<doc id="629228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629228" title="دي هافيلاند كومت">
دي هافيلاند كومت

تعتبر طائرة دي هافيلاند كومت أول طائرة ركاب نفاثة تم إنتاجها. وقد تم تطويرها وإنتاجها من قبل شركة دي هافيلاند، وكانت أول تجربة طيران في عام 1949 وتعتبر المعلم الرئيسي لمشروع الطيران الجوي البريطاني. وبعد المقدمة الناجحة بدخولها خدمات الطيران التجاري، بدأت النماذج المبكرة لطائرة الكوميت تعاني من كارثة اجهاد المواد المصنعة لها، مسببة بسلسلة من الحوادث المشهورة.

وقد تم سحب طائرة الكومت مؤقتا وبدأ بإعادة تصميمها. فظهرت مجموعة كومت 4 التي انتجت واستخدمت لأكثر من 30 عاما، وإن كانت المبيعات لم تتحسن تماما، ولكن طائرة النمرود التي تغطي الخدمات العسكرية لا تزال بالخدمة. تم إعادة بناء هياكل طائرات الأجيال الآولى واستحدث بها أجنحة ومحركات جديدة فخرجت منها طائرة النمرود MRA 4 والتي من المتوقع أن تظل بالخدمة في سلاح الجو الملكي حتى عام 2020، أي سبعين عاما من أول طيران فعلي لتلك الطائرة.

قامت لجنة برابازون خلال الحرب العالمية الثانية بدراسة احتياجات سوق الطيران المدني البريطاني لفترة ما بعد الحرب. وكان السير جيفري دي هافيلاند رئيس شركة دي هافيلاند أحد أعضاء اللجنة، وقد استخدم نفوذه وخبرات شركته مع الطائرات النفاثة بإضافة إشارة إلى الحاجة لطائرات بريد نفاثة عبر الإطلنطي. وقد وافقت اللجنة على الاقتراح، وأسمته النموذج الرابع (من خمس نماذج)، وأرست عقد الإنتاج إلى دي هافيلاند DH.106. وقد وجدت شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار (BOAC) أن مواصفات النموذج الرابع جذابة، فوافقت على شراء عشر طائرات في ديسمبر 1945.

بدأ العمل بالتصميم سنة 1946 بقيادة رونالد بيشوب، وهو الذي كان مسؤولا عن المقاتلة القاذفة دي هافيلاند موسكيتو. وتم الأخذ بالاعتبار إلى عدة ترتيبات مثل فوهة محركات مزدوجة، وجناح منزلق للخلف، وتصميم ذيل أبتر لها، ولكن بالنهاية تم الأخذ بالتصميم التقليدي وتم الإعلان باسمها الجديد "كوميت" في ديسمبر 1947. وكان المتوقع بأن أول شحنة لها سيكون في 1952.
كان أول طيران للنموذج الجديد كوميت DH.106 قد تم يوم 27 يوليو 1949، واستمرت لمدة 31 دقيقة. وكان طيار تلك الرحلة هو جون كونجهام أحد أشهر طياري المقاتلات الليلة خلال الحرب العالمية الثانية، وقد علق عليها الطيار بعدها: "أنا افترضت أنها سوف تغير عالم الطيران، وهذا ماحصل بالفعل. كانت تشبه الكونكورد". وتم عرض الطائرة للجمهور في معرض فارنبوروه للطيران سنة 1949 قبل البداية بمحاولات الطيران الفعلي. وبدأ النموذج الثاني أول طيران بعدها بسنة، وفي 2 أبريل 1951 تم تسليم أول طائرة إلى وحدة الكوميت لشركة BOAC في ، وقد نفذت 500 ساعة طيران لتدريب الطاقم واثبات الطريق.

تعتبر الكوميت طائرة معدنية بالكامل لها جناح أحادي ناتئ منخفض ذات أربع محركات نفاثة، وهي تقريبا بنفس طول البوينغ 737 ولكنها أقل ركاب مما يعطي راحة أكثر لهم. للنماذج الأولى من تلك الطائرة 11 صفا من الكراسي، ولكل صف 4 مقاعد، وذلك في التصميم الأول الذي استخدم لدى الفرنسية. واستخدمت BOAC ذات التصميم ولكن ل36 مقعدا. وبإمكان مطبخ الطائرة تقديم الماكولات الساخنة والباردة وكذلك المشروبات. وتوجد مرافق للرجال والنساء. تتميز مقصورة الركاب هنا بأنها اهدأ من طائرات ذات الدفع المروحي. ويوجد في قمرة القيادة أربعة أشخاص، اثنان منهم طيارون وواحد مهندس جوي والأخير هو ملاح.

أظهر تصميم تقليل احتكاك الهواء العديد من عناصر التصميم الفريدة والمبتكرة، مثل الحافة الأمامية المنزلقة وخزانات وقود الأجنحة المتكاملة ووحدة العربة ذات أربع عجلات لعجلات الهبوط التي صممها دي هافيلاند. ففي حالات الطوارئ توجد قوارب نجاة مخزنة في الأجنحة بالقرب من المحركات وسترات النجاة محفوظة تحت كرسي الركاب.

يوجد داخل كل جناح للطائرة زوج من محركات de Havilland Ghost النفاثة من نوع 50 Mk1 وهي قريبة من جسم الطائرة. وقد اختار المصممون البريطانيون هذا التكوين لكي يتجنبوا الاحتكاك للمحركات المغلفة وتقليص بحيث يقلل من خطورة الدفع غير المتوازن. إضافة إلى أن المحركات الموضوعة بأعلى الجناح تقلل من خطورة الامتصاص، وهو المشكلة الرئيسة في المحركات النفاثة. لكن تلك المنافع قد سويت وذلك بزيادة الوزن الهيكلي والتعقيد العام مثل تدريع لخلايا المحرك (في حالة انفجار المحرك)، وتصنيع أجنحة أكثر تعقيدا. وقد جلب هذا التنسيق خطورة الفشل الكارثي للجناح إذا وقع حريق في المحرك، كما نوهت البوينغ بأنه السبب الرئيسي لاختيار المحركات المغلفة في تصاميم سلسلة قاذفات القنابل والطائرات المدنية.

تم اعداد الكوميت بشكل أساسي ليكون لديها 2 من صواريخ دافعة تعمل بفوق أكسيد الهيدروجين للإقلاع تحت ظروف الحرارة أو مطارات مرتفعة مثل الخرطوم أو نيروبي. وقد عمل فحص لها خلال 30 تجربة طيران، لكن قوة المحرك تمكنها من الإقلاع دون الحاجة إليها. وقد كانت نسخة 4 من الكوميت ذات درجات عالية من فعالية الإقلاع في أماكن شديدة الارتفاع مثل مطار مكسيكو الدولي، حيث تم تركيب محركات أحدث، وهي من نوع Rolls-Royce AJ.65 Avon الأخف وزنا (مقارنة مع بوينغ 707 ودوغلاس دي سي-8)، وتصميمها الاستثنائي النظيف كل ذلك ساهم من رفع الأداء العالي. كانت نسخ الكوميت الأولى تحتاج من خمس إلى ست ساعات عمل صيانة لكل رحلة طيران، وهو أقل قليلا مما يتطلبه للطائرات ذات محركات دسر.

هيكل طائرة الكوميت كان من معدن خفيف ومتكون من مركبين معدنين حديثين (إدارة التطوير الفني 564/L.73 وDTD 746C/L90) وكليهما متصلان بمادة لاصقة وهي مع تثبيت بالبرشام مما يقلل الوزن مع تخفيف خطورة تشققات الإجهاد التي تخرج من المسامير. فعندما دخلت الكوميت في خدمة الخطوط عبر البحار يوم 2 مايو 1952، كانت الكوميت من أكثر الطائرات التي تعرضت للفحص بشكل كامل في تاريخ الطيران. فمثلا، استخدم خزان الماء لفحص تحمل المعدن للجهد في المقطع الأمامي للهيكل بأكمله وذلك بتكرار الضغط حتى 2.75 psi من الضغط الزائد (11 psi = 76 kPa) وتحرير الضغط خلال 16,000 دورة، وهي تعادل 40,000 ساعة طيران. وتعرضت النوافذ لفحص الضغط يساوي 12 psi (83 kPa) أي 4.75 psi فوق السقف العادي في ارتفاع . واستطاعت نافذة واحد تحمل قوة 100 psi (690 kPa) أي حوالي 1,250% من أقصى ضغط يمكن مواجهته خلال الطيران.

طارت أول طائرة
كوميت في يناير 1951 كان رقم تسجيلها هو (G-ALYP)، أما أول كوميت نالت فكانت G-ALYS وكان ذلك يوم 22 يناير 1952. وفي يوم 2 مايو اقلعت الكوميت المرقمة G-ALYP في أول رحلة حول العالم كطائرة تجارية نفاثة وتحمل على متنها ركاب، وبدأت جدول رحلاتها إلى جوهانسبورغ. أما آخر طائرة من النسخة الأولى فكانت (G-ALYZ) حيث بدأت رحلتها في سبتمبر 1952 وهي طائرة شحن على خطوط أمريكا الجنوبية وبنفس جدول رحلات الركاب.

نالت الكوميت نجاحا كما كان متوقعا منها مع الركاب ومن الناحية التجارية. فكانت الملكة إليزابيث الأم من أوائل الركاب على متنها، فقد طارت عليها في رحلة خاصة، مما جعلها أول عضو من العائلة البريطانية المالكة تسافر بطائرة نفاثة. ومن مميزات الكومت أنها تطير أسرع ب 50% من الطائرات ذات محركات البستون المتطورة مثل DC-6 (490 ميل بالساعة للكوميت بينما الدي سي-6B فسرعتها 315 ميل بالساعة) وكذلك كان معدل الارتفاع أعلى من نظيراته، فقد قلل وقت الرحلة إلى النصف. كما أن تأثير المحرك أنعم أو بسيط نسبيا، وكفاءة الوقود فوق ، وتكلفة الصيانة أقل، وهي أقل اهتزازا، تمكنت من التشغيل والعمل بدون منافسة. واستطاعت جميع طائرات الكوميت ال50 أن تحمل 30,000 راكب خلال السنة الأولى من الخدمة.

قد كان لإسطول الكوميت 1 التابع لل BOAC أربع جداول رحلات طيران اسبوعيا كالتالي:

ويبلغ إجمالي الدخل لتلك الجداول في الأسبوع: 103536£ / وفي السنة: 5,383,872£.

في يوم 26 أكتوبر 1952 أقلعت طائرة عبر البحار البريطانية من مطار سيامبينو بالقرب من روما ولكنها لم تتمكن الارتفاع في الجو فاصطدمت بأرض وعرة في نهاية المدرج. وقد جرح راكبين فقط جراء الحادث، وإن كانت الطائرة قد اتلفت بالكامل. وفي شهر مارس من السنة التالية، وفي خلال إرسال طائرة جديدة من نوع كوميت 1A (CF-CUN) تابعة خطوط الباسيفيك الكندية إلى أستراليا، أيضا لم تتمكن الطائرة من الارتفاع في الجو بعيد اقلاعها من كراتشي باكستان. فسقطت الطائرة في قناة تصريف للمياه الجافة واصطدمت بالسد، مما أسفر عن مقتل جميع الركاب الستة وافراد الطاقم الخمسة الموجودين على متن الطائرة، وهو أول حادث تحطم جسيم لطائرة نفاثة مدنية.

ونسب كلا الحادثين بشكل أساسي إلى خطأ الطيار: أدى تجاوز الدوران إلى فقدان الرفع من الحافة الأمامية لجناح الطائرة. لكن تبين فيما بعد أن ضعف انسيابية الجناح أدى إلى الضعف في رفع الطائرة عند زاوية المواجهة العالية، فعانت فتحات المحرك أيضا من عدم وجود ضغط كاف يساعد على هذه الظروف. فتمت إعادة انسيابية الجناح وحافتها الأمامية وذلك بوضع للتحكم في تدفق الهواء الطولي. وتم عمل رواية لهذا التحقيق في مشاكل الإقلاع وذلك من خلال الرواية مخروط الصمت لديفيد بيتي سنة 1959، ثم عمل له فيلم بنفس الاسم 1960.
أما الحادث المأساوي الآخر الذي تسبب بوقوع ضحايا من الركاب فكان يوم 2 مايو 1953، عندما تحطمت طائرة كومت 1 تابعة لطيران عبر البحار بسبب عاصفة استوائية شديدة بعيد اقلاعها بست دقائق من مطار دم دم/كالكوتا بالهند، مما تسبب بمقتل جميع من كان على متنها وعددهم 43. وقد نسب سبب الحادث إلى فشل بنيوي لهيكل الطائرة. حيث بدأ الانشطار من ذيل الطائرة وقد تكون تفاقمت بسبب الإفراط في المناورة بالطاقة القصوى . وقد تعرضت نسختا الكومت 1 و1A إلى الانتقاد بسبب نقص في الشعور بأدوات التحكم. وإن اعتبر الطيار الفاحص لتلك الطائرات: "بأنها حلقت بشكل سلس للغاية واستجابت للتحكم في أفضل طريقة تفعلها طائرة دي هافيلاند".

كان مطار روما موقعا لأول خسارة طائرة كومت وموطنا لأكثر حوادث الكومت جسامة خلال تلك السنة. ففي 10 يناير 1954 اقلعت طائرة الكوميت وسجلها G-ALYP من مطار جيامبينو في روما ولكنها تحطمت بعد 20 دقيقة من طيرانها وارتطمت بمياه المتوسط بالقرب من جزيرة إلبا الإيطالية، ومات جميع الركاب وعددهم 35. ولم يكن هناك سبب واضح للحادث، لذا فقد تم منع إسطول الكومت من الطيران ريثما يستجلي للجنة أبيل تحديد الأسباب المحتملة لتحطم الطائرة. وقد ركزت تلك اللجنة على إحدى المشاكل المحتملة: السيطرة على الرفرفة (وهو السبب الذي أدى فقدان طائرات de Havilland DH 108)، أو فشل بنيوي في الأحمال العالية أو إجهاد المعادن في بنية الجناح، أو فشل في قدرة توجيه الطيران، أو فشل في إحدى وحدات النوافذ التي تؤدي إلى انفجار في ضغط الطائرة، أو حريق أو مشاكل أخرى في المحركات. وقد استنتجت اللجنة بأن الأقرب إلى سبب الحادث هو الحريق، وقد يكون عدد التعديلات التي خضعت لها الطائرة لحماية المحركات والأجنحة هي من الأسباب التي تؤدي إلى حريق آخر.

وخلال هذا التحقيق، كانت البحرية الملكية قد أجرت عمليات استرداد الحطام، وقد استخدمت في ذلك -ولأول مرة- كاميرات تلفزيون تحت سطح الماء. وبدأ العثور على حطام الطائرة في 12 يناير واستمرت أعمال البحث حتى أغسطس، حيث تمكنوا من استرجاع 70٪ من الهيكل، و80٪ من المحركات، و50٪ من الأجهزة والمعدات. وكانت محاولة إعادة التشكيل القضائي تكونت بعدما أفادت اللجنة آبيل النتائج التي توصلوا إليها. في 4 أبريل كتب اللورد برابازون إلى وزير النقل: "على الرغم من عدم ثبوت سبب محدد لهذا الحادث ولكن يجري تعديلات الشاملة لتغطية كل الاحتمالات التي يمكن تصورها باعتبارها السبب المحتمل للكارثة، وعندما تستكمل تلك التعديلات ثم يجرى فحص طيران ناجح، فإن المجلس يرى أن يتم استئناف خدمات نقل الركاب". فاستؤنفت الرحلات الجوية على تلك الطائرة في 23 مارس 1954.

ولكن وفي يوم 8 أبريل وبعد اقلاع الطائرة كومت G-ALYY واسمها ("Yoke Yoke") وهي مستأجرة إلى خطوط جنوب أفريقيا الجوية في رحلة من روما إلى القاهرة (خلال رحلة طويلة من لندن وحتى جوهانسبرغ)، سقطت تلك الطائرة في المياه بالقرب من نابولي. فتم في نفس الوقت منع إسطول الكومت من الطيران مرة أخرى وشكلت لجنة تحقيق ضخمة بتوجيه من . وأمر ونستون تشرشل البحرية الملكية بالمساعدة في تحديد مكان حطام الطائرة واستعادته بحيث يمكن معرفة أسباب الحادث.

عرض المهندسون هيكل طائرة مماثل G-ALYU ("Yoke Uncle") لضغط عال بشكل متواصل، وبعد 3,057 رحلة طيران (1,221 فعلية و1,836 تشبيهي)، بدأ الإجهاد المعدني يظهر على طائرة "Yoke Uncle" قرب فتحة الطوارئ الأمامية جهة اليسار. فبدأ المحققون بالاعتقاد أن إجهاد البدن هو أقرب الاحتمالات لأسباب سقوط كلا الطائرتين وبدأوا بزيادة البحث عن أي إجهادات مريعة على قشرة الهيكل. فوجدوا آثار إجهاد حول زوايا نوافذ أكثر مما هو متوقع، "قد يكون الضغط تعدى 40,000 psi [276 MPa]" ووجدوا أن إجهاد البدن كان أكثر مما توقعوا في السابق أو حتى التي تم اختبارها. عزي ذلك إلى ، نتيجة لهيئة النوافذ المربعة.

ومما فاقم المشكلة سوءا هو تقنية استعمال تخريمة البرشام. وقد تم تصميم النوافذ بحيث تلزق ثم تثبت بالبرشام، ولكنها ثبتت بالبرشام فقط. وخلافا لطريقة الحفر للبرشام، فإن عيب الفتحة الناشئة من تخريم البرشام قد يسبب في بداية ظهور تشققات الإجهاد حول البرشام.

وخلص مسئول التحقيق إلى أن: "في ضوء الخصائص المعروفة عن سبائك الألومنيوم D.T.D. 546 أو 746 التي صنعت منها القشرة ووفقا لنصيحة تلقيتها من المساعدون، فأنا أقبل استنتاج المؤسسة الملكية للطائرات وبأنه تفسير كاف لعجز قشرة الطائرة Yoke Uncle عند إجهادها بعدد قليل من 3,060 دورة ضغط".

عند وقوع حادث جزيرة إلبا، كانت طائرة G-ALYP قد عملت 1290 رحلة طيران مضغوطة، وطائرة G-ALYY قد عملت 900 رحلة طيران مضغوطة. وقال ولكر: إنه لم يفاجأ بهذا، لأن الفرق كان على تقريبا 3 إلى 1 وحسب المعطيات المقترحة من التجارب السابقة مع إجهاد المعدن كانت بشكل عام هو 9 إلى 1 في نتيجة الإخفاق بين التجربة والنتائج الميدانية. ومن ثم إذا كانت نتيجة اختبار حوض الطائرة هي "نموذجية"، فإن إخفاق الطائرة المتوقع يكون في أي وقت بين الدورات 1000 إلى 9000. وحتى حلول ذلك الوقت فإن المؤسسة الملكية للطيران قد أعادت بناء ⅔ من طائرة G-ALYP في ، وقد وجد الصدع الناتج من الإجهاد ينمو من فتحة البرشام عند نافذة الألياف الزجاجية الأمامية ذات الضغط المنخفض حول هوائي والذي تسبب في انهيار كارثي للطائرة في الارتفاعات العالية.

النوافذ المربعة التي كانت في الكوميت 1 أعيد تصميمها كي تصبح بيضاوية في الكوميت 2، التي أقلعت لأول مرة سنة 1953. وكذلك زادت سماكة قشرتها قليلا. أما طائرات الكوميت 1 و1A فبعضها قد أعيد تطويرها بوضع نوافذ بيضاوية مضاعفة لتمنع الشقوق (سميكة من الناحية الهيكلية وذلك بوضع حلقة من المواد تمنع من زيادة التشقق)، والبقية قد أنهيت كخردة، وكذلك تأجل برنامج لإنتاج كوميت2 ذات محركات أكثر قوة. جميع طائرات الكوميت 2 قد تم تطويرها لتخفيف مشاكل إجهاد الهيكل وخدمت معظم تلك الطائرات في سلاح الجو الملكي تحت اسم كوميت C2. ولم تستعيد تلك الطائرات خدماتها في الطيران التجاري حتى عام 1958، عندما أدخل الصنف الرابع من الكوميت المحسن وهو كوميت4 وأصبحت أول طائرة نفاثة دخلت خدمات عبر الأطلسي التجارية. كما أن قسم المقدمة للكوميت قد استخدم في الكارافيل. وكما هو العرف في هندسة الطيران، فإن شركات تصنيع الطيران تستفيد من تجارب الشركات الأخرى التي سبقتها كما هي الفائدة من تجربة كوميت المريرة. ووفقا لجون كانينغهام، وممثلين عن الشركات الأميركية مثل شركة بوينغ ودوغلاس "اعترفوا بأنه إذا لم تحدث تلك المشاكل عندنا، لحدث ما حدث عند غيرنا".

سحبت جميع طائرات الكوميت من الخدمة التجارية بعد مشاكلها الهيكلية، وأعلنت دي هافيلاند أن جهدها الرئيسي هو بناء نسخة جديدة ستكون أكبر وأقوى من ذي قبل. وكانت الكوميت 4 التي أعادت دي هافيلاند إلى الأجواء سنة 1958. لكن عند حلول ذلك الوقت كانت شركتا البوينغ ودوغلاس قد أهلتا كلا من طائرتيهما النفاثتين بوينغ 707 ودي سي 8، وكليهما كان أسرع وأقل تكلفة في التشغيل. فتوقف الطلب على الكوميت، وآخر تسليم كان في سنة 1964.

كان الكومت 1 ذو النوافذ المربعة هو أول نموذج تم تصنيعه. ثم أتى النموذج المحدث كومت 1A الذي عرض في أعقاب كوارث 1954، وقد طور البعض منها كما في نموذج 1XB وذلك بتقوية وتعديل نوافذها إلى الشكل البيضاوي.

للكومت 2 جناح أطول قليلا، وهي تتسع لكمية وقود أكثر ولديها محركات رولز رويس أقوى، وجميع تلك التحسينات قد حسنت من أداء الطائرة وأعطت مدى أطول. وأعيد بناء تلك النماذج بقشرة قياسية أثقل وفتحات دائرية بعيد كوارث الكومت 1. فقد طلبت BOAC 12 طائرة كومت 2 ذات سعة كراسي 44 لخط جنوب المحيط الأطلسي. فأقلعت أول طائرة لهذا النموذج بتاريخ 27 أغسطس 1953. بالرغم من كفاءتها بالعمل في خط جنوب الأطلسي إلا أن مدى شمال الأطلسي لم يكن ملائما لها للعمل فيه. وقد خصص أربع من كومت 2 للعمل في سلاح الجو الملكي. وثمانية من C2 أصبحت للنقل وإثنان من كومت T2 أرسلت لسلاح الطيران الملكي سنة 1955 للعمل في مجال التدريب.


كانت طائرة الكومت 3 أطول من الكومت 2 ولها سعة أكبر ومدى أكثر، وقد حلقت لأول مرة بتاريخ 19 يوليو 1954. وقد ظهرت بمعرض فارنبورو في سبتمبر. لكن وبعد الحوادث المتكررة فقد انخفضت الطلبات ولم يصنع منها سوى اثنان فقط وكانت G-ANLO هي الوحيدة التي طارت وشاركت بجولة ترويجية ماراثونية حول العالم بقيادة جون كاننغهام في ديسمبر 1955. وقد عمل لها تعديل وذلك بتقليص باع الأجنحة، وعرضت بفارنبورو في سبتمبر 1958. أما الطائرة الأخرى فقد استخدمت للاختبارات الهيكلية والتقنية وذلك خلال تطوير الكومت 4 ذات الحجم المماثل. وكان هناك تسعة من الهياكل لم تكتمل وقد تخلوا عن اتمام بنائها في هاتفيلد.

واجهت كومت 4 العديد من التحسينات عن الكومت 3 وذلك بزيادة سعة الوقود. وقد ساعد هذا التطوير على زيادة المدى عن باقي الكومت الأقدم، وقد ازداد طولها بمقدار 18 قدم 6 انش (5.64 متر) وأصبح عدد الركاب ما بين 74-81 مقارنة مع كومت 1 حيث الركاب 36-44، ولها مدى أطول، وارتفاع طيران أعلى، والوزن الأقصى عند الاقلاع أكثر من سابقاته، وكل تلك التحسينات كانت بسبب مضاعفة قوة دفع محركاتها.

في مارس 1955 طلبت شركة عبر البحار البريطانية 19 طائرة كومت-4، وطارت أول طائرة من تلك المجموعة كتجربة بتاريخ 27 أبريل 1958، ثم بدأ تسليم تلك الطائرات تباعا ابتداء من 30 سبتمبر 1958. وبدأ نقل المسافرين عبر الأطلنطي لأول مرة بالتاريخ عبر طائرات نفاثة من لندن إلى نيويورك بتاريخ 4 أكتوبر 1958 مع توقف في . وقد تبعتها شركة بان أم برحلة افتتاحية لطائرة 707 بعدها بثلاث أسابيع.

استقبل الركاب وطواقم الطيران تلك الطائرات بحفاوة ولكن لم تكن نفس الحفاوة بالنسبة لناقلي الأمتعة، وذلك لأن أبواب العفش تكون تحت الطائرة مباشرة، لذا فنقل كل قطعة متاع أو حقيبة من عربة نقل البضائع يكون إلى الأعلى ومن خلال فتحة صغيرة ثم تكدس بالداخل، لذلك فهناك جهد وبطئ لإخراج تلك الحقائب عند الوصول. وتقدمت الأمريكية في يوليو 1956 بطلب أربع طائرات كوميت-4 و4A. تصميم 4A كان للعمليات ذات المدى القصير بحيث يكون بدن الطائرة أطول وأجنحة أقصر (تفتقر إلى خزان الوقود في المسنن الموجود بالجناح الخارجي لكومت 4)، وقد الغيت تلك الطلبية ولكن الطائرة بالمقابل اخذتها شركة الخطوط البريطانية الأوربية (BEA) بنسخة كوميت 4B ببدن أطول من سابقته ب 38انش (97 سم) ومقاعد ل99 راكب. وطارت الكومت 4B كطيران أول بتاريخ 27 يونيو 1959، ثم بدأت الخطوط البريطانية الأوربية بتشغيلها على خط لندن هيثرو تل أبيب بتاريخ 1 أبريل 1960.

آخر نوع من الكومت-4 كان Comet 4C حيث لم يتغير بدن الطائرة عما هو في Comet 4B وإن قرن بأجنحة أطول وخزانات وقود إضافية عن الكومت 4 الأصلية، مما أعطاها مدى أطول من 4B. وحلقت أول طائرة كومت 4C في 31 أكتوبر 1959، وبدأت الخطوط المكسيكية بإدراجها في جدول الرحلات في 1960. أما البدنين المتبقيين من الكومت 4C فقد استخدمتا لبناء نماذج من الطائرة الدورية النمرود.

تحسن تصميم طائرة الكومت 5 المقترحة كثيرا عن أخواتها السابقات بحيث صار البدن أوسع ويمكن وضع خمس كراسي جنبا إلى جنب، وجناح مائل أكثر وبمحركات رولز رويس كونواي «Rolls-Royce Conway». ولكن لم تبن أي طائرة من تلك بسبب عدم دعم وزارة النقل، وإن دعمت الوزارة خطوط عبر البحار في طلبها لطائرات بوينغ 707 بمحركها كونواي.

عدل في آخر هيكلين للكومت 4 ليكونا نموذج أساسي متوافق مع المتطلبات البريطانية في صنع طائرة دورية للملاحة لخدمة سلاح الجو الملكي تحت مسمى HS.801. وقد سميت لاحقا باسم هوكر سايدلي نمرود وقد بنيت في مصنع هوكر سايدلي في مطار وودفورد، ودخلت الخدمة في سنة 1969، صنع منها خمس نسخ، لا يزال اثنان منها في الخدمة، أما النسخة المتطورة جدا وهي من نوع «Nimrod MRA 4» فمن المفروض ان تدخل الخدمة أواخر سنة 2010، لكن تأخر دخولها الخدمة حتى خريف 2012.

بنيت طائرات الكومت في مصنعين فقط وهما: و. ومجموع إجمالي الطائرات اللائي طرن هم: 12 كوميت-1 و10 كومت-1A و15 كومت-2 وواحد كومت-3 و74 كومت-4 واثنان HS.801.

سقطت 13 طائرة جراء حوادث طيران مأساوية، واعتبر خمس منها انه ناتج من مشاكل في التصميم أو إجهاد الطائرة. آخر حادث مأساوي لطائرة الكومت كان في طرابلس في ليبيا بتاريخ 2 يناير 1971 وكان سببه خطأ بشري وهو الطيار.

سحبت خطوط عبر البحار جميع طائرات كومت-4 ال74 من الخدمة التي عملت من الفترة 1958 وحتى 1964 وذلك سنة 1965. وإن واصلت شركات أخرى استخدام الكومت في النقل التجاري للركاب حتى 1981.



</doc>
<doc id="629241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629241" title="البنك الشعبي المركزي">
البنك الشعبي المركزي

البنك الشعبي المركزي هو بنك مغربي، تم تأسيسه سنة 1961، ولعب دور كبير في اقتصاد المغرب. يتوفر على ثاني أكبر شبكة وكالات بنكية بالمغرب بعد التجاري وفا بنك إذ وصلت منتصف سنة 2010، إلى 882 وكالة، توفر خدمات لأكثر من 3،2 مليون زبون، ويستحوذ البنك على 60% من مجموع المذخرات المحلية للشتات المغربي في الخارج. وهو أول بنك معترف به دوليا في المغرب. للبنك مكاتب في كل من ألمانيا، انكلترا، كندا، إسبانيا، فرنسا، جبل طارق، هولندا، بلجيكا وبإيطاليا.

سنة 2011 احتل المرتبة الأربعين في قائمة فوربس الشرق الأوسط لأقوى 100 شركة في العالم العربي.

في مايو 2011 أعلنت الحكومة المغربية عن بيع حصة 20 % في البنك الشعبي المركزي المغربي مقابل 5.3 مليار درهم، لصالح البنوك الشعبية الجهوية. وبذلك أضحت البنوك الشعبية الجهوية، وهي أبناك تضامنية، تمتلك 40% من رأسمال البنك الشعبي المركزي. وزعت هذه النسبة على 10 أبناك شعبية جهوية في حدود 2 بالمئة لكل واحد منها.

سجلت النتيجة الصافية للبنك برسم سنة 2010، ارتفاعا بنسبة 6 في المائة، بتحقيقها ل 3,1 ملايير درهم.

بلغ البنك سنة 2010 حوالي 1068 شباكا أوتوماتيكيا، ومليوني بطاقة متداولة من قبل زبنائه. وحتى سنة 2011 كان يمتلك البنك الشعبي 35 فرعا موزعة على دول أوروبا و4 في غينيا و3 إفريقيا الوسطى.

في ابريل 2012، قام البنك ببيع حصة 5 % من أسهمه إلى المجموعة الفرنسية البنك الشعبي-مصرف الإدخار (BPCE) مقابل 1.74 مليار درهم مغربي أي ما يعادل 190 مليون دولار، وذلك بإعتبار قيمة السهم تساوي 201 درهم.

في يونيو 2012 أعلن البنك الشعبي أنه استحوذ على 50% من مجموعة أطلنتيك الإيفوارية، التي تضم سبعة أبناك، في كل من ساحل العاج والبينين والتوغو وبوركينافاسو ومالي والنيجر.

في غشت 2012،أعلن البنك عن صفقة ثانية مع شريك أجنبي، فوت بموجبها حصة 5 في المائة من رأسماله إلى الشركة المالية العالمية (IFC)، وهي مؤسسة تابعة للبنك الدولي، مقابل 1.74 مليار درهم مغربي، على أساس نفس قيمة السهم التي تم إعتمادها مع المجموعة الفرنسية البنك الشعبي-مصرف الإدخار (BPCE).


</doc>
<doc id="629244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629244" title="المملكة الوندالية">
المملكة الوندالية

المملكة الوندالية هي دولة ظهرت بشمال أفريقيا بين عامي 429 و و عاصمتها قرطاج و الوندال قبائل جرمانية رحلت منذ مطلع القرن الخامس الميلادي من ألمانيا إلى إسبانيا ومنها إلى شمال أفريقيا (وذلك في سنة 429 م) بقيادة زعيمهم جنسريك حيث انتهز الوندال فرصة اضطراب الأحوال في أفريقيا، فعبروا القارة، و بمساعدة السكان الأصليين في أفريكا، اللذين كانوا ينفرون من سلطة روما و يطمحون إلى الاستقلال، تمكنوا من هزم القائد الروماني بونيفاس و أسسوا لهم دولة في شمال أفريقيا مركزها مدينة قرطاج و ضموا إليها جزيرة صقلية و العديد من جزر البحر المتوسط، و سرعان ما تحوّلوا إلى أعظم قوة بحرية في غرب البحر المتوسط. في عام 455، احتل الوندال مدينة روما و فخربوها و واستباحوها و قتلوا إمبراطورها و أخذوا الإمبراطوة إيدوكسيا وابنتها رهينتين، في عام 467 م، قام الإمبراطور البيزنطي ليون الأول بحملة ضد الوندال لكنها باءت بالفشل و في عام 533 م أرسل الإمبراطور البيزنطي جستينيان الأول قائده بيليساريوس على رأس حملة عسكرية استطاعت أن تقضي على الوندال في شمال أفريقيا سنة 534 م


ما كاد جيليمير يتولى الحكم حتى قتل هيلديرك و أتباعه ونشبت بسبب ذلك حرب برية بحرية بينه و بين الإمبراطور البيزنطي جستينيان الأول و بلغ أسطول البيزنطيين 500 قطعة و أسطول الوندال 150 قطعة. و كان القائد البيزنطي بيليزاريوس قد عسكر عند قرطاجة لمدة أسبوعين و اقتحموها بعد ذلك دون مقاومة وحاول جيليمير أن يجمع فلوله و يستدعي جيشه بسردانية غير أنه انهزم انهزاما ساحقا وفر بنفسه قبل أن ستسلم لأعدائه الذين نقلوه إلى غالايسيا هو و أسرته حيث عاش بقية حياته. وبانهزامه انتهت دولة الوندال التي استغرق حكمها قرابة قرن.


</doc>
<doc id="629245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629245" title="البنك العربي (المغرب)">
البنك العربي (المغرب)

البنك العربي للمغرب هو بنك تجاري مغربي تابعة للبنك العربي.


</doc>
<doc id="629247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629247" title="ميدان الكونكورد">
ميدان الكونكورد

ميدان الكونكورد يعد من أكبر ميادين باريس عاصمة فرنسا.يقع في قلب باريس في نهاية شارع الشانزلزيه (Champs-Élysées) من ناحيته الشرقية. تزينه مسلة مصرية ضخمة عليها إهداء من الخديوي إسماعيل للويس فيليب سنة 1831. فقد قام الفرنسيون بمجهودات كبيرة في الكشف عن أسرار الحضارة المصرية القديمة. وقد أهدت مصر فرنسا مسلتين من مسلات الملك رمسيس الثاني في معبد الأقصر.

الميدان صممه جيمس موت (James Mott) سنة 1755. في الأصل الميدان كان اسمه " ميدان لويس الخامس عشر " (Place Louis XV) وكان يوجد به تمثال له. وبعد قيام الثورة وتحول فرنسا إلى جمهورية نقل التمثال، و سمي الميدان " ميدان الثورة " (Place de la Révolution) وأعدم فيه لويس السادس عشر في 21 يناير 1793.


</doc>
<doc id="629258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629258" title="إيناس جوهر">
إيناس جوهر

إيناس جوهر هي مذيعة اذاعية مصرية. عينت في الإذاعة المصرية في عام 1969 في وظيفة مذيعة وقارئة نشرة في البرنامج العام. ثم مذيعة وقارئة لنشرة الأخبار ومقدمة للبرامج في اذاعة الشرق الأوسط. وعينت نائب لرئيس شبكة الشرق الأوسط. 
ثم رئيساً لشبكة الشرق الأوسط في أكتوبر 2000 حتى 18 مارس 2005.ثم رئيسة الاذاعة في 19 مارس 2005.

تدريب المذيعين على العمل في التنفيذ على الهواء داخل أستديو التنفيذ وعلى الاذاعات الخارجية على أختلافاتها0 
المسئولة عن أذاعة أف – أم التي تغطى فعاليات مهرجان الاذاعة والتليفزيون من دورته الثانية وحتى الآن. 
المشاركة في الاعداد والاشراف وإدارة المسرح لكافة الحفلات التي تقيمها الاذاعة وحفلات قطاع الإنتاج والتليفزيون في المناسبات القومية. 
ساهمت ضمن لجان الاشراف على إنشاء قناة النيل للدراما وقناة النيل للمنوعات. كما قامت بقراءة نشرة الأخبار في التليفزيون المصري لمدة أربع سنوات منذ عام 1974 وحتى عام 1978.

ساهمت في إعداد بعض البرامج التليفزيونية من بينها


حصلت على أكثر من مرة في الاستفتاءات المنوعة على جوائز أفضل إذاعية. 
حصلت برامجها على جوائز أفضل البرامج في أعياد الاعلاميين. 
حصل برنامج" تسالى " على رقم 6 بين اذاعات العالم كأفضل برنامج يعطى جرعة ثقافية يومية للمستمع وذلك من خلال مسابقة أقامتها اذاعة مونت كارلو.


</doc>
<doc id="629261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629261" title="قرية تكننت">
قرية تكننت

تكننت قرية تقع بموريتانيا في ولاية بتكانت مقاطعة تجكجة تأسست سنة 1976 على ربوة تقع بالقرب من سد تم إنشاؤه في زمن المستعمر سنة 1958 يعرف باسم "سد تكننت" . ويعتمد سكان القرية على الزراعة وتربية الماشية ويبلغ تعدادهم حوالي ثلاثمائة نسمة .
وفي هذه القرية تنشط رابطة ثقافية شبابية تسمى رابطة شباب تكننت لنشر الثقافة والفنون الجميلة 
ويلاحظ حسب معلومات دقيقة أن هذه الرابطة تساهم في تنمية هذه القرية وإثراء ساحتها الثقافية والعلمية وتساهم في محوالأمية ...
ولهي الرابطة الشباب ية الوجيدة التي تمتلك موقع في شبكة الإنتر نت وتملك منتديات حوارية ..
والمواقع المتعلقة بهذه القرية والرابطة الشبابية تجدونها هنا :

مكتب الإعلام : هواتف : 002226404931 - 002222239484 - 002226246063 - 002222049024 -

002224011101

منتديات شباب تكننت

chebab-teguenent.yoo7.com 
موقع قرية تكننت

site.voila.fr/tegue/def.html

صور من الرابطة ونشاطاتها :


</doc>
<doc id="629266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629266" title="رامي مالك">
رامي مالك

رامي مالك (ولد في 12 مايو 1981) هو ممثل أميركي ولد في لوس انجلوس كاليفورنيا لأب وأم مصرييان..اشتهر فى الآونة الأخيرة بمسلسل من بطولته السيد روبوت عام 2015 درس مالك التمثيل فى جامعه ايفانسفيل وبدأ مسيرته الفنية في هوليود مثل في العديد من الأعمال بأدوار صغيره قبل اتخاذ دور كبير له لأول مره في فيلم "ليلة في المتحف" (2006).

وفى 2015 بدأ مالك بلعب دور إليوت آلدرسن في مسلسل "السيد روبوت" الذي حقق نجاحا كبيراّ وترشح لجائزة الغولدن غلوب، وفاز بجائزة إيمي لأفضل ممثل.

ولد مالك في لوس انجليس، كاليفورنيا، لأبوين مصريين.وكان والده مرشد سياحي في القاهر . تربى رامي على مذهب الكنيسة القبطية الأرثوذكسية. لدى مالك شقيق توأم متطابق اسمه سامي؛ رامي هو التوأم الأكبر سنا قبل أربع دقائق. لديه أيضا شقيقتها الأكبر سنًا وهي طبيبة. كان فى مدرسة نوتردام الثانوية في شيرمان أوكس، لوس أنجلوس حصل على شهادة بكالوريوس الفنون الجميلة في عام 2003 من جامعة ايفانسفيل في ايفانسفيل، انديانا.



</doc>
<doc id="629269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629269" title="دانيال عربيد">
دانيال عربيد

دانيال عربيد (26 أبريل 1970 -)، مخرجة لبنانية.



</doc>
<doc id="629271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629271" title="تينجو تينغه">
تينجو تينغه

تينجو تينغه (، تُكتَب أيضاً كـTenjho Tenge وتُلفَظ "تِنجوه تِنگِه")، هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف ورسوم أوه! گريت. تتمحور القصة حول أعضاء الجوكِنبو ، وخصومهم، أعضاء اللجنة التنفيذية ، الذين بدورهم يمثلون مجموعة الطلبة الذين يديرون مدرسة ثانوية تقوم بتعليم طلابها الفنون القتالية. مع تقدم القصة، كلتا المجموعتين تصيران منخرطتين بشكل متزايد في معركة مستمرة لم تُحَل منذ أربع مئة سنة.


</doc>
<doc id="629274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629274" title="غسان سلهب">
غسان سلهب

ولد غسان سلهب في داكار,السنغال عام 1958 لأبوين لبنانيين. علاوة على ذلك يقوم بصنع أفلامه الخاصة, سلهب يساهم في سيناريوهات في لبنان وفرنسا،

لقد قام بإخراج ثلاثة أفلام مميزة Beyrouth Fantome، Terra Incognit، والرجل المفقود. قام أيضاً بعمل أعداد هائلة من الأفلام القصيرة والفيديو من ضمنها، Posthume, Narcisse Perdu, جسدي الحي، جسدي الميت(جثتي),La Rose de Personne, Afrique Fantome, و Apres la Mort.



</doc>
<doc id="629282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629282" title="الخدرة">
الخدرة

الخدرة قرية من قرى محافظة عمران - اليمن
هي أكبر قرى مديرية جبل عيال يزيد محافظة عمران



يمنا - الدليل الشامل


</doc>
<doc id="629285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629285" title="أغنية البرمجيات الحرة">
أغنية البرمجيات الحرة

أغنية البرمجيات الحرة هي أغنية باللغة الإنكليزية ذات أسلوب موسيقي علمي ألفها ريتشارد ستولمن عن البرمجيات الحرة. وتتبع لحن أغنية sadi moma البلغارية.

واستخدمت هذه الأغنية من قبل أنصار ستالمن ومعارضيه على السواء للدفاع عن مواقفهم. كما استخدمها جايمي زاوينسكي كوسيلة لتوضيح عدم جدوى التعاون مع ستولمن.

وبثت نسخة من الأغنية خلال عرض أسماء المشاركين في إنتاج فيلم "نظام التشغيل الثوري".

وقام جونو باكون بتسجيل نسخة من الأغنية على نمط ديث ميتال وسجلت فرقة فينستر نسخة إيقاعية. وهناك نسخة أسبانية من تسجيل ألك recorded by ALEC.
وضعة كلمات الأغنية الأصلية في الملكية العامة.


</doc>
<doc id="629342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629342" title="قلوي عضوي">
قلوي عضوي

القلوي العضوي هو مركب عضوي له خواص قلوية. المواد القلوية العضوية عادة و لكن ليس دائما تعمل كمستقبلة للبروتونات, حيث انها عادة تحتوي على جزئ النتروجين و الذي يمكن إضافة بروتون له بسهولة. الأمينات و المركبات الحلقية غير المتجانسة التي تحتوي على النيتروجين هي عادةً مواد قلوية عضوية. على سبيل المثال:


</doc>
<doc id="629343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629343" title="بيرديكاس الثاني المقدوني">
بيرديكاس الثاني المقدوني

بيرديكاس الثاني المقدوني (باليونانية القديمة:Περδίκκας B' ὁ Μακεδὼν) كان ملك مملكة مقدونيا القديمة حكم من حوالي العام 454 ق.م. إلى حوالي العام 413 ق.م. كان ابن الملك المقدوني الإسكندر الأول وأخ أليكتاس الثاني المقدوني خلف أخاه ألكيتاس الثاني على عرش مقدونيا.

بعد موت الإسكندر الأول والد بيرديكاس الثاني في العام 452 قبل الميلاد، بدأت مقدونيا بالتفكك. وأصبحت القبائل المقدونية شبه مستقلة ذاتيا إلا أنها بقيت متحالفة مع ملكها المقدوني وبحلول العام 434 قبل الميلاد تحدى فيليبوس (أخ بيرديكاس) أخاه بيرديكاس على عرش مقدونيا بعد أن حصل على دعم أثينا والملك ديرداس عاهل إليميا. فكان رد بيرديكاس هو إثارة التمرد في عدد من مدن الجزية الأثينية، ومن ضمنها بوتيدايا ليضعف بذلك قوة أثينا.

كان رد أثينا على ذلك قويا، حيث أنها أرسلت 1000 (فرقة هوبليتس) و30 سفينة إلى مقدونيا قاموا بالاستيلاء على الخليج الثيرمي. واستمروا بزحفهم وحاصروا مدينة بيدنا، حيث تلقوا تعزيزات أخرى كان حجمها 2000 (فرقة هوبليتس) و40 سفينة. وبينما هم محاصرين لمدينة بيدنا، وصلتهم أخبار بأن كورنث أرسلت قوة من 1600 (فرقة هوبليتس) و400 جندي خفيف لدعم بوتيدايا، ولمواجهة هذا التهديد الجديد اضطرت أثينا إلى التحالف مع بيرديكاس والمضي إلى إنقاذ بوتيدايا.

كسر بيرديكاس المعاهدة فورا وسار هو الآخر إلى بوتيدايا، وبالرغم من انتصار الأثينيين، إلا أن المعركة (سوية مع معركة سيبوتا) أدت إلى الحرب البيلوبونيسية والتي حطمت هيمنة أثينا في اليونان القديمة نهائيا.

دخلت أثينا في العام 431 قبل الميلاد، في تحالف مع الملك سيتاكيس عاهل تراقيا بعد زواج الأثيني نيمفودوروس من أخت سيتاكيس. نيمفودوروس فاوض في الاتفاقية بين أثينا وبيرديكاس والتي كانت من نتائجها استعادة بيرديكاس لللخليج الثيرمي، سحب أثينا دعمها لفيليبوس، إعطاء بيرديكاس وعدا بمساعدته في حال تم أسره. وبالمقابل قام بيرديكاس بالزحف على الخالكيديين، الناس الذين سبق أن أقنعهم بالتمرد على أثينا.

لم يدم التحالف بين بيرديكاس وأثينا طويلا إذ أن بيرديكاس قام بكسر تحالفه معهم للمرة الثانية وأرسل 1000 جندي لدعم هجوم أسبارطي على أكارنانيا في العام 429 قبل الميلاد ولكن جنوده وصلوا أكارنانيا متأخرىن جدا (ثوكيدايديس 2.80).

وردا على هذا، غزا سيتاكيس مقدونيا بعد أن تلقى وعدا بالدعم من أثينا. هذا الدعم الذي ما تحقق، وهنا استعمل بيرديكاس مرة أخرى الدبلوماسية لضمان بقاء مقدونيا. حيث أنه وعد ابن أخ سيتاكيس بإعطائه يد أخته للزواج فقام الشاب بإقناع عمه بالتخلي عن الهجوم.

دخل بيرديكاس بعد هذه الأحداث في تحالف مع الأسبارطيين، وفي العام 424 قبل الميلاد قام بمساعدة الأسبارطي براسيداس لأخذ أمفيبوليس المستعمرة الأكثر أهمية بالنسبة للأثينيين، لأنها كانت تزودهم بالخشب الضروري لبناء السفن، كانت هذه الضربة ضربة حادة تلقتها أثينا، لأنها اضطرت بعدها للتزود بالخشب المقدوني لسنوات قادمة، الأمر الذي قوى الاقتصاد المقدوني إلى حد كبير. مقابل هذا، قام الأسبارطيون بمساعدة بيرديكاس في ضمان وحماية حدوده، وذلك عن طريق شنهم لهجوم على الملك أرهابايوس عاهل لينكوس، بعد أن تلقوا وعدا بالحصول على الدعم من قبل الإليريين.

قام الإليريون بنقل تحالفهم من جهة لأخرى وهاجموا بيرديكاس وحلفائه الأسبارطيين. وبسبب التدريب الضعيف للقوات المقدونية فقد انسحبت مقدونيا من أرض المعركة، الأمر الذي دفع الأسبارطيون للتراجع أيضا وكرد على هروب المقدونيين قاموا بمهاجمة فرق الأمتعة والإمداد المقدوني. أدت هذه الأحداث إلى تردي العلاقات بين مقدونيا والبيلوبونيسيين لسنوات عديدة، وإلى ميل بيرديكاس إلى أثينا، حيث عاد وتحالف معهم في العام 423 قبل الميلاد.

بحلول العام 417 قبل الميلاد، ترك بيرديكاس الأثينيين وانضم إلى التحالف (الأرغوسي - الأسبارطي). وبعد مضي أربعة سنوات، وبسبب ضغط أثينا عليه، تخاصم بيرديكاس مع البيلوبونيسيين، وساعد أثينا في هجومهم على أمفيبوليس.

وفي العام 413 ق.م. توفي بيرديكاس وترك العرش لابنه أرخيلاوس الأول.



</doc>
<doc id="629344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629344" title="إغناء الماء">
إغناء الماء

إغناء الماء أو التخثث التتريف أو التأجين أو أو الإثراء الغذائي (Eutrophication) عملية زيادة المواد الغذائية في المياه بمركبات تحتوي على الآزوت و الفسفور في نظام بيئي ما سواء كان في الماء أو على اليابسة. مع ذلك، فإن هذا المصطلح يستخدم عادةً للدلالة على الزيادة الإنتاجية الأولية لنظام بيئي كالنمو المفرط وموت النباتات و تحللها، و كذلك الآثار اللاحقة لهذا كنقص الأكسجين في الماء والانخفاض الحاد في نوعية المياه وفي عدد الأسماك وعدد من الكائنات المائية.



</doc>
<doc id="629349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629349" title="أنبوب بيتو">
أنبوب بيتو

أنبوب بيتو هي أداة تستخدم لقياس سرعة سريان الموائع عن طريق الضغط. ابتكرها المهندس الفرنسي هنري بيتو في القرن الثامن عشر وطورها لصورتها الحالية الفرنسي هنري دارسي في القرن التاسع عشر. وهي تستخدم بصورة كبيرة في قياس سرعات الهواء والغازات في التطبيقات الصناعية المختلفة.

تتكون أنبوب بيتو في الأساس من أنبوب في وضع مواز لاتجاه السريان، حينما تمتلئ هذه الأنبوب بالمائع يمكننا قياس الضغط، وهو في هذه الحالة ضغط الركود.

وحيث أن: من معادلة برنولي.

ضغط الركود(أو مجموع الضغط الكلي) formula_1 = (الضغط الحركي) formula_2 + (الضغط الثابت) formula_3

أو

formula_4

إذن يمكننا الحصول على قيمة السرعة حيث:


</doc>
<doc id="629352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629352" title="رودلف باهرو">
رودلف باهرو

رودولف باهرو هو فيلسوف و سياسي ألماني ولد عام 1935م و توفي عام 1997م تبنى التوجه الماركسي لكنه رفض المجتمع الإنتاجي حتى لو كان اشتراكياً، له العديد من المؤلفات و الكتب منها:


</doc>
<doc id="629357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629357" title="ميشيل كمون">
ميشيل كمون

ميشال كمون (ولد في 1969) هو مخرج سينمائي لبناني.

ولد ميشال كمون عام 1969 م وبعد دراسته للرياضيات في لبنان التحق بمعهد السينما في باريس.قام بكتابة وإخراج العديد من الأفلام القصيرة منها 
The Shower (1999), Clowning Around/The Vanishing Rabbits (2003*
).شاركت أفلامه في العديد من المهرجانات الدولية وتم عرضها في دول كثيرة منها الولايات المتحد الأمريكية، كندا ,سويسرا، سنغافورة ,ألمانيا، إيطاليا ,فرنسا... وقد قام أيضاً بإخراج اعلانات واقام ورش عمل للكتابة في لبنان. يعيش ميشال حالياً بين بيروت وباريس.

Cathodique (1993)


</doc>
<doc id="629361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629361" title="آن ماري جاسر">
آن ماري جاسر

آن ماري جاسرهي شاعرة ومخرجة فلسطينية تعمل في السينما المستقلة منذ عام 1994. كتبت وأنتجت عددا من الأفلام الحائزة على جوائز من بينها A Few Crumbs for the Birds بعض الفتات للطيور ، وتاريخ ما بعد أوسلو Post Oslo History.

فيلمها Like Twenty Impossibles حصل على أكثر من 15 جائزة في المهرجانات الدولية، من بينها أفضل فيلم قصير في المهرجان الدولي بالم سبرينغز للأفلام القصيرة، ومهرجان شيكاغو السينمائي الدولي ، ومعهد العالم العربي، ومهرجان مانهايم هايدلبرغ - السينمائي.

تقيم المخرجة آن ماري جاسر في عمان ، الأردن، وهي مخرجة سينمائية ماهرة تمكنت من اثبات موهبته وقد كتبت وأخرجت 12 فيلماً وكان أول عمل لها هو فيلمها الأول "ملح هذا البحر"، وقد رشح لجائزة أفضل فيلم ناطق بلغة أجنبية ضمن جوائز الأكاديمية تمكنت ماري جاسر من تعلم كتابة السيناريو كما عملت في مجال المونتاج وفي الإشراف على المشاريع السينمائية، اختارها المخرج الصيني المعروف زانغ ييمو، لتكون أول مخرجة تعمل تحترعايته كجزء من مبادرة "روليكس للفنون".



</doc>
<doc id="629362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629362" title="نهر السوباط">
نهر السوباط

نهر السوباط نهر سوداني وهو أحد روافد نهر النيل الأبيض وينبع من جبال أثيوبيا. يبلغ طوله حوالي 750 كم, يلتقي بنهر النيل جنوبي ملكال, وله عدة روافد.


</doc>
<doc id="629367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629367" title="مي المصري">
مي المصري

مي المصري مخرجة أفلام فلسطينية، ولدت في عمّان عام 1959. تعلمت في الولايات المتحدة وأخرجت ثمانية أفلام. زوجها مخرج الأفلام اللبناني جان شمعون عام 1982م، وقاما بعمل العديد من الأفلام سوياً وتزوجا عام 1986م وأنجبا ابنتين نور و هناء.

ولدت مي لرجل أعمال فلسطيني ثري من نابلس هو منيب المصري وأم أمريكية من تكساس. تربت في بيروت حيث عاشت معظم حياتها. تخرجت من جامعة سان فرانسيسكو عام 1981م. بعد ذلك عادت إلى بيروت وبدأت في إخراج الأفلام.

فازت مي وجان بجائزة Trailblazer في مهرجان Cannes MIPDoc الدولي، الذي أقيم في مدينة كان في 2 نيسان 2011 تقديرا للعمل الرائد.
تتركز أفلامها على فلسطين والشرق الأوسط وفازت بالعديد من الجوائز في مهرجانات الأفلام في جميع أنحاء العالم.



</doc>
<doc id="629374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629374" title="ميشيل خليفي">
ميشيل خليفي

ميشيل خليفي (ولد في 3 نوفمبر / تشرين الثاني 1950 في الناصرة) هو مخرج ومنتج سينمائي فلسطيني يعيش في بلجيكا، يعتبر رائد السينما الفلسطينية المستقلة. فيلمه الروائي الأول عرس الجليل حاز على عدد من الجوائز الدولية منها الصدفة الذهبية في مهرجان سان سبستيان وجائزة الاتحاد الدولي للصحافة السينمائية (الفيبريسي) في مهرجان كان عام 1987 وجائزة التانيت الذهبية في مهرجان قرطاج عام 1988. يعمل حاليا في التدريس في معهد السينما والمسرح في بروكسل.

ولد ميشيل خليفة في الناصرة عام 1950 لعائلة كادحة، في جيل 14 اضطر لمغادرة المدرسة والعمل في مرأب سيارات للمساعدة في إعالة العائلة. بدأ يهتم في الفن المسرحي أثناء جيل المراهقة وغادر إلى بلجيكا عام 1970 لدراسة المسرح. تخرج عام 1977 من معهد المسرح والسينما في بروكسل. عام 1978 عمل في التلفزيون البلجيكي حيث قام بتصوير بضعة تقارير عن الأراضي الفلسطينية المحتلة. عام 1980 عاد إلى الناصرة لتصوير فيلمه الطويل الأول الذاكرة الخصبة الذي مزج فيه بين الأسلوبين الوثائقي والروائي. في عام 1987 أخرج عرس الجليل فيلمه الروائي الطويل الأول.

يعمل حاليا في التدريس بمعهد السينما والمسرح.




</doc>
<doc id="629376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629376" title="حامل الشحنة">
حامل الشحنة

تُعرّف حاملات الشحنة في الفيزياء بأنها جسيمات حرة (غير مرتبطة) تحمل شحنة كهربائية، مثل الإلكترونات والبروتونات والأيونات.

في المحاليل الأيونية، تكون الكاتيونات والأنيونات المذابة هي حاملات الشحنة. أما في فيزياء أشباه الموصلات، فهناك نوعين من حاملات الشحنة: النوع الأول هو الإلكترونات ، أما النوع الثاني فهو الثغرة الإلكترونية التي يتركها الإلكترون الحر في نطاق التكافؤ ، وتعتبر شحنات موجبة وتتصرف تصرف جسيم مشحون موجب .



</doc>
<doc id="629377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629377" title="أرخيلاوس الأول المقدوني">
أرخيلاوس الأول المقدوني

أرخيلاوس الأول المقدوني (باليونانية القديمة:Άρχέλαος Α΄ὁ Μακεδών) كان ملك مملكة مقدونيا القديمة من العام 413 ق.م. إلى العام 399 ق.م. وذلك بعد موت بيرديكاس الثاني. وهو ابن بيرديكاس الثاني من قبل امرأة كانت عبدة لديه، حصل أرخيلاوس الأول على العرش بعد قتله لعمه، وابن عمه (الذي هو في الوقت نفسه أخوه الغير شقيق)، والذي كان الوريث الشرعي للعرش المقدوني، وبالرغم من ماضيه هذا إلا أنه أثبت بأنه حاكم قادر ورحيم، عرفت مقدونيا خلال فترة حكمه العديد من التغييرات الجذرية في الإدارة الرسمية والجيش والتجارة. خلفه على عرش مقدونيا كراتيروس المقدوني.

انتهى حكم بيرديكاس الثاني بوفاته وفي أثناء ذلك كانت مقدونيا متحالفة مع أثينا. وعندما استلم أرخيلاوس السلطة قام باستغلال الظروف التي كانت تمر بها أثينا وقلب موازيين الأمور واستطاع التخلص من التحالف مع أثينا والتي كانت تشكل تهديدا كبيرا على مقدونيا لنصف القرن.

ففي أواخر العام 413 ق.م. واجه الأثينيون هزيمة ساحقة في سيراكوزي حيث تحطم معظم أسطولهم البحري. الأمر الذي ترك الأثينيين في حاجة ماسة إلى كمية ضخمة من الخشب لبناء السفن الجديدة فقام أرخيلاوس بتحديد السعر الذي أراده. وجهز الأثينيين بكل سخاء بالخشب الذي احتاجوه. وكاعتراف منهم لمعروف أرخيلاوس هذا، قام الأثينيين بتشريف أرخيلاوس وأطفاله بعناوين وألقاب كـ "بروخينوس" (منصب ولقب بمعنى السفير الفخري) وأويرغيتيس (لقب بمعنى الواهب الطوعي) .

قام أرخيلاوس بالعديد من الإصلاحات الداخلية.وأصدر عملة جيدة كما أنه بنى معاقل ومناجم جديدة، استحوذ على طرق رئيسية (مهمة لحركة الجيش)، وحسن إدارة الجيش، خصوصا إدارة سلاح الفرسان والمشاة (هوبليت).

كان أرخيلاوس معروفا كرجل ثقافة وفن حيث اشتهر برعايته واتصالاته الثقافية والفنية حتى جنوب اليونان. وفي قصره الجديد في بيلا (حيث أنها أصبحت عاصمة المقدونيين الجديدة بدلا عن أيجة) استضاف الكثير من الشعراء العظماء والفنانين التراجيديين ومن بينهم أغاثون وأويريبيديس (الذي كتب مآسيه في كتابه المسمى أرخيلاوس وباكخاي) بالإضافة إلى الموسيقيين، والرسامون، ومن بينهم زويخيس (الرسام الأكثر شهرة من وقته).

كما أعاد أرخيلاوس تنظيم الألعاب الأولمبية وجعلها مهرجانا دينيا مليء بالمسابقات الموسيقية والرياضية التي تشرف الإله زيوس الأوليمبي والـ "موزيس" (إلهات إلهام) في ديون. وهكذا أصبحت مقدونيا في عصره مركز الثقافة والفن والرياضة حيث كان أمهر الرياضيين يأتون للمشاركة في الألعاب الأولمبية من كل أرجاء اليونان ولم يقف أرخيلاوس متفرجا فقط بل عمد أيضا إلى المشاركة والفوز ببعض الألعاب كفوزه في لعبة الـ "تيثريبون" (سباق العربات) والألعاب البيثية ، وفي العام 399 ق.م. توفي أرخيلاوس أثناء قيامه برحلة صيد على يد عشيقه كراتيروس المقدوني (هناك روايات أخرى انظر مقالة كراتيروس المقدوني).





</doc>
<doc id="629378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629378" title="في انتظار غودو">
في انتظار غودو

"في انتظار غودو" ، هي مسرحية كتبها الكاتب الآيرلندي صمويل بيكيت. وتدور المسرحية حول رجلين يدعيان "فلاديمير" و"استراغون" ينتظران شخصا يدعى "غودو". وأثارت هذه الشخصية مع الحبكة القصصية الكثير من التحليل والجدل حول المعنى المبطن لأحداثها. وحازت على تقييم أهم عمل مسرحي في القرن العشرين باللغة الإنكليزية.. وكان بيكيت قد ترجم النسخة الإنكليزية بنفسه بعد أن كان قد كتبها باللغة الفرنسية. وسمى العنوان الفرعي للنسخة الإنكليزية بـ"تراجيديا مضحكة من فصلين" وكتب النسخة الفرنسية ما بين 9 أكتوبر 1948 و29 يناير 1949 وكان افتتاح أول عرض في 5 يناير 1953 في مسرح بابلون من إخراج روجر بلين والذي قام بدور بوزو



</doc>
<doc id="629379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629379" title="التهاب القزحية">
التهاب القزحية

التهاب القزحية هو التهاب يصيب القزحية وهو شكل من أشكال التهاب العنبية الأمامِي (anterior uveitis).

هناك نوعان رئيسيان من التهاب القزحية هما الحادة والمزمنة.وهما يختلفان في العديد من الامور.
التهاب القزحية الحاد (acute iritis) هو نوع من التهاب القزحية الذي يمكن أن يلتئم في غضون أسابيع قليلة وبصورة تلقائية. ام إذا توفر العلاج، فيشفى بصورة اسرع. التهاب القزحية المزمن (chronic iritis) يمكن أن يطول لمدة شهور أو سنوات قبل أن يحدث شفاء تام. التهاب القزحية المزمن لا يستجيب للعلاج وكذلك التهاب القزحية الحادة أيضا. كما التهاب القزحية المزمن يكون مصحوبا بمضاعفات خطيرة قد تؤدي إلى ضعف البصر.






مضاعفات التهاب القزحية يمكن أن تشمل ما يلي :
cystoid macular oedema.




</doc>
<doc id="629388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629388" title="أليكس هيلي">
أليكس هيلي

أليكس هيلي (11 أغسطس 1921 - 10 فبراير 1992) مؤلف أميريكي. اشتهر كمؤلف لكتاب "جذور: ملحمة عائلة أميركية" والذي يتناول تاريخ الأميركيون السود والذي عرض كمسلسل تلفزيوني ولكتاب "مذكرات مالكوم إكس".


</doc>
<doc id="629389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629389" title="ماك أو إس إكس ليوبارد">
ماك أو إس إكس ليوبارد

ماك أو إس 10.5 "ليوبارد" سادس إصدار رئيسي من ماك أو إس عشرة. نظام أبل لحواسيب ماكنتوش. أصدر ليوبارد في 26 أكتوبر 2007 ليكون وريث ماك أو إس 10.4 "تايجر" ، وهو متوفر بنوعين أحدهما للأجهزة الكتبية و الآخر للسيرفرات ، الاصدار الحالي من "ليوبارد" يعتبر آخر اصدار لدعم كمبوترات أبل التي تعمل بنظام معالجات باور بي سي و الاصدار الجديد "ثلج ليوبارد" سيتوفر فقط على الموديلات التي تعمل على معالجات إنتل .


</doc>
<doc id="629392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629392" title="كراتيروس المقدوني">
كراتيروس المقدوني

كراتيروس المقدوني (باليونانية القديمة:Κρατερός ὁ Μακεδών)، يسمّى أيضا كراتيواس، كان ملك مملكة مقدونيا القديمة لفترة وجيزة جدا وكان ذلك في العام 399 قبل الميلاد. خلفه على العرش أوريستيس المقدوني.

كان عشيق أرخيلاوس الأول المقدوني، وهو المتسبب في موت أرخيلاوس الأول ولكن أسباب قيامه بذلك مختلف عليها:


</doc>
<doc id="629393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629393" title="قائمة كنائس العراق">
قائمة كنائس العراق

تتواجد العديد من الكنائس والأديرة المسيحية في العديد من المدن والقرى على امتداد العراق, والقائمة التالية تقوم بتوزيع الكنائس وفقاً للمحافظة والطائفة التي تتبع لها وسنة الإنشاء في حال توافرها:
"راجع كنائس بغداد"


ٌُّ# كنيسة العائلة المقدسة للسريان الكاثوليك في حي شاطرلو في كركوك








</doc>
<doc id="629394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629394" title="أوريستيس المقدوني">
أوريستيس المقدوني

أوريستيس المقدوني (باليونانية القديمة:Ὀρέστης ὁ Μακεδών) كان ابن الملك أرخيلاوس الأول المقدوني والوريث الشرعي لملك أبيه المقتول. حكم بين العامين 399 - 396 قبل الميلاد سويّة مع ولي أمره (الوصي عليه) أيروبوس الثاني المقدوني ويذكر المؤرخ ديودورس الصقيلي بأن أيروبوس الثاني المقدوني وبعد أربع سنوات من الحكم المشترك مع أوريستيس قام باغتياله واستفرد بالملك لنفسه.



</doc>
<doc id="629395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629395" title="شوغاكوكان">
شوغاكوكان

شوغاكوكان هو ناشر ياباني للكتب الأدبية و القواميس و مجلات المانغا و أفلام الدي في دي. يقع المقر الرسمي للشركة في تشيودا، طوكيو في اليابان.

تأسست الشركة مع شركتين آخريتين هما سوييشا و هاكوسينشا, و الشركات الثلاث كلها تقع بجانب بعض في تشيودا، طوكيو و يدعون بمجموعة هيتوتسوباشي.

ومن بين أشهر القصص المصورة "المانغا" ، السباق الكبير.



</doc>
<doc id="629397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629397" title="خان بني سعد">
خان بني سعد

ناحية خان بني سعد وهي ناحية عراقية تأسست سنة 1878م وتحتوي على آثار شامخة وهو الخان الأثري ذات الطراز الإسلامي وعرفت باسم خان النص.

وقد شيدت من قبل السلطان سليم العثماني ويرجع الخان الأثري إلى عهد الوزير عمر باشا وتقع حدودها الإدارية من الجنوب الغربي لمحافظة ديالى ويحدها من الشرق نهر ديالى وناحية بهرز، ومن الشمال ناحية هبهب، وقضاء بعقوبة، ومن الجنوب الغربي محافظة بغداد.

يبلغ عدد السكان في الناحية 127 الف نسمة عام 2014م من مختلف العشائر والأطياف وتبلغ مساحة ناحية بني سعد حوالي 166000 دونم معظمها أراضي زراعية حيث كانت الزراعة فيها مزدهرة وتضم ناحية بني سعد بكبر حجمها عدد من الدوائر الحكومية والمساجد والمدارس والمعامل الصناعية والمحال التجارية، بالإضافة إلى سوق بني سعد، وتضم إضافة إلى ذلك إعداد كبيرة من القرى التابعة لها وهي أكثر من اربعين قرية و44 مدرسة بين ابتدائية ومتوسطة وإعدادية ولكلا الجنسين، وكذلك فيها أكثر من 90 معمل صناعي ومن أهمها 4 معامل لطحن الحبوب ولكثافة السكان في الناحية هناك عدد كبير من العشائر العربية التي تسكن فيها مثل عشيرة بني سعد والدليم وعرب جبور والخفاجة والمجمع وغيرها كثير. وهي تحتل مكانة اجتماعية وسياسية واقتصادية كونها تقع بين بغداد العاصمة ومركز محافظة ديالى.

تعتبر المدينة رابع أكبر مدينة في محافظة ديالى والأكبر كثافة من حيث السكان بعد بعقوبة يقدر عدد سكانها بأكثر 127 الف نسمة أغلبهم من المسلمين الشيعة.

في عام 2015 حدثت مجزرة كبيرة في خان بني سعد، حيث دوى انفجار كبير هز المدينة وأسفر عن مقتل اكثر من 165 شخص وإصابة 230 آخرين بجروح وأعلن تنظيم داعش مسؤليته عن التفجير الذي استهدف ناحية خان بني سعد وتمت العملية بواسطة سيارة مفخخة.


</doc>
<doc id="629398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629398" title="سامانثا سميث">
سامانثا سميث

سامانثا ريد سميث ( 29 يونيه 1972 - 25 أغسطس 1985 ) طالبةً أمريكيةً و ناشطةً تسعى لإحلال السلام ، والتي امتهنت الفن منذ حداثَتِها . وُلدت سميث بمدينة " مانشستر " التابعة لولاية " مين " ، ولم يمض الكثير حتى طبقت شهرتها الآفاق أثناء الحرب الباردة بين الولايات المتحدة و الإتحاد السوفيتي .
في عام 1982 م أرسلت سميث خطابًا للأمين العام للحزب الشيوعي السوفيتي " يوري أندروبوف " ، والذي كان وقتها حديث عهدٍ بذلك المنصب ، وتلقّت ، تباعًا ، ردًا متضمنًا دعوة ٍشخصيةٍ لزيارة الاتحاد السوفيتي قُوبلت بالموافقة من جانبها .
نجحت سميث في اجتذاب أجهزة الإعلام بشكلٍ كبيرٍ بكلا البلدين كسفيرةٍ للنوايا الحسنة ، ثم ما لبثت أن أصبحت معروفةً بأصغر سفيرةٍ بأمريكا ، و التي ساهمت في عملية إحلال السلام باليابان . وقد كتبت كتابًا حمل بين حواياه زيارتها للاتحاد السوفيتي ، ثم شاركت في تقديمه كمسلسلٍ تليفزيونيّ قبل أن تقضي نحبها في سن الثالثة عشر إثر تحطم الطائرة التابعة لخط للطيران، والتي كانت على متنها .

ما إن خلّف "اندروبوف " " ليونيد بريجنيف " كقائدٍ للاتحاد السوفيتي في شهر نوفمبر من عام 1982 م حتى اندفعت المجلات و الصحف الغربية تبث صورًا و مقالاتٍ عنه في صفحاتها الأولى ، غير أن معظم التغطية كانت سلبيةً ، إذْ أنها كانت تَعْمَدُ إلى خلق مفهومٍ جديدٍ من شأنه أن يهدد استقرار العالم الغربي .

كان اندروبوف يشغل منصب السفير السوفيتي لجمهورية المجر الاشتراكية أثناء الثورة المجرية والتي شبّت في عام 1956 م ، علاوةً على أنه كان رئيسًا للاستخبارات السوفيتية وذلك من عام 1967 م وحتى عام 1982 م .
وخلال فترة توليه كان اندروبوف معروفًا في الوسط الغربي بوقف إصلاحات التحرر السياسي ( ربيع براغ ) والقمع الوحشي للمنشقين عن النظام أمثال " أندريه ساخاروف " و " ألكسندر سولجنيتسين " ، وبذلك بدأ اندروبوف حكمه كقائدٍ سوفيتي بتعزيز نفوذ المخابرات السوفيتية وبقمعه للمنشقين عن النظام .

وقد صرح اندروبوف بحديثه قائلاً " إن الصراع من اجل حقوق الإنسان كان جزءًا من مؤامرةٍ استعماريةٍ واسعة النطاق لتقويض الدولة السوفيتية من جذورها " . وقد طوّق التوتر الدولي الجمّ حينذاك كلاً من الجهود الأمريكية والسوفيتية مانعًا إِيّاها من تطوير أسلحةٍ تُطلَقُ من خلال الأقمار الصناعية في مداراتها ، في الوقت الذي قامت فيه حكومات الدولتين ببحوثٍ مكثفةٍ وبرامجٍ تنمويةٍ لتطوير مثل هذه التكنولوجيا . غير أن كلتا الدولتين وقعتا تحت ضغطٍ متزايٍد لإخماد المشروع . ففي أمريكا وقع الرئيس رونالد ريغان تحت ضغطٍ من قِبَل جماعة ضغطٍ ممثلةً في علماءٍ وخبراءِ أسلحةٍ أمريكان ، أما على الصعيد الروسي فقد أصدرت الحكومةُ بيانًا مفاده " أن كبح النظام العسكري في العالم يعد احد المهام الأكثر إلحاحًا التي تواجه البشرية " .

إبّان هذه الفترة انطلقت احتجاجاتٍ كثيرةٍ في أنحاء أوربا و أمريكا الشمالية بشأن الأسلحة النووية ، ثم جاء فيلم The Day After والذي نشرته محطة هيئة الإذاعة الأمريكية ABC مجسدًا الحرب النووية ليكون أحد أهم الأحداث الإعلامية المرتقبة لهذا العقد من الزمان . عند هذه النقطة تخلّت الدولتان العظمتان عن خطة الانفراج الدولي ، وكرَد فعلٍ لنشر قوات SS-20s السوفيتية قام الرئيس ريغان بإطلاق صواريخٍ جوالةٍ و صواريخ بيرشينج11 بأوربا . 

في ذلك الحين كان قد مرّ ثلاثة أعوامٍ على خوض الاتحاد السوفيتي حرب أفغانستان ، الأمر الذي كان له دوره أيضًا في التوتر الدولي السائد وقتئذ . وفي ظل هذه الأجواء ، تحديدًا في يوم 22 نوفمبر من عام 1982 م ، أصدرت مجلة "التايم " قضيةً تخص اندروبوف على غلافها ، وما إن طالعت سميث هذا الإصدار من المجلة حتى توجهت بسؤالها لوالدتها قائلةً " طالما أن الناس يهابونه إلى هذا الحد فلم لا يرسل احدهم خطابًا يسأله إن كان يريد حربًا أم لا ؟ " عندها أجابتها الأم " ولم لا تقومين أنت بذلك ؟ " 
كان ميلاد سامانثا في 29 يونيه 1972 م ببلدةٍ صغيرةٍ بمدينة " هولتون " التابعة لولاية " مين " على الحدود الكندية الأمريكية ، وكان أبوها يُدعى آرثر سميث بينما كانت أمها معروفة بـ جين ريد . لخمس أعوامٍ مضت من عمرها كتبت سميث خطابًا للملكة اليزابيث معبرةً فيه عن مدى إعجابها بفخامتها .

وما إن أتمت الصف الثاني من دراستها في ربيع عام 1980 م حتى انتقلت أسرتها للعيش بمدينة مانشستر – مين حيث التحقت بالمدرسة الابتدائية هناك . بالنسبة لأبيها فقد امتهن التدريس بجامعة " ريكر " بمدينة " هولتون" وذلك قبل الانتقال لجامعة " مين " بمدينة " أوغوستا " للعمل ككاتبٍ وأستاذٍ في الأدب . أما عن أمها فقد عملت في مجال الخدمة المجتمعية لصالح فرع الخدمات الإنسانية بمدينة " مين " . 

في شهر نوفمبر من عام 1982 م ، وقت أن بلغت من العمر 10 سنوات ، شرعت سميث في الكتابة للقائد السوفيتي " يوري أندروبوف " بهدف التوصل إلى السبب الذي يخلق شقاقًا بين الاتحاد السوفيتي و الولايات المتحدة ، وقد كتبت :

و بالفعل تم نشر الخطاب بصحيفة " برافدا " السوفيتية ، الأمر الذي سعدت له سامانثا ، غير أنها لم تتلق ردًا على خطابها مما دفعها إلى أن تتبعه بآخرٍ لسفير الاتحاد السوفيتي بالولايات المتحدة مستفهمةً عمّا إذا كان السيد أندروبوف ينوي الرد أم لا . و بالفعل تلقت منه الرد في يوم 26 ابريل 1983 م وورد فيه الآتي:
تلا ذلك استضافة كلاً من " تيد كوبل " و " جوني كارسون " و غيرهما لسميث سيركٌ إعلاميٌ و الذي جاء بالتزامن مع نشر أخبارها بالنشرات المسائية عبر الشبكات الأمريكية الرئيسية . و لسبعٍ خَلَتْ من شهر يوليو لعام 1983 م حلّقت طائرة سميث حتى استقرت على أرض موسكو بصحبة والديها لتقضي هناك أسبوعان كاملان بصفتها ضيفة " أندروبوف " .
أثناء هذه الرحلة قامت سميث بزيارة العاصمة موسكو و مدينة " لينينغراد " و المعروفة حاليًا باسم " بطرسبرغ " ، و قضت بعض الوقت بمعسكر أَرْتِكْ ، و هو المعسكر السوفيتي الرئيسي ، و الذي يقع ببلدة " غورزوف" على أراضي شبه جزيرة القرم . و قد تطرقت سميث في كتابها إلى مدى إعجابها هي و والديها بالألفة التي يتسم بها أهل لينينغراد والى الهدايا التي قدمها لهم العديد منهم .

و مما صرحت به في حديثها بمؤتمرٍ صحفيٍ بـ موسكو مقولتها " ان الروس يشبهوننا تمامًا " . و في معسكر أَرْتِكْ فضّلت سميث البقاء وسط الأطفال السوفيت على الأماكن المميزة التي عُرِضَت عليها ، و لتسهيل عملية التواصل معها تم اختيار المعلمين و الأطفال الذين يتحدثون الانجليزية بطلاقةٍ ليكونوا رفقائها في نفس المبنى الذي استقرت فيه ، حيث شاركها في حجرتها 9 فتيات .

و قد قضت وقتها هناك ما بين السباحة و تعلم رقصاتٍ وأغاني روسيةٍ . و لم تمض هذه الزيارة حتى كوّنت سميث عدة صداقاتٍ هناك ، و كان من ضمنها نتاشا كاشيرنيا ، و هي فتاة يرجع مسقط رأسها إلى لينينغراد و تتحدث الانجليزية بطلاقة .

و على الرغم من ذلك لم يتمكن أندروبوف من لقائها أثناء هذه الزيارة و اكتفى بمحادثتها في الهاتف ، و فيما بعد تبين أن أندروبوف كان في تلك الفترة في صراعٍ مع المرض مما أرغمه أن ينسحب من على الساحة . و قد تلقت سميث أيضا مكالمةً هاتفيةً من رائدة الفضاء السوفيتية " فالنتينا تريشكوفا " ، و هي أول من قامت بالدوران حول الأرض من النساء ، و لعدم إحاطتها علمًا بطبيعة المتحدث إليها لم تتعدّ المكالمة وقتًا قصيرًا حيث قامت سميث بإنهائها.

و قد تَتَبّعت أجهزة الإعلام كل خطوةٍ تخطوها سميث ، حيث نشرت صورًا و مقالاتٍ لها على صفحات الصحف و المجلات السوفيتية الرئيسية منذ أن وطأت قدماها أرض روسيا و حتى بعد انتهاء رحلتها هناك ، تَبِعَ ذلك أن أصبحت سميث معروفةً على نطاقٍ واسعٍ على مستوى المواطنين السوفيت ، بل و لاقت تقديرًا من العديد منهم .

أمّا على الصعيد الأمريكي فقد اثأر هذا الحدث الريبة و البعض اعتبره " لعبةً بهلوانيةً تمثل العلاقات العامة على الطراز الأمريكي " . كانت عودة سميث للولايات المتحدة في 22 يوليو 1983 م حيث كان في استقبالها أهالي ولاية " مين " و الذين أضفوا على الاستقبال الصفة الرسمية بسيارة " ليموزين " و الشريط الأحمر الذي كانوا يفترشونه و الورود التي كانوا يحملونها.

و بذلك بدأت تزيد شعبية سميث داخل حدود مسقط رأسها ، غير أن بعض النقاد ظل يساورهم الشك حول هذه الزيارة ، معتقدين أن سميث كانت تخدم ، و بدون وعي ، كأداةٍ للدعاية السوفيتية . في شهر ديسمبر من عام 1983 م ، و استكمالاً لمسيرتها كأصغر سفيرٍ أمريكيٍ ، تلقت سميث دعوةً لزيارة اليابان حيث التقت بـ " ياسوهيرو ناكاسونه " رئيس الوزراء وقتئذ . و هناك ، و تحديدًا على أرض مدينة " كوبة " ، حضرت سميث الندوة العالمية للأطفال .

و في حديثها الذي ألقته خلال الندوة اقترحت سميث أن يقوم كلاً من القادة الأمريكان و نظرائهم السوفيت بتبادل الحفيدات بهدف المكوث خارج بلادهن أسبوعين من كل عام ، محتجة بأنه " ليس واردًا أن يشرع رئيسٌ في إطلاق قنبلة لدولة هو يعلم أن حفيدته تتردد عليها زائرةً " . و هكذا ألهمت رحلتها هذه فكرة تبادل سفراء أطفال للنوايا الحسنة بكلا الدولتين ، شمل ذلك زيارة الطفلة السوفيتية " كاتيا ليشيفا " ، و التي كانت تبلغ من العمر 11 عاما ، للأراضي الأمريكية .

و فيما بعد الفت سميث كتابًا بعنوان " رحلة إلى الاتحاد السوفيتي " و الذي يظهر على غلافه صورتها بمعسكر أَرْتِك ، و هو الجزء المفضل لديها في رحلتها السوفيتية . باشرت سميث دورها كشخصيةٍ مشهورةٍ إعلاميًا عندما قامت بتقديم برنامجٍ خاص للأطفال بقناة ديزني Disney Channel بعنوان " سامانثا سميث تنطلق إلى واشنطن ... حملة 84 " و ذلك في عام 1984 م .

و في هذا البرنامج تمت تغطية بعض الجوانب السياسية ، و ذلك عندما قامت سميث باستضافة بعض المرشحين الذين خاضوا الانتخابات الرئاسية لعام 1984 م ، و كان من بينهم جورج جارفان و جيسي جاكسون . حدث ذلك في نفس العام الذي كانت فيه سميث ضيفة شرفٍ بفيلم Charles in Charge ، حيث قامت فيه بدور " كيم " ، و شاركتها بطلة الجمباز الفني " جوليان م س نامارا " كضيفة شرفٍ أيضًا في هذا العمل الفني .

و أدّت بها شهرتها إلى أن تكون محط نظر المطارد " المتجسس " روبرت جون باردو ، و الذي قام بعدها بملاحقة " ريبيكا سكافر " بطلة فيلم My Sister Sam وانتهت ملاحقته لها بمحاولة اغتيالها . بالنسبة لسميث فقد سافر باردو بالفعل إلى ولاية " مين " في محاولةٍ للقائها ، إلّا أنّ محاولته باءت بالفشل عندما قامت الشرطة بمنعه من ذلك مجبرةً إياه ليعود إدراجه إلى مكمنه .

ثم جاء عام 1985 م لتشارك سميث " روبرت واجنر " بطولة المسلسل التليفزيوني Lime Street .

= وفاتها =
لخمسٍ و عشرين مضت من شهر أغسطس لعام 1985 م كانت سميث بصحبة والدها في طريق العودة على خط بار هاربور للطيران ، الرحلة رقم 1808 ، و ذلك بعد الإنتهاء من تصوير جزءٍ من المسلسل التليفزيوني Lime Street . و أثناء محاولة الهبوط بمطار لويستون – أوربون الإقليمي بمدينة " أوربون " التابعة لولاية "مين" اصطدمت الطائرة طراز بيتشكرافت موديل 99 ، و التي كانت تُقِل المسافرين يومياً إلى أماكن أعمالهم ، اصطدمت ببعض الأشجار على بعد 4,007 قدم ( 1,221 متر ) من ممر الإقلاع مما أدى إلى تحطيمها . أسفر ذلك الحادث عن مقتل جميع الركاب الذين كانوا على متن الطائرة و الذي بلغ عددهم ستة من الركاب ، بالإضافة إلى طاقم الطائرة الذي كان يتألف من شخصين .

وفيما بعد نُشِرت تقاريرٌ عدة حول أسباب الحادث ، فعلى الصعيد السوفيتي توجهت أصابع الاتهام إلى الطيار محتجين بأن سبب تحطم الطائرة كان خطأً في القيادة . أما في الولايات المتحدة فقد تم عمل استبيان و الإفصاح عن التقرير الرسمي علناً ، غير انه لم يظهر ما يشير إلى سوء القيادة . و وفقاً لما جاء في التقرير ، فقد وقع الحادث في حوالي الساعة 22,05 بتوقيت المنطقة الزمنية الشرقية ( أمريكا الشمالية ) ، و جاء تصوير القمر الصناعي ليحدد منطقة الجنوب الغربي للمطار ، تحديدًا على بعد ميل واحد منه ( 1,6 كم ) ، كمكان وقوع الحادث ، و ذلك حسب أنظمة الخرائط العالمية .

و يستمر توالي الحقائق بالتقرير حيث تم التوصل إلى أن " زاوية الطائرة التي حادت نسبياً عن الطريق و محورها الأساسي ( و المقصود به أن اتجاه الطائرة له علاقة بالأفق و اتجاه الحركة و ما إلى ذلك ) و معدل سرعة الطائرة عند ارتطامها بالأرض " حالت بين نجاة ركاب الطائرة من الحادث . و لعل أهم ما جاء بالتقرير هو أن بعض أسباب الحادث أنها كانت ليلةً مطيرةً تلك التي وقع بها الحادث ، إلى جانب أن الطيارين كانت تنقصهم الخبرة ، إضافة إلى أنه حدث عطلٌ طارئ بالرادار ، غير أن هذا العطل لم يكن بالشئ الغريب أو الخطِر .

قام بتشييع جنازة سامانثا سميث حوالي ألفًا من الناس بمدينة أوغوستا عاصمة ولاية مين ، و امتدحوها بموسكو كمناصرةٍ للسلام . و كان من بين الحضور بالجنازة " روبرت واجنر " و " فلاديمير كولاجين " من السفارة السوفيتية بـ واشنطن ، و قام الأخير بقراءة رسالة تعزيةٍ شخصيةٍ موجهةً من ميخائيل غورباتشوف ، و كان فيها :

" سيظل كل من عرف سامانثا سميث بالاتحاد السوفيتي يتذكر ، والى الأبد ، صورة الفتاة الأمريكية التي ، كغيرها من ملايين الشباب و الفتيات السوفيت ، ابتغت السلام و الود بين شعبي الولايات المتحدة و الاتحاد السوفيتي " .

كما قام الرئيس رونالد ريغان بإرسال بطاقة تعزيةٍ بخط يده إلى والدة سميث و قد خط فيها :

" لعله يُرِيح قلبك إذا ما بلغك أن الملايين من الشعب الأمريكي ، إن لم يكن الملايين من الناس ، يشاطرونك أحزانك ، و لطالما سيعتزون بسامانثا و يتذكرونها بابتسامتها و مثاليتها و روحها التي تتمتع بعذوبةٍ لا تنتهي " .

تم حرق جثة كلاً من سامانثا و والدها و دفنهما جنبًا إلى جنبٍ بمدفن استابروك الواقع بمقاطعة أروستوك ( مين ) قريبا من مدينة هولتون مسقط رأس سميث .
أما عن ما بعد وفاة سميث ، فقد تم تتويجها بالكثير من التكريم من قِبَل الرُوس ، فضلًا عن أهالي مدينة مين مسقط رأسها ، إذ أقيم نُصُبًا تذكاريًا خاصًا بها بمدينة موسكو ، كما تم تسمية " ممر سامانثا سميث " بمعسكر أرتك الرئيسي للصغار بهذا الاسم تيمنًا باسمها ، و ذلك في عام 1986 م , غير أن النُصُب التذكاري المذكور سلفًا قد تعرض للسرقة على يد لصوص المعادن الذين بدأ ظهورهم عقب تفكك الاتحاد السوفيتي الذي حدث في عام 1991 م .

في عام 2003 م شمر المتقاعد فالنتين فولين ، أحد أبناء مدينة فورونيج ، عن ساعده ليقيم نصبًا تذكاريًا آخرًا على شرف سميث ، و قد قام بذلك طواعيةً منه دون اللجوء إلى الدعم الحكومي . كما كان من ضمن الأمور الخاصة بإحياء ذكراها ما قام به الاتحاد السوفيتي من إصدار طابعٍ بريديٍ تذكاريٍ يحمل صورتها . و من ذلك أيضاً ما قامت به عالمة الفلك السوفيتية ليودميلا شيرنيج عند اكتشافها الكويكب 3147 فقد أطلقت عليه اسم " سامانثا 3147 " ، و ذلك في عام 1986 م .

بعدها ألف الملحن الدنماركي بير نورجارد مقطوعته الموسيقية " في ذكرى طفلة " ، و المعزوفة على آلة الكمان ، في ذكرى سميث . ثم أطلق اسم سميث على ماسةٍ تم اكتشافها بـ سيبيريا و جبلٍ يقع في الاتحاد السوفيتي سابقًا و مستنبتٍ نباتي لنباتات التوليب و الداليا ( الأضاليا ) إلى جانب سفينةٍ للركاب بالمحيط ، و ذلك تيمنًا باسمها.

أمّا في مدينة مين فقد تم تخصيص كل أول " اثنين " بشهر يونيه من كل عام ليُحتفل به رسميًا كيوم سامانثا سميث ، و ذلك وفقًا لقانون الدولة . هذا إلى جانب التمثال البرونزي المُقام لسميث و الذي يقع قريبًا من متحف ولاية مين بالعاصمة أوغوستا ، ذلك التمثال الذي يصور سميث حال إطلاقها سراح حمامةٍ مع استناد شبل دبٍ إلى قدميها ، و الذي كان يرمز إلى كلا من مين و روسيا .

و قد أطلق اسم سميث على المدارس الابتدائية بمدينة ساماميش ( واشنطن ) و منطقة جاميكا التابعة لإقليم كوينز بـ نيويورك . في شهر أكتوبر من عام 1985 م قامت والدة سميث بإنشاء مؤسسة سامانثا سميث , و التي قامت من خلالها بدعم فكرة تبادل الطلبة بين الولايات المتحدة و الاتحاد السوفيتي ( و الدول التي باتت مستقلةً بعد تفتت الاتحاد السوفيتي السابق بعد ديسمبر 1991 م ) حتى تمكن منها الركود في منتصف التسعينيات .

كانت قصة سميث هي الملهم الأساسي للجزء الثالث من المسلسل الكوميدي الأمريكي " الفتيات الذهبيات " و الذي كان بعنوان " خطاب إلى جورباتشوف " حيث تم إنتاجه عام 1987 م ، كما يرى النجم الأمريكي كريستوفر ريف أن المشهد الذي كان يصور فتى يكتب إلى سوبر مان خطابًا أن أوقفوا سباق التسلح النووي بفيلم " سوبر مان الرابع : البحث عن السلام " ، و الذي تم إنتاجه عام 1987 م أيضاً ، يرى أن هذا المشهد ليس إلا اقتباس من قصة سميث . 
و في منتصف الثمانينيات ، بعد وفاة سميث ، وُضع سيناريو لفيلم تليفزيوني باسم " قصة سامانثا سميث " على أن يقوم بإنتاجه روبرت واجنر . و بالفعل تم الإعلان عن موافقة كلاً من شركة الإنتاج Columbia Pictures Television و روبرت واجنر لإنتاج الفيلم لصالح شبكة هيئة الإذاعة الوطنية NBC بالتعاون مع الشركة السوفيتية Sovin Film و التي أبدت اهتمامها بالمشاركة في إنتاجه ، غير أن شركة الإنتاج Columbia Pictures Television أخذت قرارها أخيرًا بعدم تصوير هذا الفيلم نظرًا لما رأت من عدم اكتراث من جانب شبكات الإذاعة و التليفزيون .

و أخيرًا في عام 2008 م حصلت سميث على جائزة peace Abbey Courage of Conscience Award حيث كانت سببًا في جعل كلا الشعبين الأمريكي و الروسي أكثر تفاهمًا ، نتج عن ذلك أن قلّ التوتر السائد بين الدولتين العظمتين بعد أن كانتا على أهبّة الاستعداد لخوض حربٍ نوويةٍ . كما قامت كنيسة السلام Peace Abbey بعرض المشروع الأدبي لمناقشة السلام The Peace Literature Project على شرف سامانثا سميث بهدف تعليم الطلاب مفهوم السلام و الرفع من مستوى الأدب الذي يناقش فكرة السلام بمدارس الأطفال ، و بالفعل تم تطبيق الفكرة بـ 50 مدرسة توجيهية في ربوع الولايات المتحدة .

ثم جاء عام 2013 م ليستخدم الكاتب إليوت هولت قصة سامانثا سميث في روايته التي كتبها بعنوان You Are One of Them حيث كانت سميث الملهم للشخصية الخيالية جينيفر جونز بالرواية . و قد تلقى النقاد هذا الكتاب ، و الذي تم تصنيفه ضمن كتب الأدب القصصي ، بحفاوة بفضل أسلوبه الأدبي الرائع و الغموض الذي يكتنف أحداث الرواية .


</doc>
<doc id="629400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629400" title="أيروبوس الثاني المقدوني">
أيروبوس الثاني المقدوني

أيروبوس الثاني المقدوني (باليونانية القديمة:Ἀέροπος Βʹ ὁ Μακεδών) كان حاكما على مقدونيا لمدة 6 سنوات من العام 399 إلى العام 393 قبل الميلاد قضى الأربع الأولى منها في حكم مقدونيا بحكم كونه كان وصيا على الملك أوريستيس المقدوني وبعد أربع سنوات قام باغتيال أوريستيس المقدوني واستفرد بالملك لنفسه خلفه في الملك باوسانياس



</doc>
<doc id="629402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629402" title="مرشح تمرير النطاق">
مرشح تمرير النطاق

مرشح تمرير النطاق عبارة عن جهاز لتمرير الترددات في نطاق معين ويمنع أو يوهن الترددات التي لاتنتمي إلى هذا النطاق.

يتم تقسيم مرشح تمرير النطاق على أساسين هامين في علم الإلكترونيات والاتصالات:


</doc>
<doc id="629404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629404" title="كونتاكت">
كونتاكت

كونتاكت هو برنامج يضم طقم متكامل من برامج تعريف المستخدم والبريد الإلكتروني لسطح المكتب كدي يضم برنامجا للبريد الإلكتروني وآخر للملاحظات وثالث للأخبار وبرامج للتقليمات وللمواعيد.


و برامج أخرى مثل كي نود (جالب الأخبار) وكي طقس (برنامج أحوال الطقس) وكي نوت (برنامج الملاحظات).



</doc>
<doc id="629405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629405" title="شبح الأوبرا (رواية)">
شبح الأوبرا (رواية)

شبح الأوبرا هي رواية فرنسية من تأليف غاستون ليرو. وكانت بالأساس مسلسل قصصي نشرت في مجلة "Le Gaulois" من 23 سبتمير 1909 وحتى 8 يناير 1910. لم تنل الاهتمام في البداية إلا أنها اعتبرت من روائع الأدب الفرنسي في القرن العشرين. وتمت ترجمة الرواية الى الإنكليزية في عام 1911. وتم إنتاجها سينمائيا في عامي 1925 وبنسخة جديدة عام 2004. كما أنتج أندرو لويد ويبر مسرحية موسيقية معتمدا على القصة والتي تعتبر من أنجح المسرحيات في برودواي ومن أقدم العروض التي ما زالت تعرض في تاريخ المسرح. وترجمت القصة إلى العربية بواسطة بولين فرانسيس وفدى بركة ونشرت في دار أكاديميا للنشر.

تدور الرواية حول كريستين دابيه، وهي مغنية أوبرا شابة تحقق نجاحاً باهراً في أول ظهور لها في إحتفال ليلة التقاعد للمديرين القدامي في دار الأوبرا. يسمع غناءها صديق طفولة قديم يدعي راؤول ويتذكر حبه لها. وفي ذات الوقت، تنتشر شائعات أن دار الأوبرا في باريس يسكنها شبح (أو طيف) يُعرف نفسه من خلال أفعال حاقدة وخطابات يرسلها إلي المديرين. بعد مرور بعض الوقت علي الإحتفال، تقرر دار أوبرا باريس أن تقدم عرض فاوست الموسيقي، وتُسند الدور الرئيسي في العمل الفني للبريما دونا كارلوتا، ضد رغبات الشبح. أثناء الأداء، تفقد كارلوتا صوتها وتنهار الثريا الكبرى في قاعة الحضور.
يختطف الشبح كريستين ويقتادها إلى منزله في أقبية دار الأوبرا حيث يعرف نفسه لها بإسم "إريك". يعتزم إريك أن يتحفظ علي كرستين في بيته لبضعة أيام، على أمل أنها قد تحبه. لكنها تتسبب في تغيير خططه عندما نزعت القناع عن وجهه، وهو ما أرعبهما الإثنين على حد سواء، فرأت وجه بلا الأنف أو شفتين، تغرق فيه عينين يشبه جمجمة جفت قبل قرون، وقد غطت بلحم ميت أصفر اللون. يقرر إريك أن يبقيها معه إلى الأبد، خوفاً من أنها قد لا تعود، ولكن عندما تطلب كريستين أن يطلق سراحها بعد أسبوعين، يوافق ولكن بشرط أن تلبس خاتمه و أن تكون مخلصة له.

تخبر كريستين صديقها راؤول أن إريك قد إختطفها على سطح دار الأوبرا. يعدها راؤول بأن يأخذها إلى مكان بعيد حيث لا يمكن أبدا لإريك أن يجدها. ويخبرها راؤول انه سوف ينفذ وعده لها في اليوم التالي، وتوافق كريستين علي ذلك. مع ذلك، تشعر بالشفقة تجاه إريك وتعتزم ألا تغادر قبل أن تغنى له أغنية للمرة الأخيرة. ينصرف الإثنين وهما لا يعلمان أن إريك قد إستمع لحديثهما، وأنه قد إعترته غيرة شديدة.

في الليلة التالية، يختطف إريك كريستين أثناء الإعداد لعرض فاوست ويحاول إجبارها على الزواج منه. ويصرح لها أنها إذا رفضت، سيقوم باستخدام المتفجرات (التي قام بزرعها في الأقبية) لتدمير دار الأوبرا بأكمله.ترفض كريستين ، حتى تدرك أن إريك قد علم بمحاولة راؤول لإنقاذها وأنه قد حبس راؤول في غرفة تعذيب حارة (بالإضافة لشخص فارسي وهو أحد معارف راؤول القدامى، الذي كان سيقوم بمساعدته). توافق كريستين على الزواج من إريك لإنقاذهما ولإنقاذ الجمهور في دار الأوبرا فوق تلك الأٌقبية. يحاول إريك في البداية أن يغرق راؤول والفارسي، باستخدام الماء الذي كان قد أعده لاخماد المتفجرات. ولكن كريستين تتوسل إليه وتقدم له نفسها ك"عروس حية"، واعدة إياه ألا تقتل نفسها بعد أن تصبح عروسه، مثلما فكرت وحاولت أن تنفذ ذلك في وقت سابق في الرواية. يحرر إريك راؤول والفارسي من غرفة التعذيب في النهاية. عندما يختلي إريك بكريستين، يرفع قناعه لتقبيلها على جبينها، وتبادله هي الأخري قبلة. يكشف إريك انه لم يتلق قبلة أبداً في حياته (ولا حتى من أمه) كما أن أحدا لم يسمح له بتقبيله وتغلب عليه عواطفه. ينخرط إريك وكريستين في البكاء معاً، و "تختلط" دموعهما. ويعبر إريك لاحقا عن انه لم يشعر بذلك القرب من أي إنسان.

يسمح إريك لراؤول والفارسي بالفرار، ولكن ليس قبل أن يأخد من كريستين وعداً بأبنها ستزوره في يوم وفاته، وتعيد له خاتمه الذهبي الذي أعطاه إياها. كما انه يأخد وعداً من الفارسي بأن يذهب بعد ذلك للصحيفة ويبلغ عن وفاته، إذ أنه سوف يموت قريبا، وأنه سوف يموت بسبب "الحب". بالفعل، ترجع كريستين لاحقاً إلى مخبأ إريك بعد وقت قليل وتدفنه في مكان لا يمكن العثور عليه (حسب طلبه) وتعيد له الخاتم الذهبي. بعد ذلك، تنشر صحيفة محلية إشعار بسيط ينوه بأن: "إريك قد مات".




</doc>
<doc id="629408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629408" title="باوسانياس المقدوني">
باوسانياس المقدوني

باوسانياس المقدوني (باليونانية القديمة:Παυσανίας ὁ Μακεδών) هو ابن الملك أيروبوس الثاني المقدوني خلف أباه على عرش مقدونيا ودام حكمه سنة واحدة فقط (393 قبل الميلاد) بينما ذكر المؤرخ أويسيبيوس القيصري بأن حكمه دام 6 سنوات وذلك بسبب الخلط بين فترة حكمه وفترة حكم أمينتاس الثاني المقدوني، والذي قام باغتيال باوسانياس ليخلفه في حكم مقدونيا.



</doc>
<doc id="629435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629435" title="مرشح إيقاف النطاق">
مرشح إيقاف النطاق

مرشح إيقاف النطاق هو مرشح يعمل تماما عكس ما يعمله مرشح تمرير النطاق ّإذ يقوم برفض أو توهين الترددات الواقعة ضمن نطاق معين ويمرر ما دونها.



</doc>
<doc id="629438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629438" title="إكسبيديا">
إكسبيديا

إكسبيديا هي وكالة سفر و سياحة على الإنترنت مدارة من قبل شركة إكسبيديا, تقدم خدماتها في الولايات المتحدة و 15 بلدا حول العالم, تتضمن خدماتها حجز تذاكر على متن مختلف شركات الخطوط الجوية, حجوزات الفنادق و كراء السيارات و تنظيم الرحلات البرية و البحرية.

في 2006 حصل موقع إكسبيديا.كوم على جائزة ويبي لأقضل موقع سياحة و أسفار عبر الإنترنت, و جائزة سيتفي لأفضل شركة مبتكرة من جمعية رجال الأعمال الأمريكيين.



</doc>
<doc id="629444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629444" title="أفوة">
أفوة

"عطف افوه"' قرية تابعة لمركز الواسطى في بني سويف (محافظة) في القطر المصري.


وتقع على حودها الغربية قرية ميدوم ومن الجهة البحرية قرية صفط ميدوم والجهة الشرقية قرية اطواب ومن الجهة القبلية مدينة الواسطى.


</doc>
<doc id="629450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629450" title="أمينتاس الثاني المقدوني">
أمينتاس الثاني المقدوني

أمينتاس الثاني المقدوني (باليونانية القديمة:Ἀμύντας Βʹ ὁ Μακεδών) ملك مملكة مقدونيا القديمة حكم مقدونيا لفترة قصيرة في العام 393 قبل الميلاد.

هو ابن فيليبوس الأول المقدوني وأخ بيرديكاس الثاني المقدوني خلف أباه في تولي حكم منطقة مقدونيا العليا والتي كان بيرديكاس الثاني ينوي حرمانه منها

في العام 429 قبل الميلاد تحالف مع الملك سيتالكيس ملك أورديسيان التراقية وحاول سلب العرش من أخيه بيرديكاس لكن وساطة سويسيث ابن أخ الملك سيتالكيس حالت دون ذلك، فاضطره أمينتاس الخضوع للأمر الواقع وقبوله بحكم إمارته فقط. ولم يتسنى له حكم مقدونيا بأكملها إلا بعد حادثة اغتيال باوسانياس المقدوني حيث استطاع اعتلاء العرش بتاريخ 393 قبل الميلاد إلا أنه ما لبث وتوفي في العام نفسه حيث قام ديردين من إليمايا بقتله، خلفه على الملك أمينتاس الثالث المقدوني



</doc>
<doc id="629473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629473" title="المطاوع">
المطاوع

المطاوعه قرية تابعة لمركز ديروط في أسيوط في القطر المصري.



</doc>
<doc id="629478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629478" title="سمكة وادي الوريعة">
سمكة وادي الوريعة

سمكة وادي الوُريعة أو سمكة الكهوف العمياء الإماراتية واسمها العلمي ,

سمكة الكهوف العمياء الإماراتية من أسماك المياه العذبة والتي تتبع عائلة الشبوطيات Cyprinidae، وهي إحدى سُلالات أسماك الكهوف العمياء، والتي تعيش في برك وادي الوُريعة، في إمارة الفجيرة، بدولة الإمارات العربية المتحدة. وهي من الأسماك التي تم تصنيفها حديثاً.

تم اكتشاف نويع أو سُلالة جديدة من أسماك المياه العذبة من برك وادي الوُريعة، التابعة لإمارة الفجيرة، وهي أول منطقة جبلية محمية في الإمارات العربية المتحدة. ولقد تم اكتشاف سمكة الكهوف العمياء الإماراتية أثناء رحلة علمية قام بها عالم الحيوان الفلسطيني الألماني د. نعمان (نورمان) علي خلف اليافاوي إلى جبال الحجر ووادي الوُريعة، حيث لاحظ وجود هذه الأسماك الصغيرة في البرك الجبلية. وقد تم إعطاء السمكة المُكتشفة الاسم العلمي الجديد " جارا بريمي وريعي" "Garra barreimiae wurayahi" Khalaf, 
2009. وقد تم اختيار اسم النُويع "وُريعي" "wurayahi" باللغة اللاتينية، نسبة إلى وادي الوُريعة ؛ والجدير بالذكر أن الأسماء العِلمية للكائنات الحية تكتب باللغة اللاتينية أو اليونانية.

تمتاز سمكة وادي الوُريعة الجديدة عن السلالات الثلاثة الأخرى التي تعيش في البحرين وعُمان والإمارات بلونها البني " المُعرق " وحجمها الصغير حيث يصل طول الصغار من 1 - 4 سم، والبالغين من 4.5 – 7 سم.

تتغذى سمكة الكهوف العمياء الإماراتية على الطحالب والمُخلفات، وتعيش في مياه درجة حرارتها من 18 – 24 درجة مئوية، ولكنها تتحمل درجة حرارة مياه تبلغ 40 درجة مئوية. وانتشار هذه السُلالة محدود في برك وادي الوُريعة، ولذلك يجب حمايتها من خطر الانقراض.

تعيش سمكة الكهوف العمياء الإماراتية في برك وادي الوُريعة بإمارة الفجيرة مع سمكة البلطي الإماراتية ذات الاسم العلمي " أوريوكروميس موزمبيقي بسام خلف " "Oreochromis mossambicus bassamkhalafi " Khalaf, 
2009.




</doc>
<doc id="629483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629483" title="مجلس الشعب (توضيح)">
مجلس الشعب (توضيح)



</doc>
<doc id="629488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629488" title="دعوة فردية">
دعوة فردية

الدعوة الفرية عمليةٌ يقوم بها فردٌ لإيصال فردٍ آخر لمرحلةٍ معينةٍ، سواءٌ كانت هذه المرحلة مرحلةً فكريةً (توصيل مفاهيم وأفكار)، أو مرحلةً تربويةً (القيام بسلوكيات تربوية معينة) .

في كتاب الدعوة الفردية للمرشد العام للإخوان المسلمين مصطفي مشهور قام بتقسم الدعوة الفردية إلي سبعة مراحل:



</doc>
<doc id="629491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629491" title="نظام تشغيل ثوري">
نظام تشغيل ثوري

نظام التشغيل الثوري هو فيلم وثائقي أنتج في 2001، يتتبع الفيلم 20 عامًا من تاريخ جنو، لينكس، المصدر المفتوح، وحركة البرمجيات الحرة.

أُعد الفيلم من قبل جه تي إس مور، يتضمن الفيلم مقابلات مع هاكرز بارزين، ورجال أعمال، منهم: ريتشارد ستالمان، مايكل تيمان، لينوس تورفالدس، لاري أغسطين، إريك ريموند، بروس بيرنس، فرانك هيكر، وبريان بيليندورف.

يبدأ الفيلم بلمحة لإريك ريموند، ولينوس تورفالدس عن لينكس وفكرة المصدر المفتوح. ثم يستجمع كل من بروس بيرنس وريتشارد ستالمان المرحلة التاريخية في أيامها الأولى حيث كان الهاكرز وهواة الحاسوب يتشاركون النصوص الشفرية لبرمجياتهم مجانًًا. يناقش الفيلم كيف حدث التغير عندما وجه بيل غيتس رسالته المفتوحة إلى الهواة في عام 1978، في هذه الرسالة حث جيتس الهواة على الدفع مقابل البرمجيات. ويربط ستالمان ذلك بصراعه ضد رعاة البرمجيات مغلقة المصدر في مختبر الذكاء الاصطناعي بمعهد ماساتشوستس للتقنية، ما أدى إلى تركه المعهد؛ للتركيز على تطوير البرمجيات الحرة والعمل في مشروع جنو.

يصف تروفالدس تطور نواة لينكس وإشكالية تسمية جنو/لينكس، ويتحدث عن التطور اللاحق في لينكس والاتجار به. ويوضح ريموند وستلمان فلسفة البرمجيات الحرة في مقابل الشيوعية والرأسمالية ومراحل تطور لينكس.

يتحدث مايكل تيمان عن كيفية مقابلته لريتشارد ستالمان في 1987، وحصوله على نسخة مبكرة من تجميعة مصرفات جنو التي برمجها ستالمان، ومن ثم تأسيسه كينجس سولوشنز.




</doc>
<doc id="629497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629497" title="جذور: ملحمة عائلة أميركية">
جذور: ملحمة عائلة أميركية

"جذور: ملحمة عائلة أميركية" رواية تاريخية ألفها أليكس هيلي ونشرت لأول مرة عام 1976. ثم انتجت مسلسلا تلفزيونيا بإسم "جذور" عام 1976 وعلى امتداد 12 ساعة والذي لاقى رواجا كبيرا. ثم انتج جزءا ثانيا بطول 14 ساعة باسم "جذور: الجيل التالي". وقام سعيد محمد عبد المنعم بترجمة الكتاب إلى العربية ونشرته دار مدبولي للنشر عام 2005.

حاول هيلي تتبع تاريخ عائلته منذ أحد أجداده والذي يدعى كونتا كونتي والذي استعبد عام واستحضر ليعمل كرق إلى الولايات المتحدة. وتناقلت الأجيال اللاحقة قصة كونتا وكيف أنه كان شخصا حرا في غامبيا. إلى أن حصل أحد أحفاد كونتا على الحرية والذي هو جد هايلي من جهة والدته. وبحث هايلي العادات الأفريقية وعادات الأفريقيين الأمريكيين ليدمجها في قصة رائعة تتحدث عن تاريخ عائلة منذ منتصف القرن الثامن عشر وحتى منتصف القرن العشرين.


</doc>
<doc id="629507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629507" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1975">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1975

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1975 أقيمت في هونغ كونغ في الفترة من 25 أغسطس إلى 3 سبتمبر وقد حقق لقبها منتخب نيوزيلندا للمرة الأولى في تاريخه.



</doc>
<doc id="629508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629508" title="هيوز أو أتش-6">
هيوز أو أتش-6

أو أتش-6 وهي مروحية خفيفة أحادية المحرك وبأربعة شفرات تستخدم لنقل الأفراد، نقل أفراد المرافقة والهجوم، والمراقبة. وطورة الشركة طراز مدنيا لطراز 369 وهو طراز 500 الذي يتم تصنيع حاليا من قبل شركة إم دي للمروحيات.

قام الجيش الأمريكي عام 1960 بإصدار المواصفات الفنية 153 لمروحية مراقبة خفيفة قادر على أداء مختلف الأدوار: نقل أفراد، مرافقة وهجوم، أجلاء المصابين ومراقبة. شاركة إثنى عشر شركة في هذه المنافسة، حيث قدمت شركة هيوز طراز 369. تم اختيار طرازي شركتي فيرتشايلد للطيران وبيل للمروحيات من بين المنافسين ولاحقا تم إضافة طراز شركة هيوز.

حلق نموذج 369 في 27 فبراير 1963. وتم تسميته أولا واي إتش أو-6 إيه YHO-6A اتباعا لنظام التسمية المتبع من قبل الجيش، ثم أعيد تسميتها واي أو إتش-6 إيه YOH-6A عندما قامت وزارة دفاع الولايات المتحدة بتوحيد نظام التسمية لجميع الطائرات. أنشأت الشركة خمسة نماذج مزودة بمحرك تي63-إيه-5إيه (T63-A-5A) ذو قوة 252 حصان (188 كيلو واط) وسلمت للجيش في قاعدة فورت روكر ،ألاباما لتتنافس مع 10 نماذج قدمت من قبل شركتي فيرتشايلد وبيل. فازت شركة هيوز بالمنافسة، ومنح الجيش عقد في مايو 1965 بتصنيع 714 مروحي، ثم تم زيادة العدد إلى 1400 مروحية مع خيار زيادة 114 مروحية. تم إنشاء 70 مروحية خلال الشهر الأول.


</doc>
<doc id="629509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629509" title="قائمة المطابقات المثلثية">
قائمة المطابقات المثلثية

في الرياضيات، المطابقات المثلثية أو المتطابقات المثلثية أو المعادلات المثلثية هي متساويات تتألف من دوال مثلثية. وتعتبر المتطابقات مفيدة جدًا في تبسيط أو التحويل بين الدوال الرياضية. كما أن لها دورا كبيرا في حل المعادلات الرياضية خاصة في معكوس الدالة (كصيغة غاردان) والتكامل (كتكامل مربع جيب تمام الزاوية).

هي نوع من المعادلات التي تحتوي على قيم الدوال المثلثية(sin,cos,tan)أو مقلوباتها بحيث تكون احدى زوايا المعادلة مجهولة وتحل هذا النوع من المعادلات كباقي المعادلات الجبرية العادية وبطرق التحليل المعروفة.


الجدول التالي يبين بعض وحدات الزوايا والتحويل بينها

من دائرة الوحدة يمكن الحصول على المتطابقات التالية..

تنجم عن عملية عكس الزوايا انعكاسات في المتطابقات المثلثية كما في الجدول التالي.

مثال:

وهكذا

مثلا,

 (This function of "x" is the Dirichlet kernel.)

حيث

أو

حيث

و

وبالمثل

وعليه

حيث formula_45.

بـالنسبة الذهبية φ:

اذا وضعنا


</doc>
<doc id="629510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629510" title="نظرية الخلية">
نظرية الخلية

تشير نظرية الخلية إلى فكرة أن الخلايا هي الوحدة الأساسية في تركيب كل شيء حي. وضع هذه النظرية كان بفضل التقدم في الفحص المجهري في منتصف القرن السابع عشر. هذه النظرية هي واحدة من أسس علم الأحياء. النظرية تقول ان الخلايا الجديدة تتشكل من الخلايا الأخرى القائمة، والخلية هي الوحدة الأساسية في التركيب والوظيفة لدى جميع الكائنات الحية.

اكتشفت الخلية لأول مرة على يد روبرت هوك في 1665. درس شرائح رقيقة جداً من الفلين وشاهد عددا كبيرا من المسام الصغيرة التي تشبه خلية النحل. وبسبب هذا التشابه، أسماها خلية. ومع ذلك، لم يكن هوك يعرف حقيقية بنية الخلية أو وظيفتها. وقد نشر ملاحظاته عن الخلية (التي هي في الواقع جدران خلايا غير حية) في كتابه Micrographia. ملاحظاته عن الخلية لم تشر إلى النواة والأجزاء العضوية الموجودة في أغلب الخلايا الحية.

كان انطوني فان ليفينهوك Antonie van Leeuwenhoek أول رجل يشاهد الخلايا الحية تحت المجهر، وهو الذي وصف في عام 1674 طحالب Spirogyra، وقام بتسمية الكائنات الدقيقة المتحركة، وهذا يعني "الحيوانات الدقيقة". كما شاهد ليفينهوك ربما البكتيريا. خلية النظرية كانت مقارنة للنظريات المذهب الحيوي التي اقترحت قبل اكتشاف الخلية.
اقترح لادوف كريستيان تريفينوس Ludolph Christian Treviranus ويوهان جاكوب بول ملدنويرJohann Jacob Paul Moldenhawer فكرة ان الخلايا عبارة عن وحدات منفصلة، ما أدى في النهاية إلى وضع أحد المباديء الرئيسية في نظرية الخلية الحديثة عندما أعلن هنري دوترشت Henri Dutrochet أن "هذه الخلية هي عنصر أساسي من عناصر تنظيم".

ملاحظات هوك، وليفينهوك، وشلايدن Schleiden، وشوان Schwann، وفيرشو Rudolf Virchow، وغيرها أدت إلى وضع نظرية الخلية. نظرية الخلية المقبولة على نطاق واسع هي التفسير للعلاقة بين الخلايا والكائنات الحية. نظرية الخلية تنص على ما يلي : 

نظرية الخلية صحيحة بالنسبة لجميع الكائنات الحية، مهما كانت كبيرة أو صغيرة، بسيطة أو معقدة. إذ إنه وفقا للبحوث، فإن الخلية عنصر مشترك بين جميع الكائنات الحية، فإنها يمكن أن تقدم معلومات عن كل أشكال الحياة. ولأن جميع الخلايا تنتج من خلايا أخرى، يمكن للعلماء بدراسة الخلايا للتعرف على النمو والتكاثر، وسائرالمهام التي تؤديها الكائنات الحية المهام التي تؤديها.، بالإمكان الاطلاع ودراسة جميع أنواع الكائنات الحية، من خلال التعرف على الخلايا وكيفية عملها.

جميع الكائنات الحية تتكون من واحد أو أكثر من الخلايا. 
الخلايا هي الوحدة التركيبية والوظيفية الأساسية. 
كل الخلايا تنتج من الخلايا الموجودة من قبل. 
الخلية هي وحدة التركيب، والفيزيولوجيا، والتنظيم في الكائنات الحية. 
تحتفظ الخلية بوجود مزدوج حيث أنها كيان قائم بذاته ولبنة في بناء الكائنات.

الافتراضات المقبولة عموما من نظرية الخلية الحديثة ما يلي :


ينظر البعض إلى الفيروسات على أنها كائنات حية، إلا أنها ليست مكونة من خلايا. تظهر الفيروسات الكثير من سمات الحياة، ولكن لا ينطبق عليها تعريف الكائنات الحية، لذلك فهي كائنات غير حية.
الميتوكوندريا واليخضور لها مادة الوراثية الخاصة بها، وتقوم بإعادة تكوينه بشكل مستقل عن بقية أجزاء الخلية.

يمكن تقسيم الخلايا إلى الفئات الفرعية التالية :

الخلايا بدائية النوى Prokaryotes ليس لها غشاء خلوي: لأنها تحوي، إضافة إلى الهيولى، منطقة كثيفة ذات شكل غير منتظم، تسمى المنطقة النووية، إذ تفتقد هذه الخلايا لغشاء فاصل بين الهيولي والمنطقة النووية التي تحوي الحَمْن (أي المادة الوراثية)، وهو الفرق الرئيسي بين الخلايا البدائية النوى والخلايا الحقيقية النوى. من أمثلته الكائنات وحيدة الخلية ذات النواة البدائية وهي: العتائق والبكتيريا والطحالب الزرقاء المخضرة. 
الخلايا حقيقية النوى، من جهة أخرى، تتكون الخلايا حقيقية النواة من ثلاث أجزاء رئيسية هي:

أما الأجزاء الأخرى في داخل الخلية والتي تكون عادة معلقة في الهيولي فتشمل:


Courses/Cytology and Cytogenetics


</doc>
<doc id="629511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629511" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1977">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1977

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1977 أقيمت في جمهورية الصين في الفترة من 2 أغسطس إلى 11 أغسطس وقد حقق لقبها منتخب تايبه للمرة الأولى في تاريخه.



</doc>
<doc id="629514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629514" title="جغرافيا سوريا">
جغرافيا سوريا

سورية هي بلد في جنوب غرب آسيا، وتطل على البحر الأبيض المتوسط، بين لبنان وتركيا. وارتبطت أهمية سورية السياسية والاقتصادية طوال تاريخها بمركزها في ملتقى ثلاث قارات وثقافات عدة. وكانت سورية بفضل موقعها الجغرافي الاستراتيجي محورا للتجارة العابرة بين العديد من بلدان الشرق الأوسط، كما كانت عاملا حيويا في تحديد السياسة والصراع العربي الإسرائيلي.

تقدر مساحة سوريا بحوالي 185.180 كيلومتر مربع، وفيها الصحراء، والسهول، والجبال. وهي مقسمة إلى منطقة ساحلية محددة بحزام مضاعف وضيق من الجبال يفصلها عن المساحة الأكبر شرق هذه الجبال. يكون المناخ جافا غالبا؛ فمعدل الأمطار السنوي لثلاثة أخماس البلد هي أقل من 25 سنتيمترا. والأراضي الخصبة في البلاد هي أهم الموارد الطبيعية، وبذلت جهودا كبيرة ومستمرة لزيادة مساحة الأرض الصالحة للزراعة من خلال مشاريع الري.

تمتد السهول الساحلية كما يدل اسمها على طول الساحل السوري الضيق من الشمال حيث الحدود التركية إلى لبنان جنوبا. وطول الساحل السوري يساوي 35 ميلا بحريا (65 كلم) تقريبا من شاطئ البحر الأبيض المتوسط فقط.

جبال العلويين هي جبال موازية للسهل الساحلي وهي ذات ارتفاع يزيد قليلا عن 1.212 مترا، وأعلى ذروة هي "النبي يونس" وهي بارتفاع 1،575 مترا. إن الرياح الغربية الآتية من البحر تصطدم بالمنحدرات الغربية فتفرغ ما تحمله من الرطوبة على شكل أمطارولذلك هي أكثر خصوبة وأكثر كثافة سكانية من المنحدرات الشرقية التي لا ينالها سوى الرياح الحارة والجافة التي تهب على الصحراء. وقبل الوصول إلى الحدود اللبنانية والجبال المواجهة للبنان، يوجد مضيق في الجبال عند مدينة حمص حيث يمر خط السكة الحديد من حمص إلى ميناء طرابلس اللبناني. وقد كانت فتحة حمص لقرون عدة الممر المفضل للتجارة والغزو من الساحل إلى المناطق الداخلية في البلاد، والأجزاء الأخرى من آسيا. وباتجاه الشرق، حيث تنفصل جبال العلويين عن جبل الزاوية حيث يقبع سهل الغاب وهو سهل خصب مروي بنهر العاصي.

باتجاه الجنوب وعند الجبال المواجهة للبنان التي تبلغ قممها ارتفاع 2700 مترا عند الحدود السورية اللبنانية، وتمتد بروزاتها شرقا باتجاه الهضبة الدخلية. والمنحدرات الداخلية قليلة الأمطار والغطاء النباتي وتندمج في نهاية المطاف مع الصحراء.

وفي الجنوب الغربي، يبرز جبل الشيخ أو جبل الحرمون على الحدود بين سوريا ولبنان وتمتد نزولا إلى هضبة حوران التي تتلقى مياه الأمطار والرياح المحمولة من البحر الأبيض المتوسط. جميع جبال الحرمون غير مسكونة. ولكن المخاريط البركانية التي يصل ارتفاعها إلى 900 متر تشكل أرضا خصبة في هضبة حوران جنوب دمشق وشرق الجبال المواجهة للبنان. وإلى الجنوب الغربي من حوران تقع المنطقة البركانية لجبل الدروز (ويسمى أيضا جبل العرب).

تتخلل منطقة الهضبة الشرقية بكاملها سلسلة من الجبال المنخفضة، جبل الرواق وجبل أبو رجمين، وجبل البشري، وتمتد باتجاه الشمال الشرقي بدأ من جبل العرب إلى نهر الفرات. وإلى جنوب هذه الجبال تقع المنطقة الصحراوية القاحلة المعروفة باسم حماد. وإلى الشمال من جبل الرواق وإلى شرق من مدينة حمص تقع منطقة قاحلة معروفة باسم صحراء حمص وهي ذات سطح قاسي القشرة.

وإلى الشمال الشرقي من نهر الفرات الذي ينبع من الجبال في تركياأو هضبة أرمينيا ويجري عابراً سورية متجها إلى العراق، تقع منطقة الجزيرة الخصبة المسقية بروافد نهر الفرات. خضعت المنطقة إلى تحسينات في خدمات الري خلال 1960 و 1970، وتوفر قدرا كبيرا من محاصيل الحبوب والقطن. وقد اكتشف النفط والغاز الطبيعي في أقصى الجزء الشمالي الشرقي من الجزيرة وعزز هذا الاكتشاف كثيرا القدرة الاقتصادية للمنطقة.

الموارد المائية ذات أهمية حيوية للتنمية الزراعية. إن أطول وأهم نهر في سورية هو نهر الفرات الذي يمثل أكثر من 80 في المئة من الموارد المائية في سورية. يعتبر
الخابور والبليخ أهم الروافد لهذا النهر من الضفة اليسرى، وهي تنبع أيضا من تركيا. كما يوجد رفيد من الضفة اليمنى يسمى وديس. وفي عام 1973 م، أنهت سورية بناء سد الفرات على نهر الفرات عند مدينة الطبقة أعلى النهر من مدينة الرقة. وخزن السد ورائه بحيرة سميت بحيرة الأسد، وتمتد البحيرة طوليا مع النهر بطول 80 كيلومتر وبعرض 8 كيلومترات.

وفي غرب دمشق يتخلل الهضبة القاحلة بعض الواحات والجداول وعدد قليل من الأنهار التي تصب في مستنقعات وبحيرات صغيرة توفر المياه اللازمة للري.
وأهم هذه الأنهار نهر بردى الذي ينبع من الجبال المواجهة للبنان ويصب ويختفي في الصحراء. ونهر بردى هو مصدر الحياة لغوطة دمشق. هذه المساحة الخضراء ذات مساحة 370 مترا مربعا، كانت سببا في ازدهار دمشق منذ العصور القديمة. وفي منتصف الثمانينات، صغر حجم الغوطة تدريجيا نتيجة لتجاوز البنيان والأماكن الصناعية.

وقد زرعت مناطق عديدة في الجزيرة السورية باستخدام مياه من نهر الخابور. وتستخدم مياه نهر السن وهو نهر صغير في محافظة اللاذقية، في ري المنطقة الواقعة غرب من جبال العلويين، على بعد 32 كم جنوب غرب ميناء اللاذقية. وفي الجنوب، تستخدم الينابيع التي تغذي نهر اليرموك في ري حوران. والمياه الجوفية هي ينابيع طبيعية يستفاد منها في الري والشرب على حد سواء. وأغنى المناطق بالمياه الجوفية هي سهل الغاب، التي تتضمن حوالي 19 نبعا رئيسيا وأنهارا جوفية تعطي مجتمعة آلاف الليترات في الدقيقة الواحدة.

أبرز سمات المناخ في سورية هو التناقض بين البحر والصحراء، بين جو ساحل البحر المتوسط الرطب وبين جو المناطق الصحراوية القاحلة الممتدة عبر ثلاثة أرباع البلاد والمحددة غربا بالجبال المواجهة للبنان وجبال العلويين، ومحددة شمالا بمنطقة الجبال التركية، ومن محددة جنوبا بجبل العرب وجبل الرواق، وجبل أبو رجمين وجبل البشري.
هطول الأمطار في هذه المنطقة وفيرة إلى حد ما، ويتراوح هطول الأمطار السنوي بين 75 و 100 سنتيمترا. ومعظم هذه الأمطار التي تحملها الرياح من البحر الأبيض المتوسط وتهطل بين شهري نوفمبر ومايو. ويتراوح المعدل السنوي لدرجات الحرارة بين 7 درجة مئوية في يناير و 27 درجة مئوية في أغسطس. وبسبب ارتفاع جبال العلويين فإنها تلتقط معظم الأمطار الآتية من المتوسط. والصقيع غير معروف في أي من المواسم، مع أن قمم جبال العلويين قد تغطى بالثلوج أحيانا.
السحب الحاملة للأمطار الآتية من المتوسط تمر خلال فتحة حمص بين جبال العلويين والجبال المواجهة للبنان فتصل إلى منطقة حمص وقد تمر أحيانا إلى المنطقة شرقي مدينة حمص. وتحجب الجبال المواجهة للبنان الأمطار عن مدينة دمشق حيث أصبحت المنطقة شبه قاحلة وهي ذات هطول سنوي من الأمطار حوالي 20 سنتيمترا وتتفاوت درجة الحرارة من 4 درجة مئوية في يناير إلى 40 درجة مئوية في يوليو وأغسطس. ومع ذلك فإن المنطقة قرب العاصمة دمشق هي بساتين خضراء مزروعة حيث تروى من نهر بردى بواسطة قنوات بنيت خلال العصور الرومانية.

تنخفض الرطوبة في جنوب شرقي البلاد، ويكون هطول الأمطار السنوية أقل من 10 سنتيمترا. وتتفاوت هذه الكمية القليلة من الأمطار من سنة إلى أخرى مسببة حالات جفاف دورية. وفي الصحراء القاحلة الحجرية جنوب كل من جبل الرواق وجبل أبو رجماين وجبل البشري تتجاوز درجات الحرارة في يوليو 45 درجة مئوية.
تضر العواصف الرملية خلال شهري فبراير ومايو وتتلف النباتات وتمنع الرعي. تكمن السهوب الشاسعة من الهضبة شمال الصحراء وشرق سهل الغاب، حيث السماء الصافية دون غيوم ودرجات الحرارة المرتفعة تسود في فصل الصيف، ولكن الصقيع يكون شائعا وقاسيا من شهر مارس إلى نوفمبر. يكون المتوسط السنوي لسقوط الأمطار حوالي 25 سم ويكون أقل من 20 سنتيمترا في حزام كبير على طول المنطقة الصحراوية الجنوبية. و لا يوجد في هذا الحزام سوى نهري الفرات والخابور لتقديم المياه للزراعة والاستيطان.
ففي النهاية تعتبر سورية من الدول الباردة غالبا .

الكلية: 185180كم²
الأرض: 184,050 كم²
المسطحات المائية: 1,130 كم²

الكلية: 2,253 كم
البلاد المجاورة: العراق 605 كم، فلسطين 76 كم، الأردن 375 كم، لبنان 370 كم، تركيا 822كم

الساحل: 193 كم



</doc>
<doc id="629515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629515" title="نظام شبه رئاسي">
نظام شبه رئاسي

النظام شبه الرئاسي : النظام شبه الرئاسي هو نظام خليط بين النظام الرئاسي والبرلماني. يكون فيه رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء شريكان في تسيير شؤون الدولة. وتوزيع هذه السلطات بين رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء يختلف من بلد إلى آّخر. ويختلف هذا النظام عن النظام البرلماني في أن رئيس الجمهورية يتم اختياره من قبل الشعب. ويختلف عن النظام الرئاسي في أن رئيس الوزراء مسئول أمام البرلمان ويستطيع البرلمان محاسبته وعزله وسحب الثقة منه إذا أراد.

الأنظمة شبه الرئاسية تقوم على دستور يشمل قواعد يتميز بها عن النظام البرلماني وقواعده سائدة في المجتمع [1]، فهي تقرر في دساتيرها انتخاب رئيس الجمهورية عن طريق الانتخاب وهو يتمتع بسلطات خاصة، وكذا وجود وزير أول يقود الحكومة التي كما ذكرنا يستطيع البرلمان إسقاطها. فهو كما ذكرنا سالفا نظام مختلط يجمع بين النظامين الرئاسي والبرلماني ومن أمثلة الأنظمة شبه الرئاسية النظام الفرنسي.

و تختلف هذه الأنظمة من حيث أبعاد السلطات التي تتمتع بها على ضوء موقف وقوة الرئيس الفعلي ويمكن تلخصيها فيما يلي: هو نظام حكم يكون فيه رئيس الدولة ورئيس الوزراء مشاركين بشكل نشط في الإدارة اليومية لشؤون الدولة. يختلف هذا النظام عن الجمهورية البرلمانية في أن رأس الدولة ليس بمنصب شرفي. ويختلف عن النظام الرئاسي في كون مجلس الوزراء، رغم كونه معين من قبل رئيس الدولة، يخضع لرقابة المُشرع (البرلمان) وقد يُجبر على الاستقالة عن طريق سحب الثقة.

اتجهت بعض النظم الليبرالية الغربية المعاصرة والتي هي برلمانية في الأصل إلى تقوية سلطات رئيس الدولة والتي هي أصلا ضعيفة حيث يمارسها عنه الوزراء ويسألون عنها امام البرلمان وهذا لن يتم إلا من منطق وجود شرعية أقوى وهي تلقى السلطة مباشرة من الأمة (الشعب) بالانتخاب فتصبح وضيفته نيابية، فلا يسأل أمام البرلمان مما يعطيه سلطات إضافية. ومن هذا المنطلق نشأ النظام شبه الرئاسي الفرنسي بداية من 1958 حيث قام الرئيس الفرنسي شارل ديغول بتأسيس ما عرف في التاريخ السياسي الفرنسي بالجمهورية الخامسة. حيث وضع دستور جديد وعرض على الاستفتاء الشعبي في سبتمبر من عام 1958 وتمت الموافقة عليه وقد مر ظهور الجمهورية الخامسة بعدة مراحل بداية سقوط الجمهورية الرابعة التي كان للثورة الجزائرية دور بالغ الأهمية في سقوطها، وذهب إلى ذلك الأستاذ أندي هوريو حيت قال " ربما كانت الجمهورية الرابعة قد توصلت إلى اصلاح ذاتها لو أنها استطاعت انهاء مشكلة استعمار الجزائر"[3] فالدولة فشلت والمتسبب في ذلك حسب ديغول هو نظام الأحزاب مما استدعى ضرورة إصلاح مؤسسات الدولة [4]. فبعد استقالت حكومة بفليملين Pflimlin يوم 28 ماي 1958، طلب رئيس الجمهورية روني كوتي René Coty من شارل ديغول تشكيل حكومة وهدد بأنه في حال رفض منح الثقة له من طرف النواب فإنه سيستقيل ويمنح السلطة لرئيس الجمعية الوطنية، وفي اليوم الأول من شهر جوان 1958 حصل ديغول على ثقة أغلبية النواب (329 ضد 224) وطلب من البرلمان الموافقة على قانون يمنح للحكومة جميع السلطات وتعديل المادة 9 من الدستور المتعلقة بتعديل الدستور، فوافق البرلمان على القانون الأول الذي مكنها من اللجوء إلى الأوامر لمدة ستة أشهر واتخاذ الإجراءات الملائمة قصد الاستقرار، ثم وافق على المشروع الثاني.

و على اثر ذلك قدم مشروع الدستور الجديد للجنة الاستشارية لدراسته، وصدر مرسوم تشكيلها يوم 16 جويلية 1958، وبعد الدراسة قدم للشعب يوم 28 سبتمبر للاستفتاء فيه بموجب أمر 20 أوت 1958 ونال موافقته أيضا، ثم أنشأت المؤسسات الدستورية بموجب الدستور الجديد حيت انتخب نواب الجمعية الوطنية واجتمعت لأول مرة في 09 ديسمبر 1958، وفي يوم12 ديسمبر 1958 انتخب شارل ديغول لولاية رئاسية أولى من قبل هيئة ناخبة خاصة مؤلفة من أعضاء البرلمان ومستشارين عامين وممثلين عن الأعضاء المنتخبين في المجالس البلدية، أي نحو 80 ألف ناخب كبير. واعتمد هذا النظام لمرة وحيدة وباشر وظائفه يوم 08 جانفي 1959 وشكلت الحكومة في نفس اليوم وانتخب مجلس الشيوخ في 26 افريل 1959. ثم توالت تعديلات الدستور حتى سنة 1962. حين أقيمت أول انتخابات رئاسية مباشرة من طرف الشعب.

و يتميز دستور 1958 بكونه أخذ لأول مرة بنظام برلماني عقلاني يسيطر فيه الجهاز التنفيذي كما حولت للرئيس سلطات واسعة اتجهت إلى تقويته فاقترب النظام الفرنسي الحالي والذي هو برلماني أصلا من النظام الرئاسي ولذلك سمي بالنظام شبه الرئاسي.[5]

كلما كان الرئيس يتمتع بمساندة الأغلبية البرلمانية فإن موقف الحكومة قوي بالنظر إلى أن الرئيس هو من يعينها فهو بذلك يكتسب قوة كبيرة تتجاوز أحيانا سلطة الرئيس في النظام الرئاسي، والنظام الفرنسي هو أحسن مثال على ذلك حيث أنه منذ الستينات يتمتع الرئيس بالأغلبية حتى أنه أصبح يقيل رئيس الوزراء رغم عدم وجود ما يخول له ذلك في الدستور ولم يحد عن ذلك الا سنة 1986 حين عرفت حالة "التعايش المزدوج." Cohabitation وهي الحالة التي يتم فيها اختيار رئيس الجمهورية من اتجاه فكري مناقض للاتجاه الذي يمثله رئيس الوزراء. حيث اضطر الرئيس الفرنسي السابق ميتران "الاشتراكى" عندما فرضت عليه الجمعية العمومية ان يختار السيد شيراك "اليمينى الرأسمالى" – الرئيس التالي – المنتهية عهدته- ليكون رئيسا للوزراء عام 1986. كما حلت الجمعية عدة مرات وبالمقابل نجد أن الرئيس النمساوي ضعيفا واقعيا على خلاف الرئيس الفرنسي مع أنه يتمتع تقريبا بنفس الصلاحيات، وهي وضعية تجعل من الرئيس شخصا شبيها بالرئيس في النظام البرلماني [ن الأحزاب السياسية هي التي ارتضت أن يكون المستشار هو الذي يتمتع بالأغلبية البرلمانية فهو يمارس السلطة السياسية كما أنه يتمتع بسلطات وفق الدستور ولكن لا يمارسها.

إذا كان الرئيس لا يتمتع بالأغلبية البرلمانية فإن الحكومة هنا يكون منقوصة من وسيلة المبادرة مما يؤثر على استقرارها، وفي هذه الحالة قد نجد حزبا يمتلك الأغلبية رغم تعدد الأحزاب مثل آيسلندا (حزب الاستقلال) والبعض الآخر لا يملكها مثل فلندا والبرتغال، ففي الحالة الأولى يستطيع الرئيس أن يترك المبادرة للحكومة، أما الحالة الثانية فإن هذه المبادرة تكون للرئيس نتجية لعدم سيطرة مطلقة على البرلمان وكذا انقسام الأحزاب، ففي أيرلندا وآيسلندا مثلا يكون الرؤساء من الضعف بحيث يتركون الحكومات تواجه البرلمانات وتسير سياسة الدولة، فهم يشبهون الرؤساء في الأنظمة البرلمانية بحيث تقتصر مهمتهم على تعيين رئيس وزراء قادر على جمع أغلبية برلمانية مع الاحتفاظ لنفسه بدور المحافظ على النظام وإن كان يمارس سلطة معنوية واسعة.

أما فلندا فإننا نجد الرئيس قويا نتيجة الانقسام الداخلي للأحزاب فهو مجبر على استعمال كل السلطات المخولة لدفع الأحزاب إلى تكوين ائتلاف يسمح للوزير الأول ومساعديه لتسيير شؤون الدولة.


المشكلة الأساسية التي تواجه هذا النظام هي عندما تتصادم مصالح رئيس الجمهورية مع مصالح رئيس مجلس الوزراء الذي يمثل مصالح البرلمان. وهذه المشكلة عرفت في السياسة الفرنسية "بمشكلة التعايش المزدوج." وهي الحالة التي يتم فيها اختيار رئيس الجمهورية من اتجاه فكري مناقض للاتجاه الذي يمثله رئيس الوزراء. كما حدت للرئيس الفرنسي السابق ميتران "الاشتراكي" عندما فرضت عليه الجمعية العمومية أن يختار السيد شيراك "اليميني الرأسمالي" ليكون رئيسا للوزراء عام 1986. وعليه فمن الواجب على رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء أن يتعاونا وأن يتحدا لكي تنجح الحكومة وتحقق أهدافها.



</doc>
<doc id="629517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629517" title="مجتمع التقنية الحرة والمفتوحة">
مجتمع التقنية الحرة والمفتوحة

مجتمع التقنية الحرة و المفتوحة و يرمز له اختصار OFTC; هي شبكة آي آر سي تستضيف القنوات ذات الطبيعة التي تهتم بالبرمجيات الحرة.

تأسست هذه الشبكة في نهاية عام 2001, و قام بتأسيسها أشخاص أغلبهم كانوا يعملون سابقا في شبكة فرينود, يتحكم في الموقع دستور مكتوب و إداريوا الشبكة ينتخبون دوريا بالتصويت.

في يوليو 2002 أصبحت شبكة مجتمع التقنية الحرة و المفتوحة جزءا من مؤسسة SPI و التي أصبحت تدير الخوادم و أسماء النطاقات الخاصة بالمشروع.



</doc>
<doc id="629524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629524" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1979">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1979

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1979 أقيمت في كلكوتا في الهند في الفترة من 15 يناير إلى 21 يناير وقد حقق لقبها منتخب تايبيه للمرة الثانية في تاريخه.


</doc>
<doc id="629525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629525" title="قرية المعرفة (دبي)">
قرية المعرفة (دبي)

قرية المعرفة هي منطقة حرة للتعليم تقع في مدينة دبي التي انشأت للمؤسسات التعليمية والتدريبية العالمية للقيام بأعمالها وخدماتها بملكية أجنبية محضة. تستضيف قرية المعرفة حالياً حوالي 200 شركة تتضمن جامعات عالمية ومؤسسات أكاديمية للتعليم على الإنترنت وموردين للتعليم الإلكتروني إضافة إلى مراكز بحوث وتطوير ومراكز اختبار وابتكار وتدريب مهني. أصبح الحرم الجامعي للقرية الذي يقدم أحدث التسهيلات والخدمات العالمية مشغولاً بالكامل حالياً.

تمثل قرية المعرفة جزءاً من المنطقة الحرة للتقنية والإعلام في دبي التي انطلقت عام 2001 مدعومة من قبل حكومة دبي. وتقدم المنطقة الحرة حوافز اقتصادية كبيرة للمؤسسات العاملة في قرية المعرفة مثل حقوق الملكية الكاملة والإعفاء من الضرائب التجارية والشخصية والجمارك إضافة إلى إمكانية تحويل رأس المال والأرباح بالكامل إلى الخارج.

إضافة لذلك توفر المنطقة الحرة أحدث أنظمة الاتصالات وتقنية المعلومات إلى جانب خدمات الأمن واستضافة المواقع والاتصالات


مدينة دبي

الفضائية.


</doc>
<doc id="629526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629526" title="الخطوط الجوية الأوكرانية">
الخطوط الجوية الأوكرانية

إيروسفيت - الخطوط الجوية الأوكرانية (بالأوكرانية:АероСвіт-Українські авіалінії) هي شركة الطيران الوطنية الأوكرانية، تأسست في 25 مارس 1994، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة كييف وتتخذ من مطار بوريسبيل الدولي مركزاً لعملياتها، تقدم الخطوط الجوية الأوكرانية خدماتها إلى 38 وجهة داخل أوكرانيا، وأوروبا، أمريكا الشمالية، الصين، الهند، ومصر، وتعتبر الشركة الراعي الرسمي للفريق الأولمبي الأوكراني.



</doc>
<doc id="629561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629561" title="موزيلا فيرفكس 3">
موزيلا فيرفكس 3

موزيلا فيرفكس 3 إصدار من متصفح الوب موزيلا فيرفكس أصدرته شركة موزيلا في 17 يونيو 2008.

يستخدم فيرفكس 3 الإصدار 1.9 من محرك التصميم جيكو لعرض صفحات الوب. تحتوي الإصدار الجديدة إصلاح الكثير من العيوم وتحسين التوافق مع المعايير بالمقارنة مع فيرفكس 2. من المزايا الأخرى أيضًا إعادة تصميم مدير التنزيل ونظام "أماكن" جديد لتخزين العلامات والتاريخ وسمات مختلفة لكل نظام تشغيل.

احتل فيرفكس 3 5.67% من نسبة استخدام المتصفحات بحلول يوليو 2008 ونُزّل أكثر من 8 ملايين مرة في يوم إصداره ليحقق بذلك رقمًا قياسيُا في موسوعة غينيس للأرقام القياسية. يحتل فيرفكس 3 حاليًا بين 20-30% من نسبة استخدام المتصفحات.

كان اسمه الرمزي أُثناء التطوير "Gran Paradiso" وصدرت أثناء التطوير 8 نسخ ألفا و5 نسخ بيتا و3 إصدارات مرشّحة في 2007 وبداية 2008. استمر التطوير للنسبة 3.1 (التي أصبحت 3.5 لاحقًا) التي كان اسمها الرمزي "Shiretoko" في صيف 2008.



</doc>
<doc id="629570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629570" title="حاملة مروحيات">
حاملة مروحيات

حاملة المروحيات هي مصطلح يطلق على حاملة الطائرات التي هدفها الرئيسي هو خدمة المروحيات. هذا المصطلح يطلق أيضًا على حاملة الطائرات المضادة للغواصات، والسفينة الهجومية البرمائية.

حاملة المروحيات يمكنها ان تكون ذات ظهر طويل للطائرات مثل إتش إم إس أوشان (HMS "Ocean") أو يمكنها أن تكون ذات ظهر عريض للمورحيات مثل السوفيتية فئة موسكافا أو آر إف إيه آرجس. هذا الأخير أصبح أقل شيوعاً. تكبر مساحات نقاط هبوط المروحيات في حاملات المروحيات ذات الظهر الطويل. فهذا التصميم جعل ظهر الحاملة مثل حظيرة طائرات.

من الصعب إيجاد حاملة مروحيات خالصة أو نقية في القرن الحادي والعشرين. مجيء طائرات الستوفل مثل الهارير جامب جيت جاء بتصنيف ذو حل وسط؛ كمثال حاملة البحرية الأمريكية فئة واسب تحمل 6 أو 8 طائرات هارير بالإضافة إلى 30 مروحية. فقط الحاملات الصغيرة غير قادرة على تشغيل الهارير، والحاملات قبل حقبة الهارير هي بصدق حاملات المروحيات الخالصة أو النقية.

في كثير من الأحيان، الحاملات التي تستطيع أن تشغل طائرات الستوفل هي حاملة طائرات خفيفة، أما السفن الأخرى مثل فئة واسب التي يمكنها تشغيل طائرات الستوفل بالإضافة إلى قدرتها على حمل قوات برية مثل قوات مشاة البحرية الأمريكية وتنزيلهم على الشواطيء فهي سفينة هجومية برمائية.

إتش إم إس هيرمس (HMS "Hermes") وأختاها الإثنين الأخرىات التي يمكنهما حمل 22,000 طن حولوا إلى حاملات مروحيات فقط "كحاملات كوماندو". مؤخراً حولت هيرمس إلى حاملة طائرات ستوفل.






</doc>
<doc id="629573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629573" title="المؤتمر العالمي ضد العنصرية 2001">
المؤتمر العالمي ضد العنصرية 2001

المؤتمر العالمي ضد العنصرية 2001 المعروف أيضًا بالاسم دربن 1 والذي عقد في مركز دربن للمؤتمرات الدولية في ديربان في بجنوب أفريقيا، تحت رعاية الأمم المتحدة في الفترة بين 31 أغسطس 2001 حتى 9 سبتمبر 2001.



</doc>
<doc id="629575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629575" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1981">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1981

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1981 أقيمت في هونغ كونغ في الفترة من 7 يونيو إلى 17 يونيو وقد حقق لقبها منتخب تايبيه للمرة الثالثة في تاريخه.




</doc>
<doc id="629578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629578" title="المواصلات في سوريا">
المواصلات في سوريا

الطول الكلي: 2,750 كم
"المعيار القياسي:" 2,423 كم بمعيار 1.435 م
"المعيار الضيق:"
327 كم بمعيار 1.050-م (2000)

اقرأ أيضا: سكة حديد الحجاز


في 22 أبريل 2005، صادقت سورية على اتفاقية الخطوط الحديدية الدولية في المشرق العربي التي تنص على تنفيذ مجموعة متنوعة من الشمال والجنوب وبين الشرق والغرب يربط بين دول المنطقة، بما في ذلك إعادة توجيه خطوط السكك الحديدية بين سورية ولبنان والعراق.

في 7 يوليو 2005، أعلنت المؤسسة العامة لخط الحجاز السورية أنها وقعت عقدا قيمته 54 مليون دولار مع شركة لبنانية لبناء خط السكة الحديد بين دمشق ومطار دمشق الدولي.

المجموع : 36.377 كم
طريق ممهد : 26.299 كلم (منها 877 كم من الطرق السريعة)
طريق غير ممهد : 10.078 كم (تقديرات 1999)

870 كم وهي غير مهمة اقتصاديا

خطوط النفط الخام 1.304 كم.
المنتجات النفطية 515 كم.


عددها 104 (تقدير عام 1999)
العدد الكلي: 24
طول المدرج 3047 متر: العدد 5.
طول المدرج من 2438 إلى 3047 متر: العدد 16.
طول المدرج من 914 إلى 1523 متر: العدد 1
طول المدرج تحت 914 متر: العدد 2 (تقدير عام 1999).

العدد الكلي: 80
طول المدرج من 1524 م إلى 2437 م: العدد 3.
طول المدرج من 914 إلى 1523 متر: العدد 14.
طول المدرج تحت 914 متر: العدد 63 (تقدير عام 1999).

عدد المطارات 2 (تقدير عام 1999)

مطار دمشق الدولي، ومطار حلب الدولي، ومطار اللاذقية الدولي، ومطار دير الزور .و مطار القامشلي الدولي


</doc>
<doc id="629587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629587" title="نظام الحكم">
نظام الحكم

نظام الحكم هو مجموعة من المؤسسات السياسية التي تكون الحكومة وتنظم عملها.



</doc>
<doc id="629595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629595" title="أمينتاس الثالث المقدوني">
أمينتاس الثالث المقدوني

أمينتاس الثالث المقدوني (غير محدد - 370 ق.م.) (باليونانية القديمة: Ἀμύντας Γ΄) ابن أرياديوس ووالد فيليبوس الثاني المقدوني، كان ملك مقدونيا في العام 393 ق.م. وثانية من العام 392 إلى العام 370 ق.م. مع انقطاع دام لفترة وجيزة استلم فيها العرش الملك أرغايوس الثاني المقدوني (392 - 390 قبل الميلاد).

تقلد العرش بعد السنوات العشرة ذات الأحداث المتقلبة والتي تلت موت أرخيلاوس الثاني المقدوني، راعي الفنون والأدب. وفي بداية حكمه عانى من كثرة أعدائه في الداخل.

وفي العام 393 طرده الإليريون، لكنه استطاع استعادة مملكته في السنة التالية، بمساعدة من الثيساليين. حيث يعتقد بأن ميديوس، رئيس بيت أليواداي من لاريسا، كان له الفضل في استعادة أمينتاس لعرشه. وذلك بفضل العلاقات المتبادلة بين وسلالة بيت أليواداي والتي تعود بقدمها إلى زمن حكم أرخيلاوس الأول المقدوني.

ولتقوية بلاده ضد تهديد الإليريون، أسس أمينتاس تحالفا مع الاتحاد الخالكيديكي تحت قيادة مدينة أولينثوس. وكبديل لهذا الدعم والتحالف، منح أمينتاس الخالكيديين حقوقا في الخشب المقدوني، والذي كان يعاد إرساله إلى أثينا الذين كانوا يستعملونه في بناء وتحصين أسطولهم البحري. وبالمال الذي كان يتدفق من صادرات الخشب، نمت مدينة أولينثوس وعظمت قوتها.

أراد أمينتاس توسيع مجموعة حلفائه وذلك بضم حلفاء إضافيين إليه. فبادر بتأسيس علاقات جيدة مع كيتوس، رئيس الأودريسيان والذي كان قد زوج ابنته إلى جنرال أثيني يدعى إفيكراتيس. وبغية منه في تقوية العلاقات وتجنبا للزواج من عائلة كيتوس قام أمينتاس بتبني إفيكراتيس كابنه.

وبعد معاهدة السلام الموقعة في العام 387 ق.م. كانت أسبرطة متلهفة إلى استعادة حضورها وقوتها في شمال اليونان بعد أن فقدتها.

هاجم بارديليس والإليريون في العام 385 ق.م. منطقة إبيروس بتحريض ومساعدة من قبل ديونيسيوس من سيراكوزي; وذلك كمحاولة منهم في إعادة الملك ألكيتاس المولوسياني إلى العرش.

وعندما طلب أمينتاس مساعدة أسبرطة له ضد التهديد المتزايد لمدينة أولينثوس، هب الأسبرطيون لمساعدته وذلك لأن أولينثيوس كان مدعوما من قبل أثينا وطيبة، منافسي أسبرطة في السيطرة على اليونان، مما زاد حافزهم في تفريق واضعاف هذه القوة المتزايدة في الشمال وهكذا عقد أمينتاس (في العام 379 قبل الميلاد) معاهدة مع الأسبرطيين، هدفها إضعاف قوة مدينة أولينثوس. كما أنه دخل في تحالف آخر مع جاسون من فيراي، وأبدى عناية أكبر في علاقته مع الأثينيين.

في العام 371 قبل الميلاد دخل أميتاس أيضا في الكونغرس البلهيلينيك لتحالف اللاكيدايمونيان، صوت لصالح الأثينيين كما أنه انضم إلى اليونانيين الآخرين في التصويت لمساعدة أثينا لاستعادة امتلاك أمفيبوليس;;

ومع انهزام مدينة أولينثوس، أصبح أمينتاس قادرا على عقد اتفاقية مع أثينا وإبقاء عائدات الخشب له. وهكذا شحن أمينتاس الخشب إلى بيت الأثيني تيموثيوس، في بيرايوس.

كان لأمينتاس من زوجته أويريديس ثلاثة أبناء، الإسكندر الثاني، بيرديكاس الثالث وفيليبوس الثاني. مات أمينتاس في عمر متقدم، تاركا عرشه لابنه الأكبر سنا، الإسكندر الثاني.




</doc>
<doc id="629598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629598" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1986">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1986

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1986 أقيمت في هونغ كونغ في ديسمبر من 1986 وقد حقق لقبها منتخب الصين للمرة الأولى في تاريخه.



</doc>
<doc id="629604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629604" title="سي إن آر (برنامج)">
سي إن آر (برنامج)

خدمة نقرة واحد وشغل والتي يرمز لها اختصارًا CNR؛ هي خدمة تركيب برامج لى أنظمة جنو/لينكس بنقرة واحدة عبر مكتبة على الويب تحتوي آلاف البرامج، وقد صممت لمساعدة المبتدئين في تثبيت برامجهم المفضلة بسهولة. سي أن آر خدمة منشأة من طرف لينسباير ولكنها متاحة للكثير من توزيعات لينكس.

في 2002 قامت شركة لينسباير أو ليندوز سابقا بإنشاء هذه الخدمة وذلك لتعطي عملاءها كفاءة وقدرة أكبر على تنزيل البرامج وتنصيبها, واستضافة خادوم سي آن آر البرامج بمختلف أنواعها سواء الحرة أو الاحتكارية.

حاليا يدعم CNR أكثر من توزيعة (أوبونتو, فيدورا, سوزه لينكس وغيرهم) وذلك بدأ منذ العام 2008. وآخر إصدار من CNR هو النسخة السابعة التي صدرت بتاريخ 19 يوليو 2007.



</doc>
<doc id="629609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629609" title="أمروك (برنامج)">
أمروك (برنامج)

أمروك مشغل صوتيات حر لجنو/لينكس وغيره من الأنظمة الشبيهة ليونكس. يستند أمروك على بعض مكونات كدي لكنه يصدر بشكل مستقل عن دورة إصدار كدي.

سُمّي أمروك على ألبوم "أمروك" لمايك أولفيلد. كان للإصدار 1.2 شعار ذئب، لكنه غُيّر لاحقًا لتعارضه مع علامة مسجلة لشركة WaRP Graphics المحدودة.

كان اسمه في البداية amaroK وأعيدت تسميته إلى Amarok في يونيو 2006.



</doc>
<doc id="629610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629610" title="بيل واي إيه أتش-63">
بيل واي إيه أتش-63

بيل واي إيه أتش-63 كانت مروحية هجومية اختبارية تم إنشائها ضمن منافسة مروحية هجومية متطورة. وخسرت أمام مروحية واي إيه أتش-64 التابعة لشركة هيوز للمروحيات التي تم تطويرها لاحقا إلى مروحية إيه إتش-64 أباتشي.


</doc>
<doc id="629612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629612" title="قانسو">
قانسو

قانسو هي مقاطعة أو إقليم يقع جمهورية الصين الشعبية وعاصمتها لان جو.
القومية الغالب في هذا الإقليم هي قومية الهان.

تضم هذه المقاطعة ممر قانسو الذي كان تاريخياً أهم ممر تجاري في شمال الصين على طريق الحرير الشمالية.



</doc>
<doc id="629616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629616" title="فتحي لاشين">
فتحي لاشين

المستشار الدكتور فتحي السيد لاشين استشاري المعاملات المالية الإسلامية، والمستشار السابق بوزارة العدل في مصر، وأحد قيادات الإخوان المسلمين في مصر، وُلد عام 1932م بقرية "عمروس" مركز الشهداء بمحافظة المنوفية.



له العديد من الأبحاث الاقتصادية، وله عدة مؤلفات في القانون المدني والجنائي،.



</doc>
<doc id="629622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629622" title="أنطوني فان ليفينهوك">
أنطوني فان ليفينهوك

أنطوني فان ليفينهوك ، (1632 - 1723) باحث وعالم هولندي اخترع أول مجهر ضوئي بسيط شاهد من خلاله كائنات حية دقيقة في قطرات الماء وهو من أوائل العلماء الذين استخدموا العدسات. عاش قرابة 91 سنة، سنتا ميلاده ووفاته هما نفس سنتا ميلاد وممات السير كريستوفر رن. 

بدأ مهنته كاهناً بسيطاً في أحد بيوت أمستردام، وبدأ حياته العملية كاتباً متواضعاً في أحد المستودعات الهولندية في أمستردام. ومعظم اكتشافاته كانت تتعلق بالجسم البشري، وقد تمت من خلال استخدامه الماهر للمجهر (الميكروسكوب)، ومراقباته وملاحظاته الدقيقة المعقَّدة. وقد وصف كريات الدم الحمراء، وأظهر كيفية عمل الشعيرات الدموية، وفصَّل بنية الأنسجة العضلية، وبيَّن تركيب الشعر).
ولد في مدينة دلفت سنة 1632م بهولندا، أسرته متوسطة وأمضى حياته كلها تاجراً للقماش.
تزوج ليفنهوك مرتين وأنجب ستة أولاد ولم يكن له أحفاد، وكانت صحته جيدة وظل يعمل بهمة ونشاط حتى قبل وفاته بساعات، وقد زاره في بيته عظماء الأدب والعلم والسياسة في عصره، زاره القيصر الروسي بطرس الأكبر وملكة إنجلترا. وتوفي في نفس المدينة التي ولد بها في التسعينات من عمره.

أما سبب اكتشافه للميكروب فلأنه كان هاوياً للنظر في الميكروسكوب ولم يكن من السهل في هذا الوقت شرائه من المحالات العامة، ولذلك قام بتركيب ميكروسكوب لاستعماله الخاص. ولم يتعلم صناعة العدسات ولا فن جلاء الزجاج تمهيداً لصناعة العدسة المناسبة ولكنه استطاع عن طريق تركيب العدسات بعضها فوق بعض الحصول على كفاءة للإبصار ليست في استطاعة أية ميكروسكوب مستخدم في ذلك الوقت. ومن بين العدسات التي صنعها واحدة كانت قادرة على تكبير الأشياء 270 مرة. وهناك ما يدل على أنه صنع عدسات ذات قدرة على تكبير الأشياء أكثر من ذلك. كان ليفنهوك رجلاً صبوراً ومثابراً وقوي الملاحظة، واستطاع بعدساته هذه أن ينظر إلى كثير من المواد ابتداء من شعر الإنسان إلى قطرات الدم وقطرات الماء والحشرات والأنسجة الجلدية والعضلية، وسجل ملاحظاته كلها وبمنتهى العناية، كما أنه قام برسم كل ما شاهده تحت الميكروسكوب.

ظل ليفنهوك يراسل الجمعية الملكية البريطانية منذ سنة 1673م وهي الجمعية العلمية الرائدة في العالم كله، وبالرغم من أنه لا يتحدث سوى اللغة الهولندية فقد انتخبوه عضواً بالجمعية عام 1680م، كما أنه أصبح عضواً مراسلاً لأكاديمية العلوم بباريس. والجدير بالذكر أنه أول من اكتشف تركيب الحيوانات المنوية، وأول من وصف كريات الدم الحمراء، وقد عارض نظرية التوالد التلقائي لأشكال الحياة الدنيا. وقدم أدلة كثيرة تؤيد وجهة نظره، وقد أثبت أن البراغيث تتكاثر تماماً كالحشرات ذات الأجنحة.

ولكن أعظم اكتشاف له جاء سنة 1674م عندما سجل أول ملاحظاته عن الميكروبات. وهو يفحص إحدى قطع القماش. عندما رأى كائنات عصوية الشكل، ففي قطرة واحدة للماء اكتشف عالماً قائماً بذاته، عالماً جديداً لا شك فيه، وعلى الرغم من أنه لم يعرف ما الذي اكتشفه بالضبط فإنه أول من أشار إليه، ومع ذلك فإن ما اكتشفه كان له أهمية عظمى في تاريخ البشرية، وهذه الكائنات الصغيرة الكثيرة الأخرى في الإنسان والحيوان، وقد تمكن من العثور على الميكروبات في أماكن كثيرة: في المستنقعات وفي ماء المطر وفي الأفواه وأمعاء الإنسان، واستطاع أن يضيف أنواعاً مختلفة من البكتريا وحسب أحجامها جميعاً. ولم تظهر أهمية وخطورة اكتشاف ليفينهوك هذا إلا عندما ظهر العالم الفرنسي الكبير باستور، أي بعد ذلك بمائتي عام وقد ظل علم الميكروبات نائماً خامداً حتى جاء القرن التاسع عشر الميلادي عندما تطورت أحجام العدسات وتطورت صناعة الميكروسكوب.

في يوم 24 أكتوبر 2016 إحتفل محرك جوجل بالذكرى الـ 384 لميلاد العالم أنطوني فان ليفينهوك مخترع المجهر الضوئي.



</doc>
<doc id="629625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629625" title="صورة قرص أبل">
صورة قرص أبل

صورة قرص أبل هو نوع من امتداد الملفات التي صممت أساسا للعمل على بيئة ماكنتوش ماك أو.أس عشرة وتكون بالامتداد ".dmg" وصممت بشكل يتيح تأمين حماية بكلمة مرور وكذلك ضغط الملفات وتوجد بصورة كبيرة عند تنزيل البرامج عبر الإنترنت، يمكن أيضا أن تشغل من خلال سطر الأوامر باستخدام أداة hdiutil.



</doc>
<doc id="629626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629626" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1989">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1989

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1989 أقيمت في هونغ كونغ في الفترة من 19 ديسمبر إلى 29 ديسمبر وقد حقق لقبها منتخب الصين للمرة الثانية في تاريخه.



</doc>
<doc id="629628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629628" title="جانغو (إطار عمل ويب)">
جانغو (إطار عمل ويب)

جانغو هو منصة برمجية لتطبيقات الإنترنت حر ومفتوح المصدر مكتوب بلغة البرمجة بايثون. طُوّر أصلًا لإدارة مواقع إخبارية تديرها "شركة العالم" وأصدر للعموم في يوليو 2005 تحت رخصة بي إس دي. في يونيو 2008 أعلن عن إنشاء مؤسسة برنامج جانغو التي ستتولى تطوير جانغو في المستقبل.

هدف جانغو الأساسي تسهيل إنشاء مواقع الوب المعقدة المعتمدة على قواعد البيانات.

بعض المواقع المعروفة التي تستخدم جانغو بما فيها بي بي إس، بنترست، إنستغرام، مؤسسة موزيلا، The Washington Times, ديسكاس، Bitbucket, وNextdoor.



</doc>
<doc id="629631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629631" title="نادي فولندام">
نادي فولندام

نادي فولندام (باللغة الهولندية FC Volendam) هو أحد أندية هولندا لكرة القدم من الدرجة الثانية يقع في مدينة فولندام الشمالية المطلة على بحر الشمال.


</doc>
<doc id="629632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629632" title="هاينان">
هاينان

مقاطعة هَينان أو هاينان هي جزيرة تقع جنوب الصين. وتتميز بطبيعة استوائية جميلة. وقد أصبحت في السنوات الأخيرة قبلة سياحية للسياح الصينينن والأجانب. يطلق عليها أحيانا لقب "هاواي الشرق" لطبيعتها الخلابة.

في جزيرة هاينان تسكن قوميات لي وهان ومياو وهوي المسلمة وغيرها من القوميات.


هاينان منتج رئيسي للمطاط وجوز الهند والسيزال والموز وقصب السكر.

أصبحت هاينان في السنوات الأخيرة قبلة سياحية للسياح الصينينن والأجانب. هناك معالم سياحية مهمة كخليج يالونغ، والبحر الشرقي الكبير، وجزيرة القرود و تمثال غوان يين

中国地理常识,国务院侨务办公室*


</doc>
<doc id="629635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629635" title="استعيان">
استعيان

لاستعيان أو أخذ العينات في معالجة الإشارة هو عملية تحويل الإشارة المتصلة إلى مجموعة من القمم على فترات زمنية متقطعة. يمكن اعتبارها عملية اختزالية أو أختصار للدالة المتصلة في علم الرياضيات. تعتمد الاتصالات الرقمية بشكل أساسي على عملية لاستعيان وذلك لتوفير حجم النطاق وتمكين معالجة كل إشارة على حدة.

لتكن ("s"("t" إشارة متصلة يراد أخذ عيناتها, وبفرض أن الاستعيان يتم بقياس قيمة الإشارة المتصلة عند كل فترة زمنية "T" بالثواني, والتي تدعى فترة الاستعيان. حينئذ تكون الإشارة مأخوذة العينة ["s"["i" معطاة بالعلاقة:

ويكون تردد الاستعيان أو معدل الاستعيان "f" معرفا بأنه عدد العينات المأخوذة في الثانية الواحدة, "f" = 1/"T".  ويقاس معدل الاستعيان بالهرتز هرتز أو عينة في الثانية.

والسؤال المتبادر إلى الذهي هو: تحت أي ظروف يمكننا استعادة الإشارة الاصلية تماما؟

يمكن الاجابة جزئيا من نظرية الاستعيان لنيكوست شانون, والتي تعطي شرطا كافيا (ليس بالضرورة دائما) لإمكانية الاستعادة التمامة.
تضمن نظرية الاستعيان إمكانية استعادة الإشارات الاصلية تماما إذا كانت محدودة النطاق (أي لها تردد أعظمي) وذلك من نظيراتها (العينات المأخوذة) بشرط أن يكون معدل الاستعيان أكبر من ضعف التردد الأعظمي.
ويدعى التردد المكافئ لنصف تردد العينة بتردد نيكويست لنظام الاستعيان والذي يمكن تمثيله دون التباس.

يمكن ملاحظة الترددات التي تفوق تردد نيكويست "f" في الإشارة المأخوذة العينة ولكن ترددها يكون غامضا. أي أنه لايمكن تمييز مركبة تردد "f" من المركبات الأخرى التي لها تردد "Nf" + "f" و"Nf" – "f" للقيم اللاصفرية الصحيحة من "N".
تسمى حالة الالتباس هذه التسريب. وللتغلب على هذه المشكلة قدر الإمكان, يتم ترشيح معظم الإشارات التماثلية بواسطة مرشح تتنعيم الحافات أو مضاد التسريب وعادة ما يكون مرشح الترددات المنخفضة ذي تردد قطع بقرب تردد نيكويست وذلك قبل عملية التحويل إلى تمثيل متقطع.

من مبرهنة نيكويست يمكن الحصول على:


</doc>
<doc id="629636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629636" title="مايكروسوفت بوب">
مايكروسوفت بوب

مايكروسوفت بوب كان منتجًا لشركة مايكروسوفت، تم إطلاقه في مارس 1995، قدم البرنامج واجهة جديدة غير تقنية لعمليات الحوسبة الشخصية. بالرغم من طبيعته الطموحة، كان مايكروسوفت بوب واحدًا من أكثر منتجات مايكروسوفت فشلًا. علَق ستيف بالمر المدير التنفيذي لمايكروسوفت على المنتج بأنه مثال لموقف "حيث قررنا أننا لم ننجح وعلينا أن نتوقف".


</doc>
<doc id="629637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629637" title="موزيلا فيرفكس 2">
موزيلا فيرفكس 2

موزيلا فيرفكس 2 كان إحدى نسخ موزيلا فيرفكس تم إطلاقها في 24 أكتوبر 2006 من قبل شركة موزيلا.

فيرفكس 2 يستخدم النسخة 1.8 من محرك التصميم جيكو لعرض صفحات الوب. الإصدارة احتوت على العديد من المزايا التي لم تكن موجودة في فيرفكس 1.5، متضمنة دعماً محسناً للرسوميات المتجهة القياسية وجافا سكربت 1.7، بالإضافة إلى تغييرات في واجهة المستخدم.

في 22 مارس 2006، تم إطلاق النسخة التجريبية الأولى من فيرفكس 2 (Bon Echo Alpha 1). قدمت هذه النسخة جيكو 1.8.1 للمرة الأولى. موزيلا فيرفكس 2.0.0.x هي النسخة النهائية المدعومة على ويندوز إنت تي 4.0 وويندوز 98. دعم ماك أو إس عشرة 10.5 تم إضافته في 18 أكتوبر 2007 مع النسخة 2.0.0.8.

فيرفكس 2.0 قدمت تحديثات لبيئة التصفح المؤلسن، مدير الامتدادات، واجهة المستخدم، ومحركي البحث وتحديث البرنامج؛ خاصية استعادة الجلسة؛ التدقيق الإملائي؛ وخاصية مكافحة التصيد التي تم تطبيقها عن طريق جوجل كامتداد، ثم تم دمجها مع البرنامج نفسه.

موزيلا أنهت دعم فيرفكس 2 في 18 ديسمبر 2008.


</doc>
<doc id="629638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629638" title="إيزي جيت">
إيزي جيت

إيزي جيت هي شركة طيران بريطانية خاصة، تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، يقع مقرها الرئيسي في مدينة لوتون بمقاطعة بيدفوردشير شرق العاصمة لندن، ومركز عملياتها الرئيسي هو مطار لندن لوتون ومطار لندن جاتويك، تقدم إيزي جيت خدماتها ورحلاتها ذات التكلفة المنخفضة إلى 106 وجهة في المملكة المتحدة، أوروبا وشمال أفريقيا، وتعد إيزي جيت أكبر شركة طيران اقتصادي في العالم إذ نقلت خلال عام 2008 أكثر من 44 مليون راكب، تتبع إيزي جيت للشركة الأم "إيزي جيت بي إل سي" وهي شركة بريطانية مدرجة في بورصة لندن، ويعمل بالشركة مايقارب 4859 موظف، وقد شهدت الشركة منذ انطلاقها عام 1995 توسعاً كبيراً نظراً لأقبال الناس على استخدام شركات الخطوط الجوية ذات التكلفة المخفضة، إذ تملك الشركة حالياً 180 طائرة تشغلها على خطوطها الداخلية والخارجية.



</doc>
<doc id="629639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629639" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1993">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1993

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1993 أقيمت في كوتشينج في ماليزيا في الفترة من 3 ديسمبر إلى 12 ديسمبر وقد حقق لقبها منتخب الصين للمرة الرابعة في تاريخه.



</doc>
<doc id="629644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629644" title="إس-2 تراكر">
إس-2 تراكر

إس-2 تراكر وهي طائرة بهيكل واحد مضادة للغواصات ذات محركين صنعة من قبل شركة غرومان لبحرية الولايات المتحدة. واستبدلت طائرة إيه إف-2 غاردين التي بنيت بهيكلين واحد لعتاد كشف الغواصات والآخر لحمل الأسلحة.


</doc>
<doc id="629651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629651" title="رشيد الضعيف">
رشيد الضعيف

رشيد الضعيف؛ روائي وشاعر لبناني ترجمت أعماله إلى حوالي تسع لغات عالمية.




</doc>
<doc id="629653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629653" title="كوستا غافراس">
كوستا غافراس

كوستا ولد لأسرة فقيرة في قرية اركاديا. كانت عائلته في الحرب العالمية الثانية في قرية في البيلوبونيز، وانتقل إلى أثينا بعد الحرب. والده كان عضوا في الجناح اليساري EAM فرع من اليونانية للمقاومة، وكان قد سجن بعد الحرب كما يشتبه الشيوعية.وكان لدى والده سجل يجعل من المستحيل بالنسبة له حضور الجامعة أو الهجرة إلى الولايات المتحدة، وذلك بعد المرحلة الثانوية ثم ذهب إلى فرنسا، حيث بدأ دراسته للقانون في عام 1951.

أعماله
في عام 1956، ترك دراسته الجامعية لدراسة السينما في فيلم المدرسة الوطنية الفرنسية، IDHEC، وانه في ظل هذا أصبح مساعدا لمدير جان ورينيه كلير. كذلك بعد عدة مناصب مساعد مدير أول، وأدار أول أفلامه الروائية، Compartiment Tueurs، في عام 1965.


</doc>
<doc id="629655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629655" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1995">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1995

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1995 أقيمت في ماليزيا في الفترة من 23 سبتمبر إلى 2 أكتوبر وقد حقق لقبها منتخب الصين للمرة الخامسة في تاريخه.


</doc>
<doc id="629658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629658" title="هدى بركات">
هدى بركات

هدى بركات هي روائية لبنانية ولدت عام 1952 وتخصصت في الأدب المعاصر. أمضت في بيروت فترة كبيرة في بدايات حياتها ثم إنتقلت للعيش في باريس بفرنسا منذ ذلك الوقت وحتى الان. تمت كتابة كل مؤلفاتها باللغة العربية برغم إقامتها الطويلة بفرنسا. حيث رفضت هدى بركات أن تكتب ب أي لغة غير العربية. تم ترجمت كل مؤلفاتها للغات عدة منها الانجليزية، العبرية، الفرنسية، الايطالية، الاسبانية، التركية، الالمانية واليونانية.

ولدت هدى بركات بالبلدة المارونية بشري وعاشت هناك حتى انتقلت لبيروت لتدرس الأدب الفرنسي بالجامعة اللبنانية.
تخرجت في عام 1975 وتلى تخرجها بسنة سفرها الى باريس حيث بدأت دراستها العليا. وزامن دراستها في ذلك الوقت الحرب الاهلية اللبنانية مما إضطرها للعودة الى لبنان مرة أخرى. 
و في تلك الفترة بدأت عملها في لبنان في مجالات التدريس والترجمة والصحافة. 
وخلال الحرب بدأت هدى بركات في كتابة مجموعتها القصصية "زيارات".
وفي عام 1989 سافرت الى باريس مرة أخرى واستقرت هناك حتى هذه اللحظة.
وهناك نشرت سلسلة من اهم اعمالها مثل (حجر الضحك 1990) و(أهل الهوى 1993).
وفي عام 2003 زارت المملكة المتحدة في زيارة رسمية لاول بث لمجلة بانيبال المملكة المتحدة (Banipal UK) وهي مجلة للأدب العربي المعاصر.
و في الفترة خلال 2010-2011 رشحت هدى بركات لتكون عضوة في مؤسسة أبحاث في نانت، فرنسا (Nantes Institute for Advanced Study Foundation).
وفي خريف 2013 تم إختيار هدى بركات كأول باحثة عربية في قسم الدراسات الشرق أوسطية. ، ونافست في 2015 مع الروائي الليبي إبراهيم الكوني على جائزة البوكر. 
1- حجر الضحك، نيويورك 1995

2- حارث المياه، الجامعة الأمريكية بالقاهرة 2001

3- أهل الهوى، 31 اكتوبر جامعة في سيراكيوز، نيويورك 2005

4- سيدي وحبيبي، جامعة جورج تاون، واشنطن 2013
1- ملكوت هذه الأرض، دار الآداب 2012 

2- رسائل الغريبة، دار النهار للنشر 2004

3- فيفا لا ديفا: مسرحية بالعامية اللبنانية، 2009




</doc>
<doc id="629662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629662" title="هادي عنابي">
هادي عنابي

هَادِي عَنّأبِي (1944 - 12 يناير 2010) سياسي تونسي شغل منصب الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في هايتي في إطار بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وقد شغل قبل ذلك منصب الأمين العام المساعد للأمم المتحدة لعمليات حفظ السلام في الفترة من 1997 إلى 2007.

تخرج العنابي في من معهد الدراسات السياسية بباريس، وتحصل أيضا على شهادة في اللغة والآداب من جامعة تونس، وعلى شهادة في العلاقات الدولية من معهد الدراسات العليا الدولية بجنيف. ثم التحق بوزارة الشؤون الخارجية بتونس، حيث شغل منصب المستشار الدبلوماسي للوزير الأول، قبل تعيينه على رأس وكالة تونس إفريقيا للأنباء عام 1979.

انضم إلى منظمة الأمم المتحدة في فيفري 1981، حيث شغل في البداية منصب "ضابط رئيسي" في مكتب الممثل الخاص للأمين العام للشؤون الإنسانية في جنوب شرق آسيا، ثم عُيّن مديرا لذلك المكتب. كان له، بين عامي 1982 و1991، ارتباط وثيق بجهود الأمين العام وممثله الخاص للمساعدة في التوصل إلى اتفاق سياسي حول الوضع في كمبوديا. ثم ساهم، إثر التوقيع على اتفاقات باريس في أكتوبر 1991، في الأعمال التحضيرية لإنشاء السلطة الانتقالية للأمم المتحدة في كمبوديا.

التحق العنابي بإدارة عمليات حفظ السلام عام 1992، وأصبح مديرًا لقسم أفريقيا بين عامي 1993 و1997. ثم عُيّن، في جوان 1996، في منصب "الموظف المسؤول" على مكتب العمليات في إدارة عمليات حفظ السلام. إثر ذلك عُيّن في منصب الأمين العام المساعد للأمم المتحدة لعمليات حفظ السلام في ، ثم أصبح رئيساً لبعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي في .

في 13 يناير 2010 ضرب زلزال مدمر هايتي ما أدى لوقوع لانهيار عدد كبير من مباني العاصمة بور أو برنس ومقتل الآلاف من السكان، ومن بين المباني المدمرة كان فندق كريستوفر الذي يشغل جزء منه مقر بعثة الأمم المتحدة إلى هاييتي. وبالرغم من إعلان الرئيس الهايتي رينيه بريفال مقتل عنابي جراء الزلزال إلا أن الأمم المتحدة وذلك على لسان أمينها العام بان كي مون.


</doc>
<doc id="629663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629663" title="روبرتو روسيليني">
روبرتو روسيليني

روبرتو روسيليني ولد في 8 مايو عام 1906 وتوفى عام 3 يونيو 1977 وهو مخرج إيطالي ومن أهم المخرجين في السنيما الإيطالية

ولد روبرتو روسيليني في روما وعاش على طريقة ليديفيسى وكان اباه من الممثلين الذين يظهارون في المصر حيث منح ابنه حب السينما وبعد وافاة أبوة عمل في مجال السنيما في عدة وظائف



</doc>
<doc id="629664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629664" title="اليوم العالمي للسكان">
اليوم العالمي للسكان

اليوم العالمي للسكان هو حدث سنوي، في 11 يوليو، يهدف إلى زيادة الوعي بالقضايا المتعلقة بالسكان، تم إعلان هذا اليوم لأول مرة من قبل المجلس الحاكم لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في 1989. استلهم هذا اليوم من يوم 11 يوليو، 1987، حيث وصل عدد سكان العالم إلى خمسة مليار نسمة تقريبًا.

عدد سكان العالم في الاحتفالية العشرين باليوم العالمي للسكان التي كانت في 11 يوليو، 2007، قدر بـ 6,727,551,263.


</doc>
<doc id="629666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629666" title="غواصة نووية">
غواصة نووية

الغواصة النووية نوع من الغواصات تعمل بالطاقه النووية يزودها به مفاعل نووي داخلي، هذا الفرق في مزود الطاقة يكسب هذا النوع من الغواصات العديد من المزايا، فعند مقارنة هذا النوع بالغواصات العاملة بالديزل، نجد ان النووية منها لا تحتاج إلى الهواء الذي تحتاجه ذوات الديزل لخلق الاحتراق وتوليد الطاقة الضرورية للمسير تحت الماء هذه الطاقة التي تخزن عادة في بطاريات الغواصة, كذلك فان الطاقة الهائلة التي يولدها المفاعل النووي في الغواصة تعطي الغواصة ميزة السرعة العالية لفترات طويلة.

ويبقى عاملي نفاذ الطعام، والتزود بالوقود هما ما يحدد مدة ابحار الغواصة دون توقف, وفي الجيل الجديد من مفاعلات الغواصات لا تحتاج الغواصة إلى اعادة التزود بالوقود الا مره كل 25 عام.
وكما ان هذه الغواصات تتمتع بمواصفات وقدرات عاليه فان التكلفة الإنتاجية لها مرتفعه كذلك

انتجت الولايات المتحدة الأمريكية أول غواصة نووية عام 1954 م وعرفت باسم يو أس أس نوتيلوس وقد بلغ حجمها 103.3 متر طولا و8.6 أمتار عرضا وتستطيع الغوص لعمق 229.3 متر. عام 1958م كانت الغواصة نوتيلوس أول غواصة تصل إلى القطب الشمالي وقد تم من خلالها اكتشاف ممر بحري شمالي غربي.
وبلغت كلفة الغواصة حوالي الـ 55 مليون دولار
وفي الجانب السوفيتي تم ادخال أول غواصة نووية للخدمة عام 1958 م.يكمن خطر الغواصة النووية إذا حدث تسرب إشعاعي أو إذا تعطل جهاز تبريد المفاعل ولم يتم تغييره بسرعة فإنه يؤدي إلى ذوبان المفاعل من الحرارة التي قد تصل إلى 1000 مئوية.



</doc>
<doc id="629667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629667" title="محمد محسن أبو جريشة">
محمد محسن أبو جريشة

محمد محسن أبو جريشة لاعب كرة قدم مصري من مواليد 4 أغسطس 1981 من الإسماعيلية في مصر يلعب لنادي الإسماعيلي المصري.

بدأ اللاعب اللعب مع الفريق الأول لنادي الإسماعيلي في موسم 2001/2002 تحت قيادة المدرب المصري محسن صالح وقد شارك لدقائق قليلة في فوز الإسماعيلي بدرع الدوري لهذا الموسم ووصل مع الفريق إلى نهائي دوري أبطال أفريقيا لعام 2003 ونهائي دوري أبطال العرب في 2004.

استمر أبو جريشة في تمثيل نادي الإسماعيلي إلى أن انتقل معارا في فبراير 2008 إلى نادي زهيجيانج لوتشينج الصيني وفي ديسمبر من نفس العام عاد مجددا لناديه السابق بعد انتهاء فترة إعارته.

بدأ أبو جريشة اللعب مع المنتخب المصري في تصفيات كأس العالم 2006 أمام منتخب الكاميرون, كما شارك مع المنتخب المصري في كأس االقارات 2009.



</doc>
<doc id="629669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629669" title="أمراض الغدد الصماء">
أمراض الغدد الصماء

تشمل أمراض الغدد الصماء على العديد من المتلأزمات والاعتلالات ولعل أهمها:


</doc>
<doc id="629674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629674" title="كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1999">
كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 1999

بطولة آسيا لكرة القدم للسيدات 1999 أقيمت في الفلبين في الفترة من 7 نوفمبر إلى 21 نوفمبر وقد حقق لقبها منتخب الصين للمرة السابعة في تاريخه.


</doc>
<doc id="629675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629675" title="محمد علي كريم">
محمد علي كريم

محمد علي كريم، من مواليد 25 يونيو 1986 في العراق، لاعب كرة قدم عراقي.

يلعب حاليا مع نادي أربيل.

بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="629678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629678" title="معرض باريس الجوي">
معرض باريس الجوي

معرض باريس الجوي هو معرض تجاري دولي للأعمال المتعلقة الطيران والفضاء. يعقد المعرض في مطار لوبورجيه كل سنة فردية، بالتناوب مع معرض فارنبورو للطيران البريطاني، ومعرض الفضاء والطيران الدولي الألماني. ينظم معرض باريس الجوي بواسطة قلب صناعة الطيران والفضاء الفرنسي Groupement des Industries Françaises Aéronautiques et Spatiales (GIFAS). هدف معرض باريس الجوي الرئيسي هو عرض الطائرات المدنية والعسكرية للزبائن المتوقعون، وهو واحد من أكثر المعارض العالمية احتراماً، وعادةً أكبر عقود البيع يعلن عنها خلال المعرض وذلك لتواصل كبريات الشركات فيه. كل الصناع العالميون وبالإضافة للقوات العسكرية منة مختلف الدول يحضورا المعرض.

نظم معرض باريس الجوي لأول مرة في عام 1908 كجزء مخصص للطائرات من معرض باريس للسيارات، ومن عام 1909 أصبح معرض باريس الجوي معرض مستقل بذاته، وعقد في غراند بايلس (Grand Palais). عقد المعرض أربع مرات أخرى قبل الحرب العالمية الأولي. ثم انطلق مرة أخرى في عام 1919، ومن عام 1924 عقد المعرض كل عامين. المعرض توقف مرة أخرى بسبب الحرب العالمية الثانية، ثم غنطلق مرة أخرى في عام 1946. ومنذ حينها عقد المعرض في السنين الفردية.

استمر عقد المعرض في جراند باليس ومنذ عام 1949 عقد العرض الجوي في مطار أورلي. في عام 1953 نقل المعرض من جراند باليس إلى لي بورجيه. أصبح معرض باريس الجوي خلال فترة نهاية الستينات وبداية السبعينات غريم قوي دولي لمعرض فارنبروو الجوي في بريطانيا.

ومن أبرز ما عرض كان في معرض 1971 الذي عرض فيه الطائرة إيرباص إيه 300، وفي معرض 1973 عرضت الطائرة الجديدة دوغلاس دي سي-10، ولوكهيد إل-1011 تراي ستار. وأسوء حادث تعرض له المعرض كان عام 1973 عند تحطم الطائرة توبوليف تي يو 144، والتي قتلت أفراد الطاقم الستة، و8 أشخاص على الأرض.

عقد معرض باريس الجوي 2009 في فترة 15-21 يونيو، وكان ترتيبه 48. فترات عقد المعارض الفائتة كالتالي:

خلال المعرض سقطت طائرة ميج 29 خلال رحلة استعراضية، بدون وقوع خسائر بشرية. أيضاً عرض لأول مرة مكوك الفضاء بوران وحامله الطائرة أنتونوف أن-225 للعامة خارج روسيا.

عقد معرض باريس الجوي 2005 في الفترة من 13-19 يونيو 2005، وشهد عودة شركات صناعة الطائرات الأمريكية بأعداد كبيرة مرة أخرى بعد أن قل عددها بسبب حرب العراق 2003. انطلق المعرض بعرض جوي للطائرة الجديدة إيرباص إيه 380.

عرض لأول مرة الطائرات التالية في معرض باريس الجوي 2007:

الإثنين 18 يونيو

الثلاثاء 19 يونيو

الأربعاء 20 يونيو

الخميس 21 يونيو

الجمعة 22 يونيو

عقد معرض باريس الجوي 2009 بعد 100 سنة من انطلاقه، وعرض المعرض العديد من تكنولوجيا الطيران الحديثة. عقد في فترة 15 إلى 21 يونيو 2009،في مطار لوبروجيه. أثر على المعرض سقوط طائرة الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 447 بالسلب.

اشترت في الخطوط الجوية القطرية 24 طائرة إيرباص إيه 320 بحوالي 1.84 مليار دولار. وأعلنت رولز رويس أنها حصلت على طلبية بقيمة 1.5 مليار دولار لتركيب وصيانة محركات 20 طائرة إيرباص إيه 330 لطيران الخليج.




</doc>
<doc id="629680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629680" title="فريد مجيد">
فريد مجيد

فريد مجيد غضبان، من مواليد 17 آب 1986، لاعب كرة قدم عراقي.

لعب مع نادي الشرطة ومن ثم مثل نادي القوة الجوية ومن ثم انتقل إلي نادي النجف وبعد ذلك لعب مع نادي الطلبة. 
و قد وقع لموسم 2009/2010 مع نادي الخريطيات القطري قبل ان يعود لناديه السابق الشرطة

بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في عام 2007.
القابه...الدوري العراقي 2 الجوية(2004-2005)الشرطة(2012-2013)


</doc>
<doc id="629684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629684" title="دارا محمد">
دارا محمد

دارا محمد حبيب، من مواليد 25 يونيو 1987 في كركوك في العراق، لاعب كرة قدم عراقي من قومية الكردية.

في هذه الموسم رجع إلى مدينته ويلعب حالياً مع نادي كركوك الرياضي (یانەی وەرزشیی کەرکوک)

سبق له ان لعب مع نادي السليمانية وحمل رقم 6 قبل أن يلعب في نادي أزادي في السليمانية، ثم انتقل إلى نادي اربيل في موسم 2007/2008. وفي الموسم التالي عاد إلى نادي السليمانية مجدداً
بعد ذلك انتقل إلى نادي القوة الجوية وفي الشهر العاشر من عام 2010 انتقل إلى نادي الطلبة.. وانتقل في بداية 2011 لنادي البيشمركة لنهاية الموسم بعدها لعب مع نادي النفط العراقي بعد تعاقده في صيف 2011.
وله تجربة بين عامي 2004 و2005 في الدوري السوري مع نادي الشرطة المركزي

بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في 2007 وابرز مشاركاته كانت مع المنتخب الأولمبي العراقي.


</doc>
<doc id="629685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629685" title="مهرجان طبرقة للجاز">
مهرجان طبرقة للجاز

مهرجان طبرقة للجاز هو مهرجان تونسي سنوي للموسيقى، ينتضم، منذ عام 1970، في شهري جويلية وأوت بمدينة طبرقة الساحلية.



</doc>
<doc id="629686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629686" title="عصام ياسين">
عصام ياسين

عصام ياسين عباس، من مواليد 11 مارس 1987، لاعب كرة قدم عراقي.

لعب مع نادي الأمانة السوري و هو يلعب حاليا مع نادي الامانه.

بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في 2009، وشارك معه في بطولة كأس القارات 2009.


</doc>
<doc id="629689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629689" title="عدي طالب">
عدي طالب

عدي طالب جواد، من مواليد 6 نوفمبر 1981، لاعب كرة قدم عراقي، يلعب مع نادي دهوك، وبدأ باللعب مع المنتخب العراقي سنة 2002م.


</doc>
<doc id="629690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629690" title="مؤيد خالد">
مؤيد خالد

مؤيد خالد سالم الخميساوي، من مواليد 1 سبتمبر 1985، لاعب كرة قدم عراقي.

يلعب مع نادي القوة الجوية.

بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في 2009.


</doc>
<doc id="629693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629693" title="بلازما (كدي)">
بلازما (كدي)

برنامج الهيولى في كدي يشار هذا الاسم إلى برنامج تطبيقات (صناديق) السطح المكتب (Desktop Widgets) صمم هذا البرنامج للجيل الرابع من كدي ليكون بديلا عن برنامج سوبركرمبا الذي كان معتمدا في كدي 3. بلازما برنامج كمالي لجعل سطح المكتب مثاليا في كدي يتيح إضافة صناديق أو كما تمسى بلازميات متعدد المهام مثل الآلة الحاسبة وأحوال الطقس وساعة ومقياس المعالج. وكذلك إضافة نوافذ لأيقونات التصفح.

سطح المكتب الهيولي هو أول مساحة عمل طورت من قبل كدي .. تم الإعلان عن أنه جاهز للإطلاق وتم إطلاقه بالفعل مع نسخة "كدي اس سي 4.2". حيث تم تصميمه خصيصا لسطح مكتب أجهزة الكمبيوتر وأجهزة الكمبيوتر المحمولة كبيرة الحجم.
هذه قائمة بالأدوات التي تدعمها بلازما افتراضيا، ولكن قد لا تعمل جميعها وذلك باختلاف التوزيعة ونوع جهاز الحاسب وبطاقة العرض فيه.



</doc>
<doc id="629694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629694" title="مارك باستون">
مارك باستون

مارك باستون، من مواليد 13 ديسمبر 1976، لاعب كرة قدم نيوزيلندي.

يلعب مع نادي ويلينغتون فينيكس.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم في عام 1997.


</doc>
<doc id="629697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629697" title="آرون سكوت">
آرون سكوت

آرون سكوت، من مواليد 18 يوليو 1986، لاعب كرة قدم نيوزيلندي.

يلعب مع نادي وايتاكر يونايتد.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزيلندا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="629698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629698" title="توني لوكهيد">
توني لوكهيد

توني لوكهيد، من مواليد 12 يناير 1982، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي ويلينغتون فينيكس.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="629700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629700" title="الجمعية الرياضية بأريانة">
الجمعية الرياضية بأريانة

الجمعية الرياضية بأريانة هو نادٍ تونسي لكرة القدم، تأسس عام 1938.


</doc>
<doc id="629701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629701" title="دنكان أوتون">
دنكان أوتون

دنكان أوتون، من مواليد 14 يونيو 1977، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي كولومبوس كرو.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="629704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629704" title="لوكهيد إس-3 فايكنغ">
لوكهيد إس-3 فايكنغ

لوكهيد إس-3 فايكنغ وهي طائرة نفاثة مزودة بمحركين نفاثين من طراز جنرال اليكتريك تي إف 34. استخدمتها بحرية الولايات المتحدة لتحديد المسار، وتدمير غواصات العدو. وفي أواخر التسعينات تحولت مهماتها إلى هجوم أرضي وتزويد بالوقود جويا. كما أمنت الطائرة قدرة مراقبة وحرب إلكترونية للمجموعة القتالية البحرية. ولكون محركها ذو صوت عالي لقبت الطائر بـ "هوفر" (Hoover)، وهي علامة تجارية لمكنسة كهربائية. تقاعدت الطائرة من البحرية الأمريكية في يناير 2009. 
محركات ذات صلة


</doc>
<doc id="629705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629705" title="بن سيغموند">
بن سيغموند

بن سيغموند، من مواليد 3 فبراير 1981، لاعب كرة قدم نيوزلندي. يلعب مع نادي ويلينغتون فينيكس. بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="629711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629711" title="إيفان فيسليتش">
إيفان فيسليتش

إيفان فيسليتش، من مواليد 3 سبتمبر 1976، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي أوكلاند سيتي.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 1995.


</doc>
<doc id="629712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629712" title="كريم التواتي">
كريم التواتي

كريم التواتي لاعب كرة قدم تونسي، ولد في ، وهو يشغل حاليًا خطة مدافع بنادي القوافل الرياضية بقفصة.


</doc>
<doc id="629713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629713" title="خطوط كل اليابان الجوية">
خطوط كل اليابان الجوية

خطوط أول نيبون الجوية (باليابانية:全日本空輸) هي شركة طيران يابانية خاصة، تأسست في 27 ديسمبر 1952، يقع مقرها الرئيسي في ميناتو، طوكيو، وتتخذ من مطار ناريتا الدولي ومطار أوساكا الدولي مركزين لرحلاتها الدولية، ومطار طوكيو هانيدا الدولي مركزاً لرحلاتها الداخلية، تقدم أول نيبون خدماتها إلى أكثر من 70 وجهة في اليابان وآسيا، أوروبا وأمريكا الشمالية، وتعد أول نيبون عضواً في تحالف ستار.



</doc>
<doc id="629714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629714" title="تيم براون">
تيم براون

تيم براون، من مواليد 6 مارس 1981، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي ويلينغتون فينيكس.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="629716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629716" title="90 دقيقة (فيلم)">
90 دقيقة (فيلم)

يدور الفيلم في إطار رومانسي حول عادل(سامو زين) والفتاة البسيطة نسمة (زينة) يحلمان بعش هادئ يجمعههما إلا أن والدته (نهال عنبر) وجده (عادل هاشم) وقفا أمام تحقيق هذا الحلم رافضان إرتباطه بنسمة لتباين المستوى الإجتماعي بينهما في الوقت الذي حاولت فيه شيرين (غادة عبد الرازق) التودد لقلب عادل حيث وقعت في غرامه هي الأخرى إلا أن عادل يصر على الارتباط بفتاة أحلامه ويترك المنزل محاولا تحقيق حلمهما ولكن تأتي الرياح بما لا تشتهي السفن فيتعرض عادل وزينة لحادث سيارة تتمكن من خلاله الأم (نهال عنبر) من الكذب على إبنها واقناعه بوفاة حبيبته نسمة بالحادث فيصاب عادل بأزمة نفسية فتستغل شيرين تلك اللحظات وتتقرب إليه ويتم إعلان خطبتهما في الوقت الذي تعاني فيه نسمة من فراق حبيبها وتتعرف على جراح التجميل (أحمد هارون) الذي يقع في حبها إلا أن القدر يكتب نهاية لقصة حبهما عندما تكتشف نسمة أن عادل مازال على قيد الحياة ليعلنا سويا رفضهما للتقاليد وقرارات والدته وجده اللذان يرضخان لإرتباط نسمة وعادل.




</doc>
<doc id="629719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629719" title="شاين سميلتز">
شاين سميلتز

شاين شميلتز، من مواليد 29 سبتمبر 1981، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي غولد كوست يونايتد.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="629720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629720" title="90 دقيقة (توضيح)">
90 دقيقة (توضيح)



</doc>
<doc id="629723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629723" title="الأسعد الورتاني">
الأسعد الورتاني

الأسعد الورتاني لاعب كرة قدم تونسي، ولد بمدينة إسن الألمانية في و توفي إثر حادث مرور تعرض له. اشتغل خطة وسط ميدان بنادي الشبيبة الرياضية القيروانية ثم بالملعب التونسي الذي توج معه بكأس تونس سنة 2003 قبل الانتقال إلى النادي الإفريقي الذي تحصل معه على بطولة تونس لكرة القدم سنة 2008 و كأس شمال إفريقيا للأندية البطلة في 2009 كما كان ضمن المنتخب الأولمبي الحائز على الميدالية الذهبية في دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط بتونس عام 2001.



</doc>
<doc id="629725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629725" title="كريس كيلن">
كريس كيلن

كريس كيلن، من مواليد 8 أكتوبر 1981، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي سيلتك الاسكتلندي.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="629726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629726" title="ليو بيرتوس">
ليو بيرتوس

ليو بيرتوس، من مواليد 20 ديسمبر 1981، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي ويلينغتون فينيكس.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="629728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629728" title="جونغاريا">
جونغاريا

جونغاريا هي حوض جيولوجي يقع في اقليم شينجيانغ الصيني يبلغ مساحته 380000 كيلومتر مربع يقع على هضبة تتراوح ارتفاعها ما بين 189 متر و 1000 متر. يحدها من الجنوب جبال تيان شان، من الشمال ألتاي، من الشرق صحراء غوبي وتطل من الغرب على حدود كازاخستان من خلال وديان إيمين و إيرتيش.
هي منطقة نصف صحراوية في الوسط تقع صحراء دزوسوتين إليزن.
تقطنها قبائل منغولية وهي تقع إداريا ضمن الأراضي الصينية.


</doc>
<doc id="629729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629729" title="مسرع جسيمات">
مسرع جسيمات

مسرع الجسيم هو جهاز يستخدم المجالات الكهربائية لتعجيل جسيمات الشحنات الكهربائية إلى سرعات عالية وتحديدها في أشعة موجهة. أجهزة التلفاز المبنية على أنبوب الأشعة المهبطية تستخدم مسرع سرعة بسيط.

يوجد نوعان من مسرعات السرعة: المسرعات الخطية أو المستقيمة و المسرعات الدائرية. ويشار إلى المسرعات المستخدمة كمصادمات للجسيمات بمحطمات الذرة.
مثال على المصادمات يوجد بمدينة جينيف قامت ببنائه حديثاً المنظمة الأوروبية للبحث النووي وهو مصادم الهدرونات الكبير.

يستفاد من حزم الجسيمات عالية الطاقة في كلاً من بحوث العلوم الأساسية والتطبيقية. ويقوم العلماء بإجراء التفاعلات بين الجسيمات في أعلى مستويات الطاقة الممكنة وذلك بغرض أكتشاف جسيمات أولية جديدة ، وفهم بنية المادة و الكون والزمن . وتجرى التفاعلات عن طريق اصطدام جسيمات معروفة مثل الإلكترونات أو البروتونات عند طاقة حركية للجسيمات تقدر بعدة مئات الميجا إلكترون فولت إلكترون فولت ، كما وصل مصادم الهدرونات الكبير إلى إجراء تصادم البروتونات عند طاقة قدرها 7 تيرا إلكترون فولت ، أي أعلى 7000 مرة عن 1 جيجا إلكترون فولت.

ويحتاج الفيزيائيون إلى تسريع البروتونات إلى سرع عظيمة لأسباب منها : أولاً : للتغلب على التنافر الذي يحدث بين بروتونين شحنتهما موجبة ، ثانياً :لأن زيادة طاقة البروتونين المتصادمين يمكن بها تخليق جسيمات كتلتها أكبر من كتلة البروتون ، إذ يتحول جزء من طاقة البروتونين عند التصادم إلى مادة (طبقا لتكافؤ المادة والطاقة الذي اكتشفه أينشتاين) . أي أن البروتونين الناتجين عن التفاعل سيكون لهما وزناً أكبر مما كان قبل التصادم !. وثالثاً : كلما زادت طاقة البروتونات عند التصادم كلما زاد احتمال تكسر البروتون وانطلاق مكوناته التي هي أنواع من الكواركات . حتى أن مكشاف مصادم فيرميلاب يقوم بتسريع البروتونات في دائرة وتسريع نقيض البروتونات - وهو شحنته سالبة - في دائرة أخرى في اتجاه عكسي ، ثم توجيه فيضي البروتونات ونقيض البروتونات للاصطدام ، ودراسة نواتج الاصطدام. وتبدأ دراسة النواتج بقياسها أولا أي استخدام عداد جسيمات.

والتفاعلات و التآثر بين أبسط أشكال الجسيمات هي: اللبتونات (مثل إلكترونات وبوزيترونات وكواركات المادة، أو فوتونات والغلوونات في نظرية المجال الكمي). وبما أنه لايمكن الحصول على كواركات معزولة بسبب حجز اللون ، لذا فإن أبسط التجارب المتاحة تنطوي على أولا: تفاعلات اللبتونات مع بعضها البعض، ثم ثانيا: اللبتونات مع النوكليونات المحتوية على الكواركات والغلوونات. لدراسة اصطدام الكواركات مع بعضها البعض، لجأ العلماء إلى اصطدام النويات والتي قد تكون ذا فائدة في الطاقة العالية نظرا لأنها الأساس لتفاعل جسمين المحتويين على الكواركات والغلوونات. لذا يميل علماءالجسيمات الأولية إلى استخدام الأجهزة لتوليد حزم من الإلكترونات والبوزيترونات والبروتونات ومضاد بروتونات، فتتفاعل مع بعضها البعض أو مع أبسط النويات (مثل نواة الهيدروجين أو ديوتريوم) عند أعلى طاقة ممكنة، بشكل عام مئات من الكترون فولت فما فوق. فقد يستخدم علماء الذرة والكونيات حزم من الذرات المجردة، والخالية من الإلكترونات لفحص بنية وتفاعل وخصائص النويات نفسها وكثافة المادة في كثافة ودرجات حرارة قصوى، مثل التي يعتقد بأنها قد حدثت باللحظة الأولى من الانفجار العظيم.

إضافة إلى كونه ذو أهمية أساسية، فقد تتحد الإلكترونات ذات الطاقة العالية إلى حزم فوتونات متماسكة عالية الطاقة وساطعة بالكامل ـ فوق بنفسجية وأشعة سينيةـ خلال إشعاع سنكروتروني، فالفوتونات لها استخدامات عديدة في دراسة تكوين الذرة وفي الكيمياء وفيزياء المواد المكثفة، وعلوم الأحياء، والتكنولوجيا. ومن الأمثلة المضافة في منشأة السنكترون الأوروبية (ESRF) والتي استخدمت في الآونة الأخيرة لاستخراج صور مفصلة ثلاثية الأبعاد عن الحشرات المحاصرة داخل الكهرمان. ومن ثم هناك طلب كبير على مسرعات الإلكترون ذات طاقة الكترون فولت معتدلة وعالية الكثافة.

المثال اليومي لمسرعات الجسيمات هو أنبوب الأشعة المهبطية الموجودة بأجهزة التلفزيون وأيضا مولدات الأشعة السينية. وتلك المسرعات ذات الطاقة المنخفضة تستخدم في العادة زوجا واحدا من الأقطاب الكهربية مع جهد تيار مستمر من عدة آلاف فولت بينهما. وفي مولدات الأشعة السينية، يكون الهدف الذي تصتدم به الإلكترونات المسرعة هو نفسه أحد الأقطاب.

ويسمى أحد المسرعات ذات الطاقة المنخفضة زارع الأيون ion implanter ، وهو يـُستخدم في صناعة الدارات المتكاملة .

أنواع المسرعات ذات الجهد المستمر DC القادرة على تسريع الجسيمات المشحونة إلى سرعة كافية يبدأ عندها التفاعل النووي هي مولدات كوكروفت-والتون أو مضاعفات الجهد الفولتي والتي تحول التيار المتردد إلى تيار مستمر عالي الفولتية، أو مولدات فان دي جراف التي تستخدم كهرباء ساكنة ، تقوم أحزمة مطاطية بتكوينها وتراكمها حتى طاقة 2 مليون فولت مثلا.

وتستخدم أضخم وأقوى مسرعات الجسيمات مثل مصادم ايونات ثقيلة بسرعات النسبية RHIC و مصادم الهادرونات الكبير (LHC) التابع لسرن (والذي بدأ بالعمل منذ منتصف نوفمبر 2009)
وكذلك تيفاترون في تجارب فيزياء الجسيمات.

وتنتج تلك المسرعات أيضا فيضا من البروتونات السريعة ، تقترب سرعتها من سرعة الضوء مثل مصادم الهدرونات الكبير. وينتج بعضها الآخر عناصر غنية بالبروتونات بغرض استخدامها في الطب وهي تختلف عن العناصر الغنية بالنيوترونات والتي يمكن إنتاجها في المفاعلات النووية ، وقد بينت بعض الاكتشافات الجديدة طريقة لإنتاج الموليبدينوم-99 - والذي ينتج عادة في المفاعل النووي - عن طريق تسريع نظائر ثقيلة للهيدروجين, 
إلا أن تلك الطريقة الجديدة تستلزم أيضا أنتاج النظير الثقيل للهيدروجين تريتيوم 
في مفاعل نووي. ويوجد مثال لهذا المسرع المسمى 
LANSCE في مختبر لوس ألاموس الوطني في لوس ألاموس، نيومكسيكو 
Los Alamos Laboratory ب الولايات المتحدة الأمريكية.

في مسرعات السرعة الخطية يتم تعجيل الجسيمات في خط مستقيم بحيث يكون الهدف في نهاية الخط.
أشهر امثلة لمسرعات السرعة الخطية وأكثر انتشاراً هو أنبوب الأشعة المهبطية والمستخدم في أجهزة التلفاز التقليدية.
أطول مسرع سرعة خطي هو مسرع ستانفورد الخطي والبالغ طوله ثلاث كيلومترات.

في المسرعات الدائرية يتم تسريع الجسيمات عفي مسار دائري عن طريق مغناطيسات كهربائية تحافظ على منحني دوران فيض الجسيمات المعجلة . و يتميز مسرع السرعة الدورانية بإمكانية تعجيل الجسيمات بشكل مستمر ولمدة غير محددة في دائرة المعجل.
أكبر مسرع دائري حاليا هو مصادم الهدرونات الكبير الموجود على حدود فرنسا و سويسرا و يبلغ محيطه 27 كيلومتر وهو مبني بكامله تحت الأرض على عمق متوسط يبلغ 100 متر. وقد بدأ العمل فعليا عام 2010 والفيزيائيون شغوفون بما سيحصلون منه منن نتائج علمية جديدة قد تغير من فهمنا الحالي لطبيعة الكون .





</doc>
<doc id="629736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629736" title="تمثيل عشري">
تمثيل عشري

في علم الرياضيات التفكيك العشري هو طريقة لكتابة العدد الحقيقي الموجبة باستعمال قوى للعدد عشرة 10 (سلبية أو إيجابية). عندما تكون الاعداد صحيحة طبيعية، يتوافق التفكيك العشري مع الكتابة في القاعدة 10 وعندما تكون الاعداد عدد عشري، نحصل على تفكيك عشري محدود. عندما يكون العدد كسريا، يكون التفكيك العشري غير محدود ودوري. وأخيرا، عندما يكون العدد حقيقيا غير نسبي فالتفكيك العشري يكون غير محدود وغير دوري.

التمثيل العشري لعد حقيقي غير سالب "r" هو تعبير على الصورة

حيث "a" عدد صحيح غير سالب "a",
"a", … أعداد صحيحة تحقق الشرط formula_2 وغالبا ما يكتب هذا بشكل مختصر بالشكل

يُدعى "a" الجزء الصحيح ل "r". هو ليس بالضرورة محصورا بين 0 و 9, و"a", "a", "a", … هي خانات تشكل الجزء الكسري ل "r".
من التعريف:

يمكن تقريب أي عدد حقيقي إلى أي دقة مرغوبة بواسطة أعداد نسبية ذات تمثيل عشري محدود.

بفرض formula_5. فإنه لكل عدد صحيح formula_6 يوجد عدد عشري محدود formula_7 بحيث أن:

الاثبات:

لتكن formula_9, حيث formula_10.
وعليه formula_11, وبقسمة جميع الاطراف نحصل على formula_12. (وهي حقيقة أن formula_13 لها تمثيل عشري محدود هي سهلة الاثبات فعلا.)

ينتهي نشر التمثيل العشري لعدد غير سالب "x" بأصفار (أو تسعات) إذا وفقط إذا كان "x" عدد نسبي مقامه على الصورة 25, حيث "m" و"n" هي أعداد صحيحة غير سالبة.

الاثبات:

إذا كان النشر العشري ل "x" سينتهي بأصفار، أو formula_14
لقيمة معينة "n",
فإن مقام "x" سيكون على الصورة 10 = 25.

وعلى نحو مضاد, إذا كان مقام "x" على الصورة 25,
formula_15
لقيمة معينة "p".
بينما "x" هي على الصورة formula_16,
formula_17 لقيمة معينة "n".
ولكل formula_18,
فإن "x" سوف تنتهي بأصفار.

بعض الأعداد الحقيقية يمكن نشرها بصورة حلقة, حيث تتكرر مجموعة من خانة أو أكثر:

على الرغم من التكرار يظل هذا العدد نسبي.



</doc>
<doc id="629738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629738" title="هادي بوراوي">
هادي بوراوي

هادي بوراوي شاعر وكاتب وجامعي تونسي كندي، ولد بصفاقس في .



</doc>
<doc id="629741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629741" title="عدد عقدي مقسم">
عدد عقدي مقسم

في الرياضيات، الأعداد العقدية المقسمة (أو الأعداد المُغالية -hyperbolic numbers-) هي امتداد للأعداد الحقيقية تعرف بشكل مشابه للأعداد العقدية. الفرق الأساسي بينهما أن الضرب في الأعداد العقدية العادية يتم وفق المعيار التربيعي لصيغة Euclidean -إيوكليد- formula_1 والتي نحصل من خلالها على مربع طويلة العدد العقدي R. الضرب في الأعداد العقدية المقسمة يتم وفق صيغة Minkowski -مينكوسكي- التربيعية formula_2. من المنظور الجبري الأعداد العقدية المقسمة لها العديد من الخصائص المهمة مثل احتوائها على عناصر لا تتغير عندما تضرب بنفسها وهي العناصر التي تحقق المعادلة n X n = n (هذه العناصر تسمى idempotents بالإنكليزية).بالإضافة إلى أن مجموعة الأعداد العقدية المقسمة لا تشكل مجالاً وإنما تشكل حلقة.
الأعداد العقدية المقسمة لها العديد من الأسماء المرادفة الأخرى؛ أنظر فقرة الأسماء المرادفة في الأسفل. اسم "المقسمة" أتى من حقيقة أن التوقيع الموزون Metric signature لها يكون من الشكل "(p,p)" ويسمى التوقيع المقسم، أي أن الأعداد العقدية المقسمة مشابهة للأعداد العقدية العادية لكن توقيعها من الشكل "(1,1)".

العدد العقدي المقسم له أحد الأشكال التالية:
حيث x,y أعداد حقيقية والمقدار j يحقق ما يلي
وهنا يظهر فرق آخر بين الأعداد العقدية المقسمة والعقدية العادية حيث أن اختيار formula_3 يجعل النتيجة عددا عقدياً عادياً.
المقدار "j" هنا ليس عدداً حقيقياً وإنما مقدار مستقل؛ وحيث أنه لا يساوي ±1.

إن مجموع جميع الأعداد "z" يشكل ما يسمى "المستوي العقدي المقسم". الجمع والضرب للأعداد العقدية المقسمة يعرف كما يلي:
الضرب هو تبديلي وتجميعي وقابل للتوزيع على الجمع.

يعرف متمم "z" كما يلي
الإتمام هنا يحقق نفس خواص الإتمام في العقدية العادية.

لاحظ أن هذه الصيغة ليست موجبة دوماً ويكون لها التوقيع "(1,1)". من الصفات الهامة لهذه الصيغة أنها محققة من أجل ضرب الأعداد العقدية
المقسمة:

حيث "z" = "x" + "j y" و "w" = "u" + "j v".
لاحظ أن:

رياضياً، يقال عن عددين عقديين مقسمين "z" و "w" أنهما متعامدان إذا كان

الأعداد العقدية المقسمة الغير قابلة للقلب تسمى العناصر الفارغة Null Elements والتي يكون لها الصيغة ("a" ± "j a") من
أجل عدد حقيقي "a".

هناك عنصران رئيسيان يحققان أن "ee" = "e" و *"e"*"e"* = "e" يعطيان كما يلي:
"e" = (1 − "j")/2 و "e"* = (1 + "j")/2.

لاحظ أن كلا العنصرين السابقين هو فارغ (e‖ = ‖e*‖ = e*e = 0‖).

غالباً ما يكون استخدام "e" و *"e" مريحا كقاعدة بديلة للمستوي العقدي المقسم. هذه القاعدة تسمى القاعدة القطرية diagonal basis أو القاعدة الفارغة null basis ويمكن أن يكتب العدد العقدي المقسم وفق القاعدة الفارغة كما يلي:

إذا كتبنا العدد *"z" = "ae" + "be" من أجل العددين الحقيقيين "a" و "b" بالشكل ("a","b") عندها ضرب الأعداد العقدية المقسمة يعطى كما يلي:

ومتمم العدد العقدي المقسم يعطى حسب القاعدة القطرية كما يلي:
ومربع الطويلة يعطى بالشكل:

مجموعة النقاط
تشكل قطع زائد من أجل كل قيمة غير صفرية "a" من R. القطع الزائد يمر فيه الفرع اليميني والفرع اليساري من النقط (a , 0) و ( a , 0-)على التتالي. حالة a = 1 تسمى القطع الزائد الواحدي (unit hyperbola).
القطع الزائد المتمم يعطى كما يلي:
مع فرع علوي وفرع سفلي يمر عبر (o , a) و (o , -a) على التتالي.
القطع الزائد والقطع الزائد المتمم مفصولان بالمقاربان القطريان اللذان يشكلان مجموعة العناصر الفارغة null elements:
هذان المستقيمان (يسميان أحياناً المخروط الفارغ null cone) متعامدان ولهما ميل يساوي ±1.

يمكن تمثيل العدد العقدي "z" = "x" + "j y" بالمصفوفات كما يلي:
متمم العدد العقدي المقسم يكون بضرب كلا الطرفين بالمصفوفة

للعمل وفق القاعدة القطرية نستخدم تمثيل المصفوفة القطرية 

يعود استخدام الأعداد العقدية المقسمة إلى عام 1848 من قبل الرياضي James Cockle. واستخدم William Kingdon Clifford الأعداد العقدية المقسمة في دراساته. وفي القرن العشرين أصبحت العقدية المقسمة قاعدة لتمثيل تحويلات لورنز للارتباطات الخاصة.وكما استخدمها كل من العلماء I.M. Yaglom, Walter Benz, and Garett Sobczyk.

يوجد العديد من الأسماء التي تسمى بها الأعداد العقدية المقسمة منها:

Split complex number


</doc>
<doc id="629742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629742" title="مقاطعة دالرناس">
مقاطعة دالرناس

مقاطعة دالارناس هي إحدى مقاطعات السويد عاصمتها مدينة فالون وتنقسم إلى 15 بلديات.


</doc>
<doc id="629744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629744" title="سرطان بطانة الرحم">
سرطان بطانة الرحم

سرطان بطانة الرحم مصطلح يشير إلى عدة أمراض خبيثة تنشأ من بطانة الرحم، يعد سرطان بطانة الرحم أكثر السرطانات النسائية حدوثاً في الولايات المتحدة حيث تشخص به أكثر من 35 ألف امرأة سنوياً، وهو الثالث من حيث التسبب بالوفاة حيث يتبع سرطانتي المبايض وعنق الرحم في التسبب بالوفاة.

أكثر أنواع سرطان بطانة الرحم شيوعاً هو السرطانة الشبيهة ببطانة الرحم التي تصيب النساء بعد الإياس (انقطاع الطمث) وتنتج عن فرط إفراز الإستروجين في الجسم مما يؤدي إلى حدوث فرط تنسج في بطانة الرحم، عادة ما يظهر في صورة نزيف المهبل.

غالبية سرطانات بطانات الرحم سرطانات غدية تنشأ من الخلايا الطلائية المبطنة للرحم والتي تحوي غدد بطانة الرحم، هنالك عدة تصنيفات ميكروسكوبية لسرطانات بطانة الرحم منها الشبيه ببطانة الرحم والذي يبدو كنمو طبيعي في خلايا بطانة الرحم (إلا أنه يحدث بعد الإياس حيث من المفترض أن بطانة الرحم ضامرة) ويتطور ليصبح فرط تنسج. ومن التصنيفات الميكروسكوبية أيضا السرطانة الحليمية المصلية والسرطانة ذات الخلايا الصافية واللذان يعدان أكثر عدوانية عن غيرهم.

لوحظ أن سرطانات بطانة الرحم يمكن أن تقسم إلى نمطين متمايزين هما:

بخلاف السرطانة، تنشأ ساركوما بطانة الرحم (النادرة الحدوث) من الأنسجة الضامة التي تحيط ببطانة الرحم، أما الساركوما السرطانية فهي خبث يحتوي الخلايا الغدية الطلائية وخلايا الأنسجة الضامة معاً وما زال منشأ هذه الخلايا غير محدد.

لسرطان بطانة الرحم أربع مراحل، توضحها الصور الآتية:


ليس هناك حاجة لإجراء مسح أو تحرٍ لدى النساء اللائي لا تظهر عليهن أية أعراض، والمرض قابل للشفاء إذا ما تم اكتشافه في المراحل الأولى، لتفادي حدوث هذا النوع من السرطان يعمد الأطباء إلى إجراء الفحوص التالية على النسوة اللائي تظهر عليهن أعراض أو اللائي يتعرضن لعوامل الخطر.

تتفاوت النتائج التي تظهر في معمل الباثولجيا في حالات سرطانة بطانة الرحم، أكثر النتائج تحصيلاً هي "سرطانة متمايزة شبيهة ببطانة الرحم" التي تمثل النمط الأول، وقد تظهر نتائج أكثر خبثاً عندما يكون التشخيص الميكروسكوبي للنمط الثاني.

العلاج الرئيسي هو الجراحة، عن طريق فتح البطن أو المنظار، إلى جانب العلاج الإشعاعي والكيميائي والهرموني.



</doc>
<doc id="629745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629745" title="أندرو بارون">
أندرو بارون

أندرو بارون، من مواليد 12 ديسمبر 1980، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي تيم ويلينغتون.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="629748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629748" title="جيريمي كريستي">
جيريمي كريستي

جيريمي كريستي، من مواليد 22 مايو 1983، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي ويلينغتون فينيكس.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="629752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629752" title="دواسة سيارة">
دواسة سيارة

دواسة السيارة هي جزء من أجزاء التحكم بقيادة السيارة، وتعمل بالضغط عليها بأسفل القدم عند الجلوس في مقعد السيارة

تجد في السيارات عادة دواستين إلى أربع دواسات قدم. وترتيبها لا يختلف بالنسبة للسيارات ذات المقود جهة اليمين أو جهة اليسار. فهي من اليسار إلى اليمين:

تجد في بعض السيارات دواسة لإيقاف السيارة بدلا من مقبض إيقاف السيارة اليدوي. الدواسات قد تجدها في وضع ‘معلق‘ من أعلى أو ‘المستند‘ إلى أرضية السيارة.

ولأن القدم اليمنى مشغولة (بالدوس على المعجل أو الفرامل) فلا نجد مكانا لإراحة القدم على الجهة اليمنى، حتى في السيارات التي بها نظام تثبيت السرعة. القدم اليسرى تشغل فقط للدوس على دواسة الكلتش وبشكل متقطع (و لا عمل لها في السيارات ذات ناقل الحركة الأوتوماتيكي) لذا يتم توفير مكان يسار الدواسات لإراحة القدم اليسرى عليها في بعض السيارت.

سيارات كثيرة الآن دواساتها تعدل كهربائيًا، وهي وسيلة حديثة للتعديل اليدوي الذي كان موجودا في بعض السيارات منذ الخمسينات الميلادية.


</doc>
<doc id="629753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629753" title="جيريمي بروكي">
جيريمي بروكي

جيريمي بروكي، من مواليد 7 أكتوبر 1987، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي نورث كوينزلاند فوري.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في 2006.


</doc>
<doc id="629754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629754" title="اقتصاد اليمن">
اقتصاد اليمن

اليمن بلد ضعيف اقتصادياً، واقتصادها غير متطور، وتعتمد بشكل كبير على المساعدات الدولية والاقتصاد ريعي رغم قلة الموارد النفطية. اليمن ليس جزءاً من منظمة التجارة العالمية ويعاني من مشاكل هيكلية أهمها الفساد والنزاعات المختلفة والعقلية القبلية التي تسيطر على المسؤولين
في الجنوب، كان النشاط الاقتصادي يعتمد على ميناء عدن والذي تأثر كثيراً بعد إغلاق قناة السويس وواجه اليمن مشاكل في دمج النظامين الاقتصاديين الضعيفين أصلا بعد الوحدة
يبلغ معدل المئوي للنمو الناتج المحلي لعام 2011 -10% ومعدل نمو الإنتاج الصناعي 9%
تأثر تصدير البن والذي كان يشكل حوالي 20% من الناتج الإجمالي المحلي بسبب زراعة القات. وتشكل زراعة القات حوالي 10% من الناتج الإجمالي المحلي وهي مسؤولة عن توظيف ما يقارب 150,000 شخص في اليمن في نفس الوقت, هي مسؤولة بشكل رئيسي عن عدد من المشاكل البيئية أهمها استهلاك 30% من مياه الري وإقتطاع أراضي كثيرة صالحة لزراعة الفواكة والخضروات والبن 
بإمكان اليمن أن يصدر ما يقارب 350،000-400،000 طن من الأسماك سنويا ومع ذلك فإن الإنتاج في هذا القطاع ضئيل للغاية وغير مطور ويقتصر على صيادين وأصحاب قوارب صغيرة 
تبلغ قيمة الإنتاج المحلي الإجمالي حوالي $33.76 مليار وهو منخفض. ونسبة البطالة 35% ومن يعيش تحت خط الفقر (أقل من دولارين يوميا) 45% ويبلغ الحساب الجاري لليمن -$3.12 مليار والدين العام 37% الناتج الإجمالي المحلي ومعدل الزيادة في التصخم 20% في مؤشر أسعار المستهلك على سبيل المثال وجائت حكومة علي عبد الله صالح في المرتبة رقم 146 من 178 عام 2010 في تقرير منظمة الشفافية العالمية المعني بالفساد

تصنف اليمن بأنها من أشدّ الدول النامية ذات الاقتصاد المتدهور. في مقارنة لدخل الفرد في الدول العربية أشارت تقارير GRP وCIA بأن اليمن تحتل المرتبة الأخيرة بين هذه الدول إذ يبلغ دخل الفرد فيها حوالى دولار واحد في الوقت الذي تحتل قطر المرتبة الأولى وبدخل فردي قدره 93 دولار تقريباً. بينما تشير دراسة محلية بأن الدخل السنوي للفرد أقل من 600 دولار. يعتمد الاقتصاد بشكل رئيس على الثروة النفطية للبلاد وقليل من الثروة السمكية والزراعية والسياحة.

تأثر اقتصاد اليمن بشكل كبير إبان الوحدة بين شطريه وكان على اليمن أن يصمد اقتصادياً جراء دعمه للعراق خلال 1990-91 م من حرب الخليج, فقد رحل من المملكة العربية السعودية حوالي مليون عامل يمني وأوقفت كل من الكويت والسعودية دعمهما لليمن بشكل ملحوظ.
من ناحية أخرى أدت حرب 1994 الأهلية في اليمن إلى دمار كبير في البنية التحتية للبلاد بخلاف الضحايا والمشردين. نتيجة لتلك الأحداث اعتمدت اليمن على بعض المعونات متعددة الجوانب تعهدت مقابلها بإصلاحات داخلية, وفي عام 1997 اعتمد صندوق النقد الدولي برنامجين لتعزيز القروض الممنوحة لليمن: تعزيز البنية التحتية متمثلة في تقليل الفقر والتوجه التنموي, وبرنامج تمديد الاعتماد المالي. وقد اظهرت الحكومة اليمنية تطورا ملحوظا في اعادة الهيكلة في جوانت مختلفة بالمقابل ومع ذلك ما زالت اليمن ضمن الدول المصنفة الأشد فقرا في العالم. اضف إلى ذلك هجرة اللاجئين الصوماليين إلى اليمن بمعدل 1000 شخص كل شهر تقريبا قد زاد من أعباء الحكومة اليمنية. هناك مؤشرات واعدة للتنمية في اليمن لاسيما بعد افتتاح السوق الحرة واعادة العلاقات بشكل نسبي مع دول الجوار وافتتاح مشاريع جديدة في كل من القطاع العام والمختلط.

تلا ذلك نشوب حرب أهلية أخرى في صعدة عام 2004 واستمرت قرابة 4 سنوات مراكمة المزيد من الخراب والدمار في البنى التحتية للبلاد.

تخطط الحكومة اليمنية حاليا لإنشاء أول سوق أوراق مالية في اليمن بحلول 2011 م والذي يمكن أن يلعب دورا كبيرا في تنمية البلاد. الجدير ذكره أن اليمن يعاني ويلات الفقر والفساد بالرغم من انتشار التعليم بشكل ملحوظ ويرى البعض أن نظام القبيلة يشكل الدعامة الأساسية لاستمرار هذه الظواهر.

بحسب تقديرات تبلغ القوة الشرائية الإجمالية 55.400 مليار دولار وبينما نصيب الفرد منها هو 2410 دولار بينما يبلغ الناتج المحلي الإجمالي 26.909 مليار دولار ونصيب الفرد هو 1.171 دولار.

تبلغ نسبة الفقر في اليمن 40% وبينما يعيش 17% تحت الفقر الدولي (أقل من 1.25 دولار) وهناك تقرير أن ثلث الشباب في سن العمل هم من العاطلين وهو رقم مرشح للزيادة إذ يصل عدد خريجي الجهاز التعليمي في الوقت الراهن إلى 188 ألف شاب وشابة، بينما لا يستطيع الاقتصاد اليمني توفير أكثر من 16 ألف وظيفة.

يمثل القطاع النفطي في اليمن أهمية إستراتيجية بالنسبة للاقتصاد اليمني منذ اكتشافه في منتصف الثمانيان من القرن الماضي وحتى اليوم نتيجة مساهمته في الناتج المحلي الإجمالي والموازنة العامة وميزان المدفوعات, و شهد هذا القطاع تطور متزايد منذ إعلان الوحدة اليمنية عام 1990م وظل الإنتاج في تزايد حتى عام 2001م حيث زاد مستوى الإنتاج من (69.1) مليون برميل عام 1990م إلى (160.1) مليون برميل عام 2001م بينما اتسم الناتج بالتراجع في الفترة (2002-2007م) ليصل إلى (117) مليون برميل .
وعلى الرغم من انخفاض معدل الإنتاج في هذه الفترة إلا أن زيادة الأسعار التي شهدتها على الصعيد العالمي بسبب الزيادة في الطلب العالمي للنفط وخاصة من الدول التي تشهد نموا اقتصاديا متسارعا مثل الصين، زادت مساهمة هذا القطاع في تركيب الناتج المحلي الإجمالي. وساهم قطاع النفط والغاز في الناتج المحلي الإجمالي بنسبة متفاوتة تشهد تذبذب وتغير من فترة إلى أخرى حيث مثل عامي (2005-2006) نحو 35% من إجمالي الناتج المحلي الإجمالي، ولكنه انخفض إلى 28% عام 2007.

يصدر اليمن ما يقارب (258.8 ألف) برميل يوميا ومن أبرز الحقول النفطية في اليمن حوض المسيلة قطاع (14) الذي تم اكتشافه في العام 1993 م، وتحرص الحكومة اليمنية على تطوير حقولها النفطية بزيادة الإنتاج النفطي بهدف زيادة الثروة الوطنية استجابة لمتطلبات التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلاد كون النفط يساهم بنسبة تتراوح بين(30-40)% من قيمة الناتج المحلي الإجمالي ويستحوذ بأكثر من 70% من إجمالي إيرادات الموازنة العامة للدولة ويشكل أكثر من90% من قيمة صادرات الدولة صدر تقرير عن البنك الدولي أن آبار النفط اليمنية سنضب تماما في 2017 ومع ذلك فإن هيكلية الاقتصاد اليمني لا زالت تعتمد على هذا القطاع بشكل كبير 

يعتبر مشروع الغاز الطبيعي المسال في بلحاف أكبر مشروع تم إنجازه في اليمن في الوقت الحاضر ويتوقع أن يدر أرباحا تعود على اليمن تصل إلى 30 مليار دولار على مدى 25 عاما وتديره حاليا الشركة اليمنية للغاز الطبيعي المسال. مع هذا فإن الفرد اليمني أصبح يعاني من شحة الغاز كوقود أساسي للمنازل ووصلت أسعاره مؤخرا لدرجة تفوق ضعف استهلاك الكهرباء لنفس القدر من الطاقة.

تراود المواطنين شكوك قد تصل إلى اليقين بأن القطاع النفطي والغازي يكاد يغرق بالفساد الحكومي إذ إزداد يقينه بعد أن حصد بعض ملاحظات من قبل الصحافة الغربية بفساد صفقة استخراج وتصدير الغاز اليمني مع شركاء أجانب التجاري بسعر حاد الانخفاض بالنسبة للأسعار العالمية كما هو معلومة لدى سوق النفط العالمي.
عقدت حكومة علي مجور صفقات بيغ الغاز المسال لشركة توتال الفرنسية وشركة كو جاز الكورية، بسعر دولار امريكي واحد لتوتال الفرنسية للمليون وحدة حرارية، وللشركة الكورية كو جاز ب"ثلاثة دولارات و15 سنتا" ، ولمدة 20 عاماً، بموجب عقد وقعته معهما الحكومة عام 2008. وأوضح بيان في حكومة باسندوة أن أسعار الغاز في ذلك الوقت كانت تتراوح بين 11 و12 دولارا للمليون وحدة حرارية. وتمكنت حكومة باسندوة من تعديل سعر بيع الغاز لـ«كو جاز» الكورية، إلى أربعة عشر دولاراً للمليون وحدة حرارية بدلاً من 3 دولار ، وترفض "توتال" الفرنسية تعديل السعر وتتمسك بالاتفاقيات السابقة.

وتعهدت حكومة باسندوة التي يملك حزب الرئيس السابق علي عبد الله صالح نصف مقاعدها بمواصلة جهودها لتصحيح أسعار بيع الغاز اليمني المسال، والوصول بها إلى الأسعار في الأسواق الدولية، ووفقا لآلية التفاوض الخاصة بتعديل أسعار الغاز والمقرة من قبل مجلس الوزراء
وتنتج اليمن سنوياً ما مقداره "خمسة ملايين طن متري" من "الغاز الطبيعي المسال"، وتبيع منه "2 مليون طن" لمجموعة « توتال » الفرنسية، ومثلها لشركة « كو جاز » الكورية الجنوبية، فيما تمتلك الحكومة اليمنية حق التصرّف ببيع الكمية المتبقية من المنتج السنوي، ومقداره "مليون طن متري".

حميد الأحمر، قيادي في حزب التجمع اليمني للإصلاح هو وكيل شركة أركاديا النفطية التي احتكرت شراء نصف إنتاج اليمن النفطي من عام 1994 وحتى 2009 بأقل من سعر السوق. حافظ حميد الأحمر على إحتكاره بخطف وتهديد المنافسين. في عام 2009، ترأس أحمد علي عبد الله صالح نجل الرئيس السابق وقائد الحرس الجمهوري المجلس الأعلى لتسويق النفط الخام بعيدا عن وزارة النفط، وهدف اللجنة وفقا لأعضائها هو تعزيز الشفافية في المناقصات وجذب مزايدين جدد وأكثر كفاءة وتوليد إيرادات إضافية للحكومة نابعة من أسعار أكثر تنافسية. علق حميد الأحمر قائلا :
في يوليو 2009 بعد ثلاثة أشهر من تشكيل لجنة تسويق النفط الخام، سعى حميد الأحمر إلى محو المنافسة من خلال شراء النفط اليمني بسعر مرتفع بصورة مصطنعة تهدف إلى تخويف المنافسين بشكل مؤقت.

كانت اسعار الوقود في عام 2011 بسعر 75 ريال يمني "0.3 دولار" للتر البنزين و 50 ريال للتر الديزل ( 224 ريال يمني =1 دولار ) ، وفي أواخر العام، أثناء أحداث ثورة الشباب اليمنية أقرت حكومة علي مجور تسعيرة جديدة لاسعار المشتقات، حيث بلغ سعر اللتر البنزين 175 ريال يمني، تقريبا "0.7 دولار" (بسعر الصرف حينها تقريبا 247 ريال يمني للدولار).

وفي الفترة (2013-2014) ومع تحسن واستقرار سعر الصرف عند 215 ريال للدولار الواحد، خفضت حكومة باسندوة أسعار المشتقات النفطية إلى 125 ريال يمني "0.58 دولار" للتر البنزين و100 ريال للتر الديزل.

في أواخر يوليو 2014 أقرت حكومة الوفاق اليمنية (حكومة باسندوة)، رفع الدعم عن المشتقات النفطية، وذلك بعد أزمة خانقة في توفر المشتقات النفطية في المدن اليمنية، وبلغ سعر اللتر البنزين 200 ريال يمني حوالي "0.93 دولار" (1 دولار = 215 ريال)، واللتر الديزل 195 ريال يمني، وبررت الحكومة اليمنية الإجراءات للقضاء على تهريب المشتقات النفطية، وتقليل الأزمة الإقتصادية.

وبقيام احتجاجات الحوثيين ضد قرار رفع الدعم، أقرت الحكومة تخفيض 500 ريال في سعر كل "20 لتر" من البترول والديزل، ولم يقبل الحوثيين بهذا القرار وضغطوا على الحكومة عسكرياً وتم توقيع اتفاق السلم والشراكة الوطنية التي أقرت في أحد بنودها تحديد سعر ال"20 لتر" من البترول والديزل بثلاثة ألف ريال يمني، أي بسعر 150 ريال للتر الواحد.

في يوليو 2015 بعد استيلاء الحوثيين على السلطة، أقرت اللجنة الثورية للحوثيين التي تسيطر على صنعاء والمحافظات الشمالية، تعويم أسعار النفط بناءاً على قرار حكومة الوفاق برفع الدعم عن المشتقات النفطية، وهو السبب الذي أتخذه الحوثيين ذريعة لإسقاط الحكومة والسيطرة على السلطة، وبحسب قرار الحوثيين فأنه سيبدأ العمل به من تاريخ 15 أغسطس 2015 وقضى القرار برفع رسوم الجمارك، والضرائب، وصندوق الطرق، وصندوق التشجيع، وهي رسوم كانت تضاف للسعر السابق. كما قضى القرار بإضافة خمسة ريالات يمنية للتر الواحد، من مادتي البنزين، والديزل، لتمويل إنشاء محطة كهرباء.

ونص القرار على أن تضاف رسوم أخرى لصالح إنشاء ميناء نفطي لمدة عامين، بواقع 1.60 ريال يمني على لتر الكيروسين و 1.54 على لتر البنزين و 1.79 على لتر الديزل. وجاء القرار فيما تشهد المدن اليمنية أزمة خانقة في المشتقات النفطية والغاز المنزلي، حيث تباع المشتقات النفطية في محطات السوق السوداء بأسعار تصل إلى أضعاف السعر الرسمي.

وبحسب قرار الحوثيين فأن سعر اللتر البنزين والديزل 135 ريال يمني. ولكن هذا القرار حبراً على ورق، حيث كانت المشتقات تباع في السوق السوداء دون توفرها في المحطات الرسمية، ومنذ أكتوبر 2015 بدأت المشتقات النفطية تباع في محطات التعبئة بسعر السوق السوداء بسعر يتراوح ما بين 400 - 500 ريال للتر الواحد.

يشكل قطاع الأسماك 1.3% من الناتج المحلي الإجمالي، وهو من القطاعات الواعدة ومن الممكن توظيف الموارد السمكية الكبيرة لتحقيق الأمن الغذائي، توفير الوظائف والتصدير للخارج، حالياً قرابة 113 سفينة أجنبية وعدد غير معروف من السفن الغير مصرح لها تستغل المخزون السمكي وتهدد بانهيار كامل المخزون باعاقتها لترشيد الصيد على نطاق أصغر، بلغت كمية الأسماك المصطادة سنويا قرابة 135,000 طن عام 2000 و 70% منه من قبل صيادين صغار والباقي من سفن أجنبية مصرح لها، حالة الموارد السمكية غير معروفة لغياب الدراسات العلمية الملائمة والإحصائات الموثوقة وطريقة منح رخص الصيد الحالية تساهم في الافراط باستغلال هذه الثروات بشكل خطر.

تمتلك الجمهورية اليمنية شريطاً ساحلياً يبلغ طوله أكثر من 2,000 كم غني بالأسماك والأحياء البحرية إضافة إلى 182 جزيرة أهمها: جزيرة كمران وزقر وحنيش الكبرى وحنيش الصغرى في البحر الأحمر، وجزر سقطرى وعبد الكوري ودرسة وسمحة في بحر العرب.

وتحوي المياه الإقليمية اليمنية أكثر من 350 نوعاً من الأسماك والأحياء وعليه فإن القطاع السمكي يعتبر من أهم القطاعات الرئيسية والمهمة للاقتصاد اليمني وتتراوح نسبة مساهمة قطاع الأسماك في الناتج المحلي ما بين (1-2)% وتقدر القيمة المضافة المتولدة فيه بحوالي 49496 مليون ريال وفقاً لآخر الإحصاءات.

كما يعد قطاع الأسماك مصدراً أساسياً لخلق عوائد الصادرات حيث بلغت قيمة الصادرات السمكية في عام(2006 م) 28 مليار ريال، بالرغم من أن المخزون السمكي يسمح باصطياد أكثر من 350 -400 ألف طن سنوياً دون أن يتأثر هذا المخزون إلا أن حجم ما يتم اصطياده ما زال محدوداً ومساهمة هذا القطاع في الناتج المحلي الإجمالي هي الأخرى لا زالت محدودة وضئيلة وذلك لانخفاض حجم الإنتاج السمكي الناتج عن انعدام استخدام الوسائل الحديثة لعمليات الاصطياد ووجود بعض المعوقات التي تعمل على عدم استغلال هذه الثروة الاستغلال الأمثل.

يشهد قطاع الزراعة في الجمهورية اليمنية تراجع وإخفاقات كبرى منذ السبعينات فبينما كان يحقق اليمن الاكتفاء الذاتي من المنتجات الزراعية تراجع الاكتفاء الذاتي إلى 15% وتدنى مساهمة الناتج الزراعي في الدخل المحلي الإجمالي إلى 13%، برغم أن المجتمع اليمني مجتمع زراعي ويعمل في هذا القطاع 53% من قوة العمل كما يعتمد 50% من سكان الجمهورية على عوائد الإنتاج الزراعي، بلغ ما يستورده اليمن من المواد الزراعية خلال الفترة 1999م إلى 2001م 812 مليون دولار بما يعادل 37% من إجمالي الواردات، بينما بلغ متوسط الصادرات من نفس المواد 71 مليون دولار وهو ما يمثل 2.4% من إجمالي قيمة التصدير.

وقد مثل تراجع الإنتاج الزراعي والذي بلغ معدل النمو فيه 2% فقط مع نمو سكاني يقدر (3.5%) خطرا على الاستقرار الاقتصادي والسياسي في اليمن حيث يمثل النمو في هذه القطاع نسبة اقل من نسبة الزيادة السكانية مما يعني وجود فجوه بين النمو السكاني والزراعي وعلى اعتبار بان قطاع الزراعية هو القطاع الأساسي الذي لا يتأثر بالتقلبات والعوامل الخارجية كما هو علية الحال في المصادر الاقتصادية الأخرى كالنفط والسياحة وغيرها إلا أن النمو في هذا القطاع يعد منخفض جدا كمؤشر لمخاطر اقتصادية حقيقية وانتشار للفقر والمجاعة بين السكان.

إن الإنتاج الزراعي والذي يعتمد بشكل أساسي على مياه الإمطار يتعرض للتناقص في مواسم الجفاف، كما لا توجد هناك أي خطط حكومية لدعم لهذه القطاع ولهذا نجد بعض المنتجات التي يرتفع إنتاجها في موسم الصيف مثل (البطاطس) تتعرض للإتلاف أو تدني أسعارها لعدم وجود سياسات حكومة فيما يتعلق بالتخزين أو التسويق لتلك المنتجات والتي يرتفع سعرها في مواسم الشتاء إلى أسعار كبيرة مع تدني نسبة الإنتاج، ولهذا نجد بان قطاع الزراعة والذي يواجهه تراجع مستمر مشكلا فجوة كبيرة بين نمو هذا القطاع والنمو السكاني الذي يعد من اكبر المعدلات في العالم ينذر بمخاطر كبيرة على استقرار البلاد بسبب تفشي ظاهرة الفقر ولاسيما بان اغلبيه من يعتمدون على هذا القطاع يتواجدون في الأرياف والذي يمثلون أكثر من 70% من عدد السكان.

تضاريس الأرض اليمنية صعبة ولا توجد أنهار وإمدادات المياه شحيحة، على الرغم من كل هذه العوامل تمكن اليمنيين القدماء من إبتكار نظام ري ومحافظة على المياه قل نظيره في العالم القديم مما مكنهم من زراعية محاصيل متنوعة حولوا صحراء الجزء الجنوبي من الجزيرة العربية إلى أراض زراعية أبرز المحاصيل الزراعية في اليمن هي الدخن والذرة والقمح والمانجو والموز والبابايا والبطيخ وحمضيات مثل البرتقال والليمون والكمثرى والتفاح والخوخ والعنب ويزرع في اليمن البن وبدأت تجارته حول العالم عن طريق اليمن وإنتشرت في القرن السادس العشر لتبلغ مصر وتركيا وفارس وإندونيسيا وأوروبا والأميركيتين عن طريق مينا المخا وكلمة (لاتينية: Coffea arabica "كوفي أرابيكا ") هي مجرد كلمة أخرى للبن اليماني

يوظف قطاع الزراعة حوالي 54.2% من القوى العاملة في البلاد وحسب الإحصاءات الرسمية فإنه يشكل 20% من الناتج الإجمالي المحلي إلا أن أبحاثا مستقلة تظهر أنه لا يتجاوز 12.4 %

كانت اليمن من أشهر الدول المصدرة للبن ويُعتبر البن اليماني من أجود أنواعه على الإطلاق تأثرت زراعته وقطاع الزراعة في الجمهورية اليمنية بشكل عام بسبب زراعة القات ويستهلك قرابة 40% من مياه الري خاصة وأن محصول البلاد من المياه ضئيل أصلاً وكل حزمة تكلف حوالي 500 لتر من الماء ويقول العلماء أن صنعاء قد تكون أول عاصمة في العالم تجف فيها المياه تماما بالإضافة لآثاره الصحية، فإن القات يشكل خطر اقتصادي قاتل فالقات يؤثر على سير الأعمال في اليمن فرغم البطالة المرتفعة بين الشباب، إلا أن الموظفين منهم لا يقضون سوى بضع ساعات في الصباح لأعمالهم ومن في الساعة الثانية ظهراً تقريبا، تتوقف عجلة العمل في اليمن وينحسر النشاط في صنعاء إلى بدايات المساء وفق تقرير مجلة النيويوركر الأمريكية التي وصفت الرئيس السابق علي عبد الله صالح بـ"المحظوظ" بسبب هذه العادة الإجتماعية كثير من الأراضي الزراعية الصالحة لزراعة الفواكه والخضار أقتطعت لزراعة القات للمدخول الكبير الذي ينتج عن تجارته ومعظمهم من مشايخ القبائل المتنفذين بالذات في المرتفعات الجبلية المسلحة والمقربين من الرئيس السابق علي عبد الله صالح يكادون يعتمدون اعتماد شبه كلي على تجارة هذه النبتة ولم تبذل الحكومة جهداً يذكر لمكافحة استخدامها لإن الضرائب المفروضة أصلاً لاتجد طريقها إلى خزانة الدولة بل إلى هولاء المسؤولين وفق تقرير مؤسسة جيمس تاون الأمريكية بل في "فيلم وثائقي" بطابع دعائي من إنتاج مجموعة إم بي سي تصف فيه صالح بـ"باني اليمن ومغيرها من حال إلى حال"، أخبر علي عبد الله صالحالإعلامية نيكول تنوري أن القات مثل الشاي مدخول تجارة القات يقارب 12 مليون دولار يومياً كان الاقتصاد اليمني عبر العصور يحقق الإكتفاء الذاتي ولم يستورد اليمنيين طعامهم أبداً، الآن حوالي 80% من الغذاء مستورد 

أدرجت منظمة الصحة العالمية القات عام 1973 ضمن قائمة المواد المخدرة، بعدما أثبتت أبحاث المنظمة التي استمرت ست سنوات احتواء نبتة القات على مادتي نوربسيدو فيدرين والكاثين المشابهتين في تأثيرهما للأمفيتامينات.

في عام 2009، تم استخدام مليار لتر من الديزل لضخ المياه لأغراض زراعية وقدرت الحكومة مقدار ماصرفته لإستنسزاف مواردها المائية بنفسها بقرابة 700 مليون دولار ومرد مشكلة المياه في اليمن هو تخزين القات إذ تحتاج هذه الشجيرة مياها أكثر من باقي الأشجار وزيادة الطلب عليها يدفع المزارعين والتجار إلى مضاعفة إنتاجهم يتم استهلاك كمية مياه عالية جدا لدرجة أن مستوياتالمياه الجوفية في حوض صنعاء آخذة في التناقص بسبب هذا والمسؤولين الحكوميين اقترحوا انتقال أجزاء كبيرة من سكان صنعاء إلى ساحل البحر الأحمر.

في بلدان أخرى خارج المنطقة الأساسية المتمثلة في النمو والاستهلاك يمضغ القات في الحفلات أو المناسبات الاجتماعية. ويستخدم من قبل المزارعين والعمال للحد من التعب الجسدي أو الجوع والسائقين والطلاب لتحسين الاهتمام. في ثقافة سكان النخبة المضادة في كينيا فإن القات (المشار إليها محليا باسم فيفي أو ميرا) يستخدم لمواجهة الآثار المترتبة على شرب الخمر على غرار استخدام ورقة الكوكافي أمريكا الجنوبية.

لا زالت الكثير من مواقع الجذب السياحي غير مطورة وتنقصها الخدمات جراء الحروب والإقتتال الدائم الذي يعاني منه اليمن فاليمن يمتلك أربعة مواقع ضمن مواقع التراث العالمي هي سقطرى وصنعاء القديمة وشبام ومدينة زبيد القديمة ورغم ارتفاع عدد السياح إلى 176.98% في اليمن ما بين 2004 -2003 إلا أن الحكومة لم تبدي اهتماما بالقطاع السياحي وإرتفع معدل إقامة السياح من 7 أيام إلى 16 يوم وكلها مؤشرات إلا إمكانية تطوير القطاع السياحي في البلاد وأشارت بعض الدراسات أن تنمية قطاع السياحة في اليمن كفيل بإخراجه من دائرة البلدان الأقل نماء يأتي أغلب السياح إلى اليمن لزيارة سقطرى والآثار القديمة والتعرف على ثقافة الشعب اليماني وفنونه الشعبية والمهتمين بدراسة الثقافة العربية التي لم تتأثر بمؤثرات خارجية وذلك النتاج العزلة التي فرضت على اليمن لعقود طويلة وأشارت وزارة السياحية اليمنية إلى ذلك في تقريرها الأخير بشأن التنمية السياحية بأن الخدمات السياحية متواضعة في اليمن وتنعدم تماما في القرى الصغيرة التي تلقى إقبالا سياحيا

تمتاز اليمن بتوفر موارد ومقومات سياحية متنوعة تشكل في مجملها عناصر جذب سياحية مثل العناصر الثقافية والتاريخية المتمثلة في المعالم الأثرية والتاريخية للحضارات والدول اليمانية القديمة (معين- سبأ- عاد وثمود وقوم تبع).

تمثل الصناعة إحدى المكونات الرئيسية لاقتصاد اليمن وتسهم بنسبة تتراوح بين (10-15)% باستثناء الصناعات النفطية، ومن حيث مساهمة هذه الصناعات في الناتج المحلي الإجمالي تأتي الصناعات الغذائية في المرتبة الأولي ثم الصناعات الإنشائية وأهمها: الإسمنت، ثم منتجات التبغ والمعادن هذا باستثناء الصناعات النفطية مما يعكس ضعف القاعدة الإنتاجية وعدم تنوعها.
يتفاوت التبادل التجاري لليمن مع العالم الخارجي سنوياً تبعاً للمتغيرات التي تطرأ في كل عام على كل من الصادرات والواردات وبشكل عام فقد ارتفعت قيمة الصادرات اليمنية من 569 مليار ريال يمني في العام2001م إلى 1478 مليار ريال يمني في العام 2011م وتشكل صادرات النفط أكثر من 70% من إجمالي الصادرات اليمنية يليه الأسماك والمحاصيل الزراعية. وفي المقابل ارتفعت قيمة الواردات اليمنية من 416 مليار ريال يمني في العام 2001م إلى 2069 مليار ريال يمني في العام 2011م وتأتي وارداتالديزل في مقدمة الواردات يليه القمح ثم المازوت والبنزين في المرتبة الأولى في قائمة الواردات اليمنية في العام 2011م. ومن بين أهم الدول المصدرة للجمهورية اليمنية (الإمارات ـالصين ـ السعودية ـ الكويت ـ الهند ـ الولايات المتحدة الأمريكية ـ الكويت)، ومن أهم الدول المستوردة من اليمن (الصين ـ تايلاند – الهند - الإمارات – كوريا الجنوبية) حسب إحصاءات عام 2011م.

ومن حيث أهم السلع المصدرة يأتي كل من النفط والأسماك والمحاصيل الزراعية، أما من حيث السلع المستوردة فإن أهمها هي : ديزل أويل ـ القمح ـ بنزين ـ وسائل النقل.

جدول لأهم المؤشرات الاقتصادية الكلية

ياتي الاعداد والتحضير لإنشاء سوق الاوراق المالبة في اليمن كمتطلب أساسي لبرنامج الإصلاح الاقتصادي بعد تنفيذ حزمة من الإصلاحات الاقتصادية والهيكلية ومع ما يشهدة الاقتصاد اليمني من توجه صوب نظم السوق وتحويل بعض وحداد القطاع العام إلى الخاص مما تطلب الأمر مع ذلك ضرورة تاسيس سوق الاوراق المالية وتطويرها بغرض جذب الاستثمارات العربية والاجنبية.

ان أهمية إنشاء سوق الاوراق المالية في اليمن تكون في العاملين التالين:

الجهود والاجراءات التي اتخذت في اطار السعي لإنشاء سوق الاوراق المالية تتمثل في الاتي:






</doc>
<doc id="629757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629757" title="هجمات يوليو 2009 السيبرانية">
هجمات يوليو 2009 السيبرانية

حرب يوليو 2009 السيبرانية هي سلسلة من الهجمات السيبرانية المنظمة ضد عدد من المؤسسات الحكومية، والمالية، ووكالات الأنباء في كوريا الجنوبية والولايات المتحدة الأمريكية، بدأت الهجمات في 4 يوليو، 2009. تضمنت الهجمات تحويل كم كبير من الحواسيب المخترقة لطلب صفحات الوب الخاصة بالمؤسسات المستهدفة، ما أدى إلى زيادة الحمل على مواقع الوب لهذه المؤسسات، وبالتالي تتباطأ استجابة الخوادم لطلبات تحميل الصفحات. دعا توقيت الهجمات وأهدافها إلى استنتاج أن كوريا الشمالية تقف ورائها، إلا أن هذا الاستنتاج لا سند يدعمه.

كانت الموجة الأولى من الهجمات في 4 يوليو - يوافق يوم الاستقلال الأمريكي - مستهدفة كل من كوريا الجنوبية والولايات المتحدة الأمريكية. من ضمن مواقع الوب المصابة: موقع البيت الأبيض، وموقع البنتاجون. وكشف تحقيق عن إصابة 27 موقعًا للوب في هذه الهجمة استنادًا إلى الملفات المخزنة في خوادم هذه المواقع.

وقعت الموجة الثانية من الهجمات في 7 يوليو، 2009 على كوريا الجنوبية. من المواقع المصابة، موقع القصر الرئاسي البيت الأزرق، وموقع وزارة الدفاع، والبرلمان.

وقعت الموجة الثالثة من الهجمات السيبرانية في 9 يوليو، 2009، مستهدفة عدة مواقع إلكترونية في كوريا الجنوبية، منها موقع خدمات الاستخبارات الوطني، بالإضافة إلى مواقع لواحد من أكبر مصارف كوريا ووكالات الأنباء فيها. قالت وزارة الخارجية الأمريكية أيضًا أن موقع الويب الخاص بها تعرض للهجوم أيضًا.


</doc>
<doc id="629758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629758" title="ديفيد موليغان">
ديفيد موليغان

ديفيد موليغان، من مواليد 24 مارس 1982، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي ويلينغتون فينيكس.

يلعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="629762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629762" title="النقل في اليابان">
النقل في اليابان

تعتبر وسائل النقل في اليابان من أحدث وأرقى المواصلات في العالم، حيث يصرف عليها كميات طائلة من الاستثمارات سنويا.

يبلغ طول شبكة الطرق المعبدة في اليابان حوالي 1.2 مليون كيلومتر وهي تعتبر أهم وسائل النقل تكون قيادة السيارات في اليابان على جهة اليسار من الطريق. هناك شبكة واحدة من الطرقات السريعة تربط المدن الرئيسية وتعمل بنظام جمع الرسوم على المداخل.

هناك عشرات من شركات السكك الحديدية اليابانية المتنافسة على سوق نقل الركاب الإقليمي والمحلي، منها على سبيل المثال، 7 شركات جيه آر مؤسسة كينكيتسو ، سكة حديد سيبو، وشركة كيو. في كثير من الأحيان تملك هذه الشركات مكاتب عقارات أو مجمعات تجارية بجانب المحطات التابعة لخطوطها. كما هناك نحو 250 قطار شينكانسن فائق السرعة تربط المدن الرئيسية. تعرف جميع القطارات خاصة ووسائل النقل عامة بالتقيد بمواعيدها.

هناك 173 مطار، يعد مطار هانيدا أكبر المطارات المحلية، ويعتبر أكثر مطارات آسيا ازدحاما. وأكبر البوابات الجوية الدولية هي مطار ناريتا الدولي الذي يخدم منطقة طوكيو، ومطار كانساي الدولي الذي يخدم منطقة أوساكا، كوبه، كيوتو، ومطار تشوبو المركزي الذي يخدم منطقة ناغويا. وتشمل أكبر الموانئ ميناء ناغويا، ميناء كوبه، وميناء يوكوهاما.

تعتبر خطوط السكك الحديدية في اليابان من الوسائل الرئيسية لنقل الركاب، وخاصة لنقل عدد كبير من الأفراد بسرعة عالية بين المدن الكبرى والمواصلات إلى أماكن العمل في المناطق المزدحمة. تغطي مجموعة من سبع شركات اليابان للسكك الحديدية التي كانت مملوكة للدولة في السابق حتى عام 1987 معظم أنحاء اليابان. كما أن هناك خدمات للسكك الحديدية تشغلها شركات القطاع الخاص وشركات تابعة للحكومات المحلية، أو شركات ممولة من جانب كل من الحكومات الإقليمية والشركات الخاصة. تشتهر القطارات اليابانية بوصولها في الوقت المحدد. أكبر خمس محطات في اليابان هي (محطة شينجوكو، محطة إكه-بوكوكور، محطة شيبويا ، محطة أوميدا ومحطة يوكوهاما) تخدم أكثر من 2 مليون راكب وسطيا في اليوم، مما يجعل اليابان أكثر بلد باستخدام السكك الحديدية للفرد الواحد.

يبلغ طول السكك الحديدية حوالي 23،670.7 كم تشمل خطوط مشغلة بالكهرباء تماما يبلغ طولها 2،893.1 كم بعرض سكة 1،435 ملم و89.8 كم بعرض سكة ضيقة 1.372 ملم. وحوالي نصف المسافة 20،656.8 من قياس سكة 1،067 ملم، و 40 كيلومترا من قياس سكة 762 ملم تعمل بالكهرباء.

يعمل نظام مترو الأنفاق في فوكوكا ، كوبه، كيوتو ، ناغويا ، أوساكا ، سابورو ، سينداي، وطوكيو ويوكوهاما.

كان معظم الشعب الياباني يتنقل سيرا على الأقدام حتى الجزء الأخير من القرن التاسع عشر. حيث بني أول خط سكة حديد بين طوكيو ويوكوهاما في عام 1872. واليوم تمتلك اليابان واحدة من أكثر شبكات سكة الحديد تطورا في العالم. قطارات الشينكانسن هي القطارات عالية السرعة في اليابان. يعمل حوالي 250 قطار شينكانسن يوميا. أسرع قطارات الشينكانسن هي سلسلة N700 وسلسلة 500 "نوزومي" ، والتي تعمل على سرعة قصوى تبلغ 300 كلم / ساعة. تعرف قطارات الشينكانسن بدقة مواعيدها العالية، وأمانها المرتفع. حيث في عام 2003 ، كان متوسط التأخير اليومي لكل قطار على توكايدو شينكانسين حوالي 6 ثوان.

تملك اليابان حوالي 1.152.207 كيلو متر من الطرق مع 863.003 كلم (من بينها 6.114 كلم من الطرق السريعة) طرق ممهدة، بالإضافة إلى 289.204 كم من الطرق غير المعبدة (إحصاءات 1997). هناك شبكة واحدة للطرق السريعة يكون الدخول إليها عبر بوابات تربط المدن الرئيسية على جزيرة هونشو، وشيكوكو وكيوشو. في هوكايدو وجزيرة أوكيناوا هناك شبكتي طرق سريعة منفصلة عن الشبكة الرئيسية. في عام 2005 ، تحول شركات تحصيل الطرق السريعة التي كانت تابعة لهيئة الطرق العامة إلى شركات خاصة في الملكية العامة، وهناك خطط لبيع أجزاء منها. والهدف من هذه السياسة هو تشجيع المنافسة وخفض رسوم المرور.

توسع النقل الطرقي للركاب والبضائع والنقل بشكل كبير خلال عقد 1980 بسبب زيادة عدد ملاك السيارات الخاصة للسيارات بالإضافة إلى زيادة كبيرة في نوعية ومدى الطرق الوطنية. تنقل شركات الحافلات بما فيها شركة جيه آر باص الركاب لمسافات طويلة على شبكة الطرق السريعة. إضافة إلى الانخفاض النسبي في أسعار النقل في الباصات والمقاعد الفاخرة تقوم الحافلات بنقل الركاب بشكل رئيسي أثناء الليل عندما تكون خدمات النقل الجوي وخدمة القطارات متاحة على نطاق محدود.

نما قطاع الشحن السريع في عقد 1980 حيث سجل 274.2 مليار طن كيلومتر في عام 1990. يتولى الشحن الشاحنات في المقام الأول، حيث في عام 1990 قامت الشاحنات بنقل أكثر من 6 بلايين طن من الحمولات وهو ما يمثل 90 في المئة من حمولة الشحن المحلي ونحو 50 في المئة من كيلومترات النقل الوزني.

من أهم مشاريع البنية التحتية الكبيرة للطرقات في الآونة الأخيرة كان بناء جسر سيتو وطريق أكوا لاين على خليج طوكيو.

على الرغم من أن حوادث الوفيات بدأت تتناقص ويرجع ذلك جزئيا إلى تقييد أكثر صرامة لقوانين القيادة تحت تأثير الكحول إلا أنه في عام 2004 سجلت 7،358 حالة وفاة على الطرقات اليابانية.

يوجد في اليابان العديد من المطارات. وأكبر البوابات الجوية الدولية هي مطار ناريتا الدولي الذي يخدم منطقة طوكيو، ومطار كانساي الدولي الذي يخدم منطقة أوساكا، كوبه، كيوتو، ومطار تشوبو المركزي الذي يخدم منطقة ناغويا. المنفذ الرئيسي للطيران الداخلي هو مطار طوكيو الدولي (مطار هانيدا) الذي يعتبر أكثر مطارات آسيا ازدحاما، بالإضافة إلى مطار أوساكا الدولي (مطار إيتامي) ، ومطار تشيتوسه الجديد خارج سابورو، ومطار فوكووكا.

شركتا الطيران الرئيسيتين هما شركة خطوط ؤول نيبون الجوية والخطوط الجوية اليابانية. بالإضافة إلى ذلك هناك شركات طيران أخرى تشمل سكايمارك، خطوط سكاينيت آسيا وغيرها.

كانت الرحلات الجوية الداخلية في اليابان على مر التاريخ على درجة عالية من التنظيم. حيث من عام 1972 والخطوط الداخلية الثلاثة (JAL, ANA, و JAS) كانت قد خصصت بعض الرحلات حيث تشترك JAL, ANA على الخطوط الرئيسية، وتتشارك ANA و JAS على الخطوط المحلية. كما أن JAL كانت تحتكر النقل على الخطوط الدولية حتى العام 1986. كانت أسعار تذاكر السفر بالطائرة توضع من قبل الحكومة حتى عام 2000، وعلى الرغم أنه كان بإمكان شركات الطيران تعديل مستوى الأسعار بحرية ابتداء من عام 1995 (حيث تم السماح بخصومات تصل حتى 50 ٪). اليوم تقوم شركات الطيران بتحديد الأسعار ولكن الحكومة ما زالت لديها القدرة على استخدام حق النقض بشأن الأسعار المرتفعة جدا.

هناك 1770 كلم من الطرق المائية في اليابان.

هناك اثنان وعشرون ميناء رئيسي عينت كموانئ هامة من قبل وزارة الأراضي والبنية التحتية والنقل وهي تشيبا ، توياما ، هيميجي، هيروشيما ، كاواساكي ، كيتاكيوشو ، كوبه، كوداماتسو، موروران، ناغويا ، نييغاتا ، أوساكا ، ساكاي / سينبوكو، سينداي / شيغوما، شيميزو ، شيمونوسيكي ، طوكيو ، توماكوماي ، واكاياما ، يوكايتشي، ويوكوهاما.

تربط العبارات بين جزيرتي هوكايدو وهونشو ، وأوكيناوا مع جزيرة هونشو وجزيرة كيوشو. كما تربط سفن أخرى أصغر الجزر الصغيرة مع الجزر الرئيسية. كما يوجد خطوط دولية لنقل الركاب إلى الصين، روسيا ، كوريا الجنوبية وتايوان. يتناقص عدد ومرات النقل بالعبارات تدريجيا على الجزر الرئيسية بسبب تطور الطرق السريعة والجسور ولكن البعض منها لا يزال يعمل (حتى 2007).

تملك اليابان 84 كيلومترا من الأنابيب لنقل النفط الخام، و 322 كم لنقل المنتجات النفطية ، و1،800 كم لنقل للغاز الطبيعي.


</doc>
<doc id="629768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629768" title="معركة القطار">
معركة القطار

معركة  القطار 

لا يزال اسم "القطار" منقوشا في ذاكرة الأمريكان مثلما نقش  على جدار  مقبرة أمريكا بقرطاج

بالأمس كانت القطار مسرحا  لعدة معارك  خلال الحرب العالمية الثانية  (1939-1945) وأشهرها تلك التي دارت  بين القوات الأمريكية وفيلق الصحراء الألماني  في إطار حملة تونس.

وكانت ذورتها في معركة ممر القصرين و انهزمت فيها القوات الأمريكية هزيمة نكراء وكانت أول معركة تتمكن فيها القوات الأمريكية من إلحاق الهزيمة بوحدات المدرعات الألمانية

ل ما يهمني في هذا التاريخ أن أهالي القطارالذين عاصروا عانوا الأمرين  خلال هذه الحرب ،كانوا في رعب وقلق متواصل وعاشوا لحظات رهيبة  بسبب  الاستعمار ومعارك القوات المتحاربة التي زادت في بؤسهم وشقائهم ومعاناتهم وجعلت حياتهم جحيما :  قتل الكثير من المواطنين ، تشتت العديد من العائلات بسبب تدمير منازلهم ، شهدت مدينة القطار خسائرا في لأرواح وخرابا في الاقتصاد ودفع أهالي الجهة  فاتورة  حرب شرسة  نتيجة معارك لا ناقة لهم فيها ولا جمل وبسبب دمار  منازلهم والمصائب التي حلت بهم لجأ كثير من المواطنين  إلى  عرباط وبو عمران وبو سعيد. ترى في أي أرض طمروا  شهداءنا الذين تم إحصاؤهم ضمن حصيلة الإمبراطورية الفرنسية   قضو؟

معركة القطار هي معركة وقعت في قرب مدينة القطار التونسية بين القوات الأمريكية وفيلق الصحراء الألماني أثناء الحرب العالمية الثانية في إطار حملة تونس.


</doc>
<doc id="629772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629772" title="أندرو بوينس">
أندرو بوينس

أندرو بوينس ، من مواليد 18 سبتمبر 1983، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي نيويورك رد بولز الأمريكي.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="629784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629784" title="ستيفن أولد">
ستيفن أولد

ستيفن أولد، من مواليد 17 فبراير 1986، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي كيلمارنوك الاسكتلندي.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="629793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629793" title="كريس وود">
كريس وود

كريس وود، من مواليد 7 ديسمبر 1991، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي وست برومتش ألبيون الإنجليزي.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2009.


</doc>
<doc id="629794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629794" title="الخطوط الجوية الأوزبكستانية">
الخطوط الجوية الأوزبكستانية

الخطوط الجوية الأوزبكستانية (بالأوزبكية:O’zbekiston Havo Yo’llari) هي شركة الطيران الوطنية في أوزبكستان، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة طشقند، وتتخذ من مطار طشقند الدولي مركزاً لعملياتها، تأسست الخطوط الجوية الأوزبكستانية سنة 1992، وتقدم الشركة خدماتها إلى أكثر من 50 وجهة في آسيا، أوروبا وأمريكا الشمالية على متن طائرات أسطولها المكون من 29 طائرة من مختلف الطرازات.



</doc>
<doc id="629796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629796" title="كريس برايت">
كريس برايت

كريس برايت، من مواليد 5 سبتمبر 1986، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي بانسيرياكوس اليوناني.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="629801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629801" title="الرايخ الألماني">
الرايخ الألماني

الرايخ الألماني هو الاسم الرسمي لألمانيا في الفترة من 1871 إلى 1945 باللغة الألمانية. ترجمته الحرفية هي "الامبراطورية الألمانية"، تخلت الإمبراطورية الألمانية بعد الحرب العالمية الأولى عن كلمة رايخ والتي تعني "الامبراطورية" وتحول الاسم الرسمي بصورة غير رسمية، ببساطة إلى ألمانيا.

اسم "دويتش رايخ" تم تطبيقه في كثير من الأحيان في خرائط معاصرة للإمبراطورية الرومانية المقدسة (911-1806). في تاريخ ألمانيا خلال فترة الرايخ الألماني (الثاني) تقليديا تنقسم لثلاث فترات متميزة : 
بعد عملية آنشلوس بضم النمسا في عام 1938، وأصبح اسم ألمانيا بصورة غير رسمية رايخ ألمانية الكبرى (الألمانية : Großdeutsches Reich). كان الاسم الرسمي للدولة خلال عامين فقط (1943-1945) من الحكم النازي.


</doc>
<doc id="629803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629803" title="جارود سميث">
جارود سميث

جارود سميث، من مواليد 20 يونيو 1984، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي سياتل سوندرز الأمريكي.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="629810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629810" title="جايمس باناتين">
جايمس باناتين

جايمس باناتين، من مواليد 30 يونيو 1975، لاعب كرة قدم نيوزلندي.

يلعب مع نادي تيم ويلينغتون.

بدأ باللعب مع منتخب نيوزلندا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="629821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629821" title="ماثيو بوث">
ماثيو بوث

ماثيو بوث، من مواليد 14 مارس 1977، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

يلعب مع نادي ماميلودي صنداونز.

بدأ باللعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="629822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629822" title="كويك-نت">
كويك-نت

كويك-نت هي أكبر شبكة آي آر سي حالية في العالم حيث يتواجد بها حوالي 130.000 زائر و بها 100.000 قناة. هذه الشبكة أنشأت سنة 1997 من طرف الدنماركي هنريك روسميسون و السويدي أولا إنغفارسون.

و على خلاف باقي الشبكات لا تستعمل شبكة كويك بوتات NickServ و ChanServ..إلخ. بل هناك بوت واحد يحمل اسم Q و هو مسؤول عن جميع خدمات الأعضاء والمستخدمين في الشبكة.

في 2009 قامت كويك نت بإضافة خدمة الدخول مباشرة عبر المتصفح و استضافة برنامج QwebIRC.


</doc>
<doc id="629824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629824" title="مقاطعة جوتلاندز">
مقاطعة جوتلاندز

مقاطعة جوتلاندز هي إحدى مقاطعات السويد عاصمتها مدينة فيسبي.


</doc>
<doc id="629825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629825" title="أنوسنت مدليدلي">
أنوسنت مدليدلي

أنوسنت مدليدلي، من مواليد 12 نوفمبر 1985، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

يلعب مع نادي أورلاندو بايرتس.

بدأ باللعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="629826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629826" title="بونغاني كومالو">
بونغاني كومالو

بونغاني كومالو، 6 يناير 1987، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي. بدأ مشواره الكروي لاعبًا بنادي أما تكس (نادي جامعة بريتوريا حاليًا) بين عامي 2005 و2007، ثم انتقل إلى نادي سوبرسبورت يونايتد الجنوب إفريقي، ثم انتقل سنة 2011 إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي.

انضم إلى صفوف منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="629828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629828" title="رعد عبد القادر">
رعد عبد القادر

رعد عبد القادر (1953-2003) شاعر عراقي ينتمي إلى ما يسمى "شعراء الجيل السبعيني" إشارة إلى سبعينيات القرن الماضي ويعتبر الشاعر من الشعراء المجددين لقصيدة النثر ومن بين أهم من كتبها في العراق.لم يصدر رعد عبد القادر خلال حياته القصيرة الا أربع مجموعات شعرية، وقد ظلّ شبه مجهول عربياً حتى لحظة وفاته، تاركاً وراءه العديد من المخطوطات التي قد لا تبصر النور قريباً. له العديد من الاصدارات الشعرية منها: مرآيا الأسئلة، دع البلبل يتعجب، اوبرا الأميرة الضائعة، جوائز السنة الكبيسة ، و قد صدرت له بعد وفاته مجموعتان في مجلد واحد هما "صقر فوق رأسه شمس و عصر التسلية" فيما تبقى مخطوطات مثل "شائعات سوق يحيى ، المؤرخ الالكتروني" في حوزة زوجته القاصة إلهام عبد الكريم .
عمل رعد عبد القادر في صحف و مجلات أهمها مجلة الاقلام و كان قد أكمل دراسته وحصل على شهادة الدكتوراه في معهد التأريخ العربي في بغداد بتقدير امتياز في مجال الدراسات الإسلامية والعربية
الإنتاج الشعري:
- «مرايا الأسئلة» - وزارة الثقافة والفنون - بغداد 1979، و«جوائز السنة الكبيسة» - دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد 1995، و«دع البلبل يتعجب» - مطبوعات اتحاد الأدباء في العراق - بغداد 1996، و«أوبرا الأميرة الضائعة» - دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد 2000، ونشرت له مجلة الأقلام عددًا من القصائد منها: «الغابة» - العدد (4) - السنة (12) - 1977، و«بستان الدمع» - العددان (11، 12) - السنة (22) - 1987، و«جمل شعرية» - العددان (1، 2) - السنة (27) - 1992، و«جوائز السنة الكبيسة» - العددان (1، 3) - السنة (29) - 1994، و«قصيدتان» - العدد (5) - السنة (33) - 1998، و«قصائد الاشتباه»: العدد (2) - السنة (34) - 1999.

الأعمال الأخرى:
- نظرية الولاية العامة للفقيه أصولها العقدية وتطورها التاريخي - رسالة علمية "مخطوط" نال بها درجة الماجستير - كلية الشريعة - بغداد 1990، وفلسفة التراث العربي الإسلامي - رسالة علمية نال بها درجة الدكتوراه "مخطوط".

في السنة الاخيرة من حياته كان يكتب بشكل مكثف وصل إلى ثلاث قصائد في اليوم الواحد و من شعر تلك السنة هذه القصيدة

يكتب قصيدة موته.

يكتب قصيدة موته كل يوم.

يكتب كل يوم قصيدة موته الجديدة.

وكلما انتهى من القصيدة

توقع إنه وضع خاتمة لحياته.

لقد عاش طويلاً وجرّب أن يعيش قصائده.

واليوم يريد أن يجرّب قصيدة موته.

كتب قصائد موت كثيرة.

إلا أن أية واحدة منها لم تكن قصيدة موته ..

كتب آلاف الأبيات عن الأزهار..

انه يلاحظ بداية الشيء ونهايته .

ولا يكترث بأزهاره .

يبدأ القصيدة وينهيها دون أن يُعنى بعاطفته

أو بعاطفة قصيدته.

ينظر إلى إصبعه الممتدة باتجاه السماء .

فينفجر الشعر من الفص الأزرق لخاتمهِ الأسود.

إنه يضع إصبعه على الورقة البيضاء

ويكتب : الفص الأزرق للخاتم الأسود.

على الورقة البيضاء

إصبعٌ مشعة

واضعاً بذلك خاتمة لقصيدة موته الأخيرة…………….


</doc>
<doc id="629829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629829" title="كاتليغو ماشيغو">
كاتليغو ماشيغو

كاتليغو ماشيغو، من مواليد 18 مايو 1982، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

يلعب مع نادي أورلاندو بايراتس.

بدأ باللعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="629830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629830" title="الغواص (فيلم)">
الغواص (فيلم)

الغواص هو فيلم مصري من إنتاج 2006، ومن تأليف عبد الفتاح البلتاجي، وإخراج فخر الدين نجيدة.

يدور الفيلم في إطار درامي إجتماعي حول بطل رياضي شهير متزوج من سيدة أعمال وتحدث بينهما العديد من الخلافات، فيحاول التخلي عن طموحاته من أجل الحفاظ على استقرار أسرته، كما تحاول هي التخلي عن أحلامها لنفس السبب.




</doc>
<doc id="629832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629832" title="براين بالويي">
براين بالويي

براين بالويي، من مواليد 16 مارس 1974، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

يلعب مع نادي ماميلودي صنداونز.

بدأ باللعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في عام 1997.


</doc>
<doc id="629839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629839" title="مورغان غولد">
مورغان غولد

مورغان غولد، من مواليد 23 مارس 1983، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي..

يلعب مع نادي سوبرسبورت يونايتد.

بدأ باللعب مع منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم في عام 2008.


</doc>
<doc id="629844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629844" title="بابلو هيرنانديز">
بابلو هيرنانديز

بابلو هيرنانديز دومينغيز ، من مواليد 11 ابريل 1985، لاعب كرة قدم إسباني.

يلعب مع نادي النصر الرياضي الإماراتي بنظام الأعارة .

بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2009.

انتقل للعب مع نادي العربي القطري في الدوري القطري بتاريخ 3/8/2014
اعير إلى نادي النصر الإماراتي قادماً من نادي العربي القطري 


</doc>
<doc id="629847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629847" title="ألبيرت رييرا">
ألبيرت رييرا

ألبيرتو رييرا أورتيغا ( في ماناكور) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لنادي غلطة سراي التركي ولعب أيضا لاولمبياكوس اليوناني في مركز الجناح. و قد انتقل له في 2010 قادما من نادي ليفربول الإنجليزي الذي لعب له منذ 2008 و حتى 2010.

لعب رييرا في أندية ريال مايوركا (1999-2003) بوردو (2003-2005) إسبانيول (2005-2008) مانشستر سيتي بالإعارة (2006) .

ساهم رييرا في تتويج نادي ريال مايوركا ببطولة كأس إسبانيا موسم 2002/2003 .

شارك رييرا مع منتخب إسبانيا في 13 مباراة دولية مسجلا 3 أهداف منذ 2007 . أول مباراة دولية كانت في 13 أكتوبر أمام منتخب الدنمارك وانتهت بالفوز 3/1 وسجل الهدف الثالث بتسديدة من خارج منطقة الجزاء وذلك ضمن تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 التي أقيمت نهائياتها في النمسا وسويسرا معا . تم استدعائه للمشاركة في بطولة كأس القارات 2009 التي أقيمت في جنوب أفريقيا . شارك في المباراة الأولى أمام منتخب نيوزيلندا والتي انتهت بالفوز 5/0 ثم غاب عن المباراة الثانية أمام منتخب العراق ولكنه عاد أساسيا في المباراة الثالثة أمام منتخب جنوب أفريقيا التي انتهت بالفوز 2/0 . شارك أساسيا في الدور النصف النهائي أمام منتخب الولايات المتحدة ولكنه لم يقدم أداء عالي المستوى فتم استبداله وانتهت المباراة بالخسارة 0/2 .



</doc>
<doc id="629849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629849" title="بهي الدين بركات باشا">
بهي الدين بركات باشا

محمد بهي الدين بركات باشا (1889-1972) هو رجل سياسة مصري.
ولد في قرية منية المرشد في محافظة كفر الشيخ. تعلم في القاهرة وباريس. كان في البدء مدرس قانون إلى أن دخل مجال السياسة.

تولى وزارة المعارف المصرية مرتين؛ الأولى ما بين عامي 1920 و 1930 والثانية ما بين ديسمبر 1937 و مايو 1938، وحصل على رتبة الباشوية في 15 فبراير 1938. اعتنى بتحسين الكتب المدرسية وأنشأ نظام للقبول في المعهد العالي للتعليم. كما انشأ لجنة لتيسير قواعد الصرف والنحو لتسهيل الدراسات العربية. افتتح هيئة الإذاعة المصرية في يناير 1938.

كان بهي الدين بركات باشا قيادي في حزب الوفد المصري أثناء زعامة سعد زغلول وفي عهد الملك فاروق.
في فبراير 1938 حصل الباشاوية وفي ابريل 1938 انتخب ليكون المتحدث الرسمي لمجلس النواب المصري وبقى في هذا المنصب لمدة عام ونصف.
تولى ديوان المحاسبة ما بين عامي 1945 و 1949.

بعيد ثورة يوليو 1952، كان بهي الدين باشا عضو في مجلس الوصاية المكون من ثلاث أشخاص المنوط به الوصاية على الملك فؤاد الثاني والذي كان يبلغ من العمر ستة أشهر آنذاك. لم يكن لمجلس الوصاية صلاحيات فعلية حيث كانت في يد مجلس قيادة الثورة. تم حل مجلس الوصاية في اغسطس 1952 وتم تعيين الأمير محمد عبد المنعم كوصي وحيد على فؤاد الثاني.



</doc>
<doc id="629854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629854" title="الفرقة 16 إجرام (فيلم)">
الفرقة 16 إجرام (فيلم)

الفرقة 16 إجرام هو فيلم مصري من إنتاج عام 2006 وإخراج حامد سعيد (مخرج).

يدور الفيلم في إطار كوميدي حيث فتاة تحب الأكشن والمغامرات يموت والدها ويستولي مدير أعماله على ثروته، وفي المقابل يحاول ابن عمها "ريكو" ومعه صديقه "عصام كاريكا" مطاردة هذا الشخص واستعادة الثروة، وينضمان عن طريق الصدفة لعصابة يتزعمها مريض هارب من مستشفى الأمراض العقلية، يتنكر "ريكو" و"كاريكا" في العديد من الشخصيات أملاً في الوصول إلى الثروة وإعادتها مرة أخرى.




</doc>
<doc id="629855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629855" title="فيكتور لياندرو">
فيكتور لياندرو

فيكتور لياندرو مواليد في البرازيل، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب لنادي أتلتيكو مينيرو ومنتخب البرازيل لكرة القدم كحارس مرمى. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.




</doc>
<doc id="629859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629859" title="لويساو">
لويساو

لويزاو، من مواليد 13 فبراير 1981، لاعب كرة قدم برازيلي.

يلعب مع نادي بنفيكا البرتغالي.

بدأ باللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="629861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629861" title="حصار باريس">
حصار باريس

حصار باريس ، والذي استمر من 19 سبتمبر ، 1870 -- 28 يناير ، 1871 ، والناجم عن هزيمة فرنسا في الحرب الفرنسية البروسية وأدى إلى إنشاء الإمبراطورية الألمانية.

في مطلع آب / أغسطس 1870 توجه الجيش البروسي بقيادة ولي العهد (الامبراطور في المستقبل) فريدريك الثالث باتجاه باريس ، لكنه أشار إلى التعامل مع القوات الفرنسية بقيادة نابليون الثالث بنفسه، سحقت هذه القوى في معركة سيدان ، وترك الباب إلى باريس مفتوحا. بقيادة القوات البروسية من قبل فيلهلم الأول شخصيا ومعه رئيس هيئة الاركان هيلموت فون مولتك ، بصحبت الجيش البروسي الجديد الأمير ألبرت ساكس وساروا إلى باريس من دون مقاومة. في باريس الحاكم والقائد العام للدفاعات المدينة العام لويس تروش جول ، جمعت قوة من الجنود النظاميين الذين تمكنوا من الهرب من معركة سيدان تحت يادة فينوي، بالإضافة إلى الحرس الوطني وفرقة من البحارة التي بلغ مجموعها حوالي 400،000.


</doc>
<doc id="629862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629862" title="ميراندا">
ميراندا

ميراندا، من مواليد 7 سبتمبر 1984، لاعب كرة قدم برازيلي، بدأ مسيرته الإحترافية سنة 2004 مع نادي كوريتيبا البرازيلي، ثم لعب مع نادي سوشو الفرنسي، عاد للبرازيل سنة 2006 ولعب مع نادي ساو باولو حتى سنة 2011، لعب مع اتليتكو مدريد حتى عام 2015، وحاليا مع إنتر ميلان، تم إختيارة من قبل المدرب تيتي في شهر سبتمبر من عام 2016 قائداً للمنتخب البرازيلي، ساهم خلال وجودة مع نادي أتلتيكو مدريد الإسباني بفوز فريقة بلقب الدوري الإسباني لكرة القدم 2013–14 وكأس إسبانيا 2013 وكأس السوبر الإسباني 2014 وبلوغ المباراة النهائية لـنهائي دوري أبطال أوروبا 2014.


</doc>
<doc id="629863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629863" title="حصن سمائل">
حصن سمائل

وتبلغ مساحة الحصن الإجمالية أكثر من 10 آلاف متر مربع، ويتكون الحصن من ثمانية أبراج، ما بين دائرية ونصف دائرية ومربعة، توزعت بين أوساط جدران الحصن. وكانت الأبراج تستخدم في الدفاع عن الحصن. وتجري عمليات الترميم بمواد البناء المحلية مثل : الصاروج العماني والحصى والطين وجذوع النخيل، وأخشاب البامبو.

قامت وزارة التراث والثقافة بترميمه مستخدمة في بنائه الحصى والطين والصاروج والخشب والجص، وزودته بالخدمات اللازمة بالطريق المعبد والماء والكهرباء.
ويعد حصن سمائل أعظم بناء تاريخي بالولاية ولا يوجد لبنائه تاريخ محدد، وتعتبر جهة باب الحصن من الشرق الى الغرب من عهد السيد عبدالعزيز بن سلطان البوسعيدي.
وحصن سمائل يحتوي على العديد من الغرف ومخازن للمؤن وبه مسجد للصلاة ومدرسة للقرآن الكريم متجاوران ويمتد سوره فوق الجبال المحيطة به وتنتشر الأبراج في زواياه الأربع وقد كان في الماضي مثل الحصون الأخرى مقرًا للوالي وللقاضي وللتقاضي في البرزة التي يتم فيها النظر في القضايا المختلفة والتي تعنى بشؤون الناس في ذلك الوقت.
وولاية سمائل تزخر بـكم كبير من المعالم التاريخية والآثار الإسلامية والمساجد والجوامع ذكر في كتاب (سمائل عبر التاريخ) انها تبلغ (476) ومن المعالم المحصورة لدى دائرة القلاع والحصون بوزارة التراث والثقافة اكثر من (131) موقعا تاريخيا وأثريا بهذه الولاية تتمثل في كل من حصن سمائل مرمم بالسفالة وبيت الصاروج مرمم بالخوبار وقلعة المنابك قائمة بالمنابك وبرج البومة شبه قائم بالمنابك وبرج الجنائز قائم بهيل وقلعة وادي زمل قائم بهيل وبرج حنة شبه قائم بحنة وبيت الحجرة الحديث شبه قائم بحنة وبرج الغزالة قائم بهيل وبرج الخدم مندثر بحنة وبرج الطوي (الملاقاة) قائم بهيل وقلعة حنة المربعة قائم بحنة وبرج الحارة شبه قائم بالبير الجيلة وبرج القرين شبه قائم بالبير الجيلة وبرج صخنات شبه قائم بالجيلة وقلعة الخزينة قائم بالجيلة وبرج الحجرة قائم بالجيلة وأبراج حارة الحجرة قائمة بالجيلة وبرج الجيلة قائم بالجيلة وبرج السيح قائم بحلة الجيلة وبرج محلة البلوش (المسفاة) شبه قائم بالمسفاة الجيلة وبرج الطويهر (فيحة محلة البدي) شبه قائم بالجيلة وبرج الحجرة قائم يالحجرة الجيلة وسور الحجرة شبه قائم بالحجرة الجيلة وبرج البدي مندثر بالبدي الجيلة وحصن الهوب شبه قائم بالهوب العقبية وبرج الصفراء شبه قائم بالهوب وسيبة الصفراء مندثرة بالهوب ومربعة العقبة قائمة بالهوب وبرج الحلاة قائم بالهوب ومن الحارات التي ذكرت بدائرة القلاع والحصون (حارة الهوب قائمة بالهوب والحارة القديمة ببلدة سيجاء قائمة بسيجاء) وبرج السوداء مندثر بسيجاء اليعاربة وبرج الخب مندثر بالخب سيجاء وبرج الشراج مندثر بسيجاء الخب وبرج الحمروت مندثر بسيجاء النهضة وقلعة أولاد سرحان قائمة بالحارة القديمة سيجاء وبرج الحمام مندثر بسيجاء وبرج السبلة مندثر باليعاربة – سيجاء وبرج الصباح مندثر باليعاربة – سيجاء وبرج الصفراء مندثر بالحارة القديمة – سيجاء وأبراج المنال الأربعة مرممة بمنال وبرج المنيحة مندثر بمنال وبرج الشوى بقايا بمنال ومسجد منال الأثري مرمم بمنال وبرج الطوي قائم بمنال وبرج المدفع شبه قائم بمنال وبرج الصاروج شبه قائم بمنال وبرج السور (المقبض) قائم بمنال وبرج الصير قائم بمنال وبرج الشعري شبه قائم بمنال وبرج الحيما (قلعة الجناة) قائم بالجناة بوادي بني رواحة وبرج الصنقعة (جعلان ) قائم بالجناة – وادي بني رواحة وبرج السد شبه قائم بالجناة – وادي بني رواحة وبرج العين 1 بقايا بالعين وادي بني رواحة وبرج العين 2 بالعين وادي بني رواحة وبرج شخروت قائم بالعين وادي بني رواحة وبرج شخروت العالي قائم بالعين وادي بني رواحة وقلعة الشريعة شبه قائمة بالمحل – وادي بني رواحة وبرج المحل بقايا بالمحل – وادي بني رواحة وبرج الوسطى بقايا بالمحل – وادي بني رواحة وحصن الأسود (المغبارية ) مندثر بالمغبارية – وادي بني رواحة وبرج المغبارية شبه قائم بالمغبارية – وادي بني رواحة وحصن الأسود بقايا بالمحل – وادي بني رواحة وبرج وادي فردي مندثر بوادي فردي وبرج العافية قائم بالعافية – وادي بني رواحة وقلعة العافية بالعافية – وادي بني رواحة وقلعة المدرة قائمة بالمدرة ومسجد الأغبري مرمم بالأخزامية وبرج الجمار1 قائم بالجمار ومسجد الطسين (العدف) مرمم بالطسين وبرج الباز مرمم بالجمار وبرج الجمار2 قائم بالجمار وبرج الصافح قائم بالصافح وبرج الدواة مرمم بالفاغرة وقلعة الشهباء مرممة بالصويريج وبرج المرتفع مرمم بالعلاية وبرجا القرين مرممان بالقرين وبرج الواعد مرمم بالحباس وبرج الحباس مرمم بالحباس وبرج البكريين مرمم بالبكريين وبرج أولاد سعد (السحراء) مرمم بأولاد سعد وبرج التوفيق قائم بالتوفيق وقلعة البومة مندثرة بصومرة وبرج المنازف بقايا بمحرم وبرج الرابية مندثر بمحرم – وادي محرم وبرج المسيس مندثر بمحرم – وادي محرم وبرج الندوة مندثر بمحرم – وادي محرم وبرج الصوية شبه قائم بالعينية وبرج بومة المطيب مندثر بالبويضاء – وادي محرم وبرج بومة العينية مندثر بالعينية وادي محرم وبرج نجيد شبه قائم بنجيد صومرة وبرج الدسر مرمم بالدسر – وادي العق وبيت الدسر الكبير شبه قائم بالدسر – وادي العق وبرج الفنخ شبه قائم بالفنخ – وادي العق وبرج مزرع العلوي شبه قائم بمزرع العلوي – وادي العق وبرج وسيبة الرويشية مندثر بالسنسلة – وادي العق وبرج مزرع الهيشمي الشرقي قائم بوادي العق وبرج الهيشمي الغربي مندثر بوادي العق وبرج رسة بو مباسلي مندثر بالرسة – وادي العق وبرج المزرع شبه قائم بسيح الواسط بوادي السيجاني وحصن النهده قائم بالنهده – وادي السيجاني وحصن ناصر بن علي قائم بسيح الواسط – وادي السيجاني وحصن حمد بن سليم قائم بسيح الواسط وحصن سيف بن حمود قائم بسيح الواسط – وادي السيجاني وبيت وقفات السيح قائم بالحويكات – وادي السيجاني والبيت الكبير شبه قائم بلزغ وبرج الحويكات شبه قائم بالحويكات – وادي السيجاني وحصن سويلم بن مرهون قائم بالحويكات – وادي السيجاني وبرج المغي مندثر بسور- سمائل وبرج العقر بقايا بسور سمائل وبرج الصفة مندثر بسور- سمائل وحصن هصاص مرمم بهصاص وبرج صياء شبه قائم بصياء وبرج فاروه قائم بفاروه وبرج الصبخة قائم بالخوبار وبرج الخطوة 1 شبه قائم بالخوبار وبرج الفياض شبه قائم بالخوبار وبرج الخطوة 2 مندثر بالخوبار وبرج الدن 1 قائم بالدن 1 وبرج الدن 2 شبه قائم بالدن وبرج المضمار بقايا بالمضمار وبرج جبيليات مندثر بالجبيليات وحصن الجنورية قائم بالجنورية وبرج الموسية شبه قائم بالجنورية وبرج الجنورية مندثر بالجنورية ومسجد الحاجر قائم بالحاجر وبيت الصاروج (بيت الهماسية) قائم بالهماسية – الحاجر ومسجد الصاروج مرمم بسوق السفالة.




</doc>
<doc id="629864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629864" title="دافيدي سانتون">
دافيدي سانتون

سانتون لاعب أيطالي من مواليد 2 يناير 1991، لاعب لنادي انتر ميلان معاراً من نيوكاسل يونايتد.

لعب سانتون في نادي رفينا لدرجة الناشئين وفي عمر الـ 14 سنة أتى سانتون لنادي الإنتر، وكان بطل المنتخب الوطني للمدارس وبلغ نهائي بطولة البريمافييرا (الشباب) كما أنه فاز بدوري البريمافييرا في سنة 2006 -2007، ومنذ صيف 2008 صعد إلى الفريق الأول بالنادي، وفي تاريخ 21 يناير 2009 لعب سانتون أول مباراة له مع الفريق الأول وكان ذلك أمام روما (2-1) في ربع نهائي كأس إيطاليا، ولعب أول مباراة له في الدوري يوم 25 يناير أما سامبدروريا (1-0). ولعب بشخصية عظيمية مما حظى تقدير وإعجاب المدرب جوزيه مورينيو، ويوم 24 فبراير لعب أول مباراة في دوري الأبطال ضد مانشستر يونايتيد (0-0)، وكان هو المراقب المباشر ضد النجم البرتغالي كريستيانو رونالدو وقد نجح في الحد من خطورة البرتغالي الذي بعد نهاية المباراة هنأه على مستواه وأشاد به قائلاً " لقد أعجبت بـ سانتون، هو حقا مثير للاهتمام هذا الفتى، ولاعب كرة قدم كبير "، وأشاد مورينيو بشخصية سانتون وبتعدد مواهبه، وقد أصبح أيضاً في محل إعجاب المدرب مارشيلو ليبي الذي وصف سانتون بأنه مالديني الجديد كما سمته الصحافة كذلك " إنه يذكرني بـ باولو مالديني عندما كان شاباً ".

بعد المستوى الرائع الذي قدمه هذا اللاعب الصغير في الدوري الإيطالي ادخله مورينهو في قائمة الأبطال، رغم اعتقاد الجميع بأن يجلس سانتون في دكة البدلاء بمباراة الإنتر ومانشيستر يونايتيد بالأبطال والتي انتهت بالتعادل (0-0) إلا ان سانتون أثبت نفسه أساسياً بتلك المباراة واستطاع أن يقدم أداء رائع والحد من خطورة نجم النادي الإنجليزي آنذاك كريستيانو رونالدو فكان مميزاً بتلك البطولة بشكل عام.

في بداية الموسم الحالي واجه صعوبات في اللعب باستمرار حيث أن مورينهو يفضل تشيفو، ولكن وبعد إصابة تشيفو بدئنا
نرى سانتون مرة أخرى يلعب كأساسي ولكن ولسوء حظه واجه إصابة أبعدته قبيل مواجهة تشيلسي في دوري الأبطال وهو الآن بصدد العودة حيث أنه تشافى 
وهو الآن مستعد لحجز مكان في الإنتر.وبعدما قدم موسم استثنائي مع إنتر ميلان تفاجئ الجميع بمردود سانتون في مباراة باليرمو في الموسم 2010-11 والذي عجل إلى إعارته مقابل لاعب تشيزينا الياباني يوتو ناغاتومو.

في 30 آغسطس 2011، وقع سانتون لنادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي على عقد لمدة خمس سنوات، مقابل رسوم لم يعلن عنها، ويعتقد أنها بحدود 5.3m جنيه استرليني.

لعب لاول مرة مع نيوكاسل 16 أكتوبر 2011 كبديل في الشوط الثاني ضد توتنهام هوتسبير.

في منتصف موسم 2012-2013 أصبح سانتون اللاعب الوحيد من نيوكاسل يونايتد قد بدأ كل مباراة في الدوري. 
وسجل أول هدف له مع نيوكاسل يوم 17 مارس، وهو التعادل ضد ويجان.

في الإنتقالات الشتوية لموسم 2014-2015 انتقل سانتون إلي الإنتر علي سبيل الإعارة مع أحقية الشراء نهاية الموسم

كما قيل مسبقا استطاع دفيدي سانتون حجز مكان بالمنتخب الإيطالي واقنع مارشيلو ليبي واشرك بأول مباراة ضد أيرلندا الشمالية (3-0)
بتاريخ 6 يونيو وبعمر لايتجاوز 18 عاماً و5 شهور لكن لم يأخذ الوقت الكافي ليثبت نفسه، 
وقـد استدعي في كأس القارات أيضاً ولكن لم يشارك في أي مباراة.

يمتاز "سانتون" بقوته البدنية وسرعته الفائقة في الملعب كما أنه يحذق اللعب برأسه وبقدميه الاثنتين.

الإنتر 2008/2009 - 2009/2010 
الإنتر 2009/2010
الإنتر 2008


</doc>
<doc id="629868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629868" title="جوسوي">
جوسوي

جوسوي، من مواليد 19 يوليو 1979، لاعب كرة قدم برازيلي.

يلعب مع نادي فولفسبورغ الألماني.

بدأ باللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="629870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629870" title="راميريز">
راميريز

</ref>

راميريز ، من مواليد 24 مارس 1987، لاعب كرة قدم برازيلي.
يلعب حاليا ل نادي جيانغسو ساينتي الصيني بعد انتقاله من نادي تشيلسي الانجليزي. ويلعب أيضا ضمن تشكيلة منتخب البرازيل لكرة القدم.



</doc>
<doc id="629871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629871" title="الإنزال في نورماندي">
الإنزال في نورماندي

"هذا المقال يتحدث عن اليوم الأول من غزو نورماندي. بقية العمليات التالية ستجدها في غزو نورماندي".
كانت عملية الإنزال في نورماندي (التي يطلق عليها اسم عملية نبتون) هى عملية الهبوط في يوم الثلاثاء 6 يونيو 1944، الساعة 6:30 بالتوقيت البريطاني الصيفي المزدوج (UTC+2) (وهو ما يسمى اليوم-دى ) أو ساعة الصفر وترمز إلى إنتصار الحلفاء عند غزو نورماندي في عملية أوفرلورد خلال الحرب العالمية الثانية.وتعد أكبر عملية غزو بحري في التاريخ، بدأت عملية تحرير المناطق الألمانية المحتلة شمال غرب أوروبا من قبل ألمانيا النازية ، وقد ساهم هذا في انتصار الحلفاء على الجبهة الغربية.

التخطيط للعملية بدأ في عام 1943. في الأشهر التي سبقت الغزو، قام الحلفاء بعملية خداع عسكرى كبير، التي أطلق عليها اسم عملية حارس شخصي، كانت لتضليل الألمان من حيث تاريخ ومكان هبوط الحلفاء الرئيسي .وقد كان الطقس فى اليوم-دى بعيدا عن المثالية، ولكن التأجيل قد يعني التأخير لمدة أسبوعين على الأقل، ولكن مخططي الغزو قد إشترطوا مرحلة من مراحل القمر،
المد والجزر، والوقت فى اليوم الذي قد قرر يعني بضعة أيام فقط في كل شهر حيث يعد
مناسبا.

هتلر قام بتعيين فيلد مارشال الألماني اروين روميل في قيادة القوات الألمانية الذى قام بتطوير التحصينات على طول الجدار الأطلسي تحسبا لغزو الحلفاء.

وقد تمت إنزالات برمائية حيث سبقها قصفا جويا وبحريا واسع النطاق وهجوما جويا - تمهيدا لهبوط 24،000 جنديا بريطانيا والقوات المحمولة جوا من الولايات المتحدة، وكندا بعد منتصف الليل بقليل.وقوات مشاة الحلفاء المدرعة قرق عسكرية بدأت الهبوط على ساحل فرنسا الساعة 06:30.وكان الهدف يبعد تمتد من النورمانديقد تم تقسيم الساحل إلى خمسة قطاعات هي: يوتا, أوماها، شاطىء الذهب، شاطىء جونو، و سورد بيتش. وقد هبت الرياح القوية شرق مواقع الإنزال المقررة ، خاصة في ولاية يوتا وأوماها.
وتم إنزال الرجال تحت غطاء كثيف من النيران من مرابض المدفعية التى تطل على
الشواطئ، وكان الشاطئ ملغما وملىء بالعقبات مثل أوتاد خشبية، وحوامل معدنية، والأسلاك الشائكة، مما جعل العمل من فرق تطهير الشاطئ أكثر صعوبة وخطورة. وكانت الخسائر أثقل في أوماها، مع المنحدرات العالية. في شاطىء الذهب، و شاطىء جونو، و سورد بيتش، تم تطهير العديد من المدن المحصنة في القتال من بيت إلى بيت، وبعجز اثنين من مرابض المدفعية الكبرى في الذهب باستخدام الدبابات المتخصصة.

فشل الحلفاءفى تحقيق كل أهدافهم في اليوم الأول. كارينتان، سانت Lô، و بايو ظلت في أيدي الألمان، و كاين، وهو الهدف الرئيسي، لم تسقط حتى 21 يوليو. فقط تم ربط اثنين من الشواطئ (جونو والذهب) في اليوم الأول، ولم يتم توصيل كافة الجسور الخمسة حتى 12 يونيو حزيران. ومع ذلك، اكتسبت العملية موطئا للقدم وقد عمل الحلفاء على توسعته تدريجيا خلال الأشهر التى تلت. وكانت الخسائر الألمانية فى اليوم-دى قد قدرت ب 1000 من الرجال. وكانت خسائر الحلفاء 10،000 على الأقل، مع 4414 من القتلى. المتاحف والنصب التذكارية، ومقابر الحرب في المنطقة تستضيف العديد من الزوار كل عام.

في الفترة بين 27 مايو و 4 يونيو 1940، أكثر من 338،000 جندي من قوة مشاة البريطانية و الجيش الفرنسي،قد ظلوا محاصرين على طول الساحل الشمالي لفرنسا،وقد تم إجلائهم في انسحاب دونكيرك.
بعد عملية غزو الاتحاد السوفياتي التى قام بها الألمان في يونيو 1941، الزعيم السوفياتي جوزيف ستالين بدأ الضغط من أجل إنشاء في أوروبا الغربية.

في أواخر شهر مايو 1942 أقدم الاتحاد السوفياتي والولايات المتحدة الأمريكية على إعلان مشترك وتم التوصل إلى "... فهم كامل فيما يتعلق بالمهام الملحة لخلق جبهة ثانية في أوروبا في عام 1942." ومع ذلك، أقنع تشرشل روزفلت لتأجيل الغزو المخطط له ،لأنه حتى بمساعدة أمريكية، لم يكن الحلفاء لديهم قوات كافية لمثل هذه الضربة.

وتعد العملية أكبر عملية إبرار في يوم واحد على الإطلاق، وذلك بهبوط 160,000 مقاتل في 6 يونيو 1944. وبمشاركة 195,700 ملاح بحري وتجاري من الحلفاء على متن أكثر من 5,000 سفينة.

تمت عمليات الإنزال بطول 50 ميلاً \ 80،4 كم على شريط نورماندي الساحلي ومقسما على خمسة قطاعات: يوتاه، أوماها، جولد، جونو، وسورد.


</doc>
<doc id="629873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629873" title="هوريليو غوميز">
هوريليو غوميز

هوريلهو دا سيلفا غوميز، من مواليد 15 فبراير 1981، لاعب كرة قدم برازيلي.

يلعب مع نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي.

بدأ باللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="629874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629874" title="كونور كيسي">
كونور كيسي

كونور كيسي هو لاعب كرة قدم أمريكي ولد 25 مايو 1981 في مدينة دنفر بولاية كولورادو الأمريكية يلعب لمنتخب أمريكا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="629875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629875" title="أحمد سعيد (أوكا)">
أحمد سعيد (أوكا)

أحمد سعيد (أوكا) (مواليد 13 مارس، 1984 في القاهرة) هو لاعب كرة قدم مصري. يلعب حاليا في صفوف نادي الإنتاج الحربي، وبدأ باللعب مع منتخب مصر لكرة القدم في عام 2009.


</doc>
<doc id="629883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629883" title="بلهارسية منسونية">
بلهارسية منسونية


</doc>
<doc id="629884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629884" title="قائمة العطل الرسمية في سورية">
قائمة العطل الرسمية في سورية

هذه قائمة بأيام العطل الرسمية في سورية.



</doc>
<doc id="629888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629888" title="خطوط كوبا الجوية">
خطوط كوبا الجوية

خطوط كوبا الجوية هي شركة الطيران الوطنية في بنما، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة بنما، وتتخذ من مطار توسومين الدولي مركزاً لعملياتها، تقدم خطوط كوبا الجوية خدماتها لأكثر من 45 وجهة حول العالم، وتخطط الشركة للانضمام إلى تحالف سكاي تيم.



</doc>
<doc id="629890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629890" title="عدد عقدي ثنائي">
عدد عقدي ثنائي

في الرياضيات العدد العقدي الثنائي هو عدد له الصيغة "a" + "bi" + "ci" + "dj" حيث "i" ، "i" و كذلك "j" هي مقادير تخيلية. استناداً إلى قواعد ضرب المقادير التخيلية وإذا فرضنا أن "A" = "a" + "bi" و "B" = "c" + "di" فإنه من الممكن كتابة العدد العقدي الثنائي بالشكل "A" + "Bi".
الأعداد العقدية الثنائية مشابهة للأعداد العقدية، ولكن كلا القسمين هنا أعداد عقدية بدلاً من أعداد حقيقية، فهي تتحول إلى أعداد عقدية عندما يكون "A" و "B" أعداد حقيقية. إن مجموعة جميع الأعداد العقدية الثنائية تشكل ما يسمى الحلقة التبادلية؛ وهكذا فإن ضرب الأعداد العقدية الثنائية يحقق أنه تبديلي و تجميعي وقابل للتوزيع على الجمع. ووفقاً لما سبق و باحترام قواعد ضرب المقادير التخيلية، يمكننا ضرب أي عددين عقديين ثنائيين. تعطى قواعد ضرب المقادير التخيلية كما يلي:

التقسيم غير معرف من أجل بعض الأعداد العقدية الثنائية حيث أن بعضها قواسم للصفر، و لا يمكن تقسيمها أبداً.وكمثال
على هذه الأعداد 1 + "j" و "i" + "i".



</doc>
<doc id="629893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629893" title="نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا">
نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا

المعارك النهائية في المسرح الأوروبي في الحرب العالمية النثانية تمنت في أواخر أبريل وأوائل مايو 1945.

مقتل موسوليني: في 27 ابريل 1945 اطبقت قوات التحالف على مدينة ميلان وتم القبض على موسوليني من قبل المقاومة الإيطالية. كان موسوليني يحاول الهرب من إيطاليا إلى سويسرا مصاحَباً بفرقة عسكرية ألمانية مضادة للطائرات. في 28 ابريل أُعدم موسوليني وتم نقل جثمانه إلى ميلان وعرضها في ميدان عام. في 29 ابريل سلم رودولفو غراتسياني، وزير الدفاع في حكومة جمهورية إيطاليا الاشتراكية العميلة لألمانيا النازية، القوات الفاشية الإيطالية.

انتحار هتلر: في 30 ابريل، حيث كانت معركة برلين تشتد من حوله، انتحر هتلر في مخبئه هو وعشيقته إيفا براون لكي لا يواجه نفس مصير موسيليني.

استسلام القوات الألمانية في إيطاليا:

استسلام القوات الألمانية في برلين:
استسلام القوات الألمانية في شمال غرب ألمانيا، الدنمارك وهولندا:


</doc>
<doc id="629901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629901" title="أحمد خيري">
أحمد خيري

أحمد خيري، من مواليد 1 أكتوبر 1987، لاعب كرة قدم مصري. يلعب حاليًا مع نادي الإنتاج الحربي. و قد بدأ اللعب مع منتخب مصر لكرة القدم في عام 2009.


</doc>
<doc id="629902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629902" title="ميتاستي">
ميتاستي

ميتاستي هو نظام إدارة نوافذ مركبة معتمدة من قبل بيئة سطح المكتب جنوم، تطوير ميتاستي ابتدأ من قبل هافوك بينينجتون وهي مرخصة برخصة جنو العمومية.

قبل ظهور ميتاستي في جنوم 2.2، كانت جنوم تستخدم انلايتنمينت وبعدها Sawfish لأدارة النوافذ، بالرغم من أن ميتاستي جزء من مشروع جنوم ومصمم لكي يعمل كجزء من سطح مكتب جنوم إلا انه لا يحتاج لجنوم لكي يعمل، وجنوم تستطيع ان تعمل مع إدارة نوافذ مختلفة على شرط ان تدعم مواصفات ICCCM التي تتطلبها جنوم.

ميتاستي تستخدم ادوات جتك+ الرسومية لخلق مكونات واجهة المستخدم الخاصة بها التي تجعل من بناء السمات عليها عملية سهلة وكذلك تجعلها تمتزج مع تطبيقات جتك+ الأخرى.

تركز ميتاستي على نواحي الوضوح وسهولة الاستخدام بدلاً من الحداثة، مبرمجها وصفها بأنها "إدارة نوافذ مملة تحاكي البالغين فينا، الكثير من إدارة النوافذ تشبه مارشميلو الفروت لوبس، ميتاستي تشبه الشيروس"، بسبب قلة خيارات التحكم فيها فأن الناس يقولون ان ميتاستي في جنوم موجهة لمستخدمي الحاسوب الجدد الذين لا يحتاجون إلى خيارات وفعاليات كثيرة مثل التي موجودة في انلايتنمينت وSawfish، قام مطورها بكتابة مقالة حول سبب تطويره لميتاستي وكيف بذلك جعل سطح مكتب جنوم بسيطاً. Devil's Pie وBrightside هما من بعض البرامج التي تعطي تحكماً أكبر على النوافذ، لكن بالرغم من ذلك فأنها لا تستطيع تجاوز اختصارات لوحة مفاتيح الحاسوب في ميتاستي.

هناك الكثير من الثيمات التي كتبت لميتاستي بالرغم من حالة عدم اكتمال التوثيق حول تطوير الثيمات في ميتاستي، بالأمكان تحميل عدد كبير منها من موقع الفنون الخاصة بجنوم art.gnome.org.

Clearlooks هو من محركات الثيمات المشهورة في ميتاستي، ومستخدم في جنوم كمحرك أساسي منذ اصدارة 2.12.



</doc>
<doc id="629903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629903" title="زي الهوا (فيلم)">
زي الهوا (فيلم)

زي الهوا فيلم مصري من إنتاج عام 2006.

تدور أحداث الفيلم حول يوسف (خالد النبوي) مهندس مصري يعيش في شرم الشيخ، يحلم بالسفر للخارج ولكن حلمه يصعب تحقيقه بسبب موت والدته حيث تترك له شقيقته بسمة (مروة عبد المنعم) التي تعاني من تأخر في نموها العقلي، وفي نفس الوقت يعيش قصة حب مع سلمى (داليا البحيري)، كما أنه على علاقة بسيدة أعمال تدعى إنجي (غادة عبد الرازق)،هذه السيدة تحاول أن تستحوذ عليه ولكن قلبه مع سلمى، وتدور بعض الأحداث في شرم الشيخ.




</doc>
<doc id="629904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629904" title="منتخب البرازيل لكرة اليد">
منتخب البرازيل لكرة اليد

منتخب البرازيل لكرة اليد هو الممثل الرسمي للبرازيل في كرة اليد.



</doc>
<doc id="629905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629905" title="الحرب الأهلية السودانية الثانية">
الحرب الأهلية السودانية الثانية

الحرب الأهلية السودانية الثانية هي حرب أهلية بدأت في عام 1983، بدأت بعد 11 عاما من الحرب الأهلية السودانية الأولى بين أعوام 1955 إلى 1972، درات معظمها في الأجزاء الجنوبية من جمهورية السودان أو في منطقة الحكم الذاتي الذي يعرف بجنوب السودان، وتعتبر إحدى أطول وأعنف الحروب في القرن وراح ضحيتها ما يقارب 1.9 مليون من المدنيين، ونزح أكثر من 4 ملايين منذ بدء الحرب. ويعد عدد الضحايا المدنيين لهذه الحرب أحد أعلى النسب في أي حرب منذ الحرب العالمية الثانية، انتهى الصراع رسميا مع توقيع اتفاق نيفاشا للسلام في كانون الثاني / يناير 2005 واقتسام السلطة والثروة بين حكومة رئيس السودان عمر البشير وبين قائد قوات الحركة الشعبية لتحرير السودان جون قرنق.

توصف هذه الحرب في العادة على انها قتال بين سكان جنوب السودان السكان غير العرب وحكومة الشمال العربية المسيطرة. على مر التاريخ كانت الممالك والقوى العظمى التي عاشت على ضفاف نهر النيل تقاتل شعب جنوب السودان لقرون. منذ القرن السابع عشر على الأقل حاولت الحكومات المركزية استغلال رعاة الماشية في جنوب السودان.

بعد ذلك ضغط البريطانيون على الشماليين لدمج المنطقتين. وأصبحت اللغة العربية لغة الحكم في الجنوب وبدأ الشماليون يحظون بمناصب في الجنوب. كانت النخبة الجنوبية التي تثقفت باللغة الإنجليزية مستاءة من التغير الذي منعهم من حكم منطقتهم. بعد انتهاء الاستعمار البريطاني أعطيت غالبية السلطة على الجنوب للحكومة الشمالية في الخرطوم، الأمر الذي تسبب في اضطرابات في الجنوب.

 شهدت هذه الفترة من الحرب السودانية صراعا شديدا وصل إلى شمال أوغندا بسبب دعم أوغندي للسودانيين للمتمردين. وقد كانت ذروة سفك الدماء في وسط التسعينات ثم بعدها خمد الصراع تدريجيا. ثم بدأ الصراع العنيف من جديد بهجوم قوات الدفاع الشعبية الأوغندية في 2002. كان جيش الرب للمقاومة جماعة متمردة هامشية على أطراف أوغندا منذ تاسيسها سنة 1987 ولفترة سبع سنوات. بعد أسبوعين من تسليم الرئيس الأوغندي يوري موسفني إنذاره في 6 فبراير 1994، أعلن مقاتلوا جيش الرب للمقاومة عبورهم الحدود الشمالية وتأسيسهم قواعد في جنوب السودان بموافقة حكومة الخرطوم. نهاية مبادرة بيجومبي للسلام شكلت تحولا جوهريا في طابع جيش الرب للمقاومة الذي كان يقدر عددهم بين 3000 إلى 4000 مقاتل في ذلك الوقت. وكانت هذه نقطة تحول في تاريخ جيش الرب للمقاومة.

كان الدعم الحكومي السوداني لجيش الرب للمقاومة ردا على الدعم الحكومي الأوغندي للمتمردين في جنوب السودان جيش الحركة الشعبية لتحرير السودان. قبل هذا الدعم الحكومي السوداني كان يمكن التعامل مع جيش الرب للمقاومة كمصدر إزعاج ثانوي في أطراف الدولة؛ لكن مع ذلك الدعم كان يجب أن تعتبر قوة تعمل لصالح حكومة الخرطوم. سمح الدعم السوداني لجيش الرب بزيادة كثافة عملياته فوق المستوى الذي كان قادرا عليه سابقا. لم تكن السودان فقط ملاذا آمنا ومكانا تشن منه هجمات على حكومة أوغندا بل منحت السودان حركة جيش الرب كمية كبيرة من الأسلحة والذخيرة والألغام الأرضية ولوازم أخرى. في المقابل كان جيش الرب يعمل ضد الحركة الشعبية ويشارك دوريا في عمليات مشتركة مع الجيش السوداني. تزايد الصراع والهجمات بين الدولتين عن طريق وكلائهما قادت أوغندا والسودان إلى شبه حرب مفتوحة في 1995.



</doc>
<doc id="629906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629906" title="أحمد عيد عبد الملك">
أحمد عيد عبد الملك

أحمد عيد عبد الملك (مواليد 15 مايو 1980) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حالياً ضمن صفوف نادي طلائع الجيش.

لعب عبد الملك أولى مبارياته مع المنتخب المصري في عام 2005.
كان في تشكيلة المنتخب المصري في كأس الأمم الإفريقية 2008 و2010 وكأس القارات 2009 ولعب أساسياً في المباراة الأخيرة للفراعنة في كأس القارات أمام الولايات المتحدة الأمريكية والتي انتهت 3-0 لصالح الولايات المتحدة الأمريكية.

لعب لنادي حرس الحدود لعدة مواسم وساهم بفوز فريقه بكأس مصر وكأس السوبر هذا بالإضافة إلي مشاركته مع الفريق السكندري ببطولة كأس الإتحاد الأفريقي. يتميز أحمد عيد عبدالملك بتسديده لركلات الجزاء. حصل مع منتخب مصر علي كأس الأمم الأفريقية عامي ٢٠٠٦ و٢٠١٠ تحت قيادة المدير الفني حسن شحاتة كما حصل علي كأس مصر ثلاث مرات ، اثنين منها مع حرس الحدود عامي ٢٠٠٩ و٢٠١٠ ومرة مع الزمالك عام ٢٠١٣ هذا بالإضافة إلي كأس السوبر المصري عام ٢٠٠٩ مع حرس الحدود علي حساب النادي الأهلي .


</doc>
<doc id="629908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629908" title="ماكدونل دوغلاس كيه سي-10 إكستندر">
ماكدونل دوغلاس كيه سي-10 إكستندر

كيه سي-10 إكستيندر هي طائرة خزان لعمليات تموين الوقود جوا. تخدم بشكل أساسي في القوات الجوية الأمريكية وهي مطوره من الطراز المدني ماكدونل دوغلاس دي سي-10-30. كيه سي-10 هي الطائرة الثانية على التوالي التي تختارها القوات الجوية الأمريكية من ماكدونل دوغلاس للخدمة بها بعد سي-9 نايتنجال. شاركت الطائرة الخزان كيه سي-10 إكستيندر في حرب فيتنام، وفي عملية العشب النيكلي خلال حرب أكتوبر 1973 مع القوات الجوية الأمريكية.




</doc>
<doc id="629909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629909" title="سيتي سكيب (معرض)">
سيتي سكيب (معرض)

سيتي سكايب هو أكبر معرض عالمي متخصص في كل ما يتعلق بأعمال العقارات. ويقام سنويا في العديد من المدن المهمة. انطلق عام 2002 من مدينة دبي وتمدد ليشمل معارض في مدينة أبوظبي، لندن، جدة، سنغافورة، الهند، روسيا و[الولايات المتحدة الأمبركية] وعدة مدن أخرى. 

وأسس مؤخرة خدمة معلوماتية منبثقة عن المعارض متخصصة في توفير مصادر معلومات حول حركة تجارة العقارات العالمية وتركز على أسواق العقارات الناشئة. وتقوم بتحليل معلومات مستقاة من أكثر من 2500 مصدر عالمي وتقدمها بشكل تقارير وإحصاءات ومقابلات مع متخصصي العقارات العالميين.


</doc>
<doc id="629911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629911" title="عبد العزيز توفيق">
عبد العزيز توفيق

عبد العزيز توفيق،من مواليد 24 مايو 1986، من مواليد عزبة الجزيرة مركز كفر صقر محافظة الشرقية بمصر. يلعب حاليا في صفوف طلائع الجيش. بدأ باللعب مع منتخب مصر لكرة القدم في عام 2008، وهو الشقيق الأكبر للاعب نادي الزمالك الحالي أحمد توفيق، والشقيق الأكبر للاعب نادي الأهلي الحالي أكرم توفيق.


</doc>
<doc id="629913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629913" title="أحمد سمير فرج">
أحمد سمير فرج

أحمد سمير فرج، من مواليد 20 مايو 1986 القناطرالخيرية ، القليوبية، لاعب كرة قدم مصري يلعب لنادي الداخلية.

بدأ باللعب مع منتخب مصر لكرة القدم في سنة 2008.

بدأ مسيرته الكروية مع نادى القناطر الخيرية الرياضى، وفي 1997/1996 انتقل إلى الأهلي المصري ،ثم انتقل إلى سوشو الفرنسي موسم 2003/2002 ،ثم عاد إلى الأهلي المصري على سبيل الاعارة عام 2006 ،ثم انتقل إلى الإسماعيلي موسم 2008/2007 ،ثم انتقل إلى ليرس البلجيكي عام 2011 ،ثم انتقل إلى نادى الزمالك موسم 2014/2013،
عاد إلى الإسماعيلي في موسم 2014/2015



</doc>
<doc id="629915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629915" title="بلهارسية يابانية">
بلهارسية يابانية

البلهارسية اليابانية أو البلهارسيا اليابانية هي اٍصابة طفيلية كبيرة ومن أحد أهم مسببات البلهارسيا. يصيب على الأقل 31 نوع من الحيوانات البرية منها 9 أكلات لحوم، 16 قوارض، واحد من الرئيسيات و 2 أكلات حشرات و 3 من الشفعيات. وهو من الأمراض المشتركة.


</doc>
<doc id="629916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629916" title="أحمد رؤوف">
أحمد رؤوف

أحمد رؤوف، من مواليد 15 سبتمبر 1982، لاعب كرة قدم مصري ، ويلعب حاليًا مع نادي سموحة.

بدأ باللعب مع منتخب مصر لكرة القدم في عام 2008. حصل مع منتخب مصر علي بطولة كأس الأمم الأفريقية عام ٢٠١٠ تحت قيادة المدير الفني حسن شحاتة كما حصل علي كأس مصر عام ٢٠١١ مع نادي إنبي علي حساب الزمالك قبل إنتقاله للنادي الأهلي و تحقيق بطولة الدوري العام عام ٢٠١٤ و هو الدوري الذي أقيم بنظام المجموعتين. أحرز مع النادي الأهلي هدفاً تاريخياً في مرمي فريق الدفاع الحسني الجديدي المغربي في بطولة الاتحاد الإفريقي و هي البطولة التي حقق النادي الأهلي لقبها في تلك النسخة و أنقذ هذا الهدف الأهلي من الإقصاء من البطولة لكن رحل رؤوف عن الفريق و انتقل إلي المصري البورسعيدي ولم يكمل مع الأهلي البطولة.

مواليد محافظة المنيا- جمهورية مصر العربية

درس بكلية الألسن جامعة المنيا بقسم اللغة الألمانية.


</doc>
<doc id="629919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629919" title="إس أتش-3 سي كينغ">
إس أتش-3 سي كينغ

سيكورسكي إس أتش-3 سي كينغ وهي مروحية مضادة للغوصات ثنائية المحرك، خدمة في البحرية الأمريكية وقوات أخرى، وتستمر في الخدمة في عدة بلدان حول العالم. ويتم تصنيعها أيضا تحت رخصة في إيطاليا واليابان، وفي المملكة المتحدة باسم ويست لاند سي كينغ. والنسخات الرئيسية المدنية هي إس-61إل وإس-61آر.


</doc>
<doc id="629925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629925" title="منتخب أستراليا لكرة اليد">
منتخب أستراليا لكرة اليد

منتخب أستراليا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لأستراليا في منافسات كرة اليد للرجال.



</doc>
<doc id="629927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629927" title="بلهارسية دموية">
بلهارسية دموية

بلهارسية دموية ينتشر الداء في الشرق الأوسط و الهند ، البرتغال و أفريقيا.


</doc>
<doc id="629931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629931" title="الجمهورية الفرنسية الثالثة">
الجمهورية الفرنسية الثالثة

الجمهورية الفرنسية الثالثة (بالفرنسية: La Troisième République، وتكتب La IIIe République) أعلنت الجمهورية الفرنسية الثالثة في أعقاب الهزيمة الساحقة التي مني بها الإمبراطور نابليون الثالث على يد الجيوش الألمانية التي استولت على إقليم الإلزاس واللورين. استمرت الجمهورية الفرنسية الثالثة من عام 1870 حتى عام 1940 عندما سقطت باريس في قبضة الاحتلال الألماني النازي وتنصيب الجنرال بيتان رئيسا للحكومة الفرنسية الجديدة الموالية لألمانيا التي عرفت باسم حكومة فيشي. اتسمت سنوات الجمهورية الفرنسية الثالثة بالاضطرابات السياسية المستمرة وتعاقب الحكومات.


</doc>
<doc id="629932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629932" title="بلهارسية ميكونغية">
بلهارسية ميكونغية

بلهارسية ميكونغية أو البلهارسيا الميكونغية طفيلي من الديدان المسطحة من صف المثقوبات وهو عامل مسبب للبلهارسيا في شكلها المعوي مع تعقيدات وعائية.


</doc>
<doc id="629936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629936" title="غواصة يو أس أس نوتيلوس">
غواصة يو أس أس نوتيلوس

يو أس أس نوتيلوس غواصة أمريكية، تعتبر أول غواصة وصلت القطب الشمالي، صنعتها شركة جنرل داينمكس لصالح البحرية الأمريكية تم الحاقها بالخدمة في الحادي عشر من يناير عام 1954 م 
يبلغ وزنها فارغة 2980 طن وحمولتها القصوى 3520 طن وبلغ طولها 97.5 متر و 8.5 متر عرضا وحملت داخلها 13 ظابطا بحريا و 92 بحارا، أما قدرتها التسليحية فتبلغ 6 طوربيدات
حملت الغواصة الموديل رقم (SSN-571)
تم ايقافها عن الخدمة عام 1980 م


</doc>
<doc id="629937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629937" title="سرطانة الخلية الكبدية">
سرطانة الخلية الكبدية

السرطانة الخلوية الكبدية أو سرطانة الخلية الكبدية هي الخباثة الرئيسية التي تصيب الكبد، غالبية حالات سرطانة الخلية الكبدية تنشأ نتيجة لالتهابات الكبد الفيروسية أو تشمع الكبد . في الدول التي لا تنتشر فيها التهابات الكبد الفيروسية؛ تكون النقيلة هي المسبب الرئيسي لسرطان الكبد.

يعتمد مآل سرطانات الكبد على عدة عوامل منها حجم الورم و تصنيف مراحله و مدى تمايز خلاياه. عادة ما تكون نتائج سرطانة الخلية الكبدية غير مشجعة، حيث يمكن ل10-20 % فقط من الحالات أن تشفى بعد استئصال الورم، إذا لم يمكن استئصال الورم فإنه يكون قاتلاً خلال 3-6 شهور. يعزى سوء مآل سرطانة الخلية الكبدية إلى تأخر الكشف عنها نظراً لتأخر ظهور الأعرض، كما يلعب غياب الخبرة الطبية ووسائل التشخيص الصحيح المبكر دوراً في تأخر تشخيص المرض و بالتاني سوء مآله.

يعتبر سرطان الخلية الكبدية واحداً من أكثر السرطانات شيوعاً حول العالم، تظر وبائيات هذا السرطان طرازي انتشار رئيسيين، أحدهما في في أمريكا الشمالية و أوروبا الغربية و الآخر في باقي دول العالم. يتأثر الرجال بهذا السرطان أكثر بمرتين من النساء و غالباً ما يصيب الأفراد في الفئة العمرية بين 30 و 50 سنة ، يتسبب سرطان الخلية الكبدية ب 662 ألف وفية سنوياً، نصفهم في الصين وحدها.

أكثر سرطانات الكبد هي لنقائل من الجهاز الهضمي خاصة سرطان الكولون ، قلة من الحالات تكون سرطانة الخلية الكبدية و معظم الحالات المكتشفة تكون عند مرضى مصابين بأمراض كبدية سابقة. نظراً للتقدم والإمكانات، فإن اكتشاف الحالات في هذه الدول يكون أبكر من مثيلاتها في باقي دول العالم و يتم كشفها عبر التحري بالتصوير بالتخطيط التصواتي .

في بعض بقاع الأرض و تحديداً وسط أفريقيا و جنوب شرق آسيا؛ فإن سرطان الخلية الكبدية هو أكثر السرطانات شيوعاً، و يكون نتيجة لانتشار عدوى التهاب الكبد الفيروسي (ب) و (ج)، الفترة الفاصلة بين حدوث التهاب الكبد الفيروسي ب و تكون سرطان الخلية الكبدية قد تمتد لأعوام طويلة، لكن الفترة من تشخيص السوطان إلى الموت تبلغ فقط 5,9 شهر في الصين و3 شهور في أفريقيا الوسطى.

مثل كل السرطانات؛ فإن نشأة السرطان تتبع طفرة جينية تأثر في ميكانيكية عمل الخلايا، مما يؤدي إلى زيادة في تنسخ الخلايا ومنع حدوث استموات الخلايا. يؤدي العدوى المزمنة بيفروسي التهاب الكبد (ب} و(ج) إلى الاستهداف المتكرر لخلايا الكبد (المصابة و غير المصابة) من قبل جهاز المناعة في الجسم، و تتكرر مراحل التضرر و الإصلاح في خلايا الكبد مسببة تأثيرات مسرطنة.

تحدث سرطانة الخلية الكبدية في التهاب الكبد الفيروسي ج المزمن نتيجة تشمع الكبد، أما في حالات التهاب الكبد الفيروسي ب المزمن فتحدث سرطانة الخلية الكبدية نتيجة دمج الجينوم الفيروسي مع جينوم الخلايا المصابة التي لم تصل إلى مرحلة التشمع.

بالإضافة إلا التهابات الكبد الفيروسية و التشمع الكبدي و أمراض الكبد المتعلقة بالكحول فإن لداء البرفيرية بأنواعها وفرط تيروسين الدم دوراً في تكون سرطانة الخلية الكبدية. لذى يجب متابعة مرضى البرفيريا الحادة بشكل حثيث للكشف المبكر عن حدوث سرطانة الخلية الكبدية.

تظهر سرطانة الخلية الكبدية عادة لدى المرضى المصابين [[التهابات الكبد الفيروسية (ب)و (ج) المزمنة في 20% من الحالات و لدى مرضى [[تشمع الكبد]] في 80% من الحالات. يعتبر المسح عبر التصوير بالموجات فوق السمعية أكثر طرق التحري استعمالاً لدى هؤلاء المرضى، إلا أن [[تصوير طبقي محوسب|التصوير الطبقي المحوري]] هو أفضل طرق كشف سرطانات الكبد بمختلف أنواعها، يتم استخدام [[تصوير طبقي محوسب|التصوير الطبقي المحوري]] مع التباين و يتم التصوير على 3 مراحل هي:

تبدو سرطانة الخلية الكبدية في صور [[تصوير طبقي محوسب|التصوير الطبقي المحوري]] كواحدة من الأنماط التالية:
تتميز سرطانة الخلية الكبدية بفرط واعئيتها مما يعطيها نمطاً مميزاً تسهل مشاهدته من خلال [[تصوير طبقي محوسب|التصوير الطبقي المحوري]] حيث يكتسب الورم صبغة التباين بسرعة كبيرة.

يمكن الاستعاضة عن [[تصوير طبقي محوسب|التصوير الطبقي المحوري]] بال[[تصوير بالرنين المغناطيسي]] إلا أنه أكثر كلفة وأقل انتشاراً مما يجعل اعتماده كوسيلة مثلى للكشف عن السرطان متعذراً.


[[تصنيف:أسباب معدية للسرطان]]
[[تصنيف:أمراض مرافقة لفيروس التهاب الكبد سي]]
[[تصنيف:سرطان]]
[[تصنيف:سرطانات الجهاز الهضمي]]
[[تصنيف:طب الكبد]]

</doc>
<doc id="629938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629938" title="عبده مواسم (فيلم)">
عبده مواسم (فيلم)

عبده مواسم هو فيلم مصري من إنتاج 2006، من تأليف أحمد ثابت وإخراج وائل شركس.

تدور أحداث الفيلم حول "عبده" وهو شاب بسيط يحيا في حي شعبي، ورغم ظروفه المتواضعة لكنه لا يستسلم للمشاكل المحيطة به وخاصة البطالة فيقرر أن يعمل في أي شيء وكل شيء حتى لو كان العمل موسميا ومن هنا لقبه أهله وجيرانه بعبده مواسم.

عبده أيضا يعشق الملاكمة ويمارسها منذ صغره لكنه ينظر إليها على أنها عمل موسمي مثل باقي أعماله إلى أن تكتشفه باحثة تقوم بعمل رسالة دكتوراه في إعداد البطل الرياضي وتطبق رسالتها عليه حتى يتحول إلى بطل رياضي عظيم.




</doc>
<doc id="629939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629939" title="تخمير محاكى">
تخمير محاكى

طريقة التخمير المحاكى هي طريقة محاكاة رياضية مبدؤها مستمدّ من طريقة التخمير المستخدمة كإحدى طرق معالجة المعادن حرارياً. في طريقة المعالجة هذه تتناوب دورات التبريد البطيء وإعادة التسخين (التخمير) بحيث يتم الوصول إلى وضعية تكون فيها الطاقة أصغرية.

لكل طريقة محاكاة رياضية مساوئها. يمكننا القول هنا إن إحدى أهم عيوب هذه الطريقة هي اعتمادها على متغيرات عديدة مثل درجة الحرارة الابتدائية وقانون الخفض في هذه الدرجة (كيف ومتى وإلى أي حد) بالإضافة إلى المعيار المستخدم لإيقاف الحل. هذه المتغيرات هي تجريبية في أغلب الأحيان.

حل مسألة البائع المتجول

تطبيقات إعادة التكوين العشوائي للصور والبنى المجهرية.


</doc>
<doc id="629943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629943" title="آي آر سي إكس">
آي آر سي إكس

آي آر سي إكس أو اختصارا IRCX, هي إضافة لشبكة الآي آر سي طورقت من قبل شركة مايكروسوفت.

هذه الإضافة تحسن من قدرات خادوم الآي آر سي وتضيف له مزايا كثيرة كإمكانية أن يجد المستخدم قنوات بلغته ويضيف رتب إضافة إلى القنوات.

تم دعم هذه الإضافة من قبل مايكروسوفت إكسشانج بدلا عن البروتوكول القديم مايكروسوفت تشات, وهذا الإصدار الجديد أصبح متاحا في إكسشانج لعام 2000.


</doc>
<doc id="629953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629953" title="أسمات">
أسمات

أسمات هي مجموعة عرقية من غينيا الجديدة، في بابوا مقاطعة اندونيسيا. التي تمتلك ذوقا جميل في نحت الخشب والتقاليد في منطقة المحيط الهادئ، وهذا الفن هو الذي يسعي إليه العديد في جميع أنحاء العالم. فإن عرق أسمات يسكنون في منطقة على الساحل الجنوبي الغربي لجزيرة تطل على بحر ارافورا. وتتكون من غابات المانغروف، والمد والجزر ومستنقعات المياه العذبة، والأراضي المنخفضة والغابات المطيرة. أرض أسمات تقع داخل الحديقة الوطنية اللورنتز ومواقع التراث العالمي، وهي أكبر المناطق المحمية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. يبلغ عدد سكانها بنحو 70,000. مصطلح "أسمات" يستخدم للإشارة إلى كل من الشعب والمنطقة التي تسكنها.

البيئة الطبيعية كانت من العوامل الرئيسية التي تؤثر على أسمات، حيث لهم ثقافة وطريقة حياة تعتمد اعتمادا كبيرا على الموارد الطبيعية الغنية حيث وجدت في الغابات، والأنهار، والبحار. فإن سكان أسمات أساسا يعتمدون على العيش على نخيل الهند، والأسماك، والغابات، وغيرها من المواد الأخرى. حيث أن مواد القوارب، والمساكن، وأيضا جميع مواد نحت الخشب تجمع محليا، وبالتالي على مدى واسع من الثقافة والتنوع البيولوجي. 
تقليديا، فإن العديد من رجال أسمات يمارس تعدد الزوجات.

حتى اليوم، لا تزال أسمات معزولة نسبيا ولكن وأهم التقاليد الثقافية لديها لا تزال قوية، على الرغم من أن تفاعلها مع العالم الخارجي قد تزايد خلال العقود الماضية. تلقى العديد من سكان أسمات التعليم العالي في أجزاء أخرى من اندونيسيا، وبعضها في أوروبا. فإن أسمات تسعى إلى إيجاد سبل لإدماج التكنولوجيا الجديدة والمفيدة مثل الخدمات الصحية، والاتصالات، والتعليم، مع الحفاظ على تقاليدها الثقافية. التنوع البيولوجي في منطقة تتعرض لبعض الضغوط من الخارج وقطع الأشجار وصيد الأسماك.



</doc>
<doc id="629956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629956" title="مدينة دبي الطبية">
مدينة دبي الطبية

مدينة دبي الطبية هي منطقة حرة متخصصة في تقديم جميع أنواع الخدمات المتعلقة بصحة الأنسان و الخدمات الطبية. تقع المدينة على مساحة 4,1 مليون قدم مربع في مدينة دبي إحدى مدن الإمارات العربية المتحدة. وتشمل خدماتها القطاعات التالية:

ويوجدحاليا 6 مستشفيات تعمل في المدينة وهي: مستشفى دبي الجديد، مستشفى راشد، مستشفى المكتوم، مستشفى الوصل، مستشفى البراحة، ومستشفى الأمل ويصل مجموع الأسرة إلى 1717 سرير.


</doc>
<doc id="629958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629958" title="قويتشو">
قويتشو

قويتشو (بالـصينية: 贵州 = Guizhou): مقاطعة داخلية تقع في شرق الـصين. تعتبر منطقة انتقالية بين المقاطعات الشرقية المتطورة والمقاطعات الغربية ذات الطابع الريفي.

تبعد قويتشو نحو 400 كم عن البحر، يتخلل جنوبها نهر يانغتسي من الغرب إلى الشرق، وهو منفذ "قويتشو" على البحر. تجاور قويتشو مقاطعتي جيانغسو وتشجيانغ شرقا، وتتاخم مقاطعات خنان وهوبي وجيانغشي ذات الكثافة السكانية الكبيرة غربا.

المدن الرئيسية في مقاطعة :



</doc>
<doc id="629961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629961" title="النيابة العامة (دبي)">
النيابة العامة (دبي)

النيابة العامة في دبي هي جهة حكومية تابعة لإمارة دبي تم تشكيلها كدائرة مستقلة لتحقيق العدالة القضائية فيما يخص الحق العام للإمارة. تختص برفع الدعاوي الجزائية و مباشرتها. هي جزء من الهيئة القضائية حيث تتولى سلطتي التحقيق و الاتهام و إحالة المتهم إلى المحاكم المختصة إذا ما ثبت تورطه في الجريمة، كما تشرف النيابة العامة على مراحل سير القضية في المحاكم الجزائية.

من مسؤوليتها:


</doc>
<doc id="629964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629964" title="كامل الأوصاف (فيلم)">
كامل الأوصاف (فيلم)

كامل الأوصاف هو فيلم مصري من إنتاج 2006، من تأليف أحمد البيه وإخراج أحمد البدري.

أول بطولة لحلا شيحة بالحجاب، تدور أحداث الفيلم حول مهندس كمبيوتر عاش في إيطاليا سنوات طويلة وعندما عاد إلى مصر بدأ يعاني بسبب العادات والتقاليد المختلفة وتتغير حياته عندما يلتقي فتاة محجبة تعلمه القيم ويقع في حبها.




</doc>
<doc id="629965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629965" title="جمال الدين الصرصري">
جمال الدين الصرصري

جمال الدين الصرصري (588هـ — 656هـ = 1192م — 1258م) هو الشيخ العلامة الشاعر الأديب، جمال الدين أبو زكريا يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن المعمر بن عبد السلام الأنصاري البغدادي الصرَّصري الحنبلي الصوفي. عرف بالصرَّيري نسبة إلى صرصر، مدينة بالقرب من بغداد، على نهر سمي باسمها. قتله التتار حين دخلوا بغداد، قيل قتل أحدهم بعكازه ثم استشهد وحمل إلى صرصر فدفن فيها. ويعد من أكثر الشعراء المجيدين في المديح النبوي، قال عنه ابن شاكر الكتبي: "هو صاحب المدائح النبوية السائرة في الأفاق، لا أعلم شاعراً أكثر من مدائح النبي - - أشعر منه". وكان طويل النفس في قصائده، فقد بلغت أحداها التي سماها "الروضة الفاخرة في أخلاق محمد المصطفى الباهرة" ثمانمائة وخمسون بيتاً، كما له لامية تتكون من خمسمائة وسبعة وخمسين بيتاً.

ولد سنة 588هـ، ونشأ على طلب العلم منذ صغره، حيث قرأ القرآن بالروايات على أصحاب ابن عساكر البطايحي، وسمع الحديث من بعض علماء بغداد، وتعلم الفقه، ثم درس العربية وبرع فيها، حتى قيل إنه حفظ صحاح الجوهري كاملة، ونبغ في نظم الشعر حتى أصبح من أعلامه الكبار.

أخذ الصرّصري العلم عن عدد من الشيوخ، منهم أصحاب ابن عساكر البطايحي، درس عليهم القرآن بالروايات، وصحب الشيخ علي بن إدريس اليعقوبي، وأخذ عن الشيخ عبد المغيث الحربي، وأجاز له.

أخذ العلم عن الشيخ الصرّصري تلاميذ كثيرون، منهم: الحافظ الدمياطي، وعلي ابن حصين الفخري، والقاضي سليمان بن حمزة، وأحمد بن علي الجزري، وزينب بنت الكمال، وغيرهم.

تبوأ الشيخ الصرصري منزلة عالية، بعد أن برع في علوم كثيرة، خاصة في الأدب والشعر، فقد كانت له اليد الطولى في ذلك، وهو صاحب الديوان المشهور والقصائد، وعلى وجه الخصوص في مدح النبي ، قيل إنه لم يكن هناك أحد أكثر شعراً منه في هذا الباب، حيث بلغت قصائده فيه حوالي عشرين مجلداً، وبالإضافة إلى ذلك فقد كان الشيخ زاهداً عابداً صبوراً قنوعاً. أثنى عليه كثير من أهل العلم، فقد قال عنه قطب الدين اليونيني: "كان من العلماء الفضلاء الزهاد العباد، وله اليد الطولى في نظم الشعر، وشعره في غاية الجودة -رحمة الله عليه-، امتدح رسول الله بأشعار كثيرة، قيل إن مدائحه فيه تقارب عشرين مجلداً..." ثم أورد بعض هذه الأشعار.

وقال عنه في موضع آخر: "...وقال الشيخ جمال الدين أبو زكريا يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن عمر الأنصاري الصرصري، المادح، الماهر، الحافظ للأحاديث واللغة، ذو المحبة الصادقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلذلك يشبه في عصره بحسان بن ثابت، رضي الله عنه، في ديوانه المكتوب عنه في مديح رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان ضرير البصر، بصير البصيرة، وكانت وفاته ببغداد في سنة ست وخمسين وستمائة، قتله التتار في كائنة بغداد، كما سيأتي ذلك في موضعه، في كتابنا هذا، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة، وعليه التكلان. قال في قصيدته من حرف الحاء المهملة من ديوانه: 

له بابها قبل الخلائق يفتح


نظم الشيخ الصرصري قصائد كثيرة جداً في عدد من العلوم الشرعية، ولم تسم لنا مصادر ترجمته مؤلفاً كتبه نثراً، بل كل ما كتبه كان شعراً، ومن مؤلفاته:
وغير ذلك كثير.

لما دخل التتار بغداد سنة 656هـ، دُعي الشيخ الصرصري لمقابلة كرمون ابن هولاكو، فأبى أن يجيب، وأعد في داره حجارة، وحين دخلوا عليه رماهم بها، فهشم منهم جماعة، فلما خلصوا إليه قتل أحدهم بعكازه، ثم قتلوه وله من العمر 68 سنة، وحمل إلى صرصر فدفن بها، وكان قد أضر (فقد بصره) في آخر عمره.





</doc>
<doc id="629974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629974" title="منتخب السعودية لكرة اليد">
منتخب السعودية لكرة اليد

منتخب السعودية لكرة اليد هو الممثل الرسمي للسعودية في منافسات كرة اليد للرجال, شارك في بطولة كأس العالم 8 مرات آخرها في نسخة 2013.

تعتبر كرة اليد السعودية من أقوى المنتخبات الآسيوية والعربية ومن كبارها والمنتخب السعودي لكرة اليد هو كثر المنتخبات الخليجية تأهلاً لكأس العالم وفيما يلي قائمة بأشهر إنجازات كرة اليد السعودية : 
تأهل المنتخب السعودي لكرة اليد لكأس العالم 8 مرات أعوام :



تعتبر الاندية السعودية من أقوى الاندية الآسيوية والعربية والخليجية حيث سيطرت على أكثر البطولات بأنديتها الشهيرة وهي : نادي الأهلي السعودي ونادي مضر السعودي ونادي النور السعودي ونادي الوحدة السعودي ونادي الخليج السعودي وهذه بعض الانجازات الخارجية للاندية السعودية :



</doc>
<doc id="629978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629978" title="روسيه (خطوط جوية)">
روسيه (خطوط جوية)

المؤسسة الموحدة للدولة الاتحادية للنقل ()
تعمل تحت اسم روسية - الخطوط الجوية الروسية () هي شركة طيران وطنية ثانوية، يقع مقرها الرئيسي في مدينة سانت بطرسبرغ الروسية، وتتخذ من مطار بولكوفو مركزاً لعملياتها، نتجت الشركة عن الاندماج عام 2006 بين الشركة التي يوجد مقرها في موسكو والتي لها نفس الاسم وبين بولكوفو للطيران. تعمل الشركة وفق برنامج مسبق وتقوم بنقل الركاب المستأجرين بين سانت بطرسبرغ وموسكو، وتقوم برحلات لكبار الشخصيات بالنيابة عن الحكومة الروسية، بما في ذلك تشغيل الطائرات لرئيس روسيا ورئيس الوزراء.

تأسست روسية عام 1992، وكانت مملوكة بالكامل للحكومة الروسية، وفي عام 2006 دمجت طيران روسيا مع شركة بولكوفو للطيران تحت اسم روسية Rossiya (أو جي تي كيه روسيا).
شركة الطيران الجديدة بدأت رحلاتها في 29 تشرين الأول تحت علم واحد. بدأت عملية الدمج في في كانون الأول 2004. وفي تشرين الثاني 2006 تم الإعلان عن اكتمال الدمج وسُجلت روسية في سانت بطرسبرغ يوم 9 تشرين الأول عام 2006 ولها فرع في العاصمة موسكو و 54 مكتب في روسيا ومكاتب في الخارج. بلغت كلفة العقد في العاصمة 1.352 مليار روبل. النائب الأول لمدير عام الخطوط الجوية هو غينادي بولديريف (Gennadiy Boldyrev).

يتكون أسطول الروسية في 10 حزيران 2009 من:

تقدم روسية للطيران خدماتها إلى 98 وجهة في آسيا، أوروبا، الشرق الأوسط، وأمريكا الشمالية.




</doc>
<doc id="629979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629979" title="مستشفى راشد (دبي)">
مستشفى راشد (دبي)

مستشفى راشد من أهم مستشفيات الخليج العربي في تقديم الخدمات الطبية في مجال الطواريء، الرضح، الحالات الخطرة والطوارئ المتنقلة. ومن مهامه تقديم خدمات التدريب الطبي وبخاصة في مجالات طب الطيران والمطارات.


</doc>
<doc id="629980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629980" title="حصار باريس (885-886)">
حصار باريس (885-886)

في حصار باريس من 25 نوفمبر 885 إلى أكتوبر، 886، قام الفايكنج بحصار مدينة باريس، يعتبر أهم حدث في عهد الامبراطور كارل البدين ونقطة تحول في سلالة الكارولنجيون، الذين فقدوا مصداقيتهم وفسح المجال امام الكابيتيون.


</doc>
<doc id="629985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629985" title="مستشفى الوصل (دبي)">
مستشفى الوصل (دبي)

مستشفى الوصل في دبي هو مستشفى تخصصي لامراض النساء والولادة والأطفال والذي وضع له حجر الأساس عام 1981 ليتسع عند افتتاحه عام 1986 على 369 سريراً.


</doc>
<doc id="629992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629992" title="غاي رو">
غاي رو

غاي رو (18 أكتوبر 1938 في كولمار) لاعب ومدرب فرنسي معتزل . 
ولد غاي رو في 18 أكتوبر 1938 بمدينة كولمار . في سنة 1940 تم أسر مارسيل رو والد غاي رو أثناء الحرب العالمية الثانية . نتيجة لذلك قررت والدة غاي رو أخذ وليدها والانتقال إلى منزل والدها موريس لوري في مدينة أبويجني . في 18 أكتوبر 1943 دخل غاي رو المدرسة في سن الخامسة في صف السيدة تينتوريير ثم انتقل إلى صف السيد تينتوريير . في 14 يوليو 1944 نظم السيد تينتوريير مباراة كروية بين الجنود الإنجليز والجنود الفرنسيين تحت مراقبة الجنود الالمان . ومن خلال هذه المباراة شاهد غاي رو أول مباراة لمنتخب فرنسا . فيما بين 1945 و1947 بدأ الصبي غاي رو يلعب الكرة مع أقرانه في مدينة أبويجني (خصوصا مع الأخوين شيبيارد) . لقد كان يتم استخدام شجرتي بلوط في الساحة الخلفية للمدينة على هيئة مرمى . في البداية كانوا يلعبون بكرة مطاط ثم تم استبدالها بكرة قدم حقيقية . في سنة 1947 تعرضت والدة غاي رو إلى مرض شديد أدى إلى إصابتها بالشلل النصفي . في ظل مرض الأم وغياب الأب بسبب الأسر فإن غاي رو عاش طفولة تعيسة في كنف جده .

فيما بين سنة 1947 و1950 عاد غاي رو إلى منطقة ألزاس المحررة في كنف صديق مقرب للوالدين ثم انتقل للعيش مع عرابه في مدينة كولمار . في خلال ثلاث سنوات عشق غاي رو نادي كولمار عشقا جنونيا ووافق على أن يكون حامل للكرات أثناء تدريبات النادي . قرر في أوقات فراغه المشاركة في اللعب مع نادي سانت مارتن للناشئين . في سنة 1950 عاد غاي رو إلى مدينة أبويجني حيث أسس مع أصدقائه ناديا أسماه نادي إيتويل (الساحل) . خاض النادي العديد من المباريات الودية وعلى مدار سنة كاملة لم يتعرض النادي لأي خسارة . شارك في سباق الدراجات الهوائية الهواة والذي نظمه الأسطورة جان بويريير وكان دوما يحتل مؤخرة الترتيب ! في أثناء المباريات التي يشارك فيها أثناء اليوم المدرسي كان يقوم بدور اللاعب والمدرب في آن معا وبالتالي فإنه دخل مجال التدريب وهو في عمر 12 سنة . بالإضافة إلى لعبة كرة القدم فإن غاي رو مارس ألعاب كرة الطائرة ، كرة السلة ، كرة اليد ، ألعاب القوى ، والتزلج على الثلج . 
في سنة 1952 بعدما شاهده أحد الطلاب في السنة النهائية من مرحلة الثانوية قرر أن يجعله ينضم إلى نادي أوكسير تحت قيادة المدرب بيير جروسجان وهو ما تم بالفعل . في سنة 1955 حضر غاي رو أول مباراة دولية لمنتخب فرنسا وكانت أمام منتخب يوغوسلافيا (صربيا حاليا) والتي أقيمت في مدينة كولومب . يذكر أنه انتقل إلى مدينة كولومب على دراجة هوائية ! في سنة 1956 حمل غاي رو شارة قيادة نادي أوكسير للناشئين وتم اختياره ثاني أفضل لاعب في دوري الناشئين . في سنة 1957 وعندما أكمل غاي رو عامه التاسع عشر حصل على شهادة من معهد UFOLEP الرياضي .

انتقل إلى نادي ليموج لينضم إلى صديق الطفولة بيير فلاميون (الذي أصبح لاحقا أحد أهم لاعبي نادي تروا) . ونظرا لوجود العديد من اللاعبين المميزين في النادي فإنه تقرر إعارته إلى نادي بويتييرز لمدة موسم واحد . ثم قرر غاي رو ترك نادي أوكسير والالتحاق بمعهد لتخريج مدربي كرة قدم في عاصمة النمسا فيينا . في سنة 1958 بعد عودته من النمسا رفض التوقيع على أول عقد احترافي في مسيرته الرياضية كلاعب لأنه كان سيرتبط بنادي ليموج حتى يصل عمره إلى 35 سنة (حسب قوانين الاحتراف القديمة) وبالتالي فقد قرر اللعب في نادي الهواة .

فيما بين 1958 و1960 درس غاي رو في جامعة المدينة وحصل على شهادة الدبلوم في تخصص الفيزياء والكيمياء . درس تخصص القانون وإدارة الأعمال ولكن بدون أن يحصل على شهادة جامعة وقد كان رئيسا لنادي طلبة العلوم . في سنة 1960 حصل غاي رو على بعثة رياضية يستطيع من خلالها التدرب مع لاعبي نادي كريستال بالاس الإنجليزي (في أيام مجده الغابر) والاحتكاك بهم والاستفادة من خبراتهم المتراكمة . وكانت فترة البعثة شهر واحد فقط . 
في سنة 1961 قرر غاي رو أن يتقدم بطلب رسمي إلى نادي أوكسير من أجل أن يحوز على وظيفة مدرب للنادي الأول . من الأسباب التي ساقها من أجل قبول طلبه هي : الدقة في الإعداد ، تحفيز اللاعبين على تحقيق الأفضل ، تغيير وقت التدريب إلى فترة الظهر ، النواحي المالية تعتمد على مدى إخلاص اللاعب في التدريبات . وعندما تم طرح هذا الموضوع للتصويت في اجتماع لمجلس إدارة النادي صوت 6 أعضاء ضد هذا القرار بينما صوت 4 أعضاء وكان من بينهم رئيس النادي جان جارناولت مع هذا القرار واستطاع جارناولت بنفوذه أن يتخذ قرار خطير غير من مجرى تاريخ النادي والكرة الفرنسية والأوروبية بتعيين غاي رو مدربا لنادي أوكسير الأول وهو لم يتجاوز الثالثة والعشرين من العمر وبراتب شهري يبلغ 600 فرنك فرنسي . في الفترة من 1962 و1964 أدى غاي رو خدمة التجنيد الإلزامية في ألمانيا . في خلال السنتين التي قضاهما هناك استطاع قيادة نادي الجنود الفرنسيين إلى التتويج ببطولة دوري الجنود 1962 والذي أقيمت مباراته النهائية في مدينة ترير . وشارك في بطولة الدوري العديد من الجنود من مختلف دول العالم . في 1 يناير 1963 على الرغم من أن هذا اليوم هو عيد رأس السنة الميلادية إلا أنه صدم بوصول خبر وفاة والدته المريضة وهو في ألمانيا . ولكن بعد عدة أشهر دخل جاري رو قفص الزوجية الذهبي .

في سنة 1964 عاد غاي رو إلى ناديه أوكسير بعد انتهاء فترة التجنيد الإلزامي في ألمانيا . قام غاي رو بإجراء تدريبات غير عادية للاعبي النادي من أجل رفع اللياقة البدنية . ومن هذه الأساليب الجري لفترة خمس ساعات ونصف الساعة من دون توقف في الغابة . في سنة 1965 عانى غاي رو من بعض المتاعب الصحية والتي أدت إلى استئصال إحدى كليتيه . في شهر نوفمبر من نفس السنة أصبح غاي رو والدا للمرة الأولى في حياته حيث أنجبت زوجته ولدا أسماه فرانسيس . في سنة 1966 قرر غاي رو للمرة الأولى في حياته حضور بعض مباريات بطولة كأس العالم والتي أقيمت في إنجلترا في شهر أغسطس . وافق غاي رو على كتابة مقالات عن البطولة لصالح جريدة يون ريبابليكان الفرنسية لتمويل جزء من مصاريف الرحلة .

في سنة 1970 توج نادي أوكسير بطلا لدوري منطقة بورغوندي وبالتالي تأهل إلى دوري الدرجة الثالثة للهواة . في سنة 1974 استطاع غاي رو قيادة نادي أوكسير للتعادل مع نادي سانت إتيان للهواة 1/1 في آخر أيام البطولة مما جعله يحتل المركز الرابع خلف البطل ليون ، سانت إيتيان ، ومرسيليا وبالتالي فقد صعد إلى بطولة دوري الدرجة الثانية للمحترفين . في سنة 1978 حضر غاي رو نهائيات بطولة كأس العالم التي أقيمت في الأرجنتين . وبعد انتهاء البطولة وقبل العودة إلى فرنسا قرر السفر إلى الجارة البرازيل من أجل حضور تدريبات نادي فلامينغو الشهير من أجل اكتساب المزيد من الخبرة . وافق غاي رو على أن يكون المستشار الرياضي للفيلم السينمائي الرياضي مساعدة الرأس والذي قام بدور البطولة فيه الممثل الفرنسي الشهير جان-جاك أناود . في سنة 1979 شاهد ملايين الفرنسيين لأول مرة نادي أوكسير عبر جهاز التلفزيون ومن على مدرجات ملعب حديقة الأمراء وهو يخوض المباراة النهائية لبطولة كأس فرنسا والتي خسرها من نادي نانت العريق 1/4 . 
في سنة 1980 توج نادي أوكسير بطلا لبطولة دوري الدرجة الثانية وبالتالي قاد غاي رو ناديا للانتقال إلى دوري الدرجة الأولى دوري المشاهير والأضواء . نتيجة للدور الكبير الذي قام به غاي رو في السنوات الماضية فقد تقرر تعيينه مديرا عاما في النادي . في 24 يوليو 1980 شارك نادي أوكسير في أول مباراة رسمية له في بطولة دوري الدرجة الأولى على ملعب نادي طولون وفي مواجهة نادي باستيا والذي كان يقضي فترة عقوبة اللعب خارج ملعبه وانتهت المباراة بخسارة نادي أوكسير 0/2 . في سنة 1981 تعرض غاي رو إلى صدمة عاطفية عنيفة إثر وفاة جده موريس لوري والذي كان مرتبطا به أشد الارتباط نتيجة تنشئته له والعلاقة القريبة التي كانت بينهما . في سنة 1984 اختارت قناة TF1 للمرة الأولى غاي رو ليكون معلقا على مباريات نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية التي أقيمت في فرنسا .

في 19 سبتمبر 1984 شارك نادي أوكسير تحت قيادة غاي رو في أول مباراة قارية له وكانت أمام نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي على ملعب الأخير وانتهت بخسارة النادي الفرنسي 0/2 . في سنة 1986 في شهر ديسمبر تم اختيار غاي رو أفضل مدرب في فرنسا . في سنة 1988 في شهر ديسمبر تم اختيار غاي رو أفضل مدرب في فرنسا . في مارس 1993 نشر غاي رو أول كتاب من تأليفه بعنوان كرة القدم . في 20 أبريل 1993 خسر نادي أوكسير في الدور النصف النهائي من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي على يد نادي بروسيا دورتموند الألماني بركلات الجزاء الترجيحية بعد التعادل في مجموع المباراتين 2/2 وبالتالي فشل في التأهل إلى المباراة النهائية .

في 14 مايو 1994 قاد غاي رو نادي أوكسير لتحقيق واحدة من أكبر البطولات في فرنسا وهي بطولة كأس فرنسا واحتفل بهذه المناسبة مع ابنه . في مارس 1996 قام غاي رو بتأدية أول إعلان تجاري في حياته وهو الإعلان عن سماد زراعي يطلق عليه باب . في 4 مايو 1996 حقق غاي رو مع نادي أوكسير بطولة كأس فرنسا للمرة الثانية في تاريخ النادي . في 11 مايو 1996 بانتهاء مباراة نادي أوكسير مع نادي غينغان بالتعادل فإن غاي رو حقق مع ناديه بطولة دوري الدرجة الأولى الفرنسي للمرة الأولى في تاريخهما . وأيضا جمع بين بطولتي كأس فرنسا ودوري الدرجة الأولى . في 11 سبتمبر 1996 شارك غاي رو مع نادي أوكسير في بطولة دوري أبطال أوروبا للمرة الأولى وخاض اللقاء الأول في مواجهة نادي أياكس أمستردام الهولندي وخسر بهدف نظيف . في 8 ديسمبر 1996 اختير غاي رو أفضل مدرب على مستوى القارة الأوروبية . اختارت مجلة فرانس فوتبول الفرنسية الشهيرة غاي رو أفضل مدرب للسنة في فرنسا . في يونيو ويوليو 1998 قام غاي رو بالتعليق على مباريات نهائيات كأس العالم التي أقيمت في فرنسا لصالح القناة التلفزيونية TF1 ومحطة الإذاعة Europe1 .

في يوليو 1998 بعدما قرر إيمي جاكيه اعتزال مهنة التدريب إثر قيادته منتخب فرنسا للفوز ببطولة كأس العالم تم ترشيح غاي رو من ضمن عدة أسماء لخلافة جاكيه . تم تجديد عقد غاي رو مع نادي أوكسير لمدة ثلاث سنوات . في 22 نوفمبر 1999 قلد رئيس الجمهورية الفرنسية السابق جاك شيراك وسام الشرف لغاي رو على إثر انجازاته الكبيرة في الكرة الفرنسية بشكل عام ونادي أوكسير بشكل خاص . في 2 مايو 2000 أعلن غاي رو عبر القناة التلفزيونية TF1 أنه سيعتزل مهنة التدريب في نهاية الموسم الحالي ومنصبه سيكون مفتوحا للجميع للتنافس عليه . في 13 مايو 2000 قاد غاي رو للمرة الأخيرة نادي أوكسير أمام نادي نانسي خسر 0/2 وبذلك احتل النادي المركز الثامن وتأهل للمشاركة في بطولة كأس انترتوتو . في مايو 2000 أدى إعلان تجاري لجهاز موبايل . أصدر كتاب جديد يتناول سيرته الذاتية بعنوان (التدريب حياتي) . في 19 مارس 2001 قدم غاي رو استقالته من رئاسة اتحاد المدربين الفرنسية التقنية الوطنية والتي كان يرأسها منذ سنة 1990 إثر خلاف حاد مع ريموند دومينيك (مدرب منتخب فرنسا الحالي) .

في 19 مايو 2001 غادر دانييل رولاند نادي أوكسير وتم تعيين غاي مكانه لتدريب نادي أوكسير . في 23 نوفمبر 2001 خضع غاي رو لعمليتين جراحيتين عاجلتين في القلب بينما قاد مساعده ألان فيارد نادي أوكسير مكانه . في 14 سبتمبر 2002 حطم غاي رو الرقم القياسي المسجل باسم قادر فيرود في عدد المباريات التي أشرف فيها على تدريب نادي في بطولة دوري الدرجة الأولى . وتم الاحتفال بهذا الانجاز أثناء مباراة ناديي أوكسير وسوشو . في 31 مايو 2003 قاد غاي رو نادي أوكسير للفوز ببطولة كأس فرنسا للمرة الثالثة في تاريخهما . في 4 يونيو 2005 قاد غاي رو نادي أوكسير للفوز ببطولة كأس فرنسا للمرة الرابعة في تاريخهما . وبالتالي فإنه عاد الرقم القياسي المسجل باسم المدرب أندريه تشيوفا الذي قاد نادي ليل لتحقيق نفس البطولة أربع مرات في حقبة الخمسينات . في 5 يونيو 2005 أعلن غاي رو رسميا على القناة التلفزيونية Telefoot اعتزال مهنة التدريب نهائيا . في يونيو 2005 تم تعيين جاك سانتيني ليخلف غاي رو الذي أمضى في نادي أوكسير 44 سنة أي أكثر من نصف عمره . في يوليو 2005 وقع غاي رو على عقد يربطه بالقناة التلفزيونية Canal+ للتعليق على مباريات بطولة دوري الدرجة الأولى الفرنسي . تم تعيين غاي رو مستشارا لتدريبات ومباريات بطولة دوري الناشئين الفرنسي . في 16 مايو 2006 أقيمت مباراة تكريمية لغاي رو حضرها أبرز اللاعبين النجوم الذين أشرف على تدريبهم وهم إريك كانتونا ، بازيل بولي ، وجان مارك فيريري . في 18 مايو 2006 أصدر الصحفي الفرنسي الشهير دومينيك جريماولت كتابا أسماه (الذكريات التي كانت بيننا) وتحدث فيها عن علاقته بغاي رو ونادي أوكسير .

في يونيو 2007 إثر استقالة فرانسيس جيلوت وافق غاي رو على العرض الرسمي المقدم من نادي لنس لتدريب النادي ووقع على عقد يمتد موسمين . في 25 أغسطس 2007 إثر تعرض نادي لنس لتعادلين سلبيين وخسارتين آخرها أمام نادي ستراسبورغ الصاعد بنتيجة 1/2 وعاد غاي رو للإعلان مجددا عن اعتزاله نهائيا مهنة التدريب .


</doc>
<doc id="629999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=629999" title="زورو (توضيح)">
زورو (توضيح)

زورو قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="630021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630021" title="نظام إحداثي كروي">
نظام إحداثي كروي

في الرياضيات، نظام الإحداثيات الكروي هو نظام إحداثي للفضاء ثلاثي الأبعاد حيث يتم تحديد موقع النقطة من خلال ثلاث أعداد: المسافة الشعاعية المقاسة من نقطة ثابتة تسمى نقطة الأصل، زاوية الارتقاء أو زاوية الارتفاع للنقطة من مستوى ثابت مار بنقطة الأصل و وزاوية السمت وهي زاوية مقاسة ما بين الاسقاط الموازي للخط الواصل بين النقطة ونقطة الأصل على المستوى الثابت من جهة وبين اتجاه ثابت على نفس المستوى.



</doc>
<doc id="630028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630028" title="جون براون">
جون براون

جون براون ، هو مناضل أمريكي في سبيل حرية العبيد ولد في ولاية كونيتيكت في الولايات المتحدة الأمريكية في عائلة مؤلفة من 16 ولد. وقد تشبع منذ طفولته بمبادئ معاداة العبودية. كاد أن يصبح قسيسا بروتستانتيا، لكنه تخلى، في آخر لحظة عن هذه الفكرة، وراح ينتقل في ولايات أمريكا مزاولا مهنا عديدة سائقا، أو عاملا، أو مزارعا، أو تاجر صوف. حملته مهنته الأخيرة إلى أوروبا. لكنه لم يستقر يها طويلا. وعندما عاد إلى الولايات المتحدة سكن في نيويورك مع جماعة من السود. ومنذ ذلك الوقت أصبحت فكرة العبودية تستحوذ على تفكيره، فراح يعمل علانية على مكافحة التمييز العنصري وعلى ضمان العدالة للسود.

في عام 1855 انتقل مع بعض أولاده إلى ولاية كانساس حيث كانت الحرب الأهلية قائمة بين مؤيدي العبودية ومعارضيها. وأصبح منذ ذلك الوقت قائدا لمجموعة حرب عصابات. وبعد مقتل خمسة من معارضي العبودية وطد العزم على الثأر لهم. وبالفعل توجه في ليلة 24، 25 أيار-مايو 1856 إلى مخيم على ضفاف بوتاواتومي وأمام سبعة شهود عيان، قتل، بالفأس، خمسة رجال من المشتيه فيهم، ومنذ ذلك الحين سمي "الكابتين جون براون دي إوزاواتومي".

في عام 1858 شن هجوما على أحد الأمكنة في ولاية ميسوري، وحرر عددا من العبيد وأرسلهم إلى كندا. كان براون في ذلك الوقت ينتمي إلى التنظيم السري "ريلرود" الذي كان يهدف إلى إعانة العبيد الفارين. في عام 1858 دعا، في مدينة "شاتام"، في كندا، إلى مؤتمر ضم عددا من السود والبيض حيث سن دستور تحرريا وانتخب قائدا أعلى لحكومة وهمية. في عام 1859 هاجم، مع عشرين عنصر، قاعدة عسكرية فيديرالية في فيرجينيا، ظنا منه أن العبيد سيثورون. وقد استطاع في هجومه ذاك أن يصمد مدة يومين، بعد أن احتجز ستين شخصا كرهائن. لكنه ما بث أن جرح وأسر بعد أن قتل عشرة من رجاله، بينهم اثنان من أبنائه. 
جرت له محاكمة وحكم عليه بالشنق.

اعتبر جون براون بطلا ورمزا للتحرر بفضل كتابات بعض المثقفين الذين أعلوا من شأنه أمثال ر.و. إمرسون، وهـ.د. تورو نارايانغانغ.




</doc>
<doc id="630038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630038" title="منتخب الجزائر لكرة اليد">
منتخب الجزائر لكرة اليد

منتخب الجزائر لكرة اليد هو الممثل الرسمي للجزائر في منافسات كرة اليد للرجال. وقد شارك في المنافسات العالمية وأفضل تصنيف له هو المركز 13 في بطولة العالم 2001، ولكنه يعتبر من أفضل الفرق الأفريقية، برصيد سبعة تتويجات لكأس الأمم الأفريقية 1981، 1983، 1985، 1987، 1989، 1996 و2014.

عدد المشاركات : 18

عدد المشاركات : 4




</doc>
<doc id="630048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630048" title="سيكورسكي إتش-34">
سيكورسكي إتش-34

سيكورسكي إتش-34 كانت مروحية عسكرية تم تصميمها من قبل شركة سيكورسكي للطائرات للبحرية الأمريكية كمروحية مضادة للغواصات. وهي مروحية خدمت في جميع القارات، وفي قوات عسكرية تابعة لخمس وعشرين دولة.


</doc>
<doc id="630063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630063" title="منتخب كوبا لكرة اليد">
منتخب كوبا لكرة اليد

منتخب كوبا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لكوبا في منافسات كرة اليد وتتم إدارته من قبل رابطة كرة اليد الكوبي.
شارك في بطولة العالم 7 مرات آخرها في 2009.


</doc>
<doc id="630077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630077" title="حماة (أسرة)">
حماة (أسرة)

والحمو: هو أخ الزوج بالنسبة للزوجة

توجد الكثير من القصص والأفلام والمسلسلات التي تتحدث عن حياة الأسرة ودور الحماة فيها.



</doc>
<doc id="630083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630083" title="سائق التاكسي">
سائق التاكسي

سائق التاكسي هو فيلم دراما وقصاص صدر في 1976 من إخراج مارتن سكورسيزي ومن بطولة روبيرت دي نيرو وجودي فوستر. تدور قصة الفيلم حول ترافيس بيكل (روبيرت دي نيرو) سائق التاكسي وجندي سابق في البحرية خلال حرب فيتنام، يريد تنقية مدينته من الفساد الذي انتشر فيها وبثورة غاضبة منه لا تبقي أحد من هؤلاء الذي يشعر بانهم هم السبب في هذا الفساد.

يعد الفيلم من قبل النقاد والمخرجين والجمهور على حد سواء، واحد من أعظم الأفلام على الإطلاق. رشح الفيلم لأربعة جوائز أوسكار، من ضمنها أفضل فيلم. معهد الفيلم الأمريكي صنف "سائق التاكسي" في المركز ال52 في قائمة أعظم 100 فيلم أمريكي. في عام 1994 تم اختياره من اجل حفظه ضمن سجل الأفلام الوطنية من قبل مكتبة الكونغرس الأمريكية، لكونه أثر "حضاري وتاريخي أو جمالي".


</doc>
<doc id="630094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630094" title="طارد الأرواح الشريرة">
طارد الأرواح الشريرة

طارد الأرواح الشريرة في بعض الأديان هو الشخص الذي يعتقد أنه لدية القدرة على طرد الشيطان أو الأرواح الشريرة الأخري. ويمكن أن يكون طارد الأرواح كاهن، راهب، ناسك، معالج روحي، شامان أو أي شخص آخر أعد خصيصا أو عنده تعليمات معينة.

طارد الأرواح الشريرة هو الشخص الذي يقوم بتخليص غيره من الشياطين أو غيرها من الكائنات الخارقة أو الغير معروفة لنا والتي يعتقد أنها تسعي لتمتلك شخص ما، أو (أحيانا) مبنى أو حتى شيئ غير عاقل.


</doc>
<doc id="630117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630117" title="فتحي بن زكور">
فتحي بن زكور

فتحي بن زكور، ولد بمدينة تونس عام 1947، رسام تونسي.
كان والده كتبيا بمدينة تونس، أما هو فقد تلقى تكوينا بمدرسة الفنون الجميلة بتونس، ثم سافر إلى الخارج، قبل أن يستقر بضاحية سيدي بوسعيد. 
عرض لأول مرة لوحاته عام 1970. وقد شهدت شخصيات رسومه تطورا إذ تحولت من شخصيات واقعية مثل "العجوز" و"العانس" و"الجدة" إلى شخصيات نصف سماوية بل ملائكية، وقد برز هذا التوجه الجديد منذ المعرض الذي أقامه عام 1978.

أحرز الرسام فتحي بن زكور على جائزة مدينة تونس عام 1989.


</doc>
<doc id="630128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630128" title="كولاتيرال">
كولاتيرال

كولاتيرال فيلم جريمة من إنتاج سنة 2004 من بطولة توم كروز وجيمي فوكس وإخراج مايكل مان ومن كتابة ستيوارت بيتلي.لاقي الفيلم نجاحا نقديا ضخما، حيث ترشح لجائزتي أوسكار أفضل مونتاج، وأفضل ممثل مساعد لجيمي فوكس. كما حصل الفيلم على 11 جائزة، بالإضافة إلى 36 ترشيحا لجوائز أخرى.وبالإضافة لهذا النجاح النقدي جاء النجاح الجماهيري الذي جعل إيرادات الفيلم تصل إلى 217 مليون دولار، بينما لم تتعد ميزانية الإنتاج 65 مليون دولار.

ماكس دوروشار (جيمي فوكس) يعمل في مدينة لوس أنجلوس كسائق لسيارة تاكسي في النوبات الليلية. ويحلم بتكوين شركة خاصة به لسيارات الليموزين. ولكنه حلم مؤجل لأكثر من 12 عاما عاش فيها بشكل رتيب، ولكن سرعان ما تتغير حياته بالكامل في الليلة التي يقل فيها راكبا يُدعى فينسنت (توم كروز). يبدو فينسنت كأي راكب عادي، ولكن عندما يصل لأول مكان يريده يطلب من ماكس انتظاره لعدة دقائق. يفاجأ ماكس بسقوط جثة من إحدى النوافذ. ويكتشف ماكس أن فينسنت قاتل محترف مكلف بخمس مهمات في هذه الليلة وعليه أن يرافقه دون مقاومة.



</doc>
<doc id="630133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630133" title="الطاهر المقدميني">
الطاهر المقدميني

الطاهر المقدميني ولد بجزيرة جربة في 24 أفريل 1948، رسام تونسي.
تخرج من كل من مدرسة الفنون الجميلة بتونس والمدرسة الوطنية العليا للفنون الجميلة بباريس. بعد اغتراب بسويسرا استقر بمسقط رأسه في أواخر الثمانينات. وأحرز عام 1982 على جائزة مدينة تونس.
تصنف أعمال الطاهر المقدميني بين نزعتي التعبيرية الإيمائية والواقعية.


</doc>
<doc id="630158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630158" title="ألماس الدماء">
ألماس الدماء

ألماس الدماء أو ألماس الحروب أو ألماس الأزمات هو مصطلح يطلق على الألماس الذي ينتج في مناطق الحروب والأزمات المسلحة لتمويل حروب أو تمرد أو نشاطات أمراء الحرب. وعادة يطلق على الماس المنتج في بعض مناطق أفريقيا.


</doc>
<doc id="630160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630160" title="حمادي بن سعد">
حمادي بن سعد

حمادي بن سعد ولد بتونس العاصمة عام 1948، رسام تونسي، عصامي التكوين. اشتغل في بداية حياته معلما ثم أصبح منشّطا بنوادي الفنون التشكيلية الموجهة للأطفال. شارك لمدة ثلاث سنوات في مدينة الفنونبباريس.
أقام حمادي بن سعد عدة مرات بسويسرا، وبدأ يعرض منذ عام 1975 وقد نظم منذئذ عدّة معارض شخصية بتونس كما شارك في العديد من المعارض الجماعية بتونس، ومن بينها المعرض السنوي لجماعة "مدرسة تونس" في الرسم. كما عرض رسومه في العديد من البلدان الأوربية ومن بينها فرنسا، إيطاليا، سويسرا، الدانمارك... وقد عرف بأعماله ذات الحجم الكبير.

حمادي بن سعد كان من داعمي ترشح زين العابدين بن علي في الانتخابات الرئاسية لعام 2004. كما أنه أحد مؤسسي نقابة مهن الفنون التشكيلية التابعة بلاتحاد العام التونسي للشغل والتي تأسست في 14 ماي 2009 حيث كان ضمن لجنة سوق الفن.


</doc>
<doc id="630162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630162" title="ملكة جمال أطفال سنشاين">
ملكة جمال أطفال سنشاين

ملكة جمال أطفال سنشاين فيلم أمريكي يندرج تحت نوع كوميديا دراما إنتاج 2006، تدور أحداثة حول عائلة تسافر براً من نيومكسيكو إلى كاليفورنيا لحضور مسابقة ملكة جمال الأطفال.
و يتكون فرق الزوج والزوجة من دايتون وفاليري فارس جوناثان. وقد كتب النص السينمائي الكاتب مايكل أرندت. أبطال الفيلم هم: غريغ كينير وستيف كارل، توني كوليت، دانو بول، أبيجيل برسلين والان. وتبلغ ميزانية الفيلم حوالي 8 ملايين دولار أمريكي. [1] [2] التصوير بدأ يوم 6 يونيو 2005 وتدور أحداثه لأكثر من 30 يوما في ولاية أريزونا وجنوب كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="630166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630166" title="عبد الرزاق الساحلي">
عبد الرزاق الساحلي

عبد الرزاق الساحلي ولد بالحمامات في ديسمبر 1941، وتوفي في 24 فيفري 2009 رسام ونحات وخزاف تونسي. وأستاذ بمدرسة الفنون الجميلة.
تلقى تكوينه بمدرسة الفنون الجميلة بتونس وتخرج منها عام 1969، ثم استكمل دراسته فيما بين 1974 و1982 بالمدرسة العليا للفنون الجميلة بباريس، وأحرز على الإجازة في الفنون التشكيلية من جامعة باريس الثامنة – فإنسان عام 1975. واستقر بمسقط رأسه منذ عام 1987. 
بدأ يعرض رسومه منذ سنة 1970 وكان معرضه الأول بفاعة الأخبار بالعاصمة. وشارك منذئذ في العديد من المعارض التشكيلية بتونس والخارج، حيث عرض بباريس ولندن وأشبيلية ونيويورك وساوباولو ودبي... ومن أهم المعارض التي أقامها:
تقع أعمال عبد الرزاق الساحلي الفنية بين التراث والحداثة. وقد استطاع أن يقيم جسورا بين الرسم والفن الرابع. وقد أحرز عام 2008 على الجائزة الوطنية للفنون التشكيلية.


</doc>
<doc id="630171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630171" title="عادل مقديش">
عادل مقديش

عادل مقديش ولد عام 1949، رسام وخطاط تونسي.
تلقى عادل مقديش تكوينه بمدرسة الفنون الجميلة بتونس، وأقام بمدينة الفنون بباريس سنة 1977، كما أنه درّس بالرباط ثم بعد عودته إلى تونس درّس بمدرسة الفنون الجميلة بتونس، وبالمعهد العالي للفن المسرحي بتونس.
بدأ عادل مقديش بإنتاج أعمال تجريدية ثم جنح إلى الرسم السريالي. وهو يرسم على أوعية مختلفة من الخشب إلى القماش إلى البردي. ويسيطر على أعماله فنّ الخطّ.
حصل عادل مقديش على الجائزة الكبرى لمدينة تونس سنة 1982، والجائزة الوطنية للفنون والآداب سنة 1997. كما أنه حصل على الصنف الثالث من وسام الاستحقاق الثقافي سنة 1993، ثمّ الصنف الرابع من وسام الجمهورية سنة 1996.


</doc>
<doc id="630174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630174" title="الطيب بلحاج أحمد">
الطيب بلحاج أحمد

الطيب بلحاج أحمد، ولد عام 1949، رسام ونحات تونسي، عصامي التكوين.
يمزج الطيب بلحاج أحمد بين التصوير الزيتي والنحت ونقش الحجارة والرخام والخشب والحديد... وهو يقيم بانتظام منذ الثمانينات معارض شخصية أو يشارك في معارض جماعية. وقد أنشأ سنة 2005 متحفه الخاص للفنّ الحديث المعروف "بدار عمّ الطيب" بسوسة. 
محسن الذهبي، دار عم الطيب … متحف خاص بغرائبية الإنسان المعاصر


</doc>
<doc id="630175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630175" title="قويدر التريكي">
قويدر التريكي

قويدر التريكي ولد عام 1949 بإحدى قرى الوطن القبلي، رسام ونقاش تونسي.
درس الفن بمدرسة الفنون الجميلة بتونس، ثم استكمل تكوينه في فنون الرسم بالمدرسة الوطنية العليا للفنون الجميلة بباريس. وفي 1980، رجع إلى البلاد التونسية.
عرض قويدر أعماله الفنية في معارض شخصية وجماعية داخل البلاد التونسية وخارجها. من ذلك أنه شارك في معارض الفنّ التونسي المعاصر التي أقيمت بمركز الفنّ الحي لمدينة تونس سنوات 1984 و1985 و1987. كما أقام معارض شخصية سنوات 1977 و1994 و1995. كما عرض أعماله بفرنسا بمركز جورج بومبيدو وبفضاء كاردان عام 1978، بمعهد العالم العربي بباريس في 1992 و1994.


</doc>
<doc id="630177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630177" title="فوزي الشتيوي">
فوزي الشتيوي

فوزي الشتيوي ولد عام 1950 وتوفي عام 2005، رسام وخزاف ومصور تونسي. 
ينتمي فوزي الشتيوي إلى مجموعة "الموجة الجديدة" التي تجسّم الفن المعاصر. وهو ذو مواضيع متنوعة ويتبع أساليب فنية تتنوع من التجريدي إلى التعبيري إلى التشخيصي. وقد عرف فوزي الشتيوي باستخدامه للأقنعة المكشرة والضاحكة. كما أنه أعطى دفعا جديدا للخزف الفني خاصة وأنه تولى إدارة المركز الوطني للخزف الفني، بزاوية سيدي قاسم الجليزي. 
نظم عدد من أصحابه يوم 26 أكتوبر 2007 معرضا تكريميا له أقيم برواق "شريف فاين آرت" بسيدي بوسعيد تحت عنوان "على خطى فوزي الشتيوي". ومن بين من شارك في هذا المعرض عائشة الفيلالي ومحمد الأمين ساسي
معرض للفنان التشكيلي التونسي فوزي الشتيوي، جريدة العرب بتاريخ 29/10/2007


</doc>
<doc id="630178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630178" title="قلعة بروس">
قلعة بروس

قلعة بروس هي قلعة مصنفة كمبنى أثري ومعماري مهم بنيت في القرن السادس عشر. وكانت مركز لمقاطعة لوردشيب لاين من منطقة توتنهام في لندن. وتعتبر من أقدم الأبنية الإنكليزية المبنية من الطوب. ورممت في القرون السابعة عشر والثامنة عشر والتاسعة عشر. ويعتقد أنها بنين على أنقاض مبنى أقدم. استعملت كمدرسة في القرن اتاسع عشر ثم أضيف أقسام جديدة للمبنى وتحولت إلى متحف وتحتوى على السجلات الحكومية التابعة للمنطقة. ومنذ 1892 أصبحت أرضها حديقة عامة.


</doc>
<doc id="630179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630179" title="محمد الأمين ساسي">
محمد الأمين ساسي

محمد الأمين ساسي ولد عام 1951 بولاية منوبة بالضاحية الغربية لتونس العاصمة، رسام تشكيلي تونسي.
درس بالمعهد التكنولوجي للفن والهندسة المعمارية والتعمير بتونس، وتخرج عام 1978 محرزا على الإجازة في الفنون التشكيلية اختصاص رسم زيتي. وقد تأثر في بدايته بأستاذه رفيق الكامل.
معرض *جماعة 70*سنة 78 
معرض التصوير سنة 79 
معرض ارتسام سنة 79 
معرض في رواق يحيى سنة79 
الحي الدولي للفنون سنة80

أقام محمد الأمين ساسي أول معرض له عام 1980 بقاعة التصوير بتونس. وهو يعرض بانتظام في أروقة تونسية مختلفة.

حوار مع الرسام الأمين ساسي: الفن ليس خلافة ووحدها الأفكار برجوازيّة


</doc>
<doc id="630180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630180" title="صفية فرحات">
صفية فرحات

صفية فرحات ولدت عام 1924، وتوفيت عام 2004، هي فنانة تشكيلية تونسية، كانت تتعاطى الرسم والخزف والنحت وغير ذلك من الفنون.
تعتبر صفية فرحات رائدة في مجالها، وقد تخرجت من مدرسة الفنون الجميلة بتونس سنة 1952، ثم عادت إلى نفس المدرسة للتدريس بها ثم إدارتها فيما بين 1966 و1973. وفي هذه السنة ارتقت المدرسة لتصبح تابعة إلى الجامعة التونسية.
أسّست صفية فرحات مع عبد العزيز القرجي، شركة للتزويق تسمى "زين" كما أنها كانت من مؤسسي مجلة فائزة النسوية التي ظهر عددها الأول عام 1959، وساهمت بعد ذلك بالكتابة على صفحاتها. كما أسست عام 1982 مع زوجها مركز الفنون الحيّة برادس.
مارست صفية فرحات العديد من الفنون التشكيلية، وكانت الفنانة الوحيدة بمدرسة تونس للفن التشكيلي، وشاركت في كلّ المعارض التي نظمتها هذه المجموعة.



</doc>
<doc id="630182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630182" title="نجيب بلخوجة">
نجيب بلخوجة

نجيب بلخوجة ولد عام 1933 وتوفي في 10 ماي 2007. فنان تشكيلي تونسي كان يتعاطى الرسم. 
هو رسّام عصامي، وقد أقام لفترات وجيزة بأكاديميات فنية حرة بالعاصمة الفرنسية باريس. 
شارك في عدة معارض بتونس وبالخارج (فرنسا- إيطاليا- المغرب). 
ترتكز أعمال نجيب بلخوجة على النظرية الهندسية، وتتعلّق بتصوير المدينة العتيقة، ويستعمل الخط العربي. ولا شك فقد عمل من أجل صياغة فنّ عربي حديث. 
انتخب نجيب بلخوجة عام 1978 رئيسا للاتحاد الوطني للفنون التشكيلية وفنّ الرسم، إلا أنه استقال بعد عامين. هذا وقد أحرز عام 1990 على الجائزة الوطنية للفنون التشكيلية.

نجيب بلخوجة الذي ودعنا: الرجل الذي تكلم بصمت


</doc>
<doc id="630183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630183" title="محمود السهيلي">
محمود السهيلي

محمود السهيلي ولد بتونس العاصمة (27 يوليو 1931 - 10 أكتوبر 2015)، رسام وفنان تشكيلي تونسي.
درس محمود السهيلي بمدرسة الفنون الجميلة بتونس فيما بين 1949 و1952، ثم اتجه إلى العاصمة الفرنسية حيث بقي ثماني سنوات بالمدرسة الوطنية العليا للفنون الجميلة بباريس توجها عام 1960 بالحصول على الدبلوم. ثم درّس مادة الرسم الزيتي بمدرسة الفنون الجميلة بتونس. واستمر يدرس نفسي المادة في ورشته بسيدي بوسعيد.

يقتصر محمود السهيلي على استعمال الألوان الأبيض والرمادي والأسمر والأسود، وتقترب لوحاته من التجريدية. 

من أهم المعارض الشخصية التي أقامها محمود السهيلي:
كما شارك في عدة معارض جماعية انتظمت بتونس وبالخارج: الولايات المتحدة الأمريكية، وفرنسا والسويد وإيطاليا، أنجلترا ومصر.


</doc>
<doc id="630184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630184" title="الهادي السلمي">
الهادي السلمي

الهادي السلمي ولد عام 1934، وتوفي عام 1995، فنان تشكيلي ونحات تونسي. 
درس بمدرسة الفنون الجميلة بتونس ثمّ بأكاديمية الفنون الجميلة بباريس، وقد اهتم بالنحت، وتخرج عام 1958.
بدأ الهادي السلمي معارضة الشخصية الأولى بباريس عام 1966، وشارك في معارض جماعية سواء بفرنسا أو بلدان أخرى ومن بينها مصر حيث عرض بالإسكندرية عام 1968 والبرازيل عام 1969 والجزائر والمغرب. بالإضافة إلى تونس منذ عام 1968. (رواق الفنون في 1968 و1970، ورواق الأخبار في 1972 و1974، الخ...) 
من بين ما قدمه الهادي السلمي، مجموعة من المنحوتات المصغرة التي استلهمها من شخصيات من المدينة العتيقة. وهو من بين النحّاتين التونسيين الأوائل الذين أنجزوا منحوتات تعرض في البناءات الحضرية. 
أحرز الهادي السلمي عام 1992 على الجائزة الوطنية للفنون التشكيلية وفي 1994، صدر دراسة مونغرافية عن هذا الفنّان عن دار سراس للنشر بتونس.


</doc>
<doc id="630185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630185" title="عمار فرحات">
عمار فرحات

عمار فرحات ولد بمدينة باجة عام 1911 وتوفي عام 1988، فنان تشكيلي ورسام تونسي .
عاش يتيما وفقيرا فانتقل إلى العاصمة وهو في السابعة من عمره، بحثا عن قوت يومه، وقد تمكن وهو في الخامسة عشرة من الكشف عن موهبته، برسم صور المغنين المصريين وعرضها للبيع على أصحاب المقاهي. وهكذا فقد كان عصاميا، ولم يدخل أية مدرسة للفن.
عرض لأول مرة أعماله في الصالون التونسي عام 1937 وكانت عبارة عن لوحتين مائيتين. ثم أقام عمار فرحات أول معرض شخصي له عام 1940. وفي عام 1949، التحق بمجموعة مدرسة تونس وأحرز على جائزة الرسم الشابّ بما ساعده على التنقل إلى باريس والتعرف على الأوساط الفنية هناك. رسم عمار فرحات الحياة اليومية، والناس العاديين من عمال وحرفيين وسقائين وغيرهم... وأحرز عام 1984 علىى الجائزة الكبرى للفنون.

يقول عنه علي اللواتي : أصبح معه فن الرسم تعبيرا شاملا عن عالم قائم بذاته وهو عالم الطبقة الفقيرة بكل مظاهره وأحداثه والتوترات المعتملة داخله وهو عالم يرصده الفنان بالهام كبير وفي شيء من السخرية. وبالفعل فإن عمار فرحات اهتم برسم البدو والفقراء والموسيقيين الشعبيين والرعاة والباعة المتجولين وأفراح الأعراس البدوية...

تكريما لعمار فرحات صدرت بعض لوحاته ضمن طوابع بريدية:

كما صدر طابع بريدي يحمل صورته، انظر:



</doc>
<doc id="630186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630186" title="حسن الصوفي">
حسن الصوفي

حسن الصوفي ولد بمدينة تونس عام 1937، رسام تونسي.
التحق حسن الصوفي بمدرسة الفنون الجميلة بتونس حيث تلقى تكوينه الفني واستكمله بالمدرسة الوطنية لفنون التزويق بباريس. 
في عام 1973، عرض حسن الصوفي بالحي الدولي للفنون بباريس. وأقام عدّة معارض شخصية بتونس وبالخارج من الولايات المتحدة الأمريكية إلى ألمانيا إلى تركيا إلى أنجلترا إلى المغرب وإيطاليا واليونان والبرازيل...
يرسم حسن الصوفي الرسوم التجريدية ثم مع الزمن أدخل التشخيصية في أعماله في منتصف السبعينات، ومنذئذ. 
أحرز حسن الصوفي على جائزة مدينة تونس عام 1968. وفي عام 1969 أحرز على جائزة في الرسم الزيتي بالمهرجان الدولي للرسم بمدينة كاني سورمار بفرنسا. 


</doc>
<doc id="630191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630191" title="الصحة في سوريا">
الصحة في سوريا

الصحة في سورية يقوم نظام الصحة في سورية على مبدأ حرية الوصول والرعاية المجانية في المستشفيات العامة، ما عدا المستشفيات تحت إشراف وزارة الدفاع حيث تكون مخصصة للعسكريين وأسرهم.


يبلغ المجموع العام للمشافي في سورية 482 مستشفى بعدد أسرة 30206 سرير، منها 117 مستشفى عام، بعدد أسرة 21849 سرير. وتحتفظ المستشفيات العامة بأكثر من 65 ٪ من قدرة الاستيعاب. وهناك أربع وزارات مسؤولة عن نظام الرعاية الصحية في المستشفيات العامة:
وبلغ عدد الوحدات الصحية المستثمرة لغاية عام 2007 ما يقارب 1717 وحدة صحية. وبلغ متوسط عدد السكان لكل وحدة صحية في عام 2007 ما يقارب 11166 فرد لكل وحدة صحية.

وزارة الصحة هي الجهة الفاعلة الرئيسية المسؤولة عن جميع الخدمات الوقائية وتدريب العاملين في المجال الطبي المتخصص. عرفت المؤسسات الصحية التي تعتمد على وزارة الصحة تقدما بارزا من حيث البنى التحتية الطبية والحملات الطبية، وتطوير الرعاية الصحية الأولية. في الواقع، ازداد عدد المستشفيات التخصصية، والمراكز الصحية، والوحدات الصحية وانتشرت في جميع أنحاء البلاد. ولكن كمية الطلب أدى إلى تدهور خطير في ظروف الرعاية في معظم المستشفيات العامة.

ومن مهام وزارة الصحة:

تقول بعض التقديرات أن أفضل المستشفيات في القطاع العام هي المستشفيات الجامعية التي تعتمد على وزارة التعليم العالي. وخدمات هذه المستشفيات من حيث المبدأ في متناول الجميع بنفس الطريقة التي يعامل بها من وزارة الصحة. ولكن يقبل المستشفى الجامعي في دمشق، ومستشفى الأسد بممارسات القطاع الخاص في مبانيها.

إن مستشفيات وعيادات وزارة الدفاع لديها أكثر المعدات تقدما في البلد، وأكبر ميزانية مخصصة، ولكن الاستفادة من هذه المستشفيات مقصورة على العسكريين وأسرهم. ووفقا لبعض التقديرات، فإن ما يقرب من 20 ٪ من الأطباء يعملون في هذه المستشفيات، ولكن لا توجد إحصاءات عنها.

وهناك أيضا ثلاثة مستشفيات في حلب وحمص وطرطوس، تشمل على 247 سرير، تعود إلى الاتحاد العام لنقابات العمال. وهذه المستشفيات مخصصة للعاملين في المحافظات.

يوجد في سورية حوالي 370 عيادة خاصة، ومعظمها مؤسسات صغيرة (10 إلى 20 سريرا في المتوسط). إلا أن بعضها مستقر في المدن الكبرى، مثل حلب ودمشق على وجه الخصوص، لديها القدرة على استيعاب أكثر من مئة سرير. وهي عيادات شاملة، وتوفر خدمات الطوارئ والجراحة. وقد ازداد عدد العيادات الخاصة ولكن لا يرتادها سوى جزء صغير من السكان بسبب سعرها المرتفع جدا بالنسبة لمتوسط الدخل، وخصوصا أن هذه التكاليف غير معوضة.

يوجد بالإضافة إلى العيادات الخاصة عيادات للأطباء في المدينة والمناطق الريفية التي يصعب تحديد عددها، ولا يعطي عدد الأطباء الممارسين صورة دقيقة عن عدد العيادات نظرا للتداخل بين الممارسة في هذا القطاع وفي القطاع العام.

و تسيطر نقابة الأطباء ووزارة الصحة على خدمات القطاع الخاص في مجال الأسعار وجودة الخدمات المقدمة.

وفقا لإحصاءات من وزارة الصحة 2007، يبلغ عدد القوى العاملة في القطاع الطبي 83576 شخصا فيهم 29055 طبيب، و13994 طبيب أسنان، و15152 صيدلي و16948 مساعد فني و29807 ممرض و5471 قابلة وطبعا هذه الاحصاءيات قديمة وتغيرت كثيرا في الوقت الحاضر . وأكثر التخصصات هي الجراحة وأمراض النساء. ويكون 1.39 طبيب لكل ألف من السكان.

التعليم والتدريب الطبي متوفر في كليات الطب في كل من حلب ودمشق واللاذقية. وتكون الدراسة باللغتين العربية والإنجليزية لمدة ست سنوات، وتكمل بأربع او خمس او ست اوسبع سنوات من التخصص في المستشفيات الجامعية لأفضل الطلاب وبمستشفيات الصحة والدفاع للطلاب الاقل مستوى. يتابع ما يقرب نصف هؤلاء الأطباء جزءا من تدريبهم في الخارج، في كثير من الأحيان، غالبا في فرنسا وأحيانا في ألمانيا وبريطانيا، وحتى في الولايات المتحدة والبعض يبقى سنة بعدالاختصاص ثم يكمل خارجا.

تسمح وزارة الصحة للأطباء الشباب بحرية ممارسة المهنة لمدة عامين في المناطق الريفية. ولكن تدني الأجور الأطباء في القطاع العام شجعهم على الانخراط في القطاع الخاص.

يقسم الأطباء العاملون لحساب وزارة الصحة إلى ثلاث فئات: (أ) المتخصصون الذين يسمح لهم بممارسة عملهم بحرية خارج أوقات عملهم النظامي لصالح الوزارة. (ب) الدارسون للاختصاص لا يسمح لهم بمزاولة المهنة طوال فترة تدريبهم. أي أربع سنوات للطبيب العام، بالإضافة إلى ثلاث سنوات لاحقة للمتخصص، ثم تضاف سنة واحدة من الخدمة في المراكز الصحية. (ج) أطباء المراكز الصحية الذين يتمتعون بحق ممارسة المهنة في القطاع الخاص خارج أوقات العمل الرسمي.

وهؤلاء هم أساتذة ومساعدي الأساتذة في كليات الطب وأطباء المستشفيات الذين يحق لهم ممارسة المهنة في القطاع الخاص خارج ساعات العمل إن لم يكونوا قد وقعوا عقدا لكامل الوقت.

يجوز لهم العمل في القطاع الخاص خارج ساعات العمل الرسمي.

الأطباء الذين لا يعملون لحساب وزارة ما يمارسون المهنة بحرية في عياداتهم. وتحدد الأجور من قبل وزارة الصحة، وبإشراف من نقابة الأطباء.

وفي سورية أيضا نحو 28000 ممرضة. وهؤلاء تدربن عامين في خمس مدارس تابعة لوزارة الصحة (في حلب ودمشق واللاذقية)، ووزارة الدفاع (في حلب ودمشق).

يبلغ عدد معامل الأدوية الوطنية المنتجة حتى نهاية سبتمبر 2009 57 معملا تتركز معظمها في ريف دمشق وحلب. وقد حصلت معظم هذه المعامل على شهادات الآيزو 9001 و14001 و18001. وتصنع سورية 90 % من حاجتها الدوائية وتستورد الباقي.


</doc>
<doc id="630192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630192" title="تعداد الولايات المتحدة 1820">
تعداد الولايات المتحدة 1820

تعداد الولايات المتحدة 1820 كان رابع تعداد للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 20 أغسطس، 1820. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 9,638,453 منهم 1,538,022 عبيد. مركز السكان كان على بعد 120 ميل (193 كلم) من شمال الغرب من واشنطن في مقاطعة هاردي، غرب فرجينيا.



</doc>
<doc id="630193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630193" title="الكف والمخرز (مسلسل)">
الكف والمخرز (مسلسل)

الكف والمخرز مسلسل أردني من إخراج نجدة أنزور، وسيناريو وحوار جميل عواد ومن إنتاج شركة دبي للانتاج والخدمات الفنية التابعة لتلفزيون دبي سنة 1992، يتحدث عن الاوضاع التي كانت بين الناس في الثلاثينات والاربعينات من القرن العشرين والظلم الذي يقع من الملاك للاراضي على الضعفاء. شارك به عدد من الممثلين الاردنيين والسوريين

تدور احداث المسلسل في ثلاثينيات واربعينيات القرن الماضي عن الظلم والاستبداد حيث يحكم القرية رجل من ايام الدولة العثمانية. حيث يتحكم هذا المستبد بقوت الناس وأرزاقهم وهو (أبو صفوح) ويتصدى له شباب من اهل القرية ويطالبون بأجرة لقاء عملهم عنده. 



</doc>
<doc id="630197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630197" title="كدي 1">
كدي 1

كدي1 هي السلسلة الافتتاحي لبيئة سطح المكتب كدي. كان هناك اصداران الاصدار 1 والاصدار 1.1 والذي كان اسرع واكثر استقرارا كما احتوا على مجموعة جديدة من الايقونات والخلفيات


</doc>
<doc id="630198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630198" title="شارع العروبة">
شارع العروبة

شارع العروبة (نسبة إلى العروبه العربية ) هو من أهم شوارع مدينة البيضاء بليبيا كما يبلغ طول الشارع 7.5 كم وهو مقسم إلي خمسة أقسام : شارع العروبه 1 إلي شارع العروبه 5 . 

يمر شارع العروبة بعدة أحياء حي الكاوه وحي الأندلس ، كما تلتقي في شارع العروبة العديد من الشوارع الرئيسية: شارع عمر المختار أو ما يعرف بشارع المستشفي وشارع الحرية وشارع النصر .

يعتبر من الشوارع التجارية في المدينة إذ تنتشر به المحال التجارية كما يشهد ازدحاما طوال اليوم لكونه الشارع الرئيسي الأول في المدينة والجبل الأخضر ، كما يشهد في فترات مختلفة من السنة وخاصة في فترات رمضان وما قبل الأعياد لتفرعاته العديدة بالأسواق.


</doc>
<doc id="630199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630199" title="عبد الوهاب عميش">
عبد الوهاب عميش

عبد الوهاب عميش، ولد بتونس العاصمة يوم 30 أوت 1932، فنان تشكيلي تونسي حيث يتعاطى الرسم والنقش.

يعيش هذا الفنان التشكيلي التونسي بفرنسا وتعرض ألواحه بعد أروقة فرنسية. ويهتم فيها خاصة برسم مدينة تونس العربية. وهو يعرض أعماله سنويا في عدد من المعارض الدولية


</doc>
<doc id="630204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630204" title="الباروك (جبال)">
الباروك (جبال)

الباروك هي سلسلة جبلية في لبنان أعلى قممها تقع على ارتفاع 2222م عن سطح البحر تمتد من جبال نيحا بالشوف إلى ضهر البيدر.


</doc>
<doc id="630207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630207" title="بيج فيش">
بيج فيش

بيج فيش هو فيلم فنتازيا و دراما، أنتج في 2003. مخرج هذا الفيلم هو تيم برتون و كاتب السيناريو هو جون اوغست. و هذا الفيلم مقتبس بشكل صغير عن رواية: سمكة كبيرة للكاتب دانيل واليس. هذا الفيلم من بطولة ايوان مكريغير، و هيلينا بونهام كارتر، و داني ديفيتو، و العديد من النجوم.ويل بلوم يرجع إلى عائلته في ولاية ألاباما، بعد أن قضي السنوات الثلاث الأخيرة لا يتكلم فيها مع والده، و رجع فورا عندما علم أن والده، إدوارد، في حالة خطيرة. إدوارد يروي قصة حياته العجيبة بطريقته الخاصة لابنه، المليئة بالأحداث المشوقة. يحاول ابنه ويل أن يتعرف على والده أكثر كي يجد الحقيقة، ليتكشف أن والده، بالفعل، عاش حياة ملئية بالمغامرات.

حاز هذا الفيلم على تقبل رائع من قبل المشاهدين و النقاد، حيث حاز هذا الفيلم على 4 ترشيحات غولدن غلوب و ترشيح لجائزة الأوسكار.

السمكة الكبيرة هو فيلم دراما خيالى من انتاج الولايات المتحدةالامريكية كتبه جون أغسطس واخرجه تيم برتون عام 2003. قام كلا من ايوان ماكجريجوروألبرت فينى وبيلى كرودوب وجيسكا لانج وألسيون لوهمان وستيف بوسكيمي و هيلينا بونهام كارترو داني ديفيتو بادوار البطولة في الفيلم الذى اعده دانييل ويلكا من روايته المعروفة بروايه في المقاييس الاسطورية.

عاد ويل بوليم إلى جانب عائلته المقيمه بالباما عقب السنة الثالثة التى مرت دون اى محادثة مع والده ادوارد. بدأ ادوارد الذى كان يعرف موته بقص حكاية حياته باسلوبه القائم على الاحداث الفريده من نوعها والمبالغ فيها والمفرطه والخيايلة الكاملة وتم احياء شباب ادوارد في الماضى من قبل ماكجريجور اى قام ماكجريجور بدور ادوارد في فترة صباه. خطط اخراج الفيلم من قبل ستيفن شبيلبرج وذلك قبل تيم بورتن الذى اصدر مشروع اخراج الفيلم مع وفاة والده فلم يتضمن الفيلم الذى اصدره بورتن في الباما محتويات بقدر افلام بورتن ماكس التى تضمن الخيال والشبح والايدى. اوضح النقاد فيلم بورتن على انه الحدث الهام. ترشح لجائزة الاوسكاروجائزة غولدن كلا من الفيلمين الاول ( dort dalda Altin لكوريا وفيلم ( ( dalda مع اللحن المبتكر لدانيي الفمان.

يتضمن استمرار الكتابة معلومة تفصيلية بخصوص موضوع الحدث. قص ادوارد نفس الحكاية إلى ولده ويل طوال السنوات. وفى اليوم الذى ولد به ويل كان يمسك سمكة ضخمه ليس من الممكن امساكها كما كان يمسك أيضا خاتم خطوبته. كلما بدأ والده ادوارد بقص هذه الحكاية في حفلة زفاف ويل تتراجع العلاقات ومن ثم لم يتحدثوا مع بعضهم البعض طوال ثلاثة اعوام. اصبح ويل صحفيا في باريس وعندما بدأت صحة والده بالتدهور عاد ويل إلى الباما ومعه زوجته جوزفينا. تذكر ويل في الطائرة حكاية والده عندما كان طفل ودخل إلى مستنقع وتقابل مع عجوز وضحت له كيف سيموت وذلك بعين زجاجية والمعروفة بالبلورة السحرية. ادوارد الذى يعلم بكيفية موته لم يجد اى موقف غريب لن يواجهه. كان ادوارد بارع بخصوص سرد حكايته ووفقا لحكايته لم يصدق جسمه حينما كان طفلا لانه صار بدينا وعلى الرغم من ذلك اصبح رياضيا ناجح وذلك بعد ان ظل طريح الفراش طول الثلاث سنوات ولكن كانت بلدته اشتون صغيرة جدا بسبب شغف ادوارد. تقابل ادوارد مع كارل وخرجوا معا إلى الطريق . ادوارد الذى اعطى كلمة بانه لن يعود إلى اشتون مرة اخرى على الاطلاق زاغ عن الطريق الملئ بالاشباح وذلك اثناء سفره وتقابل مع نورثر وينسلوالشاعر المفقود مع الاشخاص الاحياء الاصدقاء والمضيافين بداخل الغابة واستكشف نورثر بلدة صغيره عرفت باسم سبكتر التى كان يعيش بها ولا يعرف الحذاء مطلقا. لم يرد ادوارد ان يحل محلها اى منهما وانفصل عن القرية ولكن اعطى كلمة انه سيعود مرة اخرى من اجل الفتاة التى تدعى جينى. عندما ذهب كارل وادوارد إلى السيرك وقع كارل اتفاقيه مع اموس كالواى صاحب السيرك وفى تلك الاثناء راى ادوارد حلم حياته وتوقف الزمن وعندما بدأ الزمن في المضى قدما فقد ادوارد الفتاة ومن اجل ان يتعلم من تكون وعد انه سيعمل ليلا ونهارا دون اخذ اى اجرة وكان كل شهر خلال الثلاث سنوات يتعلم شئ جديد خارج العنوان والاسم بخصوص الفتاة. وذات يوم اكتشف ادوارد ان اموس هو رجل الذئب ومن اجل تهدئته بدأ باللعب بعصاه معه. قال اموس ان الفتاة التى تدعى ساندرا ذهبت إلى جامعة أوبورن من اجل الشكر المقابل لعطف ومعروف ادوارد. ادوارد علم ان ساندرا مخطوبه لدون برايس الاشتونى ومن اجل ان يظهر قولها وجد عدة سبل ومنها انه قام بجمع ورود النرجس ( اكثر الورود التى تحبها ساندرا) الموجودة بالولايات الخمس. وبينما كان ادوارد وساندرا يتحدثون ويمسكون ورود النرجس جاء دون ولكم ادوارد واعاد خاتم الخطوبه إلى ساندرا. وفى اللحظة التى تعافى فيها ادروارد في المستشفى استدعى إلى العسكر من قبل الجيش وارسل إلى كوريا. اقنع ادوارد بين وجينج الراقصان المشهوران اللذان استخدما البارشوت كوسيلة ترفيه بدلا من الاحصنه في العودة إلى الولايات المتحدة مما جعلهم مشهورين. تم تحديد امكانيات ادوراد للعمل قانونيا واصبح بائع يتجول من باب إلى باب. افلس ادوارد مرة اخرى وعندما راى نورثر وينلسو اصبح مساعدا له بدون اى فرق وقرر نهب البنك. ويل الذى لم يتاثر مطلقا بالحكاية التى قصها والده ادوارد قال انه يريد ان يعرف الحقيقة فعمل على توضيح شخصية ادوارد او من يكون ادوارد. كان قصصى. عندما فحص ويل مكتب والده ادوارد القديم تعرف على جينى الراشده هناك.واخبرت جينى ويل انها افلست ولكن استطاعت ان تشترى منزل في مزاد علنى وذلك بمساعدة ادوارد المالية التى قدمها لها وكيف تم خطبتها من جديد. قصت جينى لويل انها كانت عاشقة لادوارد ولكن من اجل ادوارد كانت ساندرا هى المراة الوحيدة له في الدنيا. عندما ذهب ويل إلى المنزل علم بان والده في المستشفى واجتاز الازمة القلبية وبدأ بسرد حكايته إلى والده في المستشفى وذهب الجميع إلى النهر من اجل الالتحاق باستعراض السفر الاخير لادوارد فارين من وقال ادوارد قبل ان يموت حكاية حياتى.رأى ويل في حفلة جنازةوالده صديقه الذى صدق بالحقيقة في حكاية والده خارج الصف كما راى أيضا اموس وكارل وبين وجينج ونورثر والكثيرون.

قرأالسيناريست جون أوجست المسودة العائدة إلى رواية السمكة الكبيرة وذلك عقب وفاة والده عام1999ومن أجل اعدادها تناول دعم صور كولمبيا.وقع استيفن اسبل برج اتفاقية من أجل الاخراج وذلك في أغسطس عام2000ومن أجل القيام بشخصية ادوارد المسن أملى المسودة إلى أوجست مفكرا في جاك نيكلسون. اجتهد جون أوجست كثيرا لاخراج حكايةامتزجت من كتاب تكون من الاقسام واختار كثيرا من الرواه وفى النهاية أعد المسودة الثالثة مع بدء استيفن اسبل برج بالانشغال بالمشاريع المختلفة.وقبل ان يرسل المسودة الثالثة إلى المخرجين جنكس وبرجه جون تقابل مع ستفهن دلدرى .وقع تيم بورتن اتفاقية في 2002وأعلن ان بورتن سيخرج الفيلم في مايو 2002.لم يكن بورتن قريب من والديه في اى وقت ولكن تأثر بعمق بوفاه والده في أكتوبر عام2000ووالدته في مارس2002.بعد ان قام بورتن بعمل فيلم كوكب الالقرده أرادعمل فيلم اصغر من ذلك من جديد. فكر بورتن الذى استحسن سناريو السمكة الكبيرة فيلم الحشرة السيئة المقترحة عليه .كما أوضح بورتن انه انخدع للجاذبية التى باتحاد الدراما العاطفية مع الامثال المبالغ فيه التى أذنت لسرد الحكايات المختلفة من الآنواع المختلفة.

قام بورتن بعمل لقاء صغير مع جاك نيكلسون بخصوص هل من الممكن تمثيل شخصيةادوارد الشاب باستخدام تأثير الحاسوب.وفى النهاية دخل المخرج في فترة صعبة اى استخام الممثلين الذين يقومون بدور الشخصيات
. وأخير بدء تصوير الفيلم في يناير 2003بدلا من اكتوبر2002.
تحدد كلامن ايوان ماكجريجور وألبرت فينى لأدوار ادوارد بولم الشاب والمسن . وذلك اعتبارا من أغسطس 2002.اقترح هذا الممثل من قبل جينكس وكوهينالمساعدين الذين عملوا مع ماكجريجور فىفيلمه إلى الاسفل مع الحب قبل ذلك.

تشابه تيم بورتن مع جونى ديب الممثل الذى اجتهد بشكل منتظم مع ماكجريجور.رأى بورتن الذى شاهد اداء توم جونز في فيلمه فينى انه يتشابه مع ماكجريجور.وتصادف العمل حيث وجد مقالة قاست الممثلين في مجلة الشعب واعتبارا من شهر نوفمبر تم تحديد جزء كبير من كادر الممثلين. وبدء تصوير الفيلم في يناير 2003وانتهى في بداية شهر مايو. بدء تصويره في الباما.صورت أولا المشاهد التى تمثل ادوارد المسن من قبل البرت فيني وذلك بصعوبة المشاهد العاطيفية. كان يراقب عمل البرت فيني وماكجريجور منذبداية العمل وبعد ذلك جاء كلا من بورتن وماكجريجور بحالة ترفيهية أضافت روح جديدة إلى جو الفيلم عند بداية التصوير تكون جزء كبير من الفيلم من الارتجالية وخاصة في مشهد ولادة ادوارد والمشاهد التى بكوريا.أثناء تصوير مشاهد السرك ضربت رياح عنيفة السرك وظل جزء كبيرمن السد تحت المياة وعلى الرغم من ذلك لم يقروا انهاء تصوير الفيلم وانتهى تصوير الفيلم في ابريل في الباما,وقبل تكملة الفيلم انتقل إلى باريس لاسبوع. رجح بورتن استخدام الاصوات المصطنعة الخاصة والرسوم المتحركة للكمبيوتر,كما استخدم منهج المنظور القهرى المضطر فكلا من مشهد اعادة ترتيب كارل لبيت جينى ومشهد رفع السيارة لفتح الطرق لول ووالدهادوارد, وبالاضافة لذلك استخدم بورتن في هذا الفيلم لأول مرة درجات اللون التى أضافت جو مختلف لمشاهد الفيلم الرائعة.

تم تلحين موسيقى فيلم السمكة الكبيرة من قبل دانى الفمان الذى اجتهد كثيرا مع بورتن.وبجانب ذلك كانت له اضافة مع أغنيته المسماة برجل الساعة وذلك بعد مشاهدة فيلمايدى فيدر مع بيرل.
دخل فيلم السمكة الكبيرة إلى العرض بشكل محدود في البداية في العاشر من ديسمبر لعام 2003 ثم في البلد بأكملها في التاسع من يناير لعام 2004مع شعار المغامرة كبيرة بقدر الحياة نفسها. أصدرت نسخة الفيلم إلى السوق في السابع من يونيو والسابع والعشرين من ابريل لعام 2004مع اصدار الدى في دى وفى التاسع من ابريل لعام 2007ايضا وذلك مع اصدار البلوراى وفى الأول من نوفمبر عرضت النسخة في السوق من جديد مع ملحق كتاب مجلد من أربع وعشرين صفحة. يتضمن تعليق بورتن حول اصدار الدى فىدى ملحقات مختلفة ومتنوعة.</ref>
بلغت حصيلة الفيلم في البداية في نهاية الاسبوع14.5مليون دولاروعلى الرغم من تصديق ان الفيلم احتل المركز الأول الاانه وصل إلى 13 مليون دولار واحتل المركز الثانى بعد فيلم ملك الخواتم:عودة الملك. وفى النهاية بلغت حصيلة الفيلم122مليون دولار وهم 66مليون دولار من الولايات المتحة الأمريكية و56فى باقى دول العالم.ترشح الفيلم لجائزة أفضل فيلم سينمائى على الناحية الموسيقية والكوميديةوجوائز غولدن غلوب مع البرت فيني ودانى ألف مان وايدى فيدر ,وحاز على الترشح لجوائز الأكاديمية مع لحن ألف مان الرائع.

حازفيلم السمكة الكبيرة على مدح كثير من النقاد وبعضهم وصف هذا الفيلم على انه أفضل فيلم لبورتن. وقال جيفرى وايتسوف انه أفضل فيلم اصدر بجانب فيلم أاد ود وانه أعطى النضج الكامل في الجرعة المسموعة للمحتاج. وأعطى بيتر ترافل للفيلم اربعة من اربعةوقام بتعليقه حول السيناريو الذى شجع وعمق من موهبة بورتن وبالاضافة إلى ذلك مدح أداء ايوان ما كجريجور. وقال ادريان هينجنج ان فيلم السمكة الكبيرة الذى جاء بعد الأفلام المعروفة بملاك تشارلز:خنق كامل وكوكب القرده هو احتفال درامى للأب وولده الفياض والمثير للمشاعر والمعنى الفنى للحكاية.
وقام بتعليق بخصوص الفيلم انه تفاؤلى دون اى عاطفية كثيرة ورومانسى دون اى سأم او ملل ومثير للمشاعر دون اى تفاهه.وصرح بتى جوتاكر ان فيلم السمكة الكبيرة هو الفيلم المفضل له وان الإنسانية سمكة كبيرة كما انه أبهرنى ولم يظل مع تأثير المزاح. وكتب جيلن ويب من لوس انجلس قائلا ان الحكاية التى قام بورتن باخراجها هى صاحبة موهبة الابتكار والابداع.

وجاءت انتقادات أكثر سلبية من النقاد حيث قال روجر ايبرت ان لن ينكر انه على حق وان الرجل العجوزو نفسه من الصالحين.وترك القصص التى تسرد الترفية وأضاف الساديه. وقام بتعليق بخصوص فيلم الأربعين هوينكات حيث قال انه قصة طويلة بلامبرر ومبالغ فيها ومصطنعة ومفتعلة وهذة الحكايات لاتتجاوز السريالية مطلقا. أخذ فيلم السمكة الكبيرة معدل الشعبية لبرنامج تليفزيونى في روتن توميتوز بشكل ايجابى بنسبة154فى 199 واستقر في القائمة على انه الأفضل بنسبه 250.
تم تسجيل ألبوم الموسيقى التصويرية التى كتبها دانى الفمان ورشح الألبوم لجائزة الآوسكار وجائزة غولد غلوب لأفضل موسيقىأصلية.


</doc>
<doc id="630208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630208" title="منتخب مالطا لكرة اليد">
منتخب مالطا لكرة اليد

منتخب مالطا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لمالطا في منافسات كرة اليد.


</doc>
<doc id="630209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630209" title="ضهر البيدر">
ضهر البيدر

ضهر البيدر هو ممر جبلي في لبنان ضمن سلسلة جبال لبنان الغربي يقع بين جبل الكنيسة و جبل الباروك يمر من خلاله طريق بيروت-دمشق ،يرتفع قرابة 1500 متر عن سطح البحر ، ويربط قرية صوفر في بلدة الشتورة و يعتبر حدود بين محافظة جبل لبنان و محافظة البقاع.


</doc>
<doc id="630212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630212" title="خلنجية">
خلنجية

الفصيلة الخلنجية هي فصيلة نباتية تحوي حوالي 850 نوعاً منتشرة في العالم.

من أشهر نباتات هذه الفصيلة عنب الأحراش و العنبية و الآس البري. يتبع هذه الفصيلة أيضاً نبات النبش الذي ينمو في مناطق جنوب غرب السعودية و اليمن و يقتات عليه النحل.

بعض النباتات التي تتبع هذه الفصيلة مثل الرودندرون سامة و يؤدي تغذي النحل عليها إلى مرض جنون العسل. غير أن معظم نباتات هذه الفصيلة غير سامة.


</doc>
<doc id="630215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630215" title="جهاز سوكسلت">
جهاز سوكسلت

جهاز سوكسلت هو جهاز معملي اخترعه فرانز فون سوكسلت عام 1879. صمم الجهاز أصلا لإستخلاص الليبيدات من المواد الصلبة، ولكن سوكسلت ليس محدودا بإستخلاص الليبيدات. عادة ما يكون سوكسلت مطلوبا فقط عندما يكون المركب المرغوب محدود الذوبان في المذيب والشوائب غير ذائبة في هذا المذيب. إذا كان المركب المطلوب له ذوبانية عالية في المذيب إذن يمكن استعمال الترشيح البسيط لفصل المركب من المواد غير الذائبة.

توضع المادة الصلبة المحتوية على المركب المرغوب داخل أنبوبة مصنوعة من ورق ترشيح سميك والذي يوضع في الغرفة الرئيسية لجهاز سوكسلت. يركب جهاز سوكسلت في دورق يحتوي على مذيب الإستخلاص. ثم يركب المكثف.

يسخن المذيب لإعادة الإذابة. يسافر بخار المذيب في ذراع تقطير، ثم يفيض إلى الغرفة المحتوية على المادة الصلبة المراد الإستخلاص منها. يضمن المكثف تبريد أي بخار للمذيب حيث يقطر على الغرفة المحتوية المادة الصلبة.

تمتلئ الغرفة المحتوية على المادة الصلبة ببطء بالمذيب الدافئ. وذلك سوف يجعل بعض المادة المرغوبة تذوب في المذيب الدافئ. عندما تكاد أن تمتلئ غرفة سوكسلت، فأن الغرفة تفرغ تلقائيا بواسطة ذراع سيفون جانبية والمذيب يرجع مرة أخرى لدورق التقطير. ربما تترك هذه الدورة لتتكرر عدة مرات، تترك ساعات أو أيام.

خلال كل دورة فأن جزء من المركب غير الطيار يذوب في المذيب. بعد عدة دورات فأن المركب يكون تركز في دورق التقطير. ميزة هذا النظام أنه بدلا من إمرار عدة أجزاء من المذيب الدافئ خلال العينة فأنه يتم استعمال كمية ثابتة من المذيب يعاد تدويرها.

يزال المذيب بعد الإستخلاص، عادة يكون باستعمال المبخر الدوراني حيث يعطي المركب المستخلص. يتبقى الجزء غير الذائب من المادة الصلبة في الأنبوبة وعادة ما يتخلص منه.

يقول ويليام جنسن أن أول مثال لمستخلص مستمر هو الدليل الأثري لمستخلص مواد عضوية بالماء الساخن من بلاد الرافدين يرجع لحوالي 3500 سنة قبل الميلاد. تفوق الكيميائي الفرنسي أنسيلم باين في الإستخلاص المستمر في ثلاثينيات القرن الثامن عشر وذلك قبل سوكسلت.



</doc>
<doc id="630217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630217" title="نهاد القاسم">
نهاد القاسم

نهاد القاسم (- وفاة 1970) قاض وسياسي سوري ولد في نابلس وعاش في دمشق وسكنها فترة طويلة. اشتغل بالقضاء في دمشق وتدرج في المناصب حتى أصبح رئيساً لهيئة تفتيش الدولة وأصبح أحد الأعلام السوريين، ومن ثم تقلّد منصب وزير العدل في الجمهورية العربية المتحدة عام 1958 عندما تشكلت أول وحدة بين مصر وسوريا.

عرف القاسم بنزاهته واستقامته فكان يجري تحقيقاً سرياً حول كل قاض يريد اختياره ويسأل عنه بتمحيص، وبعد ذلك يختار الأكثر نزاهة وكفاءة.

انتخب نهاد القاسم أميناً عاماً لحزب الاتحاد الاشتراكي العربي بتاريخ 18 تموز 1964 في المؤتمر الأول للحزب في بيروت.

توفي في دمشق عام 1970 عن عمر يناهز 65 عاماً.


</doc>
<doc id="630218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630218" title="منتخب إسرائيل لكرة اليد">
منتخب إسرائيل لكرة اليد

منتخب إسرائيل لكرة اليد هو الممثل الرسمي لإسرائيل في منافسات كرة اليد.


</doc>
<doc id="630219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630219" title="مركز التجارة العالمي 7">
مركز التجارة العالمي 7

7 مركز التجارة العالمي هو مبنى يقع في مدينة نيويورك بمواجهة مركز التجارة العالمي في مانهاتن السفلى، و هو ضمن المجموعة التجارية لمركز التجارة العالمي. كما أن هذا المبنى هو الثاني من نوعه الذي يحمل نفس الاسم والعنوان في نفس الموقع. فالمبنى القديم - الذي تم الانتهاء من بنائه عام 1987- دُمِّر بعد انهيار البرجين التوأمين في أحداث 11 سبتمبر. تم افتتاح مركز التجارة العالمي7 الحالي عام 2006، و شغل مساحة من موقع المبنى القديم لمركز التجارة العالمي7. قام "لاري سيلفرشتاين" - والذي يملك حق استثمار الموقع من هيئة موانىء مدينتي نيويورك و نيوجيرسي - بتطوير كلا المبنيين.

كان يبلغ علو المبنى القديم 47 طابقاً، مكسواً من الخارج بالطوب الأحمر، أساسه على شكل رباعي، كما أنه يحتوي على ممر مرتفع يربط المبنى بساحة مركز التجارة العالمي. يقع المبنى أعلى محطة كهرباء كونسوليدايتد إديسون المعروفة ب (Con Ed) مما فرض قيود لتصميم هيكلي فريد من نوعه. عندما تم افتتاح المبنى عام 1987، واجه "سيلفرشتاين" صعوبات في جذب المستأجرين، لكن في عام 1988 وقَّعت شركة "سالومون براذرز" عقد طويل الأجل و أصبحوا المستأجرين الأساسيين للمبنى. في أحداث 11 سبتمبر 2001 دُمِّر المبنى بسبب الحطام الناتج عن انهيار البرج الشمالي لمركز التجارة العالمي المجاور للمبنى. كما تسبب الحطام في اشتعال الحرائق و التي استمرت في الاشتعال طوال فترة ما بعد الظهر في الطوابق السفلى من المبنى. يفتقر نظام اخماد الحرائق الداخلي بالمبنى إلى ضغط الماء لاخماد الحرائق ، وانهار المبنى تماماً في تمام الساعة 05:21:10 مساءً. بدأ الانهيار عندما انثنى العمود الداخلي الأساسي وأدى ذلك إلى انهيار البنية في جميع أنحاء المبنى، والتي كانت واضحة للعيان من الخارج بالاضافة إلى انهيار البنية العلوية للمبنى في تمام الساعة 05:20:33 مساءً.

بدأ إنشاء المبنى الجديد لمركز التجارة العالمي 7 عام 2002، و تم انهائه عام 2006. يبلغ ارتفاع المبنى الجديد 49 طابقاً (بالإضافة إلى الدورالأرضي) مما جعله يحتل المرتبة ال 28 لأطول المباني في نيويورك. تم بناء المبنى الجديد على مساحة أصغر من المبنى القديم ليسمح لشارع "غرينتش" أن يتم استعادته من "تريبيكا" من خلال موقع مركز التجارة العالمي و جنوباً حتى "باتري بارك". المبنى الجديد محاط بشوارع غرينتش، فيسي، واشنطن و باركلاى. توجد أيضاً حديقة صغيرة بمحاذاة شارع "غرينتش" حيث يشغل جزء منها مساحة كانت جزءاً من موقع المبنى القديم. التصميم الحالي لمركز التجارة العالمي 7 مَبني على أسس آمنة، و أساسات أسمنتية مقواه، و أروقة أوسع، و أعمدة من الصلب أكثر سمكاً ومقاومة للحرائق كما يحتوي على العديد من الميزات المحافظة على البيئة. كان المبنى أول مبنى تجاري يحصل على شهادة (LEED) في الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة من المجلس الأمريكي للأبنية الخضراء حيث حاز على تصنيف ذهبي، كما أنه واحداً من أوائل المشروعات التي تم قبولها لتكون جزءاً من البرنامج التجريبي للمجلس على الريادة في تصميمات الطاقة والبيئة و التصميم الداخلي والخارجي (LEED-CS).

قامت شركة " إيمري روث أند سانز " بتصميم المبنى القديم لمركز التجارة العالمي 7، حيث يتكون المبنى من 47 طابقٍ كما أن واجهته مغطاه بالجرانيت الأحمر. كان علو المبنى 610 قدم " أى 190 متر " ، والأرضية على شكل رباعي حيث يبلغ طولها 330 قدم " أى 100 متر " ، وعرضها 140 قدم " أى 43 متر ". شرعت شركة " تشمان للعقار والتشييد " في إنشاء المبنى عام 1983 ، وتم افتتاحه في مارس 1987، ليصبح بذلك المبنى السابع لمركز التجارة العالمي.

كان قد تم إنشاء المبنى أعلى محطة كهرباء كونسوليدايتد إديسون والتي تم تشييدها منذ عام 1967. تم تأسيس المحطة على أساسات مكونة من غرف ضغط للعمل تحت الماء لتتحمل في المستقبل بناء 25 طابق تتسع ل600,000 قدم مربع " أى 56,000 متر مربع " ، لكن التصميم الأخير لمركز التجارة العالمي 7 بلغ عدد من الطوابق أكبر بكثير من المخطط له قبل ذلك عندما تم بناء محطة كهرباء. وفقاً للتصميم الهيكلي لمركز التجارة العالمي 7 ، تم استغلال نظام الجاذبية لتثبيت أعمدة بين الطابقين الخامس والسابع لنقل الجمالونات والعوارض إلى الطوابق السفلى. كما أن تم استخدام غرف الضغط للعمل تحت الماء القديمة بالاضافة إلى الجديدة لكى تتلائم مع ضخامة المبنى. يقوم الطابق الخامس بدور الغشاء الصلب حيث يوفر الاستقرار الجانبي و يوزع الأحمال بين غرف الضغط للعمل تحت الماء القديمة والجديدة. أما أعلى الطابق السابع تم إنشاء هيكل المبنى ليكون تصميم نموذجي للهيكل الأنبوبي؛ فتمت بناء أعمدة في وسط المبنى وعلى محيطه إلى جانب إطارات مقاومة للعزوم والتي تتحمل القوى الأفقية.
يقع رصيف الشحن والاستلام – الذي كان له دور هام في خدمة مجمع مركز التجارة العالمي- في الجزء الشرقي من موقع مركز التجارة العالمي 7, كما أن تم فتح المبنى أسفل الطابق الثالث ليوفر مساحة لعربات النقل للتحرك على رصيف الشحن. كان يستخدم المونوكوت – المصنوع من الجبس – في صورة رذاذ على المكونات الهيكلية الفولاذية لمقاومة الحرائق. يستطيع المونوكوت مقاومة الحرائق لمدة ساعتين بالنسبة للجمالونات و العوارض المعدنية والفولاذية، و لمدة ثلاث ساعات للأعمدة.

كان قد تم تزويد الطوابق من الرابع حتى السابع بالمعدات الميكانيكية و التي تتضمن 12 محول في الطابق الخامس. كما استفاد العديد من المستأجرين – مثل " سالومون سميث بارني " و مكتب إدارة الطوارئ – من استخدام مولدات الطوارىء العديدة. لكى يتم تزويد المولدات بالوقود، تم تخزين 24,000 غالونات " أى 91,000 لتر " من وقود الديزل " السولار " تحت الطابق الأرضي. تقع العناصر الداعمة لزيت الوقود في الطابق الأرضي وصولاً إلى الطابق التاسع. بعد تفجير مركز التجارة العالمي 1993 ، قرر رودي جولياني – عمدة مدينة نيويورك – نقل مركز إدارة الطوارئ و خزانات الوقودالمرتبطة بها إلى مركز التجارة العالمي 7. على الرغم ما واجه هذا القرار من انتقادات في ضوء أحداث 11 سبتمبر، فإنه لا يُعتقد أن الوقود الوجود بالمبنى كان أحد أسباب انهيار المبنى. كما أن سطح المبنى يحتوي على سقيفة غربية صغيرة و سقيفة ميكانيكية شرقية أكبر.

كانت تصل مساحة كل طابق إلى 47,000 قدم مربع " أى 4,400 متر مربع " من المساحات المكتبية للإيجار، و التي جعلت مساحة هذا المبنى تفوق معظم مباني المكاتب في المدينة. تبلغ المساحة المكتبية في مركز التجارة العالمي 7 ككل 000, 868, 1 قدم مربع " أى 173,500 متر مربع ". يوجد جسران للمشاة يربطان مجمع مركز التجارة العالمي الرئيسي بالطابق الثالث من مركز التجارة العالمي 7 عبر شارع فيسي. كما يوجد ثلاث لوحات جدارية للفنان " ال هيلد " معلقة في مركز التجارة العالمي 7 و هى : الدائرة الثالثة، دول الشمال الثانية عشر، و فورسيز السابع.

في يونيو 1986 قبل الانتهاء من انشاء المبنى، وقع "لاري سيلفرشتاين" عقد إيجار مع شركة "دريكسيل برنهام لامبرت" لتأجير مركز التجارة العالمي 7 لمدة 30 عاماً مقابل 3 بليون دولار. في ديسمبر1986 بعد خدعة "إيفان بويسكي" في قضية الإتجار بالمعلومات الداخلية، ألغت شركة "دريكسيل برنهام لامبرت" عقد الإيجار مما دفع سيلفرشتاين للبحث عن مستثمرين آخرين. وافقت شركة "سبايسر آند أوبينهايم" على عقد إيجار 14% من المبنى ولأكثر من عام، وذلك نتيجة ليوم الاثنين الأسود والعوامل الأخرى التي أثرت سلباً على السوق العقارية لمانهاتن السفلى، والذي قضى على فرص سيلفرشتاين للحصول على مستأجرين للمساحة الباقية. في أبريل 1988 اضطر سيلفرشتاين إلى خفض سعر الإيجار والقيام بالعديد من التنازلات.

في نوفمبر 1988 تراجعت شركة سالومون براذرز عن خطط لبناء مبنى متعدد الطوابق في دائرة كولومبوس وسط مدينة مانهاتن، كما وافقت على عقد إيجار لمدة 20 عاماً لاستثمار الطوابق التسعة عشر العليا لمركز التجارة العالمي 7. في عام 1989 تم تجديد المبنى على نطاق واسع لتلبية احتياجات سالومون براذرز، مما أدى إلى تسمية بديلة للمبنى بوصفه مبنى شركة سالومون براذرز. تمت إزالة ثلاثة طوابق كان قد تم الانتهاء من بناءها بينما يستمر المستثمرين في استئجار الأدوار الأخرى، كما تم تزويد المبنى بأكثر من 350 طن من الصلب لتشييد ثلاثة طوابق للتجارة مضاعفة الارتفاع. تم تزويد الطابق الخامس بتسعة مولدات للديزل كجزء من محطة الطاقة الاحتياطية. كما أضاف مدير أملاك مقاطعة سيلفرشتاين " في الأساس تقوم شركة سالومون براذرز بإنشاء مبنى داخل المبنى و هذا مبنى في يد المستثمرين مما زاد الموقف تعقيداً". أضاف أيضاً "لاري سيلفرشتاين" أن هذه المهمة المعقدة محتملة الحدوث؛ لأن المبنى تم تصميمه على أساسات تضمن الحفاظ على سلامة هيكل المبنى في حال تمت إزالة أقسام كاملة من الطوابق، على افتراض أنه من المحتمل أن يوجد مستثمر يحتاج إلى ارتفاع مضاعف من الطوابق.

في نفس وقت أحداث 11 سبتمبر2001 ، كان "سالومون سميث بارني" حتى ذلك الوقت أكبر المستثمرين لمركز التجارة العالمي 7، حيث يستثمر مساحة 1,202,900 قدم مربع( 111,750 متر مربع) ما يعادل 64% من مساحة المبنى، وتتضمن هذه المساحة الطوابق من 28 حتى 45. يستثمر العديد من المستأجرين أيضاً مساحات عظمى من المبنى ومنهم: "مجموعة هارتفورد انشورنس آى تي تي" مساحة (122,590 قدم مربع/ 11,400 متر مربع) ، البنك الدولي "أمريكان إكسبريس" مساحة (106,117 قدم مربع/ 9,900 متر مربع) ، بنك "ستاندرد تشارترد" مساحة ( 111,398 قدم مربع/ 10,350 متر مربع)،و "سيكيوريتيز آند اكستشينج كوميشن" مساحة (106,117 قدم مربع/ 9,850 متر مربع). كما يوجد مستثمرين لمساحات أقل كالمجلس الإقليمي لدائرة الإيرادات الداخلية مساحة (90,430 قدم مربع/ 8,400 متر مربع)، و"جهاز الخدمة السرية" مساحة (85,343 قدم مربع/ 7,900 متر مربع). أما قائمة المستثمرين لأقل المساحات تتضمن "مكتب مدينة نيويورك لإدارة الطوارئ"، "الرابطة الوطنية لمفوضي التأمين" (NAIC)، "البنك الرئيسي للاحتياطي الفيدرالي"، "مجموعة إدارة شركات فرست ستيت"، إدارة "الشؤون المالية للخدمات"، ومكتب "خدمات الهجرة والجنسية". تتقاسم وزارة الدفاع (DOD) ووكالة الاستخبارات المركزية (CIA) الطابق الخامس مع دائرة الإيرادات الداخلية. تتضمن الطوابق 46 حتى 47 معدات ميكانيكية كما كانت الطوابق الست السفلى وجزء من الطابق السابع.

بعد انهيار البرج الشمالي لمركز التجارة العالمي في أحداث 11 سبتمبر 2001 تساقط الحطام بقوة على مركز التجارة العالمي 7؛ مسبباً دماراً للواجهة الجنوبية للمبنى، واندلاع الحرائق التي ظلت مستمرة طوال فترة بعد الظهر. أدى الانهيار أيضاً إلى تدمير الناحية الجنوبية الغربية للمبنى بين الطابقين 7 و17، والواجهة الجنوبية بين الطابق 44 وسطح المبنى، إلى جانب بعض التدميرات الهيكلية ،ومنها حدوث ثقب عميق وكبير بالقرب من مركز الواجهة الجنوبية بين الطابقين 24 و41. كان المبنى مزود بنظام الرش الآلي بالمياه، لكنه كان ملىء بنقاط الضعف التي أدت إلى فشله. فنظام الرش الآلي بالمياه يتطلب عمله البدء بالاستخدام اليدوي بدلاً من أن يكون النظام تلقائي بالكامل. أزرار التحكم الخاصة بكل طابق ذات اتصال أحادى بجهاز الرش الآلي، كما أنه يتطلب بعض القوة لأن تستطيع مضخات الحريق دفع الماء. بالإضافة إلى ذلك كان ضغط الماء منخفض، مع انعدام أو وجود القليل من الماء اللازم لتغذية جهاز الرش الآلي.

بعد انهيار البرج الشمالي دخل بعض رجال الاطفاء مركز التجارة العالمي 7 لتفقد المبنى. حاول رجال الاطفاء اخماد الحرائق الصغيرة, لكن انخفاض ضغط الماء عرقل جهودهم. على مدار اليوم أصبحت الحرائق خارج نطاق السيطرة وامتدت الحرائق إلى طوابق عديدة لمركز التجارة العالمي 7، وكان لهيب الحرائق واضح للعيان على الجانب الشرقي من المبنى. خلال فترة ما بعد الظهر امتد الحريق إلى الطوابق من 6-10، 13-14، 19-22، و29-30. أصبحت الحرائق خارج نطاق السيطرة بالتحديد في الطوابق من 7 إلى 9، و11 إلى 13. في حوالي الساعة 2 مساءً لاحظ رجال الإطفاء وجود نتوء في الركن الجنوبي من مركز التجارة العالمي 7، بين الطابقين 10 و 13، إشارةً إلى أن المبنى غير مستقر و في طريقه إلى الانهيار. لاحظ رجال إطفاء الحريق أيضاً خلال فترة ما بعد الظهر أصوات صرير قادمة من المبنى. حوالي الساعة 3:30 مساءً قرر "دانييل نيغرو"- رئيس قسم الحرائق بنيويورك (FDNY) – وقف عمليات الانقاذ، إزالة واجهة المبنى، وعمليات البحث في الحطام بالقرب من مركز التجارة العالمي 7، إلى جانب إخلاء المنطقة بسبب المخاوف على سلامة الموظفين. في تمام الساعة 5:20:33 مساءً بتوقيت شرق الولايات المتحدة بدأ المبنى في الانهيار، إلى جانب انهيار السقيفة الميكانيكية الشرقية، وفي الساعة 5:21:10 مساءً بتوقيت شرق الولايات المتحدة انهار المبنى تماماً، ولم تقع أى إصابات مرتبطة بالانهيار.

في مايو2002 أصدرت الوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ (FEMA) تقريراً عن الانهيار بناءً على التحقيقات الأولية التي أجريت بالاشتراك مع معهد الهندسة المعمارية للجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين تحت قيادة د/ دبليو.جين كورلي – خبير بارز في تحقيقات انهيار المباني وقواعد البناء بالوكالة الفيدرالية لإدارة الطوارئ – الذي قدم النتائج الأولية إلى أن الانهيار لم يكن سببه في المقام الأول الأثر الفعلي للتدمير الناتج عن انهيار البرجين التوأمين لكن سببه الحرائق في الطوابق المتعددة، والتي اشتعلت نتيجة للحطام الناتج عن البرجين التوأمين، كما أنها استمرت بلا هوادة نتيجة لنقص الماء اللازم لجهاز الرش الآلي أو إطفاء الحريق اليدوي. لم يتوصل التقرير إلى حكم نهائي حول سبب الانهيار ودعا إلى مزيد من التحقيق.

تم تفويض المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا (نيست) فيما بعد لقيادة التحقيق في فشل المقاومة الهيكلية وانهيار البرجين التوأمين لمركز التجارة العالمي ومركز التجارة العالمي 7. يقود التحقيق د/ اس شيام سوندر،و ينفذه أصحاب الخبرات التقنية بالإضافة إلى خبرة العديد من المؤسسات الخاصة في الخارج، بما في ذلك معهد الهندسة المعمارية للجمعية الأمريكية للمهندسيين المدنيين (SEI/ASCE)، جمعية المهندسيين للوقاية من الحرائق (SFPE)، الجمعية الوطنية الأمريكية لمكافحة الحرائق (NFPA)، المعهد الأمريكي لمنشآت الصلب (AISC)، مجلس المباني الشاهقة والمساكن الحضرية (CTBUH)، واتحاد المهندسين المعماريين في نيويورك (SEAONY).

تم تأجيل الجزء الأكبر من التحقيق في مركز التجارة العالمي 7 لحين الانتهاء من التقارير حول البرجين التوأمين. في نفس الوقت قدم المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا (نيست) تقريراً أولياً حول مركز التجارة العالمي 7 في يونيو 2004، وبعد ذلك أصدرت تحديثات غير منتظمة للتحقيق. وفقاً لما قاله نيست أن تأخر التحقيق في مركز التجارة العالمي7 له عدة أسباب؛ منها أن فريق عمل نيست المكلف بالتحقيق في مركز التجارة العالمي 7 تم تكليفه للعمل بدوام كامل في التحقيق في انهيار البرجين التوأمين من يونيو 2004 إلى سبتمبر 2005. في يونيو 2007 أوضح شيام سوندر " نحن نعمل بأسرع ما يمكن بينما نختبر بدقة و نقيم مجموعة واسعة من الأحداث للوصول للاستنتاج الأكثر احتمالاً وتأكيداً. في بعض النواحي يمثل تحقيق مركز التجارة العالمي 7 تحدياً – إذا لم يكن أكثر – يفوق دراسة البرجين التوأمين. ومع ذلك تستفيد الدراسة الحالية بشكل كبير بالفعل من تحقيق التقدم التكنولوجي الهام ومن التجارب المستفادة من عملنا على البرجين."
في نوفمبر 2008 أصدرت نيست تقريرها النهائي حول أسباب انهيار مركز التجارة العالمي 7، والذي جاء بعد مسودة تقرير في 21 أغسطس 2008 حيث شمل فترة من التعليقات العامة. استغلت نيست برمجة أنسيس (Ansys) لرسم مخطط للأحداث التي انتهت إلى الشروع في الانهيار. استخدمت نيست أيضاً برمجة (LS-DYNA) لمحاكاة الاستجابة العالمية لبدء الأحداث. أكد معهد نيست أن وقود الديزل لم يكن له دور هام في الأحداث؛ فهو لم يسبب الضرر الهيكلي بسبب انهيار البرجين التوأمين، ولم تسببه أيضاً عناصر النقل (الجمالونات والعوارض والبروزات الكابولية)، لكن نقص الماء اللازم لإخماد الحريق كان عنصر فعال. خرجت الحرائق عن نطاق السيطرة خلال فترة ما بعد الظهر؛ مسببة لعوارض الأرضية الموجودة بالقرب من العمود 79 بالتمدد مما سبب دفع جمالون رئيسي عن مكانه، وانهيار الطوابق من 8 إلى 14 حول العمود 79. انحنى عمود 79 نتيجة لفقد الدعم الجانبي عبر 9 طوابق، ساحباً السقيفة الشرقية والأعمدة القريبة لتنهار معه. بسبب التواء تلك الأعمدة الهامة انهار المبنى من الشرق إلى الغرب عبر الوسط، وفي النهاية زادت الأحمال على الدعامة الخارجية التي انحنت بين الطابقين 7 و17، مسببة الجزء المتبقي من المبنى أعلاه في الهبوط لأسفل كوحدة واحدة. الحرائق التي تغذيها محتويات المكاتب بالإضافة إلى نقص الماء هى الأسباب الرئيسية للانهيار.

عند انهيار مركز التجارة العالمي 7 تسبب الحطام في التدمير الجوهري والتلوث لمبنى ساحة فترمان الخاص بكلية المجتمع بمدينة مانهاتن – الذي يقع بالقرب من 30 غرب برودواي – إلى درجة أن المبنى لم يعد قابل للإنقاذ. دعت خطة منقحة إلى إزالة المبنى في 2009 وإتمام بناء مبنى فترمان الجديد في 2012 بتكلفة تبلغ 325 مليون دولار. كما يوجد بجواره مبنى فيريزون الخاص بالآرت ديكو، بُنى في عام 1926، وتسبب انهيار مركز التجار العالمي 7 في حدوث أضرار بالغة لواجهته الشرقية، برغم ذلك توافرت القدرة على استعادته بتكاليف تبلغ 1.4 بليون دولار أمريكي.

كان تم الاحتفاظ بالملفات المتعلقة بالتحقيقات الفيدرالية الهامة في مركز التجارة العالمي 7. تم تدمير الملفات الخاصة بآلاف الحالات من مجلس الأوراق المالية الأمريكي (SEC)، لكنه أكد أن معظم الملفات الهامة كان لها نسخ احتياطية أو يمكن تنظيمها من جديد. فقدت شركة "سالومون براذرز" – التابعة لسيتي غروب – مستندات طلبها مجلس الأوراق المالية الأمريكي بشأن اتصالها بفضيحة وورلدكوم. قدرت لجنة فرص العمل المتساوية أكثر من 10,000 حالة تأثرت بالانهيار. فقد أيضاً جهاز الخدمة السرية مستندات التحقيق الموجودة بأكبر المكاتب الميدانية في الانهيار، فذكر أحد عملاء الخدمة السرية " كل الأدلة التي تم الاحتفاظ بها في مركز التجارة العالمي 7 – في كل الحالات لدينا - ضاعت وسط أنقاض المبنى."

لم يجد معهد نيست أي دليل يدعم نظريات المؤامرة التي تزعم أن انهيار مركز التجارة العالمي 7 كان مدبر من شركة الهدم الموجَه المحدودة (CDI). على وجه التحديد نمط انكسار النوافذ وأصوات الانفجار التي تنتج من استخدام المتفجرات لم يكن ملحوظ. استبعدت نيست احتمال وجود مادة تفاعلها يسبب الاحتراق كتفاعل الثرميت كانت تستخدم بدلاً من الانفجارات بسبب ملاحظات اندلاع الحريق واستجابة البنية الهيكلية لتلك الحرائق، ولأنه من غير المرجح أن يتم زرع الكمية اللازمة من تلك المادة دون اكتشافها.

المبنى القديم لمركز التجارة العالمي 7 هو أول مبنى شاهق ينهار في الأساس بسبب الحرائق الخارجة عن السيطرة. بناءً على التحقيقات كررت نيست العديد من التوصيات التي قدمتها في تقريرها السابق على انهيار البرجين التوأمين، كما حثت على اتخاذ إجراءات فورية في توصية أخرى وهى : ينبغي تقييم مقاومة الحريق على افتراض أن أجهزة الرش الآلي غير متوفرة، وأخذ تأثير التمدد الحراري على أنظمة الدعم الأرضية في الاعتبار. إدراك أن قوانين البناء الحالية يتم سنها على أساس منع الخسائر في الأرواح فضلاً عن انهيار المبنى. المغزى من توصيات نيست أن المباني لا ينبغي أن تنهار بسبب الحريق حتى وإن كانت أجهزة الرش الآلي غير متوفرة.

يبلغ عدد طوابق المبنى الحالي لمركز التجارة العالمي 7 52 طابق و طوله 741 قدم (226 متر). يوجد بالمبنى 42 طابقاً من المساحات القابلة للتأجير ابتداءً من الطابق الحادي عشر بمساحة تبلغ 1,700,000 قدم مربع (160,000 متر مربع) من المساحات المكتبية. تشتمل الطوابق العشر الأولى على محطة كهرباء فرعية والتي توفر الكهرباء لمساحة كبيرة من مانهاتن السفلى. بُنى البرج المكتبي على مساحة من الأرض أقل من سابقتها بحيث يمكن استعادة مسار شارع غرينيتش ليعود شارع تريبيكا والحى المالي كوحدة واحدة.

تعاون ديفيد شيلدز – الذي يعمل لحساب شركة سكيدموري، أوينغس وميريل – مع فنان ومصمم الزجاج "جيمس كاربنتر" لتصميم زجاج فائق الشفافية يحتوى على نسبة قليلة من الحديد لتوفير الانعكاسية والضوء، بالإضافة إلى عروة العقد (الطلاء) الفولاذية المقاومة للصدأ خلف الزجاج للمساعدة في عكس ضوء الشمس. المادة الفولاذية المقاومة للصدأ المستخدمة في واجهة المبنى هى الموليبدينوم المحتوي على السبيكة نوع 316 حيث يوفر مقاومة أفضل للتآكل. تم تزويد قاعدة المبنى بسور مغطى بكوات مقاومة للصدأ وذلك لإحاطة محطة كهرباء فرعية وتحسين جمالياتها، كما أنها توفر التهوية للآلات. خلال النهار يعكس الحائط الساتر الضوء بينما في الليل يكون مضاء بأضواء زرقاء من صمام ثنائي باعث للضوء. الحائط الساتر حول الرواق مُزوَّد بزجاج مُرقَّق بشكل كبير، كما أنه مقاوم للحرارة بالدرجة التي تناسب المعايير العالية لمقاومة الانفجار. يوجد فوق الردهة أيضاً مصدر للضوء على شكل مكعب كبير يبعث ضوء أزرق في الليل بينما في النهار يوفر الضوء الأبيض في الردهة، وعند الغسق يتحول الضوء إلى اللون البنفسجي ومنها إلى الأزرق. صمم "جيني هولزر" داخل البهو الرئيسي مصدر ضوئي كبير مثبت مع نص متوهج يتحرك عبر لوحات بلاستيكية واسعة. يبلغ عرض الجدار بأكمله 65 قدم (20 متر) وطوله 14 قدم (4.3 متر)، كما يغير الجدار لونه وفقاً لوقت اليوم. عمل هولزر مع "كلارا سيلفرشتاين" – زوجة "لاري سيلفرشتاين" - لاختيار الشعر الخاص بالتنصيبية. يخضع الجدار هيكلياً لحراسة مشددة كإجراء أمني.

تمت ترقية المبنى ليصبح ناطحة سحاب الأكثر أمناً في الولايات المتحدة. وفقاً لشركة استثمار عقارات "سيلفرشتاين" – صاحب المبنى – فإن المبنى سوف يتضمن مجموعة من التحسينات لسلامة الحياة، والتي ستصبح النموذج الأمثل للمباني الجديدة شاهقة الارتفاع. يحتوي المبنى على ممرات طلوع السلم ومصعد مقاوم للحرائق بخرسانة مسلحة يبلغ سمكها 2 قدم (60 سم). كان المبنى القديم يستخدم الجدار الجاف لصف تلك الأعمدة، كما أن السلالم أوسع مما كانت عليه في المبنى القديم للسماح بخروج أسرع.

مركز التجارة العالمي 7 مُزَوَّد بمصاعد اوتيس لتحديد الوجهة. بعد الضغط على رقم الطابق المتجه إليه على لوحة التحكم الموجودة في الردهة يتم تجميع الركاب وتوجيههم إلى مصاعد محددة تتوقف عند الطابق المطلوب (لا يوجد أزرار للضغط عليها بداخل المصعد). تم تصميم هذا النظام لتقليل انتظار المصاعد ووقت اجتياز المسافة. تم دمج نظام المصعد مع الباب الدَّوَّار الموجود بالردهة ونظام قارىء البطاقات الذي يحدد الطابق الذي يعمل به الشخص أثناء دخوله أو دخولها ويستطيع استدعاء المصعد تلقائياً لهذا الطابق.

يحتوي حوالي 30% من الصلب الهيكلي المستخدم في المبنى على صلب مُعاد تصنيعه. يتم تجميع ماء المطر لاستخدامه في رى الحديقة وتبريد المبنى. بالإضافة إلى ميزات التصميم المستدامة الأخرى تم تصميم المبنى ليسمح بدخول كثير من الضوء الطبيعي، كما تم تركيب عدادات الكهرباء للمستأجرين لتشجيعهم على الحفاظ على الكهرباء، كما تم اعادة استخدام بخار جهاز التدفئة لتوليد بعض الكهرباء للمبنى، وتستخدم المواد المُعاد تدويرها في العزل والمواد الداخلية.

في 7 مايو 2002 بدأ إنشاء المبنى الجديد لمركز التجارة العالمي 7، بدءاً بتركيب سياج حول موقع البناء. بدأت شركة تشمان للتشييد بنيويورك عملها في مركز التجارة العالمي 7 عام 2002 مباشرةً بعد تنظيف الموقع من الحطام. كان يمثل استعادة محطة الكهرباء الثانوية (كون إيد) أولوية ملحة لتلبية احتياجات الكهرباء لمانهاتن السفلى. نظراً لأن مركز التجارة العالمي7 منفصل عن موقع مركز التجارة العالمي الذي يبلغ مساحته 16 فدان (6.5 هكتار)، كان على لاري سيلفرشتاين طلب الموافقة من هيئة الموانئ، كما أن إعادة البناء كانت في طريقها للانتهاء سريعاً. لم يكن المبنى السابع مدرج في الخطة الأصلية لدانيال ليبسكند لمركز التجارة العالمي الأساسي، لكن صممته شركة سكيدموري، أوينغس وميريل تحت قيادة ديفيد شيلدز الذي أعاد تصميم مركز التجارة العالمي 1 بشكل كبير.

استمر العمل في بناء البرج المكتبي بمجرد الانتهاء من بناء محطة الكهرباء الثانوية في أكتوبر عام 2003. كان يُتبع نهج غريب في إنشاء المبنى؛ فيبدأ بإنشاء إطار من الصلب قبل إنشاء خرسانة في مركز المبنى، إلا أن هذا النهج سمح بالانتهاء من الجدول الزمنى للبناء قبل موعده ببضعة أشهر. اكتمل البناء عام 2006 بتكلفة تبلغ 700 مليون دولار. بالرغم من استلام سيلفرشتاين 861 مليون دولار من التأمين على المبنى القديم، لكنه لا يزال عليه دفع 400 مليون دولار للرهن العقاري. تم تغطية التكاليف اللازمة لإعادة البناء بمبلغ يصل إلى 475 مليون دولار في سندات الحرية التي توفر التمويل المعفي من الضرائب، وذلك للمساعدة في تحفيز إعادة بناء المبنى في مانهاتن السفلى واستثمار أموال التأمين المتبقية بعد التكاليف الأخرى.

تم إنشاء حديقة ذات شكل هندسي مثلث تبلغ مساحتها 15,000 قدم مربع (1,400 متر مربع)، تقع بين امتداد شارع غرينيتش وغرب برودواي، وأنشأها ديفيد شيلدز بالتعاون مع كين سميث وزميلته – آني واينماير – لكين سميث مهندس المناظر الطبيعية. يضم المتنزه ساحة مركزية مفتوحة تحتوي على نافورة، وبساتين محيطة من أشجار العبهر، وشجيرات خشب البقس. في منتصف النافورة ابتكر النحات جيف كونز بالون على شكل زهرة لونها أحمر، ومرآتها المصقلة المقاومة للصدأ تجعلها تبدو كبالون لولبي في شكل زهرة.

افتُتح المبنى رسمياً في ظهر يوم 23 مايو 2006، وصاحب الافتتاح حفل موسيقى يضم سوزان فيجا، سيتيزن كوب، بيل وير فايبس، برازيلين جيرلز، فرقة أولابيلي، فرقة ابنة الفرعون، رونان تينان (من مطربي التينور الأيرلندي)، والضيف الخاص لو ريد. تم استخدام واجهة مركز التجارة العالمي7 والردهة في مشاهد لفيلم "غريب تماماً" بطولة هالي بيري وبروس ويليس قبل افتتاح المبنى في مارس 2006.

منذ افتتاح المبنى وقد استخدمت العديد من الطوابق العليا غير المؤجرة لمناسبات مثل وجبات غداء خيرية، عروض الأزياء، وحفلات ربطة العنق السوداء. أتاحت شركة استثمار عقارات شيلفرشتاين المكان في المبنى لإقامة مثل هذه المناسبات كوسيلة لجذب الزوار لرؤية المبنى. في الفترة بين 8 سبتمبر و7 أكتوبر 2006 تم عرض أعمال المصور "جوناثان هيمان" في "المشهد الأمريكي"، وهو معرض مجاني تم استضافته من قبل المؤسسة التذكارية لمركز التجارة العالمي 7. حصلت الصور على إعجاب الزوار في مدينة نيويورك وعبر الولايات المتحدة بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. شغل المعرض الطابق ال45 بينما ظلت المساحة المتبقية متاحة للإيجار.

بحلول مارس 2006 تم تأجير 60% من المبنى. في سبتمبر 2006 وقعت مؤسسة موديز عقد إيجار لمدة 20 عاماً لتأجير 15 طابق من مركز التجارة العالمي 7. تتضمن قائمة المستأجرين الآخرين الموقعين على عقود الإيجار في مركز التجارة العالمي 7، اعتباراً من مايو 2007، بنك ابن عمرو، شركة أمريبرايز فاينانشال، داربي و داربي للاتصالات البرمجية Darby & Darby P.C.، الشركة ذات المسؤولية المحدودة مانسيتو فينتشرزMansueto Ventures ، ناشر أعمال مجلة فاست كومباني و مجلة إينك (Inc.)، وأكاديمية نيويورك للعلوم.

تم تصميم المساحة التي شغلتها شركة مانسيتو فينتشرز Mansueto Ventures على أساس خطة الطابق المفتوح لتسمح باستغلال أكبر كم من الضوء الطبيعي. صممت الشركة المعمارية المشتركة الثالثة لهاج هاردي المساحة التي شغلتها أكاديمية نيويورك للعلوم الموجودة بالطابق ال40 على أساس الشكل الهندسي متوازي الأضلاع. تماشياً مع التصميم الأخضر للمبنى تستخدم أكاديمية نيويورك للعلوم المواد المعاد تدويرها في العديد من أثاث المبنى، كما خصصت أماكن للتدفئة والتهوية. تستخدم الأكاديمية أيضاً الأضواء التي ترصد الحركة، والتي تصدر تلقائياً عندما يتواجد أشخاص، كما يتم ضبطها وفقاً لضوء الشمس الوارد.

تمتلك شركة استثمار عقارات سيلفرشتاين مكاتب وأجنحة فضية لأجنحة المكاتب التنفيذية في مركز التجارة العالمي 7، بالإضافة إلى المساحات المكتبية التي تستخدمها الشركات الهندسية والمعمارية العاملة في مركز التجارة العالمي 1، 150 شارع غرينيتش، 175 شارع غرينيتش، و200 شارع غرينيتش. أصبح المبنى مؤجر بالكامل في سبتمبر 2011، عندما أفادت التقارير أن شركة MSCI قد استأجرت مساحة 125,000 قدم مربع في الطابق العلوي.




</doc>
<doc id="630224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630224" title="منتخب الولايات المتحدة لكرة اليد">
منتخب الولايات المتحدة لكرة اليد

منتخب الولايات المتحدة لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الولايات المتحدة في لعبة كرة اليد.



</doc>
<doc id="630225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630225" title="متقبل">
متقبل

يستخدم المصطلح متقبل في فيزياء أشباه الموصلات للدلالة على ذرة مُطعِّمة حينما تضاف إلى شبه موصل تكون منطقة من النوع الموجب .
على سبيل المثال، السيليكون لديه أربع إلكترونات تكافؤ فعندما نريد أن نصنع شبه موصل من النوع الموجب نطعمه بمواد من المجموعة الثالثة مثل البورون أو الألمنيوم والتي لديها ثلاثة إلكترونات تكافؤ. يسمى البورون أو الألمنيوم في هذه الحالة مادة متقبلة.



</doc>
<doc id="630226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630226" title="سي بايثون">
سي بايثون

سي بايثون هو التطبيق الأكثر انتشارًا لقواعد لغة البرمجة بايثون وهو مكتوب بلغة سي. بالإضافة إلى سي بايثون، يوجد تطبيقان آخران مشهوران لقواعد لغة بايثون : جايثون -المكتوب بلغة جافا- وآيرن بايثون -المكتوبة لوقت تشغيل اللغة المشتركة-. توجد تطبيقات أخرى عديدة لقواعد باثون. يعد سي بايثون مفسر كود ثماني.


</doc>
<doc id="630228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630228" title="الإمبراطورية النمساوية">
الإمبراطورية النمساوية

الامبراطورية النمساوية خلفت ما تبقى من الإمبراطورية الرومانية المقدسة في أراضي النمسا الحالية واستمرت رسمياً بين 1804-1867. أعقب ذلك الإمبراطورية النمساوية المجرية والتي تشكلت بعد إعلان إمبراطور النمسا ملكاً على هنغاريا وهو تحرك دبلوماسي رفع وضعية المجر داخل الإمبراطورية النمساوية نتيجة لتسوية نمساوية هنغارية عام 1867. ويستخدم أيضاً مصطلح "الإمبراطورية النمساوية" في وصف ممتلكات آل هابسبورغ قبل عام 1804 والتي لم تمتلك اسماً رسمياً يجمعها.

تأسست الإمبراطورية النمساوية من قبل الملك من آل هابسبورغ ملك الإمبراطورية الرومانية المقدسة الامبراطور فرانسيس الثاني (الذي أصبح الإمبراطور فرانسيس الأول من النمسا) كدولة تضم ممتلكاته الشخصية داخل وخارج الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

كان هذا رد فعل على إعلان نابليون بونابرت الإمبراطورية الفرنسية الأولى في عام 1804.

خاضت النمسا وبعض أجزاء الإمبراطورية الرومانية المقدسة بعد ذلك الحرب ضد فرنسا وحلفائها الألمان خلال حرب التحالف الثالث التي أدت إلى هزيمة ساحقة في أوسترليتز في أوائل ديسمبر / كانون الأول 1805. بحلول الرابع من الشهر نفسه جرى وقف إطلاق النار وبدأت محادثات السلام.

نتيجة لذلك وافق فرانسيس الثاني على المعاهدة المذلة في برسبورغ (ديسمبر 1805) والتي عنت عملياً حل الإمبراطورية الرومانية المقدسة وإعادة تنظيم الأراضي الألمانية وفقاً لرؤية نابليون في دولة سلف لألمانيا الحالية. كانت تلك الأراضي جزءاً من الإمبراطورية الرومانية المقدسة داخل الحدود الحالية لألمانيا فضلا عن تدابير أخرى لإضعاف آل هابسبورغ النمسا بطرق أخرى. نقلت مقتنيات نمساوية في ألمانيا إلى حلفاء فرنسا وهم وملك فورتمبرغ وحاكم بادن. رفضت مطالبات النمسا بهذه الدول الألمانية دون استثناء.

كانت إحدى النتائج التالية بعد ثمانية أشهر يوم 6 أغسطس/ آب 1806 عندما أعلن فرانسيس الثاني حل الإمبراطورية الرومانية المقدسة وتشكيل اتحاد الراين من طرف فرنسا حيث لم يرغب أن يخلفه نابليون. لم يعترف جورج الثالث ملك المملكة المتحدة بهذا الإجراء حيث كان حاكم هانوفر أيضاً وكان قد خسر الأراضي الألمانية حول هانوفر لنابليون. سويت المطالب الإنجليزية عن طريق إنشاء مملكة هانوفر التي حكمها ورثة الملك جورج البريطاني حتى استلام الملكة فيكتوريا حيث انفصلت العائلتان المالكتان وبالتالي عرشي المملكة المتحدة وهانوفر.

على الرغم من أن منصب الإمبراطور الروماني المقدس كانت بالنتخاب فإن آل هابسبورغ ضمنوا اللقب منذ 1440 (مع انقطاع قصير) وكانت النمسا قلب أراضيهم.

بعد هزيمة النمسا في الحرب البروسية النمساوية في عام 1866 وتركها للاتحاد الألماني تحولت الإمبراطورية النمساوية إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية عبر لتسوية نمساوية هنغارية عام 1867 والتي منحت المجر والأراضي المجرية وضعية مساوية لبقية النمسا ككل.

بدأت التغييرات بالدخول على طبيعة الإمبراطورية النمساوية خلال مؤتمرات راشتات (1797-1799) وريجينسبرج (1801-1803). في 24 مارس/ آذار 1803 أعلن القرار الرئيس لمجلس المبعوثين الإمبراطوري الذي قلص عدد المناطق في البلاد من 81 إلى 3 فقط والمدن الإمبراطورية من 51 إلى 6. هدف هذا التدبير إلى الاستعاضة عن الدستور القديم للإمبراطورية الرومانية المقدسة ولكن النتيجة الفعلية لهذا البيان كانت نهاية الإمبراطورية الرومانية المقدسة. بأخذ هذا التغير الكبير في عين الاعتبار أنشأ فرانسيس الثاني لقب إمبراطور النمسا لنفسه وخلفائه وتخلى عن لقب إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة في وقت لاحق في 1806.

تسارع سقوط وتفكك الإمبراطورية بالتدخل الفرنسي في الإمبراطورية في أيلول / سبتمبر 1805. يوم 20 أكتوبر/ تشرين الأول 1805 هزم الجيش النمساوي بقيادة الجنرال من قبل الجيوش الفرنسية بالقرب من مدينة أولم. أدى النصر الفرنسي إلى إلقاء القبض على 20,000 من الجنود والعديد من المدافع النمساوية. انتصر جيش نابليون انتصاراً جديداً في معركة أوسترليتز في 2 ديسمبر/ كانون الأول 1805. في ضوء تلك الأحداث اضطر فرانسيس للتفاوض مع الفرنسيين من 4 - 6 ديسمبر/ كانون الأول 1805. اختتمت هذه المفاوضات بالهدنة في 6 ديسمبر/ كانون الأول 1805.

شجعت الانتصارات الفرنسية حكام بعض المناطق ضمن الإمبراطورية بتأكيد استقلالهم الرسمي عنها. أعلن الأمير الناخب دوق بافاريا في 10 ديسمبر/ كانون الأول 1805 نفسه ملكاً وتبعه دوق فورتمبيرغ في 11 ديسمبر/ كانون الأول. وأخيراً في 12 كانون الأول / ديسمبر منح من بادن لقب دوق أكبر. بالإضافة إلى ذلك وقعت كل من هذه البلدان الحديثة على معاهدة مع فرنسا وأصبحوا حلفاء لها. معاهدة برسبورغ بين فرنسا والنمسا وقعت في برسبورغ (اليوم براتسلافا، سلوفاكيا) في 26 كانون الأول / ديسمبر وتقضي بتوسيع أراضي حلفاء نابليون الألمان على حساب النمسا المهزومة.

يوم 12 تموز 1806 تشكل اتحاد الراين وضم 16 دويلة. هذه الكونفدرالية تحت النفوذ الفرنسي وضعت حداً للإمبراطورية الرومانية المقدسة. يوم 6 أغسطس 1806 اعترف فرانسيس بالدولة الجديدة وأعلن حل الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

عندما لقب فرانسيس الثاني في 11 أغسطس 1804 بنفسه بإمبراطور النمسا الأول، امتدت الامبراطورية من إيطاليا إلى بولندا الحاليتان ومنطقة البلقان. يتضح التركيب العرقي متعدد الجنسيات للإمبراطورية من حقيقة أن سكانها كانوا من الألمان والتشيك والبولنديين والرومانيين والهنغاريين والطليان والأوكرانيين والكروات والسلوفاك والصرب والسلوفينيين والعديد من القوميات الصغيرة الأخرى. حكم الإمبراطور النمسا كونه إمبراطورها لكنه حمل أيضاً لقب ملك المجر وبوهيميا وكرواتيا وسلوفينيا ودالماسيا، وهو قائد الجيش الإمبراطوري متعدد الجنسيات. كان للإمبراطورية بنية مركزية على الرغم من ترك درجة ما من الحكم الذاتي لتيرول وللمجر التي كان لها مجلسها الخاص.
تأثرت السياسة الخارجية في السنوات بين 1804-1815 إلى حد كبير بالحروب النابليونية. بعد توقيع بروسيا معاهدة سلام مع فرنسا يوم 5 أبريل/ نيسان 1795 أجبرت النمسا على تحمل العبء الرئيسي في الحرب مع الجمهورية الفرنسية لمدة عشر سنوات تقريباً. أدى هذا الوضع إلى ضعضعة الاقتصاد النمساوي الأمر الذي دفع النمساويين لإدراك أن الحرب لا تحظى بشعبية كبيرة في البلاد. بناء على ذلك رفض الامبراطور فرانسيس الثاني المشاركة في الحرب التالية ضد فرنسا النابليونية لفترة طويلة. من ناحية أخرى لم يتخل فرانسيس الثاني عن رغبته في الانتقام من فرنسا وبالتالي دخل في اتفاق عسكري سري مع الإمبراطورية الروسية في نوفمبر/ تشرين الثاني عام 1804. كانت الاتفاقية لضمان التعاون المشترك بين النمسا وروسيا في حالة حرب جديدة ضد فرنسا.

تغلبت بريطانيا على عدم الرغبة الواضح من طرف النمسا للانضمام إلى التحالف الثالث من خلال الإعانات المالية البريطانية، لكن الهزيمة الساحقة التي تلقتها النمسا في في معركة أوسترليتز وضعت حداً لعضويتها في التحالف الثالث. على الرغم من أن الميزانية النمساوية عانت من نفقات الحرب كما قوض موقفها الدولي بشكل كبير فإن المعاهدة المذلة في برسبورغ منحتها الوقت لتقوية الجيش والاقتصاد. علاوة على ذلك سعى كل من الطموح و لحرب جديدة مع فرنسا.

خدم الدوق تشارلز من النمسا رئيساً لمجلس الحرب وقائداً عاماً للجيش النمساوي. معززاً بالصلاحيات الواسعة أعاد بناء الجيش النمساوي واستعد لحرب أخرى. يوهان فيليب فون شتاديون وزير الخارجية أكن كرهاً خاصاً لنابليون بسبب مصادرة ممتلكاته في فرنسا على يد نابليون. بالإضافة إلى ذلك فإن الزوجة الثالثة لفرانسيس الثاني ماري لودوفيكا من شرق النمسا، أيدت جهود شتاديون لبدء حرب جديدة. دعا كليمنس فون مترنيش المقيم في باريس إلى التقدم الحذر في حالة الحرب ضد فرنسا. أشعلت هزيمة الجيش الفرنسي في في إسبانيا يوم 27 يوليو/ تموز 1808 نار الحرب. في 9 نيسان/أبريل 1809 هاجمت قوة نمساوية من 170,000 رجلاً بافاريا.

على الرغم من حجم الخسائر التي منيت بها النمسا وخاصة الشديدة منها في معارك مثل و وأوسترليتز و وبالتالي الأراضي التي فقدتها خلال الحروب النابليونية (في معاهدات مثل كامبو فورميو في 1797 و برسبورغ في 1806 و في 1809) فإن النمسا لعبت دوراً حاسماً في الإطاحة بنابليون في حملات 1813-1814.

في نهاية الحروب النابليونية مارس كليمنس فون مترنيش درجة كبيرة من التأثير على السياسة الخارجية في الإمبراطورية النمساوية بناء على أوامر الإمبراطور. أيد مترنيش مبدئياً التحالف مع فرنسا وترتيب الزواج بين نابليون وابنة فرانسيس الثاني ماري لويز لكن بعد حملة 1812 أدرك حتمية سقوط نابليون ودفع النمسا لحرب فرنسا. كان تأثير مترنيش في مؤتمر فيينا ملحوظاً حيث لم يقتصر دوره على ممثل للنمسا في أوروبا ولكن الحاكم الفعلي للإمبراطورية حتى 1848 (عام الثورات) وصعود الليبرالية مما عنى بداية سقوطه السياسي.




</doc>
<doc id="630230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630230" title="نوفولو">
نوفولو

نوفولو (بالعربية: لا تتبع, بالإنجليزية: Nofollow) هي خاصية في الإتش تي إم إل تعطي طريقة للويب ماسترز ليقولو لمحركات البحث : "لاتتبع الروابط على هذه الصفحة" أو "لاتتبع الرابط هذا فقط".

بشكل أساسي, خصاصية التتبع توضع في الميتاداتا في الصفحة لتقول لمحركات البحث ان لا يتتبعو اي رابط خارج من الصفحة, كالتالي:

قبل ظهور هذه الخاصية للروابط الفردية (منع رابط معين من التتبع) كانت العملية في غاية التعقيد وتحتاج لجهد كبير, فكل رابط يجب منعه من التتبع يجب منعه في ملف robot.txt, لهذا السبب تم إنشاء خاصية التتبع باستخدام وسم rel لجعل عملية التحكم بالتتبع للروابط الفردية ابسط للويب ماسترز , ويستخدم كالتالي:

محرك البحث قوقل, لايتتبع هذه الروابط وهذا يعني عدم نقل بيج رانك لهذه الصفحة وعدم فهرسة النص المستخدم بالرابط.
أيضا الرابط هذا يتم إسقاطه بشكل كامل مع فهرسة الموقع.

بالرغم من هذا تساعد الروابط الخارجية التي لما وسم نو فولو في تحسين الرانك الخاص بالموقع في جوجل. بل ان الحصول على جميع الروابط الخارجية دو فولو يعتبر غير آمن.

محرك البحث بينغ لم تذكر اي شيء عن كيفية عملها مع الروابط غير المتتبعة لكن يبدو أنها لاتقوم بالتتبع والفهرسه كما ذكر في مناقشات المطورين في منتدى النقاش الخاص بهم.


</doc>
<doc id="630231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630231" title="إس إتش-60 سي هوك">
إس إتش-60 سي هوك

سيكورسكي إس إتش-60 سي هوك هي مروحية بمحريكي عمود دوران توربيني متعددة المهام للبحرية الأمريكية مبنية على هيكل مروحية يو إتش-60 بلاك هوك وهي جزء من سلسلة مروحيات سيكورسكي إس-70.

SH-60/MH-60 سيكورسكي Seahawk (أو البحر هوك) هي المحرك التوربيني المزدوج ، متعددة المهام طائرة هليكوبتر بحرية الولايات المتحدة تقوم على هيكل الطائرة للولايات المتحدة من طراز بلاك هوك يو اتش 60 في الجيش وعضو في سيكورسكي دإ 70 عائلة. التعديل الأكثر أهمية هو ذيل يتوقف للحد من تواجدها على متن السفن.
البحرية الأمريكية تستخدم - 60 ه هيكل الطائرة تحت تسميات نموذج ش - 60B ، ش ، 60F ، سمو - 60H ، ام اتش 60R ، و 60s. قادرة على الانتشار على متن الفرقاطة أي جو قادرة ، المدمرة ، طراد ، سريع سفينة دعم القتال ، وسفينة هجومية برمائية ، أو حاملة طائرات ، يمكن أن Seahawk التعامل مع الحرب ضد الغواصات (مضادة للغواصات) ، والحرب تحت البحر (وسو) ومعاداة الحرب السطح (ASUW) ، والحرب البحرية الخاصة (نيو ساوث ويلز) الإدراج ، والبحث والإنقاذ ، والبحث والانقاذ القتالية (سيزار) ، والتجديد العمودي (VERTREP) ، والإجلاء الطبي). جميع حاء البحرية - 60s تحمل رافعة الانقاذ للبعثات ريال سيزار

سيكورسكي SH-60F المستخدمة من قبل "القوات البحرية الأمريكية". وهي مستمدة من طراز يو إتش-60 "بلاك هوك"، التي يستخدمها الجيش الأمريكي.سيكورسكي SH-60F قادرة على الهبوط على متن سفينة، يمكنها تعبئة عدد كبير من الجنود .وصالحة للقتال ضد الغواصات والعمليات الخاصة والإنقاذ والنقل الطبي أو إعادة التزود بالوقود.



</doc>
<doc id="630232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630232" title="موسيقى الشرق الأوسط">
موسيقى الشرق الأوسط

موسيقى الشرق الأوسط و شمال أفريقيا تمتد إلى منطقة واسعة، من المغرب إلى أفغانستان و تأثيرها يصل إلى أماكن أبعد من ذلك. موسيقى الشرق الأوسط متأثرة بموسيقى اليونان و الهند، بالإضافة إلى أواسط أسيا، و إسبانيا، و غيرها من التأثيرات. 
الأمم المختلفة و المتنوعة مثل: السكان الناطقون باللغة العربية، و الإيرانية، و المتأثرون بالتقاليد اليونانية، و موسيقة الأتراك، و موسيقى السيريانيين، و موسيقة اليهود المتعلقة بالتقاليد في إسرائيل، و الموسيقى الكردية، و موسيقة البربر، و أقباط مصر، جميعهم لديهم تقاليدهم الخاصة التي يحافظن عليها.

بالرغم من اتساع المنطقة، إلا أن الدين كان عامل مشترك في توحيد الناس بالرغم من اختلاف اللغات و التقاليد و الثقافات. سيطرة الإسلام اتاحت تأثير عربي كبير اتسع في المنطقة بشكل سريع من القرن السابع. الموسيقى العربية ألحانها قوية و أساسها المقامات. و لكن في الوقت الحاضر قد تم دمج المقامات مع تأثيرات غربية التي أدخلت على الموسيقى الشرقية. تحتوي الموسيقى العربية ربع النغمة التي تصدر من الالات مثل العود أو الصوت البشري.

وقد اصبح لموسيقى المغرب اثر واسع في المشرق


</doc>
<doc id="630235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630235" title="ليشان بودا العملاق">
ليشان بودا العملاق

تمثال ليشان بوذا العملاق يقع عند نقطة التقاء ثلاثة أنهار في الجزء الجنوبي لمحافظة سيشوان، بالقرب من مدينة ليشان في الصين. بُني هذا التمثال أثناء فترة حكم سلالة تانغ (618-907)م. ويعد التمثال أكبر تمثال لبوذا منحوت في الصخر في العالم.

أدرجت المنطقة الواقع فيها التمثال العملاق كموقع للتراث العالمي منذ عام 1990 بواسطة اليونيسكو. والتمثال لم يتضرر من الزلزال الذي ضرب الصين عام 2008.

بدأ نحت التمثال في عام 713 تحت إشراف راهب بوذي يُسمى "هي تونج"؛ أملاً في أن يُهدئ بوذا مياه النهر القوية التي تضرب سفن الشحن المارة في النهر. وبعد موت الراهب، توقف بناء التمثال بسبب نقص في التمويل. وبعد 70 سنة تقريباً، قرر الحاكم العسكري للمنطقة تبَّني المشروع وتمويله. وقد قام أتباع الراهب البوذي "هي تونج" بإكمال عملية النحت في عام 803. يبدو أن كثرة الحجارة الملقاة في النهر جراء عملية نحت التمثال إلي أدت تهدئة مياه النهر. مما سمح للسفن بالمرور.

يبلغ طوله 71 متراً، وعرض ما بين كتفيه حوالي 28 متراً، ارتفاع الأذنان حوالي 7 أمتار، ارتفاع الرأس 14.7 متر وقد استغرق بناؤه 90 سنة.

وقع تمثال بوذا ليشان -كما العديد من المواقع الأثرية الصينية- ضحية للتلوث الناتج من التطوير العشوائي للمنطقة. ويعاني التمثال ظهور بقع سوادء علي وجهه، وتحول أنفه للون الأسود نتيجة التلوث.

وقد قامت الحكومة المحلية بإغلاق المصانع ومحطات الكهرباء المحيطة بموقع التمثال، وقد تعهدت الحكومة الصينية بإجراءعمليات تطوير للموقع الأثري.



</doc>
<doc id="630236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630236" title="مختبر أرجون الوطني">
مختبر أرجون الوطني

مختبر أرجون الوطني هو أحد أكبر وأقدم مختبرات العلوم والهندسة التابعة لوزارة الطاقة الأمريكية، كما أنه أكبر مختبر أبحاث من حيث الحجم في الغرب الأوسط. يمتد المختبر على مساحة 1700 فدان (6.9 كم مربع). يقع المختبر على بعد 40 كيلومتراً جنوب غرب شيكاغو، إلينوي. 
عند تأسيس المختبر عرف باسم مختبر جامعة شيكاغو لعلم المعادن. وقد كان المختبر جزءاً من مشروع مانهاتن، وهو المشروع الذي بنى أول قنبلة ذرية في أمريكا والعالم.
يركز المختبر عمله عدة مجالات، منها البحث العلمي الأساسي، بغية فهم الفيزياء والحياة والعلوم البيئية. كما يوفر المختبر منشآت للقيام بالأبحاث لصالح الشركات والجامعات، أي أنها توفر على هؤلاء تكاليف إنشاء مختبرات عملاقة خاصة بهم. كما يعتبر المختبر بمثابة مركز هام لدراسة وتطوير وتقويم تكنولوجيات الطاقة. ويلعب المختبر دوراً في تطوير حلول لمشاكل بيئية بعينها. يضاف إلى ما سبق، أن المختبر يساهم في الأمن القومي الأمريكي عبر تقديم خبرته فيما يتعلق بدورة الوقود النووي وتحليل النظم وتطوير معدات عالية الحساسية لرصد المخاطر الإشعاعية والكيميائية والحيوية.
يلعب المختبر دوراً في النهوض بتعليم العلوم والهندسة والرياضيات في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث يساهم المختبر في تدريب قرابة 1000 شخص كل عام من خريجي الكليات وباحثي ما بعد الدكتوراه. يعمل في المختبر 4000 شخص، من بينهم 1200 من العلماء والمهندسين. وتبلغ الميزانية السنوية للمختبر 480 مليون دولار.




</doc>
<doc id="630237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630237" title="الهرانفة">
الهرانفة

تعتبر الهرانفة إحدى بلديات ولاية الشلف التابعة لـ دائرة عين مران. تحدها من الشمال بلدية مصدق ومن الشرق بلدية تاجنة و أولاد فارس من الجنوب الصبحة ومن الغرب عين امران و تاوقريت.

الهرانفة بلدية نموذجية حديثة النشأة في إطار مشروع القرى الاشتراكية للراحل هواري بومدين. يبلغ سكانها حوالي 18000 نسمة تمتاز بالطابع الفلاحي خاصة البيوت البلاستيكية وهذا لتتربعها على مساحة فلاحية هائلة ومساحة هيدروغرافية كبيرة أدت هذه العوامل ربما إلى الامتصاص والتقليل من حدة البطالة. كما حققت البلدية قفزة في مجال التزود بالماء الشروب، وحسب بعض المصادر، فإن أغلبية البلديات والقرى المجاورة ممونة بالماء الشروب وذلك بعد تكفل الهرانفة بإنشاء انابيب مائية تتجه نحو بلدية تاجنة وبلدية المصدق. حيث كانت البلدية وقراها في وقت مضى تضمن تلبية حاجياتها من هذه المادة الحيوية انطلاقا من مياهها الجوفية والآبار وخاصة العين الواقعة في بقعة عيون البحاير حيث تعتبر أكبر مصدر مياه الهرانفة. مشيرا إلى أنه تبقى بعض القرى التي دعمت بالماء لكنها ليس بالكميات التي تلبي حاجيات القاطنين بها كبقعة أولاد الحاج *مخطاري* والقنطرة الزرقاء والروافعية...، وهذا راجع إلى أسباب منها الحاجة إلى إعادة تجديد الشبكة، التضاريس الجبلية التي ترتب عنها توزيع غير منتظم للماء

كانت تسمى بماونة العيون وفي عام 1975 وعند زيارة الراحل هواري بومدين تغير اسمها إلى الهرانفة وأصبحت قرية اشتراكية.

استفادت من عدة مشاريع أهمها الجسور الثلاثة وثانوية كبيرة دار الشباب، سكنات تساهمية واجتماعية ومحلات تجارية.

اما القرى التابعة لها فهي كالاتي :أولاد الحاج وعيون البحاير والرملة الصفرا السبوعة القنطرة الزرقاء المعاريش1 المعاريش2 الروافعية الطواهر العصامنية السعداوية ودلف وأولاد محمد بقدور عين الصراق العيايدة البرنامج (حي الابطال)
الهرانفة تتميز بمناخ حار جدا في الصيف و معتدل في الشتاء يقول العلماء ان المنطقة كانت فيما سبق عبارة عن بحر بمنطقة عين الصراق. تمتاز المنطقة بوفرة ثروة غابية هائلة تمتد من منطقةاولاد محمد حتى عيون البحاير تستغل البلدية الواد المنطلق من الميزاب في الري و الفلاحة.


</doc>
<doc id="630239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630239" title="تعداد الولايات المتحدة 1830">
تعداد الولايات المتحدة 1830

تعداد الولايات المتحدة 1830 كان خامس تعداد للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 1 يونيو 1830. تم تقدير العدد الكلي للسكان 24 ولاية بحوالي 12,866,020 منهم 2,009,043 عبيد. مركز السكان كان على بعد 170 ميل (274 كلم) من غرب واشنطن في مقاطعة جرانت كاونتي، فرجينيا.



</doc>
<doc id="630241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630241" title="جوهرة المدينة">
جوهرة المدينة

جوهرة المدينة هي رواية تاريخية للكاتبة شاري جونز. الرواية تروي قصة من نسج الخيال عن عائشة زوجة النبي محمد بن عبد الله رسول الإسلام. الرواية الخيالية تتحدث عن عائشة منذ سن السادسة، حيث أعلنت خطبتها للرسول محمد، حتى وفاته. كان من المقرر إصدار الرواية من قبل دار نشر راندوم هاوس في العام 2008، لكن النشر ألغي على وجه السرعة. ثم أعلن أن الرواية ستنشر بواسطة بيفورد بوكس في الولايات المتحدة، وجيبسون سكوير في المملكة المتحدة والكومنولث. في النهاية، نشرت الرواية بواسطة بيفورد بوكس في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="630243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630243" title="آسيكلوفير">
آسيكلوفير

آسيكلوفير ويرمز له بACV، هو أحد أكثر المضادات الفيروسية شيوعاً، يستخدم بشكل خاص لعلاج عدوى فيروس الهربس البسيط وعلاج عدوى الهربس النطاقي. وللدواء عدد من الأسماء التجارية كـ Cyclovir وHerpex وAcivir وAcivirax وZovirax وZovir.

و اعتبر اكتشاف الآسيكلوفير بداية عصر جديد في تصنيع المضادات الفيروسية لكونه شديد الخصوصية، وقد حصلت مستكشفة الدواء جرترود إليون جائزة نوبل في الطب لعام 1988.

الآسيكلوفير هو أحد أنواع مضاهئات النوكليوزيد التي تقوم بتعطيل عملية تكاثر الفيروس عن طريق تخريب عملية بناء الرنا للفيروس. وتتم هذه العملية عندما يتم إضافة مجموعة الفوسفات إلى الآسيكلوفير عن طريق أحد إنزيمات الفيروس المعروف ب"ثيميدين كيناز" (الإنزيم يتم إنتاجه في الخلايا البشرية إلا إنه أضعف ب3000 مرة من الإنزيم الفيروسي)، وينتج من هذه العملية الكيميائية "أسيكلو-أحادي فسفات الغوانوزين" (acyclo-GMP) وتستمر عملية الفسفرة من خلال مجموعة من إنزيمات الكيناز الخلوية ليتنج "أسيكلو-ثلاثي فسفات الغوانوزين" (acyclo-GTP). ويعتبر "أسيكلو-ثلاثي فسفات الغوانوزين" مثبط جيد لبوليميراز الرنا مع قدرة لتعطيل البوليميراز الفيروسي تفوق ب100 مرة قدرته لتعطيل البوليميراز الخلوي.

و باختصار، يعتبر الآسيكلوفير دواء مبدئي يتم تحويله لمنتج أكثر فاعلية بواسطة الإنزيمات الفيروسية والبشرية داخل الخلية.

الآسيكلوفير فعال ضد أغلب مجموعة فيروسات الهربس. ويمكن ترتيب فاعلية الفيروس تنازلياً:

فعالية الدواء محدودة لكل من فيروس إبشتاين-بار والفيروس المضخم للخلايا، كما إنه غير فعال للفيروسات داخل العقد العصبية. ولم تسجل أي حالات مقاومة للدواء ذات قيمة إكلينيكية، وطرق مقاومة الدواء تشمل نقص إنزيم ثيميدين كيناز لدى الفيروس أو طفرة في إنزيم ثيميدين كيناز أو إنزيم بوليميراز الرنا.

الآسيكلوفير شحيح الذوبان في الماء، وقليل التوافر البيولوجي (10-20%) ولهذا يتم إعطاء الدواء من خلال الحقن الوريدية عند الحاجة لتركيز عالٍ من الدواء في الدم. عند أخذ الدواء عن طريق الفم، تصل قمة تركيزه في الدم بعد ساعة إلى ساعتين.
و يبلغ عمر النصف للدواء حوالي 3 ساعات، ويتخلص الجسم منه عن طريق الكلى عن طريق الترشيح الكبيبي والإخراج الأنبوبي.

يمكن تحسين التوافر البيولوجي عن طريق إعطاء المريض لدواء الفالسيكلوفير حيث يتحول في خلايا الكبد رلى آسيكلوفير وبتوافر بيولوجي يقدر ب55%.

يستخدم الآسيكلوفير في عدوى فيروس الهربس البسيط والفيروس النطاقي الحماقي، وتشمل على:

أكثر أنواع الآسيكلوفير شيوعاً هو الأقراص (200 mg و400 mg و800 mg و1 gram) ودهان موضعي (5%) وحقن وريدية (25 mg/mL) ومرهم للعين (3%). يستخدم الدهان الموضعي للهربس الشفوي بشكل خاص، بينما تستخدم الحقن الوريدية عند الحاجة لإعطاء كميات مركزة من الدواء.

أكثر الأعراض الجانبية شيوعاً (≥1% من المرضى) والمرتبطة بالعلاج المجموعي للآسيكلوفير (عن طريق الفم أو الحقن الوريدية) تشمل على: غثيان وقيء وإسهال وصداع. وقد يسبب الدواء هلوسة عند الجرعات العالية. وتشمل الأعراض الأقل شيوعاً (0.1–1% من المرضى) على: هياج ودوار ودوخة وآلام المفاصل واحتقان البلعوم وإمساك وآلام البطن وطفح جلدي واستسقاء. وتشمل الأعراض نادرة الحدوث (<0.1% من المرضى) على: غيبوبة ونوبة صرعية وقلة الكريات البيض وقلة الشهية المرضية والتهاب الكبد ومتلازمة ستيفن-جونسون.

كما قد تسبب الحقن الوريدية من الآسيكلوفير (1% من المرضى) اعتلالاً دماغياً. وجرعات كبيرة من الدواء قد تسبب اعتلالات في وضائف الكلى نتيجة ترسب الدواء على هيئة كريستالات في الكلى.

دهان الآسيكلوفير يسبب لدى أكثر من 1٪ من المرضى تقشر ونشفان في الجلد وإحساس بحرارة في موضع الدواء. كما قد يسبب إحمرار وحكة.
كما أن الأعراض الجانبية الشائعة لمرهم الآسيكلوفير للعين تشمل على إحساس لاسع في العين.

يجب تجنب استخدام الدواء أثناء الحمل وذلك لتدخله في صنع الرنا، إلا لم تثبت أي حاله امساخ.


</doc>
<doc id="630244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630244" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1987">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1987

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1987 أقيمت في عمان في الأردن في الفترة من 15 أغسطس إلى 1 سبتمبر وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة الأولى في تاريخه.




</doc>
<doc id="630245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630245" title="فيروس الهربس البسيط">
فيروس الهربس البسيط

فيروس الحلأ البسيط 1 و 2 هما نوعان من فيروسات عائلة الفيروسات الهربسية التي تصيب البشر ، تسبب العدوى بفيروسات الحلأ البسيط حدوث مرض الهربس البسيط وتعتبر فيروسات الحلأ البسيط من الفيروسات الموجهة للأعصاب والتي تدخل الجسم وتختبئ في خلايا الجهاز العصبي، مما يضمن لها استمراريتها في الجسم البشري، يرتبط فيروس الحلأ البسيط 1 بتفشي آفة الهربس في الوجه الفم المعروفة بقرحة الزكام، بينما يرتبط فيروس الحلأ البسيط 2 بقرحات الجهاز التناسلي.

تتميز عدوى فيروس الحلأ البسيط بظهور نفطات مائية على الجلد والأغشية المخاطية للفم والشفتين والأعضاء التناسلية الخارجية ، تتماثل الآفات بالشفاء إلا أن الفيروس يبقى مختبئاً في خلايا الجهاز العصبي ويسبب تفشيات متكررة في أماكن قريبة من مكان العدوى الرئيسية، حيث تنتقل الفيروسات من جسم الخلية العصبية عبر المحوار إلى الجلد مسببة تكرار حدوث الآفة.

إن مرض الهربس البسيط شديد العدوى عندما يكون الفيروس نشطاً في الجسم، حيث أنه يتكاثر بسرعة ويتم طرحه من قبل حامل الفيروس جاعلاً الأشخاص المتصلين مع المصاب عرضة للعدوى 
. لا يوجد حالياً علاج شافٍ يقضي على فيروس الحلأ البسيط لكن العلاجات الموجودة حالياً تحد من تكاثر وطرح الفيروس من المصاب كما تعمل على تخفيف حدة الأعراض المصاحبة للإصابة.

ينتقل الفيروس بشكل أفقي من شخص لآخر عبر الاتصال القريب عبر التماس الجلدي واللعاب وإفرازات الجهاز التناسلي، ويكون الانتقال أكثر قابلية للحدوث في وجود النفطة (الآفة الجلدية) بالرغم من أن طرح الفيروس من المصاب ممكن في غياب النفطة.

قد يحدث الانقال العمودي (من الأم إلى الجنين) أثناء الحمل وغالبا ما يحدث أثناء عملية الولادة، يحدث الانتقال العمودي للفيروس وقت مرور الجنين بقناة الولادة وتنخفض احتمالية حدوث العدوى في غياب الأعراض المرضية وغياب النفطات، وتشكل عدوى فيروس الحلأ البسيط خطراً مميتاً للجنين (حتى مع المعالجة) نظراً لعدم اكتمال نضج جهازه المناعي ، قد تؤدي العدوى لدى حديثي الولادة إلى التهاب فيروسي دماغي قد يسبب تلفاً بالغاً للدماغ.

غالباً ما يكون التفشي الأول للعدوى أكثر حدة من التفشيات اللاحقة نظراً لعدم وجود أجسام مضادة وقت التفشي الأول، يحمل التفشي الأول خطر حدوث التهاب السحايا العقيم في حوالي 1% من المصابين.

يتكون فيروس الحلأ البسيط من جزيء دنا خطي طويل نسبياً وذي طاقين، ومحاط بقفيصة بروتينة عشرينية المسطحات مغطاة بطبقة مزدوجة من الدهون تسمى الغلاف، ترتبط الفقيصة بالغلاف بما يسمى لِحَافَة (وهي مجموعة من البروتينات التي تربط الغشاء الخلوي بالقفيصة النووية كما تحوي بروتينات أساسية في معلية تكاثر الفيروس). يحتوي فيروس الحلأ البسيط على 74 جيناً على الأقل (بعض التكهنات تشير إلى وجود أكثر من 94 جيناً يجملون شيفرة حوالي 84 بروتيناً مختلفاً)، تحمل هذه الجينات شفرات تركيب مختلف البروتينات التي يتكون منها الفيروس وبروتينات القفيصة واللحافة والغلاف. يحفز أنزيم RNA polymerase II (الخاص بجسم المضيف) نسخ الدنا الفيروسي ، أول ما يتم نسخه هو الأنزيمات اللازمة لنسخ الدنا الفيروسي والمساعدة على تكاثر الفيروسات.

يتم دخول الفيروس إلى خلية الجسم المصاب عبر تفاعل عدة بروتينات سكرية موجودة على سطح غلاف الفيروس مع عدة مستقبلات موجودة على سطح الخلية المستهدفة، عندما يصبح غلاف الفيروس على تماس مع الغشاء الخلوي يندمج معه مكوناً ثغرة في الغلاف الخلوي مما يسهل دخول الفيروس إلى داخل الخلية.

بعد دخول قفيصة الفيروس إلى سيتوبلازم الخلية المستهدفة، يتم نقلها إلى جوار النواة حيث تلتصق بالغشاء النووي وتحقن الدنا الفيروسي إلى داخل نواة الخلية (وتعرف العملية بالتلقيح الجيني).

عقب حقن نواة الخلية المصابة بدنا الفيروس، تقوم أنزيمات النواة بنسخ وترجمة الشيفرة الجينية للفيروس، فيقوم أنزيم RNA polymerase II بتصنيع رنا الرسول الذي ينقل إلى الريبوسومات ويترجم إلى بروتينات فيروسية.



</doc>
<doc id="630246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630246" title="كدي 2">
كدي 2

كدي2 هي ثاني سلسلة اصدارات من لبيئة سطح المكتب كدي. واحتوت على ثلاثة اصدارات رئيسية
قدمت كدي2 مجموعة من التحديثات الرئيسية مقارنة بكدي1

دكوب وهو نظام اتصالات عميل لعميل من خلال خادم وسطي
كايو وهو مكتبة ادخال وإخراج يقوم بالتعامل مع صيغ الشبكات المختلفة
كما قدمت في هذا السلسة برامجيات جديدة مثل كبارتس

المتصحف كنكرر قدم لاول مرة في هذا الاصدار كما احتوى الاصدار على حزم كاوفيس يتكون من برنامج الجداول كسبريد وبرنامج الطباعة كوورد وبرنامج العروض التقديمية كبريزنتر

في هذا الاصدار اضيف مشغل الوسائط المتعددة نوتون

شهد هذا الاصدار تحسن في سرعة تشغيل البرامج بنسبة 50% إضافة إلى تطوير بعض البرامج الموجودة مسبقا


</doc>
<doc id="630248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630248" title="شاشة جنو">
شاشة جنو

شاشة جنو هي مدمجة طرفية حرة تسمح للمستخدم للدخول على عدة جلسات طرفية منفصلة داخل داخل نافذة طرفية واحدة أو جلسة طرفية عن بعد. وهو مفيد بالتعامل مع عدة برامج في سطر الاوامر ولفصل البرامج عن الشل الذي قام بتشغيل هذه البرامج.

بالأمكان التخيل ان شاشة جنو هي نسخة نصية من برامج إدارة النوافذ الرسومية أو طريقة لوضع الطرفيات الافتراضية في اي جلسة ولوج. لذلك هو غلاف يسمح لعدة برامج نصية بالعمل في نفس الوقت ويوفر مزايا تسمح للمستخدم من أن يعمل على هذه البرامج في واجهة واحدة بصورة إنتاجية.


صمم جنو سكرين من قبل اوليفر لاومان وكارستن بورمان ونشر في سنة 1987. معيار التصميم تضمن محاكاة VT100 موثوق (من ضمنها ANSI X3.64 (ISO 6429) وISO2022) وأداء عالي ملحوظ للاستخدام اليومي الثقيل عندما كان استخدام الطرفيات المعتمدة على الرموز اعتيادياً. بعدها اضيفت خاصية اغلاق الاتصال ومعاودته مرة ثانية عندما كانت تعد تقنية جديدة حينها. في 1990 قام اوليفر لاومان بتحويل عهدة صيانة شفرة البرنامج المصدرية إلى يورجن فيجيرت وميكيل شرويدر في جامعة ارلانجين، الذان انتقلا لاحقاً إلى مشروع جنو واضافا مزايا أخرى مثل تجزءة الشاشة، القص واللصق ومشاركة الشاشة.

توجد مدمجات طرفية أخرى ذات النمط النصي ولها فعالية مشابهة لجنو سكرين، مثل:



</doc>
<doc id="630249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630249" title="إبراهيم الضحاك">
إبراهيم الضحاك

إبراهيم الضحاك، ولد عام 1931 وتوفي عام 2001، فنان تشكيلي ورسام تونسي.

اشتغل في بداية حياته عدة مهن قبل أن يتجه إلى ممارسة فن التصوير والرسم، وقد أسندت له منحة من مدرسة الفنون الجميلة بروما مكنته من دراسة فنّ الرسم خلال الفترة بين 1957 و1961 وتتلمذ على عدد من كبار الفنانين الإيطاليين، وخاصة منهم الرسّام أميريقو بارطولي (Amerigo Bartoli).

عرض منذ عام 1952 إلا أن أوّل معرض شخصي بتونس العاصمة أقامه كان عام 1964، وكان ذلك منطلقه الحقيقي، حيث واظب بعد ذلك على تنظيم المعارض الشخصية أو المشاركة في المعارض الجماعية. ومن أهم أعماله السيرة الهلالية التي أنجزها عام 1972 في 33 لوحة تبدأ مع ولادة أبي زيد الهلالي وتروي تغريبة بني هلال.

في عام 1991 أسندت إلى إبراهيم الضحاك الجائزة الكبرى لمدينة تونس وفي عام 1994 فاز بالجائزة الوطنية للفنون التشكيلية. وفي عام 2003 أقامت له وزارة الثقافة معرضا بدار الفنون بالبلفدير، وفي عام 2011 أنتج شريطا سينمائيا قصيرا تكريما له

الضحاك ضيفا على برج القلال


</doc>
<doc id="630250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630250" title="جلال بن عبد الله">
جلال بن عبد الله

جلال بن عبد الله، ولد عام 1921، رسام تونسي.
ولد جلال بن عبدالله في ضواحي تونس العاصمة سنة 1928 من أسرة شعبيةتعيش في وسط محيط شعبي بسيط.لذلك يوم أصبح فناناً،أتت أعماله الفنية ترجمة واقعية عن حياة الناس اليومية ،حياة الفئة الشعبية التونسية الأصيلة،البسطاء منهم،يرسم أعمالهم و معاناتهم كما يراهم،متحرراً من التيار والذوق الغربي الذي سيطر على الفن التونسي إبان الاستعمار الفرنسي.فكانت أعماله صور تونسية بحتة من صميم الحياة والتقاليد الشعبية التونسية الخضاب (الحناء)الغزل بالدولاب،نضح الماء من البئر ،التطريز على النول ،كل ذلك بواقعية لا حدود لها وبالأزياء المزخرفة والمطرزة والألوان الزاهية .وبهذا أوجد جلال بن عبدالله لنفسه أسلوباً وفناً عربياً صرفاً خال من الشوائب،متحرراً من التأثيرات الغربية الدخيلة.

لم يكن أسلوبه في الرسم يخضع في البداية إلى قواعد معينة، وانتمى إلى مدرسة تونس في الفنون التشكيلية منذ ظهورها في أواخر الأربعينات. وهو يستقي تصويره من فن النمنمات الفارسية.
يقضي جلال بن عبد الله كل وقته بمنزله بضاحية سيدي بوسعيد للرسم، وهو ينظم معرضا سنويا. وقد شارك في معارض انتظمت في تونس وخارجها ومن بين العواصم التي شهدت عرض رسومه ستوكهولم وباريس والقاهرة.


</doc>
<doc id="630251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630251" title="علي بن سالم (رسام)">
علي بن سالم (رسام)

علي بن سالم، ولد عام 1910 وتوفي بستوكهولم في 20 فيفري 2001، رسام تونسي.

درس بمعهد الفنون الجميلة بتونس وفي عام 1936 تحصّل على الجائزة الأولى للرسم بتونس وفي السنة الموالية عيّن من قبل الحكومة التونسية مزوّقا رسميا بالمعرض الدولي بباريس. وقد قضى مدة طويلة من حياته بالسويد إذ تزوج من فنانة سويدية هي نيلسون كارستن، وعاد إلى تونس عام 1970 واستقر بمدينة الحمامات.
ينتهج علي بن سالم الرمزية المجازية، حيث تبدو الأشكال محدّدة بواسطة خطوط مقوّسة مرنة ودقيقة، وتتكرّر هذه الأشكال إلى ما لا نهاية له. 
تكريما له وتخليدا لأعماله، صدرت بعض أعماله ضمن طوابع بريدية:


</doc>
<doc id="630253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630253" title="عبد العزيز بن رايس">
عبد العزيز بن رايس

عبد العزيز بن رايس، ولد بتونس العاصمة عام 1903 وتوفي عام 1962، رسام تونسي. 
ينتمي عبد العزيز بن رايس إلى أسرة أرستقراطية قريبة من البايات، حيث كان والده وزيرا للقلم. وقد تعرض وهو صغير إلى حادث تسبب له الصمم وصعوبة النطق، فاشتغل بالرسم. وقد دخل مركز تعليم الفنّ.
مارس عبد العزيز بن رايس مختلف أنواع الرسم من التصوير الزيتي إلى الرسم على الخشب. وقد رسم مشاهد طبيعية وباقات زهور كما رسم أنهج المدينة العربية. 
تكريما له صدرت بعض لوحاته ضمن طوابع بريدية تونسية:


</doc>
<doc id="630255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630255" title="خالد بن سليمان">
خالد بن سليمان

خالد بن سليمان، ولد عام 1931، فنان تشكيلي تونسي يمارس فني قوي.

تلقّى خالد بن سليمان تكوينه بمدينة برشلونة حيث درس بمدرسة ماسانا (Massana). وفي عام 1982، أقام معرضا شخصيا "برواق التصوير"، أظهر فيه عمله الفنّي في فني الخزف والرسم. وفي نفس تلك الفترة أقام باليابان وتحديدا بطوكيو حيث تعرف على التقاليد اليابانية. وقد شكل ذلك منعطفا في مسيرته الفنية. 
تعرض أعمال خالد بن سليمان بعدد من أكبر المتاحف كالمتحف البريطاني ومتحف الخزف ببرشلونة والمتحف الدولي للخزف بجنيف. 
انتخب خالد بن سليمان عام 1990 عضوا بالأكاديمية الدولية للخزف. وفي عام 2002 وقع تكريمه كأحسن خزّاف في العالم. وحصل عام 2004 على جائزة الفنون التشكيلية للبلاد التونسية .


</doc>
<doc id="630257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630257" title="ريم القروي">
ريم القروي

تلقت ريم القروي تكوينها الفني بفرنسا حيث درست أولا بمدرسة الفنون الجميلة بمرسيليا ثم استكملت تكوينها بتربّص في النحت بمدرسة الفنون الجميلة بباريس وبتربّص آخر في التصوير الزيتي بمدرسة الفنون الجميلة ببرشلونة.
أقامت ريم القروي أول معرض شخصي لها بتونس. وهي تقيم معرضا شخصيا كل سنة. وقد شاركت في عدّة معارض جماعية في تونس وأوروبا والعالم العربي.


</doc>
<doc id="630258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630258" title="آمنة المصمودي">
آمنة المصمودي

آمنة المصمودي ولدت عام 1964، فنانة تشكيلية تونسية، تمارس الرسم والنحت.
درست آمنة المصمودي بمدرسة الفنون الجميلة بباريس وتخرجت عام 1989، وأحرزت على الأستاذية في الفنون التشكيلية عام 1993 من جامعة باريس الثامنة. واقامت بفضل منحة من وزارة الثقافة التونسية بالإقامة فيما بين 1998 و1999 بمدينة الفنون بباريس.
تعرض آمنة المصمودي بانتظام منذ عام 1999 سواء في تونس أو فرنسا. ففي تونس احتضنت لوحاتها أروقة الدريبة عام 1995 ورواق عمار فرحات عام 2001 والمرسى على التوالي أعوام 1997 و2004 و2006.


</doc>
<doc id="630260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630260" title="عائشة الفيلالي">
عائشة الفيلالي

عائشة الفيلالي، ولدت عام 1956، فنانة تشكيلية تونسية تمارس عدة اختصاصات: منها الخزف والتصميم والنحت والقماش.
تعمل عائشة الفيلالي أستاذة بمعهد الفنون الجميلة بتونس، ثم أسندت إليها إدارته فيما بين 1996 إلى 1999، كما أنها تدير مركز الفنون الحية برادس. وقد أقامت معارض بانتظام منذ 1984.
نشرت عائشة الفيلالي كتبا حول البعض من تجاربها الفنّية، وحول فنانين تشكيليين تونسيين:


</doc>
<doc id="630264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630264" title="مدرسة تونس">
مدرسة تونس

مدرسة تونس، هي مدرسة للرسم على غرار مدرسة باريس التي نجد من بين أعضائها بيكاسو.
تأسست مدرسة تونس عام 1936، وتعود فكرة تأسيسها إلى الرسام الفرنسي بيار بوشارل الذي كان يقيم آنذاك بتونس، وتكونت المجموعة في البداية من أربعة رسامين هم بالإضافة إلى بوشارل انطونيو كوربورا وموزس ليفي وكلود للوش، وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية سنة 1949 وقع ضم كل من يحيى التركي وعبد العزيز القرجي وعمار فرحات ثم الهادي التركي وزبير التركي و صفية فرحات و علي باللاغة و ادقار نقاش. وقد ترأسها منذ البداية بوشارل ثم تولاها بعده يحيى التركي إلى عام 1969 تاريخ وفاته، ثم عبد العزيز القرجي.

تمثل أهم ما كانت تقوم به مدرسة تونس في تنظيم معارض دورية. وكان أعضاؤها مهيمنين على الساحة التشكيلية إلى ما بعد الاستقلال، حيث كانوا يحوزون على طلبيات إنجاز الجداريات، وكانوا منغلقين على أنفسهم. وخلال السبعينات انفتحت المدرسة على بعض الشبان ومن بين من انضم إليها رفيق الكامل وحسن الصوفي. والملاحظ أن هذه المدرسة لم تخطط للاستمرارية.
لم تكن لأعضاء مدرسة تونس اهتمامات فكرية ولم يكونوا مواكبين للتحولات الجذرية التي يعرفها الحقل التشكيلي في القرن العشرين، وإنما كانوا يهتمون بالرسم في هدوء. وربما أهم من يميزهم هو براعتهم التقنية والحرفية.


</doc>
<doc id="630268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630268" title="معركة سيدان">
معركة سيدان

معركة سيدان معركة وقعت خلال الحرب الفرنسية البروسية بين الجيش البروسي والجيش الفرنسي في 1 سبتمبر 1870. أسفرت عن القاء القبض على الامبراطور نابليون الثالث. كان الألمان دحروا الفرنسيين بعدة معارك فرعية صغيرة. وكانت هذه المعركة الحد الفاصل، فقد خطط بسمارك لهذه الحرب مع أركان جيشه وعلى رأسهم هيلموت فون مولتكه منذ هزيمتهم للنمسا، بينما اعتمد الفرنسيون على أمجادهم وسمعة جيشهم. وكان (مولتكه) قد قسم قواته إلى ثلاثة جيوش لتتقدم في ثلاثة محاور وتلتقي في باريس. واستخدم الألمان المخترعات الحديثة في الحرب. فالسكك الحديدية لنقل الجنود، والأسلاك البرقية لإصدار الأوامر، ووضعوا المؤن والذخيرة في كل قرية باتجاه الحدود. اتجه الجيش الفرنسي بقيادة المارشال باتريس ماكماهون ويرافقه الامبراطور نابليون الثالث في مهمة رفع الحصار عن متز ، وارتكب القائد الفرنسي ماكماهون عدة أخطاء عسكرية، كبدت جيشه خسائر فادحة، اضطرته للتراجع إلى سيدان، وهناك استطاع (مولتكه) أن يحاصر القوات الفرنسية ويسلط عنيها مدافعه. ولم يستسلم الفرنسيون بسهولة، بل اشتدت المعارك وتساقط القتلى من الطرفين. وأخيراً اضطر الإمبراطور نابليون الثالث الموجود بين جنوده المحاصرين أن يأمر ضباطه برفع العلم الأبيض لإنهاء هذه المجازر، وأرسل إلى ملك بروسيا الكتاب التالي:

بلغ قتلى الفرنسيين 1700 جندي وأسر 82 ألف مع الإمبراطور. وتقدمت القوات الألمانية باتجاه باريس و حاصرتها. وأنهت هذه المعركة الإمبراطورية الثانية في فرنسا، ومهدت لقيام الاتحاد الألماني.


</doc>
<doc id="630275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630275" title="وناس عمر">
وناس عمر

وناس عمر ولد عام 1936، هو رسام تونسي. يدرس منذ عام 1970 بالمدرسة الوطنية للفنون الجميلة بتونس.
صفخة بالموسوعة السمعية البصرية للفن المعاسر (بالفرنسية)


</doc>
<doc id="630277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630277" title="كدي 3">
كدي 3

كدي3 هي ثالث سلسلة اصدارات من لبيئة سطح المكتب كدي. واحتوت على ستة اصدارات رئيسية

كيدي 3.0 قدم دعم أفضل للاستعمال المقيد لتبلية احتياجات المؤسسات التي لاتسمح لجميع المستخدمين لاستخدام جميع البرامج حيث قدمت كدي3 لوحة تحكم يمكن من خلالها استخدام نفس نظام الصلاحيات المستخدمة في أنظمة اليونكس للتحكم بصلاحيات المستخدم
قدم هذا الاصدار كذلك برنامج كديبرنت حيث صمم ليتوافق مع عدة محركات طبع كما قدم الاصدار مكتبة دفتر عناوين التي تسمح لجميع تطبيقات كدي باستخدام دفتر عناوين موحد

قدم هذا الاصدار نوافذ وايقونات افتراضية جديدة كما قام بإضافة عدد من التحسينات على البرامج المدمجة

م عدد من خصائص من أهمها المصحح الاملائي للمتصفح والبريد الالكتروني كما ادا التعاون من شركة ابل إلى زيادة سرعة المتصفح الخاص بكدي كنكرر 
في هذا الاصدار تم دمج بعض البرامج كما تم إضافة تحسينات كثيرة على برنامج كنكرر


</doc>
<doc id="630279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630279" title="مكثف (مخبر)">
مكثف (مخبر)

المكثف في المخبر هو قطعة من الأدوات الزجاجية المخبرية ويستخدم في تبريد البخار أو الموائع الساخنة. يتكون المكثف من أنبوب زجاجي كبير يحتوي على أنبوب زجاجي أصغر من سابقه يمتد على كامل طوله حيث يمر ضمنه المائع الساخن.

تكيف نهاية الأنبوب الزجاجي الداخلي عادة وفق وصلات زجاجية مصقولة بحيث يسهل تثبيتها مع الأدوات الزجاجية الأخرى. تترك النهاية العليا عادة مفتوحة للضغط الجوي، أو تهوّى باستخدام صنبور (bubbler) أو أنبوب تجفيف (Drying tube) لمنع دخول الماء أو الأكسيجين.

ويكون الأنبوب الزجاجي الخارجي عادة مزود بفتحتين ناتئتين يمكن وصلهما لتمرير سائل تبريد، إما أن يستعمل ماء الصنبور العادي أو يستعمل مزيج من الماء ومضاد التجمد. وللحصول على أفضل مردود، وللحفاظ على تدرج حراري مباشر وصحيح لتقليل خطر الصدمة الحرارية التي تصيب الأداة الزجاجية المجاورة، يدخل المبرد من جهة نهاية المكثف ويخرج من الجهة الأخرى. ويمكن توصيل عدة مكثفات على التسلسل حين لا يفيد تدفق سائل التبريد في تبريد السطح الداخلي للمكثف.


</doc>
<doc id="630281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630281" title="لولو ستورو">
لولو ستورو

لولو ستورو (2 يناير 1935 - 2 مارس 1987) زوج والدة الرئيس الأمريكي الرابع والأربعين باراك أوباما.

قُتل والد لولو وأخوه الأكبر في الثورة الوطنية الإندونيسية التي انتصرت فيها إندونيسيا على هولندا ونالت استقلالها، وحرق الجيش الهولندي منزل العائلة ففر لولو وأمه نحو الريف.

نال لولو درجة البكالوريوس في الجيلوجيا من جامعة جادجاه مادا ليحصل على بعثة ليدرس الماجستير في جامعة هاواي وفيها التقى آن دونهام -والدة أوباما- التي كانت طالبة أيضًا. تزوج لولو آ وعاد إلى إندونيسيا عندما استدعت الحكومة مواطنيها الذين يدرسون في الخارج. بعد ذلك بسنة، سافرت آن وطفلها باراك البالغ من العمر ست سنوات إلى إندونيسيا وعاشت العائلة في قرية مينتينغ دالام قرب جاكرتا. في عام 1970 أنجب لولو وآن طفلتهما مايا.


</doc>
<doc id="630291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630291" title="القمة ال35 لمجموعة الثماني">
القمة ال35 لمجموعة الثماني

القمة ال5 لمجموعة الثماني عقدت في لاكويلا بأبروتسو في إيطاليا، في 8 يوليو، 2009. تم تغيير محل انعقاد القمة من سردينية إلى لاكويلا كمحاولة لتوزيع نفقات الكوارث بعد أن أصاب لكويلا زلزالًا مدمرًا في أبريل 2009. استضافت إيطاليا قمم سابقة لمجموعة الثماني، تتضمن:البندقية 1980، البندقية 1987، نابولي 1994، وجنوة 2001. قمة الثمانيين تعددت كونها اجتماعًا لقادة العالم، بل صار مناسبة لمنظمات غير حكومية ونشطاء وجماعات مدنية تحتشد فيه وتناقش مجالًا واسعًا من القضايا.


</doc>
<doc id="630294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630294" title="تكامل مثلثي">
تكامل مثلثي

في الرياضيات, تكون التكاملات المثلثية هي إحدى عائلات التكامل التي تطبق على الدوال المثلثية. هناك عدد من التكاملات المثلثية الرئيسية تمت مناقشتها في قائمة تكاملات الدوال المثلثية. 

هناك تعريفين مختلفين لتكامل جيب و هما:

حيث formula_3 هو أصل formula_4 و التي تكون صفراً عندما formula_5; و formula_6 هو أصل formula_4 و التي تكون صفراً عندما formula_8. يكون لدينا:

لاحظ بأن formula_10 هي دالة جيبية جوهرية sinc function و هي أيضاً الرقم صفر.

عندما يكون formula_8, فأنه يُعرف بأسم تكامل دركليه.

في معالجة الإشارة, تسبب الاهتزازات الناتجة من التكامل الجيبي بعض التجاوزات و المصنوعات الرنينية ringing artifacts عند استعمال المرشح الجيبي الجوهري sinc filter، و تسبب رنين مجال التردد إذا تم استعمال مرشح جيبي جوهري منقوص مثل مرشح الترددات المنخفضة low-pass filter.

إن ظاهرة جيبس Gibbs phenomenon هي ظاهرة لها علاقة بهذا الموضوع: فعند اعتبار دالة الجيب الجوهرية مرشحاً للترددات المنخفضة, فأنها توازي النقص الحادث في سلسلة فورييه, مما يؤدي إلى ظاهرة جيبس.

هناك تعاريف مختلفة لتكامل جيب التمام و هي:

حيث formula_15 هو أصل formula_16 و التي تكون صفراً عندما formula_8. يكون لدينا:

يكون تكامل الجيب الزائدي integral كالتالي:

يكون تكامل جيب التمام الزائدي hyperbolic co كالتالي:

حيث أن formula_22 هو ثابتة أويلر-ماسكيروني.

يٌعرف المجسم اللولبي spiral التي تًشكلت بواسطة المخطط البارامتري لتكامل الجيب و جيب التمام بأسم مجسم نيلسن اللولبي Nielsen's spiral -و يسمى أيضاً حلزون نيلسن- . و يشار أيضاً إليها بأسم مجسم أويلر اللولبي أو مجسم كورنو اللولبي , أو الكلوثويد clothoid, أو بالانحناء الخطي لمجسم لولبي عديد الحدود. و بالإضافة إلى ذلك, للمجسمات اللولبية صلة وثيقة بتكاملات فريسنل. كما أن لدى المجسمات اللوبية العديد من التطبيقات في معالجة الرؤية و في بناء الطرق و المسارات و في أمور أخرى.

هناك العديد من طرق التفكيك يمكن استخامها لتقدير التكاملات المثلثية, و ذلك يعتمد على مدى المتغير.

هذه السلاسل متباعدة, على الرغم من أنه يمكن أن تُستعمل لتخمين أو حتى لأختيار القيم بشكل دقيق عندما يكون formula_25.

هذه السلاسل متقاربة عند جميع قيم formula_28 المعقدة, على الرغم من أنه إذا كان formula_29 يكون إيجاد القيم بطيئاً للغاية و مع ذلك فأنها ليست دقيقة, و ذلك في جميع الأحوال.

تُسمى الدالة formula_30 بالتكامل الأسي. لهذه الدالة علاقة وثيقة بتكاملات الجيب و جيب التمام:

بما أن كل دالة متضمنة في هذه المعادلة هي دالة تحليلية عدا المقطع التي يكون فيها قيم المتغير سالبة,
ينبغي على مساحة صحة العلاقة أن تُوسع إلى formula_32.
(من هذا المدى, يمكن أن تظهر الحدود التي تكون عبارة عن عوامل صحيحية للعدد formula_33 في هذه العبارة الجبرية).




</doc>
<doc id="630295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630295" title="لحافة فيروسية">
لحافة فيروسية

لحافة فيروسية هي مجموعة من البروتينات التي تربط الغشاء الخلوي بالقفيصة النووية في الفيروسات المغلفة، كما تحوي بروتينات أساسية في معلية تكاثر الفيروس وتضاعف الDNA، للبروتينات الموجودة في اللحافة دور في تعطيل الإشارات الكيميائية المحفزة لجهاز مناعة الجسم المصاب مما يسهل تكاثر وانتشار الفيروس. تتكون اللحافة عادة في المراحل المتأخرة من دورة حياة الفيروسات، جمعت معظم المعلومات عن اللحافة الفيروسية من خلال دراسة تركيب و دورة حياة فيروس الحلأ البسيط.


</doc>
<doc id="630296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630296" title="الحرب النمساوية البروسية">
الحرب النمساوية البروسية

الحرب النمساوية البروسية ( كما تعرف أيضاً بـحرب التوحيد ، حرب الأسابيع السبعة ، الحرب الأهلية الألمانية ، حرب 1886 ) هي حرب نشبت في صيف عام 1866 بين الاتحاد الألماني تحت قيادة الإمبراطورية النمساوية وحلفاءها الألمان من جهة ومملكة بروسيا ومن حالفها من الألمان ومملكة إيطاليا من جهة أخرى ، وأسفرت هذه الحرب عن سيطرة البروسييين على الدول الألمانية.

تعرف هذه الحرب في ألمانيا والنمسا باسم تسمى الحرب الألمانية (Deutscher Krieg) أو حرب الإخوة (Bruderkrieg).
كما تعتبر العمليات على الجبهة الجنوبية بين إيطاليا والنمسا حرب الاستقلال الثالثة بالنسبة للإيطاليين.

أهم نتيجة للحرب كانت تحول اصطفاف الدول الألمانية مبتعدتاً عن النمساويين ونحو الهيمنة البروسية ، والدفع باتجاه توحيد كل الدول الألمانية الشمالية في ألمانيا الصغرى التي تستثني النمسا. وشهدت إلغاء الإتحاد الألماني القديم وحل محله جزئياً الإتحاد الألماني الشمالي والذي استبعد النمسا والدول الألمانية الجنوبية . كما أسفرت الحرب أيضاً عن ضم إيطاليا لمنطقة فينيتسيا التي كانت تتبع النمسا .

كانت أوروبا الوسطى منقسمة إلى عدة دول كبيرة نسبياُ والمئات من الكيانات الصغيرة ، كلٌ يحافظ على استقلاله بمساعدة قوى خارجية خاصة فرنسا . كانت النمسا عادة تعتبر قائد الدول الألمانية ، لكن أصبحت بروسيا هي القوة الفتية الصاعدة بقوة ومع نهاية القرن الثامن عشر أصبحت تصنف كواحدة من القوى العظمى في أوروبا . بعد عام 1815 تم إعادة تنظيم الولايات الألمانية مرة أخرى في إتحاد ضعيف هو الاتحاد الألماني بقيادة النمسا .

نشأت ذريعة الصراع تنازعت بروسيا والنمسا على حكم شلسفيغ هولشتاين التي تم غزوها من قبل كلا الدولتين واتُفق على أن يتم احتلالها معاً في نهاية حرب شلسفيغ الثانية عام 1864 . بدأ النزاع عندما قررت النسما ضم دوقية هولشتاين ، الأمر الذي أعلنته بروسيا خرقاً لإتفاقية غاشتاين وقامت باحتلال هولشتاين ، وعندما قامت الجمعية البرلمانية الألمانية بالرد بتعبئة جزئية ضد بروسيا أعلن بسمارك نهايةالاتحاد الألماني .

في عام 1862 أصبح أوتو فون بسمارك مستشار الملك الجديد فيلهلم الأول (1861) ، وكان قد خطط بالفعل لتحقيق الوحدة الألمانية "بالحديد والدم' ، بذريعة حقوق خلافة سلالية لأمير في الإتحاد الألماني ، وتحالف (1864) مع النمسا (حرب الدوقيات الدانماركية) ضد الدنمارك لحيازة شليسفيش هولشتاين. كانت الإمبراطورية النمساوية عملياً مضطرةً لمتابعة المخطط البسماركي خوفاً من استبعادها من الإتحاد الألماني ؛ ولكنها لم تتنبه إلى أن نفس المستشار الألماني كان قد أدخل فيينا في طريق مسدود ، فارضاً بروسيا كبلد قائدة للعالم الجرماني ، مع نية واضحة لاسقاط الامبراطورية عن وضعها الامتيازي التقليدي في في الفضاء الألماني. انتهت الحرب بسرعة لصالح التحالف النمساوي البروسي ، مع ما يترتب على توسيع الإتحاد الألماني.

وبالفعل ، بعد ذلك بفترة وجيزة الخلافات التي تنشأ بين المفهوم البسماركي للعالم الألماني (على أساس حل ألمانية الصغرى ، مع استبعاد أي من الامبراطورية النمساوية المجرية) ، والموقف سيؤدي إلى المواجهة النمساوية البروسية عام 1866. توسيع الفيدرالية الألمانية وبدا في عيون الالمان ، لا جدال في نجاح البروسية ، وتوجيه ، وبالتالي زيادة البروسية في الآراء من أجل السلطة ، وخاصة بين اللوثريين من الشمال ، ومثل بريمن وهامبورغ وجادانسك. وفي المقابل ، فإن ولايات في الجنوب والكاثوليك ، وخاصة ولاية بافاريا ، وظلت راسية الفلك النمساوي.

في الأشهر السابقة للصراع ، ورحب تحالف بسمارك الإيطالية ، وأيضا عن ارتياحه لتمكنه من تحويل جزء كبير من القوى الإمبراطورية في الجبهة الجنوبية ، مما يجعلها أقل خطرا على مهمة القوات المسلحة. في إيطاليا ، ونصف العقد ، أدركنا أنها إرادة بسماركية استبعاد النمسا والمجر من جانب الإتحاد الألماني وقررت أن تستفيد من قيمة الحرب البروسية السلطة على مواصلة مسار عملية توحيد شبه الجزيرة. تم التوصل إلى ذلك ، فريدة التحالف الهجومية محدودة المدة (ثلاثة أشهر) في 1866. من بين بنود الاتفاق التحالف لم تقدم لنقل - فينيتسيا جوليا ، لأنها كانت أراضي تابعة لاتحاد ، واحتمال نقله إلى إيطاليا لم يكن مقبولا سياسيا الأمراء الألمانية إلى أن هذا يمكن أن يسبب مشاكل للمقاومة بسمارك مشروع ألماني من توحيد العالم تحت رعاية بروسيا.

من وجهة النظر العسكرية ، فإن الحرب النمساوية البروسية حسمت بالانتصار البروسي سادوفا تلتها هدنة نيكولسبورغ.

تحالفت بروسيا في هذه الحرب مع مملكة إيطاليا المشكلة حديثاً ، والساعية إلى ضم فينيتو (حرب الاستقلال الثالثة) التي آلت من يد نابليون الثالث إلى النمسا ، وليس من الخطأ اعتبار أن الإيطاليون لم يظفروا بها - وهم المهزومون في معركتي كوستوزا براً وليسا بحراً - بل سلمتها بدورها إلى إيطاليا.

أوجب صلح براغ الاستبعاد النهائي للتدخل النمساوي في الإتحاد الألماني الشمالي في إطار الرئاسة البروسية . مثلت هزيمة سادوفا بالنسبة للإمبراطورية النمساوية المجرية بداية لعملية داخلية لإعادة تعريف دستورية للإمبراطورية ، والتي ستبلغ ذروتها مع التفاهم النمساوي المجري ("Ausgleich") أي إعلان المساواة بين الأعراق الألمانية والمجرية .


</doc>
<doc id="630297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630297" title="متفرع الخصية الصيني">
متفرع الخصية الصيني

متفرع الخصية الصيني أو وشيعة الكبد الصينية هي من الديدان التي تصيب كبد الاٍنسان وهي من صف المثقوبات، شعبة الديدان المسطحة، هذا الطفيلي يعيش في كبد الاٍنسان وكذلك يمكن تواجده في أقنية الصفراء والمرارة، يتغذى على الصفراء.

هذه الديدان متوطنة في كل من اليابان ،الصين، تايوان وجنوب شرق آسيا وتقدر الاٍصابات ب 30.000.000 شخص.


</doc>
<doc id="630300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630300" title="مملكة بروسيا">
مملكة بروسيا

مملكة بروسيا مملكة ألمانية تواجدت منذ عام 1701 حتى عام 1918. شكلت أراضي المملكة ثلثي مساحة الإمبراطورية الألمانية.


</doc>
<doc id="630302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630302" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1989">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1989

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1989 أقيمت في بكين في الصين في الفترة من 21 أغسطس إلى 29 أغسطس وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة الثانية في تاريخه.




</doc>
<doc id="630304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630304" title="عمار بن بلقاسم">
عمار بن بلقاسم

عمار بن بلقاسم ولد بباريس يوم 18 جوان 1979، هو رسام تونسي فرنسي.

ولد بفرنسا من أبوين تونسيين، وعاش بفرنسا إلى سن الخامسة، حيث أعاده والداه إلى تونس للدراسة، وبقي بها إلى سن التاسعة عشرة. وهو رسام عصامي وقد أمكن له العرض في عشرين بلدا. ووسمه وزير الثقافة التونسي بوسام الاستحقاق الثقافي (2006. وهو عضو الجمعية الدولية للفنانين التشكيليين واتحاد الفنانين التشكيليين التونسيين وجمعية الفنانين التشكيليين بالحمامات.

توفي في 24 أغسطس 2010.


</doc>
<doc id="630308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630308" title="كمال إستينو">
كمال إستينو

كمال رمزي استينو (10 يوليو 1910-)هو مهندس ومبتكر زراعي وسياسي مصري قبطي. قدم العديد من الأبتكارات الزراعية وتخرج العديد من المهندسين الزراعيين المصريين من معاهده الزراعية. عينه جمال عبدالناصر وزير التموين والتجارة عام 1956 وكان المسيحي الوحيد في مجلس الوزراء. عضوا رئيسيا فاعلا مشاركا في كل القرارات، سواء بشغله المنصب الوزاري أو باعتباره عضوا منتخبا من القاعدة الشعبية، في اللجنة التنفيذية العليا للاتحاد الاشتراكي العربي، أعلى سلطة في البلاد
و هو أول رئيس لمركز البحوث الزراعية من 22/11/1971 - 1/12/1972. 


</doc>
<doc id="630310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630310" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1991">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1991

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1991 أقيمت في هيروشيما في اليابان في الفترة من 22 أغسطس إلى 31 أغسطس وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة الثالثة في تاريخه, وتعتبر هذي البطولة نقطة عبور إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 1992.




</doc>
<doc id="630311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630311" title="ضربة طير">
ضربة طير

ضربة طير أو خبطة طير هو حادثة تحدث ما بين جسم حيوان طائر (كالخفاش أو الطيور) وآلة بشرية متحركة وبالخصوص الطائرات. وهو تهديد عام لسلامة الطيران، وقد سبب عددا من الحوادث الخطيرة التي حصل جراؤها بعض الوفيات. وإن كانت حالات الوفاة تلك قليلة نسبيا عند الطائرات المدنية وقد قدرت بحالة واحدة خطيرة لطائرة مدنية مقابل 1 مليار (10) ساعة طيران. معظم ضربات الطيور (65%) تسبب ضررا بسيطا للطائرة، وهي بالتأكيد تسبب بموت الطائر ولكن الضرر الأكبر هو عندما يدخل الطير بمحركات الطائرة أو يصطدم بالزجاج الأمامي للطيار. وتقدر الخسائر السنوية للطائرات التجارية المدنية من حوادث الاصطدام بالطيور حوالي 400$ مليون دولار في الولايات المتحدة و 1.2$ مليار دولار في العالم ككل. وهذا المصطلح ينطبق أيضا على موت الطيور جراء تعرضها لأجسام صنعها الإنسان كخطوط الكهرباء والأبراج والمراوح الهوائية.

معظم حالات الاصطدام بالطيور يكون خلال الإقلاع أوالهبوط، أو خلال الطيران المنخفض. وإن كانت هناك بعض الحوادث اصطدام بالطيور حدثت بارتفاعات عالية، من وحتى فوق سطح الأرض. فبعض أنواع الإوز (Bar-headed goose) يطير بارتفاعات تصل إلى فوق سطح البحر. هناك حادثة لطائرة فوق ساحل العاج اصطدمت بنسر من نوع (Rüppell's Vulture) على ارتفاع شاهق وهو أعلى ارتفاع لإصطدام بطائر سجل حتى الآن. معظم اصطدامات الطيور التي تحصل بالقرب أو بداخل مجال المطارات (90% حسب تقرير الأيكاو) تكون خلال الإقلاع والهبوط أو أي من المراحل الشبيهة. وحسب دليل لإدارة المخاطر والحياة البرية لعام 2005 والصادر من إدارة الطيران الفيدرالية، فإن أقل من 8% من تلك الضربات تحدث فوق و61% تحدث عند ارتفاع أقل من .

تكون نقطة الاصطدام عند أي حافة امامية للآلة أو الطائرة مثل حافة الجناح الأمامية، مقدمة الطائرة المخروطية، قلنسوة المحرك النفاث أو مدخل المحرك نفسه.

قوة سحب المحرك النفاث له من الخطورة بمكان من حيث سرعة دوران ريش المحرك وتصميم المحرك. فعندما يرتطم الطائر بريشة المروحة، فإن الريشة ستنزاح عن مكانها إلى الريشة الأخرى وهكذا، مسببة بفشل متتالي. فالمحركات النفاثة وبشكل خاص غير محصنة خلال مرحلتي الإقلاع والهبوط حيث يدور المحرك بسرعة عالية والطائرة تكون بارتفاع منخفض، حيث تتوفر الطيور وبكثرة.


</doc>
<doc id="630312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630312" title="آيرن بايثون">
آيرن بايثون

آيرن بايثون تطبيق لقواعد لغة البرمجة بايثون يستهدف إطار عمل دوت نت ومونو، أنشأه جيم هوغونن. صدرت النسخة 1.0 في 5 سبتمبر 2006. صدرت النسخة 2.0 في 10 ديستمبر 2008. 

على الرغم من أن بعض أجزاء آيرن بايثون ولدها مولد كود مكتوب ببايثون، إلا أنه مكتوب بشكل كامل بلغة سي#.


</doc>
<doc id="630314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630314" title="هندسة وقائية">
هندسة وقائية

هندسة السلامة هي من العلوم التطبيقية المتعلقة بشكل قوي بهندسة الأنظمة وبالتالي بهندسة نظام السلامة. تضمن هندسة السلامة أن يسلك نظام السلامة الحدّيّ كما هو مطلوب منه حتى في حالة إخفاق القطعة.

يأخذ مهندسو السلامة بشكل مثالي تصميماً مبكراً للنظام ويقومون بتحليله لإيجاد نوع الخطأ الممكن حدوثه، ثمّ يقترحون متطلبات السلامة في توصيفات التصميم والتغييرات على الأنظمة الموجودة فعلياً وذلك لجعل النظام أكثر أماناً. في مرحلة مبكرة من التصميم يمكن جعل نظام السلامة-إخفاق آمناً لحدٍّ مقبول مع بضعة حسّاسات وبرمجيّة خاصة بقراءة هذه الحسّاسات. يمكن إنشاء أنظمة هامش تسامح الخطأ غالباً باستخدام قطع من التجهيزات أكثر ولكن أصغر وأقل تكلفة.

التقنيّتان الأكثر شيوعاً في نمذجة الخطأ هما "أنماط الإخفاق وتحليل الآثار" و "التحليل الشجري للخطأ" . هذه التقنيتان هما فقط طريقان لإيجاد المشكلات وعمل الخطط لمكافحة الإخفاق بنجاح كما في حالة تخمين الخطر الاحتمالي (Probabilistic Risk Assessment).

عادة ما يكون الإخفاق في الأنظمة الموثّقة آمنة مقبولاً إذا كان أقل من حياة واحدة لكل 109 ساعات عمل متواصلة قد تم صرفها للانهيار. معظم المفاعلات النووية الغربية والتجهيزات الطبية والطائرات التجارية موثّقة عند هذا المستوى. علاقة الكلفة مع الفقد في الأعمار قد تم اعتبارها ملائمة عند هذا الحد.

من العملي أيضاً التخطيط لإخفاق أنظمة الأمان عبر طرائق الاحتواء والعزل. استخدام صمامات العزل شائع جداً في عزل المضخّات والحازيات وصمامات التحكم التي قد تنهار أو هي بحاجة لصيانة دورية. بالإضافة لهذا، تقريباً كل الحاويات التي تحتوي على النفط أو المواد الكيميائية هي بحاجة لحواجز احتواء معدّة حولها لتحتوي 100% من حجم الحاوية في حالة إخفاق كارثي للحاوية. وبشكل مشابه، خطوط الأنابيب الطويلة لها صمامات إغلاق متحكّم بها عن بعد منشأة على الخط نفسه بحيث لا يتم فقد الأنبوب كله في حالة الإخفاق. الهدف من كل أنظمة الاحتواء هذه هو تزويد وسائط الحد من التلف الناتج عن الإخفاق إلى مساحة ضيقة النطاق.


</doc>
<doc id="630317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630317" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1993">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1993

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1993 أقيمت في شانتو في الصين في الفترة من 18 أغسطس إلى 24 أغسطس وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة الرابعة في تاريخه.




</doc>
<doc id="630319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630319" title="بردية برلين">
بردية برلين

بردية برلين هي وثيقة مصرية قديمة من ورق البردى عثر عليها في مقبرة قديمة في سقارة في أوائل القرن التاسع عشر، , وتعد هذه البردية واحدة من المصادر عن علم الرياضيات المصرية القديمة وأيضا المعارف الطبية، حيث بها لأول مرة معلومات عن طرق كشف الحمل.

راجع الطب المصري القديم للدكتور حسن كمال
مكتبة مدبولي1996


</doc>
<doc id="630320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630320" title="كاره للدهن">
كاره للدهن

كاره للدهن : هي خاصية كيميائية للمركبات الكيميائية. المركبات الكارهة للدهن هي مركبات غير ذوابة في الدهنيات أو المذيبات غير القطبية الأخرى. ومن بكلام آخر، هذه المواد لا تمتص أو تمتز المواد الدسمة.

وتشير تسمية كاره للزيت إلى الخاصية الفيزيائية للجزيء الذي يكره أو ينفر من الزيت.
الماء هو أكثر المواد الشائعة الكارهة للدهن والكارهة للزيت.

و فلوريدات الكربون (Fluorocarbons) هي أيضا كارهة للماء وكارهة للزيت.

يستخدم الطلاء الكاره للدهن على شاشة هواتف آي فون 3 جي إس و4 لتسهيل إزالة زيوت بصمات الأصابع.



</doc>
<doc id="630321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630321" title="داء متفرعات الخصية">
داء متفرعات الخصية

داء متفرعات الخصية هي عدوى تسببها ديدان كبدبة، متفرع الخصية الصيني. داء متفرعات الخصية هي من أكبر العوامل المسببة لسرطانة الأقنية الصفراوية، تنشؤ الجهاز الصفراوي.


</doc>
<doc id="630322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630322" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1995">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1995

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1995 أقيمت في سيئول في كوريا الجنوبية في الفترة من 6 مايو إلى 8 مايو وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة الخامسة في تاريخه.




</doc>
<doc id="630325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630325" title="مانح">
مانح

يستخدم المصطلح مانح في فيزياء أشباه الموصلات للدلالة على ذرة مُطعِّمة حينما تضاف إلى شبه موصل تكوّن منطقة من النوع السالب .
على سبيل المثال، السيليكون لديه أربع إلكترونات تكافؤ فعندما نريد أن نصنع شبه موصل من النوع السالب نطعمه بمواد من المجموعة الخامسة مثل الفوسفور أو الزرنيخ والتي لديها خمسة إلكترونات تكافؤ. يسمى الفوسفور أو الزرنيخ في هذه الحالة مادة مانحة.



</doc>
<doc id="630328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630328" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1997">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1997

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1997 أقيمت في عمان في الأردن في الفترة من 4 يونيو إلى 8 يونيو وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة السادسة في تاريخه.




</doc>
<doc id="630333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630333" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1999">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1999

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1999 أقيمت في كوماموتو في اليابان في الفترة من 24 يناير إلى 29 يناير وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة السابعة في تاريخه, وتعتبر البطولة نقطة عبور إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.




</doc>
<doc id="630334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630334" title="أليكسي كوسيغين">
أليكسي كوسيغين

أليكسي كوسيغين (20 فبراير 1904 - 18 ديسمبر 1980) سياسي ورجل دولة سوفيتي. خدم كرئيس لوزراء الإتحاد السوفيتي منذ عام 1964 وحتى 1980. وكان يعتبر من المصلحين السوفييت ومنافس للزعيم الشيوعي المتشدد ليونيد بريجنيف.


</doc>
<doc id="630335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630335" title="طيران برلين">
طيران برلين

طيران برلين أو إير برلين هي ثاني أكبر شركة طيران ألمانية بعد لوفتهانزا مقرها الرئيسي ببرلين تعمل على مجال واسع وتقدم رحلات منخفضة التكلفة على العطلات في البحر المتوسط ،وجزر الكناري وشمال أفريقيا والمدن الأوروبية الرئيسية من 21 في المطارات الألمانية. قاعدتها الرئيسية هي مطار برلين تيجيل الدولي، المحاور في مطار دوسلدورف الدولي.


</doc>
<doc id="630336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630336" title="متورقة عملاقة">
متورقة عملاقة

المتورقة العملاقة هي أحد أنواع المتورقات التي تصيب الكبد.


</doc>
<doc id="630340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630340" title="محمود التونسي">
محمود التونسي

محمود التونسي ولد بمنزل بوزلفة في 13 ديسمبر 1944 وتوفي يوم 12 أفريل 2001 كاتب ورسام تونسي.

تابع دراسته الابتدائية بمسقط رأسه والثانوية بتونس العاصمة ثم دخل مدرسة الفنون الجميلة بتونس حيث كان من بين أساتذته عبد العزيز القرجي. التحق بعد ذلك بالوظيفة العمومية حيث عمل في الإدارة ثم بالإذاعة، ثم أصبح أستاذا للفنون التشكيلية بمنزل تميم. بعد إقامة بسنتين بباريس عاد إلى تونس أواسط السبعينات. كان عام 1977 من بين مؤسسي المجلس الوطني للحريات الذي قاد إلى تكوين الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان. ثم انتمى إلى حركة الديمقراطيين الاشتراكيين قبل أن يعود إلى التجمع الدستوري الديمقراطي وقد تولى في إطاره مهمة نائب كاتب عام لجنة التنسيق الحزبي بنابل. وإثر الانتخابات البلدية لعام 2000 أصبح رئيسا لبلدية منزل تميم، ولم تمر إلا سنة تقريبا حتى توفي في حادث طريق.

بدأ منذ أواخر السبعينات في عرض رسومه سواء في إطار معارض شخصية أو جماعية.
كما أن محمود التونسي كاتب حيث نشرت له بالعربية مجموعة قصيية تحمل عنوان فضاء (1973) وهو يصنف ضمن مجموعة الطليعة الأدبية.
محمود التونسي أحد مؤسسي الطليعة الأدبية (بالفرنسية)


</doc>
<doc id="630342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630342" title="منتجع">
منتجع

المنتجع أو القرية السياحية هو مكان المستخدم للاسترخاء والراحة أو الترفيه، وجذب الزوار في العطلات. وتقوم المنتجعات بتقديم جميع مايحتاجه النزلاء فيه مثل:- الطعام، والشراب، والسكن، والرياضة، والترفيه، والتسوق. ويوجد عدد من المدن تكون فيها المنتجعات السياحية أهم أنشتطها الاقتصادية مثل شرم الشيخ. 

وتسهم المنتجعات بشكل متزايد في جذب السياح والزوار إليها، لذلك تهتم بعض الدول بإنشائها لتكون أحد أهم مقومات السياحة فيها مثل :- مصر، ودول الكاريبي، ودول جنوب شرق آسيا. 

وعرفت المنتجعات منذ عهد الرومان، حيث اكتشف منتجع في مدينة إيطالية أنشئت منذ 2000 عام مضت. وبالتالي فالمنتجعات ليست فكرة حديثة.



</doc>
<doc id="630343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630343" title="نيكولا ليغروتالي">
نيكولا ليغروتالي


</doc>
<doc id="630346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630346" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2000">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2000

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2000 أقيمت في شانغهاي في الصين في الفترة من 10 أغسطس إلى 17 أغسطس وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة الثامنة في تاريخه.




</doc>
<doc id="630347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630347" title="أنجليو بالومبو">
أنجليو بالومبو

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيورنتينا ثم انتقل إلى نادي سامبدوريا عام 2002 ، وشارك مع سامبدوريا في 218 مباراة وسجل 7 أهداف ويلعب معهم حتى الآن .
و قد بدأ باللعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="630351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630351" title="حث كهروستاتيكي">
حث كهروستاتيكي

حث كهروستاتيكي أو حث كهروسكوني أو حث كهروساكن, هو إعادة توزع الشحنة الكهربائية في جسم, بتأثير شحنات مجاورة.
اكتشف الحث الكهروستاتيكي عن طريق العالم البريطاني جون كانتون, عام 1753 والبروفسور السويدي جون كارل عام 1762.

تعتمد مولدات الحث الكهروستاتيكي مثل مولد فان دغراف وآلة ويمشرت الإلكتروفورس على هذا المبدأ. يجب عدم اللبس بين الحث الكهروستاتيكي والحث الكهرومغناطيسي; على الرغم من الإشارة اليهما مصطلح "الحث".

ان الوضع الطبيعي للمادة ان تحتوي على عدد متساوي من الشحنات الموجبة والسالبة، لذا نقول ان الجسم غير مشحون أو ان شحنته الكلية تساوي صفر كما في الشكل المجاور, وعندما يقترب جسم مشحون من المادة الموصلة (الحديد مثلا) فإنها تؤثر بقوة تجاذب مع الشحنات المختلفة عنها وتنافر مع الشحنات المشابهة، وعندما نُبعد الجسم المشحون عن قطعة الحديد مثلا فإن الشحنات تستعيد فيها توزيعها الطبيعي مرة أخرى، ونستطيع تسميتها بأنها قطعة حديد متعادلة.

في المثال السابق كان الكلام عن تحرك الشحنات الموجبة والسالبة على حد سواء وهذا من باب الفرض والتسهيل لعملية التخيل. ان ما يحدث فعلا هو أن الشحنات السالبة والمقصود بها الالكترونات الحرة هي التي تتحرك اما الأيونات فتكون مقيدة داخل البنية البلورية للمادة ولا تتحرك.

وبتفصيل أكثر نرى في الصورة رقم ثلاثة على يسار الشاشة وفي الجزء الأول منها نفس التوزيع الطبيعي للشحنات واما الاختلاف هو اننا عندما نقرب الجسم المشحون تتحرك الالكترونات الحرة(كما قلنا سابقا) ويحدث عدم توازن في اعداد الالكترونات والأيونات الموجبة يؤدي إلى ظهور الشحنة السالبة في المكان الذي تكون فيه كثافة الشحنات السالبة أكبر واما المكان الذي توجد فيه كثافة شحنات موجبة أكبر ثكون محصلة الشحنة له موجبة، ومن هنا فإن حركة الالكترونات ينتج عنها الشحنة الموجبة والسالبة كما يظهر في الصورة.

هنالك طرق عدة طرق لشحن الجسم بالكهرباء الساكنة ومنها شحن الجسم بالحث ويعتبر أهم ما يميز هذا النوع من طرق الشحن انها تستخدم لشحن المواد الموصلة مثل النحاس والحديد.

و تتلخص العملية بثلاث خطوات كما تظهر بالصورة:

1-تقريب جسم مشحون من المادة الموصلة المتعادلة فتتاثر بشحن الجسم المشحون ويؤدي ذالك الي توزع الشحنات فالمشابه تبتعد إلى الطرف البعيد والمختلفة تنجذب وتكون على الطرف القريب.

2-يمكننا ملاحظة ان الشحنة المختلفة المنجذبة للجسم المشحون مقيدة(بسبب انجذابها للجسم المشحون) اما الشحنة المتنافرة فتكون حرة, ومن هنا فعندما نوصل الجسم الموصل بسلك تأريض(يعني سلك موصول بالأرض)فإن الشحنات السالبة تنتقل إلى الأرض.

3-في اخر خطوة نقوم بإبعاد السلك والجسم الموصل فتتوزع الشحنات الموجبة على الجسم بالكامل وعندها يكون الجسم قد شحن بشحنة موجبة باستخدام الحث.
و يلاحظ الشحنة التي شحنة بها قطعة المادة الموصلة كانت مخالفة للشحنة الموجودة على الجسم المشحون, لذا نستنتج انه لشحن جسم موصل بشحنة موجبة فإننا نقرب منه جسم سالب الشحنة والعكس بالعكس.



</doc>
<doc id="630352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630352" title="سيموني بيبي">
سيموني بيبي

بدأ مسيرته الكروية مع نادي روما الإيطالي ثم انتقل إلى نادي باليرمو عام 2003، وفي عام 2005انتقل إلى أودينيزي حتى عام 2010 حيث انتقل اللاعب إلى نادي يوفنتوس ولا يزال يلعب معهم حتى الآن. و حصل معهم على بطولتى دورى و بطولة كأس و بطولة كأس السوبر الايطالى

و قد بدأ باللعب مع [منتخب إيطاليا لكرة القدم] في عام 2008.


</doc>
<doc id="630354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630354" title="جسم جاسئ">
جسم جاسئ

الجسم القاسئ في الفيزياء هو الحالة المثالية لجسم صلب متناهي الأبعاد تعتبر التشوهات فيه مهملة. وبعبارة أخرى، المسافة بين أية نقطتين في الجسم الجاسئ تبقى ثابتة عبر الزمن بغض النظر عن القوى الخارجية المطبقة عليه. بالرغم من أن هذا الجسم غير موجود فيزيائياً بسبب النسبية، فإن الأجسام بشكل طبيعي يمكن أن يفترض على أنها جاسئة بشكل تام إذا كانت لا تتحرك بالقرب من سرعة الضوء.

عادة ما يتم اعتبار الجسم الجاسئ في الميكانيك التقليدي على أنه توزع مستمر للكتلة، بينما في الميكانيك الكمي نقصد بالجسم الجاسئ عادة مجموعة من كتل النقاط.

موضع الجسم القاسئ هو موضع جميع الحبيبات التي تؤلفه. موضع الجسم ككل محدد بواسطة:
1. الموضع الخطي : أي موضع إحدى حبيبات الجسم والمختارة بشكل خاص كنقطة مرجعية (على سبيل المثال مركز كتلته أو مبدأ إحداثيات الجملة المثبتة إلى الجسم)، بالإضافة إلى
2. الموضع الزاويّ : أي اتجاه الجسم في الفراغ.

السرعة الخطية للجسم القاسئ هي كمية شعاعية، مساوية لمعدل التغير عبر الزمن لموضعه الخطي. وبالتالي فإنها سرعة النقطة المرجعية المثبتة إلى الجسم. خلال حركة انتقالية صافية (بدون دوران) تتحرك كل النقاط على الجسم الجاسئ بنفس السرعة. عندما تشتمل الحركة على الدوران, لن تكون السرعة الآنية لأي نقطتين من الجسم متساوية. سيكون للنقطتين نفس السرعة الآنية فقط إذا كانتا على نفس المحور الموازي لمحور الدوران الآني.

السرعة الزاوية هي كمية شعاعية تصف السرعة التي عندها يتغير اتجاه الجسم الجاسئ والمحور الآني الذي يدور حوله. تتعرض كل نقاط الجسم القاسئ لنفس السرعة الزاوية بتغير الزمن.أثناء حركة دورانية صافية، تغير كل نقاط الجسم الجاسئ من موضعها عدا تلك الواقعة على المحور الآني للدوران. العلاقة بين الاتجاه والسرعة الزاوية لا تحاكي بشكل مباشر العلاقة بين الموضع الخطي والسرعة الخطية، فالسرعة الزاويّة ليست معدل تغير الاتجاه عبر الزمن لأنه لا يوجد مثل هذا المبدأ لمفاضلة شعاع الاتجاه من أجل الحصول على السرعة الزاويّة.

يمكن استخدام أية نقطة متصلة بالجسم القاسئ على أنها النقطة المرجعية لوصف الحركة الخطية للجسم. وبالاعتماد على التطبيق المدروس، يمكن أن يكون الاختيار الجيد هو:


يقال عن جسمين جاسئين أنهما مختلفان (وليسا منسوخين) إذا لم يكن هناك دوران ملائم من أحدهما للآخر. يدعى الجسم الجاسئ لا متطابقاً مرآويّاً إذا كانت صورته في المرآة مختلفة في هذا المعنى، أي إذا لم يكن له تناظر أو إذا احتوت مجموعة تناظره على اتجاهات دوران ملائمة فقط. في الحالة المعاكسة ندعو الجسم متطابقاً مرآويّاً لأن صورته في الرآة هي نسخة عنه.


</doc>
<doc id="630355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630355" title="تفاعلية">
تفاعلية

التفاعلية معدل ميل المادة الكيميائية إلى التفاعل الكيميائي خلال الزمن. في المركبات النقية، تنظم التفاعلات وفق الخصائص الفيزيائية للعينات. على سبيل المثال، طحن عينة يزيد بشدة من المساحة السطحية النوعية مما يزيد التفاعلية. في المركبات غير النقية، تتأثر التفاعلية أيضا بوجود الشوائب. وفي المركبات البلورية، يمكن للشكل البلوري أن يؤثر أيضا على التفاعلية. ولكن في جميع الحالات، تكون التفاعلية نتيجة للخواص دون الذرية للمركب.

يحدث أي تفاعل كيميائي عموما نتيجة للقدرة الكيميائية على الدخول في حالة أكثر استقرارا. وتقدم الكيمياء الكمومية فهما عميقا ودقيقا لسبب حدوث ذلك. إن الإلكترونات الموجودة في المدارات هي نتيجة لحل معادلة شرودنغر لحالات محددة.



</doc>
<doc id="630356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630356" title="متأخر الخصية">
متأخر الخصية

متأخر الخصية هو جنس من الديدان يضم عدة أنواع : متأخر الخصية الزبادي Opisthorchis viverrini متأخر الخصية الصيني Opisthorchis senensis متأخر الخصية البغيض Opisthorchis noverca متأخر الخصية الهري Opisthorchis felineus.


</doc>
<doc id="630358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630358" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2002">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2002

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 20029 أقيمت في ألما أتا في كازاخستان في الفترة من 26 يوليو إلى 31 يوليو وقد حقق لقبها منتخب كازخستان للمرة الأولى في تاريخه.




</doc>
<doc id="630359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630359" title="تعداد الولايات المتحدة 1840">
تعداد الولايات المتحدة 1840

تعداد الولايات المتحدة في 1840 هو التعداد السادس للولايات المتحدة. التي أجراها مكتب التعداد في 1 يونيو 1840 ، أظهر أن عدد السكان المقيمين في الولايات المتحدة هو 17,069,453 بزيادة قدرها 32.7 بالمئة قياسا إلى 12,866,020 وهو عدد من السكان خلال تعداد 1830. إجمالي عدد السكان يتضمن العبيد الذي بلغ عددهم 2,487,355.
في عام 1840، مركز السكان كان يبعد حوالي 260 ميل (418 كم) غرب واشنطن بالقرب من وستون، فيرجينيا الغربية.

في تعداد 1940 تم طرح الأسئلة التالية:


1- في الفئة العمرية خمس سنوات إلى 20 سنة

2- في الفئات العمرية من 20 إلى 100

3- 100 سنة وما فوق



</doc>
<doc id="630361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630361" title="هندسة كيميائية حيوية">
هندسة كيميائية حيوية

هندسة الكيمياء الحيوية هي فرع من هندسة كيميائية أو هندسة حيوية التي تتعامل مع بناء وتصميم وحدات معالجة تشمل الجسيمات والأحياء الدقيقة، مثل البكتريا. يتم تدريس الهندسة الحيوية عادة كخيار إضافي لطلاب الهندسة الكيميائية والهندسة الحيوية نظرا لأوجه التشابه في خلفية المناهج الجامعية لطلاب التخصصين ، وتدخل تطبيقات الهندسة الحيوية الكيميائية في إنتاج المواد الغذائية والأعلاف والأدوية ،التقنية الحيوية ،وصناعات معالجة المياه.



</doc>
<doc id="630364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630364" title="أحمد الحجري">
أحمد الحجري

أحمد الحجري ولد بتازركة في 16 نوفمبر 1948، رسام تونسي. يعيش حاليا في باريس.
ينخدر من عائلة متواضعة من بلدة تازركة بالوطن القبلي، هاجر إلى فرنسا عام 1968 حيث اشتغل كعامل مختص، وهو ما مكنه من التعرف على المهندس المعماري والرسام الفرنسي رولان موران (Roland Morand) الذي لاحظ مهارته فشجعه على الرسم. وفي عام 1977 قدم أول معرض له برواق مسينا بباريس، أما بتونس فقد عرض لأول مرة عام 1985 برواق مدينة تونس ثم في السنة الموالية برواق فيليس كايند (Phyllis Kind) بنيويورك وشارك من هناك في العديد من المعارض الشخصية والجماعية ومن بينها: سيول عام 1988، ومعهد العالم العربي بباريس عام 1995...




موقع أحمد الحجري بالأنترنت


</doc>
<doc id="630365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630365" title="مثقبيات الكبد">
مثقبيات الكبد

مثقبيات الكبد أو الديدان المثقبة الكبدية أو الديدان المثقوبة الكبدية هي مجموعة من المثقوبات حيث يكون الشكل البالغ من هذه الديدان متمركز بكبد العديد من الثدييات . هذه الديدان يمكن أن تلج اٍلى القنوات الصفراوية والنسيج الكبدي، تتغدى على الدم. تقوم الديدان البالغة بطرح بيوض والتي تخرج عن طريق الأمعاء.


</doc>
<doc id="630367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630367" title="محمد بسام الزين">
محمد بسام الزين

محمد بسام الزين (مواليد 1963 ،دمشق) داعية إسلامي له نشاط إعلامي واسع في مجال الدعوة الإسلامية ،وهو من تلاميذ مفتي سوريا الراحل الشيخ أحمد كفتارو، له عدد من المؤلفات العلمية أهمها((الموسوعة القرآنية الميسرة)) بالاشتراك مع الدكتور وهبة الزحيلي ،ويعمل مستشاراً وعضواً في عدد من المراكز والهيئات الإسلامية العاملة في الإمارات.



موقع الشيخ محمد بسام الزين


</doc>
<doc id="630368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630368" title="تعداد الولايات المتحدة 1850">
تعداد الولايات المتحدة 1850

تعداد الولايات المتحدة في 1850 هو التعداد السابع للولايات المتحدة. التي أجراها مكتب التعداد في 1 يونيو 1850 ، أظهر أن عدد السكان المقيمين في الولايات المتحدة هو 23,191,876 بزيادة قدرها 35.9 بالمئة قياسا إلى 17,069,453 وهو عدد من السكان خلال تعداد 1840. إجمالي عدد السكان يتضمن العبيد الذي بلغ عددهم 3,204,313. في عام 1840.

كان هذه أول تعداد سكاني يحاول جمع المعلومات عن كل فرد من أفراد كل أسرة ، بمن فيهم النساء والأطفال ، والعبيد. وهو أيضاأول تعداد للسؤال عن مكان الولادة.

هنتون روان استخدام بشكل واسع نتائج تعداد 1850 في كتاب مشهور سياسيا وهو الأزمة الوشيكة للجنوبThe Impending Crisis of the South 

في تعداد 1850 تم طرح الأسئلة التالية:




</doc>
<doc id="630379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630379" title="إيه شارب">
إيه شارب

إي شارب هو طريقة لاستخدام لغة البرمجة أيدا داخل إطار عمل دوت نت.

إي شارب يتم توزيعه بدون مقابل من خلال قسم علوم الحاسب من خلال أكاديمية القوات الجوية بالولايات المتحدة كخدمة لمجتمع مطوري لغة البرمجة أيدا تحت رخصة جنو العمومية.

AdaCore اكملت تطورها و أعلنت ظهور "GNAT للدوت نت"، و هو عبارة عن منتج إطار عمل دوت نت يدعم جميع مميزات إي شارب و مميزات أخرى




</doc>
<doc id="630386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630386" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2004">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2004

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 1989 أقيمت في هيروشيما في اليابان في الفترة من 23 يوليو إلى 25 يوليو وقد حقق لقبها منتخب اليابان للمرة الأولى في تاريخه.




</doc>
<doc id="630390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630390" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2006">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2006

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2006 أقيمت في قوانغتشو في الصين في الفترة من 1 يوليو إلى 5 يوليو وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة التاسعة في تاريخه.



</doc>
<doc id="630395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630395" title="الهادي الخياشي">
الهادي الخياشي

الهادي الخياشي ولد عام 1882 بتونس العاصمة وتوفي بالمرسى عام 1948، رسام تونسي. هو أول من امتهن الرسم من بين التونسيين المسلمين، وكان المصور الرسمي للعرش الحسيني.

ينحدر من عائلة شريفة كانت قد استقرت بالبلاد الطرابلسية ثم استقرت أخيرا بتونس في عهد حسين بن علي .استقرت العائلة في المنستير ومن القرن 18 إلى أوائل القرن التاسع عشر وفرت قياد . انتقلت إلى العاصمة تونس خلال القرن التاسع عشر. انتقلت إلى العاصمة تونس خلال القرن التاسع عشر . أما الهادي الخياشي فقد تردد على الأكاديميات الحرة بمونبرناس وتلقى تكوينا فنيا بروما حيث تعلم على فن تصوير الأشخاص، كما تردد على المتاحف الأوربية. وفي عام 1908 أنجز صورا شخصية لأفراد العائلة المالكة ولأفراد من العائلات الكبرى. ولذلك فإن ما يغلب على أعماله هو الصور الشخصية، إلى جانب ما قام به من تصوير المشاهد الطبيعية أو مشاهد الحياة التقليدية والأزياء. وهو يعتبر من بين رواد الرسم التونسي إلى جانب آخرين من بينهم: بيار بوشارل ، يحيى التركي ، موزس ليفي ، جول للوش ، علي بلاغة ، عمار فرحات ، حاتم المكي ... وقد أقام حوالي العشرين معرضا في تونس وأوروبا.

ظهرت رسوم الخياشي في طوابع بريدية تونسية أعوام 1983 و1997 و2000

تكريما له صدرت طوابع بريدية تتضمن لوحات له، وهي على التوالي:
لوحة صادرة عام 1983

لوحة "القهوة العالية-سيدي بوسعيد"صادرة عام 1997

لوحة "طبيعة صامتة" صادرة عام 2000


</doc>
<doc id="630396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630396" title="أوغوتشي أونييوو">
أوغوتشي أونييوو

بدأ إنزاغي مسيرته مع نادي مدينته ناديميتز الفرنسي و لعب معهم لموسمين من 2004-2002 و أعير إلى نادي لا لوفيري البلجيكي و في موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي ستاندر لياج في دوري الدرجة الأولى البلجيكي ، و لعب معه 179 مباراة و سجل فيها 17 هدفا خلال 5 مواسم ، و بعد انتهاء كأس القارات 2009 و بعد المستوى الرائع قام نادي إيه سي ميلان بشراء اللاعب و هو يلعب معهم حتى الآن .



</doc>
<doc id="630397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630397" title="سليم رزق الله">
سليم رزق الله

مذيع ومترجم مصري ولد عام 1923 وتخرج من كلية الآداب ب جامعة القاهرة قسم اللغة الإنجليزية في الأربعينيات ، كان من أوائل المصريين الذين عملوا بالبرنامج الأوربي بالإذاعة المصرية ، وكان يعمل أيضا في رئاسة الجمهورية ب جمهورية مصر العربية حيث كان يقوم بالترجمة الفورية في عهد الرئيس محمد نجيب والرئيس جمال عبد الناصر والرئيس السادات والرئيس مبارك حتى أطلق عليه مترجم الملوك والرؤساء . ظل أكثر من 25 عاما يقدم برنامج إخباري باللغة الإنجليزية في التليفزيون المصري وذلك كل يوم اثنين . توفي عام 2007 م .


</doc>
<doc id="630400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630400" title="سلايم">
سلايم

سلايم هي لعبة من إنتاج شركة ماتيل وعرض في الأسواق للمرة الأولى في عام 1976. يتكون سلايم بشكل أساسي من مادة لزجة، تكون عادة خضراء اللون تتألف بشكل أساسي من صمغ غوار (Guar gum)، وتباع عادة بعلبة على شكل حاوية القمامة. تم إنتاج العديد من الألعاب باستخدام مادة سلايم بإضافة حشرات أو عيون أو ديدان بداخله.

تكون مادة سلايم عادة أثقل من الماء حيث تكون كثافتها حوالي 1.15 غ/سم، وتتكون بشكل رئيسي من عديد السكاريد صمغ غوار (Guar gum) والبورق.



</doc>
<doc id="630401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630401" title="تنوب">
تنوب

التنوب أو الراتنج جنس شجري يتبع الفصيلة الصنوبرية و يضم 35 نوعاً.



</doc>
<doc id="630404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630404" title="بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2008">
بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2008

بطولة آسيا لكرة اليد للسيدات 2008 أقيمت في بانكوك في تايلندا في الفترة من 21 نوفمبر إلى 30 نوفمبر وقد حقق لقبها منتخب كوريا الجنوبية للمرة العاشرة في تاريخه.



</doc>
<doc id="630406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630406" title="برنامج الأمم المتحدة الإنمائي">
برنامج الأمم المتحدة الإنمائي

برنامج الأمم المتحدة الإنمائي واختصاراً "يو أن دي بي" (UNDP) هي شبكة تطوير عالمية تابعة للأمم المتحدة, وهي منظمة تدعم التغيير وربط الدول بالمعرفة والخبرة والموارد لمساعدة الأشخاص لبناء حياة أفضل. وهي تعمل في 177 دولة وتساعدهم في تطوير حلولهم لمواجهة تحديات التنمية المحلية والعالمية. كما تعمل على تطوير القدرات المحلية التي تعتمد على موظفي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وشريحة واسعة من الشركاء.

تأسس برنامج الامم المتحدة الانمائي في 1-1-1966 من خلال دمج برنامجين تابعين للأمم المتحدة, هما برنامج الامم المتحدة للمساعدة التقنية الممتد EPTA و برنامج الامم المتحدة للدعم الخاص , و تم الدمج بشكل كامل في عام 1971 الذي تم من أجل تجنب تضارب الصلاحيات و الخدمات المقدمة من كلا البرنامجين 

تقدر الميزانية السنوية لبرنامج الامم المتحدة الانمائي بما يقرب من 5000 مليون (5 مليار) دولار أمريكي سنويا.

يساعد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الدول النامية في الحصول على المساعدات واستخدامها بفعالية. كما يشجع على حماية حق إنسان وتطوير المرأة.

تعهد زعماء العالم من أجل تحقيق أهداف التنمية للألفية، بما في ذلك الهدف الأسمى المتمثل في خفض الفقر إلى النصف بحلول عام 2015.إن شبكة ارتباطات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تنسق الجهود العالمية والوطنية للوصول إلى هذه الأهداف. هدفنا هو مساعدة البلدان على بناء وتبادل الحلول لتحديات:

يركز تقرير التنمية البشرية السنوي بتفويض من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على قضايا التنمية العالمية وتوفير أدوات قياس وتحليل مبتكرة واقتراح سياسات عامة تكون في كثير من الأحيان مثيرة للجدل. كما يدعم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي جميع تقارير التنمية البشرية الإقليمية والقطرية وحتى المحلية المبنية على إطار تحليلي.

عادةً في كل مكتب قطري يكون الممثل المقيم لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي هو نفسه المنسق المقيم للأنشطة الإنمائية في الأمم المتحدة ككل. ويسعى البرنامج إلى ضمان الاستخدام الفاعل لموارد الأمم المتحدة والمساعدات الدولية.

يوجد مكتب قطري في فلسطين وهو يشرف على عدد من المشاريع منها شبكة عون للوصول للعدالة الممول من برنامج دعم سيادة القانون و الوصول للعدالة التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي.



</doc>
<doc id="630407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630407" title="مأوى">
مأوى

المأوى بناء أو مكان طبيعي يوفر الحماية من الظروف الجوية الرديئة أو الأخطار أو الآفات الحشرية. ويحتاج الناس للمأوى ليقيهم الزمهرير وشدة الحرارة والأمطار والثُلوج والعواصف.

وهناك أنواع كثيرة من المآوي. ويُعَدُّ المنزل والشقة والكوخ أكثرها انتشارًا. وهناك أنواع أُخرى، مثل الغار والمظلة والكشك. والمآوي القابلة للنقل تشمل الخيمة والعربة المقطورة وكذلك الزورق المنزلي واليخت ذات المحركات.

كانت المآوي الأولى للإنسان تُبنى من جلود الحيوان أو الحجارة أو القش أو العِرْشِ أو الأخشاب. وتُبنى المآوي اليوم من مواد مختلفة عديدة، مثل الطوب والأخشاب، ويتكوّن هيكل المباني العالية من الفولاذ والخرسانة. كما يستخدِم البنّاؤون الألومنيوم والزجاج والبلاستيك أيضًا.

يبني الناس أنواعًا كثيرة من المآوي في العالم. ويعتمد نوع المآوي التي يبنونها أساسًا على المناخ وكذلك على نوع مواد البناء المتوافرة.

في المناطق الحارة، كما في بعض البلدان العربية وجنوبي وجنوب غربي الولايات المتحدة، يَسْمَح دفء الجو بأن يقضي النّاس الكثير من الوقت خارج المنازل. إلا أنّهم لايزالون في حاجة إلى الحماية من الشّمس والأمطار والحشرات. وتحتوي المنازل في هذه المناطق على نوافذ وأبواب مغطاة مع وجود فتحات أخرى تسمح بدخول النّسيم في الوقت الذي تُحْجَز الحشرات فيه من الدخول.

وفي مناطق من شمالي أوروباو كندا ومناطق أخرى باردة، تُصمَّم المنازل لتَحْتجز البرودة في الخارج وتحتفظ بالحرارة في الدّاخل. فقد يكون للمباني جدران سميكة ونوافذ مضادّة للعواصف حتى تُقلّل إلى أدنى حدّ من فقدان الحرارة.

وفي مثل هذه المُدُن الشّمالية كتورنتو وكلجاري بكندا توصل أنفاق مُدفأَة بين المنازل من ناحية والمكاتب ومجمعات الأسواق والمسارح والمرافق الأخرى من ناحية ثانية. وقد يؤدّي سُكّان هذه المباني أنشطتهم اليوميّة خلال أشهر الشّتاء دون أن يخرجوا.

وفي الدُّول الجليديّة، مثل النُّرويج والسويد، يبني السُّكّان منازلهم بأسقف منحدرة حتى ينزلق الجليد بسهولة. كما يبنون الأسقف بقوة كافية لحمل أوزان الجليد الثقيلة.

تختلف طُرق ومواد البناء كثيرًا بين دول العالم. ففي المناطق ذات الغابات الواسعة، يستخدم كثير من النّاس الخشب لبناء المنازل، إلا أن معظم المباني الخشبية تكون أقل قوّة من تلك المبنية بالطُّوب والخرسانة. فالبناؤون في كل مكان تقريبًا يستطيعون استخدام الخرسانة والطوب.

وفي المناطق قليلة الأمطار، يبني النّاس مساكنهم من الطّين أو الطَّفْل. ففي المكسيك مثلاً يخلط السُّكان الطَّفْل بالطين مع الماء ليصنعوا الَّلبِنَ أو الطُّوب قبل حرقه. ويعيش بعض النّاس في الهند ودول أخرى في مساكن من الطَّفْل، وفي المناطق الجافّة من إفريقيا يبني الناس مساكنهم من الطّين.

وفي المناطق المدارية الرّطبة، تُسبب الرُّطوبة تعفُّن المساكن الخشبيّة خلال سنوات قليلة. فالنّاس في هذه المناطق يبنون مساكنهم من مواد أخرى. فعلى سبيل المثال، في بعض مناطق إفريقيا وفي كثير من جزر المحيط الهادئ يِنْسِج النّاس منازلهم من سيقان الحشائش الطويلة. أما العمارات العالية المصنوعة من الفولاذ والخرسانة، فهي الأكثر انتشارًا في الدول الصناعية مثل المملكة المتحدة والولايات المتحدة. ولا تخلو أية دولة تقريبًا من بعض الإنشاءات المصنوعة من الفولاذ والخرسانة. وتتكون المباني سابقة التجهيز من أجزاء تُصنَّع في مصنع معين، ثم تُشحن إلى موقع الإنشاء. وهناك يقوم عُمال الإنشاءات بتجميع هذه الأجزاء. وتُستخدم كميات كبيرة من البلاستيك ومواد خفيفة أخرى في بناء كثير من المساكن سابقة التجهيز.

عصور ماقبل التّاريخ. كان بعض أفراد الجنس البشري يعيشون في كهوف. ويستعملون آلات حجرية لتعميق الكهوف وتَنعيم جدرانها. وكان بعضهم يبنون مساكنهم من جلود الحيوانات، ومن الحجارة، ومن الطُّوب الطَّفْلِي. وكانت بعض المنازل تُبنى على حمّالات خشبية عالية للحماية من الحيوانات. وكان النّاس الذين يعيشون جوار البحيرات والأنهار يبنون مثل هذه المساكن على سطح الماء. فكانوا يدفعون هذه الحمَّالات الخشبية في البحيرات أو يثبّتونها في قيعان الأنهار بجوار الشاطئ.

العصور القديمة. أدّى ظهور الحضارة إلى بناء مساكن أفضل وأكبر. فبدلاً من المآوي البسيطة، هَمَّ النّاس ببناء جدران دفاعية أقوى وقصور فَخْمة ومعابد أعظم لتشريف آلِهتم. وأفرزت هذه الجهود فنًا جديدًا هو فنّ المعمار. إلا أنّ الوظيفة الأساسية بقيت لتوفير المآوي. فعلى سبيل المثال، لم تكن الأهرامات العملاقة في مصر القديمة مجرد آثار أو نصب لحكامها البائدين وإنما كانت مآوي لبقاياهم. وبنى عامة المصريين منازل ذات أسقُف مسطّحة من الطين والطُّوب المجفّف.

بنى قدماء الإغريق المنازل حول السَّاحات، كما صمموا معابد كثيرة ومباني عامة أخرى.

وعاش أثرياء روما القديمة في منازل كبيرة مبنية من الخرسانة والطُّوب أو الحجارة. واحتوت بعض منازل روما على نظام التدفئة المركزية والسباكة. كما كان الرومان أول من استعملوا الألواح الزُّجاجية بالنّوافذ، وأنشؤوا المآوي العامة الكبيرة مثل الحمّامات والمعابد والمسارح.

العصور الوسطى. استمرت من القرن الخامس الميلادي حتّى القرن السادس عشر (في أوروبا). وصمم المعماريون خلال هذه الفترة الكنائس الكبيرة، مثل تلك الموجودة في شارتريه بفرنسا و ديرهام بإنجلترا. واعتقد النصارى في القرون الوسطى ـ بنظرة رمزية ـ أن الرَّب والقديسين يسكنون الكنائس. ومن هنا، كانوا يعدون الكاتدرائيات ومباني الكنائس الأخرى مساكن للكائنات المقدسة.

وبحلول القرن الحادي عشر الميلادي، عاش الحكّام الأوروبيون في قلاع ذات جدران حجرية سميكة، وتحيط بها خنادق مائية، ولها قناطر سحب تُفتَح وتُغلق. بدأ الأوروبيون في القرن الخامس عشر الميلادي بناء المنازل نصف الخشبية، وهي منازل ذات هياكل خشبية تُملأ بالطُّوب أو الأفرع المنسوجة الملصَّقَة بالطّين أو الطَّفْل. والكثير منها كان له أسقف من القش.

عصر النهضة. فترة من تاريخ أوروبا، امتدت من القرن الخامس عشر الميلادي حتى القرن السابع عشر، انتعش فيها الاهتمام بالفن وعلوم العصور القديمة. ومن هنا، فقد درس المعماريون المباني الإغريقية والرومانيّة القديمة وعَدَّلوْا تصاميمهم تأثرًا بهذه النماذج الكلاسيكية. واستأجر الملوك والحُكّام وأثرياء الأوروبيين المعماريين ليصمموا لهم قصورًا مستوحاة من الإنشاءات الرومانية. وأثرت تلك النماذج الكلاسيكية على منازل أهل الطبقة الوسطى خلال عصر النّهضة.

. تميّزت فترة الثورة الصناعية بالنُّمو الصناعي السريع والاختراعات الجديدة، وبدأت في أوروبا خلال القرن الثامن عشر الميلادي. وأسهمت هذه الفترة في تكوين كثير من مواد البناء الجديدة إضافة إلى اتّباع أساليب جديدة في البناء. فبدأ الناس في بناء إنشاءات عالية، هياكلها من الفولاذ أو الحديد، وأصبحت الخرسانة مادّة بناء شائعة.

وأدت الثورة الصناعية إلى بناء أنواع جديدة من المآوي. فقد كان تركيز البنائين من قَبل ولقرون عديدة على المنازل والمنشآت العامّة مثل الكنائس والقصور. أمّا الثّورة الصّناعيّة فاستلزمت منشآت جديدة مثل المصانع وقاعات المعارض. فعلى سبيل المثال، تمت إقامة المعرض الكبير عام 1851م، وهو معرض صناعي عُقد في إنجلترا في بناء من الحديد والزُّجاج أُطلق عليه اسم القصر البلُّوري (كريستال بالاس). وكان هذا المبنى الذي يُشبه أحد البيوت المحمية الضخمة أول المنشآت المهمة التي تحتوي على أجزاء سابقة التجهيز. ونتيجة للثورة الصناعية، يستطيع البناؤون المعاصرون الاختيار من مجال كبير من أساليب البناء، ومواد البناء، ونماذج المنشآت.



</doc>
<doc id="630411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630411" title="ضغط الصوت">
ضغط الصوت

ضغط الصوت هو انحراف الضغط المحلي عن الضغط المحيط بسبب موجة صوتية. يمكن قياس ضغط الصوت باستخدام المصدح في الهواء أو المصدح المائي في الماء. واحدة قياس ضغط الصوت هي باسكال (Pa) في الجملة الدولية. ضغط الصوت الآني هو انحراف عن الضغط المحلي المحيط p0 بسبب موجة صوتية عند موضع معين ولحظة زمنية محددة. ضغط الصوت الفعال هي الجذر التربيعي لضغط الصوت الآني خلال فترة زمنية محددة. في موجة صوتية، المتغير المكامل لضغط الصوت هو سرعة الحبيبة الصوتية. من أجل مطالات صغيرة، العلاقة بين ضغط الصوت وسرعة الحبيبة الصوتية خطية والنسبة بينهما هي المعاوقة الصوتية. تعتمد المعاوقة الصوتية على خصائص الموجة الصوتية والوسط. شدة الصوت الآنية المحلية هي جداء ضغط الصوت بسرعة الحبيبة الصوتية وبالتالي فهي كمية شعاعية.

انحراف ضغط الصوت "p" (الضغط الصوتي الآني) معطى بالعلاقة:

حيث:

الضغط الكلي "p" هو:

حيث:


</doc>
<doc id="630412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630412" title="فيروس جدري الماء النطاقي">
فيروس جدري الماء النطاقي

فيروس جدري الماء المنطقي أو حمة الحماق المنطقي أو الفيروس النطاقي الحماقي أو فيروس جدري الماء النطاقي هو أحد فيروسات الهربس الثمانية التي تصيب البشر، وهي المسؤولة عن حدوث مرض الحماق (جدري الماء) لدى الأطفال و الهربس النطاقي (زنار من نار) والألم العصبي التالي للهربس لدى البالغين. يعرف الفيروس بعدة مسميات منها فيروس جدري الماء و فيروس العنقز.

يتسبب الفيروس النطاقي الحماقي بشكل رئيسي في حدوث مرض الحماق أو جدري الماء، ويحدث داء الحماق عقب العدوى الأولية و من النادر جداً أن يتكرر حدوثه، و غالباً ما يستهدف هذا المرض الأطفال، إلا أنه قد يصيب البالغين الين لم يتعرضوا من قبل للفيروس و الذين ليست لديهم أجسام مناعية ضده، و عادة ما تكون إصابة البالغين أكثر حدة و خطورة من إصابة الأطفال حيث أنها قد تؤدي لحدوث التهاب فيروسي دماغي أو الإصابة بداء ذات الرئة الفيروسي.

عقب الإصابة بداء الحماق، يكون الجسم غلوبيولينات مناعية ضد الفيروس مما يحول دون تكرا حدوث داء الحماق مرة أحرى، إلا أن الفيروس (شأنه شأن باقي الفيروسات الهربسية) يختبئ في أجسام الخلايا العصبية ويبقى ساكناً لمدة طويلة، و أكثر ما يرقد في العصب ثلاثي التوائم و عقد الجذر الظهرية . يعود الفيروس لنشاطه في 10-20% من الحالات، وعندما ينشط الفيروس مرة أخرى؛ يتسبب بحدوث مرض الهربس النطاقي.

إن شكل و تركيب الفيروس النطاقي الحماقي قريب جدا من شكل و تركيب فيروس الحلأ البسيط، فهو يتكون من جزيء دنا خطي ذي طاقين، و محاط بقفيصة بروتينة عشرينية المسطحات مغطاة بغلاف، لغلاف الفيروس بروتينات سكرية مميز هي: (gB, gC, gE, gH, gI, gK, gL)، الفيروس النطاقي الحماقي دائري الشكل يبلغ قطره 150-200 نانومتر.

هذا الفيروس حساس للمعقمات وخاصة لمستحضر تحت كلوريت الصوديوم، كما أنه حساس لعدة أدوية مضادة للفيروسات كالآسيكلوفير و الفيدارابين.

يتوّفر حالياً لقاح مضاد للفيروس النطاقي الحماقي، يحتوي اللقاح على فيروس حي موهن، تنتجه شركة ميرك تحت اسم فاريفاكس بعد أن أقرته دائرة الغذاء و الدواء الأمريكية في 1995، وقد أوضحت الدراسات أن اللقاح استطاع منع الإصابة بعدوى الفيروس لمدة تجاوزت 10 سنوات، كما حد من مضاعفات الحالات المصابة و عدد إدخالات المستشفيات نتيجة الإصابة بالعدوى. في 2006 أقرت دائرة الغذاء و الدواء الأمريكية لقاح زوستافاكس المطور من لقاح فاريفاكس والمستخدم في منع حدوث الهربس النطاقي.



</doc>
<doc id="630413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630413" title="الانفصال (فيلم)">
الانفصال (فيلم)

الانفصال فيلم رومانسي كوميدي درامي صدر في عام 2006 من يونيفرسال بيكتشرز ببطولة فنسينت فوجن وجينيفر أنيستون. كتبه جيرمي جارلك وجاي لافندر وأخرجه بيتون ريد.

يتخاصم زوجان أحدهما غاري غير المسؤول (فنسينت فوجن) والأخرى بروك المتحكمة محبة الكمال (جينيفر أنيستون) الذين يعيشان في شيكاغو. كلاهما سعيد بمهنته، فغاري يعمل مرشدًا سياحيًا وبورك تعمل في معرض فني. ينفصل الزوجان في بداية الفيلم نتيجة لنقاش محتدم بسبب طبيعة غاري غير المبالية وحب بروك للكمال.

أسهمت خلفيتهما الاجتماعية في الافتراق، فغاري معجب بألعاب الفيديو ومتعصب لفريق شيكاغو ويريد أن يضع طاولة بلياردو في الصالة. في المقابل، بروك مهتمة بالفن وكثيرًا ما تجلب لوحاتها إلى المنزل. تحاول بروك أن تبقي على علاقتهما، إلا أن نقاشهما عن الصالة ينتهي ليصبح حربًا يسعى كل منها لأن يتغلب على الآخر بالخداع والكذب.

يتفقان في النهاية على أن ينفصلا وأن يتنازلا كليهما عن المنزل وأن يتشاركا ربح بيع ما فيها. تجد بروك مشتريًا يريد المنزل بعد أسبوعين فتخبر غاري. تدعو بروك غاري إلى حفلة غنائية كان قد اشترت تذاكرها قبل فترة لهما الاثنين، يوافق غاري على أن يلاقيها هناك، لكنه يتركها هناك وحيدة عمدًا ويذهب إلى أصدقائه. تحزن بروك على ذلك وتبكي في غرفتها. يحاول غاري لاحقًا استلطافها بأن يجهز لها عشاءً كمفاجأة إلا أنها ترفض فيتحتم انفصالهما، ويدرك غاري ما فقده.

يعود غاري إلى جولاته السياحية وإلى السفر حول العالم، وفي نهاية الفيلم يقابل بروك مصادفة في أحد شوارع شيكاغو فيتحدث معها قليلًا ثم يبتعدان عن بعضهما مبتسمين.


</doc>
<doc id="630419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630419" title="نادي فلومينينسي">
نادي فلومينينسي

نادي فلومينينسي لكرة القدم نادي كرة قدم برازيلي يلعب في دوري الدرجة الأولى. تم تأسيس النادي في سنة 1902م.

هو ناد رياضي مقرها في ريو دي جانيرو (البرازيل). تأسس في بداية القرن 20 باعتبارها

مؤسسة وحيدة للرياضة، واليوم منظمة جامعة لعدة فرق في أكثر من 16 رياضة مختلفة.

و هو الأكثر شعبية في البرازيل، ولكن لا يزال أكثر اهتماما لكرة القدم وهذه المادة يهتم فيها فلوميننسي

تأسس النادي في 21 يوليو 1902م ,في ريو دي جانيرو, قبل ناد اوسكر كوكس البرازيلي من التراث البريطاني,
ثم استقرو في حي الأستقراطية لارينجيرياس ، شكل الفريق أبناء النخبة الذين يتصلون لكرة القدم الذين يدرسون في أوروبا وكان أول مباراة رسمية نادي ريو, وانتهت 8-0 لصالح فلومننسي، وجاء أول انجاز لفلومننسي عام 1906م.

في عام 1911م بدأ الخلاف بين الاعبين ادت إلى تشكيل نادي فلامنغو الذي لايزال المنافس الرئيسي للنادي. و يسمى رابطة المشجعين الديربي فلا فلو اي:(انفلونزا) الديربي، وتعتبر أقوى مباريات الكرة البرازيلية وبعد خمس سنوات, في استاد فلومننسي احتل المنتخب البرازيلي عام 1919 أول انجاز لها ،وبعد عام واحد تأسست الرماية في النادي وفازت البرازيل لأول مدالية بتاريخها في الألمبياد.



</doc>
<doc id="630422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630422" title="سرو">
سرو

السرو هو جنس نباتي شجري يتبع الفصيلة السروية من أهم أنواعه سرو المتوسط. يحوي السرو على زيت طيار يضم الباينين الكامفين السيدرول.

هو شجر تزيين له زهاء خمسة عشر نوعاً تتصف جميعاً بأن بناءها مورقة وبراعمها مغطاة بالأوراق. أما أوراقها فهي عروية مستديمة الخضرة، حرشفية متقابلة مفلوقة وتكون مرصوصة على أربعة صفوف.
أما أزهارها فهي وحيدة الجنس وأحادية المسكن والأزهار الذكرية تكون متماسكة يتراوح عددها بين 6-14، وبذورها تكون صغيرة ومجنحة. يصل ارتفاع شجرة السرو إلى 30متراً وهي بطيئة النمو وخشبها عطري.

موطنه الاصلي تركيا ويكثر في الاجواء المعتدله وخاصة في بلاد الشام وشبه جزيرة سيناء، كما انه يزرع حالياً في جميع دول حوض البحر الأبيض المتوسط.

ما هو وارد في هذه الفقرة، ليس وصفة طبية بل مجرد معلومات
لوحظ في الطب الحديث أنه عندما يوضع السرو خارجيا كدهون، يحدث تقبضاً للأوردة الدوالية والبواسير ويضيق الأوعية الدموية. وعندما يؤخذ السرو داخليا يعمل مضاداً للتشنج ومقوياً عاماً ويوصف للشاهوق وبصق الدم والسعال التشنجي ويفيد هذا العلاج أيضا الزكام والإنفلونزا والتهاب الحلق.
ولقد استعمل الإغريق المخاريط المهروسة والمنقوعة في الخمر لعلاج الزحار وبصق الدم بالسعال والربو والسعال.

ولقد عثر العلماء على بعض أخشاب هذا النبات من عهد الأسرة السادسة ومن عهد الأسرة الثانية عشرة في مصر القديمة. كما نقشت أشجار السرو على الجدران الخارجية لمعبد رمسيس الثالث بالكرنك، حيث كان هذا النبات مقدساً وما زالت أشجار السرو تنمو في جمهورية مصر العربية، ويطلق المسيحيون على هذا النوع من النبات "الشجرة الحزينة" رمزا للحزن وزينة للقبور.

لقد عرف الفراعنة بعض أنواع السرو ويعتقد بأن سفينة نوح كانت مصنوعة من خشب السرو.

وكان الفراعنة يستخدمون أوراق نبات السرو في عدة أغراض من أهمها وصفة فرعونية قديمة لصبغ الشعر وكانت تستخدم جذور النبات بعد سحقها وعجنها بالخل ثم توضع على شعر الرأس على شكل لبخه بغرض تقويته وصباغته.

وقال ابن سينا في السرو يذهب البهاق، مسود للشعر. ورقه الطازج مع الجوز والجميز للفتق إذا ضمد به، أذا دق جوز السرو ناعماً مع التين وجعل منه فتيلة في الأنف أبرأ اللحم الزائد. طبخه بالخل يسكن وجع الأسنان، نافع من أورام العين ضماداً، جوزه بالشرب لعسر التنفس ونقص الانتصاب وللسعال المزمن ينفع من عسر البول وقروح الأمعاء والمعدة.

أما داود الأنطاكي في تذكرته فقال "صمغه يلحم الجراح ويحبس الدم مطلقاً ويجفف القروح أين كانت، يحلل الأورام ويجلو الآثار خصوصاً البرحي طلاءً وشرباً.
الغرغره بطبيخه حاراً تسكن أوجاع الأسنان وقروح اللثة ويشد رخاوتها. ثمره طرياً يشد الأجفان ويلحم الفتق أكلاً وضماداً. يطرد الهوام بخوراً، إذا عجن بالعسل ولعق ابرأ السعال المزمن وقوى المعدة. صمغه يقطع البواسير. اذا طبخ ورقه مع ثمره مع الاملج والماء والخل حتى يتهرى ثم طبخ ذلك في دهن وطلي به الشعر سوده وطوله ومنع تساقطه. ومع المر يصلح المثانه وتمنع البول في الفراش".

أما ابن البيطار في جامعه فيقول "ورق هذا النبات وقضبانه وجوزه ما دامت طريه لينه تذبل الجراحات الكبار الحادثة في الأجسام الصلبة، يستعمل أيضاً في مداواة الجمره فيخلطونه غما مع الشعير والماء أو مع خل ممزوج مزجاً مكسوراً بالماء. اذا شرب ورقه مسحوقاً بطلاء وشيء يسير من المر نفع المثانه التي تصب اليها الفضول ومن عسر البول".



موسوعة نباتات العالم.


</doc>
<doc id="630424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630424" title="نور الدين الخياشي">
نور الدين الخياشي

نور الدين الخياشي ولد بتونس العاصمة في 14 ديسمبر 1918 وتوفي في 4 ماي 1987، رسام تونسي.
هو نجل الرسام الهادي الخياشي وقد تلقى تكوينا فنيا متينا حيث اتجه إلى روما عام 1937 وانخرط في الأكاديمية الإيطالية للفنون الجميلة وتعلم على رسام كبار، وهو ما جعله يتبنى المدرسة الكلاسيكية التي يعتبر أحد روادها في تونس. وعاد إلى تونس عام 1941 وكانت له تجربة في معالجة اللوحات القديمة وترميمها. وفي عام 1959 أنجز عددا من أجمل لوحاته ومن بينها لوحة "تونس الجديدة" ولوحة "الخمام"، ومن أهم معارضة ذلك الذي انتظم عام 1964 وآخر عام 1982 بقاعة يحيى حيث لقيت لوحاته النجاح. لقد أبدع الخياشي برسم المحاور التقليدية مثل الطبيعة ومشاهد الحياة التقليدية بمدينة تونس. وفي عام 1983 اتجه إلى المملكة العربية السعودية حيث ترك بصماته بتكوين العديد من الرسامين.



</doc>
<doc id="630426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630426" title="مصباح بخار الزئبق">
مصباح بخار الزئبق

مصباح بخار الزئبق هو مصباح تفريغ غازي يحوي فلز الزئبق في حالة مهيجة بحيث يساهم في إصدار الضوء.

يستخدم فلز الزئبق السائل في الإضاءة حيث يتحول الزئبق إلى بخار الزئبق وتحت تأثير درجة الحرارة وفرق الجهد يتحول لزئبق من الصورة العادية إلى الصورة المثارة ومن ثم يعود إلى الحالة اللأولى ناتجاً ما يسمى بالفوتون الذي يصطدم
بالفوسفور محدثاً الضوء.

يتميز مصباح بخار الزئبق بأنه يستهلك طاقة كهربائية أقل من المصباح المتوهج . إذا رغبنا في إضاء شدة 600 لومن مثلا فنحتاج إلى مصباح بخار زئبق بقدرة 10 واط ، بينما يستهلك مصباح التوهج 60 واط لإنتاج نفس القدر من شدة الضوء.


</doc>
<doc id="630427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630427" title="تيار الجهد العالي المستمر">
تيار الجهد العالي المستمر

نظام نقل تيار الجهد العالي المستمر أو (HVDC) يستخدم التيار المستمر لنقل القدرات العالية, مقارنة بأنظمة النقل الشائعة التي تستخدم التيار المتردد. تعتبر طريقة النقل بواسطة HVDC أكثر فعالية من النقل بواسطة HVAC وذلك عند المسافات البعيدة نسبيا بينما يكون العكس هو الأنسب في المسافات القصيرة ويعود ذلك إلى المقارنة بين تكاليف المحولات وبين تكاليف العاكسات.

تم تطوير النموذح الحديث من تكنولوجيا النقل خلال الاعوام 1930 - 1940 في السويد. وظهرت منها اصدارات في السوفيت عام 1951 بين موسكو وكاشيرا , نظام اخر في غوتلاند في السويد عام 1954. تعتبر انغا- شابا هي أطول وصلة نقل (طولها حوالي 1700 كم) بقدرة 600 ميغاوات وتصل بين انغا وشابا.

يستخدم الجهد العالي لنقل الكهرباء وذلك لتقليل الفقد الكهربائي متمثلة في المقاومة الكهربائية و ممانعة الكابلات . من المعلوم أن الفقد يتناسب طرديا مع مربع التيار المار في الكبلات ، الأمر الذي يدعو لتخفيض التيار مقابل رفع الجهد للحفاظ على نفس القدرة (القدرة هي حاصل جداء الجهد في التيار).أي إذا كان الجهد U وتقاس الفولط و شدة التيار I ويقاس أمبير فتكون القدرة = U.I وتقاس فولط.أمبير. وطالما نحافظ على ثبات القدرة (أي من دون فاقد) يقل التيار بنفس نسبة زيادة الجهد ، والعكس بالعكس.

ولأن هذا الجهد العالي يمثل خطرا كبيرا على الكائنات يتم نصب خطوط نقل الكهرباء عالية على أبراج في أماكن خالية من السكان وبعيدة عن التجمعات السكنية بقدر كاف.

في الطرف الاخر لدى المستهلك يتم تخفيض الجهد العالي مرة أخرى ليصبح ملائما للاستخدام. في الحقيقة عملية التخفيض معقدة في تلك الحالة لأن المحولات لا تعمل مع التيار المستمر وبالتالي وقد أصبح من الممكن تصميم عاكسات لتحويل التيار المستمر إلى متردد في الجهد العالي باستخدام اشباه موصلات قادرة على ذلك.

في مطلع القرن العشرين حينما اكتشف استغلال الكهرباء على نطاق واسع ، فضل بعض العلماء أن يكون نقل التيار بواسطة تيار متردد وآخرين احتضنوا طريقة نقل الطاقة الكهربائية بتيار مستمر .فكان شجار واختلاف كبير في الآراء ، وسميت تلك المعركة الهندسية حرب التيارات ، وحسم التعارك آنداك لصالح نقل التيار المتردد ، الذي هو من سمات عصر الكهرباء الذي نعيشه حتى الآن . والآن نعود إلى نفس المشكلة ويريد بعض التقنيون إعادة تطبيق طريقة نقل الكهرباء بواسطة التيار المستمر. فليس بعيدا أننا سنتعامل في المستقبل مع النوعين من نقل الطاقة في نفس الوقت ، نظرا لأن لكل منهما ميزاته ومساوئه بالنسبة للتطبيقات في الإلكترونيات التي تزايد استخدامها في أيامنا الحالية.

تنتج الطاقة الكهربائية عادة بواسطة مولدات كهربائية متزامنة في هيئة تيار متردد ذو ثلاثة أطوار ، بتردد 50 هيرتز أو 60 هيرتز . ويتم نقل القدرات الكهربائية الكبيرة ، أكبر من نحو 1000 ميجاوات أو أكثر من ذلك عبر مسافات طويلة قد تصل إلى عدة 100 الكيلومترات ، فتحتاج إلى تقنية عالية مع تكلفة مناسبة . يضطر ذلك إلى العمل بضغط عالي فوق 400 كيلوفولط والمحافظة على انخفاض التيار المستمر بحيث لا يتعدى 5و2 كيلو أمبير .

والطريقة المعتادة هي توليد جهد عالي ذو تيار متردد في محطة القوى الكهربائية حيث تعمل مولدات كهربائية عالية القدرة وبكفاءة عالية . وفي نهاية الخط تقوم محولات كهربائية بتخفيض الجهد إلى 110 كيلوفولط أو إلى 30 كيلوفولط (30.000 فولط) .

ومن أساسيات النقل الاقتصادي للتيار المتردد أن تكون السعة الكهربائية للكابل الحامل للتيار وبين الأرضي صغيرة لتقليل الفقد في الكهرباء . ويمكن تنفيذ ذلك على أبراج حمل الكبلات بجعل مسافة كافية بين كبل الكهرباء وكبل الأرضي. أما بالنسبة لكبل بحري يمتد عبر عشرات الكيلومترات فتكون سعته كبيرة بحيث تزداد تلكفة نقل التيار المتردد ،نظرا لتضخم الفاقد. في تلك الحالة يكون نقل التيار المستمر أوفر اقتصاديا ، حيث لا يحدث فاقد.

في أوروبا تتشابك شبكات الطاقة بين بعض الدول عابرة البحار ، بحيث تدعم بعضها البعض من ناحية كما تستخدم في توريد الطاقة الكهربائية المنتجة في أماكن تزداد فيها المساقط المائية مثل السويد و النرويج إلى أماكن استخدامها تستورد الطاقة. ويتم نقل الطاقة الكهربائية بواسطة تقنية التيار المستمر عن طريق كابلات قوية معزولة تحت البحر . الخريطة الملحقة لأوروبا تبين تطور تلك الشبكة العظيمة ومراحل تنفيذها .

ويتزايد في ايامنا هذه أيضا انتاج الكهرباء بواسطة الرياح. وتقوم عدة دول ببناء حقول في عرض البحر تحتوي علي مئات أو آلاف من تلك المراوح لانتاج الطاقة الكهربائية . من ضمن تلك الدول ألمانيا التي لها مجهودات ضخمة على هذا السبيل . ويبدو أن نقل الطاقة الناتجة منها عبر كابل بحري "معزول" هو أنسب طريقة لنقلها وأن يتم النقل في هيئة تيار مستمر. يقوم التقنيون حاليا بتصميم وتنفيذ محطات نخلا8غباء ثم القيعتبن0-ام بتحويله إلى التيار المتردد الذي تعود الناس عليه وتوزيعه .



</doc>
<doc id="630428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630428" title="جانبية المناسل الفسترمانية">
جانبية المناسل الفسترمانية

جانبية المناسل الفسترمانية هي من ديدان الرئة الأكثر اٍنتشارا في أسيا و أمريكا الجنوبية.
اٍكتشفت على اٍثر وفات نمرين بنغاليين في حدائق حيوان أربية عام 1978م. سنوات فيما بعد ظهرت حالات عند الاٍنسان في تايوان.


</doc>
<doc id="630433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630433" title="ناطق رسمي">
ناطق رسمي

الناطق الرسمي أو المتحدث الرسمي وظيفة في الحكومة والمؤسسات. وهو الشخص المكلف بإذاعة ما يراه مناسبا من أخبار ومعلومات واتجاهات وقرارات تتعلق بالحكومات وسياساتها ومواقفها المختلفة إزاء القضايا المختلفة التي تهم الحكومة أو تهم الرأي العام ووسائل الإعلام.

ولم تعد وظيفة الناطق الرسمي تقتصر على الحكومات أو الحكام، فقد أصبحت هذه الوظيفة في عصرنا الحالي معروفة لكافة الأطر والهيئات السياسية وغير السياسية مثل الأحزاب والجمعيات والأندية الرياضية والفنية وبعض الفنانين المشهورين، بل إن بعض شركات القطاع الخاص (ميكروسفت، جوجل، شركة متورولا...الشركات الصناعية الكبرى...)وظفت ناطقا رسميا لها ليكون على صلة بالرأي العام ووسائل الإعلام المختلفة. وفي بعض الدول، تجد الناطق الرسمي باسم بعض القطاعات العامة أو مؤسسات وأجهزة الدولة، ففي دولة إسرائيل مثلاً تجد الناطق الرسمي باسم الجيش الإسرائيلي الذي يتوجه إلى الرأي العام العربي بلغته العربية، وكذا في الولايات المتحدة، وفي كثير من أجهزة الأمن العام العربية تجد الناطق الرسمي أو الناطق الإعلامي باسم هذا الجهاز أو ذلك.
إن وظيفة الناطق الرسمي (باسم الحكومة مثلاً) هي التعامل مع وسائل الإعلام، وبالتالي مع الرأي العام، للتعبير عن موقف ورأي الحكومة في قضايا معينة - حيث تُترَكُ المسائل الحسّاسة جداً لرئيس الحكومة - ولنقل ملخص عن نتائج الجلسات الحكومية. وليس بالضرورة أن يكون الناطق الرسمي عضواً في الحكومة، ولكنّه في حال كونه عضواً، فوظيفة الناطق الرسمي ليست وظيفته المحددة.

لم تكن وظيفة الناطق الرسمي حكرا على الأنظمة البرلمانية أو الديمقراطية، حيث تتصرف الحكومة بشكل جماعي وتجتمع باستحقاقات ثابتة. في الأنظمة الرئاسية، يصبح المنصب تحت مسمّى الناطق الرسمي باسم الرئيس.
لكن ذلك لم يمنع الأنظمة الشمولية من اعتماد ناطقا رسميا لها وإن اختلفت التسميات، فهو قد يكون (وزير الثقافة، أو وزير الإعلام، أو وزير الاتصالات وتكولوجيا المعلومات. أو حتى الناطق الإعلامي أو الناطق الرسمي)، ومن أشهر الناطقين الرسميين باسم الانظمة الشمولية، "سعيد الصحاف" الذي كان ناطقا باسم النظام العراقي في عهد صدام حسين، وعرف أيضا غوبلز في عهد حكومة هتلر أثناء الحرب العالمية الثانية.

كانت لها أهمية اسثنائية منذ مراحل مبكرة لقيام الأنظمة السياسية، وقبل تطور وسائل الإعلام الحديث، إذ تشير سجلات التاريخ أن الكثير من السلاطين أو الحكام والملوك كانوا يخصصون موظفا معينا ليقوم بدور الناطق الرسمي دون أن يحمل ذلك المسمى، أو على الأقل ليقوم ببعض مهامه.
وكانت الأنظمة القديمة تعتمد على موظفين مختلفين لإذاعة أخبار معينة خصوصا ما يتعلق بالأوامر والنواهي أو إذاعة أخبار الانتصارات وغيرها..وكان بعض الشعراء او الحكائين يقومون بمثل هذا الدول لصالح بعض الحكام والسلاطين، خصوصا في المجتمعات الشرقية.
فقد عرفت وظيفة (المنادي أو المذيع )في الأنظمة السياسية الشرفية، وهو رجل يقوم بإعلان القرارات والفرمانات التي يصدرها الحاكم أو السلطان، إذ يدور المنادي في الأسواف وبين المناطق السكنية، إما مشيا على الأقدام أو ركوبا على الدواب، وهو يخبر الناس بنص القرار أو الفرمان مصاحبا ذلك بضرب الدف أو الطبل ليلفت انبتاه الناس.
وفي العصور الحديثة، ومنذ اختراع الطباعةفي القرن الخامس عشر، بدأ الحكام يعلنون عن أخبارهم وسياساتهم عبر المنشورات المطبوعة، وعرفت هذه الظاهرة في الدول الغربية، كون الطباعة نشأت فيها قبل غيرها. ومن المحتمل ان الحضارة الصينية عرفت ذلك قبل الغرب، لأن الصينيين عرفوا أشكالا متطورة من الطباعة وصناعة الأحبار قبل العربيين بمئات السنين كما أشارت بعض المصادر التاريخية.

إن دراسة وظيفة الناطق لا بد أن تأتي في سياقات أكبر أهمها سياق الاتصال السياسي، إذ إن هدف الناطق الرسمي يتمثل في تحقيق أثر سياسي سواء في أوساط الرأي العام، أم في أوساط نخب سياسية أم فئات معينة من فئات "الفاعلين السياسيين" أو "المفعول بهم" أيضاً.
عرف الاتصال السياسي بأنه "النشاط السياسي الموجه الذي يقوم به الساسة أو الإعلاميون أو عامة أفراد الشعب والذي يعكس اهدافاً سياسية محددة تتعلق بقضايا البيئة السياسية وتؤثر في الحكومة أو الرأي العام أو الحياة الخاصة للأفراد والشعوب من خلال وسائل الاتصال المتعددة.


</doc>
<doc id="630438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630438" title="يوسف الرقيق">
يوسف الرقيق

يوسف الرقيق فنان تشكيلي وممثل تونسي، ولد في مدينة المحرس بصفاقس بالجنوب التونسي، وتوفي في 13 مايو 2012 عن عمر ناهز 72 عاما بعد صراع مع المرض. ويعد الرقيق من أبرز الرسامين على الزجاج وهو مؤسس المهرجان الدولي للفنون التشكيلية بالمحرس سنة 1988. كما كان أستاذا للمسرح وأدار الفرقة المسرحية لبلدية صفاقس خلال السبعينات وقدم أول معرض تشكيلي له سنة 1978.

مدينة المحرس التونسية تستضيف على شاطئها تشكيليين في دورة جديدة لمهرجانها الدولي


</doc>
<doc id="630442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630442" title="أدوبي ديركتر">
أدوبي ديركتر

أدوبي دَيركتُر بالإنجليزية Adobe Director (سابقاً: ماكروميديا ديركتر) هو منصة لتأليف تطبيقات الوسائط المتعددة، وهو أحد برامج شركة ماكروميديا- والتي أصبحت جزءا من شركة أدوبي. يسمح هذا البرنامج ببناء التطبيقات بواجهة مشابهة لصناعة الأفلام، بحيث يكون المستخدم كـ"مخرج" للفلم. صمم البرنامج أصلا لإنشاء التتابعات المتحركة، إلا أن إضافة لغة سرد الأوامر (النصية) المسماة لنغو جعلته اختيارا شائعا لصناعة الأقراص المدمجة والبريمجات المنفردة ومحتوى الوب باستخدام أدوبي شوك ويف. يدعم أدوبي ديركتر كلا نوعي الوسائط المتعددة، ثنائية الأبعاد وثلاثية الأبعاد. ويمكن استخدام البرنامج في مجالات تأليف الوسائط المتعددة، وتطوير الألعاب، وتأليف تطبيقات التعلم الإلكتروني.

يستخدم ديركتر مصطلحات خاصة بصناعة إنتاج الأفلام، فاسم البرنامج ديركتر يفترض أن مستخدم البرنامج هو المخرج، وكذلك يطلق على المشروع اسم فيلم، كما يطلق على مكونات المشروع اسم فريق العمل Cast، ومساحة التصميم اسم مسرح Stage.

لقد كان الفارق بين برنامج ديركتر وبرنامج "أدوبي فلاش" موضعا لنقاش مستفيض، خاصة في مجتمع تطوير ديركتر. وتعد القابلية للتوسع إحدى أهم الفروق الرئيسية بين الاثنين، وكذلك العديد من برامج الترميز التي يمكن استيرادها. كان ديركتر غالبا الأكبر من بين الاثنين ، إلا أن ذلك كان واحدة من نقاط ضعفه. وقد تجلى هذا الضعف في تراجع ديركتر عن صدارة أدوات تأليف تطبيقات الوسائط المتعددة، خاصة في الفترة الحرجة بين عامي 1998 و2000، حيث كان ملحق تشغيل شوك ويف أكبر حجما عند تنزيله من ملحق تشغيل الفلاش، بالإضافة إلى ذلك كانت شركة ماكروميديا قد عقدت شراكات مع الموزعين من أمثال شركة ديل Dell وأبل Apple لجعل ملحق تشغيل الفلاش مثبتا افتراضيا على أجهزة المسنخدمين ، فلا يكون عليهم فيما بعد تثبيت أي برامج إضافية. في تلك الفترة 1998-2000 لم تكن اتصالات الإنترنت السريعة قد انتشرت بين المستخدمين.
ورغم أن أدوبي فلاش أصبح الأكثر شهرة إلا أن ديركتر لا يزال متميزا في مجال تصميم الوسائط المتعددة والألعاب المعتمدة على الرسوم ثلاثية الأبعاد.
بدأ ظهور ديركتور تحت اسم ماكرومايند فيديو وركس MacroMind VideoWorks، كتطبيق موجه لأجهزة آبل ماكنتوش الأصلية. حيث كانت الرسوم المتحركة محدودة باللونين الأبيض والأسود في شاشات ماكنتوش القديمة.
تغير الاسم فيما بعد إلى ديركتر في عام 1987، مع إضافة إمكانات جديدة ولغة البرمجة لنغو في عام 1988. وأتيح إصدار خاص بنظام ميكروسوفت ويندوز في بداية التسعينات.
في الفترة بين 1995 و1997 ظهر تطبيق منافس في مجال تأليف الوسائط المتعددة يحمل الاسم mTropolis من إنتاج mFactory، وفي 1997 تم شراء هذا التطبيق بواسطة شركة Quark Inc.، وتوقف تطويره حيث كان للشركة خطط تطوير لمشروع آخر في مجال تأليف الوسائط المتعددة وهو Quark Immedia.

أول إصدارات ديركتر تحت اسم أدوبي هو الإصدار رقم 11، بعد شراء شركة أدوبي لشركة ماكروميديا، وقد دعم هذه الإصدار تقنية دايركت إكس DirectX 9 وكذلك ترميز يونيكود وإمكانيات موسعة لدعم الرسوم ثلاثية الأبعاد بالاعتماد على محرك NVIDIA PhysX، وكذلك دعم مرشحات الصور النقطية، وتحسينات على دعم أنساق الفيديو والصوت والصور، والتكامل مع أدوبي فلاش، كما صدر أيضا معه أدوبي شوك ويف 11.

في الإصدار 11.5 أضيف دعم تقنية الصوت Surround Sound 5.1، والمزج في الزمن الفعلي، وتأثيرات صوتية ومرشحات DSP. وأضيف أيضا دعم التكامل مع الفيديو H.264 للتشغيل في العرض ملء الشاشة وعالي التحديد. كما أضيف دعم لاستيراد نسق سكتش أب Google SketchUp للرسوم ثلاثية الأبعاد، ودعم للتشغيل المتدفق باستخدام بروتوكول التراسل في الزمن الفعلي RTMP وأنواع البيانات ByteArray.

رغم التحديثات الأخيرة للبرنامج إلا أن الإصدارات الأخيرة قد ظهرت فيها العديد من المشكلات مما أثار التساؤلات بين مستخدمي البرنامج حول مدى اهتمام شركة أدوبي بتطوير البرنامج.

لا يوجد نسخة من البرنامج بواجهة عربية، كما أن دعم اللغة العربية في البرنامج غير جيد، فرغم أن البرنامج أصبح يدعم في إصداراته الأخيرة ترميز يونيكود وبالتالي إظهار أشكال الحروف العربية بشكل سليم باستخدام الخطوط العادية مع دعمه لاتصال الحروف، إلا أنه لا يدعم إظهار النصوص العربية بشكل سليم من اليمين إلى اليسار، فتظهر الحروف مكتوبة من اليسار لليمين مما يتحتم معه استخدام أحد برامج دعم الكتابة باللغة العربية.




</doc>
<doc id="630447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630447" title="انفجار تونغوسكا">
انفجار تونغوسكا

انفجار تونغوسكا، كارثة مجهولة السبب، وقعت في الساعة 7:17 يوم 30 يونيو عام 1908 بالقرب من نهر تونغوسكا في بودكامينايا (افينكيا، سيبيريا في روسيا) (إحداثيات الموقع ). خلفت ظاهرة تونغوسكا أكثر من 30 فرضية ونظرية حول حقيقة ما وقع، بدا بعضها معقولاً ومقبولاً كاصطدام مذنب بالأرض وبعضها الآخر غير منطقي كانفجار سفينة فضائية أو طبق طائر فوق المنطقة.

نُظّمت أولى البعثات العلمية الروسية لاستبيان ما حدث بعد نحو 19 عامًا على الحادثة، ولم يغامر العلماء في استكشاف المنطقة المنكوبة إذ ترددوا في الذهاب إلى منطقة مليئة بالمستنقعات وبعيدة جدًا. في نهاية الأمر عندما وصلوا إليها أذهلهم منظر الدمار الشاسع الذي شاهدوه، إذ كانت الأشجار المتفحمة ملقاة في صفوف على امتداد الأفق. وبحثوا دون جدوى عن فوهة بركانية في المنطقة محاولين العثور على شظايا نيزك أو كويكب أو جرم فضائي ولكنهم لم يعثروا على شيء.

كان الجيولوجي ليونيد كوليك من الأكاديمية السوفييتية للعلوم أول من زار الموقع عام 1927، حيث سمع من شهود عيان في قرى مجاورة تحدثوا عن مشاهدتهم لكرة نارية تخترق صفحة السماء بضجيج مرعب أعقبها انفجار دفع الناس إلى القفز مذعورين. وفهم كوليك بأن شيئاً غير مسبوق قد حدث في المنطقة، وكانت الأشجار الساقطة بنظام هي الدليل الوحيد على حدوثه.

وخلال السنوات الأربع عشرة اللاحقة للانفجار أُرسلت 4 بعثاتِ استكشافٍ أخرى إلى تونغوسكا برئاسة كوليك، وصوّرت الأشجار المسوّاة بالأرض وجرى البحث داخل المستنقعات والبرك المائية عن شظايا النيزك دون جدوى. ومن بين عشرات الشهادات التي تم تسجيلها ظهرت روايات متناقضة. فقد أكد تقريبًا نصف الشهود أنهم شاهدوا كرة نارية تحترق شمالاً، في حين أكد آخرون بأنها سارت عبر مسرب غربي أو شمالي غربي، وعلى الرغم من هذا التناقض بدا كوليك مقتنعًا بأن نيزكاً هو الذي تسبب بهذا الدمار.

مات كوليك عام 1942 كسجين حرب، وتوقفت البعثات الاستكشافية. ولم يزر أحدٌ المنطقة حتى أواخر الأربعينيات، حين قَدّم ألكسندر كازانتسيف، وهو مهندس من الجيش الروسي، قصة قصيرة عام 1946 افترض فيها أنه لا يمكن أن يكون هذا الدمار الشامل من فعل نيزك، ولكنه تمّ بسبب انفجار نووي. وبما أن الإنسان لم يكن عام 1908 قد توصل إلى التفجير النووي فلا بد أن يكون السبب سفينة فضائية أو طبق طائر متفجر. أعيد نشر هذه القصة في الاتحاد السوفياتي مرات عدّة وحاول علماء سيبيريا الشبان التثبّت من صحة هذه النظرية التي وضعت في كتاب تحت عنوان "ضيف من الفضاء A Visitor from Outer Space"، وتوقعوا حلّ هذا اللغز في غضون عامين ولكنهم كانوا مخطئين. تم إرسال بعثتين علميتين إلى المنطقة عامي 1959 و1960، بهدف البحث عن دليل الارتفاع المستوى الإشعاعي وتنقيب الموقع بحثاً عن شظايا شهاب متفجّر دون أن يتم العثور على أي دليل مادي، ما دفع العلماء إلى الافتراض بأن المسألة أعقد مما يتصورون، وظل الغموض يكتنف الموضوع لمدة عقدين كاملين خصوصاً أن المنطقة أُغلقت وحُظرت على الأجانب لإجراء بحوث فيها تتعلق بالتكنولوجيا العسكرية السوفياتية.

كرّس المهندس يوري لافبين اثنتي عشرة سنة من حياته للبحث عن أثر «نيزك تونغوسكا»، وهو يعتقد أنه ألقى الضوء على أحد أكبر ألغاز القرن العشرين رغم الشكوك في الأوساط العلمية. يترأس لافبين مؤسسة «ظاهرة تونغوسكا الفضائية» في كراسنويارسك؛ وتضم هذه المؤسسة خمسة عشر متحمساً من علماء الجيولوجيا والكيمياء والفيزياء، إضافة إلى متخصصين في علم المعادن، وهم يقومون منذ عام 1994 بتنظيم بعثات علمية إلى مكان الكارثة. وبحسب فرضية لافبين فإن اصطداما وقع بين مذنب وصحن طائر غامض على علو 10 كيلومترات مما تسبب بالكارثة.

ويؤكد لافبين وفريقه أنهم عثروا خلال إحدى البعثات أواخر يوليو (تموز) الماضي على ضفاف بودكامينايا تونغوسكا بين قريتي بايكيت وبوليغوس تحديداً، على حجرين أسودين غريبين بشكل مكعبين متساويي الأضلاع، إذ يبلغ ضلع كل جهة منهما 5.1 متر. وقال لافبين أن هذين الحجرين «ليسا كما هو ظاهر من أصل طبيعي» بل يبدو أنهما خرجا من ألسنة لهب و«تذكر مادتهما بسبيكة تستخدم في بناء صواريخ إطلاق فضائية، في حين لم يكن هناك في مطلع القرن العشرين سوى طائرات مصنوعة من الخشب المعاكس». ويعتقد الباحث أن الحجرين يمكن أن يكونا من بقايا صحن طائر أو حتى مركبة فضائية من خارج الأرض. لكنه يُقرّ في الوقت نفسه بأن دراسة الحجرين لم تبدأ بعد. وأعلن لافبين عن اكتشاف آخر وهو العثور على حجر أبيض ضخم «بحجم مزرعة» مغروسة في قمة صخرة وسط التيغة التي اكتسحها الخراب.



</doc>
<doc id="630449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630449" title="نور العين (ألبوم)">
نور العين (ألبوم)

نور العين هو الالبوم الخامس عشر للفنان المصري عمرو دياب، تم إصداره في يناير عام 1996. وهو أول تعاون بين عمرو دياب وشركة عالم الفن
ويعتبر هو أفضل وأشهر ألبوم عربي إلى اليوم 
حيث أن عمرو دياب استطاع من خلال هذا الألبوم
أن يطور شكل الموسيقى العربية والكليبات العربية
إلى حد كبير .


</doc>
<doc id="630450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630450" title="جنو أوكتف">
جنو أوكتف

أوكتف هو برنامج حاسوب يؤدي عمليات التحليلات العددية وهو في معظمه متوافق مع ماتلاب، البرنامج جزء من مشروع جنو، لذلك فهو واحد من البرمجيات الحرة تحت بنود رخصة جنو العمومية.

المشروع باشر العمل حوالي عام 1988. كان من المقرر في البداية ان يكون مرافقاً لدورة في تصميم مفاعل كيميائي. بدأ التطوير الحقيقي بواسطة جون أيتون في عام 1992. الأصدارية التجريبية الأولى (ألفا) كانت في يوم 4 ينياير، 1993 وفي يوم 17 فبراير، 1994 تم اصدار نسخة 1.0. نسخة 3.0 صدرت في يوم 21 ديسيمبر، 2007.

سمي البرنامج على اسم اوكتف ليفينسبل، بروفيسور سابق كان المبرمج الرئيسي تلميذاً له وكان من المعرف عنه إمكانيته بالقيام بعمليات حسابية معقدة بسرعة عالية باستخدام ورقة وقلم فقط دون الاستعانة بألة حساب إلكترونية.


لغة اوكتف هي لغة برمجة تفسيرية وهيكلية (مشابهة للغة سي وتدعم العديد من دول مكتبة سي القياسية وكذلك عدد من استدعائات ودوال نظام يونكس. بالرغم من ذلك لكنه لا يدعم تمرير المعطيات بالمصدر.

برامج اوكتف تتضمن مجموع من استدعاءات الدوال أو على شكل نصيص. صياغتها مبنية على مصفوفة وتقوم بتوفير مختلف الدوال لعمليات الدوال. اللغة ليست كائنية التوجه ولكنها تدعم بنية بيانات مختلفة.

صياغتها شبيهة جداً بصياغة برمجة ماتلاب والنصيص المبرمج بعناية سوف يستطيع العمل على كل من اوكتف وماتلاب.

بالأمكان نسخ واستخدام اوكتف بحرية وبدون مقابل لأنه مرخص ضمن بنود رخصة جنو العمومية. البرنامج يعمل تحت معظم أنظمة يونكس والأنظمة الشبيهة بيونكس، وكذلك مايكروسوفت ويندوز.

كتابة رمز TAB في سطر الأوامر سوف يجعل اوكتف يحاول أن يكمل كتابة اسم المتغير، الدالة أو الملف (مشابه لتكملة الاوامر في باش). اوكتف يستخم النص قبل المؤشر كمؤشر اولي على الاسم المراد اكماله.

اوكتف يحفظ الاوامر المكتبة في خزان داخلي عند تشغيله بصورة تفاعلية لكي يكون بالأمكان استرجاعها والتعديل عليها.

يتضمن اوكتف كمية محدودة من دعم تنظيم البيانات في الهياكل. مثلاً:
مشغلات '||' و'&&' المنطقية في اوكتف تعمل بأسلوب الدائرة القصيرة (كما في مثيلاتها في لغة سي) عكس مشغلات '|' و'&'.

تتضمن اوكتف مشغلات زيادة ونقصان مشابهة للموجودة في لغة سي وهما '++' و'--' في كلا من اشكالهم (قبل وبعد).

اوكتف يدعم شكلاً محدود من معالجة الاخطاء مبنية على نموذج 'unwind-protect' في لغة ليسب، الشكل العام لهذا النموذج يكون كما في المثال الأتي:
لدى اوكتف الية حقيقة لمعاملة الدوال التي تاخذ عدد غير محدد من المعطيات بدون حد أعلى واضح. يستخم المعطى الخاص المسمى codice_1 لتحديد قائمة تتألف من صفر إلى أكثر من المعطيات كالمعطى الأخير (أو الوحيد) في القائمة، مثال على ذلك:

بالإمكان استرجاع اي عدد من القيم في دالة ما عن طريق استخدام دالة الاسترجاع الخاصة codice_2، على سبيل المثال:

بالأمكان تنفيذ أوامر اوكتف في برنامج مكتوب بلغة سي++ بصورة مباشرة. في شفرة مصدرية صغيرة لأستدعاء rand)[9000,1]) على سبيل المثال:
تم بناء اوكتف مع مراعاة توافقه مع ماتلاب ويشارك مزايا متعددة معه، مثل:







</doc>
<doc id="630451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630451" title="الخريج (رواية)">
الخريج (رواية)

الخريج هي رواية صدرت عام 1963م لتشارلز ويب. كتبها بعد فترة قصيرة من تخرجه من كلية وليامز. في عام 1967م، حولت هذه الرواية إلى فيلم ناجح يحمل نفس العنوان ""الخريج"" من إخراج مايك نيكولز.


</doc>
<doc id="630455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630455" title="أورام العين">
أورام العين

أورام العين هي جميع الأورام المتعلقة بالعين وأربطتها، ويمكن أن تصيب أياً من أجزاء العين.

قد تكون أورام العين أولية، أي تنشأ من أنسجة العين نفسها، أو ثانوية، أي نقائل لورم خبيث في مكان آخر من الجسم). أكثر أنواع السرطانات الخبيثة التي قد تنتقل إلى العين، هما سرطان الرئة وسرطان الثدي. السرطانات الأخرى الأقل أهمية ولكنها قد تنتشر نحو العين هي سرطان الغدة الدرقية وسرطان الكلى وسرطان البروستات.


</doc>
<doc id="630457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630457" title="علي القرماسي">
علي القرماسي

هو علي بن مسعود بن علي القرماسي(الهويدي) ولد عام 1923 وتوفي عام 1992، رسام تونسي. لقب نفسه بالقرماسي نسبة الى مسقط رأس أجداده قرماسة الواقعة بولاية تطاوين بتونس

هو نموذج الرسام العفوي، حيث أنه لم يتردد على المدراس الفنية إلا أن موهبته مكنته من أن يجد مكانا له ضمن مجتمع التشكيليين التونسيين. شخص متواضع ومتشبث بفنه إلى أبعد الحدود، وهو يرسم المشاهد من الحياة التقليدية
المهددة بالزوال أمام زحف الحداثة مثل "الدقازة" و"رقصة بوسعدية" و"النساج" و"الشواشي"، و"بائع الياسمين"... 
تكريما له أطلق اسمه على رواق عرض بباب الجزيرة بتونس العاصمة بطلب من الزعيم الراحل الحبيب بورقيبة وصدر طابع بريدي عام 1993 حمل أحد رسومه.

رحل علي القرماسي لكنه ترك إرثا ثقافيا متنوعا يفخر به ولا يزال الناس حتى اليوم يتوافدون على رواقه ليتمتعوا بجمال لوحاته التيتحفظ جانبا من جوانب توس العتيقة من الإندثار.
لوحات لعلي القرماسي صادرة ضمن طوابه بريدية:


</doc>
<doc id="630460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630460" title="مطار ميونخ الدولي">
مطار ميونخ الدولي

يعتبر مطار ميونخ الدولي الذي يبعد مسافة 30 كم جوي إلى الشمال من المدينة ثاني أكبر مطار في ألمانيا. وكان تصنيفه في العام الماضي تحت المطارات العشر الأوائل فيأوروبا من حيث حركة المسافرين التي وصلت إلى 26.8 مليون مسافر سنوياً. وقد حصل هذا المطار والذي بدا العمل في عام 1992 على العديد من الجوائز القيمة نظرا لروعة تصميم بنائه. وإلى جانب هذا الكم من المسافرين يزور المطار سنويا ما يقرب 1.1 مليون مواطن.


</doc>
<doc id="630461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630461" title="4شان">
4شان

فورتشان هو منتدى صور باللغة الإنجليزية. ينشر المستخدمون موادهم بشكل مجهول، وتظهر المشاركات الأخيرة فوق البقية. ينقسم فورتشان إلی مجتمعات مختلفة وكل منها ذو محتوى وتوجيهات خاصة به. لا يمكن التسجيل بالموقع (باستثناء الموظفين).
بدأ الموقع في 1 أكتوبر 2003، واستخدم أصلا لنشر صور المانجا والأنمي ومناقشتها، على غرار ما كان موجودا في منتديات الصور اليابانية. سرعان ما ازدادت شعبية الموقع وتمت توسعته، رغم أن الكثير من محتواه ما زال ينتمي لثقافة الأوتاكو والأنمي والتأثيرات الثقافية اليابانية الأخرى.
وقد تم ربط الموقع بثقافة الإنترنت وأنشطته، وأبرزها مشروع تشانولوجي. وكان مستخدمو فورتشان مسؤولين عن تشكيل أو تعميم ميمات الإنترنت مثل لول كات، ريك رول، "مطر الشوكولا"، بيدوبير وغيرها الكثير. أول متندى أنشئ داخله هو المنتتدى "العشوائي" ( random )، والمعروف أيضا باسم "/b/"، ويحصل على أكبر عدد من الزوار. كما أن به قواعد قليلة فيما يتعلق بالنشر. كما قال موقع غوكر مازحاً ان "قراءة منتدى /b/ ستذيب دماغك". كثيرا ما أثارت سرية مجتمع الموقع اهتمام وسائل الاعلام. ويرى مخططو وسائل الإعلام أن هذا المشروع هو "دليل آخر على أن الإبداع هو في كل مكان وأن وسائل الإعلام الجديدة يصعب الوصول إليها" من قبل وكالات الإعلان.
لعب فورتشان دورا فعالا في اختراق جهات الإنترنت على سبيل المزاح، كما نسق هجمات ضد المواقع الأخرى ومستخدمي الإنترنت؛ ونشرت الردود على التهديدات بالعنف على الموقع. لخصت صحيفة الغارديان مجتمع فورتشان بأنه "مجنون، طفولي ... رائع، سخيف ومثير للقلق".



</doc>
<doc id="630463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630463" title="كرون (يونكس)">
كرون (يونكس)

كرون مجدول أعمال زمني لأنظمة التشغيل شبيهة يونكس. يتيح كرون للمستخدمين جدولة الأعمال (الأوامر أو سكربتات شل) لتعمل تلقائيًا في وقت أو تاريخ محدد. يغلب استخدام كرون لعمليات صيانة النظام والإدارة، لكنه عام الأغارض أي يمكن استخدامه لأي غرض آخر، مثل الاتصال بالإنترنت وتنزيل البريد الإكتروني. أعيد إنشاء كرون أكثر من مرة عبر تاريخه.

يُضبط كرون باستخدام "crontab" وهو ملف إعدادات تخزّن فيه أوامر شل لتعمل بشكل دوري وفقًا لجدول زمني معطى.

كانت الإصدارات الأولى من كرون متوفرة فقط للمستخدم الجذر فقط. لكن الإصدارات اللاحقة أصبحت لكل من لديه حساب على النظام.


</doc>
<doc id="630465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630465" title="ليلي نهاري (ألبوم)">
ليلي نهاري (ألبوم)

ليلي نهاري هو الالبوم الحادي والعشرين للفنان المصري عمرو دياب، تم إصداره عام 2004 من إنتاج شركة روتانا للصوتيات والمرئيات، وهو أول البوم يجمع بين عمرو دياب وشركة روتانا.



</doc>
<doc id="630470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630470" title="جيتار كلاسيكي">
جيتار كلاسيكي

الجيتار الكلاسيكي هو أشهر أنواع آلات القيثارة وأكثرها شيوعاً، وهو آلة موسيقية وترية باوتار مدقوقة. تعزف باستعمال الأصابع . يحتوي على 6 أوتار مصنوعة من النايلون: 3 منها مغلفة بالنحاس. وضعت خصائص الشكل الحالي لهذه الآلة في القرن التاسع عشر للميلاد.

رغم شبهه الظاهري بأنوع الجيتار الأخرى كجيتار الفلامنكو والجيتار الصوتي، إلا أن للجيتار الكلاسيكي مواصفات تميزه عن باقي الأنواع و تكسب صوته ميزة خاصة. فيمكن ان يكون له صوت عالى او صاخب وممكن ان يكون صوته منخفض ورقيق

تسمية أجزاء الجيتار بالأرقام حسب الصورة:

1- بنجق
2- مشط
3- مفاتيح
4- أسلاك الزند
5- الزند 
6- الكعب 
7- الجسم 
8- الفرس 
9- الظهر
10- لوحة الصوت (وجه الجيتار) 
11- أطراف الجسم 
12- القمرية (فتحة الصوت)
13- الأوتار 
14- الجسر 
15- ل الفريتات


يعتمد اللعب على آلة الجيتار على مبدأ اهتزاز الأوتار وتغيير أطوالها مما يؤدي إلى اختلاف طول الموجة الصوتية الصادرة و بالتالي تغير النغمة أو النوتة الناتجة. تحدت اهتزازات الأوتار عبر ضرب الوتر برؤوس أصابع (اليد اليمنى عادة) الموسيقي أو باستخدام ريشة العزف، أم تغيير طول الأوتار فيتم عبر 


</doc>
<doc id="630474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630474" title="مفسر سطر الأوامر">
مفسر سطر الأوامر

مفسر سطر الأوامر هو برنامج حاسوبي يقرأ الأسطر التي يدخلها المستخدم ويفسرها في سياق نظام تشغيل أو لغة برمجة معينة.

يتيح مفسر سطر الأوامر للمستخدمين تنفيذ أوامر عديدة بطريقة فعالة جدا. يتطلب هذا من المستخدم أن يعرف الأوامر ومدخلاتها وصياغة اللغة التي تُفسّر. منذ الستينيات كان تعامل المستخدم مع الحاسوب يتم بشكل أساسي عبر واجهة سطر الأوامر.

في السبعينيات، بدأت الأبحاث لتطوير واجهات مستخدم رسومية لتقديم واجهة مستخدم بديلة للحواسيب، وفيها تمثل الأوامر بعمليات مرئية بدلًا من شرح نصي لها، وأصبحت هذه الوسيلة الأكثر انتشارًا للتعامل مع الحاسوب. لكن ظلت مفسرات سطر الأوامر مستخدمة مع الواجهات الرسومية. في بعض المهمات المعقدة، أصبحت الواجهات الرسومية أقل كفاءة بسبب كثرة القوائم وصناديق الحوار التي تظهر نتيجة لصعوبة تمثيل تلك المهام رسوميًا.


</doc>
<doc id="630480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630480" title="نظرية الأعداد الحاسوبية">
نظرية الأعداد الحاسوبية

في الرياضيات، تكون نظرية الأعداد الحاسوبية ، والتي تعرف أيضاً باسم نظرية الأعداد الخوارزمية ، عبارة عن خوارزميات تقوم بتحسيب نظري للأعداد. أفضل مسألة معروفة في هذا الحقل هي مسألة التفكيك إلى جداء عوامل أولية integer factorization.

"أنظر أيضاً:" التعقيد الحاسوبي للعمليات الرياضياتية



</doc>
<doc id="630482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630482" title="يحيى التركي">
يحيى التركي

يحيى التركي اسمه الحقيقي يحيى بن محمود الحجام، ولد عام 1903 بإستانبول وتوفي في 1 مارس 1969، فنان تشكيلي ورسام تونسي، لقب بأبي الرسم التونسي.
أمه تركية الصل ووالده من أصل جربي، تابع تعليمه الابتدائي بفرع المدرسة الصادقية بتونس العاصمة، ثم التحق بليسي كارنو وفي نفس الوقت كان يتابع دروس المدرسة القرآنية ، وواصل تعليمه الثانوي بالمعهد العلوي، حيث وقع اكتشاف موهبته وتلقى مبادئ الرسم، غير أنه لم يتم دراسته والتحق بالوظيفة العمومية. وتلقى في الأثناء تكوينا بالمركز الذي سيحمل اسم مدرسة الفنون الجميلة بتونس بداية من عام 1930.
عرف يحيى التركي أولى نجاحاته عام 1923 بمناسبة الصالون التونسي، وأحرز بعد ذلك على منحة مكنته من الدهاب إلى باريس عام 1927 حيث التقى بعدد من الرسامين وشارك في المعرض الاستعماري للفنانين الفرنسيين وفي صالون المستقلين. وعاد إلى تونس عام 1935 وقدم عدة معارض ثم كان من المجموعة التي أسسست مدرسة تونس عام 1949، وقد آلت إليه رئاستها عام 1956 خلفا لبيار بوشارل وقد بقي على رأسها إلى وفاته عام 1969، كما أنه تولى مهمة نائب رئيس الصالون التونسي.

صدر عام 2003 طابع بريدي يحمل الصورة التي رسمها تحت عنوان "الغسالة".

لوحات ليحي التركي صدرت تكريما له ضمن طوابع بريدية تونسية:


</doc>
<doc id="630484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630484" title="تاتا نانو">
تاتا نانو

سيارة تاتا نانو هي سيارة مدينة ذات دفع خلفي بسعة أربعة ركاب صنعتها شركة تاتا للسيارات مستهدفة بشكل أساسي السوق الهندي. تتميز السيارة بأنها اقتصادية في الوقود لدرجة كبيرة، حيث تقطع قريبا من 26 كم/لتر على الطرق السريعة وحوالي 22 كم/لتر في المدينة. عُرضت لأول مرة في معرض السيارات التاسع بتاريخ 10-1-2008 في براجاتي مايدن في نيودلهي، الهند. وقد انطلقت تجاريا في 23-3-2009 بفترة حجز من 9-4 إلى 25-4، وقد زادت عدد الحجوزات على 200,000 حجز. مبيعات السيارة ستبدأ في شهر 7 2009، بسعر ابتدائي قدره 115,000 روبية، والذي يعادل 2.000 $ تقريبا. هذا السعر أرخص من ماروتي 800، التي تعد منافسها الرئيسي، وثاني أرخص سيارة هندية بسعر 184,641 روبية. أرادت شركة تاتا إنتاج أرخص سيارة في العالم، رغبة في الوصول إلى سعر 100,000 روبية (ما يعادل ألفي دولار بحسب سعر الصرف في شهر 6 - 2009)

بعد أن أطلقت شركة تاتا شاحنة الآس منخفضة التكلفة بنجاح في عام 2005، بدأت شركة تاتا موتورز بإنتاج سيارات بأسعار معقولة من شأنها أن تروق لكثير من الهنود الذين يقودون الدراجات النارية. تقليل كمية الصلب المستخدمة في تصنيع هذه السيارة، والاعتماد على التكلفة المنخفضة للعمالة الهندية، فضلا عن مفهوم التصميم الجديد المسمى بالهندسة المقتصدة.
وكانت "الهندسة المقتصدة" وهي مصطلح أُطلق في عام 2006 من قبل الرئيس التنفيذي لرينو كارلوس غصن لوصف عملية تصميم تاتا نانو. وقد تم تصميم هذا النوع من التصاميم لتناسب أولئك الموجودين في أسف الهرم الشرائي. ومع ذلك، "دراسة حول تصورات المستهلكين والتوقعات لتاتا نانو" يظهر أن من بالجزء السفلي من الهرم ليسوا على دراية بما سيحصلون عليه عند اقنتائهم سيارة نانو تاتا. في حين أن نانو كانت عبارة عن خلاصة لجهد عالمي حقيقي.

اٍبّان طرح التاتا نانو في الأسواق الهنديّة تم تجهيز ثلاثة نماذج للسيارة:

عُرضت أول نسخة صدّرت من سيارات النانو أول مرة في معرض جنيف للسيارات عام 2009 اٍلّا أنها لم تُعرض للبيع آنذاك, وتم تحديث النموذج ليرتقي لمعايير الاتحاد الأوروبي في السلامة والاٍنبعاثات، السيارة لديها عدد من التحسينات زيادةً على نموذج النانو الأساسي، بما في ذلك قاعدة عجلات ممتدة، ومحرك 3 أسطوانات، نظام التوجيه آلي، ونظام كبح مانع للانغلاق (ABS), وستكون نانو الأوروبية أكثر تكلفة، وأثقل، وأقل كفاءة في استهلاك الوقود من نانو القياسية ,حيث يبلغ سعرها 6000 دولار أمريكي.

بدأ تصدير سيارات النانو اٍلى البلدان النامية سنة 2011, اٍلّا أنّ النُّسخة التي يتم تصديرها تختلف عن تلك التي تباع في الهند.

أثرت سيارات نانو على سوق السيارات المستعملة في الهند، حيث اختار بعض الهنود شراء نانو رخيصة الثمن بدلاً من سيارة مستعملة, كما وأثرت النانو على سوق السيارات الجديدة، فقد تراجعت مبيعات السيارات الجديدة من طراز ماروتي 800 التي تعد السيارة ثاني أرخص سيارة في الهند بنسبة 20٪ ومبيعات النماذج المستخدمة انخفضت بنسبة 30٪ قبيل طرح النانو في الأسواق.

أثارت تدابير تخفيض تكلفة التصميم والذي لم يثبت جدارته بعد بعض المخاوف:



</doc>
<doc id="630485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630485" title="ماري سليمان">
ماري سليمان

ماري سليمان مغنية لبنانية

هي من مواليد بلدة كفر شيما، تأثرت بالأجواء الأدبية والفنية وبمن سبقها من عمالقة التلحين والغناء والشعر من أبناء بلدتها. كان والد ماري صاحب صوت حنون كان ما إن يبدأ إنشاد أغاني الموسيقار محمد عبد الوهاب شقّت طريقها الفنيّ محافظةً على الأصالة في الأداء والدقّة باختيار كلمات والحان الأغنيات التي أنشدتها حتى غدت خلال فترة قصيرة من الزمن مطربة من كبار مطربات هذا الشرق العربي، وأصبح يتكرر على لسان الاعلاميين مثل جورج إبراهيم الخوري ان ماري سليمان لو ولدت في مصر, لكان أوّل من تبنّاها فنيّا الموسيقار محمّد عبد الوهاب لأنها اسمهانية النكهة. تلقّت علومها في مدرسة " راهبات الأنطونيات " في كفرشيما. تفـتحت موهبتها أثناء التراتيل الدينية في المدرسة. وكان لتشجيع خطيبها, الذي أصبح زوجها فيما بعد, والمعلمات في المدرسة

في عام 1980 شاركت في برنامج ستديو الفن , الذي أشرف على إعداده الاعلامي رشاد بيبي, إذ لم تكن قد اكملت السادسة عشرة من العمر. تقدّمت وفازت عن فئة الأغنية الكلاسيكية للحضور والصوت معا وقدّمت أثنائها رائعة موسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب " في يوم وليلة ".بدأ جلياً منذ فوزها عام 1980 نجاحها وانتشار اسمها حين شاهد المتابعين أمسية برنامج استديو الفن الذي فازت فيها بالمرتبة الأولى عن محافظة جبل لبنان. كان هذا النجاح الكبير الذي حققته في ستديو الفن والتشجيع من العائلة حافزاُلها للانضمام إلى المعهد الموسيقي واستكمال علومها الموسيقية إلى جانب التوجيهات من فنان مخضرم ترك بصمات كبيرة في تاريخ الأغنية اللبنانية والعربيّة وهو الملحن والناقد الساخر سامي الصيداوي أحد مؤسّسي الأغنية اللبنانية والمولود سنة 1913 الذي تربطه قرابة بوالدة ماري, في رصيدها اليوم 9ألبومات غنائية.

غابت ماري سليمان عن الساحة الفنية سنوات طويلة، لكنها عادت من جديد في صيف 2006 عبر شركة روتانا التي أنتجت لها ألبومها بكرا منشوف.

كانت عضو في لجنة تحكيم لجوائز الموركس الذهبية عام 2011، حيث قدمت في حفل تسليم الجوائز دويتو مع الفنان وائل كفوري حمل عنوان "شو قيمة النظرة" بأداء رائع أعاد إلى الساحة السؤال عن سر غياب هذا الصوت.




</doc>
<doc id="630486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630486" title="جوجل اتصال الأصدقاء">
جوجل اتصال الأصدقاء

جوجل اتصال الأصدقاء أو اتصال أصدقاء جوجل هي خدمة جديدة من جوجل تتيح لأصحاب المدونات في خدمة بلوجر أو أصحاب المواقع العادية بمتابعة بضعهم بعضا عن طريق وضع صندوق خاص و متابعة مواقع معينة.

أطلقت جوجل هذه الخدمة في مايو 2008 تعت معيار المجتمع المفتوح. كانت جوجل تريد أداة تبسط التفاعل بين الشبكات الاجتماعية و المواقع العادية.

الخدمة متوفرة الآن فقط باللغة الإنجليزية و لم تعلن جوجل عن أي خطط لترجمة الخدمة إلى لغات العالم في المستقبل القريب.


</doc>
<doc id="630487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630487" title="رسالة مفتوحة إلى الهواة">
رسالة مفتوحة إلى الهواة

الرسالة المفتوحة لسوق الهواة رسالة مفتوحة كتبها بيل غيتس -أحد مؤسسي مايكروسوفت- لهواة الحاسوب الشخصي عبّر فيها بيل غيتس عن استيائه من خرق حقوق النشر الذي يحدث في سوق الهواة ولاسيما الذي يتعلق ببرمجيات شركته.

عبّر بيل غيتس عن خيبة أمله مما يفعله معظم الهواة بنسخ برنامج ألتير بيسيك بدون دفعه ثمنه وقال أن مثل هذه الممارسة لا تشجع المطورين على استثمار المال والوقت في كتابة برمجيات جيدة. أشار إلى "الظلم" الواقع تجاه مطوري البرمجيات الذين لا يُدفع لهم مقابل استخدام البرمجيات.

في ديسمبر 1974 كان بيل غيتس طالبا في جامعة هارفارد وكان يعمل مع بول ألن لشركة هنيول في بوسطن حينما شاهدا الحاسوب ألتير 8800 في عدد يناير 1975 من مجلة "Popular Electronics" وكانا قد كتابا بعض برامج بيسك وجزما أن الحاسوب ألتير قادر على دعم مفسّر لبيسك، أرادا أن يكونا أول من يعرض بيسك لحواسيب ألتير. وقع بيل غيتس وآلن مع معهد MIT اتفاقًا يمنح المعهد رخصة لبيع ألتير بيسك في كافة أرجاء العالم مقابل حصة لمايكروسوفت.

في أوائل مارس، قام بول ألن، بيل غيتس، وطالب آخر من جامعة هارفارد باسم مونتي دافيدوف بإنشأء مفسر بيسك يعمل في محاكاة على حاسوب PDP-10 في جامعة هارفارد. ألن وغيتس كانا على اتصال مع إد روبرتس من MITS وفي مارس 1975 توجه ألن إلى البوكيرك، نيو مكسيكو، لاختبار البرمجيات على آلة فعلية. وقد اكتشف بول آلن وإد روبرتس، أن البرنامد يعمل.

music.]]

وافقت ميتس على ترخيص برمجية ألن وغيتس. فقان بول ألن بترك وظيفته في شركة هانيويل وأصبح نائب الرئيس ومدير البرامج في ميتس مع راتب 30،000 دولار في السنة. بيل غيتس كان لا يزال طالبا في جامعة هارفارد، ومجرد مقاول يتعامل مع ميتس. في تشرين الأول / أكتوبر 1975 لقبته الشركة برسالتها الإخبارية "باختصاصي برمجيات". في 22 يوليو 1975 وقعت ميتس على عقد مع ألن وغيتس حصلا بموجبه على 3000$ عند التوقيع ورسوم ملكية هم كل نسخة بيسك يتم بيعها؛ 30$ لنسخة 4k و 35$ لنسخة 8k و60$ للنسخة الموسعة وذلك حتى سقف 180،000$ وتحصل ميتس على رخصة حصرية عالمية للبرنامج لمدة 10 سنوات. التزمن ميتس بتوفير إمكانية استخدام حاسوب PDP-10 اللازمة لتطوير البرنامج وذلك على حاسوب تملكه مدرسة محافظة ألبكيرك

في عدد أبريل 1975 من منشورة ميتس "Computer Notes" تصدرها عنوان "ألتير بيسك - جاهز للعمل". لكن مبيعات حاسوب ألتير 8800 لم تكن كافية لسد التكاليف وكان على الشركة أن تبيع بطاقات ذاكرة إضافية وقطع أخرى لتربح. كما قامت الشركة بالتنقل في البلاد لعرض إنتاجاتها.

في يونيو 1975 كتب في رسالة نادي الحواسيب المصنوعة منزليا الإخبارية ما يلي:
The June 1975 Homebrew Computer Club newsletter carried this item. The MITS MOBILE came to Rickey's Hyatt House in Palo Alto June 5th & 6th. The room was packed (150+) with amateurs and experimenters eager to find out about this new electronic toy. 

At the seminar, a paper tape containing a pre-release version of Altair BASIC disappeared. The tape was given to Steve Dompier who passed it on to Dan Sokol who had access to a high speed tape punch. At the next Homebrew Computer Club meeting, 50 copies of Altair BASIC on paper tape appeared in a cardboard box.

The MITS 4K Dynamic RAM board was unreliable due to several component and design problems. Understandably many Altair computer owners did not want to purchase this troublesome memory board. An enterprising Homebrew Computer Club member, Robert Marsh, designed a 4K static memory that was plug-in compatible with the Altair 8800 and sold for $255. His company was Processor Technology, one of the most successful Altair compatible board suppliers. Purchasing the memory from a third party meant Altair owners would pay full price, $500, for Altair BASIC.

Ed Roberts acknowledged the 4K Dynamic RAM board problems in the October 1975 "Computer Notes". The price was reduced from $264 to $195 and existing purchasers got a $50 refund. The full price for 8K Altair BASIC was reduced to $200. Roberts declined a customer's request the MITS give BASIC to customers for free. He noted that MITS made a "$180,000 royalty commitment to Micro Soft." Roberts also wrote, "Anyone who is using a stolen copy of MITS BASIC should identify himself for what he is, a thief." Third party hardware suppliers drew this comment; "Recently a number of parasite companies have appeared."

The Processor Technology static RAM board drew more current than the MITS dynamic RAM board and two or three boards would tax the Altair 8800 power supply. Howard Fullmer began selling a power supply upgrade and named his company "Parasitic Engineering". Fullmer later helped defined the industry standard for Altair compatible boards, the S-100 Bus standard.

The next year, 1976, would see many Altair bus computer clones such as the IMSAI 8080 and the Processor Technology Sol 20.

"Micro-Soft" received a $30 to $60 royalty for each copy of BASIC that MITS sold. At the end of 1975, MITS was shipping a thousand computers a month but BASIC was selling in the low hundreds. There were additional software projects that required more resources. The MITS 8-inch floppy disk system was about to be released as was the MITS 680B computer based on the Motorola 6800. A high school friend of Allen and Gates, Ric Weiland, was hired to convert the 8080 BASIC to the 6800 microprocessor. Gates would attempt to explain the cost of developing software to hobbyist community.

David Bunnell, "Computer Notes" Editor, was sympathetic to Gates's position. He wrote in the September 1975 issue that "customers have been ripping off MITS software".
Now I ask you--does a musician have the right to collect the royalty on the sale of his records or does a writer have the right to collect the royalty on the sale of his books? Are people who copy software any different than those who copy records and books? 

Gates's letter restated what Bunnell wrote in September and Roberts wrote in October. However, the tone of his letter was those hobbyists were stealing from him, not from a corporation.
Why is this? As the majority of hobbyists must be aware, most of you steal your software. Hardware must be paid for, but software is something to share. Who cares if the people who worked on it get paid? 

One of the principal targets of the letter was the Homebrew Computer Club and a copy would be sent to the club. The letter would also appear in "Computer Notes". To ensure the letter would be noticed, Dave Bunnell sent the letter via special delivery mail to every major computer publication in the country.

The letter was noticed and the reaction was strong. Many felt the software should be bundled with the machine and the current distribution method was Gates's problem. Others questioned the cost of developing software.

Microsoft had already addressed the royalty issue; MITS would pay a fixed price, $31,200, for a non exclusive license for the 6800 BASIC. The future sales of BASIC for the Commodore PET, the Apple II, the Radio Shack TRS-80 and others were all fixed price contracts.

Microsoft's software development was done on a DEC PDP-10 mainframe computer system. Paul Allen had developed a program that could completely simulate a new microprocessor system. This allowed them to write and debug software before the new computer hardware was complete. They were charged by the hour and by the amount of resources used (storage, printing, etc.) The 6800 BASIC was complete before the Altair 680B was finished. This was the $40,000 of computer time.

Hal Singer of the Micro-8 newsletter published an open letter to Ed Roberts of MITS. Hal pointed out that MITS promised a computer for $395 but the price for a working system was $1000. He suggested a class action law suit or a Federal Trade Commission investigation into false advertising was in order. Hal also noted that rumors were circulating that Bill Gates developed BASIC on a Harvard University computer that was funded by the US government. Why should customers pay for software already paid for by the taxpayer?

Bill Gates, Paul Allen, and Monte Davidoff did use a PDP-10 at Harvard's Aiken Computer Center. The computer system was funded by the Department of Defense through its داربا. The computer was delivered in the middle of the night in 1969 at the height of the Vietnam War protests. Harvard officials were not pleased that Gate and Allen (who was not a student) had used the PDP-10 to develop a commercial product. They determined that this military computer was not covered by any Harvard policy. The PDP-10 was controlled by Professor Thomas Cheatham who felt that students could use the machine for personal use. Harvard placed restrictions the computer's use and Gates had to use commercial time share computer until MITS provided access to a PDP-10 in Albuquerque.
Jim Warren, Homebrew Computer Club Member and editor of "Dr. Dobb's Journal", wrote in the July 1976 ACM Programming Language newsletter about the successful Tiny BASIC project. The goal was to create BASIC language interpreters for microprocessor based computers. The project had started in late 1975 but the "Open Letter" motivated many hobbyists to participate. Computer clubs and individuals from all parts of the United States and the world soon created Tiny BASIC interpreters for the Intel 8080, the Motorola 6800 and المعالج موس تكنولوجي 6502 processors. The assembly language source code was published or the software was sold for five or ten dollars.

Bill Gates was enamored with the APL programming language that was popular with some computer scientists. The language use special character set based on the Greek alphabet that required special terminals. Most hobbyist terminals did not display lower case letters much less Greek symbols. Paul Allen did not think they could sell this product. The interest in APL project faded and software was never written.


Several responses to the letter were published, including one from Bill Gates.





</doc>
<doc id="630491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630491" title="مارفيل واين">
مارفيل واين

يعتبر مارفيل واين أحد الأجنحة الخلفية القوية والحديثة التي تتوق إلى الهجوم في كل مناسبة، وهو برز على الساحة الأمريكية مثل النيزك ""واين"" البالغ من العمر "23" عاما هو ابن لاعب أميركي محترف سابق للعبة البيسبول وهو يتمتع ببنية جسدية قوية، وخيار فعال بوب برادلي مدرب منتخب الولايات المتحدة الأمريكية.

بدأ مسيرته الكروية مع فريق نيويورك ريد بولز عام 2006 ولعب معه 28 مباراة. "واين" المدافع القوي نضج بسرعة وانتقل إلى صفوف تورنتو عام 2007 وتعلم الكثير هناك. سجل هدفين في 53 مباراة، وبسرعة أصبح أحد اللاعبين المفضلين في كندا.

كانت البدايات الأولى ل"واين" في المنتخبات الأميركية عندما اختير ضمن برنامج اللاعبين الشباب، حيث لعب في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة في هولندا. أول مباراة دولية مع منتخب الكبار كانت في كوبا أمريكا عام 2007، عندما تمت دعوة الولايات المتحدة الأمريكية للعب في كوبا أمريكا.وفي الآونة الأخيرة، كان هذا المدافع القوي نجما في صفوف منتخب بلاده خلال مشاركته في مسابقة كرة القدم في دورة الألعاب الأولمبيةفي بكين عام 2008 عندما ودع الأميركيون المسابقة من الدور الأول.


</doc>
<doc id="630494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630494" title="بيار بوشارل">
بيار بوشارل

بيار بوشارل ولد بتونس العاصمة عام 1895 وتوفي عام 1988، فنان تشكيلي تونسي.

تلقى بيار بوشارل تكوينا في الحقوق والفنون، وقضى فترة شبابه في العاصمة الفرنسية باريس حيث مارس رسم الكاريكاتور. وتطوع في الحرب العالمية الأولى إلى جانب الجيش الفرنسي وقد أصيب خلالها بجروح بليغة. ثم عاد إلى تونس عام 1922، وحصل على منحة مكنته من التوجه إلى إسبانيا لدراسة الفن.

كان بيار بوشارل يشارك بانتظام في الصالون التونسي وفي التردّد على المعارض الفنّية "لإفريقيا الفرنسية" والمعارض الاستعمارية التي كانت تقام بفرنسا وبأوربا. في سنة 1936 كوّن "مجموعة الأربعة" رفقة أنطونيو كوربورا (Antonio Corpora)، وجول للوش (Jules Lellouche)، وموزس ليفي. ثم كان صاحب فكرة تكوين مدرسة تونس على غرار مدرسة باريس وقد ظهرت في أواخر الأربعينات، وتولى رئاستها إلى عام 1956 ولم يغادر تونس إلا عام 1977 باتجاه فرنسا حيث توفي عام 1988.
تخليدا لأعماله صدرت بعض لوحاته ضمن طوابع بريدية:


</doc>
<doc id="630497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630497" title="سيدي (أمر)">
سيدي (أمر)

cd (تتواجد أحيانًا باسم chdir كاختصار لchange directory) أمر في واجهة سطر الأوامر لتغيير دليل العمل الحالي في أنظمة التشغيل كيونيكس وأو إس/2 وويندوز وجنو/لينكس. يمكن أيضًا استخدام الأمر في سكربتات شل وملفات باتش.

أيضًا chdir استداع نظام يغير دليل العمل الحالي، معرّف في POSIX. أيضًا codice_1 دالة فيجوال بيسك تغير دليل العمل الحالي.

في ويندوز يمكن تغيير مجلد العمل أيضًا بكتابة اسم الدليل مُجردًا. على سبيل المثال، إذا كان المستخدم في الدليل codice_2 وأراد التوجه إلى codice_3 يكفي طباعة codice_4 في المحث.


</doc>
<doc id="630501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630501" title="علي عبد الستار">
علي عبد الستار

علي عبد الستار (1 يناير 1952)- مغني قطري

بدأ علي عبد الستار مشواره الفني في السبعينات من القرن الماضي بأغانٍ شعبية رسخت في الذهن كما قام بتطوير عدد من الأغاني الشعبية القديمة مثل أغنية ( ياحبيبي ترى القلب ) للشاعر السعودي الكبير خلف بن هذال العتيبي وكانت تلك الاعمال هي السبب الرئيسي لبلوغة القمة مستعيناً بصوتة العذب وكان يشكل عبدالستار كابوساً جاثماً على صدور الفنانين الصغار في التسعينات الميلادية بسبب نجاحاته المتتالية والتي لاتدع مجالاً للمنافسة من فنانين جيلة عوضاً عن الفنانين الصغار المبتدئين في ذالك الوقت على الرغم من دعمة لهم وتوفير كافة السبل لنجاحهم لكن جمهور عبدالستار لايرحم 
ولايزال عبدالستار الى يومنا هذا يقوم بدعم الفنانين القطريين الجدد بكل مايستطيع من توفير الاستديوهات الراقية وتكفل بنصف ثمن تكاليف التسجيل وكذالك اعطائهم الألحان 

ابتعد عن الساحة الفنية لفترة من الزمن بعد انتهاء عقده مع شركة روتانا نظراً لانشغاله بأعماله ومشروعاته الاقتصادية الخاصة، ثم ما لبث أن عاد من جديد من خلال إنتاجه لألبومه شخصياً.
حديثاً شجع علي عبد الستار ابنه البكر نايف على خوض غمار الغناء وذلك من خلال إنتاج ألبوم له وتلحينه لإحدى أغنيات هذا الألبوم.

هذا العمل الإبداعي الكبير الذي أثر في سمعة الفنان علي ورفع رصيده الفني حيث قام الفنان الكبير السعودي خالد عبد الرحمن بتأليف وتلحين 
أغنية له وقد قُدم هذا العمل تحت عنوان (يتيمه).


صور الفنان علي عبد الستار العديد من الأغاني المصورة لصالح قناة art الموسيقى التابعة ل شبكة راديو وتلفزيون العرب لكن بعد تحولها إلى روتانا موسيقى لم تعد تعرض وتسائل عن مصير تلك الأغاني التي حازت عليها شركة روتانا


 


</doc>
<doc id="630503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630503" title="قتل جماعي">
قتل جماعي

القتل الجماعي هي عملية قتل تطول أكثر من شخص واحد في مكان وزمان متقاربان.يعرف مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي القتل الجماعي بأنها جريمة قتل يكون ضحاياها أربعة أشخاص أو اكثر في مناسبة معينة بدون فترة تهدئة بين قتل الضحايا. غالبا ما تقع جريمة القتل الجماعي في مكان واحد وأحيانا يقوم جمع من المجرمين بقتل عدد من الضحايا. قد يقدم على هذه الجريمة أفراد أو منظمات.

أحياناً ما تكون هذه الجريمة من عمل مختل عقليا وفي الأغلب لا يحاول الاستسلام إلى رجال الشرطة حيث في عدة حالات إما ينتحر أو يقتل في مكان الجريمة.

قد تصنف عمليات القتل الجماعي على أنها جرائم حرب إن كانت مقترنة بأيديولوجيا أو بتعصب معين. كما لا تصنف العمليات الانتحارية على أنها قتل جماعي.

كما أن هناك فرقا بين القتل المتسلسل والقتل الجماعي. القاتل الجماعي يقتل عدداً معلوماً من الناس في مناسبة واحدة. أما القاتل المتسلسل يقتل خلال فترات متفاوتة قد تصل إلى سنوات.



</doc>
<doc id="630505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630505" title="مغامرات مؤمن">
مغامرات مؤمن

مغامرات مؤمن هي سلسلة قصصية للأطفال من سن الثامنة فما فوق، من تأليف علاء الدين طعيمة، بطل هذه السلسلة هو الشاب مؤمن الذي يعيش مع أمه في القاهرة، تبدأ القصة بأنه يعثر في مخزن جده على تاج قديم خال من الجواهر، ومهمته إيجاد الجواهر الناقصة، وفي كل جزء من السلسلة ينطلق مؤمن إلى مكان ما في العالم في مغامرة غريبة، يقوم فيها بعمل خير لتنتهي مغامرته بحصوله على جوهرة يضيفها إلى التاج، تتسم القصص بطابع إسلامي توجيهي في بعض المشاهد دون الإخلال بتشويق القصة.


</doc>
<doc id="630507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630507" title="ترقية">
ترقية

الترقية تعني استبدال إصدارة من منتج معين بإصدارة أجدد من نفس المنتج.عادة، يستخدم مصطلح الترقية في الحوسبة وإلكترونيات المستهلك، عامة يعني المصطلح استبدال عتاد أو برمجيات أو برمجيات ثابتة بنسخة أجدد أو أفضل؛ من أجل تحديث النظام أو لتحسين خصائصه. يستخدم محبي الموسيقى مصطلح الترقية للإشارة إلى استبدال منتج بمنتج آخر أكثر كفاءة؛ بهدف تحسين تعزيز جودة الصوت.


</doc>
<doc id="630508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630508" title="كلودا الشمالي">
كلودا الشمالي

كلودا الشمالي (20 أغسطس 1974 -)، مغنية لبنانية

ولدت في درعون وعاشت طفولتها فيها والدها الياس ووالدتها اليس ،كانت تحب الغناء والعزف على الآات الموسيقية يأنواعها 

تزوجت من سمير أبو نصر الذي كان يتولى توقيع العقود مع جميع الفنانين الذين يتعاونون مع المخرج سيمون أسمر، باعتباره مدير مكتبه حيث كان يساعدها باختيار الأغاني ويرافقها لمواقع التصوير وينشر أخبار للصحافة ورزقت منه بولد وبنت 

بدات الغناء عام 1988 شاركت في برنامج الهواة ستديو الفن عام 1992، حصلت على الميدالية الذهبية فئة الأغنية الجبلية اللبنانية ،عرفت بخامة صوتها القوي واشتهرت بغنائها للون الجبلي ،انطلقت على الساحة الفنية بداية التسعينات واخذت شهرتها تنتشر بسرعة ،أول اعمالها كانت اغنية "ستي حوا" من كلمات ميشال حداد
والحان رفيق حبيقة ،أول ألبوماتها" يلا ياليل" سنة 1994واحيت الكثير من الحفلات داخل اللبنان وسوريا والاردن واشتركت في العديد من المهرجانات الدولية التي تنظم في الدول العربية نانة كلودا قد غابت لفترة من الوقت
بعد صدور اخر البوم لها عن شركة روتانا سنة 2006/2007 وذلك بسبب صدور الالبوم قبل حرب تموز بحوالي الاسبوع
فاضطرت الفنانة كلودا للطلب من الشركة ايقاف تسويق الالبوم ليتم ذلك لاحقا،الا ان الشركة لم تسوق الالبوم بعد الحرب بالرغم من طلب كلودا لذلك،ولم تفي الشركة بأي التزام لها تجاه الفنانة كلودا سوى بتصوير حلقة على الوتر
اما وعود الشركة بتنظيم الحفلات وادراج اسمها في بعض المهرجانات العربية لم يحصل ،بالرغم من ان الشركة لم تنتج الالبوم بل كانت الموزعة والمسوقة له
فقد كان انتاج خاص من قبل الفنانة كلودا وقد صورت على نفقتها اربع اغاني من الالبوم
وهذا الالبوم كان من المفترض ان يصدر في عام 2005 الا ان صاحب شركة ميوزيك بوكس
"منتج ومدير اعمال الفنانة كلودا " قد توفي . وبقي الالبوم معلقا حتى صيف 2006 
فقد انتظرت كلودا شركة ميوزيك بوكس سنتين قبل اصدار الالبوم."ولكن الشركة اقفلت ابوابها"
وخطأ الشمالي هو اختيار شركة روتانا بعد هذا الانتظار. وبعد صدور البوم احيت كلودا بعض الحفلات تروت بإصدارعمل جديد حتى صيف 2010
لتختار النصوص الغنائية بتأني لسبب كثرة الكلمات المصفوفة وقلة الملحنين ،كان اخر عمل منفرد لها في 8/8/2011 بعنوان"بوسة قاتولية او يادلو" وصورتها مع المخرج جان ريشا ومنع الكليب من العرض ليعرض فقط على ال بي سي بسبب الملابس والحركات الجرئية وتلقت انتقادا واسعا لكونها فنانة ذات خطى محافظ
طرحت بعدها أغنيتين سينغل الأولى “أشقيت جروح” والثانية كانت في أواخر سنة 2014 بعنوان “ضغطي أشط”(من كلمات و ألحان :سليم عساف ؛و توزيع :روجيه خوري) ابتعدت عن الفن بسبب قلة تسليط الضوء عليها وعدم توفر منتج لأعمالها وأشيع خبر اعتزالها بسبب اصابتها بسبب مرض السرطان لكن نفته 
في عام 2016 عادت للساحة بأغنية منفردة بعنوان " الحكي المظبوط" من كلمات رياض العلي والحان وتوزيع طلال الداعور وصورتها على طريقة الفيديوكليب .



</doc>
<doc id="630509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630509" title="إكزت (أمر)">
إكزت (أمر)

codice_1 أمر مستخدم في كثير أنظمة التشغيل في قشور سطر أوامر ولغات البرمجة النصية. يسبب الأمر خروج البرنامج أو القشرة. إذا استخدم في قشرة تفاعلية فإن المستخدم يخرج من جلسته الحالية و/أو يُقطع اتصال المستخدم بالكونسول أو الطرفية. يمكن عادة تحديد رمز للخروج يكون قيمة رقمية ترجع إلى العملية الأم. من لغات البرمجة النصية التي تقدم هذا الأمر بي إتش بي وبيرل وغيرها.


</doc>
<doc id="630512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630512" title="أرقام بابلية">
أرقام بابلية

الأرقام البابلية نظام عد استعمل قديما في بلاد الرافدين، وهو نظام مكتوب بالمسمارية، دون هذا النظام على ألواح طينية رطبة باستعمال مُرقِمات من القصب، ثم يتم تعريض الألوح للشمس لكي تتصلب، وهي طريقة التدوين الشائعة آنذاك.

اشتهر البابليون برصدهم الفلكي وبالحساب، ومساعدهم في ذلك نظام العد الستيني وهو نظام عد موضعي موروث من الحضارتين السومرية والأكدية. ولم يكن أي من الأنظمة السابقة لهذا النظام أنظمة موضعية.

بدأ ظهور هذا النظام في 3100 ق.م. ويعزى إليه الفضل كأول نظام عد موضعي حتى الآن، حيث أن القيمة تعتمد على الرقم موضعه من العدد. كان هذا النظام تطورا مهما للغاية، لأن القيم اللاموضعية تتطلب رموز خاصة لكل قوة (كالعشرة، المائة، والألف، وما إلى ذلك)، وهو ما يجعل الحساب أكثر صعوبة.

رمزان فقط ( لحساب الآحاد و لحساب العشرات) استعملا لتدوين الأعداد 59 بدون الصفر. وقد دمجت هذه الرموز وقيمها إلى قيم رمزية تشبه بشكل كبير الأرقام الرومانية؛ على سبيل المثال، عندما ندمج تستخدم لتمثيل العدد 23 (انظر جدول الأرقام أدناه). يوجد مساحة خالية في الكتابة تشير إلى عدم وجود قيمة، شبيه بما يعرف اليوم بالصفرز مع مرور الزمن ابتكر البابليون علامة لتحل محل المساحة الخالية. ولم يكن لدى البابليون علامة تقوم مقام الفاصلة العشرية، وبهذا يصبح مكان الوحدات استنتاج من السياق: يمكن أن تمثّل 23×60 أو 23×60×60 أو 23/60... إلخ.

من الواضح أن نظام البابليون استعمل رمز ذاتي عشري للدلالة على الأرقام، لكن هذا النظام الستيني لم يكن مختلطا من الأساسين 6و 10، في حين أن التمثيل الفرعي العشري استخدم في تبسيط عدد هائل للأرقام في حين أن مكان القيم في سلسلة رقمية كانت دائما تستند بشكل دائم إلى العدد 60 والحسابات التي احتاجت للتعامل مع السلسلة الرقمية كانت بالمقابل ستينية.

وما زال استعمال النظام الستيني موجود حتى وقتنا الحاضر، على هيئة الدرجة (360° في الدائرة أو 60° في زاوية مثلث متساوي الأضلاع)، الدقائق، الثواني في الحساب المثلثي وفي قياس الزمن، على الرغم من أن كلا النظامين مخطلتا الأسس.

النظرية السائدة تقول بأن الرقم 60، وهو عدد مركب جدا (يسبق 12 ويلحق 120 في هذا الشيء)، اختير بسبب عوامله الأولية: 2×2×3×5، والذي يجعله قابل للقسمة على 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15, 20, و30. في الواقع، العدد 6- هو أضغر عدد صحيح يقسم على جميع الأرقام المتسلسة من 1 إلى 6. وتظهر الأعداد الصحيحة والكسور على حسب تماثل السياق، والعلامة العشرية لا تكتب ولكنها تعرف من خلال السياق.

لم يكن لدى البابليين أي رقم، أو أي مفهوم عن الصفر. وعلى الرغم من ذلك، فقد كانوا على علم باللاشيء، ولم يروه كرقم بل ببساطة فقدان الرقم. وما استخدمه البابليون كان ببساطة مساحة فارغة (وفي وقت لاحق استخدم هذا الرمز لإزالة هذا الغموض ) للإشارة إلى عدم وجود رقم في مكان ما.





</doc>
<doc id="630513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630513" title="موزس ليفي">
موزس ليفي

موزس ليفي ولد بتونس العاصمة في 3 فيفري 1885 وتوفي عام 1968، رسام تونسي من أصل يهودي. وهو أحد رواد الرسم في تونس وأحد مؤسسي مدرسة تونس.
ولد هذا الفنان من أب بريطاني وأمّ إيطالية وكان والده مستشارا لدى البايات الحسينيين. أما هو فقد ذهب إلى إيطاليا عام 1900 لاستكمال تكوينه وتمكن من التردد على مختلف المدارس الفنية وخاصة منها أكاديمية الفنون الجميلة وبدأ عرض لوحاته في 1913. وقد تسنى له العرض بمدينة البندقية في مطلع العشرينات. وشارك منذ تلك الفترة وبانتظام في الصالون التونسي. وكان في الأربعينات من مؤسسي مدرسة تونس، وبعد الاستقلال اتجه عام 1958 ليستقر بإيطاليا. وقد تسنى له عرض أعماله بكل من تونس وباريس والرباط وروما


</doc>
<doc id="630518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630518" title="جوانا ملاح">
جوانا ملاح

جوانا ملاح (1 يونيو 1976 -) مغنية لبنانية. كانت بدايتها عام 1993 عندما شاركت في برنامج ستديو الفن عن فئة الأغنية الفلوكلورية وحازت على الميدالية الذهبية .




</doc>
<doc id="630519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630519" title="قاتل فترة">
قاتل فترة

قاتل الفترة أو قاتل سلسة هو قاتل يرتكب عدة جرائم في وقت وجيز يمتد إلى عدة ساعات بدون أن يفكر في هوية الضحايا قاتلا كل ما يقع في طريقه بمن فيهم عائلته.

هدا النوع من السفاحين غير امن بالنسبة لمرتكبه لذا أغلب قتلة الفترة يرتكبون جرائمهم تحت ضغط نفسي 

القاتل الجماعي يرتكب جرائمه في مكان واحد بينما قاتل الفترة ليس كذلك. قام الأمريكيون بتصنيف القتلة الذين يشاركون في مذابح المدارس لوحدهم. كل هده المفردات ترتبط بالقاتل المتسلسل.
قاتل الفترة الأكثر فتكا بالضحايا هو الشرطي الكوري الجنوبي وو بم-كون الذي قتل 57 شخصا في 8 ساعات في 27 ابريل 1982.



</doc>
<doc id="630521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630521" title="ألياف الكربون">
ألياف الكربون

ألياف الكربون هي مواد تتألف من ألياف دقيقة للغاية ذات قطر يتراوح بين 0.005 و 0.010 ميليمتر وتتكون في معظمها من ذرات الكربون. ترتبط ذرات الكربون ببعضها في بلورات مجهرية موازية بشكل أو بآخر لمحور الألياف. هذا التوازي أو التوجه يجعل الألياف قوية جدا مقارنة بحجمها.

تغزل عدة آلاف من ألياف الكربون معا لتشكيل الخيط ليستخدم بذاته أو ينسج ليكون النسيج. ولألياف الكربون عدة حياكات (طرق النسج) مختلفة يمكن جمعها مع راتنج من اللدائن وتقولب لتشكيل المواد المؤلفة التي تتصف بنسبة عالية من القوة إلى الوزن.

وكثافة ألياف الكربون أيضا هي أقل بكثير من كثافة الفولاذ، مما يجعلها مثالية للتطبيقات التي تتطلب وزنا منخفضا. خصائص ألياف الكربون مثل قوة الشد المرتفعة، والوزن والتمدد الحراري المنخفضان جعلها تحظى بشعبية كبيرة في تطبيقات الفضاء والهندسة المدنية والعسكرية ورياضة السيارات، إلى جانب غيرها من المنافسات الرياضية.

إن كل خيط من ألياف الكربون هو عبارة عن حزمة من آلاف الألياف الكربونية. أما الليف الواحد منها فهو عبارة عن أنبوب رفيع يتراوح قطره من 5-8 ميكرومتر ويتكون غالبا من كربون فقط. الجيل الأول من ألياف الكربون (مثل T300 و AS4) فقد كانت بقطر 7-8 ميكرومتر. أما الأجيال اللاحقة (مثل IM6) فكانت بقطر 5 ميكرومتر تقريبا.

البنية الذرية لليف الكربون مشابهة للبنية الذرية للغرافيت، المتكونة من صفائح من ذرات الكربون (صفائح الغرافين) مرتبة في نموذج بنية سداسية منتظمة. والفرق يكمن بطريقة ترابط هذه الصفائح. أما الغرافيت فهو مادة بلورية تتكدس فيها الصفائح موازية لبعضها البعض بطريقة منتظمة. أما القوى بين الجزيئية التي تربط الصفائح ببعضها فهي ضعيفة نسبيا، قوى فان دير فالس، مما يعطي الغرافيت مميزات القصافة.

وتبعا للطريقة المتبعة لصناعة هذه الالياف، فإن ألياف الكربون يمكن أن تكون ذات بنية غرافينية أو بنية تربوستراتيك Turbostratic (وهي بنية بلورية خرجت فيها المستويات العامودية على المحاور الأساسية عن التراصف أو التحاذي) أو أن تكون بنية هجينة من البنيتين السابقتين. فالألياف الكربونية ذات بنية تربوستراتيك تتكون من صفائح من ذرات الكربون مطوية ومثنية معا بطريقة عشوائية. فألياف الكربون المصنعة انطلاقا من بولي أكريل نتريل فهي ذات بنية تربوستراتيك Turbostratic بينما الألياف الكربونية المشتقة منmesophase pitch فتكون ذات بنية غرافيتية بعد القيام بعملية معالجة حرارية على درحة حرارة تصل إلى 2200 °C. تميل الألياف الكربونية ذات بنية تربوستراتيك Turbostratic لامتلاك مقاومة للشد عالية في حين يميل النوع الآخر من الألياف الكربونية لامتلاك معامل شد (معامل يونغ) مرتفع وناقلية حرارية عالية.

تستخدم ألياف الكربون بشكل شائع لتقوية المواد المؤلفة وبالأخص تلك المواد المؤلفة المعروفة باسم البوليمير المقوى بألياف الكربون أو الجرافيت. ومن الممكن أيضا استخدام مواد غير بوليميرية كمادة أساس مع ألياف الكربون. ومن ناحية أخرى فقد لاقى استخدام ألياف الكربون نجاحا محدودا في تطبيقات المواد المؤلفة التي تدخل فيها المعادن كمواد أساس نتيجة لتشكل كربيدات معدنية ولاعتبارت ظاهرة التآكل. الكربون - الكربون المقوى يتكون من الجرافيت المقوى بألياف الكربون ويستخدم في التطبيقات الهيكلية في ظروف درجات الحرارة العالية. كما تستخدم الألياف أيضا في ترشيح الغازات ذات درجات الحرارة العالية وأقطاب ذات مساحة كبيرة ومقاومة كاملة للتآكل وأيضا كمكوّن يقاوم تراكم الكهرباء الساكنة. القولبة أو الإكساء بطبقة رقيقة من ألياف الكربون ترفع بشكل ملحوظ مقاومة البوليميرات أو المواد المؤلفة من لدائن حرارية تتحمل الحريق لأن الطبقة الكثيفة والمكتنزة من ألياف الكربون تشكل عاكسا فعّالا للحرارة.

أعلنت شركة "بي إم دبلو" الألمانية للسيارات عزمها على أنتاج أول سيارة بألياف الكربون عام 2012. ففي مصنعها الموجود بمدينة "واكارزدورف" تقوم آلات بغزل ألياف الكربون إلى نسيج رقيق عريضة وذلك انطلاقاً من ألياف البولي أكريل نتريل. وبعد لفها في لفائف كبيرة تنقل إلى مصنعها "لانديزهوت " حيث يقطع النسيج إلى قطع مناسبة ومتتطابقة ثم تسخن في فرن فينتج منها ألواحا صلبية تصلح لتصنيع الغلاف الخارجي للسيارة.

وتتميز المواد المؤلفة المدعمة بألياف الكربون بالخفة، وإمكانية تصنيعها بصلابة مختلفة حيث يستخدم الألواح المتوسطة لصلابة لصناعة مقدمة السيارة، حيث يقلل ذلك من اضرار اصتدام السيارة بالمارة، في حين تستخدم الالواح الأشد صلابة لتصنيع مؤخرة السيارة. ومع ذلك فألواح الياف الكربون أقل ثقلا من الفولاذ بنسبة النصف وأخف من الألمونيوم بنسبة الثلث، إلا أن تكلفته أكثر 15 مرة من تكلفة الفولاذ.


</doc>
<doc id="630524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630524" title="قصف الإسكندرية">
قصف الإسكندرية

قصف الإسكندرية أو ضرب الإسكندرية هو هجوم قام به الأسطول البريطاني المتمركز في البحر المتوسط علي مدينة الإسكندرية في العام 1882 بين 11-13 يوليو في إطار أحداث الثورة العرابية.

تكون الأسطول البريطاني من 15 سفينة حربية مدرعة (بالحديد) تابعة للبحرية الملكية تحت قيادة الأدميرال سير بوشامب سيمور.كان الأسطول قد أبحر في وقت سابق إلى ميناء الإسكندرية لدعم الخديوي توفيق باشا ابان الثورة الشعبية التي قادها أحمد عرابي ضد حكومته وعلاقاتها الوثيقة مع الممولين البريطانيين والفرنسيين. وكذلك انضم إليه أسطول فرنسي صغير في استعراض القوة. وفرت هذه الخطوة بعض الأمن للخديوي، الذي إنسحب بمجلسه إلى الميناء الذي أصبح تحت الحماية الآن، ولكنه عزز في الوقت ذاته من قوة العرابيين القوميين داخل الجيش وفي جميع الأنحاء مصر حيث التحم الشعب مع الجيش في مطالبه. يوم 11 يونيو، بدأت أعمال الشغب في الإسكندرية وصفت من قبل القوي الأوروبية انها مناهضة للمسيحيين .كان سبب الشغب هو قيام مكاري (مرافق لحمار نقل) من مالطة من رعايا بريطانيا بقتل أحد المصريين فاستغلت إنجلترا الفرصة لتأجيج الفتنة من خلال قناصل الدول في الإسكندرية، فشب نزاع بين الأهالي والرعايا الأجانب الذين نزحوا للإسكندرية ليصبحوا تحت رعاية وحماية الأسطولين وتطور إلى قتال سقط خلاله العشرات من الطرفين قتلى وجرحى.

في النهاية فر السكان الأوروبيون من المدينة وبدأ الجيش المصري الموالي لعرابي تحصين وتسليح الميناء. أرسلت بريطانيا إلى قائد حامية الإسكندرية إنذارًا في (24 شعبان 1299 هـ - 10 يوليو 1882 م) بوقف عمليات التحصين وتجديد القلاع، وإنزال المدافع الموجودة بها خلال 24 ساعة وإلا فسيتم ضرب الإسكندرية بالمدافع. ولما رفضت الحكومة المصرية هذه التهديدات، قام الأسطول البريطاني في اليوم التالي بقصف المدينة بالقنابل لمدة عشر ساعات ونصف دون مساعدة فرنسية. يختلف المؤرخون الغربيون حول ما إذا كان الأدميرال سيمور قد تعمد المبالغة في تقدير التهديد الذي شكلته البطاريات المصرية في الإسكندرية علي أسطوله من أجل دفع إدارة جلادستون المترددة لاتخاذ قرار القصف.

وحالما هاجم البريطانيون المدينة، شرعوا في التو في عملية غزو واسع النطاق لمصر لاستعادة سلطة الخديوي. وظلت مصر تحت الاحتلال البريطاني حتى عام 1956.


</doc>
<doc id="630525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630525" title="تعداد الولايات المتحدة 1860">
تعداد الولايات المتحدة 1860

تعداد الولايات المتحدة في 1860 هو التعداد الثامن للولايات المتحدة. التي أجراها مكتب التعداد ، أظهر أن عدد السكان المقيمين في الولايات المتحدة هو 31,443,321 بزيادة قدرها 35.4 بالمئة قياسا إلى 23,191,876 وهو عدد من السكان خلال تعداد 1850. إجمالي عدد السكان يتضمن العبيد الذي بلغ عددهم 3,953,760. في عام 1850.

في تعداد 1860 تم طرح الأسئلة التالية:




</doc>
<doc id="630527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630527" title="الإسلام في تركيا">
الإسلام في تركيا

تبلغ نسبة معتنقي الإسلام في تركيا قرابة 97.8% من السكان تتبع الغالبية منهم المذهب السني, ولا ينص الدستور التركي على دين رسمي للدولة التركية, بل يكفل حرية المعتقد والدين للمواطنين الأتراك على النحو الذي يرغبونه دون إكراه أو إلزام.

وعلى الرغم من التاريخ الإسلامي الحافل لدولة التركية إلا أنها تكاد أن تكون قد قطعت الصلة بينها وبين هذا التاريخ على المستويين التشريعي والقانوني للدولة حيث تبنت النهج العلماني.

وبرغم من تمسك الدولة التركية بالقيم العلمانية على المستوى الرسمى إلا أن الإسلام احتفظ بحضوره القوي في أوساط الشعب التركي, وهو ما أدى في خمسينيات القرن العشرين إلى إفصاح بعض السياسيين الأتراك عن ميولهم الإسلامية ومحاولتهم الاستفادة من المكانة الشعبية للإسلام في تقديم خططهم لنهضة تركيا وحل مشكلاتها, غير أن هذه الأصوات عورضت من قبل أغلبية النخبة العلمانية الحاكمة لتركيا وذلك لاعتقادها بأن العلمانية تعتبر مبدأً راسخا قامت على أساسه الدولة التركية الحديثة ولا ينبغي تجاوزه, ولعل هذا التعصب من قبل القادة الأتراك للقيم العلمانية في مقابل احتقارهم للقيم الشائعة التي يعتقد بها أغلبية الأتراك والمتمثلة في قيم الإسلام أدى بشكل تدريجي إلى استقطاب المجتمع التركي نحو إيثار عودة القيم الإسلامية وهو ما دفع بدوره بحلول الثمانينات من القرن العشرين إلى ظهور جيل من السياسيين الأتراك أخذوا علانية في تحدي النخبة العلمانية الحاكمة لبلادهم والمناداة بعودة القيم الإسلامية إلى تركيا.



</doc>
<doc id="630530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630530" title="حافية القدمين">
حافية القدمين

ألبوم حافية القدمين هو السادس من حيث الإصدار للفنان كاظم الساهر، وقد صدر في شهر حزيران 2003.


</doc>
<doc id="630531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630531" title="ألفريد العظيم">
ألفريد العظيم

ألفريد العظيم (بالإنكليزية: Alfred the Great؛ بالإنكليزية القديمة:Ælfred، (مواليد 849 - 26 أكتوبر 899) هو ملك أنكلوسكسوني حكم مملكة ويسيكس من 871 وحتى 899. اشتهر بدفاعه عن مملكة الأنكلو ساكسون في مواجهة الفايكنج ليصبح الملك الإنكليزي الوحيد الذي حصل على لقب "العظيم". وكان أول الملوك الذي سميوا بملوك الأنكلو ساكسون. وكان مثقفا ومشجعا للتعليم كما قام بتحسين النظام القضائي والهيكلية العسكرية. توفي ألفريد في تاريخ 26 أكتوبر 899م. وكان سبب وفاته غير معروفاً، على الرغم من أنه عانى طوال حياته من مرض مؤلم. قدم آسر مؤلف سيرته الذاتية وصفاً مفصلاً لأعراضه وسمح هذا الوصف لعلماء الطب الحديث بتشخيص حالته المرضية ومن خلال ذلك استنتجوا بأنه كان يعاني إما من داء كرون أو البواسير. ويبدو أيضاً أن حفيده الملك إدريد عانى من مرض مماثل.


</doc>
<doc id="630534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630534" title="تعداد الولايات المتحدة 1870">
تعداد الولايات المتحدة 1870

تعداد الولايات المتحدة في 1870 هو التعداد التاسع للولايات المتحدة. التي أجراها مكتب التعداد ، أظهر أن عدد السكان المقيمين في الولايات المتحدة هو 39,818,449 بزيادة قدرها 22.6 بالمئة قياسا إلى 31,443,321 وهو عدد من السكان خلال تعداد 1860.

في تعداد 1870 تم طرح الأسئلة التالية:




</doc>
<doc id="630535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630535" title="منصة جافا (النسخة القياسية)">
منصة جافا (النسخة القياسية)

منصة جافا النسخة القياسية (Java SE) : تستخدم هذه المنصة للبرمجة بلغة الجافا، تحتوي جافا على آلة افتراضية virtual machine تعتبر من أشهر الآلات الافتراضية حيث تسمح بتشغيل البرامج المكتوبة بلغة جافا على كافة أنظمة التشغيل.
تحتوي جافا على مجموعة من الحزم (packages) وتحتوي الحزم على أعداد كبيرة من التصنيفات (classes) وتحتوي التصنيفات على عدد كبير من الدوال (methods).
تساعد الحزم في الوصول إلى ملفات النظام (file systems) والشبكات (networks) والواجهه الرسومية (graphical interfaces).

عُرفت النسخة القياسية من جافا بمنصة جافا 2 أو (J2SE) من الإصدار 1.2 إلى الإصدار 1.5، تستخدم النسخة القياسية للتمييز بين منصة Java EE و Java ME.

تحتوي هذه الحزمة على مجموعة من التصنيفات (classes) و interfaces مرتبطة بوقت تشغيل البرنامج runtime.
تحتوي java.lang على الأخطاء الاستثنائية (Exceptions)، الدوال الرياضية، threading، الدوال المختصة بالأمن (security functions)، تحتوي على 22 تصنيف من أصل 32 من التصنيفات المختصة بالأخطاء (Error classes) في JDK 6.

التصنيفات (Classes) الأساسية في java.lang

• Object : هذا التصنيف (class) هو أساس كافة التصنيفات.

• Enum : أساس (enumeration classes) في J2SE 5.0

• Class : يحتوي على (Java reflection).

• Throwable : تصنيف (class) يشمل كافة الأخطاء الاستثنائية (Exceptions) من أشهرها Error و Exception و RuntimeException.

• Thread : تصنيف (class) يسمح للعمليات للتعامل مع Thread.

• String : تصنيف (class) للتعامل مع دوال String و string literals.

• StringBuffer و StringBuilder : تصنيفات تتعامل مع string manipulation.

• Comparable : تصنيف (class) يستخدم في المقارنة بين الكائنات (object).

• Iterable : تصنيف (class) يستخدم بشكل عام في عمليات التكرار (iteration و loop).

• Math و StrictMath : تصنيف (class) يحتوي على الدوال الرياضية.

كافة دوال java.lang تتم مناداتها بشكل تلقائي.

java.lang.ref

يدعم ويتيح كافة أنواع المراجع (references)، وتتيح التعامل بين التطبيق وآلة جافا الافتراضية Java Virtual Machine (JVM) garbage collector.
كل نوع من المراجع (reference) له آلية عمل معينة :
• SoftReference
• WeakReference
• PhantomReference

كل نوع من هذه المراجع (reference) يرث من Reference class، كدالة ()get تعمل على استرجاع الكائن (object) (ترجع دالة ()get القيمة null في حال لم يكن هناك قيمة تسترجع). ودالة clear() لإزالة كائن (object) معين.

تحتوي java.lang.ref أيضاً على تصنيف (class) 
ReferenceQueue.

java.lang.reflect

Reflection هي المقوم الأساسي لجافا API Application Program Interface.

تدعم المدخلات والمخرجات (input، output).، تشمل java.io التصنيفات (classes) التي تتعامل بشكل مباشر مع الملفات كـ
random access files، text file.
مثال على التصنيفات (classes) تصنيف InputStream و OutputStream التي تستخدم في القراءة والكتابة من ملفات Byte stream.
وتشمل تصنيفات reader و writer في القراءة والكتابة من ملفات character streams.

ملفات النظام (file system)


أضيف هذا الكلاس في J2SE 1.4 ليدعم memory-mapped I/O.
تحوي java.nio حزمة أخرى java.nio.charset حيث تدعم هذه الحزمة مختلف شفرات الأحرف.

تدعم هذه الحزمة كافة الدوال الرياضية، منها :
• دالة BigDecimal

• دالة BigInteger

• دالة MathContext

• دالة RoundingMode

تعمل هذه الحزمة على مدخلات ومخرجات الشبكة.

تدعم تراكيب البيانات و API.


</doc>
<doc id="630536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630536" title="تيار الجهد العالي المتردد">
تيار الجهد العالي المتردد

يطلق مصطلح تيار الجهد العالي المتردد HV على الشبكات الكهربائية التي يستخدم التيار المتردد في نقل الطاقة الكهربائية, كما أن كلمة الجهد العالي بما تحمله من معنى يشير إلى ضرورة التعامل بنوع من الحذر ومن متطلبات للعازلية.

الجهد الكهربائي يعرف على انه فرق في القوة الكهربية (الناجمة عن حركة الالكترونات) بين نقطتين في دائرة كهربائية.و وحدة قياس الفرق في الجهد هي الفولت ، و يعرف الجهد العالي على انه كل جهد قيمته تتعدى 1000 فولت حسب اللجنة الكهروتقنية الدولية .
و التعريف الرقمي "للجهد العالي" يعتمد على سياق النقاش. حيث ان هناك عاملين رئيسيين في تصنيف الجهد العالي وهما إمكانية احداث شرارة في الهواء, ومخاطر الصدمة الكهربائية الناجمة من الملامسة أو الاقتراب. على هذين الأساسين يخضع جميع العاملون في مجال الكهرباء بشكل خاص والفنيون في المجالات الأخرى في الشركات الصناعية بشكل عام إلى تدريبات وامتحانات سنوية مقسمة إلى ثلاث مراتب بحسب الأولوية.

تم تقييم الجهود فوق 50 فولت بأنها جهود خطرة على جسم الإنسان عند ملامستها للجلد وهي كافية لتمرير تيار صغير يتسبب في تحلل الدم وقتل الأنسجة وربما الموت. لهذا السبب توضع دائما إشارات تحذيرية خاصة في كل مكان به جهود تبدأ من هذه القيم فما فوق. هناك حالات تستدعي هذه الإشارات حتى عند 1 فولت تقريبا وهي الحالات التي يكون فيها مخزون طاقة عالي مثل البطاريات الصناعية والتي يمكن أن تعطي تيارا عند قصر الدائرة قد يصل إلى 500 أمبير وبالتالي يكمن الخطر غير المباشر في حدوث احتراق في المكان المحيط.

تشمل تطبيقات الجهد العالي انابيب التفريغ, شبكات النقل الكهربائية, شبكات التوزيع الرئيسية, الأشعة السينية, الأقواس الكهربائية في توليد الشرارة لمحركات الاحتراق, مكبرات القدرة, وفي التطبيقات الصناعية مثل المحركات الكهربائية الضخمة وكذلك في أغراض علمية أخرى.

يمكن للجهد العالي أن يكون سببا في إطلاق طاقة كافية لاشعال الجو المحاط بمواد مشتعلة وقد تكون النتائج مأساوية كالانفجارات. لهذا السبب نجد في المنشأات الصناعية التشديد على:


يمكن للتفريغ الكهربائي ان يكون مصحوبا بتحلل الجو المحيط وانبعاث غازات سامة تشكل خطرا يزداد في الأماكن المغلقة. من هذه الغازات الأوزون, أكاسيد النتروجين

يعتبر البرق أكبر مصدر للشرارات الفائقة, ويمكن لشرارة برق واحدة أثناء التفريغ 30 إلى 50 كيلو امبير, وبطاقة كافية لانارة مصباح منزلي لأكثر من شهر. كما أن العواصف الرعدية لها جهد خيالي يصل لمليار فولت وتيار قد يصل لنصف مليون أمبير (طاقة كافية لانارة مصباح بقدرة 100 وات لمائة عام) على الرغم من اللحظات الزمنية التي تتم بلمح البصر. تكمن مخاطر البرق في قدرته التدميرية للمرتفعات ولتجنبها توضع مانعات صواعق فوق المرتفعات المسكونة مثل المباني, المنشأات الصناعية, بحيث تكون جيدة التوصيل للكهرباء وقادرة على امتصاص أكبر قدر من الشحنة وتمريرها إلى الأرض. عندما يتم تفريغ جهد عالي إلى الأرض كما في حالة البرق لاتستطيع الأرض امتصاص الشحنة ومعادلتها انيا وانما تستغرق بعض الوقت مما ينتج عنه خطر اخر وهو جهد الخطوة وهو جهد عالي موزع على الأرض لكل مترا طوليا في جميع الاتجاهات بسبب بقاء الأرضية المصابة بالبرق أو المفرغ فيها شحنة البرق مشحونة لفترة من الزمن. لهذا السبب يجب عدم ترك القدمين منفرجتين أثناء الصواعق بل يجب ضمهما قدر الإمكان لتجنب حدوث فرق جهد الخطوة الذي قد يمرر تيارا يمكن ان يمر عبر القدمين إلى القلب ليقتل في لحظات.



</doc>
<doc id="630537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630537" title="الإسلام في ماليزيا">
الإسلام في ماليزيا

الإسلام هو أكثر الأديان انتشارًا في ماليزيا؛ إذ يشكل المسلمون حوالي 61.4% من مجموع سكان البلاد ـ أي حوالي 17 مليون نسمة ـ وفقًا لتعداد 2010. وتنص المادة الثالثة من الدستور الماليزي على أن الإسلام هو "دين الاتحاد (الماليزي)". غير أن القانون والتشريع الماليزيين يعتمدان بالأساس على القانون الإنجليزي العام، ولا تطبق الشريعة الإسلامية إلا على المسلمين، ويقتصر تطبيقها في ماليزيا على مسائل الأسرة والشعائر الدينية، وهو ما أدى إلى الكثير من الجدل حول هوية ماليزيا، وهل هي دولة علمانية أم دولة إسلامية. 

قام عدد من التجار العرب بالدعوة إلى الإسلام في أرخبيل الملايو والهند الصينية والصين منذ القرن السابع الميلادي. وقد وصل الإسلام إلى سواحل سومطرة على يد العرب سنة 674، كما حمل التجار المسلمون الهنود الإسلام إلى ماليزيا في القرن الثاني عشر الميلادي. ويُعتقد أن الإسلام دخل شبه جزيرة الملايو في عهد سلطان قدح مظفر شاه الأول (حكم بين عامي 1136 و1179 م)، على أيدي تجار مسلمين هنود. وقد كان مظفر شاه الأول هو آخر ملك هندوسي يحكم قدح؛ إذ اعتنق الإسلام وأسس سلطنة قدح، التي ظلت قائمة حتى اليوم.

وقد توالى اعتناق سكان الموانئ التجارية الساحلية في كل من ماليزيا وإندونيسيا للإسلام بطريقة سلمية، حتى أصبح الإسلام بحلول القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين هو الدين الغالب على شعب الملايو.

لم تحدد المسودة الأولية للدستور الماليزي دينًا رسميًا للدولة، وقد أقر ذلك حكام الولايات الماليزية التسع، الذين رأوا أن النص على أن الإسلام هو الدين الرسمي في كل ولاية على حدة يغني عن النص على ذلك في دستور الاتحاد الماليزي. إلا أن القاضي حكيم عبد الحميد ـ الذي كان عضوًا في لجنة ريد المكلفة بوضع الدستور الماليزي ـ كان من الأنصار المتحمسين لجعل الإسلام الدين الرسمي للدولة، وبالتالي نص الدستور الماليزي في صورته النهائية على ذلك.

كل الماليزيين من أبناء عرقية الملايو مسلمون، ويربط القانون والدستور الماليزيان تنازل المواطن الذي ينتمي إلى هذه العرقية عن ديانته الإسلامية بتنازله عن عرقيته ومزاياها؛ إذ تعرّف المادة 160 من الدستور الماليزي المواطن المنتمي إلى عرقية الملايو بأنه: 

تُحكم تسع من الولايات الماليزية (هي كلنتن وترغكانو وبهنق وقدح وفيرق وبرليس وسلاغور وجوهور ونكري سمبيلن) بواسطة ملوك دستوريين من عرقية الملايو يحمل كل منهم لقب السلطان. وما زال هؤلاء السلاطين يمتلكون السلطة على الشؤون الدينية. ورغم أن ولايات بينانق وملقا وسراوق وصباح ليس لها سلطان، فإن ملك البلاد يلعب دور الرئيس الديني في كل من هذه الولايات إلى جانب نفس الدور في مناطق كوالالمبور ولابوان وبوتراجاي الاتحادية الخاضعة مباشرة للحكومة المركزية.

في لقاء نشر في عدد 9 فبراير 1983 من جريدة "ذا ستار" الماليزية التي تصدر بالإنجليزية بمناسبة الاحتفال ببلوغ تونكو عبد الرحمن (أول رئيس وزراء لماليزيا) سن الثمانين، صرح عبد الرحمن أن "سكان الدولة من خلفيات عرقية متعددة ولهم معتقدات دينية متنوعة. ولا بد أن تظل ماليزيا دولة علمانية مع بقاء الإسلام دينًا رسميًا لها".

يتولى الحزب الإسلامي الماليزي (باس) ـ ذو التوجه الإسلامي المحافظ ـ الحكم حاليًا في ولايتين، هما كلنتن وقدح. وينادي هذا الحزب بتأسيس دولة إسلامية. كما تولى الحزب الإسلامي أيضًا حكم ولاية ترغكانو بين عامي 1999 و2004، لكن تحالف الجبهة الوطنية (باريسان ناسيونال؛ بالملايو: Barisan Nasional) استعاد حكم هذه الولاية بعد ذلك وما زال يحكمها حتى اليوم. وقد تمكنت حكومات الحزب الإسلامي الماليزي في التسعينيات من تمرير قوانين تسمح بتطبيق الحدود في ترغكانو، غير أن الحكومة الاتحادية العلمانية أسقطت هذا المشروع.

تقسم بطاقة الهوية الماليزية (MyKad) في آخر تطوير لها المواطنين الماليزيين وفقًا لهويتهم الدينية. وقد تسبب العمل بهذه البطاقة في ضجة سياسية واعتبرها غير المسلمين وسيلة للتمييز ضدهم. غير أن هذه الضجة لم تلبث أن هدأت، ولم يلبث غير المسلمين أن قبلوا هذه البطاقة على مضض.

توجد في ماليزيا أيضًا جامعة إسلامية تسمى الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا وتوجد هيئة حكومية منوطة بتنظيم الحج تسمى "صندوق الحج" (بالملايو: تابونغ حج Tabung Haji)، كما تمول الحكومة أيضًا بناء المساجد والجوامع.

ورغم أن الدستور الماليزي ينص على علمانية الدولة، إلا أن هناك الكثير من الالتباس في هذا الأمر. وقد لقي تصريح رئيس الوزراء السابق مهاتير محمد بأن ماليزيا دولة إسلامية جدلًا حتى في أوساط المسلمين الذين رأوا أن ماليزيا ليست في الواقع إسلامية. وقد صرح عضو البرلمان الماليزي بدر الدين بن أمير الدين يومًا في مجلس النواب (بالملايو: Dewan Rakyat) بأن "ماليزيا دولة إسلامية" (بالملايو: Malaysia ini negara Islam) وأنه "إذا لم يعجبك ذلك، فاخرج من ماليزيا" (بالملايو: you tidak suka, you keluar dari Malaysia!)، وقد رفض بدر الدين سحب تصريحه هذا، واقتُرحت إحالته إلى لجنة الحصانة بالمجلس، ولكن هذا الاقتراح رُفض بأغلبية الأصوات. غير أن تونكو عبد الرحمن ـ أول رئيس وزراء للبلاد قال في كتاب له صدر في الثمانينيات: "أي كلام عن الدول الإسلامية هو حلم خاوٍ لا أكثر. لا يوجد رجل ذو عدل يمكن أن يرضى بدولة تبني إدارتها السياسية على الدين. فلا مكان لدولة إسلامية في دولة كماليزيا، بشعبها ذي العرقيات والديانات المتعددة". وفي سنة 1988 رفض القضاء الماليزي دعوى تقول بأن ماليزيا دولة ثيوقراطية.



</doc>
<doc id="630539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630539" title="سذابية">
سذابية

السذابية (الاسم العلمي:Rutaceae) هي من النباتات تتبع الصابونيات من ثنائيات الفلقة.




</doc>
<doc id="630540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630540" title="وحدة أكمل (خطبة)">
وحدة أكمل (خطبة)

"وحدة أكمل" اسم خطبة ألقاها رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما (كان حينها سيناتور إلينوي) في 18 مارس 2008 في إطار السباق لمرشح الحزب الديمقراطي الرئاسي. ألقى أوباما الخطبة ردًا على تصريحات القس جيريميا رايت -أحد أنصار حملته- أمام حشد من الحضور في مركز الدستور الوطني في فيلادلفيا في ولاية بنسيلفانيا. أخذ عنوان الخطبة من مقدمة الدستور الأمريكي وركزّت على القضية العرقية في الولايات المتحدة.

تناول أوباما قضية التوتر العرقي ومزايا البيض والتمييز العرقي في الولايات المتحدة، وتحدث عن "غضب" السود و"استياء" البيض وغيرها من القضايا. ختم أوباما خطابه بدعوة لتجاوز "الجمود العرقي" ومعالجة المشاكل الاجتماعية المشتركة.

في 27 مارس قال مركز بيو للأبحاث عن هذه الخطبة أنه "يمكن القول أنها أكبر حدث سياسي منذ بدء الحملة وحتى الآن" مشيرًا إلى أن 85% من الأمريكيين قالوا أنهم سمعوا على الأقل شيءًا قليلًا على الأقل عن الخطبة وأن منهم 54% قالوا أنهم سمعوا الكثير عنها. بعد الانتخابات، قالت صحيفة ذا نيويوركر أن الخطبة ساعدت أوباما في الفوز في انتخابات الرئاسة الأمريكية.



</doc>
<doc id="630542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630542" title="أرغايوس الثاني المقدوني">
أرغايوس الثاني المقدوني

أرغايوس الثاني المقدوني (باليونانية القديمة:Ἀργαῖος Βʹ ὁ Μακεδών) هو أحد ملوك مملكة مقدونيا القديمة حكم مقدونيا لمدة عامين (392 - 390 قبل الميلاد) والده باوسانياس المقدوني.

قام أرغايوس الثاني وبمساعدة من الإليريين بخلع الملك أمينتاس الثالث المقدوني عن العرش واستلم الحكم عنه لمدة عامين إلا أن أمينتاس الثالث المقدوني استطاع وبمساعدة الثيساليين باستعادة مملكته.

بعد موت الملك المقدوني بيرديكاس الثالث المقدوني حاول أرغايوس الثاني العودة إلى الحكم وهذه المرة بمساعدة من أثينا التي زودته بجيش مؤلف من 3000 جندي مشاة (هوبليتس) مع قائدهم مانتياس إلا أن محاولته باءت بالفشل إذ تصدى له فيليبوس الثاني المقدوني مما اضطره إلى الرجوع إلى ميثوني في بييريا



</doc>
<doc id="630543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630543" title="شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار">
شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار

شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار (اختصارا BOAC) وهي شركة بريطانية تابعة للدولة من عام 1939 حتى 1946 ثم خطوط بريطانية تابعة للدولة للمسافات الطويلة بداية من عام 1946. بدأت تلك الشركة الحياة مع الاندماج ما بين امبيريال ايرويز (Imperial Airways Ltd) والخطوط الجوية البريطانية المحدودة (British Airways Ltd). وبعد عام 1971 وبقرار برلماني تم اندماجها مع شركة الخطوط البريطانية الأوروبية (British European Airways) عام 1974 مكونة الخطوط الجوية البريطانية.

خلال الثلاثينات والأربعينات من القرن الماضي وحتى نوفمبر من عام 1950، استخدمت امبيريال ايرويز ومن ثم شركة عبر البحار خدمات طائرات القوراب (flying boat) من خلال محطتها المائية في مدينة ساوثهامبتون إلى مستعمراتها الموجودة في أفريقيا وآسيا عن طريق نهر النيل ثم شرق أفريقيا جنوبا إلى جوهانسبيرغ. وقد كانت تحمل الركاب والبريد

أصدر الطيران المدني قرارا عام 1946 يوجب بفك ارتباط قطاعين من قطاعات شركة عبر البحار مشكلة ثلاث شركات وهي:


</doc>
<doc id="630544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630544" title="ماندم عليك (ألبوم)">
ماندم عليك (ألبوم)

ماندم عليك هو ألبوم للفنانة نوال الزغبي، أصدر في عام 1998 وأنتج في شركة ريلاكس-إن العالمية، وتم إصدار الألبوم بعد سنة من إصدارها ألبوم حبيت ياليل

فيديو "ماندم عليك" تظهر فيه نوال الزغبي وهي تهرب من رجال المافيا

الفيديو كليب لأغنية "على بالي" تظهر نوال وهي تطير إلى دول مختلفة وهي على سريرها وتشاهد أشياء مثل برج إيفل

نوال كانت حامل بإبنتها "تيا" في فيديو كليب "قلبي دق" لذلك هي لم تتحرك على الإطلاق في الفيديو، الفيديو كليب كان عبارة عن حفلة في الأدغال على الطريقة الإسبانية


</doc>
<doc id="630545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630545" title="جي ستريمر">
جي ستريمر

جي ستريمر إطار عمل للوسائط المتعددة يعتمد على تقنية أنابيب التجزئة مكتوب بلغة البرمجة سي باستخدام نوع النظام المبني على جي أوبجكت. يسمح جي ستريمر للمبرمج بإنشاء مختلف المكونات التي تتعامل مع الوسائط، ويتضمن ذلك تشغيل الأصوات، وتشغيل الفيديو والتسجيل والتدفق والتحرير. التصميم الأنبوبي لـ جي ستريمر يشكل قاعدة لإنشاء أنواع عديدة من تطبيقات الوسائط المتعددة مثل محررات الفيديو، أنظمة بث الوسائط ومشغلات الوسائط

صمم ليكون متعدد المنصات، وهو يعمل على لينكس (معمارية x86 ومعمارية باور بي سي ومعمارية إي أر إم) وسولاريس وماك أو إس إكس وويندوز وأو إس/400. لدى جي ستريمر معلومات ربط للغات برمجة مثل بايثون و سي بلس بلس وبيرل وجنو جويل وروبي. جي ستريمر برمجية حرة مرخصة تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.


</doc>
<doc id="630546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630546" title="ديمقراطية شمولية">
ديمقراطية شمولية

ديمقراطية شمولية تعبير يدل على نظام سياسي يعتمد على انتخابات شعبية إلا أن الشعب نفسه لا يملك أي سلطة دستورية تسمح له بالمساهمة في صنع القرارات الحكومية. واستعملت العبارة من قبل برتراند دوجوفينال و هـ. كار إلا أنها اشتهرت عبر كتابات المؤرخ الأسرائيلي تالمون. 



</doc>
<doc id="630555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630555" title="الحياة الأمبراطورية في مدينة الزمرد">
الحياة الأمبراطورية في مدينة الزمرد

الحياة الأمبراطورية في مدينة الزمرد: داخل المنطقة الخضراء في العراق هو كتاب من تأليف راجيف جاندراسيكاران ذات نظرة أنتقادية حول القيادة المدنية لمشروع إعادة الأعمار الأمريكي في العراق. مركزاً بصورة رئيسية على تصرفات سلطة الائتلاف المؤقتة داخل المنطقة الخضراء في بغداد. فصل المؤلف التناقضات، عدم الكفاءة والتصرفات البيروقراطية التي منعت نقل السلطة سريعاً للعراقيين وغذى العنف المتصاعد، بالأضافة إلى المثالة والأوهام النفسية الموثوق بها التي منعت الأدارة الأمريكية من رؤية الحالة الحقيقية للأمور في العراق.

اختير الكتاب كواحد من أفضل الكتب الغير خيالي في 2006/2007 من قبل "انترتينمنت ويكلي"، صحيفة "نيويورك تايمز" وصحيفة "لوس أنجلوس تايمز". ربح الكتاب أيضاً جائزة سأمويل جونسن للكتب الغير خيالي عام 2007 وجائزة Overseas Press Club of America عام 2006.

اقتبس الكتاب الغير خيالي إلى فلم حركة خيالي كتب واخرج من قبل بول جرينجراس. يمثل فيه مات ديمون، أيمي رايان وجريج كينيار، بدأ الإنتاج في ينياير، 2008 في إسبانيا.



</doc>
<doc id="630556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630556" title="الإسلام في مالي">
الإسلام في مالي

المسلمون يشكلون حاليا نحو 90 في المئة من سكان مالي التي تعتبر أكبر دولة في غرب أفريقيا. غالبية المسلمين في مالي من أهل السنة والجماعة.
خلال القرن التاسع الميلادي جلب التجار المسلمين البربر والطوارق الإسلام جنوبا في غرب أفريقيا. كما انتشر الإسلام في المنطقة من قبل أتباع الطرق الصوفية. ربط الإسلام أهالي سكان منطقة السافانا في غرب أفريقيا من خلال الاعتقاد بإله واحد. مدن تمبكتو وجاو وكانو سرعان ما أصبحت مراكز دولية للتعليم الإسلامي.

كان من أهم ملوك مالي مانسا موسى (1312-1337) الذي شهدت مالي في عهده توسع كبير ومد النفوذ إلى دول النيجر، ومدن تمبكتو، غاو، وجينيه. وكان مانسا موسى مسلم متدين وأفيد أنه كان يقوم ببناء المساجد الكبرى في جميع أنحاء مناطق نفوذ مالي. قيامه بأداء فريضة الحج في مكة المكرمة جعلت منه شخصية معروفة حتى في التاريخ الأوروبي. في عهد موسى مانسا أصبحت تمبكتو واحدة من المراكز الثقافية الكبرى في أفريقيا والعالم. 

العلاقات بين الأغلبية المسلمة والأقليات المسيحية وغيرها من الأقليات الدينية بما في ذلك ممارسي الديانات التقليدية للشعوب الأصلية مستقرة عموما وإن كان هناك عدد قليل من حالات عدم الاستقرار والتوتر في الماضي. من الشائع نسبيا العثور على معتنقي ديانات متنوعة ضمن العائلة الواحدة. العديد من أتباع الدين الواحد عادة ما يحضرون الاحتفالات الدينية للأديان الأخرى وخاصة حفلات الزفاف، التعميد، والجنازات.

يوجد دعاة أجانب يعملون في شمال البلاد حين تقع المساجد المرتبطة بجماعة الدعوة في كيدال، موبتي، وباماكو. اكتسبت جماعة الدعوة عبيد نبلاء الطوارق وكذلك الشباب العاطلين عن العمل. تستند مصلحة هذه الجماعات في الدعوة على الرغبة في التنصل من سادتهم السابقين وإيجاد مصدر للدخل للشباب. جماعة الدعوة تتمتع بنفوذ قوي في كيدال في حين تم الإبلاغ عن الحركة الوهابية التي تنمو باطراد في تمبكتو. نهج البلاد التقليدي للإسلام معتدل نسبيا كما ورد في المخطوطات القديمة في جامعة تمبكتو.

في أغسطس 2003 اندلع نزاع في قرية ييريري غرب مالي عندما هاجم مسلمون معتدلون وهابيين كانوا يقومون ببناء مسجد مرخص به.

توجد جماعات تبشيرية الأجنبية يقع مقرها في أوروبا حيث تشارك في أعمال التنمية خاصة توفير الرعاية الصحية والتعليم.

ينص الدستور على حرية التدين ولا يسمح بأي شكل من أشكال التمييز أو التعصب الديني من قبل الحكومة أو الأفراد.والدستور يسمح للممارسات الدينية التي لا تشكل خطرا على الاستقرار الاجتماعي والسلام.

الحكومة تطلب من جميع المنظمات العامة بما في ذلك المنظمات الدينية تسجيلها. ومع ذلك لا يمنح أفضلية الإعفاء من الضرائب أو أي إعفاءات أو مزايا قانونية أخرى والفشل في التسجيل لا يستوجب المعاقبة. ليس مطلوبا من الديانات التقليدية للشعوب الأصلية تسجيل.

هناك عدد من الجماعات التبشيرية الأجنبية العاملة في البلاد من دون تدخل الحكومة. يسمح لكل من المسلمين وغير المسلمين تغيير الديانة بحرية.

يستند قانون الأسرة بما في ذلك القوانين المتعلقة بالزواج والطلاق والميراث على مزيج من التقاليد المحلية والقانون الإسلامي والممارسة.

في يناير 2002 تم إنشاء المجلس الأعلى لتنسيق الشؤون الدينية للمجتمع المسلم وتوحيد نوعية الوعظ في المساجد. جميع المسلمين في البلاد يعترفون حاليا بسلطة المجلس.



</doc>
<doc id="630557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630557" title="سرطان الحويصلة الصفراوية">
سرطان الحويصلة الصفراوية

سرطان الحويصل الصفراوي أو سرطان المرارة من السرطانات نادرة الحدوث، له توزع جغرافي مميز حيث أنه يكثر حدوثه في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية كما أنه منتشر في وسط و شرق أوروبا و اليابان و شمال الهند. بالإضافة إلى توزعها الجغرافي؛ يلاحظ أن العرق له دور في تحديد قابلية الإصابة بسرطان الحويصل الصفراوي حيث إن العرق الأمريكي الأصلي والهسباني أكثر عرضة للإصابة ، يمكن الشفاء من المرض عبر استئصال الحويصل الصفراوي إذا ما تم اكتشاف المرض مبكراً. إلا أن الاكتشاف المبكر صعب و قليل الحدوث.

أكثر الأعراض ظهوراً في سرطان الحويصل الصفراوي؛ ألم البطن و اليرقان والقيء، ويمكن للسرطان أن يمتد إلى الكبد والأعضاء المحيطة به. 

لوحظ أن التكون المتكرر للحصى الصفراوية وبقاءها لفترة طويلة يسبب تكلس جدار الحويصل الصفراوي محدثاً ما يعرف بتخزف المرارة أو "الحويصلة الخزفية" التي تظهر في صور الأشعة التقليدية. و قد أظهرت بعض الداسات أن تخزف المرارة يزيد من احتمالية حدوث سرطان الحويصل الصفراوي. غير أن بعض الدراسات شككت في صدق هذه العلاقة.

معظم هذه السرطانات من النوع الغدي إلا أن بعضها يكون سرطانة خلايا حرشفية، عادة ما يهاجم السرطان أعضاء الكبد و المعدة والبنكرياس والإثني عشر.


قد تشابه الأعراض التهاب المرارة في بداية المرض، و لكن مع تطور السرطان تظهر عدد من الأعراض منها:

التشخيص المبكر غير متوفر عموماً، المرضى ذوو عوامل الاختطار كالنساء من العرق الأمريكي الأصلي والمصابات سابقاً بحصاة صفراوية أو التهاب المرارة يتم متابعتهم بشكل حثيث عبر االخطيط فوق صوتي. كما يمكن استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي أو التصوير الطبقي المحوسب لتشخيص سرطانات الحويصل الصفراوي.

إن أكثر طرق العلاج نجاعة و شيوعاً هي استئصال الحويصل الصفراوي جراحياً مع جزء من الكبد و العقد اللمفاوية المحيط بالورم، إلا أن مآل سرطان الحويصل الصفراوي سيء بشكل عام وفرص الشفاء منه قليلة، معظم المرضى يموتون خلال العام الأول بعد الجراحة.

إذا كانت الجراحة متعذرة؛ توجب فتح انسداد القناة الصفراوية، وقد يلجأ الطبيب المعالج إلى العلاج الكيماوي أو الشعاعي بالإضافة للجراحة.



</doc>
<doc id="630560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630560" title="مروحة الطرد المركزي">
مروحة الطرد المركزي

النافخ أو مروحة الطرد المركزي وتدعى أحيانا بالمروحة ذات القفص السنجابي, هي آلة ميكانيكية تستعمل لدفع الهواء أو الغاز.

هناك ثلاثة أنواع رئيسية هي:



</doc>
<doc id="630562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630562" title="سجل اختفاء (فيلم)">
سجل اختفاء (فيلم)

سجل اختفاء هو فيلم دراما أنتج عام 1996 من تأليف وإخراج إيليا سليمان من عرب الداخل. الفيلم من بطولة إيليا سليمان وعدد من أقاربه ومعارفه هذا الفيلم هو باكورة أفلام إيليا سليمان الروائية الطويلة، وقد حاز على إعجاب النقاد عالميا وحاز على جائزة "لويجي دي لاورينتيس" في مهرجان فينيسيا في أول سنة لها والتي تمنح لأفضل فيلم يعد باكورة أعمال مخرجه. كان هذا أول فيلم سينمائي فلسطيني يتم عرضه قطريا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="630563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630563" title="تعداد الولايات المتحدة 1880">
تعداد الولايات المتحدة 1880

تعداد الولايات المتحدة 1880 كان عاشر تعداد للسكان يجرى في الولايات المتحدة، وهو أول تعداد سكاني تشارك فيه المرأة في عملية الإحصاء. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 50,189,209 منهم بزيادة 32.2% عن التعداد السابق في 1870م. مركز السكان كان في مقاطعة بوون بولاية كنتكي.



</doc>
<doc id="630567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630567" title="جنو كاش">
جنو كاش

غنوكاش هو برنامج محاسبة حر يطبق نظام القيد المزدوج في حساباته. كان الهدف من تطويره في بداية الأمر تطوير برنامج ذي قدرات مشابهة لبرنامج كويكن التابع لشركة انتويت، ولكن أيضا مع ميزات لمحاسبة الأعمال الصغيرة. آخر التطويرات ركزت على التحول إلى شروط المكتبة الداعمة لسطح المكتب الحديث.


</doc>
<doc id="630568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630568" title="مرفق (آلية)">
مرفق (آلية)

المرفق في علم الميكانيكا يطلق على القضبان التي تقوم بتحويل الحركة الدائرية إلى حركة خطية يمكن مشاهدة هذا النوع من المرافق في مدارات الرحى (المطاحن اليدوية), عمود نقل الحركة في السيارات وعجلة الدراجة الثنائية.


</doc>
<doc id="630571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630571" title="شعرينة حلزونية">
شعرينة حلزونية

الشعرينة الحلزونية من الديدان الاسطوانية تصيب الجرذان والخنازير والاٍنسان.

الديدان الشعرينية هي أصغر أنواع الديدان الاسطوانية التي تتطفل على الإنسان، لدى تلك الدودة دورة حياة غير المعتادة وواحدة من أكثر الطفيليات انتشارًا وأهمية في العالم.

تبدأ الأعراض الأولية في الظهور بعد 12 ساعة إلى يومين من تناول اللحم المصاب. تحرك الديدان في النسيج الطلائي المعوي يسبب أذى لنسيج العائل والنفايات المنتجة التي تفرزها الديدان يمكن أن تؤدي إلى رد فعل مناعي. الالتهاب الناتج يؤدي إلى أعراض مثل الغثيان، القيء، التعرق والإسهال. 5-7 أيام بعد ظهور الأعراض تحدث الحمى ووذمة وجهية. بعد 10 أيام يحدث آلام عضلية مبرحة، صعوبة في التنفس، ضعف النبض وانخفاض ضغط الدم، إصابة القلب واضطرابات عصبية مختلفة وفي نهاية المطاف تحدث الوفاة بسبب الفشل القلبي، المضاعفات التنفسية أو اضطراب في الكلى.

الشعرينة الحلزونية من موقع العيادة السورية


</doc>
<doc id="630573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630573" title="تعداد الولايات المتحدة 1890">
تعداد الولايات المتحدة 1890

تعداد الولايات المتحدة 1890 كان التعداد الحادي عشر للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 2 أغسطس 1890م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 62,947,714. هذا التعداد هو أحد ثلاثة تعدادات فقدت بياناتها الأصلية وذلك بفعل حريق اندلع في عام 1921م.



</doc>
<doc id="630574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630574" title="المتحف السويدي للتاريخ الطبيعي">
المتحف السويدي للتاريخ الطبيعي

المتحف السويدي للتاريخ الطبيعي (بالسويدية: Naturhistoriska riksmuseet, والتي تعني حرفيا: المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي), في ستوكهولم, هو متحف واحد من أصل متحفين رئيسيين للتاريخ الطبيعي في السويد, أما الآخر فيقع في غوتنبرغ.

تأسس هذا المتحف في عام 1819 بواسطة الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم, إلا أنها تعود أصلاً إلى المجموعات التي أُكتسبت أكثرها من خلال التبرعات التي تقدمها الأكاديمية منذ تأسيسها في عام 1739. وتُعتبر هذه المجموعات من أولى الملكيات التي أصبحت متوفرة للعامة في عام 1786. أنفصلت المتحف عن الأكاديمية في عام 1965.

أحد حراس هذه المجموعات الخاصة بالأكاديمية هو أنديرس سبارمان، وهو طالب لينيوس وأحد المشاركين في رحلة الكابتن جيمس كوك. وهناك اسم مهم آخر في تاريخ هذا المتحف وهو عالم الحيوان, وعالم الإحاثة والمؤرخ سفين نيلسون Sven Nilsson, الذي نقل مسبقاً المجموعات الخاصة بعلم الحيوان من البعثرة إلى التنظيم وذلك في خلال عهده من الحراسة (1828-1831) قبل عودته إلى جامعة لوند كبروفيسور.

تم تصميم المبنى الحديث لهذا المتحف في فريسكاتي Frescati, في ضواحي ستوكهولم, بواسطة المعماري أكسيل أنديربيرغ Axel Anderberg وانتهى منها في عام 1916, ووضع قبة في أعلاها; وتم لاحقاً بناء الحرم الجامعي لجامعة ستوكهولم بجوار المتحف.

لدى هذا المتحف سينما آيماكس يُسمى "كوزمونوفا Cosmonova". ويُعتبر هذا السينما أكبر قبة سماوية في السويد.



</doc>
<doc id="630575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630575" title="بوينغ تي-43">
بوينغ تي-43

بوينغ تي-43 وهي طائرة بوينغ 737-200 معدلة تستخدم من قبل القوات الجوية الأمريكية. تم تسليمها خلال سنتي 1973 و1974، وكان مهمتها الرئيسية التدريب على الملاحة، وتم تعديل بعضها لطراز سي تي-43إيه لنقل الإداريين.



</doc>
<doc id="630577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630577" title="ذكر (تطبيق)">
ذكر (تطبيق)

ذِكر هو تطبيق قرآني مفتوح المصدر لسطح المكتب. يعتبر البرنامج منصة مفتوحة للدراسة والبحث في القرآن. من المخطط جعل البرنامج متوفرًا في أكبر عدد من اللغات، ومفتوح المصدر، ومتعدد المنصات.



</doc>
<doc id="630579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630579" title="تعداد الولايات المتحدة 1900">
تعداد الولايات المتحدة 1900

تعداد الولايات المتحدة 1900 كان التعداد الحادي عشر للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 1 يونيو 1900. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 76,212,168 بزيادة 21.0% عن التعداد السابق في 1890م.



</doc>
<doc id="630582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630582" title="غلاية أنابيب اللهب">
غلاية أنابيب اللهب

المراجل ذات الأنابيب اللهبية (بالإنجليزية : Fire Tube Boiler) سميت هذه المراجل بهذا الاسم لأن معظم الشغل الذي يتم فيها ناتج عن الانتقال الحراري من غازات الاحتراق الساخنة التي تمر داخل الأنابيب والمياة التي تحيط بها من الخارج.

هذا,k النوع من المراجل يكون مدمج لذا يمكن نقلة من مكان لآخر وإنتاج الطاقة البخار منه ويستعمل في الأعمال التي تتطلب معدلات سريان للبخار منخفضة وبمواصفات محدودة (الكمية، الضغط، الحرارة) وهذا النوع من المراجل له وعاء خارجي يحتوي بداخلة على انابيب اللهب والمياه التي تحيط بها ولها معدات لإحراق الوقود.

تنقسم المراجل ذات الأنابيب اللهبية إلى نوعين :


عبارة عن وعاء رأسي تحتوي على الأنابيب اللهبية والمياه تحيط بها وأنابيب اللهب تمتد من صندوق اللهب حتى القرص العلوي المثبت لأنابيب.

القدرة الحصانية: 6-75 حصاني ميكانيكي

معدل إنتاج البخار: (الرجاء وضع المعلومات هنا-Redman-)

الضغط: 7 بار

هذا النوع من المراجل له أنواع عديدة ومتنوعة أكثرها انتشاراً هو المرجل ذو الأنابيب الأفقية الرجعية (بالإنجليزية : Horizontal Return Tubular Boiler).

المراجل اللهبية الأفقية عبارة عن وعاء إسطواني طويل مثبت على جدران الفرن المصنوعة من الطوب (الطابوق) الحراري بواسطة مثبتات متزلقة للسماح بحرية الحركة النسبية للمرجل في حالة تمددة.

يوجد أنواع أخرى يمكن تعليقها بواسطة دعامات حديدية علوية مع مراعاة أن يكون للوعاء حرية الحركة على قدر التمدد الحراري وبالتالي لا يؤثر على جدران الفرن مما يقلل تكاليف الصيانة، والمرجل به وقاد (Stoker) للوقود (الفحم) وحائط واقي لاحتراق وتمر الغازات من الوقاد إلى مؤخرة المرجل ثم تمر داخل أنابيب اللهب ثم تعود مرة أخرى إلى مقدمة المرجل حيث تخرج من الدخنة (Stack) وجسم المرجل به ميل خفيف من المقدمة إلى مؤخرة المرجل لتفريغ المياه من المرجل في حالة زيادة الرواسب والأملاح بالمياة ويوجد صمام امان لحماية الوعاء الإسطواني من الدمار نتيجة زيادة الصغط داخلة.

القدرة الحصانية: 15-600 حصان ميكانيكي

معدل إنتاج البخار: 9-15 طن بالساعة

الضغط: 2-17 بار


عموما فإن المحاولات تجري لجعل المراجل اللهبية الكبيرة قليلة التكاليف باستعمال النحكم البسيط والغير معقد ولكن الوعاء الإسطواني لهذه المراجل يجعل أقصى ضغط بها لا يزيد عن 20 بار مما يجعل استخدامها مقصور على استخدامات محدودة ومحددة واحدث وأكبر نوع حتى الآن هو (Scotch Marine Type) قدرتة 2000 حصان ميكانيكي أي حوالي 20 ميجاواط.




</doc>
<doc id="630583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630583" title="نايس (يونكس)">
نايس (يونكس)

codice_1 برنامج موجود في أنظمة التشغيل يونكس وشبيهة يونكس مثل جنو/لينكس. يتعامل codice_1 مباشرة مع استدعاء في النواة بنفس الاسم. يقوم codice_1 بترتيب أولوية العمليات في جدول النواة. يعطي الرقم -20 الأولوية العليا للعملية و19 الأولوية الدنيا لها. الرقم المبدئي للعمليات عادة ما يكون 0

يصبح codice_1 مهمًا عندما تطلب العمليات مواردًا لا تستطيع وحدة المعالجة المركزية إعطاءها. في هذه الحالة، تنال العملية ذات الأولوية العليا مقدرًا أكبر من وقت وحدة المعالجة المركزية. إذا كانت وحدة المعالجة المركزية قادرة على توفير موارد أكثر مما تطلبه العمليات، فعندها حتى أقل العمليات أولوية يمكنها أن تحصل على 99% من وحدة المعالجة المركزية. الجذر وحده يستطيع ضبط codice_1 إلى قيمة ذات أولوية عليا. في جنو/لينكس يمكن تغيير codice_6 للسماح لمستخدمين آخرين أو لمجموعات أخرى بأن تضبط قيمًا منخفضة.


</doc>
<doc id="630584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630584" title="الخريج (فيلم)">
الخريج (فيلم)

الخريج هو فيلم كوميدي-درامي أمريكي من إنتاج عام 1967 وإخراج مايك نيكولس عن رواية بنفس العنوان نشرت عام 1963 من تأليف تشارلز وب. يحكي الفيلم قصة بن برادوك (تمثيل دستين هوفمان)، خريج جامعة جديد يفتقر إلى هدف محدد في حباته، يتم إغواءه من قبل سيدة أكبر منه في السن، السيدة روبنسون (آن بانكروفت) ويقوم بعدها في الوقوع في حب ابنتها إيلين (كاثرين روس).

عام 1996 اختارته مكتبة الكونغرس الفيلم ليحفظ في سجل الأفلام الوطنية لكونه "مهما من الناحية الثقافية، التاريخية أو الفنية".


</doc>
<doc id="630585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630585" title="تعداد الولايات المتحدة 1910">
تعداد الولايات المتحدة 1910

تعداد الولايات المتحدة 1910 كان التعداد الثالث عشر للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 15 أبريل 1910م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 92,228,496 بزيادة 21.0% عن التعداد السابق في عام 1900م.



</doc>
<doc id="630587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630587" title="تشارلز ويلسون (سياسي)">
تشارلز ويلسون (سياسي)

تشارلز نيسبيت ويلسون ؛ (1 يونيو 1933 - 10 فبراير 2010)، ضابط بحرية أميريكي سابق و ممثل عن الديمقراطيين في الكونغرس الأميريكي. وأهم أدواره هو تحريك الحكومة الأميركية لدعم المجاهدين الأفغان في محاربة السوفييت. وأنتج فيلم سينمائي يعرض دورع في هذه العملية سمي "حرب تشارلز ويلسون" .

وقد اشتهر الرائد في الكونغرس في دعم عملية الإعصار، وهي أكبر عملية لوكالة الاستخبارات المركزية السرية (سي آي ايه) من أي وقت مضى، والتي في ظل إدارة ريغان زودت المجاهدين الأفغان بالمعدات العسكرية بما في ذلك الأسلحة المضادة للطائرات مثل صواريخ مضادة للطائرات ستينغر، وضابط من القوات شبه العسكرية من أنشطة خاصة الشعبة إلى خلال الحرب السوفياتية في أفغانستان.

ولد ويلسون في بلدة صغيرة من ترينتي، ولاية تكساس، حيث درس في مدرسة عامة، وتخرج من في مدرسة ترينتي الثانوية في 1951. و حين كان طالبا في جامعة ولاية سام هيوستن في هانتسفيل (تكساس) ، تم تعيينه في الأكاديمية البحرية للولايات المتحدة، حيث حصل على درجة البكالوريوس وتخرج الثامن من أسفل فصله في عام 1956. حصل على ثاني أكبر عدد من السيئات في تاريخ الأكاديمية.

بين عامي 1956 و 1960، عمل ويلسون في القوات البحرية للولايات المتحدة، وبلغ رتبة ملازم. بعد أربع سنوات باعتباره ضابط سطح أسطول، تم تعيينه في وزارة الدفاع كجزء من وحدة الاستخبارات التي قيمت قوات الاتحاد السوفياتي النووية.

توفي ويلسون في 10 فبراير 2010 في مستشفى ميموريال في وفكين وفكين بولاية تكساس ، حيث تم نقله بعد انهياره. [22] وقيل إنه عانى من سكتة قلبية. وقال روبرت غيتس، وزير الدفاع الأمريكي عنه: "فقدت أميركا رجلا وطنيا غير عادي الذي أظهر أن شخص واحد شجاع وعاقد العزم يمكن أن يغير مجرى التاريخ".
تلقى ويلسون خدمة القبر مع مرتبة الشرف العسكري الكامل في مقبرة ارلينغتون الوطنية في 23 فبراير 2010. 


</doc>
<doc id="630589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630589" title="غلاية أنابيب المياه">
غلاية أنابيب المياه

غلاية أنابيب المياه هي نوع من غلايات البخار يكون البخار هو المار في أنابيبها التي يتم تسخينها من الخارج باللهب.
وتنتقل الحرارة من اللهب غالبا بالثلاث طرق:

تستعمل الغلايات في المنشآت الصناعية التي تتطلب تسخين الماء مثل محطات تحلية المياه، السخانات البخارية، وفي إدارة التربينات البخارية.



</doc>
<doc id="630590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630590" title="تعداد الولايات المتحدة 1920">
تعداد الولايات المتحدة 1920

تعداد الولايات المتحدة 1920 كان التعداد الرابع عشر للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 5 يناير 1920م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 106,021,537 بزيادة 15.0% عن التعداد السابق في عام 1910م.



</doc>
<doc id="630592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630592" title="موهير">
موهير

الموهير هو نسيج أو خيوط مشابهة للحرير مصنوعة من شعر ماعز الأنغورا. وهي كلمة ذات أصل عربي من كلمة "المخير"، وهو نوع من لباس الشعر. ألياف الموهير دقيقة القطر حوالي 25-45 ميكرون. وهي واحدة من أقدم ألياف النسيج المعروفة. وهي متينة ومرنة ومعروفة بلمعانها وبريقها، وتستخدم في الألياف الممزوجة لتضفي هذه الصفات إلى النسيج. كما يصبغ الموهير جيدا. وهو من الألياف الحارة أيضا بفضل خصائصها العازلة. وهي متينة، وتمتص الرطوبة، ومقاومة للهب والمط، ومقاومة للتجعد. 

يتركب الموهير في معظمه من الكيراتين، وهو بروتين موجود في شعر وصوف وجلد وقرون جميع الثدييات. ولألياف الموهير حراشف مثل الصوف ولكنها غير مكتملة ولهذا لا يتلبد الموهير مثل الصوف.

يزداد قطر ألياف الموهير مع تقدم الماعز بالسن. إذن تستخدم الشعيرات الناعمة من الماعز الصغيرة في بعض التطبيقات مثل الملابس، وتستخدم الشعيرات الثخينة من الماعز الكبيرة في السجاد والنسيج الثقيل المستخدم في الألبسة الخارجية.

ويجب عدم الخلط بين الموهير والفرو المصنوع من أرنب الأنغورا والذي يسمى صوف الأنغورا.

1. اللون : يتراوح لون الموهير الخام من اللون الأبيض للأصناف الممتازة ثم يتدرج إلى الأصفر والرمادي والبني.

2. الطول والقطر : يتراوح طول الشعيرات بإ؟ختلاف عدد الجزات طوله من 230 - 300 ملمتر ومنها 10 - 18 ملمتر كما يتراوح قطر شعيرات الموهير بين 12 و 1 ملمتر إلى 1.0 ملمتر تقريبا.

3. تمتاز ألياف الموهير بشدة اللمعان وكذلك نسبة عالية من النعومة.

4. تمتاز ألياف الموهير بالمتانة العالية وبنسبة عالية من المرونة.

5. يبلغ متوسط نسبة الرطوبة من 8 : 14 % كما تزداد شعيرات الموهير بزيادة نسبة الرطوبة.

تستخدم ألياف الموهير بصفة عامة في تصنيع أقمشة المفروشات وتستخدم في تصنيع الأقمشة المزركشة المستخدمة في التزيين وعمل الديكورات للمسارح وعمل الستائر.


</doc>
<doc id="630593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630593" title="تعداد الولايات المتحدة 1930">
تعداد الولايات المتحدة 1930

تعداد الولايات المتحدة 1930 م كان التعداد الخامس عشر للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 1 أبريل 1930 م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 122,775,046 بزيادة 13.7% عن التعداد السابق في عام 1920 م.



</doc>
<doc id="630594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630594" title="سو (يونكس)">
سو (يونكس)

codice_1 (اختصار substitute user" -استبدل المستخدم- أو switch user" -بدّل المستخدم-) أمر يونكس يستخدم لتشغيل قشرة مستخدم آخر بدون تسجيل الخروج. يستخدم عادة للتبديل إلى صلاحية الجذر للأعمال الإدارية بدون الحاجة إلى تسجيل الخروج وإعادة تسجيل الدخول؛ ويستخدم أيضًا للتبديل بين المستخدمين على نفس المنوال. لبيئات سطح المكتب مثل كدي وجنوم برنامج تستعلم عن كلمة السر قبل السماح للمستخدم بتشغيل أوامر تتطلب عادة مثل هذه الصلاحية.

عندما يُستعمل بدون مستخدم، يفترض النظام أن المستخدم يريد الجذر (مكافئة لcodice_2).

عند التشغيل من سطر أوامر يطلب codice_1 كلمة سر المستخدم الهدف، إذا قُبلت كلمة السر، يتاح للمستخدم الوصول الكامل إلى برامج وملفات المستخدم.

في المقابل، يمكن التحويل إلى مستخدم آخر ولو لم يكن جذرًا (codice_4 مثلا).


</doc>
<doc id="630597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630597" title="تعداد الولايات المتحدة 1940">
تعداد الولايات المتحدة 1940

تعداد الولايات المتحدة 1940م كان التعداد السادس عشر للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 1 أبريل 1940م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 132,164,569 بزيادة 7.3% عن التعداد السابق في عام 1930م.



</doc>
<doc id="630598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630598" title="آلية (هندسة)">
آلية (هندسة)

الآلية في الهندسة الميكانيكية مجموعة من المكونات مركبة لأداء عمليات التي يصحبها شغل أو حركة. وعادة ماتكون بين جسمين مقاومين تحت تأثير قوى مسلطة. أحيانا يستخدم هذا المصطلح في المجالات غير العلمية أيضا للدلالة على تفاعلية يتم نقاشها ضمن موضوع معين.


</doc>
<doc id="630599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630599" title="الإسكندر الثاني المقدوني">
الإسكندر الثاني المقدوني

الإسكندر المقدوني الثاني (باليونانية القديمة: Ἀλέξανδρος Β΄ὁ Μακεδὼν) كان ملك مملكة مقدونيا القديمة حكم مقدونيا في الفترة ما بين (370 – 368 قبل الميلاد)، وذلك بعد موت أبيه أمينتاس الثاني المقدوني.

كان الإسكندر الثاني أكبر أخوته سنا. عندما اعتلى العرش وكان للتو وصل سن البلوغ. الأمر الذي سبب له المصاعب مع أعداء سلالته الذين ما لبثوا أن استأنفوا الحرب على مقدونيا.
فمن جهة قام الإليريون بشن هجوم عليه من المنطقة الشمالية الغربية وبنفس الوقت شن عليه باوسانياس هجوما آخر من جهة الشرق. استطاع باوسانياس ضم عدة مدن إليه وبدأ بتهديد الإسكندر والملكة الأم في المقيمة في القصر الملكي في بيلا مع أولادها الثلاث. 
ولكن الإسكندر وبمساعدة من الجنرال الأثيني إفيكراتيس والذي كان يبحر على طول الساحل المقدوني بغية استرداد أمفيبوليس استطاع هزيمة أعداءه.

شارك الإسكندر وبناء على طلب بيت أليواداي، في الحرب الأهلية في ثيساليا. وسيطر على لاريسا وعدة مدن أخرى مما شجعه إلى وضع حاميات عسكرية في تلك المناطق حانثا بذلك اتفاقياته السابقة. مما أثار ردة فعل قوية خصوصا من قبل طيبة القوة العسكرية الأقوى في اليونان في ذلك الوقت. 
قام الجنرال الطيبي بيلوبيداس بدحر المقدونيين من ثيساليا. وبعدها قام بتحييد الإسكندر الثاني عن عرشه مسلما العرش إلى بطليموس الألاروسي ومجبرا الإسكندر على ترك تحالفه مع أثينا لمصلحة طيبة وكجزء من هذا التحالف الجديد، أرغم الإسكندر على تسليم طيبة رهائن (من ضمنهم أخيه فيليبوس الثاني المقدوني) كضمان على الاتفاقية.

تم اغتيال الإسكندر الثاني في أحذ المهرجانات وذلك بتحريض من الوصي بطليموس الألاروسي والذي بقي في منصبه كوصي بالرغم بسبب صغر سن الملك الجديد بيرديكاس الثالث المقدوني أخ الإسكندر الثاني.




</doc>
<doc id="630620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630620" title="مسييه 5">
مسييه 5

مسييه 5 هي عبارة عن تجمع كروي يقع في كوكبة الثعبان . وهذا التجمع هو واحد من التجمعات الكروية القليلة التي تشاهد في شكل بيضوي أو اهليجي . وهذا التجمع يتعقد انه واحد من أقدم التجمعات الكروية حيث يبلغ عمرها حوالي 13 مليار سنه.

تقع على بعد 23.000 سنه ضوئية من الكرة الأرضية ويبلغ قطرها حوالي 130 سنه ضوئية ، ومقدار لمعانه 5.6 ماغ


</doc>
<doc id="630621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630621" title="تايم (يونكس)">
تايم (يونكس)

codice_1 أمر في أنظمة تشغيل يونكس. يستخدم لحساب وقت تشغيل أمر معين.

لاستخدام الأمر، اسبق أي أمر بالكلمة codice_1 كما في:

عندما يكتمل الأمر، سوف يبلغ codice_1 عن الوقت الذي استغرقه تشغيل الأمر codice_4 بناءً على وقت وحدة المعالجة المركزية للمستخدم ووقت وحدة المعالجة المركزية للنظام والوقت الحقيقي. قد تتغير هيئة المخرج من تغير إصدارات الأمر، وبعض النسخ تعطي مزيدًا من الإحصاءات كما في المثال التالي:


</doc>
<doc id="630622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630622" title="تعداد الولايات المتحدة 1950">
تعداد الولايات المتحدة 1950

تعداد الولايات المتحدة 1950 كان التعداد السابع عشر للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 1 أبريل 1950م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 150,520,798 بزيادة 14.5% عن التعداد السابق في عام 1940م.



</doc>
<doc id="630623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630623" title="تعداد الولايات المتحدة 1960">
تعداد الولايات المتحدة 1960

تعداد الولايات المتحدة 1960 كان التعداد الثامن عشر للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 1 أبريل 1960م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 179,323,175 بزيادة 18.5% عن التعداد السابق في عام 1950م.



</doc>
<doc id="630624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630624" title="داء الشعرينات">
داء الشعرينات

داء الشعرينات أو التريكينوزيس هو داء طفيلي غير بكتيري تسببه يرقات شعرية ميكروسكوبية تسمى "كراكينيلا سبيرالس" ينتج عن تناول لحم طائر التدرج أو الخنزير النيئ والملوث بيرقات من نوع الشعرينة الحلزونية ويكون مسؤولا عن مرض
التريكينوزيس يشار إليها أحيانا باسم "دودة الخنزير"، نظرا لكونها وجدت انها عادة في منتجات لحوم الخنزير غير المطبوخ جيدا.



</doc>
<doc id="630625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630625" title="وصلة واط">
وصلة واط

سميت وصلة وات بعد مخترعها جيمس وات في القرن الثامن عشر, لاحتواء حركة بستون المحرك البخاري في حركة خطية مستقيمة.

تشمل تطبيقات هذه الوصلة في السيارات, لتحسين أداءها الحركي (المرتزيات).


</doc>
<doc id="630626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630626" title="تعداد الولايات المتحدة 1970">
تعداد الولايات المتحدة 1970

تعداد الولايات المتحدة 1970 كان التعداد التاسع عشر للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في اأبريل 1970م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 203,302,031 بزيادة 13.4% عن التعداد السابق في عام 1970م.



</doc>
<doc id="630627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630627" title="تعداد الولايات المتحدة 1980">
تعداد الولايات المتحدة 1980

تعداد الولايات المتحدة 1980 كان التعداد العشرون للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 1 أبريل 1980م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 226,545,805 بزيادة 11.4% عن التعداد السابق في عام 1980م.



</doc>
<doc id="630638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630638" title="تعداد الولايات المتحدة 1990">
تعداد الولايات المتحدة 1990

تعداد الولايات المتحدة 1990 كان التعداد الواحد والعشرون للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 1 أبريل 1990م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 248,709,873 بزيادة 9.8% عن التعداد السابق في عام 1980م.



</doc>
<doc id="630648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630648" title="تعداد الولايات المتحدة 2000">
تعداد الولايات المتحدة 2000

تعداد الولايات المتحدة 2000 كان التعداد الثاني والعشرون للسكان يجرى في الولايات المتحدة. تم إجراء التعداد في 1 أبريل 2000م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بحوالي 281,421,906 بزيادة 13.2% عن التعداد السابق في عام 1990م.



</doc>
<doc id="630649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630649" title="بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 1999">
بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 1999

بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 1999 أقيمت في كوالالمبور في ماليزيا في الفترة من 5 مارس إلى 10 مارس وقد حقق لقبها منتخب إيران للمرة الأولى في تاريخه.



</doc>
<doc id="630652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630652" title="مكتبة ميتشيل">
مكتبة ميتشيل

مكتبة ميتشيل (Mitchell Library) هي مكتبة عامة تقع في غلاسغو في سكوتلندا. أسسها تاجر التبغ ستيفين ميتشيل لذا سميت بمكتبة ميتشيل.
تحتوي على أكبر مكتبة مرجعية عامة في أوروبا وتضم 1.213.000مجلد 


</doc>
<doc id="630654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630654" title="أهل العشق (ألبوم)">
أهل العشق (ألبوم)

أهل العشق هو ثاني ألبوم للفنانة البنانية ديانا حداد، تم إصداره من شركة ستاليونس في 10 فبراير 1997


</doc>
<doc id="630660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630660" title="بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2000">
بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2000

بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2000 أقيمت في بانكوك في تايلندا في الفترة من 5 مايو إلى 12 مايو وقد حقق لقبها منتخب إيران للمرة الأولى في تاريخه.



</doc>
<doc id="630662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630662" title="جنين - جنين (فيلم)">
جنين - جنين (فيلم)

جنين، جنين هو فيلم وثائقي قام بإخراجه محمد بكري عام 2002 من أجل تصوير الحقيقة حول ما حدث في معركة جنين التي تمت بين الجيش الإسرائيلي والمقاتلين الفلسطينيين خلال عملية الدرع الواقي عام 2002، وطرح مسألة حدوث مجزرة في مخيم جنين. تم عرض الفيلم في عروض محدودة في إسرائيل ثم تم تقديمه إلى لجنة مراقبة الأفلام الإسرائيلية من أجل الحصول على ترخيص للعرض التجاري لكن اللجنة رفضت الطلب بدعوى كون الفيلم تظهر وجهة النظر الفلسطينية فقط مما يشوه الحقيقة وبأن الفيلم يكاد يكون تحريضا ضد حق إسرائيل في الوجود. لكن محكمة العدل العليا ألغت قرار اللجنة وسمحت بعرض الفيلم.

قام خمسة جنود إسرائيليين برفع دعوى على محمد بكري بتهمة التشهير لكن المحكمة ردت الدعوى، لكن الجنود استأنفوا على القرار.


</doc>
<doc id="630670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630670" title="ثلاثي خلات السليولوز">
ثلاثي خلات السليولوز

ثلاثي خلات السليولوز أو يعرف أيضا بثلاثي السليولوز، تصنع من السليولوز والخلات. يستخدم هذا البوليمر في صناعة ألياف النسيج والرقائق (فيلم). وهو يشبه كيميائيًا خلات السليولوز مع فارق في الخواص وفق تعريف مفوضية التجارة الفيدرالية، فثلاثي خلات السليولوز يجب أن يحتوي "92 بالمئة من مجموعات الهيدروكسيل الوظيفية مؤستل". وأثناء تصنيع ثلاثي الخلات يؤستل السليولوز بكامله، في حين أن خلات السليولوز النظامي أو ثنائي خلات السليولوز يؤستل جزئيًا. وثلاثي خلات السليولوز أكثر مقاومة للحرارة من خلات السليولوز.


</doc>
<doc id="630675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630675" title="مؤسسة نهر الأردن">
مؤسسة نهر الأردن

مؤسسة نهر الأردن هي مؤسسة غير ربحية مقرها عمان، الأردن. بدأت المؤسسة أعمالها في كانون الأول (ديسمبر) عام 1995م. تهتم المؤسسة بعدة نواحٍ تنموية في المجتمع الأردني، وتركّز بشكلٍ خاص على الأطفال والنساء. 
في عام 1995، أسست جلالة الملكة رانيا العبدالله (حين كانت أميرة) مؤسسة نهر الأردن لتساهم في رفع مستوى المعيشة خاصة في النواحي الاقتصادية والاجتماعية، وهي ترأسها حالياً.

عام 1995 أُسس برنامج نهر الأردن لتمكين المجتمعات بهدف تعزيز قدرة المجتمعات الأقل حظاً من خلال توفير فرص اقتصادية وتحسين مستوى المعيشة فيها. واحتضنت جلالة الملكة رانيا العبدالله مشروع تصاميم مؤسسة نهر الأردن لإضافة طابع أردني على منتجات الحرف اليدوية وتوفير فرص عمل للسيدات العاملات، ما ساهم في تحسين ظروف عيشهن وطوّر من معرفتهن ومهارتهن وقدرتهن على إدارة المشاريع. واتخدت المؤسسة من نهر الأردن اسماً لها.

وفي عام 2002، أُطلق برنامج تنمية التجمعات الريفية في عجلون والبادية الشمالية ومادبا ووادي عربة وأم الرصاص. يهدف هذا البرنامج إلى تعزيز مشاركة المواطن الأردني في تلبية الحاجات البالغة الأهمية واللازمة لإحياء وإنعاش الجوانب الاقتصادية والاجتماعية في حياة المجتمعات الريفية.

في عام 2003، وضعت جلالة الملكة رانيا العبدالله حجر الأساس لمبنى مركز الملكة رانيا للأسرة والطفل والذي أُسس بمهمة واضحة وهي أن حماية الطفل لا تقتصر على مساعدة الأطفال المُساء إليهم فقط وإنما تمتد لتشمل العمل على سبل الوقاية والتوعية.

في عام 2004، أطلقت مؤسسة نهر الأردن حملة أجيالنا، الحملة الأضخم والأوسع انتشاراً لحماية ووقاية الطفل من الإساءة والتي نتج عنها إعلان الحكومة عن اليوم الوطني لحماية الطفل من الإساءة والذي يصادف 6 حزيران من كل عام.

في عام 2005 بدأت مؤسسة نهر الأردن بتنفيذ برنامج التنمية المحلية في المناطق الأقل حظاً لتعزيز الفرص الاجتماعية والاقتصادية وذلك من خلال تعزيز المشاركة المجتمعية وإنشاء مشاريع مدرّة للدخل، وتوفير القروض الدوارة، وبناء القدرات، ومشاريع البنية التحتية. وقد عملت المؤسسة من خلال هذا البرنامج في منطقة بيرين والهاشمية في الزرقاء، وحوشا في المفرق، ودير علا في البلقاء، وغور المزرعة في الكرك، والجفر، والحسينية والمريغة في معان وووادي عربة في العقبة.

في عام 2006، أطلقت مؤسسة نهر الأردن خط الدعم الأسري (110 للأسرة والطفل)، حيث يهدف الخط المجاني والقائم على السرية إلى تقديم خدمات الاستشارة المتخصصة، والدعم والإرشاد النفسي، والإحالة إلى المؤسسات الشريكة لتمكين وحماية الأطفال في الأردن. ويستقبل الخط حالياً أكثر من 7000 مكالمة في الشهر.

في عام 2007، أطلقت مؤسسة نهر الأردن مبادرة مدارس آمنة لمواجهة ظاهرة العنف في المدارس استجابة لمطالب العديد من الطلاب والأهالي. كما باشرت المؤسسة في ذات العام بتنفيذ برنامج قدرات بهدف نقل خبراتها في التنمية للمجتمعات المحلية من خلال تعزيز القدرات المؤسسية للهيئات المحلية ورفع كفائتها ودعمها لانشاء مشاريع اقتصادية وخدماتية بطريقة فاعلة وبما يلبي احتياجات المجتمع المحلي.

كما أسست المؤسسة عام وحدة مبادرات الشباب بهدف رفع كفاءتهم وتأهيلهم لسوق العمل تماشياً مع رؤية جلالة الملكة رانيا العبدالله في أن الشباب الأردني منبع للابداع والحماس.

في عام 2009، تم تأسيس وحدة الأسرة الآمنة في مركز الملكة رانيا للأسرة والطفل والتي تختص في التعامل مع حالات العنف الموجه ضد النساء والفتيات، وتوفر الوحدة شبكة من الخدمات على المستوى الحكومي وغير الحكومي كما تقدم خدمات نفسية اجتماعية لنساء من مختلف الأعمار والخلفيات الاجتماعية. كما تم إطلاق مبادرة التنمية المحلية الشاملة والتي استهدفت محافظة الطفيلة، ولواء الأغوار الجنوبية، وقرية راسون في محافظة عجلون. تتعامل المبادرة مع المجتمعات بطريقة شمولية ضمن مجالات متعددة كالتعليم، والصحة، والبنية التحتية، والشباب والتمكين الاقتصادي ويتم تركيز الجهود على تنفيذ مشاريع اجتماعية واقتصادية شاملة ومستدامة بناءً على احتياجات المجتمع المحلي. وقد ساهم هذا النهج الشمولي في التنمية في توسيع انتشار برامج مؤسسة نهر الأردن في جميع أنحاء المملكة.

في عام 2009، قامت مؤسسة نهر الأردن بتكثيف تدخلاتها التنموية الاجتماعية والاقتصادية في مدينة العقبة من خلال انشاء مركز الملكة رانيا لتمكين المجتمعات والتي وضعت حجر الأساس له جلالة الملكة رانيا العبدالله.

في عام 2010 وصلت تدخلات وخدمات مؤسسة نهر الأردن لأكثر من مليون مستفيد لامست وغيرت حياتهم من خلال برنامج نهر الأردن لتمكين المجتمعات وبرنامج حماية الطفل.

تتركّز نشاطات عمل مؤسسة نهر الأردن في مجالين رئيسيين:



</doc>
<doc id="630676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630676" title="معركة باكو">
معركة باكو

معركة باكو أو الدفاع عن باكو معركة جرت من 26 أغسطس إلى 14 سبتمبر 1918 بين جيش الإسلام العثماني المؤلف من 14,000 فرد من الأتراك والمتطوعين الآذر والداغستانيين ضد جيش باكو.

شن الجيش هجوماً ضد باكو الذي يقود جيشها رئيس الأركان الأرمني العقيد أوستينوف وضم الجيش 6,000 فرد معززين بـ 6,000 جندي غير نظامي بالإضافة إلى قوة دانستر من جيش الحلفاء، تمكن العثمانيون من دخول المدينة في 14 سبتمبر فيما أنسحبت القوات البريطانية مخلفة ورائها 200 قتيل.


</doc>
<doc id="630678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630678" title="المنطقة الخضراء (فيلم)">
المنطقة الخضراء (فيلم)

المنطقة الخضراء هو فيلم إثارة حربي أمريكي، بريطاني وفرنسي، من تأليف براين هليجليند وإخراج بول غرينغراس، الفيلم مبني على كتاب الحياة الأمبراطورية في مدينة الزمرد من كتابة الصحافي راجيف جاندراسيكاران. الفيلم من بطولة مات ديمون، أيمي رايان، جريج كينيار وبريندن غليسون.
تدور أحداث الفيلم حول ضابط في الجيش الأمريكي روي ميلر الذي ينشق محاولاً إيجاد أسلحة دمار شامل في العراق بعد اكتشافه معلومات أستخباراتية خاطئة.
فشل الفيلم في شباك التذاكر جامعاً 94 مليون دولار مقابل ميزانية صنعه التي قدرت ب100 مليون. لكنه تلقى مراجعات إيجابية من قبل النقاد.


بعد الانتهاء من تصوير فيلم The Bourne Ultimatum في يناير 2007، أعلن المخرج بول جرينجراس نيته لتصوير فيلم مستنبط أحداثه من كتاب "الحياة الامبراطورية في المدينة الزمردية" من تأليف الصحفي راجيف جاندراسيكاران الذي يعمل في صحيفة "واشنطن بوست". قام المخرج بكتابة نص سيناريو مقتبس أحداثه من الكتاب، وبالعمل مع الباحثين كيت سولومن وميكايل برونر الذان ساعدناه في إخراج فيلم "يونايتد 93".

ذكرت أخبار أن النص تم العمل عليه وتطور بصورة أفضل مما هو عليه في نص فيلم "The Bourne Ultimatum" الذي تعرض للكثير من التغييرات أثناء الإنتاج. في الحقيقة طلب من كاتب المشاهد توم ستوبارد بكتابة النص من أجل جرينجراس، لكنه كان مشغولاً جداً، لذلك قام برايان هيلجلاند بدلاً منه بالتعاون مع المخرج لتهيئة شكل مقدمة الفيلم. جرينجراست ابدى رغبته في مات ديمون الذي عمل معه في فيلم "The Bourne Supremacy" و"The Bourne Ultimatum" لشغل دور البطولة في هذا الفيلم، وقام الممثل بالانضمام للمشروع في يونيو 2007. انضم الممثلون أيمي رايان، جريج كينيار، انتوني كرون لاحقاً في ينياير 2008، قال جرينجراس حول مدى أهمية أحداث الفيلم "الفيلم لا يجب ان يقيد من اجل الحوار الوطني، السينما لن تدخل مع الاحداث التي تؤثر على حياتنا قريباً جداً."

كان من المفروض البدء بإنتاج "المنطقة الخضراء" في اواخر عام 2007، لكن عوضاً عن ذلك بدأ الإنتاج في إسبانيا في 10 يناير، 2008، وانتقل بعدها إلى kenitra المغرب ثم بعدها ينتهي التصوير في بريطيانيا في ديسمبر، 2008.
يحكي فيلم "المنطقة الخضراء" قصة الرقيب روري ميلر، المكلف بالبحث عن أسلحة الدمار الشامل في مناطق متعددة في العراق، ويبدأ الفيلم بوصول القائد العراقي الاداري الجديد المعرفة بالزبيدي، إلا أنه وفي كل عملية بحث، يخرج خالي الوفاض، عاجزا عن العثور على أي من الأسلحة التي يقوم المصدر الخفي للاستخبارات الأمريكية بالإبلاغ عنها.

تتطور الأحداث لاحقا، لتبدأ الشكوك تساور ميلر بشأن المصدر نفسه، والأسلحة التي لم يتم العثور عليها حتى اليوم، خصوصا مع معلومات قدمها أحد المسؤولين الكبار في وكالة الاستخبارات الأمريكية، مفادها أن المعلومات خاطئة، ولم تساعد حتى اليوم في العثور على هذه الأسلحة.وفي هذه اللحظة، يقف ميلر أمام فريقين، أحدهما يحاول الكشف عن كذبة تمت لتبرير هذه الحرب، والفريق الآخر، يحاول إسكات الجانب الآخر لتبرير موقفه. وبما أن هذا الفيلم هو فيلم هوليوودي، فبالطبع سيختار ميلر الجانب الخيّر، ويحاول الكشف عن الكذبة التي أطلقها أحدهم لزج الولايات المتحدة في هذه الحرب الطويلة.

ويدخل في الصراع عراقي يدعى فريد عاني من جرائم صدام حسين وأعوانه، فيساعد الأمريكيين في الوصول إلى الجنرال محمد الراوي، أحد القادة السابقين في حزب البعث، والمسؤول عن برنامج أسلحة الدمار الشامل العراقي. تتطور الأحداث فيما بعد، ليلتقي ميلر وجها لوجه مع الراوي، ويدور بينهما حوار طويل بشأن هذه الأسلحة، وليكتشف ميلر أن الكذبة هي فعلا كذبة، وأن هذا البرنامج تم وقفه في حرب الخليج الثانية، أي في عام 1990. يحاول ميلر إقناع الراوي بالمثول أمام المسؤولين الأمريكيين والإعلام العالمي للاعتراف بهذه الحقائق، إلا أن الأحداث العنيفة لاحقا، وإقدام العراقي فريد على قتل الراوي، يهدم جميع هذه الآمال أمام ميلر. ولاحقا، وبمساعدة صحفية أمريكية، يقوم ميلر بإرسال تقريره إلى جميع وسائل الإعلام لتتكشف الكذبة أمام العالم بأسره. هناك ثلاث محاور في الفيلم تميزت بشكل واضح، ورسمت خطا واضحا للحرب الأمريكية في العراق.

البعد الأول هو عندما طلب مسؤول الاستخبارات الأمريكية من ميلر حث أحد السجناء العراقيين على عدم الاستجابة لتحقيقات محققين أمريكيين، وفي تلك اللحظة يبدي ميلر استغرابه، وكأنه يتساءل عن الانقسام الدائر بينهم كأمريكيين، فيجيبه مسؤول الاستخبارات ببساطة: "هل أنت ساذج؟" وهو دلالة على أن الداخل الأمريكي يشهد انقساما حادا بشأن هذه الحرب.

البعد الثاني هو جلب الأمريكيين لعراقيين من الخارج ليقودوا البلاد، ومن ثم اكتشافهم أن العراقيين منقسمون على أنفسهم، ما بين سني وشيعي وكردي، وبالتالي فإن الأمريكيين أدخلوا أنفسهم في متاهة يصعب اليوم الخروج منها.

البعد الأخير وهو الأهم هو اللقطة الأخيرة في الفيلم، والتي يظهر فيها ميلر راكبا سيارة عسكرية مع مجموعته، متجهين نحو أحد آبار النفط العراقية، وهنا ينتهي الفيلم، ليترك المشاهد مع السبب الحقيقي لغزو الأمريكيين للعراق، ألا وهو النفط، فكاتب الفيلم ومخرجه يريان أن الاستيلاء على آبار النفط العراقية وحراستها هو سبب الرئيسي لوجود الأمريكيين هنا. الفيلم مأخوذ عن نص للكاتب راجيف تشاندراسيكاران، وكتابة برايان هيلجيلاند، إخراج بول غرينغراس، وبطولة كل من مات ديمون، وغريغ كينير، وإيمي رايان، وسعيد فرج.

ويعتبر هذا الفيلم هو التعاون الثالث بين غرينغراس وديمون بعد فلمي سلسلة "بورن".



</doc>
<doc id="630679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630679" title="دالة غاما">
دالة غاما

في الرياضيات، دالة غاما (والممثلة عموما بالحرف الإغريقي Γ) هي امتداد لدالة المضروب في الأعداد الحقيقية والمركبة. إذن، دالة غاما هي دالة تحقق ما يلي بالنسبة عدد صحيح موجب "n":
formula_1

دالة غاما هي دالة معرفة عند جميع الأعداد المركبة باستثناء الأعداد الصحيحة السالبة. فللعدد z الذي يتكون من جزء حقيقي موجب تعرف دالة غاما كما يلي:
formula_2

ويمكن أن يمتد هذا التعريف بالامتداد التحليلي لباقي المستوى المركب عدا الأعداد غير الموجبة الصحيحة (حيث للدالة أقطاب).

انظر إلى تحويل ميلين.

تظهر دالة غاما في العديد من دوال التوزيعات الاحتمالية، مما يجعلها مهمة في مجالات الاحتمال والإحصاء كما في مجال التوافقيات.

عالم الرياضيات الفرنسي ليجاندر هو أول من استعمل الرمز (Γ(z. باستعمال التكامل بالتجزيء، يمكن أن نجد أن دالة غاما تحقق المعادلة التالية :

علما أن 1 = (Γ(z، نحصل على ما يلي:

حيث ...γ ≈ 0.577216 هي ثابتة أويلر-ماسكيروني.

انظر إلى تكامل غاوسي.

فيما يلي بعض من القيم الخاصة لدالة غاما

معضلة تمديد دالة العاملي إلى الأعداد غير الصحيحة درست لأول مرة من طرف كل من دانييل برنولي وكريستيان غولدباخ في عشرينات القرن الثامن عشر. إلا أنها حلحلت من طرف عالم الرياضيات ليونهارت أويلر. كان ذلك في نهاية ذلك العقد ذاته. أعطى أويلر تعريفين اثنين لدالة عاملي. الأول لم يكن تكامله ولكنه كان جداءا غير منته.

والذي أخبر به غولدباخ في رسالة أرسلها إليه في الثالث عشر من أكتوبر عام 1729. كتب أويلر مجددا إلى غولدباخ في الثامن من يناير عام 1730 من إجل إخباره أن توصل إلى صيغة أخرى عل شكل تكامل تساوي دالة العاملي.

انظر إلى جيمس ستيرلينغ وإلى صيغته صيغة ستيرلينغ وإلى جداء غير منته.

انظر إلى كارل فريدريش غاوس وإلى كارل ويرستراس وإلى أدريان ماري ليجاندر.




</doc>
<doc id="630680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630680" title="أمانيه (ألبوم)">
أمانيه (ألبوم)

أمانيه هو ثالث ألبوم للفنانة البنانية ديانا حداد، أصدر الألبوم في عام 1998، ألبوم أمانيه كان رائعاً بكل ماتحمله الكلمة من معنى، يتميز الألبوم بإبراز العديد من الألوان والأنواع المختلفة من الموسيقى التي لم تعرضها ديانا من قبل


</doc>
<doc id="630682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630682" title="محمد بكري">
محمد بكري

محمد بكري ، هو ممثل ومخرج ومنتج فلسطيني ولد عام 1953 بقرية البعنة بالجليل، كان يواجه صعوبة بتمويل اعماله وافلامه فقد كانت زوجته هي الممولة لافلامه من خلال قروض اموال يأخذونها من البنك .تزوج من ليلى وانجب منها 6 أطفال من بينهم الممثل صالح بكري.

درس التمثيل والادب شعر برغبة كبيرة لحب التمثيل حيث درس المسرح في جامعة تل ابيب عام 1973 وايضا درس الادب العربي، اشترك في العديد من الاعمال الفنية في هولندا, بلجيكيا,فرنسا وكندا. 

بدأ مشواره الفني بالمشاركة في العديد من الاعمال المسرحية المحلية، فمسرحياته وافلامه زلزلت الكيان الصهيوني فعمله" جنين جنين" هز الكنيست واركانه. وصل محمد البكري الى العالمية بعد مشوار حافل شارك بالتمثيل ،الاخراج ،التاليف والانتاج في اكثر من 43 عمل منهن فلم: وراء القضبان"، "درب التبانات"، "حيفا". كان الفنان محمد البكري يؤمن ان العمل بالفن يحرر الانسان ".

بدأت بداياته المسرحية بعرض مسرحية لارثر ميلر وهي "مشهد من الجسر" ، كانت اولى انتاجاته فيلم "من وراء القضبان"، "حنا كي" و"الغصن الابرص"، ثم بدأ بتمثيل الافلام "حيفا" و"برايفيت" و"تحت اقدام النساء"، اما بداياته المسرحية فكانت "المتشائل" عام 1986. 

بدأ بكري تمثيله في مسرح هابيما הבימהفي تل ابيب,مسرح حيفا ومسرح القصبة في رام الله 


</doc>
<doc id="630685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630685" title="تعداد الولايات المتحدة 2010">
تعداد الولايات المتحدة 2010

تعداد الولايات المتحدة 2010 كان التعداد الثالث والعشرون الذي جَري في الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك وفقاً لما يتطلبه الدستور بأن يقام تعداد عام للسكان كل عشر سنوات كان أولها عام 1790 وآخرها عام 2010.
لأول مرة في التاريخ الأمريكي تم احتساب زواج المثليين. وتم كذلك بناءً على هذا التعداد تغيير عدد المقاعد المخصصة لكل ولاية في مجلس النواب. قُدِرَت تكلفة هذا التعداد ب 11.3 مليار دولار.

تم إجراء التعداد في 1 أبريل 2010م. تم تقدير العدد الكلي للسكان بـِ 308,745,538 نسمة،
بزيادة 9.7% عن التعداد السابق في عام 2000.



</doc>
<doc id="630690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630690" title="بيرديكاس الثالث المقدوني">
بيرديكاس الثالث المقدوني

بيديكاس الثالث المقدوني(باليونانية:Περδίκκας Γ`ὁ Μακεδὼν) كان ملك مملكة مقدونيا القديمة من العام 368 إلى العام 359 قبل الميلاد، خلف أخاه الإسكندر الثاني على عرش مقدونيا.

هو ابن أمينتاس الثالث المقدوني، كان تحت سن البلوغ عندما تم اغتيال أخيه الإسكندر الثاني المقدوني من قبل الوصي بطليموس الألاروسي، والذي بقي في منصبه كوصي على بيرديكاس الثالث حتى العام 365 قبل الميلاد. في العام 365 قبل الميلاد قام بيرديكاس بقتل بطليموس الألاروسي واستلم الحكومة.

كان لبيرديكاس الثالث عداوات مع أثينا بسبب مدينة أمفيبوليس وكان يعرف عنه رعايته لرجال الأدب والثقافة، وأبرز رجال بلاطه كان إيوفرايوس تلميذ أفلاطون.

عمل كـ "ثيورودوكوس" (أي مساعد سفير الألعاب) في الألعاب البانهيلينيك في إبيداوروس حوالي العام 365 قبل الميلاد.

حاول إعادة احتلال مقدونيا العليا من الإليري بارديليس، لكن حملته انتهت بمقتله ، خلفه على عرش مقدونيا ابنه أمينتاس الرابع المقدوني والذي كان عمره 3 سنوات فقط.



</doc>
<doc id="630691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630691" title="بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2001">
بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2001

بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2001 أقيمت في طهران في إيران في الفترة من 14 يوليو إلى 20 يوليو وقد حقق لقبها منتخب إيران للمرة الثالثة في تاريخه.



</doc>
<doc id="630692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630692" title="خطبة باراك أوباما في جلسة مشتركة للكونغرس 2009">
خطبة باراك أوباما في جلسة مشتركة للكونغرس 2009

ألقى رئيس الولايات المتحدة الأمريكية باراك أوباما خطبة أمام جلسة مشتركة للكونغرس المئة والأحد عشر في 24 فبراير 2009. لم تكن هذه خطبة حالة الاتحاد حيث يتوقع أن يكون خطابه عام 2010 هو خطاب حالة الاتحاد. ألقيت الخطبة في قاعة مجلس النواب الأمريكي في كابيتول الولايات المتحدة. رأست تلك الجلسة رئيسة المجلس نانسي بيلوسي ومعها رئيس مجلس الشيوخ (ونائب الرئيس الأمريكي) جو بايدن.

طرح أوباما قضية 787 مليار دولار لخطة الإنقاذ الأمريكية وقانون إعادة الاستمثار لعام 2009 وبرنامج إغاثة الأصول المتعثرة وتحدث عن حالة الاقتصاد ومستقبل البلد.


</doc>
<doc id="630695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630695" title="ساكن (ألبوم)">
ساكن (ألبوم)

ساكن هو الألبوم الأول للفنانة اللبنانية ديانا حداد، تم إصدار الألبوم في عام 1996 وذلك بعد ثلاث سنوات من العمل الشاق، واستحق الألبوم العمل الذي بذل فيه حيث أصبحت أغاني الألبوم هي الأكثر طلباً على مستوى العالم العربي مثل أغنية "لقيتك"، "السهرة" والأغنية الرئيسية "ساكن"
الألبوم مكون من 6 أغاني.


</doc>
<doc id="630696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630696" title="جاكي سلوم">
جاكي سلوم

جاكي سلوم مخرجة أفلام أمريكية من أصل فلسطيني. عرضت أعمالها في مهرجان صاندانس السينمائي. فيلمها مقلاع الهيب هوب هو أول فيلم تسجيلي طويل حول ظاهرة الهيب هوب الفلسطيني.


</doc>
<doc id="630699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630699" title="قائمة عزم القصور الذاتي">
قائمة عزم القصور الذاتي

فيما يلي جدولا بعزم القصور الذاتي لبعض الاشكال الشهيرة
</math>||—


</doc>
<doc id="630700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630700" title="يا مجنون (ألبوم)">
يا مجنون (ألبوم)

يا مجنون، ألبوم للفنانة السورية أصالة نصري صدر في عام 1999.



</doc>
<doc id="630701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630701" title="بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2002">
بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2002

بطولة آسيا لكرة القدم الخماسية 2002 أقيمت في جاكرتا في إندونسيا في الفترة من 22 أكتوبر إلى 30 أكتوبر وقد حقق لقبها منتخب إيران للمرة الرابعة في تاريخه.



</doc>
<doc id="630702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630702" title="خطاب حالة الاتحاد">
خطاب حالة الاتحاد

خطبة حالة الدولة هو خطاب سنوي يلقيه رئيس الولايات المتحدة الأمريكية أمام جلسة مشتركة للكونغرس الأمريكي (مجلسي النواب و الشيوخ) في مبنى الكابيتول. يقر الرئيس في هذه الخطبة حال الأمة ويضع تصوراً للأجندة التشريعية والأولويات الوطنية أمام الكونغرس.


</doc>
<doc id="630706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630706" title="الأديان في سوريا">
الأديان في سوريا

يوجد في سوريا مجموعة من الأديان والطوائف. عادة ما يتم تحديد انتماء الفرد إلى الدين والطائفة في سوريا عند الولادة، حيث أن عملية انتقال الفرد من طائفة إلى أخرى أو من دين لآخر نادرة الحدوث. استناداً لتحليلات إحصائية تعود لعام 2006، قدرت نسبة المسلمين من جميع الطوائف بأنها 90% من المجموع العام للسكان، على الرغم من أن نسبة الطوائف الإسلامية ربما قد تكون أكبرمن ذلك، وبأنها في نمو. أما بالنسبة لعملية انتقال الأفراد من طائفة إلى أخرى أو من دين لآخر فهي نادرة الحدوث.

في مسائل الأحوال الشخصية، مثل الولادة والزواج والميراث يتبع كل من المسيحيين والدروز نظم قانونية خاصة بهم. أما بالنسبة لجميع الطوائف الأخرى، فتخضع هذه المسائل للقانون الإسلامي.

1943



</doc>
<doc id="630707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630707" title="أوقات (ألبوم)">
أوقات (ألبوم)

أوقات هو ألبوم للفنانة أصالة نصري تم إصداره عام 2004.



</doc>
<doc id="630708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630708" title="قناة الفلسطينية">
قناة الفلسطينية

قناة الفلسطينية قناة فضائية فلسطينية، تابعة للسلطة الفلسطينية (حركة فتح)، تأسست في 13 ايار 2009، تتخذ من رام الله مقرا لبثها . يشرف عليها الإعلامي والسياسي نبيل عمرو الذي اختاره الرئيس الفلسطيني محمود عباس ليكون مشرفاً عليها. 

يشار إلى أن هذه القناة بثت برامجها على مدار 24 ساعة متواصلة. وان مكاتب عدة لقناة "الفلسطينية" قد افتتحت في القاهرة وبيروت وعمان، وكان هناك ترتيبات لتكتمل ليكون لهذه الفضائية الجديدة وجود في جميع مراكز التجمعات الفلسطينية لاحقا.

جاءت صدمة خبر إغلاق قناة 'الفلسطينية' التي كان من المفترض أن تكون القناة الرسمية الأولى الناطقة باسم حركة فتح منذ انطلاقتها بالإضافة إلى قناة فلسطين التي تستولي حركة فتح عليها.

فكافة العاملين في "الفلسطينية" تعرضوا لضغوط كثيرة منها عدم صرف رواتبهم وضعف الإمكانيات بسبب رفض ياسر عبد ربه الذي عينه عباس رئيسا لهيئة الإذاعة والتلفزيون التعاون مع الفضائية في إمدادها بالكوادر والخبرة العملية، ما أوجد عجزاً كبيراً في مسيرتها جعلها تتوقف.
واستبعد أي مخطط للنهوض بالقناة مجددا بسبب الحالة الداخلية لحركة فتح وخاصة التي لم تكن جدية في إطلاقها خلال المؤتمر السادس وإنما مجرد جهود خاصة لنبيل عمرو وفشلت حينما قدم استقالته منها.
وأعرب عن خيبة أمله والعاملين في القناة من الفشل الذي أحبطها وخاصة أنها أولى تجارب حركة فتح لإطلاق قناة تلفزيونية تضاهي قناة الأقصى التي تتبع لحركة حماس والتي ما زالت حتى الآن.

تمت اعادة فتحها لاحقا.


</doc>
<doc id="630710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630710" title="عديد البروبيلين">
عديد البروبيلين

بولي بروبلين أو بولي بروبين هي لدائن ملدنة حراريا تصنع كيميائيا وتستخدم في نطاق واسع من التطبيقات تتضمن التغليف، والنسيج (مثل الحبال، و اللباس الداخلية الحرارية والسجاد)، والقرطاسية، والألعاب اللدائنية، و الحاويات بمختلف الأحجام، والتجهيزات المخبرية، ومكبرات الصوت، وأجزاء السيارات، والأوراق النقدية اللدائنية. البوليمر بالإضافة المصنوع من البولي بروبلين يكون قاسيا و مقاوما بشدة للعديد من المذيبات العضوية والأسس والحموض.

في عام 2007، كان حجم السوق العالمية للبولي بروبلين حوالي 45.1 مليون طن برقم مبيعات بقارب 65 مليار دولار أمريكي (47,4 مليار يورو).


</doc>
<doc id="630711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630711" title="مقلاع الهيب هوب">
مقلاع الهيب هوب

مقلاع الهيب هوب هو فيلم وثائقي أنتج عام 2008 من إخراج جاكي سلوم يتتبع تاريخ تطور الهيب هوب الفلسطيني منذ أن بدايات فرقة دام في نهاية التسعينات من القرن العشرين مركزا على عدد من الفرق والمغنين.

افتتحت عروض الفيلم في مهرجان صاندانس السينمائي وعرض في مهرجان شيكاغو للفيلم الفلسطيني عام 2008.


</doc>
<doc id="630713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630713" title="منصة جافا (النسخة المحدودة)">
منصة جافا (النسخة المحدودة)

منصة جافا، النسخة المحدودة (ME)
منصة صممت للعمل مع تطبيقات الأجهزة الصغيرة، تستهدف الهواتف النقالة والأجهزة الكفية.
عُرفت هذه المنصة باسم منصة جافا 2 النسخة المحدودة (J2ME).

أضيفت هذه المنصة من قبل صن مايكروسيستمز صن ميكروسيستمز، وأستبدلت صن حينها تقنية J2ME بالتقنية المقاربة لها آنذاك PersonalJava.
طورت صن مايكروسيستمز هذه المنصة بشكل مفصل تحت Java Community Process.

في 22 ديسمبر 2006 أصبحت منصة جافا النسخة المحدودة (J2ME) مفتوحة المصدر تحت رخصة جنو للوثائق الحرة، وأصبحت تنحدر تحت مشروع phoneME.
في 2008 أصبحت منصة جافا النسخة المحدودة مُقيدة في JRE 1.3 وتستخدم إصدار class file format (حتى الآن إصدار 47.0).

منصة جافا 2 النسخة المحدودة (J2ME) يمكن القول بإنها مجموعة من API، حيث تقسم إلى ثلاثة أقسام :


</doc>
<doc id="630715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630715" title="بدي دوب (ألبوم)">
بدي دوب (ألبوم)

بدي دوب هو الألبوم الأول للفنانة اللبنانية إليسا، تم إصدار الألبوم في عام 1999, ويحتوي على 8 أغاني وقد حصد نجاحا رائعاً في لبنان والعالم العربي, وصورت اليسا منه اغنية (بدي دوب) بطريقة الفيديو كليب


</doc>
<doc id="630717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630717" title="لوري ساندري">
لوري ساندري

لوري باولو ساندري من مواليد 29 يناير 1949 في مدينة ريو غراندي دو سول في البرازيل و توفي يوم السبت 2014/10/4، وقد درب فرق عربية، مدرب كرة قدم برازيلي

بدأ مسيرته التدريبية مع نادي أتليتكو باراناينس البرازيلي في عام 1979، ثم انتقل إلى فريق كريزوما البرازيلي في عام 1981 ، ثم عاد إلى نادي أتليتكو باراناينس البرازيلي في عام 1983 ، ثم انتقل إلى نادي سانتا كروز البرازيلي في عام 1984 ،
توفي لاعب كرة القدم البرازيلي، ومدرب منتخب الإمارات السابق، لوري ساندري، (65 عاماً) بعد صراع مع مرض سرطان المخ، بحسب ما أعلنته عائلته.ولفظ ساندري أنفاسه الأخيرة اليوم السبت، في مدينة كوريتيبا، عاصمة ولاية بارانا جنوبي البرازيل

.وكان فريق بوتافوغو هو الأخير الذي تولى ساندري تدريبه قبل أن يعتزل في العام 2012 للتفرغ للعلاج.


</doc>
<doc id="630720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630720" title="التهاب مهبلي">
التهاب مهبلي

التهاب المهبل هو مصطلح يشير إلى أي التهاب أو إنتان يصيب المهبل، يعتبر داء المبيضات (الذي هو مرض فطري) السبب الأشيع لالتهاب المهبل، تعتبر الحكة والتهيج والافرازات المهبلية أكثر الأعراض المشاهدة لدى المريضات المصابات بالتهاب المهبل.


يصيب التهاب المهبل النساء في جميع الأعمار وهي حالة شائعة من أهم أسبابها:
يشكل التهاب المهبل العدوائي 90% من حالات التهاب المهبل ويسببه أحد هذه الكاثنات الدقيقة الثلاثة:

قد يحدث التهاب المهبل في بعض الأحيان بسبب عدوى السيلان أو داء المتدثرات (الكلاميديا) أو الهربس أو بعض الطفيليات. ويحدث التهاب المهبل في 20-40% من الحالات نتيجة عدوى مضاعفة أو مختلطة تتسبب بها عدة كائنات حية في آن معاً.


</doc>
<doc id="630722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630722" title="تكرار (إحصاء)">
تكرار (إحصاء)

التكرار في علم الإحصاء لحادثة "i" هو عدد المرات 'n" التي وقعت فيها الحادثة قيد التجربة أو الدراسة.

رياضيا يعبر عنه بالعلاقة

بأخذ "f" for all "i" وجدولتها يقود إلى التوزيع التكراري.


</doc>
<doc id="630724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630724" title="آيرن روبي">
آيرن روبي

آيرن روبي تطبيق منتظر لروبي يستهدف إطار عمل دوت نت.



</doc>
<doc id="630726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630726" title="روح روحي (ألبوم)">
روح روحي (ألبوم)

روح روحي هو أحد ألبومات المطربة نجوى كرم وصدر في عام 1999 وقد احتوى الألبوم على سبع أغاني.



</doc>
<doc id="630727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630727" title="اعتيان">
اعتيان

الاعتيان له أهمية كبيرة في علم الإحصاء وذلك لان في أغلب الأحيان لايمكن دراسة كافة مفردات المجتمع (بسبب التكلفة مثلاً). لهذا يحتاج الباحث أو الاحصائي إلى اختيار عينة مناسبة لدراسة الجمهرة.
تبدأ عملية اختيار العينات بـ


</doc>
<doc id="630729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630729" title="ألياف أوليفينية">
ألياف أوليفينية

هي ألياف اصطناعية تصنع من الألكينات. وتعرف الألياف الأوليفينية بأنها "ألياف اصطناعية تكون فيها المادة المشكلة للألياف أي مبلمر تركيبي طويل السلسلة يكون فيه 85% من وزنه على الأقل إثيلين، أو بروبيلين أو أي من الوحدات الأوليفينية ماعدا الأوليفينيات اللابلورية (أمورفية) المعرفة في التصنيف 1 من المقطع j من القاعدة 7".

المركبات المستخدمة في كوثرة عديد الأوليفين هي هيدروكربونات مشبعة. وبين العديد من الهيدروكربونات المشبعة التي يمكن استخدامها، يوجد فقط اثنان يمكن استخدامها في تركيب عديد الألوليفينات من أجل الألياف، وهذه المركبات هي الإثيلين و البروبيلين والتي تعطي بعد الكوثرة عديد الإثيلين وعديد البروبلين.

تستخدم الألياف الأوليفينية في صناعة النسيج بما فيها الملابس والمنجدات وورق الجدران والحبال، والفرش الداخلي للسيارات. كما تسمى هذه الألياف أحيانا بولي بروبلين أو بولي بروبين أو بولي أوليفين. تتميز الألياف الأوليفينية بمتانتها وأنها مريحة وهي عديمة اللون، ومقاومة لضوء الشمس والتعفن والاتساخ والتآكل بالإضافة إلى مقدرة جيدة على التغطية.


</doc>
<doc id="630730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630730" title="منتخب الكويت لكرة القدم داخل الصالات">
منتخب الكويت لكرة القدم داخل الصالات

منتخب الكويت لكرة القدم الخماسية هو الممثل الرسمي لدولة الكويت في منافسة كرة القدم الخماسية ويتبع لاتحاد الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="630731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630731" title="عنقود الفراشة">
عنقود الفراشة

عنقود الفراشة M6 هو عبارة عن عنقود مفتوح من النجوم ويمكن العثور علية في كوكبة العقرب ، يبلغ قطرها حوالي 20 سنه ضوئية وهي تبعد عن الكرة الأرضية حوالي 2.000 سنه ضوئية. هذا العنقود مركب بشكل رئيسي من نجوم بيضاء وزرقاء والنجوم أكثر إضاءة هي الصفراء أو البرتقالية العملاقة. ان شكل هذا العنقود يشبة بعض الشئ " الفراشة " وهذا ما أعطى هذا العنقود الاسم الشائع " عنقود الفراشة " ، مقدار لمعانها 5.3 قدر ظاهري.




</doc>
<doc id="630732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630732" title="راسب">
راسب

الرواسب هي الجسيمات التي يمكن نقلها عن طريق تدفق مادة سائلة، إلى أن تترسب في نهاية المطاف. واسطة نقل الرواسب عادة تكون المياه أو الرياح أو الأنهار الجليدية. الرمال على الشاطئ ورواسب قنوات الأنهار هي أمثلة على عملية الترسب بالمياه في حين ان الغبار والكثبان الرملية هي أمثلة على عملية الترسيب نتيجة حركة الرياح. الركام الجليدي هو مثال على الرواسب التي تنتقل بفعل الأنهار الجليدية وحركة الجليد.



</doc>
<doc id="630736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630736" title="الليالي (ألبوم)">
الليالي (ألبوم)

الليالي هو الألبوم الرابع للفنانة اللبنانية نوال الزغبي، تم إصدار الألبوم في عام 2000 من قبل شركة روتانا


</doc>
<doc id="630739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630739" title="مسييه 7">
مسييه 7

مسييه 7; عنقود بطليموس M7 هو عبارة عن عنقود مفتوح في كوكبة العقرب . هذا العنقود هو عنقود كبير يحوي حوالي 80 نجم من النجوم العملاقة التي تقع خلف النجوم ضعيفة الإضاءة ، وهي تبعد عن مجرتنا " درب التبانة " حوالي 800 سنه ضوئية ويبلغ قطرها 18 سنه ضوئية .

النجوم الأكثر إضاءة في هذا العنقود هي النجوم الصفراءالعملاقة وبما أن لمعان هذا العنقود 5.6 قدر ظاهري ، فيمكن رصده من خلال نظارة مقربة . مقدار الإضاءة : 4.1 قدر ظاهري.



</doc>
<doc id="630743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630743" title="مكوك نسيج">
مكوك نسيج

المكوك هو أداة مصممة لتخزين خيط اللحمة أثناء النسج. يقذف المكوك فيمر جيئة وذهابا عبر النفس بين خيوط السدى. أبسط مكوك مصنوع من قطعة مسطحة رقيقة من الخشب ذات أثلام في نهاياتها لكي تحمل خيط الحدف. وهناك المكوك الأكثر تعقيدا والذي يحمل البكرة معه.

تصنع المكوكات عادة من خشب شجرة القرانيا لأنه قاسي ومقاوم للتشظي والتشقق، ويمكن أن يصقل ليعطي ملمسا ناعما.

كانت المكوكات الأولية تمرر باليد من طرف إلى آخر، ولكن اخترع جون كاي النول في عام 1733 الذي تضمن فكرة المكوك الطائر. يمكن لهذا المكوك أن يذهب لبعد أكبر وبوقت أقصر فكان تطورا مهما في نول النسيج.




</doc>
<doc id="630745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630745" title="حكمت المصري">
حكمت المصري

حكمت المصري رجل أعمال و سياسي فلسطيني.

ولد حكمت المصري في نابلس لأسرة ثرية و نشطة في الاقتصاد و السياسة. أسس شركة الزيوت النباتية في نابلس و تولى إدارتها لسنوات عديدة. تولى رئاسة مجلس النواب الأردني.

وكتب محمد عزة دروزة في مذكراته أن "حكمت المصري حل محل أبيه في الزعامة والثروة في نابلس، وصار من أعلام فلسطين وشرق الأردن الذي كانت الضفة الغربية محلقة به، وصار نائبا ووزيرا ورئيس مجلس النواب الأردني في بعض الظروف ولا يزال حيا يرعى المدرسة، وسلوكه الوطني القومي سليم" (مذكرات دروزة ١، ص. ٥٤٧).


</doc>
<doc id="630746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630746" title="جرأة الأمل (كتاب)">
جرأة الأمل (كتاب)

جرأة الأمل: أفكار لاستعادة الحلم الأمريكي هو ثاني كتاب يؤلفه باراك أوباما حين كان عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي. في خريف 2006، أصبح الكتاب رقم واحد في قائمة الكتب الأكثر مبيعاً لكل من جريدة النيو يورك تايمز وموقع أمازون كما أن أوبرا وينفري روجت للكتاب ودعمت باراك أوباما حتى قبل اعلانه ترشحه للرئاسة. أعلن باراك أوباما ترشحة للرئاسة في 10 فبراير 2007 بعد أقل من ثلاثة أشهر من صدور الكتاب.

يعرض الكتاب أفكار أوباما حول الكثير من القضايا التي أصبحت لاحقاً محور حملته الانتخابية في 2008. دفع الناشر لباراك أوباما 1.9 مليون دولار مقابل التعاقد على ثلاثة كتب كان جرأة الأمل ثانيهم.
عنوان الخطبة مقتبس من عظة القاها راعي الكنيسة السابق لباراك أوباما جرميه رايت. ألقى أوباما الخطبة الرئيسية في مؤتمر الحزب الديمقراطي عام 2004 بعنوان "جرأة الأمل" والتي كانت سبباً في بروزه بشكل لافت. بعد الخطبة مباشرة اكتسب باراك شهرة وشعبية مفاجئة ورأي بعض المحللين أنه يمتلك القدرة على دخول السباق الانتخابي الرئاسي الأمريكي القادم. في 2006، اصدر أوباما كتاب "جرأة الأمل" والذي اسهب في الحديث عن الكثير من المواضيع التي ذكرها في خطبته في مؤتمر الحزب الديمقراطي في 2004.


</doc>
<doc id="630747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630747" title="مالوم (ألبوم)">
مالوم (ألبوم)

مالوم هو الألبوم السادس للمغنية اللبنانية نوال الزغبي، أصدر عام 1999، وأنتج من قبل شركة ريلاكس-إنترناشونال. تم إصداره بعد سنة واحدة من ألبوم المغنية السابق "ماندم عليك".


</doc>
<doc id="630749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630749" title="ليكوبين">
ليكوبين

الليكوبين هو كاروتين أحمر اللون موجود في الطماطم والبطيخ والفاكهة والخضاروات الحمراء اللون، مثل الجزر الأحمر، والفلفل الأحمر والبابايا. (ولكن ليس في الفراولة أو الكرز). على الرغم أن الليكوبين هو نوع من الكاروتين كيميائيا ولكن ليس له نشاط الفيتامين أ). والليكوبين ليس مادة غذائية أساسية للبشر، ولكن يوجد عادة في النظام الغذائي، وبشكل رئيسي من الأطباق المحضرة من الطماطم (البندورة). عندما يمتص من المعدة، ويتم نقل الليكوبين في الدم عن طريق البروتينات الدهنية (lipoproteins) المختلفة وتتراكم في الكبد، والغدد الكظرية، والخصيتين.

ماده الليكوبين تساهم في تقليل نسبة الإصابة بأمراض القلب وسرطان البروستاتا. والليكوبين يعد بطلا في مجال تقوية خلايا البشرة وتعزيز دفاعاتها ضد أشعة الشمس فوق البنفسجية. توصل الباحثون في جامعة مانشستر إلى أن الأشخاص الذين تطوعوا لتناول 5 ملاعق من معجون الطماطم يومياً لمدة 12 أسبوعاً، ثم اختبرت بشرتهم كانوا أفضل تحملاً لحروق الشمس بنسبة %33، وهذا التأثير معادل لتأثير كريم الوقاية من الشمس. كما أثبتت الدراسات أن الليكوبين يقوي الكولاجين في البشرة. وقد تبين أن الطماطم المطهية أكثر فاعلية وفائدة من الطماطم النيئة، وهذا معناه أن الكميات المركزة من الطماطم في المعجون مفيدة وفيها تركيز لليكوبين، وبالتالي فتناول الأطعمة بالصلصة (معجون الطماطم) هو اختيار جيد في هذا الصدد.



</doc>
<doc id="630752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630752" title="بيوس العاشر">
بيوس العاشر

بيوس العاشر (باللاتينية: "Pius X")؛ (2 يونيو 1835 - 20 أغسطس 1914)، هو بابا الكنيسة الكاثوليكية بالترتيب السابع والخمسون بعد المائتان من 1903 وحتى 1914؛ وهو أول بابا يعتبر قديس منذ البابا بيوس الخامس. ولد باسم جيوسيبي سارتو عام 1835 في شمال إيطاليا، وعرف عنه المحيل للمحافظة، ومعاداة النزعات التحديثية في الكنيسة الكاثوليكية والعالم، إذ أراد الحفاظ على "التقليد والعقيدة الكاثوليكية نقية وصافية". أهم الإصلاحات التي قام بها البابا كانت توحيد قوانين الكنيسة الكاثوليكية في الإدارة والمعروفة باسم "الحق الكنسي" في قانون واحد، وركّز في تعليمه الاجتماعي على "انعكاس القيم المسيحية على الحياة"، وكذلك فقد ركز البابا على التعليم المريمي واعتبر أنه عبر مريم تم "تجديد كل شيء في المسيح"؛ وهو ما اتخذه شعارًا لحبريته.

بيوس العاشر كان البابا الوحيد خلال القرن العشرين المنحدر من بيئة ريفية، صرّح البابا: "لقد ولدت فقيرًا، وأعيش فقيرًا، وأود أن أموت فقيرًا"؛ وقد رفض ترقية أقاربه في السلك الكنسي محتفظين بالرتب الدنيا. اعتبر بيوس العاشر مثل بيوس التاسع خطيبًا مفوهًا وذي شخصية قوية، وكسلفه ليون الثالث عشر ركّز في الفلسفة على توما الإكويني والمدرسة التومانية في الفلسفة، مقابل الفلسفات الحديثة كالوضعية. شخصيته وتاليمه، اعتبرت غير مدعومة في الأوساط الأرستقراطية الأوروبية خلال مرحلة ما قبل الحرب العالمية الأولى؛ كما أن خلفه بندكت الخامس عشر بدء بعملية تحديث الكنيسة فلسفيًا وفي شرح العقيدة على مستوى السبب والنتيجة، لجعلها أقوى بوجه المادية والوضعية.

وصف البابا من قبل كثيرين بكونه "بابا عظيم وشخص قديس"، وذي شعبية بين الكاثوليك. بعد فترة وجيزة من وفاته، بدأت عملية تطوبيه، التي توجت بإعلانه قديسًا عام 1954، على يد البابا بيوس الثاني عشر.



</doc>
<doc id="630755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630755" title="مناطق سوريا">
مناطق سوريا

مناطق سوريا مفردها منطقة هي التقسيم الإداري الثاني المتّبع في سوريا، تعرف المنطقة حسب قانون الإدارة المحليّة السوريّ بأنّها: قطاع من المحافظة لايقل عدد سكانه عن 60,000 نسمة ويشمل ناحيتين على الأقل ، تُحدث المناطق في سوريا وتسمى وتعيّن مراكزها وتعدّل بمرسوم رئاسيّ بناءً على اقتراحات من وزير الإدارة المحليّة ، يرأس كل منطقة مدير منطقة يمثّل السلطة التنفيذية فيها ويرتبط بوزير الداخلية والمحافظ بصفته ممثلاً للسلطة التنفيذية، ينفذ تعليماتهما ويرفع تقارير دورية للمحافظ عن حسن سير العمل ضمن منطقته، ويتولى مسؤوليّة الأمن العام والراحة والسلامة العامة ويشرف على تنفيذ وتبليغ القوانين والأنظمة والأوامر والتوجيهات الصادرة عن السلطات الأعلى، ويشرف أيضاً على جميع دوائر منطقته والعاملين فيها كما يقوم بوظائف الضابطة العدليّة والضابطة الإداريّة .

تقسّم سوريا إداريّاً إلى (64) منطقة، أكبر مناطقها مساحةً هي منطقة تدمر بمساحة (30,823.49) كم2 وأصغرها منطقة داريا بمساحة (102.48) كم2، أكثر مناطق سوريا سكاناً هي منطقة جبل سمعان بتعداد قدره (2,413,878) نسمة وأقلّها سكاناً منطقة فيق بتعداد قدره (1,947) نسمة ، أمّا أحدث المناطق المحدثة في سوريا فهي: منطقة تلدو التي اقتطعت من منطقة حمص عام 2010 بعد صدور مرسوم رئاسي بهذا الخصوص .





</doc>
<doc id="630759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630759" title="بيوس الثاني">
بيوس الثاني

بيوس الثاني ("Pius II") وُلد باسم إينيا سيلفيو بيكولومينو بتاريخ 18 أكتوبر 1405 و توفي في 14 آب 1464)شغل منصب البابا للكنيسة الكاثوليكية منذ عام 1458 و حتى وفاته.


</doc>
<doc id="630760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630760" title="مسعود شومان">
مسعود شومان

مسعود شومان، شاعر وباحث مصري من مواليد 16 يناير 1966. له إسهامات ثرية في الشعر العامي، وهو من طليعة المجددين في جيله، كما أنه أحد نقّاد شعر العامية والمتابعين له. 
يعمل مسعود شومان مديراً لأطلس مأثور|المأثورات الشعبية ومديراً لتحرير جريدة مسرحنا.



كما ساهم بعدد من الكتب في مجال الأعمال الببليوجرافية والدراسات الشعبية منها: 

ترجم بعض أشعاره المترجم الكبير الأستاذ الدكتور محمد عناني في كتاب بعنوان أصوات غاضبة والذي يدرس في جامعة اركانسو بأمريكا




نشر قصائده ومقالاته وأبحاثه في عدد كبير من المجلات المصرية والعربية، منها:
الثقافة الجديدة – أدب ونقد – أخبار الأدب – إضاءة – القاهرة – الرافعي – الكرمة – المساء – حريتي – الرياض السعودية – الأنباء الكويتية – الفنون الشعبية – الكتابة الأخرى – الجراد، وغيرها

كتب مسعود شومان أشعار عدد من المسلسلات والأفلام، منها:

كما كتب أشعار عدد من المسرحيات، منها:

1
طار العصفور من ع التوته
شاورت بعيونها البنوته
عصفورى يابو دم خفيف
كانت بنتوتك تستناك في الشموسه
بتحنى إيديها بعرق الشمس وتتهجاك
بتغنى لغاك
مرجعتش ليه
ولفت على الأحزان ولا
بنوتك بتنقى الغله
وبتغزل توبها من الضله
وتلم القش
طاير على فين
بتزرع وجعك ع الشطين
فين رفرفتك وغناك يا ملاك
أنا منتظراك
تحت الشجرايه.. في آخر الكون
تجت الشباك
عند القله
سقعها الهوا وانا بستناك
مرجعتش ليه
رجع العصفور غرقان في الحزن
في طبق بنور شايلاه غربان
والدنيا تشجر في الأحزان
والبنوته لسه تشاور
وتنادى لعصفورها الطاير
مرجعتش ليه
أنا منتظراك
تحت الشجرايه.. في آخر الكون
تجت الشباك
عند القله
سقعها الهوا وانا بستناك
مرجعتش ليه


</doc>
<doc id="630763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630763" title="ميناء البصرة النفطي">
ميناء البصرة النفطي

ميناء البصرة النفطي ميناء نفطي عراقي مخصص لتصير النفط وهو يعد من أهم نقاط تصدير النفط العراقي على مياه الخليج العربي وميناء البصرة النفطي واحد من 7 موانئ بمحافظة البصرة منها 5 تجارية و2 نفطية.

وقد بنيت منصة الميناء في خور الخفقة، اكتمل بناء الميناء في عام 1975 وللميناء أربعة أرصفة مصممة للعمل بطاقة 80 مليون طن سنويا وقد اطلق على الميناء انذاك اسم ميناء البكر ثم غير الاسم عام 2003 إلى ميناء البصرة النفطي.


</doc>
<doc id="630765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630765" title="جنيد">
جنيد

جنيد حي سكني يقع في المنطقة الغربية لمدينة نابلس.

نتيجة للنمو العمراني، أصبحت جنيد جزءاً من نابلس. أقام الانتداب البريطاني مبنىً أصبح فيما بعد سجناً شهيراً استعمله الاحتلال الإسرائيلي لسجن الفلسطينيين ذوي الأحكام العالية.

أقيم الحرم الجديد لجامعة النجاح الوطنية في هذه المنطقة.
ومن أشهر العائلات التي تسكن هناك
1.ال الكخن
2 ال الزعبي


</doc>
<doc id="630771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630771" title="سديم البحيرة">
سديم البحيرة

سديم البحيرة M8 أو سديم البحيرة الشاطئة أو سديم اللاجون ويعرف بشكل عام باسم "سديم البحيرة " هو عبارة عن سحابة غازية يبلغ مقدار إضاءتها 6 قدر ظاهري من خلال النجوم التي بداخلها، هذا السديم يبلغ قطره 110 سنه ضوئية ويبلغ بعده عن الأرض 4,100 سنة ضوئية. يمكن اعتبارها " كدار حضانه النجوم " حيث أن العديد من النجوم الجديدة تتشكل في هذا السديم والتي تنشأ من سحابة عظيمة من الغاز.

سديم البحيرة مسجل في الفهرس العام الجديد تحت رقم إن جي سي 6523



</doc>
<doc id="630774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630774" title="ميناء خور الزبير">
ميناء خور الزبير

ميناء خور الزبير تأسس في عام 1974 م في [منطقة الزبير]، [محافظة البصرة]، على خور الزبير التي تبعد عن مدينة [البصرة] مسافة 80 كم.

ويتكون الميناء من أربعة أقسام رئيسية هي الأقسام الفنية، أقسام الشحن، أقسام التفريغ، وكذلك الأقسام الادارية.

قال معاون مدير ميناء (خور الزبير) في البصرة اليوم السبت إن الميناء استقبل أكبر باخرة لنقل النفط العراقي ، مشيرا إلى إنها أول مرة في تاريخ الميناء يستقبل باخرة عملاقة بهذا الحجم. وأضاف [المهندس ماجد يوسف] لوكالة أنباء (أصوات العراق) المستقلة اليوم "إن الباخرة (وبست ستار) الراسية في الميناء والتي تم إستقبالها يوم أمس الجمعة تزن (70) ألف طن، فيما يبلغ طولها (243) مترا وبعرض (32) مترا." وأوضح "إن الباخرة جاءت للميناء لتحمل مادة النفط الأسود عبر الأنبوب الممتد من الميناء إلى مصفى البصرة (20كم غرب البصرة)." وأشار يوسف إلى إن رسو هذه الباخرة العملاقة يدل على قدرة ميناء (خور الزبير) على إاستقبال البواخر الكبيرة وردا على ما يشاع ضد الموانئ العراقية.[1]
ذكر أن ميناء (خور الزبير) يستقبل البواخر التي تحمل موادا تجارية للتجار العراقيين وموادا تستوردها الحكومة العراقية ، إذ يحتوي الميناء الذي يقع على مسافة (40كم) جنوب شرقي البصرة على تسعة أرصفة ، ثلاثة منها جرى تخصيصها لتحميل النفط والأخريات لشحن وتفريغ كافة أنواع البضائع والسلع ، لا سيما مفردات البطاقة التموينية والمواد التجارية الأخرى.

وكان الميناء يدار من قبل شركة ”ميرسك“ الدنماركية التي استمرت بإدارة عمل الميناء منذ سقوط النظام السابق في التاسع من نيسان أبريل من عام (2003) وحتى الثاني من آذار مارس من العام الماضي بعد تسليمه إلى إدارة شركة الموانئ العراقية.

وتوجد كل الموانئ العراقية في مدينة البصرة وهي ميناء المعقل ([شمال البصرة]) ميناء أم قصر (60 كم غربي البصرة) وميناء أبي الفلوس ( 25 كم جنوبي البصرة ) وميناء خور عبد الله النفطي (50 كم جنوبي البصرة ) ، إضافة إلى ميناء خور الزبير.

يذكر أن ميناء (خور الزبير) يستقبل البواخر التي تحمل موادا تجارية للتجار العراقيين وموادا تستوردها [العراق|الحكومة العراقية] ، إذ يحتوي الميناء الذي يقع على مسافة (40كم) جنوب شرقي البصرة على تسعة أرصفة ، ثلاثة منها جرى تخصيصها لتحميل النفط والأخريات لشحن وتفريغ كافة أنواع البضائع والسلع ، لا سيما مفردات البطاقة التموينية والمواد التجارية الأخرى.

ميناء خور الزبير_المعرفة


</doc>
<doc id="630775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630775" title="إنتل كور i7">
إنتل كور i7

إنتل كور i7 هو أحد معالجات المكتبية x86-64 من عائلة إنتل، أول معالج يعمل بتقنية Nehalem ويعتمد على عائلة core 2.

إن معمارية Nehalemالمعتمدة فيCore i7هي معمارية مطورة عن معمارية Core 2 ولكن مع اختلاف واضح في ذواكرها وواجهات الدخل والخرج حيث صمم معالج Core i7 متضمناً أربع نوى على رقاقة (chip) واحدة مع متحكم ذواكر عليها (سابقاً كان متحكم الذواكر خارج المعالج في الجسر الشمالي) وتقنية ربط نقطة لنقطة مع اللوحة الأم تسمى QuickPath interconnect بدلاً من front-side-bus وتقنية the-hyper-threading وهي ميزة تعطينا السماحية بتفعيل 8 threads بنفس الوقت (أي يمكننا القول 8 برامج).
وعدلت شركة انتل على الرقاقة بحيث تتناسب مع النظام الجديد كما عدلت على نظام الذواكر والذواكر الخابية وهرمية توزيع

إن هذه الرقاقة تحوي 731 مليون ترانزستورمرتبة على مساحة مقدرة ب263مم2 بتقنية 45 نانو متر
بينما تحوي معالجات "AMD's native quacore Phenom"على 463 مليون ترانزستور ضمن مساحة أكبر مقدرة بـ283 مم2 لأنها تعتمد تقنية 65 نانو متر
وبالتالي نجد أن المساحة متناسبة في Core i7.

تظهر النوى الأربع في معمارية Nehalemممتدة على وسط الــرقاقة وحولها العناصر الأخرى(تسميها أنتل uncore)
التي تشغل قسم كبير من الرقاقة وتشغل الـ Shared L3 Cashe الجزء الأكبر من الـuncore
هذه الذاكرة الخابية (L3 Cashe) هي المستوي الأخير في التوزع الهرمي للذواكر الخابية وأما المستويات الأخرى فهي :

الذاكرة المخبئية من المستوى الثالث تعمل كناقل أساسي للمعطيات بين النوى الأربع
كما استخدمت انتل تقنية perfetching لزيادة أداء الذواكر الخابية(وهذه التقنية تعتمد على معرفة عينة من الذاكرة المستخدمة ثم ملئ الذواكر الخابية بمعطيات لها علاقة مباشرة مع هذه العينة وبالتالي سيزيد عدد الأصابات الصحيحة للذاكرة الخابية).
إن معالج Core i7 يستطيع الوصول للذاكرة الرئيسية بشكل سريع نتيجة لمتحكم الذواكر المتكامل الذي تملكه والذي يقوم بالتخلص من "القفزات " من رقاقة إلى أخرى عندما يذهب ضمن الــfront –side bus إلى المتحكم الشمالي.
كما قامت الشركة بدمج ثلاث أقنية داعمة لذواكر من النوع DDR3 مع المعالج.
رسمياً أعلى سرعة للذواكر تم الوصول إليه بدعم من Core i7 ووصل إلى 1066 ميغا هيرتز وإن المعالجات الأقوى ضمن سلسلة Core i7 تتمكن من الوصول إلى ترددات 1600 وحتى 2000 ميغا هيرتز.
إن معالجات Core i7 ومع ثلاث أقنية ذواكر بتردد 1066ميغا هيرتز يمكن أن تصل إلى إجمالي(25.6 غيغا بايت بالثانية)على عرض بتات المعالج.وعلى تردد 1333ميغا هيرتز نصل إلى32 GBبالثانية وعلى1600 ميغا هيرتز(38.4 غيغا بايت بالثانية) وعلى 2000ميغا هيرتز نصل إلى (48 غيغا بايت بالثانية) بينما في معالجات الــcore 2 وصلنا كحد أقصى إلى(12.8 غيغا بايت بالثانية).

يرتبط معالج core i7 مع الذواكر بثلاث أقنية ومع باقي النظام برابط سريع جداً (نوع الربط " نقطة لنقطة")
يستطيع النقل بمعدل(25.6غيغا بايت بالثانية) يسمى بالـQuickPath interconnect أو QPI أخذ مكان fornt-side bus.

المعالج إنتل كور i7 (اكستريم اديشن):
التصنيف:
وهو معالج تفرعي يندرج تحت تصنيف المعالجات متعددة النوى.
ولكن ظهر منافس له وهو معالج core i7 2600 وهو من فئة ساندي بريدج .

تاريخ الإطلاق:

31 \أيار \2009

المميزات:
يقدم أعلى أداء لمعالج على سطح هذا الكوكب للاعبين المتحمسين والمحبين للألعاب الحاسوبية ,بتردد ساعة يصل إلى 3.33 GHz و
بتعزيز السرعة بواسطة تكنولوجيا(إنتل توربو)التي تسرع بمقدار 3.45 GHz (لجميع النوى) و(3.6 GHz) للنواة الواحدة.مع
وجود وصلة QPI (كويك باث انتركونيكشن) للمعالج i7 التي تعمل على تردد 3200 MHz والتي تقدم 32GB في الثانية بشكل تسلسلي بحيث
عرض الحزمة بالاتجاهين، أو ما مجموعه 6.4 (جيجا منقولة في الثانية).كما يحتوي على 4 نوى قادرة على معالجة 8 ثريدز بواسطة
تكنولوجيا(انتل هايبر ثريدينج),هذه النوى مدعمة ب 32 كيلو *4 ذاكرة خابية للتعليمات و 32 كيلو *4 ذاكرة خابية مستوى أول (
32 كيلو للنواة الواحدة),256 كيلو خابية مستوى ثاني للنواة الواحدة و 8 ميغا بايت ذاكرة خابية مشتركة مستوى ثالث. وهذا
المعالج يستخدم تكنولوجيا(انتليجينت ملتي كور) التي تقوم بتسريع الأداء لمواكبة حجم العمل ,في الواقع، سوف يقوم المعالج
بتقديم أقصى قدر من الأداء لكل ما لديك من تطبيقات، وذلك بفضل مزيج من(إنتل توربو التكنولوجيا 3 وإنتل هايبر ثريدينج
التكنولوجيا 4)، والتي تقدم كامل قوة المعالجة عند أشد الحاجة إليها.

يمكنك الاستفادة من أسرع ترميز للفيديو بنسبة 79% وأسرع إعادة تشكيل للصورة بنسبة 46%. أنها يوفر عرض للنطاق الترددي وأداء
الذاكرة لم يسبق له مثيل، بما في ذلك وحدة تحكم الذاكرة المتكاملة مع(3 قنوات دي دي أر 3)،و (2 دي أي ام ام اس)لكل قناة،
ويصل عرض النطاق الترددي إلى 25.6 جيجابايت / ثانية ل(دي دي ار 3) 1066 ميغاهرتز.

المواصفات والخصائص:
رباعي النوى : يوفر أربع نوى تنفيذ مستقلة في حزمة معالج واحدة. بالإضافة لوجود أربع نوى معالجة مساعدة مكرسة
لأنظمة التشغيل والتطبيقات والتي تساعد على توفير أداء أفضل.

تقوم بإيصال 2 (ثريدز) في حالة المعالجة لكل نواة فيزيائية لما مجموعه 8 (ثريدز)
عندما يحتاج الخرج لقوة حسابية هائلة, وبواسطة هذه التقنية فان التطبيقات التي تحتاج لعدد كبير من (الثريدز) سوف يتم إنجازها
بشكل متوازي، وما يميز هذا المعالج هو إمكانية معالجة التطبيقات المتعددة والتي تعمل في وقت واحد.

الكاش الذكية:
بسعة 8 ميغا بايت ,هذه الذاكرة الخابية الواسعة في المستوى الأخير تُمَكِن من الحجز الديناميكي و
المجدي للذاكرة الخابية المشتركة بين النوى الأربعة لتتناسب مع احتياجات التطبيقات المختلفة والتي تحتاج لكفاءة فائقة وتخزين
البيانات والتحكم بها.

تقنية(انتل كويك باث):
حيث يستخدم أحدث نظام توصيل لزيادة عرض المجال الترددي والتقليل من التأخير في حين تحقق
هذه الوصلة نقل البيانات بسرعة تصل إلى 25.6 جيجابايت / ثانية.

متحكم الذاكرة المدمج:
وهو متحكم متكامل للذاكرة والذي يحوي 3 قنوات (دي دي أر 3) MHz 1066 ,و الذي يقدم
أداء للذاكرة يصل إلى 25.6 جيجابايت / ثانية, بالإضافة لخوارزميات الجلب المسبق للمعالج، فان انخفاض التأخير وعرض النطاق
الترددي العالي يوفر أداء مذهل لتطبيقات البيانات.

الوصول الذكي للذاكرة:
يحسن أداء النظام عن طريق الاستخدام الأمثل لعرض النطاق الترددي للبيانات المتاحة للنظام
الفرعي للذاكرة والحد من التأخير الناتج عن النفاذ المتكرر للذاكرة.

تقنية (انتل اش دي) : تحسن بشكل كبير في طائفة واسعة من تطبيقات الوسائط المتعددة وتطبيقات الحوسبة المكثفة، فان
التعليمات الصغيرة على 128 بت تصدر بمعدل إنتاجية يبلغ واحد في دورة الساعة الواحدة.

الاستشعار الحراري الرقمي:
يوفر للمعالج منصة للتحكم الحراري وتحسين ضجيج المعالج. حيث يقيس درجات الحرارة بشكل
مستمر في كل نواة معالجة. وله القدرة على الكشف المستمر للاختلافات في درجة حرارة المعالج تمكن المراوح في نظام التبريد أن
تعمل بالسرعة اللازمة لتبريد النظام.هذه التقنيات يمكن أن تؤدي إلى انبعاث أقل بكثير للضجيج من خلال جهاز الكمبيوتر.

التنفيذ الديناميكي الواسع:
يحسن سرعة التنفيذ والكفاءة، ويوفر مزيد من التعليمات لكل دورة. كل نواة يمكن
إكمال ما يصل إلى أربعة تعليمات كاملة في وقت واحد.

تقنية(إنتل توربو التكنولوجيا3)
يقوم بزيادة تردد المعالج بشكل ديناميكي عن طريق الاستفادة من الطاقة الحرارية
عندما يكون العمل دون حدود معينة.أي الحصول على أداء أعلى عند الحاجة.

المصدر


</doc>
<doc id="630776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630776" title="حساب المصفوفات">
حساب المصفوفات

في الرياضيات, يكون حسبان المصفوفات عبارة عن ترميز متخصص للقيام بحسبان متعدد المتغيرات, وخصوصاً على فراغات المصفوفات, حيث تعرف أيضاً باسم تفاضل المصفوفات . هذا النوع من الترميز مناسب تماماً لوصف أنظمة المعادلات التفاضلية, وأيضاً لأخذ تفاضلات الدوال ذو القيم المصفوفية وذلك بالنسبة إلى المتغيرات المصفوفية. يُستعمل ذا الترميز عادةً في الإحصاء وفي الهندسة, بينما يُفضل استعمال ترميز مؤشر التينسور Tensor index notation في الفيزياء.

تستعمل هذه المقالة تعريف آخر لحسبان المصفوفات والمتجهات عما هو موجود غالباً ضمن نظرية المقدرات وتمييز الأنماط. لذلك تظهر المعادلات الناتجة منقولةً مقارنةً بتلك المعادلات التي تُستعمل في الكتب الدراسية ضمن تلك الحقول.

فلتكن "M"("n","m") هو فضاء المصفوفات "n×m" ذو الأعداد الحقيقية مع "n" صف و"m" عمود, يُشار إلى المصفوفات عادةً باستعمال حرف لاتيني كبير بخط عليظ مثل: A, وX, وY, إلخ. يُشار عادةً إلى عنصر "M"("n",1), التي تسمى بمتجه عمودي column vector, بحرف لاتيني صغير بخط عليظ مثل: a, وx, وy, إلخ. يُشار إلى العنصر "M"(1,1)، التي تعتبر كمية قيلسية, بحرف لاتيني صغير بخط مائل مثل: "a", و"t", و"x", إلخ. كما يُشار X إلى نقل المصفوفات, و tr(X) إلى الاقتفاء, و det(X) إلى المحددة. يُفترض بأن تكون جميع الدوال من صنف قابلية المفاضلة differentiability class "C" ما لم يذكر خلاف ذلك. على العموم، تُستخدم نصف الحروف الأولى الأبجدية اللاتينية (a, b, c, …) للإشارة إلى الثوابت, وتُستخدم نصف الحروف الثانية (t, x, y, …) للإشارة إلى المتغيرات.

بما أن فضاء "M"("n",1) تُعرف مع الفضاء الإقليدي R وفضاء "M"(1,1) تُعرف مع R, فأنه يمكن للترميزات المتنامية هنا بأن تستوعب في الغالب عمليات حسبان المتجهات.

لغرض تعريف مشتقات الدوال البسيط, لن يكون هناك الكثير من التغيرات في فضاء المصفوفات; ويكون فضاء المصفوفات ذو البعد "n"×"m" مساوية لشكل فضاء المتجهات R. لدى الثلاث المشتقات المعروفة في حسبان المتجهات نسخ مشابهة لها هنا, على الرغم من التحذير الموجود في قسم المطابقات الموجود أدناه حول عملية المضاعفة.

لاحظ بأن عملية مضاعفة المصفوفات ليست عملية تبديلية, لذلك في هذه المطابقات, يجب أن لا يتغير الترتيب.

يسرد هذا القسم بعض من أشهر الصيغ التي تستعمل لاشتقاق المتجهات في المعادلات الخطية وذلك بالتعويض في متجه.

يسرد هذا القسم بعض من أشهر الصيغ التي تستعمل لاشتقاق المتجهات في المعادلات المصفوفية التربيعية وذلك بالتعويض في كمية قياسية.

هناك إحدى المشتقات التي لها علاقة بهذا الموضوع وهي مشتقة النظيم الأقليدي Euclidean norm:

يعرض هذا القسم أمثلة عن التفاضل المصفوفي للمعادلات الاقتفائية الشائعة.

هناك تعريفات أخرى تُستعمل للقيام بالاشتقاقات في الفضاء متعدد المتغيرات. فبالنسبة إلى فضاء المتجه الطوبولوجي, يكون الاشتقاق الأكثر شيوعاً هو اشتقاق فريشيه Fréchet derivative, التي تستعمل النظيم. وفي حالة فضاء المصفوفات, هناك العديد من النظيمات المصفوفية matrix norms متوفرة, والتي تُعتبر جميعها متكافئة عندما يكون الفضاء محدود الأبعاد. على أية حال, إن الاشتقاق المصفوفي المُعرف في هذه المقالة ليست لها أي فائدة لأي عملية طوبولوجية في "M"("n","m"). كما أنها أقتصرت فقط على ناحية الاشتقاقات الجزئية, التي تُعتبر حساسة فقط للتغيرات في بعدٍ واجد في زمنٍ ما, ولذلك فأنها ليست محددة ببنية تفاضلية كاملة للفضاء. على سبيل المثال, فأنه من الممكن لخريطة واحدة أن تحوي على جميع الاشتقاقات الجزئية الموجودة في نقطة, إلا أنه لم يعد هذا موجوداً في دراسة طوبولوجيا الفضاء. أنظر مبرهنة هارتوغز Hartogs' theorem كمثال. إن الاشتقاق المصفوفي ليست حالة خاصة لاشتقاق فريشيه لفضاء المصفوفات, بل أنه ترميز مستقل وأكثر سهولة لتتبع العديد من الاشتقاقات الجزئية للقيام بالحسابات عليها, على الرغم من أن هذه الدالة في هذه الحالة "تكون" مفاضلة فريشيه Fréchet differentiable, إلا إن كلا الاسمين يؤديان إلى نفس المعنى.

تُستعمل حسبان المصفوفات لاستنتاج المقدرات العشوائية الأمثلية, وغالباً ما يتضمن على مضاعفات لاغرانج. وهذا يشمل اشتقاق:

تُعتبر ترميز مؤشر التنسور وتجميع أينشتاين متشابهتين جداً لحسبان المصفوفات, عدا إنها تكتب مركبة واحدة فقط في كل مرة. وتُعتبر هذه إجابية حيث يمكن للمرء يأن يتلاعب بالتنسورات عالية الرتبة اعتباطياً, بينما أن التنسورات ذا الرتبة الأعلى-من-أثنين صعب التلاعب بها بواسطة ترميز المصفوفات. لاحظ بأن المصفوفة يمكن أن تُعتبر تنسوراً بالرتبة الثانية.




</doc>
<doc id="630778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630778" title="عنبية آسية">
عنبية آسية

العنبية الآسية أو الأحراش أو عنب الأحراج أو الأويسة نبات من الفصيلة الخلنجية ذو ثمر أزرق أو ضارب إلى السواد يؤكل نيئاً كفاكهة.
له خصائص صحية متعددة ، ويساعد أكله على تحسن الرؤية في الظلام .

النبات عبارة عن شجيرة معمرة لا يزيد ارتفاعها عن 40 سم له أزهار صغيرة بيضاء أو قرنفلية وثمار عنبية الشكل ذات لون أسود أو أرجواني.

ويحتوي هذا النبات على مركبات تسمى انثوسيانوزايدز وهذا المركب يزيد من تأثير فيتامين ج الذي يستخدم لعلاج الغلوكوما.

وقد نصح كل من د. جوزيف بيزورنو رئيس جامعة باستري في مدينة سياتل بأمريكا و د. مايكل مرتي مؤلف كتاب الطبيعي باستخدام ثمار هذا النبات و ثمار العنبية لمنع حدوث الغلوكوما.

موسوعة جابر لطب الأعشاب تأليف دكتور جابر بن سالم بن موسى القحطاني



</doc>
<doc id="630784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630784" title="أيزنهايم المخادع">
أيزنهايم المخادع

ايزنهايم المخادع هي قصة قصيرة من الأدب الأمريكي ألفها ستيفن ميلهاوزر Steven Millhauser تروي قصة شاب ولد عام 1895 في عاصمة سلوفاكيا( براتيسلافا ) و عمل في السحر و كان يقوم بتقديم العروض في المسارح و قد تم تحويل القصة إلى فيلم سينمائي عام 2006.ويقوم باستدعاء الأرواح.


</doc>
<doc id="630785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630785" title="ميناء المعقل">
ميناء المعقل

ميناء المعقل من أقدم الموانئ العراقية تم إنشاء الميناء عام 1916 م في منطقة شط العرب التي تبعد بحوالي 135 كم عن الساحل العراقي المطل على الخليج العربي (خليج البصرة), يحتوي على 13 رصيف وتبلغ مساحة الرصيف الواحد 4000متر مربع ويبلغ طول الواجهة الأمامية للأرصفه ما يقارب الـ 2.5 كم، وتحتوي الارصفه على 45 رافعة كهربائية,
تم تأسيس الميناء عام 1916م باعتباره ميناء عسكريا تابعا للقوات البريطانية ,وشهد الميناء العديد من التطويرات واعمال التوسعة، إلا أن الحرب العراقية الإيرانية تسببت في وقف نشاط الميناء بالإضافة إلى السفن والمراكب التي غرقت في مياهه, وحاليا تم وضع المخططات لتنظيف وكري المياه وازالة الغوارق بالإضافة إلى تطويرات أخرى لجعل الميناء يعمل بالطاقة القصوى. وقد قررت وزارة النقل العراقية فتح الجسور التي على نهر شط العرب ساعة يوميا لدخول السفن إلى الميناء


</doc>
<doc id="630788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630788" title="أنوش طغين غارتشاي">
أنوش طغين غارتشاي

أنوش طغين غارتشاي Anushtigin Gharchai (ت. 1097) مؤسس الدولة الخوارزمية. حكم من 1077-1097.

كان أنوش طغين من المماليك النابهين في بلاط السلاطين الغزنويين. كان عبدا اشتراه السلطان ملك شاه السلجوقي ثم شغل منصب الطشت دار ويذكر انه كان يشغل وظيفة الساقي في بلاط ملك شاه السلجوقي وكانت هذه من أهم وظائف البلاط حيث كان يشرف على الاسمطة التي تقام في المناسبات والاحتفالات كما يشرف على تقطيع اللحوم وتقديم الماء والمشروبات أثناء الطعام وبعده كما كان يقوم بتذوق اصناف الطعام والشراب إلى السلطان ملك شاه السلجوقي، وقد عينه الاخير والياً علي خوارزم. وظل على ولايته حتى وفاته سنة (490هـ=1097م)، فخلفه ابنه قطب الدين محمد وكان على مقدرة وكفاية مثل أبيه، فظل يحكم باسم الدولة السلجوقية ثلاثين عامًا، نجح في أثنائها في تثبيت سلطانه، ومد نفوذه، وتأسيس دولته وعُرف باسم خوارزم شاه، أي أمير خوارزم، والتصق به اللقب وعُرف به.


</doc>
<doc id="630800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630800" title="جمعية الدعوة الإسلامية العالمية">
جمعية الدعوة الإسلامية العالمية

جمعية الدعوة الإسلامية العالمية أسسها أفراد و صادرتها الدولة الليبية في العام 1972 ولها نشاط في مجال الدعوة الإسلامية بمختلف مناطق العالم خاصة أفريقيا و جنوب آسيا. وأهم مؤسسة تتبعها هي كلية الدعوة الإسلامية. وللجمعية العديد من المكاتب في عدد من الدول. كما أنها تمتلك استثمارات تضخ عليها عوائد تسيّر من خلالها نشاطها إلى جانب الدعم الذي تتحصل عليه من الدولة الليبية.



تدير الجمعية عدداً من وسائل الإعلام، منها "قناة التواصل التي تقوم ببث العديد من البرامج الدينية والتثقيفية، وصحيفة الدعوة الإسلامية التي تصدر بخمس لغات، العربية والإنجليزية أسبوعياً، والفرنسية والإسبانية والهوسا شهرياً.


موقع جمعية الدعوة الإسلامية العالمية


</doc>
<doc id="630801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630801" title="مغد أسود">
مغد أسود

المغد الأسود أو عنب الذئب أو عنب الثعلب أو الفَنَا هو نبات عشبي حولي يتبع الفصيلة الباذنجانية. هو نوع عالمي الانتشار، يحتوي على مواد قلوانية، ويُعدُّ من النباتات السامة للأطفال.

نبات حولي قد يصل ارتفاعه إلى المتر. أوراقه مفلطحة. تظهر أزهاره ذات اللون الأبيض في أعداد من أربعة إلى عشرة. وثمار النبات عوزة خضراء في أول الأمر ثم تصبح سوداء أو زرقاء عصيرية حلوة المذاق حال نضجها وتحتوي على كثير من البذور الصغيرة الكلوية الشكل، وتجمع في فصل الخريف. ويغزو النبات الحقول والبساتين والحدائق وضفاف القنوات المائية والأماكن المهجورة، وينتشر في جميع أنحاء العالم.

يحتوي النبات الكامل على السولانين الأسبارجين واليوتين والتانين السولانجيوستين وحمض اللنيوليك وحمض النخيل. يستخدم النبات طبياً كمسكن وكمنوم وفي تنعيم الجلد. بدأ استخدام هذا النبات منذ معرفة أثره المخدر والمشل لنهايات الأعصاب. ولعصير الثمار تأثير مخفف لآلام الأسنان بترك قطرة من العصير تتبخر فوق السن المؤلم.

لوحظ تسبب ثمار النبات في تسمم الأطفال عند أكلها، وخاصة إذا كانت الثمار غير كاملة النضج ويكون لونها بين الأحمر والبنفسجى، كما أن الاكثار من أكل الأخيرة يسبب فقدان الذاكرة والوعى وكثيراً ما تؤدى إلى التسمم ثم الوفاة لأنها تحتوى على قلويدات ستيرويدية. كما يضر المجموع الخضرى بالماشية عند الرعى عليها. هذا ولا ينصح باستعمال النبات داخلياً بسبب تأثيراته السامة، إلا أنه يمكن استعماله خارجياً لتخفيف بعض الآلام كآلام المفاصل.

تستخدم الأعشاب الطبية بصورتها الخام عن طريق محلات متخصصة في كثير من دول العالم. وقد بدأ في السنوات الأخيرة في مصر وبعض الدول العربية الأخرى التصريح ببيع أنواع منها في الصيدليات، حيث يتحقق عن هذا الطريق المزيد من الرقابة والأمان. حاليا في مصر هناك دراسات جادة يقوم بها نخبة من أساتذة الطب وعلم النبات في استخدام هذا النبات في علاج التهاب الكبد سي ".


</doc>
<doc id="630802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630802" title="أقلاسوي">
أقلاسوي

اقلاسوي ( )قبيلة عاشت في باكستان في الجزء السفلي من وادي اندوس في زمن الاسكندر الأكبر 
هزموا علي يد الاسكندر الأكبر


</doc>
<doc id="630804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630804" title="نهر بيوبلان">
نهر بيوبلان

نهر بيوبلان هو نهر يقع في جزيرة دومينيكا.


</doc>
<doc id="630806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630806" title="جين فيرنانديز">
جين فيرنانديز

جان فيرنانديز ( في مستغانم) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط وحاليا هو مدرب نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي منذ 2006 .

لعب فيرنانديز في أندية بيزيرز (1972-1975) مرسيليا (1975-1980) بوردو (1980-1982) كان (1982-1984) .

ساهم فيرنانديز في تتويج نادي مرسيليا ببطولة كأس فرنسا موسم 1975/1976 .

تولى فيرنانديز تدريب أندية كان (1985-1990) نيس (1990) مرسيليا (1992) النصر (1993-1994) ليل (1994-1995) النصر مجددا (1995-1996) الشباب (1996-1997) الوحدة (1997) النصر مجددا (1998) النجم الساحلي (1998-1999) سوشو (1999-2002) ميتز (2002-2005) مرسيليا مجددا (2005-2006) .

ساهم فيرنانديز في تتويج نادي النصر ببطولة دوري الدرجة الممتازة موسم 1993/1994 وببطولة كأس أبطال الكؤوس الآسيوي موسم 1997/1998 كما ساهم في تتويج نادي الشباب ببطولة كأس الخليج للأندية 1996 وكأس ولي العهد موسم 1996/1997 كما ساهم في تتويج نادي سوشو ببطولة دوري الدرجة الثانية موسم 2000/2001 . ساهم في تتويج مرسيليا وأوكسير ببطولة كأس انترتوتو 2005 و2006 على التوالي .


</doc>
<doc id="630808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630808" title="قائمة عملاء الآي آر سي">
قائمة عملاء الآي آر سي

هذه مقارنة بين عملاء دردشة الأي آر سي ولمحة عامة عن كل برنامج





</doc>
<doc id="630810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630810" title="أصل الهكسوس">
أصل الهكسوس

الهكسوس، حكام الأسرة الخامسة عشر في مصر، كانوا من أصول غير مصرية. وهناك العديد من النظريات حول هويتهم العرقية.، ويتجه أغلب علماء الآثار إلى اعتبارهم شعب سامي قادم من آسيا، حيث أسماء حكامهم، مثل خيان وصكير حار، تعتبر من الأسامي السامية. كانت مملكة الهكسوس تتركز في شرق دلتا النيل ومصر الوسطى، وكانت محدودة في المساحة حيث لم تمتد أبداً لتشمل صعيد مصر والتي كان يحكمها حكام مصريون من طيبة. يبدو أن علاقة الهكسوس بالجنوب كانت ذات طبيعة تجارية، ومع ذلك قمن الظاهر أن الأمراء الطيبيون اعترفوا بالحكام الهكسوس، وربما اضطروا لدفع جزية لفترة من الزمن. أقام حكام الأسرة الخامسة عشر من الهكسوس عاصمتهم ومقر حكومتهم في ممفيس والمقر الصيفي في زوان(أواريس، صان الحجر حالياً).

تداخل حكم الملوك الهكسوس مع حكم الفراعنة المصريين للأسرتين السادسة عشر والسابعة عشر، وتعرف تلك الفترة بالفترة الانتقالية الثانية. طرد أول فراعنة الأسرة الثامنة عشر، أحمس الأول الهكسوس من حصنهم الأخير في شاروهين في غزة في العام السادس عشر من حكمه. يرى الباحثون الاستخدام المتزايد للجعارين وتبني الفن المصري من قبل الأسرة الخامسة عشر على أنهم تمصّروا تدريجياً. استخدم الهكسوس الألقاب المصرية والمقترنة بالفراعنة المصريين، واتخذوا الإله ست ليمثل معبودهم الفخري. استمر المصريون في اعتبار الهكسوس غزاة أجانب حتى تم طردهم من مصر في آخر المطاف. وصار حكام الأسرة الثامنة عشر مصريون، وهم الخلفاء المباشرون للأسرة السابعة عشر الطيبيون، والذين كانوا قد بدأوا وقادوا الحرب ضد الهكسوس لتحرير وطنهم مصر.


</doc>
<doc id="630818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630818" title="وزارة النفط (العراق)">
وزارة النفط (العراق)

وهي الوزارة المسؤولة عن جميع النشاطات المتعلقة بالنفط العراقي وترتبط جميع شركات النفط العراقية الحكومية بها بشكل مباشر وتعمل تحت مضلتها

موقع الوزارة 


</doc>
<doc id="630819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630819" title="الأمير والفقير (رواية)">
الأمير والفقير (رواية)

الأمير والفقير رواية من الأدب الأمريكي من تأليف الكاتب مارك توين وهي تحكي عن ولد من طبقة العامة ويشبه الأمير إلى حد كبير وفي يوم من الايام يلتقي الفقير مع الأمير وياخذ كل منهما مكان الاخر فيذهب الفقير إلى القصر ويحل الأمير محل الفقير الذي عادة ما يقوم بالتسول.



</doc>
<doc id="630825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630825" title="بائع متجول">
بائع متجول

الباعة المتجولون تجار يعرضون بضائعهم في الطرقات. ينتشر الباعة المتجولون في العديد من الدول وبسبب تاثيرهم على جمالية المدن إضافة إلى صعوبة فرض الضوابط الصحية عليهم توجد قوانين تمنع هذه الظاهرة في معظم الدول 

وتختلف بضائع الباعة المتجولين من دولة إلى أخرى ففي العراق يشتهر باعة الشلغم أو عَرَبَنْجِي(صاحب العرابة) بينما يشتهر باعة الفل في مصر كما تنتشر هذه الضاهرة بشكل كبير في دول جنوب شرق آسيا

أسباب انتشارة يضطر بعض العاطلين عن العمل إلى اتخاذ هذه الوظيفة حيث انها لا تحتاج إلى اموال كثيره لمزاولتها فلا يحتاج صاحبها أي استئجار محل أو دفع ضرائب أو مصاريف أخرى حيث ان أغلب البائعين المتجولين غير راضين عن هذه المهنة ولكن الظروف المادية تضطرهم لمزاولتها


</doc>
<doc id="630832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630832" title="ليتل بن">
ليتل بن

ليتل بين برج ساعة معدني مصغر يشابه برج ساعة بيغ بين في لندن. يتواجد عند تقاطع شارعي فوكسول بريدج وفيكتوريا ستريت في منطقة ويستمنستر في مركز العاصمة البريطانية لندن. تم نصب ساعة ليتل بين في موقعها عام 1892م لكنها أزيلت عام 1964م ثم أعيد نصبها ثانيةً عام 1981م.


</doc>
<doc id="630834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630834" title="بيلي إليوت (فيلم)">
بيلي إليوت (فيلم)

بيلي إليوت هو فيلم دراما راقص تم إنتاجه في المملكة المتحدة وصدر في سنة 2000. من إخراج ستيفن دالدري ومن بطولة جيمي بيل وغاري لويس. يتحدث الفيلم عن صبي يهوى رقص الباليه ويصبح راقص محترف.

فيلم تدور احداثه في الثمانينات ويصور إضراب عمال المناجم في بريطانيا عندما قررت الحكومة البريطانية اغلاق المناجم وأحد هؤلاء العمال اب لولدين والولد الأصغر هو بيلي اليوت يكره رياضة الملاكمة ويفضل رقص الباليه عليها وبالطبع هذا امر مرفوض بالنسبة للصبيان لانه يعتبر شذوذ ولكن بيلي يصر على رايه ويمارس التدريب والرقص وفي نهاية الفيلم يصبح راقص باليه مشهور وثري ويقدم عروض في الباليه الملكي.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 5 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 111,099,009 دولار.


</doc>
<doc id="630835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630835" title="البنت الجيدة فسدت (ألبوم)">
البنت الجيدة فسدت (ألبوم)

البنت الجيدة فسدت هو ثالث ألبوم من مغنية آر & بي وكاتبة الاغاني ريحانة وصدر في 4 يونيو، 2007 في معظم البلدان الأوروبية، ويوم 5 يونيو 2007 في الولايات المتحدة. فقد وصل إلى ذروته في غضون العشرة الأوائل في 25 بلدا في جميع أنحاء العالم. رياناعملت مع منتجين ايفان روجرز، كارل Sturken وتمبالاند جنبا إلى جنب مع المغني وكاتب الاغاني ني-يو الذي كتب بعضا من كلمات على الألبوم. الألبوم يتضمن وجود ما يصل تيرة الصوت مع القصص، والذي حظي أيضا استعراض معظمها إيجابية من جانب النقاد. الألبوم ورشحت لجائزة غرامي الستة عام 2008 خلال حفل توزيع جوائز الغرامي وما مجموعه تسعة ترشيحات جائزة غرامي. الألبوم كان ينظر إلى أن تكون أكثر نجاحا نقديا وتجاريا من ألبوماتها السابقة موسيقى للشمس (2005) بنتا مثلي(2006).

البنت الجيدة فسدت وقد اشاد بها النقاد وردت في معظمها إيجابية استعراض ووصفه بأنه أفضل لها العمل بالمقارنة مع ألبوماتها الماضيين. أصبح لها معظم الانتقادات اللاذعة الألبوم في ذلك الوقت، على رغم انها تلقى انتقادات بسبب الصور الجنسية التي اعتمدت أثناء التسجيل. جنبا إلى جنب مع نجاح الألبوم، وألبوم فردي قد ذهب إلى أن تصبح يضرب الرئيسية. وهذه تشمل عددا من الولايات المتحدة ضرب الفردي "المظلة"، "خذ القوس" و"اضطراب" ؛)، وعدد واحد في جميع أنحاء العالم بلغ "لا تتوقف على موسيقى"،)، والعشرة الأوائل وتبلغ العشرين "أكره أن الحب أنا أنت"، "إخرس والصلب"، و"رحاب". الألبوم تصدرت الخرائط في بلدان مثل المملكة المتحدة وكندا واليابان والبرازيل وروسيا وأيرلندا في حين تبلغ ذروتها في المرتبة الثانية على لوحة الرسم البياني 200 ألبوم. 
الألبوم أعيد إصدارها في يونيو / حزيران 2008، بعد مضي سنة على الإصدار الأصلي، تحت عنوان فتاة جيدة عندما تسوء : معاد تحميل. المزدوج القرص طبعة فاخرة تتضمن حزمة نظيره دي في دي يضم راء الكواليس لقطات وأربعة من العروض الحية من جولتها بالتنسيق مع ثلاثة الفردي الجديد : الولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة رقم واحد "خذ القوس"، "وإذا كان لي لم أر وجهك مرة أخرى ") مع مارون 5 و" اضطراب "، والتي أصبحت ثالث واحد من الألبوم للوصول إلى رقم واحد على اللوحة الساخن 100. الألبوم قد صدق 2x البلاتين من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (ريا)، تدل على أن مبيعات التجزئة في الولايات المتحدة مليوني، وبيع ما يزيد على 7.6 مليون نسخة حول العالم.


</doc>
<doc id="630837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630837" title="محمد عبده صالح الوحش">
محمد عبده صالح الوحش

محمد عبده صالح الوحش (9 مايو 1929 - 21 مايو 2008) لاعب كرة قدم مصري ومدرب والرئيس السابق للنادي الأهلي والمدير الفني لمنتخب مصر في الثمانينات والمدير الفني السابق للاتحاد الإفريقي لكرة القدم ومحاضر دولي.

نشأ في حي السيدة زينب بالقاهرة، وبدأ حياته الرياضية لاعبا بالنادي الأهلي وعمره 15 سنة. وظل يلعب ويكبر فيه حتى قاد النادي للفوز بلقب الدوري المصري 1953/1954، ثم اتجه للاعتزال وهو في الخامسة والعشرين من العمر.


عمل كرئيس لإتحاد كرة القدم المؤقت عام 2000.




</doc>
<doc id="630838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630838" title="انلايتنمينت">
انلايتنمينت

انلايتنمينت معنى الاسم "تنوير"، يعرف أحياناً بE، هو مدير نوافذ لنظام النوفذة س. يمكن استخدامه منفردًا أو مقترنًا ببيئة سطح مكتب مثل جنوم أو كدي. يستخدم تنوير في الأغلب كنظام بيئة سطح مكتب متكامل. توزيعة اي لايف تستخدم الواجهة كواجهة افتراضية لها.

أصدر كارستن هايتزلر النسخة الأولى من تنوير بتاريخ 30 أكتوبر 1996.

ظل تنوير تحت التطوير لأكثر من عقد من الزمن، آخرر إصدار ثابت له هو E16 1.0.0.

النسخة 0.17, والتي يشار لها بE17 أو DR17، هي قيد التطوير منذ ديسمبر 2000, وهي إعادة كتابة من البداية لDR16 وقد صممت بحيث تكون بيئة متكاملة، ومبنية على مكتبة أساس تنوير (EFL).

بعض مزاياه هي ما يلي:

أحد أهداف مدير النوافذ تنوير أن يكون قابل للإعداد على قدر المستطاع، وحتى ذلك الحد، يضم تنوير حوارات تخصيص لإعدادات التركيز، حركة النوافذ، التحجيم، التجميع وإعدادات الأماكن، الصوتيات، أسطح المكتب المتعددة، خلفية سطح المكتب، متصفح سطح المكتب، نصائح الأدوات (tooltip) واعدادات رفع النوافذ التلقائي. ويضم أيضاً حوار للتأثيرات الخاصة، مثل تأثير تموج سطح المكتب.

DR17 هو قيد التطوير، لكن المميزات الأساسية موجودة فيه بالفعل:



</doc>
<doc id="630843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630843" title="معيار مفتوح">
معيار مفتوح

معيار مفتوح هو معيار متوفر للجميع كما يرتبط به مجموعة من حقوق الاستخدام وقد ترتبط به بعض الخصائص بالتصميم.
جاءت تسمية معيار مفتوح من المصطلحين معيار الذي يعني انه يوجد جهة وافقت على استخدامه بشكل رسمي ومفتوح يعني انه للجميع حرية استخدامه.
يرتبط مبدأ المعيار المفتوح في بعض الأحيان مع مبدأ المصادر المفتوحة بسبب أهمية وجود مصدر مفتوح وحر لأي معيار مفتوح.
وعند وجود معيار مفتوح لصيغة معينة تسمى تلك الصيغة الصيغ المفتوحة.


</doc>
<doc id="630847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630847" title="سقوط بغداد 1917">
سقوط بغداد 1917

في 11 مارس 1917 ميلادي, سقطت بغداد بعد سلسلة من الانتصارات في يد الجيش البريطاني خلال القتال مع الاتراك العثمانيين في الحرب العالمية الأولى وذلك في حملة عسكرية استمرت عامين.

بعد أستسلام الحامية البريطانية في الكوت في 29 ابريل 1916, خضع الجيش البريطاني في العراق إلى تغييرات جذرية في هيكليته, وتحت قيادة جديدة من الجنرال فريدريك ستانلي ماود, بدأت عملية أعادة سمعة الجيش البريطاني.

أمضى فريدريك ما تبقى من عام 1916 في أعادة بناء الجيش, معظم الجنود تم تجنيدهم في الهند ومن ثم أرسلوا إلى البصرة, وبينما كان الجنود يتدربون قام مهندسوا الجيش البريطاني ببناء سكة حديد من شواطئ الخليج العربي إلى البصرة وما بعدها, وأستلم الجنرال البريطاني مجموعة صغير من القوارب المسلحة وقوارب الأمداد.

أطلقت الحملة البريطانية العسكرية الجديدة في 13 ديسمبر 1916, كان تعداد الجيش البريطاني هناك وقتها ما يقارب 50,000 جندي مدرب جيدا ومسلح تحت تسمية اللواء الهندي الثالث, بينما العثمانيين كان لديهم حوالي 25,000 جندي فقط تحت قيادة خليل باشا .



</doc>
<doc id="630854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630854" title="حادث قافلة مرجعيون">
حادث قافلة مرجعيون

قافلة مرجعيون 2006, هي قافلة مكونة من تقريبا 759 عربة, تحمل أفراد من الشرطة اللبنانية والجيش ومدنيين وأحد مراسلين أسوسييتد برس, تم أستهدافها من قبل القوات الجوية الإسرائيلية بينما كانت تخرج من منطقة مرجعيون في 11 أغسطس 2006, مرجعيون هي بلدة ذات أغلبية مسيحية تبعد 8 كيلو مترات عن حدود فلسطين المحتلة (إسرائيل).

القافلة تم مهاجمتها بثمان إلى تسع صواريخ, النتيجة كانت وفاة 7 أشخاص على الاقل وجرح 36 شخص على الاقل وتدمير عدد من العربات, الحادثة كانت في أثناء حرب تموز


</doc>
<doc id="630861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630861" title="الترحيل الكاريبي">
الترحيل الكاريبي

الترحيل الكاريبي كان عملية تطهير عرقي لشعب الكاريب، حدثت في 1660 في جزيرة مارتينيك الكاريبية, بعد غزوها وأحتلالها من قبل الجيش الفرنسي ومن ثم ضمها إلى الامبراطورية الاستعمارية الفرنسية.

باستخدام تفوقهم العددي الكبير, قامت قوات بيري بيلاين ديسنامباك(Pierre Belain d'Esnambuc) ومن ثم أبن اخته (Jacques Dyel du Parquet) بفرض الحكم الاستعماري الفرنسي على أهل الجزيرة, ومن ثم تم أعطاء الجزيرة إلى شركة القديس كريستوفر.

في عام 1650, تم تمييع الشركة وبيع جزيرة مارتينيك إلى دو باركويت (du Parquet)، الذي أصبح حاكم الجزيرة حتى مات في 1658 وقامت زوجته بوراثة المنصب.

حين ثار شعب الكاريب على الحكم الفرنسي أعلنت فرنسا عليهم الحرب, تم قتل الكثير, لكن من بقي على الحياة تم القاء القبض عليهم وترحيلهم عن الجزيرة, ووقعت فرنسا اتفاق سلام مع من تبقى في الجزيرة، بعد موت الكثيرين وترحيل البعض هرب من تبقى في الجزيرة إلى الدومينيك وجزيرة القديس فنسنت, حيث وافق الفرنسيين الا يطاردوهم, وآخر من تبقى بالجزيرة أقدم على الانتحار


</doc>
<doc id="630862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630862" title="طيران إيطاليا">
طيران إيطاليا

طيران إيطاليا هي شركة طيران مقرها في غالاراتي ، إيطاليا.تعمل في خدمات لمنظمي الرحلات السياحية إلى وجهات في أوروبا و البرازيل وكينيا. القواعد الرئيسية لها مطار نابولي و فيرونا مع مركز مطار مالبينسا في ميلانو.


</doc>
<doc id="630868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630868" title="سانغيونغ للسيارات">
سانغيونغ للسيارات

شركة سانغ يونغ لصناعة السيارات تعد رابع أكبر مصنعي السيارات في كوريا الجنوبية,
أُنشئت عام 1954 م تحت مسمى شركة هادونج هوان لصانعة السيارات، ودشنت إنتاجها بتصنيع سيارات (الجيب) للجيش الأمريكي, ومن ثم تم تغيير تسمية الشركة عام 1977 م إلى (دونج أي - DONG-A)، عام
1988 م استحوذت مجموعة سانغ يونغ على الشركة وتم تغيير تسمية الشركة إلى سانغ يونغ لصناعة السيارات ,ومعنى سانغ يونغ هو توام التنين أو التنين التوام، عام 1991م دخلت الشركة بشراكه تقنية مع شركة دايملر بنز، عام 1997 م اشترت شركة دايو موتورز حصة القيادة من مجموعة سانغ يونغ (بما يسمح لها بإدارة الشركة) ومن ثم اعادت دايو بيع الشركة نتيجه مشاكل مالية مرت بها الشركة، عام 2004 م اشترت شركة Saic الصينية للسيارات ( المالك الحالي لعلامة MG البريطانية ) حصة مقدارها 51% من اسهم الشركة وتولت ادارتها.

عام 2009 م وفي خضم الازمة العالمية سجلت الشركة خسائر بحوالي 75.42 مليون دولار مما اوجب اخضاعها لطائلة القضاء.

للشركة العديد من الطرازات ومنها :
وهذه الطرازات هي الأشهر في أسواق الشرق الأوسط
وعن السيارة ريكستون ll بعضها يأتي بوزن يبلغ تقريبا 2800 kg ويكون وارد خليجي حسب المواصفات الخليجية
وعلى كل حال السيارة ذات تصميم ابداعي وحجم عائلي
ذو طابع رياضي خاص مع متانة وامانة وسلاسة في الطرق
بانواعها المعبدة والوعرة والجبلية
وصوت محرك جميل وقوي.
فانها سيارة تعتبر من السيارات الفخمة والعائلية والرياضية
مع راحة تامة في الاداء



</doc>
<doc id="630869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630869" title="تكساس الفرنسية">
تكساس الفرنسية

تكساس الفرنسية كانت فترة في تاريخ ولاية تكساس من 1685 حتى 1689. خلال هذا الوقت، كان هناك مستعمرة فرنسية مسماة بفورت سانت لويس، وكانت موجودة بالقرب من ما يعرف الآن بمنطقة أنز بتكساس (الولايات المتحدة). أراد المستكشف روبرت ديلاسال أنشاء المستعمرة عند مصب نهر المسيسبي، ولكن بسبب الخرائط الخاطئة والاخطاء رست السفينة على بعد 400 ميل (644 كم) غرب المكان المحدد، قبالة ساحل ولاية تكساس بالقرب من خليج ماتاجرودا.

المستعمرة واجهت صعوبات عديدة أثناء فترة وجودها القصيرة، بما فيها الهنود الحمر العدائيين، والأوبئة، وظروف قاسية. واضعا في رأسه خطته الرئيسية فام روبرت بقيادة عدة بعثات للبحث عن نهر المسيسبي، لكنه استكشف الكثير من ريو غراندي واجزاء من شرق تكساس. وخلال غيابه في أحد رحلاته الاستكشافية في 1686 تدمرت آخر سفن المستعمرة، تاركة المستعمرين بدون امدادات من المستعمرات الفرنسية في البحر الكاريبي.

حين تدهورت الأوضاع، أدرك روبرت ان هذه المستعمرة لا يمكن أن تبقى الا بمساعدة من المستوطنات الفرنسية في ايلينوي القطرية. وقاد روبرت بعثة إلى المستوطنات الفرنسية لطلب المساعدة لكه لم يصل, قتل روبرت وخمسة من رجاله على يد جماعة منافسة. لكن بعض رجال البعثة وصلوا إلى المستوطنات الفرنسية، لكن لم ترسل اية مساعدات إلى فورت سانت لويس. من بقي من سكان المستعمرة قتلوا أو اعتقلوا خلال غارة للهنود الحمر في أواخر 1688.


</doc>
<doc id="630874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630874" title="طيران المكسيك">
طيران المكسيك

طيران المكسيك هي شركة الطيران الوطنية في المكسيك، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة مكسيكو سيتي، وتتخذ من مطار مكسيكو سيتي الدولي مركزاً لعملياتها، تأسست طيران المكسيك في 15 سبتمبر 1934، تقدم طيران المكسيك خدماتها إلى 84 وجهة في أمريكا الجنوبية، أمريكا الشمالية، منطقة البحر الكاريبي، أوروبا، وآسيا، وتعد طيران المكسيك شركة الطيران الوحيدة التي تسير رحلات جوية مباشرة من أمريكا اللاتينية إلى دول قارة آسيا، وتعد طيران المكسيك عضواً في تحالف سكاي تيم.



</doc>
<doc id="630889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630889" title="القاعية (قرية)">
القاعية (قرية)

القاعية وهي قرية تسكنها قبيلة الحفاة من عتيبة وهي من أكبر القبائل في عتيبة واكبت عصر التحضر منذ إنشاء فيها الملك عبد العزيز آل سعود مزارع تحضير البادية وسجلت رسميا في عهد الملك سعود عام 1953 وعين اميرها فهاد فراج الحمالي رسميا يتبع للحكومة وعدد سكانها الآن أكثر من 2450 نسمة.
واستمر اميرا لها حتى عام 1956 م ,وبعدها انتقل اميراّ على منطقة نعام، حتى عام 1958م، ثم نقل بعدها إلى مدينة الرياض وهو أحد رجال الملك عبد العزيز المخلصين ,وشارك في عديد من المعارك لتوحيد المملكة


</doc>
<doc id="630891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630891" title="طيران فنلندا">
طيران فنلندا

أو واي الخطوط الجوية الفلندية المحدودة (فنلندية:Oy Air Finland Ltd) هي شركة طيران مقرها في هلسنكي، فلندا.
و تعمل وفق جرول رحلات وكذلك تقدم رحلات خاصة مأجورة. وتقوم باستئجار الطائرات من شركات الطيران الأخرى (تسمى هذه العملية الاستئجار الرطب ) لتوفير زيادة مؤقتة في القدرات والخدمات المقدمة. قاعدتها الرئيسية في مطار هلسنكي-فانتا.

أُنشئت الشركة في كانون الثاني عام 2002 وبدأت الطيران في 3 نيسان عام 2003. وهي مملوكة لخمسة أفراد من قطاعات الطيران وإدارة الأعمال والبورصة الصناعية (أنسي كايفل، هاري ناييفو(رئيس مجلس الإدارة والمدير المالي)، جوسي كايفل، ميكا هيلينيوس (الرئيس التنفيذي)، ولوري كومي). وامتلكت الشركة 210 موظفين (في آذار 2007).

تقدم الشركة خدمات مجدولة إلى الصين وأليكانتي وماليغا (في إسبانيا)؛ وكذلك قيامها بالرحلات المستأجرة إلى العديد من الوجهات في أوروبا وآسيا وأفريقيا.

شركة طيران فلندا تحتوي الطائرات التالية (4 أيلول 2008)


الموقع الرسمي للشركة


</doc>
<doc id="630894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630894" title="غارودا إندونيسيا">
غارودا إندونيسيا

غارودا إندونيسيا هي شركة الطيران الوطنية في إندونيسيا، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة جاكرتا، وتتخذ من مطار سوكارنو هاتا الدولي مركزاً لعملياتها، تأسست غارودا إندونيسيا في 26 يناير 1949، وتمتلكها الحكومة الإندونيسية بالكامل، تقدم الشركة خدماتها إلى 50 وجهة في آسيا، أوروبا، أمريكا الشمالية ومنطقة الشرق الأوسط بأسطول طائرات يتعدى الستين طائرة من طرازات مختلفة وبحسب تصنيف سكاي تراكس ان جارودا اندونيسيا 8 افضل شركة طيران في العالم



</doc>
<doc id="630897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630897" title="المتحف الوطني العماني">
المتحف الوطني العماني

المتحف الوطني العماني افتتح في عام 1978 وكان يعرف سابقا بأسم متحف بيت السيد نادر بن فيصل بن تركي وهو يضم عددا من الأقسام منها القاعة الرئيسة التي تعرض أنواع من الأساور والقلائد والخواتم والأدوات النحاسية وبعض جوانب الحياة التقليدية العمانية ويوجد بالمتحف جانب لعرض بعض ممتلكات السيدة فارس عوضي سعيد بن سلطان وهو عبارة عن فضيات مثل القلائد والنطل، كما يوجد بهذا المتحف جانب لعرض نماذج لبعض أنواع السفن العمانية التقليدية إضافة إلى بعض الوثائق والطوابع البريدية لبعض السلاطين بزنجبار.

وزارة الأعلام العمانية


</doc>
<doc id="630903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630903" title="الإسلام في هولندا">
الإسلام في هولندا

يعود تاريخ الإسلام في هولندا إلى بداية القرن السابع عشر الميلادي عندما أقدمت جمهورية هولندا على عقد اتفاق مع المغرب. في القرن التاسع عشر شهدت هولندا هجرات متفرقة للمسلمين من الهند الشرقية الهولندية التي كانت مستعمرة لهولندا. النمو الاقتصادي بين عامي 1960و 1973 دفع الحكومة الهولندية لتوظيف عدد كبير من العمال المهاجرين، خاصة من تركيا والمغرب، واستمرت الهجرات في شكل جمع شمل الأسرة وطالبي اللجوء السياسي.

إحصائيات عام 2009 تشير إلى استضافة هولندا لحوالي 825,000 ألف مسلم على أراضيها، منهم حوالي 320 ألف تركي و 260 ألف مغربي. يقطن أغلبهم في المدن الأربع الرئيسية - أمستردام، روتردام، لاهاي، أوترخت.



</doc>
<doc id="630910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630910" title="الرفيد (سورية)">
الرفيد (سورية)

تقع في محافظة القنيطرة
- في سورية في منطقة هضبة الجولان، وهي بلدية يبلغ عدد سكانها قرابة 6000 نسمة. ولها تاريخ قديم، وبجوارها أطلال لأبنية قديمة وكنيسة وبعض الأقواس الحجرية والمنحوتات التي تظهر عليها كتابات يونانية، كما تضم بعض المدافن ووجدت فيها لقى أثرية تعود للقرن الثاني الميلادي.

احتلت عام 1967 وتحررت بعد حرب تشرين التحريرية وأعيد إعمارها فيما بعد، يعتمد سكانها على الزراعة وتربية الحيوان، أدخلت إليها مؤخراً زراعة الزيتون والرمان والليمون. في البلدة مدرسة ثانوية وإعدادية وثلاث مدارس ابتدائية بالإضافة إلى روضة أطفال ومستوصف صحي.


</doc>
<doc id="630915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630915" title="خطوط لوت الجوية البولندية">
خطوط لوت الجوية البولندية

الخطوط الجوية البولندية لوت هي شركة الطيران الوطنية في بولندا، يقع مقرها الرئيسي في العاصمة وارسو، وتتخذ من مطار وارسو فريدريك شوبان مركزاً لعملياتها، تقدم الشركة خدماتها إلى 50 وجهة في أوروبا، أمريكا الشمالية ومنطقة الشرق الأوسط، وتعد الخطوط الجوية البولندية عضواً في تحالف ستار.



</doc>
<doc id="630920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630920" title="الفارس الأسود (فيلم 2001)">
الفارس الأسود (فيلم 2001)

الفارس الأسود هو فيلم كوميدى إنتاج 2001 من بطولة مارتن لورنس. قام بالإخراج جيل جنجل المشهور بأعماله التلفزيونية المسلسلة.

تم إطلاق الفيلم في نوفمبر 2001 ووصل إجمالي دخله 39976235 دولار في جميع دور العرض السينمائية.

وقد صور الفيلم في أماكن مختلفة في ولاية كارولاينا الشمالية. المواقعين الرئيسيين المستخدمين في ولاية كارولينا الشمالية كانا ويلمنجتون وشاطئ كارولاينا، شمال كارولاينا.


</doc>
<doc id="630921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630921" title="الحميدية (الجولان)">
الحميدية (الجولان)

"الحميدية"... أرض طيبة عبقة خصوصيتها باريج زهرها البري وعطر النفل ونسيم الكينا
وبكثرة أبارها السطحية عذبة الماء نقية الهواء.
اختلط فيها التراب بدماء الفاتحين ودماء المحتلين الغاصبين على حد سواء.

ماتزال عيون عجائزها تنظر إلى ماوراء الأسلاك الشائكة عيون تنظر إلى ارض كانت حتى زمن قريب مراتع صباهم وعشق شبابهم ما زالت العيون تنتظر التحرير.
الشريط الحدودي يقسم القرية إلى نصفين محتل ومحرر.
الحميدية...
احتلتها إسرائيل اثر احتلالها لهضبة الجولان في عدوان 6حزيران عام 1967م
ولكنها لم تدخل قواتها الحميدية لغاية 11 حزيران.
يحدها من الجنوب الغربي مدينة القنيطرة ومن الشرق وادي الرقادومن الشمال أراضي عين الحمرا 
وقرية الحرية ومن الغرب تل الخوين وهو تل صغير محتل من قبل إسرائيل ومقام علية مرصد وتحصينات عسكرية.

يقسم الشريط الحدودي أراضي الحميدية إلى شطرين غربي محتل تسيطر علية إسرائيل وشرقي محرر يتبع سوريا.

دمرت القرية بالكامل من قبل إسرائيل اثر انسحابها منها خلال حرب 6 أكتوبر عام 1973م.

الحميدية تقع في منطقة اثرية في الجولان ويذكر ان محمد علي باشا بقيادة ابنه إبراهيم باشا والذي بنى جسر الرقاد المسمى إلى الآن باسمه ورمم حديثا" بعد التخريب الذي تعرض له اذبان الحرب.
سميت الحميدية بهذا الاسم نسبة للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني كما تشير المصادر والمخطوطات العثمانية وذلك بداية القرن التاسع عشر الميلادي.والتي اقتطعها للشركس المهاجرين من القوقاز هربا" من المذابح التي تعرضوا لها من روسيا القيصرية.

وأول من دخلها من العرب هم آل أيوب من المسيحيين وبصحبتهم آل حمود، ثم توالت [قبيلة الفضل] التي يقودها الأمير محمد باشا الفاعور بني العباس في ذلك الوقت بالقدوم والاستقرار منهين حياة الترحال التي كان يعيشونها فسكنها الكيار وبنو شبيب والنبهان والبلاحسة والشرفه والخمايسة 
وغيرهم وكلهم أبناء عمومه تربطهم روابط قوية ومتينه.
تم إعادة بناء القرية حديثا عام 1986م ضمن مشروع إعادة إعمار القرى المحررة بعد حرب تشرين 
ومن جملة ما بني الرفيد والصمدانية وبريقة وبير عجم.
ومن القرى النموذجية مدينة البعث التي أصبحت حدود مع الحميدية حاليا.


</doc>
<doc id="630923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630923" title="دوري المحترفين السعودي">
دوري المحترفين السعودي

الدوري السعودي لكرة القدم يُعرف باسم دوري المحترفين السعودي وقد عُرف سابقاً بمُسمّى الدوري السعودي الممتاز وهي البطولة الرئيسية لكرة القدم في المملكة العربية السعودية. لعبت أول بطولة دوري سعودي لكرة القدم في عام 1951 حيث قامت الجهة الرسمية المشرفة على كرة القدم في البلاد وزارة الداخلية السعودية "آنذاك" بتنظيم بطولة بنظام الدوري بمسمى "دوري كأس وزارة الداخلية" وحصل على البطولة نادي إتحاد جدة، وتوقفت البطولة لمدة ستة أعوام ثم عادت من جديد بعد أن تأسس الإتحاد السعودي لكرة القدم في عام 1957 وأصبح الإتحاد السعودي لكرة القدم هو الجهة الرسمية المشرفة على رياضة كرة القدم في السعودية، ولعبت البطولة تحت إشراف الإتحاد السعودي لكرة القدم بشكل مشتت ومقسم بالمناطق بمسمى "الدوري السعودي على كأس الملك"، واستمر 27 موسماً من عام 1957-1974، وقد أحرز نادي الوحدة من مدينة مكة المكرمة أول بطولة دوري سعودي لكرة القدم "بمسمى الدوري العام على كأس الملك" ثم تم توحيده عام 1975 بمسمى "الدوري الممتاز على الدرع"، ولعبت أول نسخة منه بمسمى "الدوري التصنيفي" لأن الفرق كان يتم تصنيفها كدرجة ممتازة أو كدرجة أولى بحسب نتائجها في ذلك الموسم من الدوري السعودي، ومن ثم في عام 1991 م تغير مسماه إلى كأس دوري خادم الحرمين الشريفين بعد استحداث نظام "المربع الذهبي". وفي 2007 تم إلغاء المربع الذهبي وتسميته بالمسمى الحالي،

قنوات التلفزيون السعودي الرسمي بشكل دائم ولفترات متقطعة قنوات راديو وتلفزيون العرب اللتي يطلق عليها إختصاراً اسم ART وقناة أوربت وتلفزيون الشرق الأوسط التي يطلق عليها إختصاراً MBC وقناة لاين سبورت وقنوات beIN Sports .

وقعت شركة زين عقداً مع هيئة دوري المحترفين السعودي التابعة للاتحاد السعودي لكرة القدم ينص على رعاية شركة زين للدوري السعودي لمدة خمسة أعوام من بداية موسم 2009/2010 كشركة راعية إلى (دوري زين للمحترفين السعودي) وكما يحق للشركة الراعية وضع شعارها على أطقم الحكام وعلى أكتاف أطقم اللاعبين وبعض الجهات المعينة في الملاعب، وفازت شركة عبد اللطيف جميل بحقوق رعاية الدوري بدءا من موسم 2013\2014 

الحائز على لقب الدوري يتأهل إلى دوري أبطال آسيا مع صاحبي المركز الثاني والثالث في الدوري بالإضافة إلى بطل كأس الملك، واذا كان بطل هذه البطولة أحد الثلاثة الأوائل في الدوري فإنه يتأهل صاحب المركز الرابع مع الثلاثة إلى بطولة دوري أبطال آسيا والتي تقام بواسطة الإتحاد الآسيوي لكرة القدم.

"أول بطولة رسمية بنظام الدوري موسم 1950-1951"
لعبت أول بطولة سعودية رسمية بنظام الدوري "النقاط" في عام 1951 حيث قامت الجهة الرسمية المشرفة على كرة القدم في البلاد وزارة الداخلية السعودية "آنذاك" بتنظيم بطولة بنظام الدوري بمسمى كأس الأمير عبدالله الفيصل (وزير الداخلية آنذاك) "دوري كأس وزارة الداخلية" وحصل على البطولة نادي إتحاد جدة

يخطئ كثير من الصحفيين في تاريخ بداية مسابقتي الدوري السعودي ،ودوري الكأس. ووفقا للمنهج الذي اعتمدنا عليه والمبني على قوانين التاريخ فإن البطولتين بدأتا عام 1377 هجري (1957 م) وهذا ما لمسناه عندما أرخ الفيفا لتأسيس بطولة كأس العالم في عام 1930 رغم آنه لم تشترك في البطولة الأولى سوى قارتي أوروبا والأمريكيتين فقط، وكذلك حينما قررت المملكة العربية السعودية أن تحتفل في عام 1419 هجرية بمناسبة مرور مائة عام على تأسيس المملكة وهو العام الذي دخل فيه الملك عبد العزيز مدينة الرياض، وهكذا تم تحديد تاريخ بداية تأسيس كأس الخليج الذي بدأ في عام 1970 م بأربع منتخبات فقط. وبالمثل فقد بدأ الدوري السعودي العام في عام 1957 بين أندية مكة وجدة ثم أندية الرياض ثم أندية المنطقة الشرقية ثم أندية القصيم ثم أندية حائل... وكانت دوريات المناطق عبارة عن تصفيات للوصول إلى نهائيات الدوري السعودي العام لكرة القدم بمسمى كأس الملك ، حيث يتأهل متصدر كل دوري منطقة إلى المرحلة النهائية اللتي كانت بمسمى الدوري السعودي العام لكرة القدم على كأس الملك ولم تكن دوريات المناطق بطولات مثلما يعتقد البعض إنما كانت تصفيات للصعود للمرحلة النهائية من الدوري العام
و بدأت أول مباراة في الدوري العام على كأس الملك في تمام الساعة 5:10 عصرا من يوم الجمعة ١٤ جمادي الأولى 1377 وكانت بين الاتحاد من جدة والشبيبة من مكة وانتهت بفوز الاتحاد 3-1.
و توج الوحدة بطلا لأول نسخة بعد فوزه على الاتحاد في النهائي 4-0، وثأر الاتحاد لهزيمته في أول بطولة بفوزه على الوحدة في نهائي البطولة لثلاث سنوات متتالية، وشاركت المنطقة الوسطى لأول مرة في عام 1962 وفاز الهلال باللقب من أول مشاركة بعدما تغلب على الوحدة في النهائي 3-2. ،

كانت بطولة الدوري لكرة القدم في السعودية حتى عام 1974 م (1394 هـ) تحتوي على بطولات مناطقيه. وفي ذلك العام تقرر توحيدها بنظام دوري النقاط على مستوى المملكة، على أن يكون على درجتين، الدرجة الممتازة والأولى.

ومن أجل تحديد الأندية المشاركة في الدرجتين قررت الجمعية العمومية السعودية لكرة القدم (الاتحاد السعودي لكرة القدم حالياً) في 7/9/1394 هـ إقامة الدوري التصنيفي من 16 نادياً من مختلف أنحاء المملكة مقسمة على مجموعتين، بحيث يتأهل الأربعة الأوائل من كل مجموعة إلى الدرجة الممتازة، ويشارك الأربعة الأواخر من كل مجموعة في دوري الدرجة الأولى.

وأقيم الدوري التصنيفي في موسم 1394-1395 هـ (1974-1975 م)، وضمت المجموعة الأولى أندية الهلال والأهلي والوحدة واليمامة(نادي الرياض حالياً) والاتفاق والأنصار والخليج والربيع، وضمت المجموعة الثانية أندية النصر والاتحاد والشباب والكفاح (حراء حالياً) والقادسية والنهضة وأحد وعكاظ.

وتأهلت أندية الهلال والأهلي والوحدة واليمامة والنصر والاتحاد والشباب والقادسية الدرجة الممتازة، وانضمت الأندية الثمانية الأخرى إلى دوري الدرجة الأولى..
وتقابل النصر والهلال على نهائي الدوري التصنيفي ليحقق النصر البطولة بعد الفوز بنتيجة 3 لـ 1

بدأ الدوري السعودي الممتاز (أو الدرجة الممتازة) في أواخر عام 1395 هـ ولكن تقرر إلغاؤه بعد 33 يوم بعد إغتيال الملك فيصل. ولذلك كانت الانطلاقة الفعلية للدوري عام 1396-1397 هـ، وانتهى بتحقيق نادي الهلال لأول لقب واستلامه درع الدوري. وفي الموسم التالي تم رفع عدد الفرق المشاركة من ثمانية إلى عشرة فرق.

وفي الموسم الثالث للدوري (1398-1399 هـ) تم السماح باللاعبين المحترفين الأجانب في الدوري، وكان أبرزهم كابتن المنتخب البرازيلي روبرتو ريفالينو الذي لعب لنادي الهلال.

وفي الموسم الخامس (1402 هـ) تقرر استبدال نظام الدوري بنظام (الدوري المشترك) لسنة واحدة فقط بسبب مشاركة المنتخب السعودي في تصفيات كأس العالم لذلك العام. وتم دمج أندية الدرجة الممتازة وأندية الدرجة الأولى في مسابقة واحدة من 20 فريقاً مقسمة إلى مجموعتين، بحيث يتأهل الأول والثاني من كل مجموعة إلى نصف النهائي من مباراة واحدة، ويلعب الفائزان مباراة نهائية. وحصل نادي الاتحاد على كأس البطولة بعد فوزه على نادي الشباب 1-0. وبنهاية الدوري المشترك قرر الاتحاد السعودي لكرة القدم منع اللاعبين الأجانب من المشاركة في المسابقات السعودية.

وفي الموسم الثامن (1405 هـ) تم رفع عدد الفرق المشاركة من 10 فرق إلى 12 فريقاً. وفي الموسم الذي تلاه (1406 هـ) تم تقسيم فرق الدوري الممتاز إلى مجموعتين من ستة أندية، بحيث يتأهل صاحبا المركز الأول والثاني من كل مجموعة إلى الدوري النهائي، بينما تتنافس الأندية أصحاب المراكز الباقية في كل مجموعة مع نظرائيها في المجموعة الأخرى. أقيم الدورالنهائي بين الهلال والنصر والاتحاد والوحدة بنظام الدوري ذهاباً وإياباً وحصل الهلال على المركز الأول ودرع البطولة. وفي ذلك الموسم أقيمت المباريات على العشب الطبيعي لأول المرة.

وعاد الدوري بعد ذلك إلى نظام النقاط التقليدي واستمر على ذلك النحو حتى نهاية موسم 1410 هـ الذي فاز به نادي الهلال.

في الموسم الرابع عشر للدوري (1410 هـ) تم تغيير اسم المسابقة إلى (بطولة كأس دوري خادم الحرمين الشريفين) واستحداث نظام (المربع الذهبي) لتحديد بطل المسابقة، بحيث يخوض أصحاب المراكز الأربعة من مسابقة الدوري مرحلة نصف نهائي على طريقة خروج المغلوب ذهاباً وإياباً. ونص النظام أن يلعب صاحب المركز الأول مع صاحب المركز الثالث، وصاحب المركز الثاني مع صاحب المركز الرابع، ويلعب الفريقان الفائزان مباراة نهائية من مباراة واحدة على كأس الدوري بدلاً من درع الدوري القديم. وحصل نادي الشباب على البطولة بفوزه على النصر في المباراة النهائية في جدة بنتيجة 1-0. واستمر العمل بنظام المربع الذهبي ستة عشر موسماً بعد ذلك حتى تم إلغاؤه بنهاية موسم 1428 هـ - 2007 م.

وفي موسم 1413 هـ (1992-1993 م) تم تطبيق احتراف اللاعبين المحليين لأول مرة في تاريخ الكرة السعودية، وصار الدوري السعودي الممتاز من ذلك الوقت مسابقة شبه-محترفة، حيث صارت نسبة كبيرة من لاعبي كل نادي من اللاعبين المتفرغين تحت نظام الاحتراف. وفي ذلك الموسم أيضاً أعيد السماح للأندية في الدرجة الممتازة بجلب اللاعبين الأجانب، بواقع ثلاثة لاعبين أجانب لكل نادي. واشترط في البداية عدم مشاركة أكثر من لاعبين اثنين من الأجانب في وقت واحد، ثم تم السماح بمشاركة الثلاثة معاً في أي وقت.

وجرت بعد ذلك بعض التعديلات الطفيفة على نظام الدوري بهدف إعطاء بعض الميزات الإضافية لمتصدر الدور التمهيدي بنظام النقاط بعد أن واجه نظام المربع الذهبي انتقادات كثير بحجة أنه لا يكافئ الفرق على مجهودها الدور التمهيدي بشكل كافٍ. وكان التعديل الأول جعل صاحب المركز الأول يلعب مع صاحب المركز الرابع بدلاً من صاحب المركز الثالث في نصف النهائي، وذلك بدءً من موسم 1417 هـ. وفي موسم 1422 هـ (2002 م)، أصبح المربع الذهبي يقام بطريقة السلّم، بحيث يتأهل صاحب المركز الأول إلى المباراة النهائية مباشرة، بينما يلعب صاحب المركز الثالث على أرضه مع صاحب المركز الرابع، ويلتقي الفائز منهما مع صاحب المركز الثاني على أرض الثاني، ثم يصعد الفائز للقاء صاحب المركز الأول في المباراة الختامية. وفاز الهلال صاحب المركز الأول على الاتحاد صاحب المركز الثاني في المباراة النهائية في جدة بنتيحة 2-1.

وفي الموسم الحادي والثلاثين (1428 هـ الموافق 2007 م) أقيم الدوري بنظام المربع الذهبي لآخر مرة، حين فاز نادي الاتحاد صاحب المركز الثاني على الهلال متصدر الدور التمهيدي في المباراة النهائية في الرياض بنتيجة 2-1.

أقيم الدوري بطريقة النقاط التقليدية في موسم 1429 هـ (2007-2008 م) لأول مرة منذ 17 موسماً. وانتهى الدوري بتعادل ناديي الهلال والاتحاد بالنقاط وتوج الهلال بدرع الدوري الجديد بسبب تفوقه على الاتحاد في المواجهات المباشرة، حسب نظام البطولة المعلن قبل بداية الموسم، بعد فوزه على الاتحاد في الجولة الأخيرة من الدوري بنتيجة 1-0.

وببداية موسم 2008-2009 م (1430 هـ)، تقرر تحويل الدوري إلى الاحتراف الكامل تماشياً مع متطلبات الاتحاد الآسيوي لكرة القدم،ولم يتم تنفيذ الشرط زيادة الفرق إلى 16 ناديا كما هو معمول به في الدوريات الاحترافية بسبب قرارات فردية من الاتحاد السعودي سابقا وأنشئت هيئة منفصلة عن الاتحاد السعودي لكرة القدم تختص بإدارة الدوري سميت هيئة دوري المحترفين السعودي، على أن يتم تحويل جميع اللاعبين الهواة المشاركين في الدوري إلى محترفين في أقرب وقت. واستعاد الاتحاد اللقب من الهلال في ذلك الموسم في الجولة الأخيرة من الدوري حين فاز في الرياض بنتيجة 2-1.

وفي نهاية موسم 2009-2010 م (1431 هـ)، تقرر من الاتحاد السعودي قرار رسمي برفع عدد الفرق المشاركة بالدوري من 12 فريق إلى 14 فريق بدءً من موسم 2010-2011 م، على أن يعاد دراسة زيادة الدوري إلى 16 نادي وذلك بالغاء الهبوط لموسم واحد

ويعد الدوري السعودي الأقوى عربيا والثاني في آسيا بعد الدوري الياباني بالمجمل ومن خلال بعض الدراسات.

هذا ويختلف حول احتساب الدورة التصنيفية في الوسط الرياضي السعودي كبطولة دوري أم لا في ظل صمت الاتحاد السعودي وعدم تحديده لقائمة البطولات في موقعه الرسمي.

لعبت أول بطولة سعودية رسمية بنظام الدوري في عام 1951 بمسمى "دوري كأس وزارة الداخلية" على كأس الأمير عبدالله الفيصل (وزير الداخلية آنذاك) تحت إشراف وتنظيم وزارة الداخلية السعودية اللتي كانت هي الجهة الرسمية المشرفة على رياضة كرة القدم في السعودية آنذاك قبل أن يتأسس الإتحاد السعودي لكرة القدم وأحرز البطولة نادي إتحاد جدة.

يعتبرها الإتحاد السعودي لكرة القدم جزء من بطولات كأس الملك السعودي

أقيمت بطولة درع الدوري العام مرة واحدة عام 1968
إطلق على بطولة الدوري السعودي لكرة القدم في موسم 1975 مسمى الدوري التصنيفي بسبب أن الإتحاد السعودي لكرة القدم كان يصنف الأندية كدرجة ممتازة أو كدرجة أولى بحسب نتائجها في ذالك الموسم من الدوري السعودي لكرة القدم ، وقد حقق نادي النصر البطولة بهذا المسمى 

الدوري المشترك أقيم لموسم واحد فقط في عام 1982 بعد أن تم دمج أندية دوري الدرجة الممتازة مع دوري الدرجة الأولى في دوري واحد بسبب مشاركة المنتخب السعودي في تصفيات كأس العالم 1982 ولعب الدوري بدون لاعبين أجانب ولم يشارك اللاعبين الدوليين في أغلب فترات هذا الموسم
يعتبرها الاتحاد السعودي لكرة القدم البداية الرسمية والمعترف بها لبطولة الدوري
عدد مرات الفوز ببطولة الدوري السعودي بمختلف مسمياتها لكل نادي "دوري كأس وزارة الداخلية ، الدوري العام على كأس الملك ، درع الدوري العام ، الدوري التصنيفي ، الدوري الممتاز ، الدوري المشترك ، الدوري الممتاز ، دوري كأس خادم الحرمين الشريفين لأندية الدرجة الممتازة ، الدوري السعودي الممتاز ، دوري المحترفين السعودي" ، منذ إنطلاق بطولات الدوري السعودي لكرة القدم في موسم 1951 وحتى موسم 2016 . 

سجل الألقاب بحسب البداية الفعلية للدوري الممتاز من قبل الإتحاد السعودي لكرة القدم في عام 1976
كانت وسائل الإعلام المقروءة مثل الصحف والمجلات في السعودية هي من تقوم بنقل أخبار المباريات والمسابقات ونتائجها وأخبار الأندية السعودية وقبل بداية انتشار التلفزيون كانت المباريات تنقل عبر الإذاعة وأول إذاعة قامت بتغطية الدوري السعودي هي إذاعة شركة ارامكو في أواخر الخمسينات الميلادية ، ومن ثم إذاعة طامي السعودية الخاصة والإذاعة الحكومية الرسمية في فترة الستينات الميلادية وبعد التقدم الذي حصل في السعودية وانتشار التلفزيون، بدأ التلفزيون السعودي بنقل المباريات في فترة السبعينات والثمانينات الميلادية ، وفي التسعينات الميلادية كانت قناة أوربت وشبكة قنوات راديو وتلفزيون العرب وقناة إم بي سي يقومون بنقل بعض المباريات المهمة، وفي عام 2002 بدأ بث القناة الرياضية السعودية لتوكل إليها مهمة نقل الدوري وجميع الانشطة الرياضية السعودية. وفي عام 2006 فازت شبكة راديو وتلفزيون العرب بحقوق النقل الحصري للدوري السعودي وبمبلغ 300 مليون ريال

وفي عام 2009 أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم عن تجديد عقده التلفزيوني المشترك مع شبكة راديو وتلفزيون العرب لموسمين مقبلين مقابل 300 مليون ريال بواقع 150 مليون ريال للسنة الواحدة، ولكن انتقلت ملكية قنواتها الرياضية إلى شبكة الجزيرة الرياضية في 14 ديسمبر 2009. وحصلت قناة لاين سبورت على حقوق نقل بعض مباريات الدوري السعودي

و في موسم 2011 صدر أمر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز بمنح القناة السعودية الرياضية حقوق نقل التلفزيون للمسابقات الرياضية السعـودية حصرياً لمده 3سنوات

وبعد انتهاء 3سنوات ،حصلت مجموعة mbc على حقوق جميع بطولات الكره السعودية لمده 10سنوات بقيمة 4 مليارات و100 مليون ريال سعودي 




</doc>
<doc id="630932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630932" title="هانز زيمر">
هانز زيمر

هانز فلوريان زيمر (بالإنجليزية: Hans Florian Zimmer) هو مؤلف و منتج موسيقي ألماني ولد يوم 12 سبتمبر 1957 في فرانكفورت. اشتهر بعمله على الموسيقى التصويرية لعدة أفلام ناجحة و حيازته على عدة جوائز أوسكار، غرامي و غولدن غلوب. تميزت أعماله بإدخاله أصواتا من الموسيقى الإلكترونية على موسيقى الأوركسترا التقليدية.

منذ سن ثلاث سنوات، بدأ زيمر دراسته للبيانو ، ولكن تجربته لم تستغرق سوى أسبوعين. وقال انه لا دراسة نظرية للموسيقى، والموسيقى ويتعلم من العصاميين. تولى والده توفي عندما كان لا يزال هانز الصغار جدا، اللجوء في الموسيقى الذي يصبح أفضل صديق له. أصبح في سن المراهقة، والمهتمين في الموسيقى الالكترونية، وغادر ألمانيا وانتقل إلى انكلترا في سن ال 14 في عام 1971. يكتب الأناشيد للطيران Eidel استوديو (حيث سيلتقي في وقت لاحق بما في ذلك دويل باتريك ومساعديه في ذلك الوقت، جون باول وغريناواي غافن) وانضم إلى مجموعة من Buggles التي أطلقها القرن تريفور وجيف داونز، العالم الشهير ل مقتل عنوان المقطع ستار راديو (زيمر أيضا ظهور له في نهاية مقطع الفيديو وراء لوحة المفاتيح). هانز يبدأ أيضا في الموسيقى الالكترونية مع القنا وارن، وهو عضو في Ultravox.

جوائز أوسكار
جوائز غولدن غلوب

جوائز غرامي

جوائز ساتلايت



</doc>
<doc id="630937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630937" title="علم سلطنة عمان">
علم سلطنة عمان

العلم الوطني لسلطنة عمان انشئ بقرار سلطاني ورفع لأول مرة في 18/ شوال 1319ه الموافق 17/ ديسمبر 1970م و يتألف العلم من ثلاثة أشرطة (الأبيض و الأخضر و الأحمر) مع شريط أحمر على اليسار يحتوي على شعار السلطنة وهو خنجر . واللون الأبيض يرمز للسلام والازدهار ، واللون الأخضر يرمز للخصب والزراعة في البلاد ، واللون الأحمر يرمز للمعارك التي خاضها الشعب العماني عبر تاريخه الطويل لطرد الغزو الأجنبي .

شعار العلم :
إن السيفين والخنجر في الربع الأعلى القريب من السارية هي شعار الدولة ويرجع استخدامه كشعار إلى منتصف القرن الثامن عشر ويمثل ذلك الأسلحة التقليدية للشعب العماني .


</doc>
<doc id="630939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=630939" title="شبه بلورة">
شبه بلورة

شبه البلورة (Quasicrystal) هي شكل منتظم وغير دوري (nonperiodic). وهي تشكل أنماطا تغطي كل الحيز دون فراغات ولكنها تفتقر إلى التماثل الانتقالي (translational symmetry). النظرية الكلاسيكية للبلورات يسمح فقط ب 2 و 3 و 4 و 6 مرات من التناظر الدوراني (rotational symmetries)، ولكن شبه البلورة تظهر درجات أكبر من التماثل (الطيات). يمكن أن تكون في حالة وسطية بين الكريستال والزجاج. مثل البلورات, شبه البلورة تنتج حيودا (diffraction) رائعا. بينما بنية البلورات لها تكرار بسيط, شبه البلورات هي أكثر تعقيدا.



</doc>
