<doc id="681521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681521" title="المريدسية (بريدة)">
المريدسية (بريدة)

المريدسية وقد يطلق عليها المريديسية من أكبر القرى القريبة والمجاورة لمدينة بريدة من الغرب في مقاطعة القصيم من المملكة العربية السعودية فيها35 مسجد بالإضافة إلى الجامع الكبير في القرية.

تبعد عن بريدة مسافة 5 كلم تقريبا غربا وتسمى القرى هناك الخبوب والخبوب في اصطلاح أهل القصيم هي كثبان الرمال الممتدة شمالاً وجنوباً تكون بينها أراضٍ طينية زراعية ممتدة مع امتداد الكثبين من الرمال.

وتسمى تلك الأراضي الزراعية بين الكثبان خبوباً - جمع خبّ - وهي تسمية عربية.

وأحياناً يسمى الخب باسم الذي أنشأه مثل (خب روضان) و(خب الجطيلي) وأحياناً يكون له اسم منفرد مثل (المريدسية) هذه والقصيعة والبُصُر والغاف، واللسيب.

وقد وقفنا على وصف هذه الخبوب والقرى الزراعية بينها في الكتب القديمة ومن ذلك (صفة جزيرة العرب) للهمداني الذي كتب كتابه قبل ألف عام حيث ذكر أن القصيم رمال، وأن النخل في حواء الرمل.

وهذه صفة الخبوب وليس اسمها.

اشتهر أهلها بالزراعة والفلاحة والكسب من ثمار النخيل.
عرف عن أهل المريدسية تمسكهم بالدين وحرصهم على العلم حيث برز منهم عدد من العلماء الزاهدين.

يحكمها أسرة آل عمر من بني خالد

الشمال : حي النصار، الحمر

الجنوب : العريمضي

الشرق : خب البريدي

الغرب : العريمضي

أهالي المريدسية : السعوي من ال ابورباع من السلقاء من عنزة وفيهم امامة المريدسية ومنهم الشيخ عبدالله بن عودة وابناؤه الشيخ عودة والشيخ محمد رئيس تعليم البنات امين هيئة كبار العلماء ومنهم الشيخ سليمان الناصر امام الجامع سابقا والشيخ ناصر المحمد السليمان حفيده وخلف بعده الامامة والشيخ صالح المحمد وهو الامام حاليا والشيخ محمد العلي خطيب جامع بريدة وجامع الراشد سابقا والشيخ عبدالله ابراهيم والشيخ علي السليمان رئيس المحاكم الادارية والتاجر الشيخ صالح العبدالعزيز وينتمي لهم الشاعر عبدالله الناصر ومحافظ المذنب سابقا ومحافظ البكيرية المكلف وعدد كبير من رجالات العلم والقضاء وينتمي لهم العقيلي والتاجر عبدالمحسن السليمان العلي ، العمر من بني خالد وفيهم امارة المريدسية ومنهم الشيخ ناصر العمر والشيخ ابراهيم العمر والشيخ صالح العمر رئيس المحكمه سابقا والشيخ علي العمر المستشار بوزارة العدل والشيخ احمد العمر والشيخ خالد العمر والدكتور ابراهيم العمر في جامعة القصيم ، الخطيب من عائلة المزيد ،الزميع من عنزه ، المهوس ،الكبيّر، السلمان ومنهم الشيخ عمر السلمان والتاجر صالح السلمان ،الغدوني ، العرفج ومنهم صاحب اول مدرسة في المريدسية ، الحسيكا ، الشايعي ، الحفيتي ، الدغيري ومنهم الممثل عمر الدغيري ، الرميحي ، الفهيد الزميع ،

من أشهر علمائها الشيخ محمد بن عبدالله بن عودة السعوي الرئيس العام السابق لتعليم البنات ووالدة الشيخ\عبدالله بن عودة بن عبد الله السعوي

ولد في المريدسية عام1308هـ ، ونشأ في أحضان والده نشأة حسنة, ثم قرأ القرآن..
وكان الشيخ عبد الله بن حسين الصالح أبا الخيل يجلس للطلبة في المريدسية فقرأ عليه فترة ثم تحول إلى بريدة, فلازم علماءها،

ومن أشهر مشايخه: الشيخ عبد الله بن محمد بن سليم ... والشيخ عمر بن محمد بن سليم ... والشيخ عبد الله بن فدّا. 
أخذ عن هؤلاء جميعاً واستمر في الطلب حتى تأهل للقضاء والإفتاء.

وفي عام 1345هـ عين قاضياً في بني مالك من توابع الطائف, وقد تصرف تصرفاً محموداً إذ كانوا في أول الأمر غيرمنقادين للدعوة وأهلها, 
ولكن لبعد نظر الشيخ وذكائه تخلص من شرهم فلم يصيبوه بأذى وذلك في قصة مشهورة,

ثم عاد إلى بريدة في إجازة وطلب الإعفاء فأعفي ومكث إلى عام 1353هـ حيث اختاره شيخه الشيخ عمر بن سليم ضمن العلماء الذين بعثوا إلى المنطقة الجنوبية من المملكة فعين على قضاء صبيا واستمر على ذلك قرابة أربع سنوات.
ثم عاد واستعفي فأعفي عنه ثم عين على قضاء دخنه في القصيم واستمر فترة ثم طلبه أهل أهالي صبيا فأعيد إليهم ثم نقل إلى رئاسة محكمة حيزان واستمر فيها إلى أن نقل إلى رئاسة محكمة الدمام عام 1366هـ واستمر فيها حتى طلب الإعفاء وأُحيل إلى التقاعد حسب رغبته لكبر سنه، وذلك في عام 1372هـ .

وكان ورعاً وزاهداً متعففاً صدوقاً, وقد عرف عنه الملك عبدالعزيز ذلك فقدره له, وكان الملك يعامله معاملة خاصة ويحترمه, ويعرف له فضله ونصحه وصدقه .

وبعد أن نقل للدمام في عهد الأمير سعود بن جلوي عرف للشيخ عبدالله هذه الخصال الحميده وقدره له, فلا يعرف بأنه عارضه في أمر من الأمور التي يراها الشيخ عبدالله أو يأمر بها .
وكان له فراسة قل أن تخطئ .

وقد تتلمذ على يديه من أبنائه محمد وعوده، وهو قد جلس للتدريس في جيزان وصبيا ودخنة وغيرها من البلدان التي تولى القضاء فيها .

وممن أخذ عن ابنه الشيخ محمد بن عبدالله بن عوده الرئيس العام لتعليم البنات ووكيل وزارة العدل سابقاً, وقد تولى الشيخ محمد عدة مناصب قبلها, منها رئاسة محكمة الرياض، ومنها عضوية مجلس القضاء الأعلى، ومنها أمين عام هيئة كبار العلماء،

وقال الأستاذ صالح العمري: عندما كان الشيخ محمد أميناَ لهيئة كبار العلماء كنت أعمل معه مديرا للأمانة العامة لهيئة كبار العلماء , وقد بقيت معه قرابة ثلاث سنوات رأيت خلالها من مكارم أخلاقه وبعد نظره ما أعجبني وسررت به . انتهى .

نعود للمترجم له ..كما أخذ عن الشيخ عبدالله ابنه عوده العبد الله, وهو رجل ورع متعفف لا يرغب المناصب ولا الشهرة مقتصر على طلب العلم والعبادة, عُرض عليه القضاء فلم يرغب، وله دكان يجلس به بعض الوقت ولكن أشبه ما يكون بمدرسة إذ غالب وقته في دكانه في البحث والمذاكرة مع العلماء والطلبة الذين يقصدونه لشراء بعض حوائجهم, وكان يعاملهم معاملة رقيقة.

استمر الشيخ في قضاء الدمام على أن طلب الإعفاء في عام 1372هـ ، وفي عام 1379هـ لازمه المرض وسافر للعلاج في مصر وتوفي في القاهرة وصلي عليه فيها ودفن رحمة الأبرار في مقابر في القاهرة تسمى مدافن الحرمين .

المرجع / علماء آل سليم وتلامذتهم وعلماء القصيم، للعمري

، والشيخ صالح بن محمد بن الشيخ سليمان بن ناصر السعوي، والشيخ ناصر بن سليمان العمر والشيخ محمد السلمان والدكتور فهد بن عبدالله بن محمد العمري والدكتور عمر بن عبدالله العمر، والدكتور محمد بن علي الصامل والشيخ الدبيخي.. وغيرهم

قيل إنها سميت بذلك لوجود عين بها لشخص من أسرة المريدي فشرب منها أحد البدو المارين فعل حينها ظن أن سبب علته من ذلك الماء فقال عين المريدي سية (أي سيئة).

وقيل كانت مزرعة صغيرة لشخص من عائلة المرداسي وتسمى المريدسية لانها صغيرة.

وأحياناً يسمى الخب باسم الذي أنشأه مثل (خب روضان) و(خب الجطيلي) وأحياناً يكون له اسم منفرد مثل (المريدسية) هذه والقصيعة والبُصُر والغاف، والغماس واللسيب.

 المريدسية ماض وحاضر


</doc>
<doc id="681530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681530" title="الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة">
الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة

""'الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة هو كتابٌ ألفه أبوالحسن علي بن بسَّام، التغلبي، الشنتريني (460 - 542هـ، 1067-1147م) الذي يعتبر من أعلام الكُتَّاب والنقاد الأندلسيين في القرنين الخامس والسادس الهجريين. 
نشأته : نشأة ابن بسام في بيت أصل وشرف ، وهذه النشأة أدت إلى ابتعاده عن الكسب المتدني ، وما ورثه من مال أغناه عن السعي في الأرض بحثاً عن الرزق .
س : لماذا ذهب ابن بسام إلى لشبونة ؟ ومتى كان ذلك ؟
جـ : ذهب إليها طلباً للعلم ، وبحثاً عن مجال أوسع للثقافة ، وذلك سنة 477 هـ . 
س : لماذا ذهب ابن بسام إلى قرطبة ؟ ومتى كان ذلك ؟
جـ : ذهب إليها هرباً من بطش ألفونسو السادس الذي استولى على شنترين ولشبونة ، وكان ذهابه إليها سنة 494 هـ .
س : استقر المقام بابن بسام في إشبيلية . فكيف كانت حياته فيها ؟ 
جـ : في إشبيلية أخذ يتعيش من قلمه ، ويمدح من يمده بالمال ، اتصل بكبار رجال الحكم من وزراء وأمراء وتحسنت أحواله ، واحتل مقاماً عالياً في مجتمع إشبيلية ، وفيها ألف كتابه الشهير (كتاب الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة) .
س : لماذا يعد كتاب الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة مصدراً أندلسياً هاماً ؟
جـ : يعد كتاب الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة مصدراً أندلسياً هاماً لأنه : 1 - يعرض جانباً من الحياة الأدبية الأندلسية .
2 - يتضمن الكثير من تراجم الشعراء والكتاب والأدباء الأندلسيين وما يتصل بهم من أخبار وأحداث ووقائع .
3 - كما يتضمن آراء الكاتب النقدية في الشعر والنثر .
أقسام الكتاب
قسم ابن بسام كتابه إلى أربعة أقسام : * القسم الأول : - خصصه لأهل قرطبة ، وما يجاورها من بلاد في وسط الأندلس . 
- وقد تضمن ترجمة لأربعة وثلاثين شاعراً وأديباً وسياسياً ومؤرخاً من أبرزهم : ابن دراج القسطلي - ابن حزم الأندلسي - ابن شهيد - ابن زيدون وغيرهم .
- خصصه لأهل الجانب الغربي من الأندلس ، فذكر أهل إشبيلية وما اتصل بها من بلاد ساحل البحر المحيط الرومي .
- وقد ذكر في هذا القسم ستة وأربعين من الرؤساء والكتاب أشهرهم القاضي أبو القاسم بن عباد وابنه المعتضد ، والمعتمد وكيفية خلعه من الحكم وابن عماد ومقتله .
- خصصه لأهل الجانب الشرقي من الأندلس . 
- وعرض فيه لكوكبة من نابهى العصر في أفق ذلك الثغر حتى غروب شمس الإسلام هناك . فعرّف فيه بعدد من الرؤساء والكتاب والشعراء من بينهم ابن خفاجة - ابن اللبّانة - ابن أبي الخصال وغيرهم . 
- خصصه لمن طرأ على جزيرة الأندلس من أدباء وشعراء وكتاب وألحق بهم من لمع في عصره بإفريقيا والشام والعراق .
- وقد ترجم في هذا القسم لاثنين وثلاثين شخصاً يأتي في مقدمتهم أبو العلاء صاعد البغدادي وابن حمديس الصقلي وغيرهم ، ومن أهل المشرق الشريف الرضي - الثعالبي - ابن رشيق القيرواني وغيرهم . 
س : ما منهج ابن بسام في كتابه (الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة) ؟
1 - رتب تراجمه وفقاً لمكانة المترجم عنه كما رأها ، ولم يرتبها على حسب السنين إلا في الجزء الخاص ببطليوس وما يجاورها .
2 - يبدأ بترجمة الشخصية المرادة في نثر مسجوع ، ثم يذكر مؤلفاته ويمدح مواهبه الأدبية ، ويورد مقتطفات من شعره أو نثره .
3 - وضع فهرساً في أول الكتاب عن محتوى كل قسم من أقسامه الأربعة .
4 - عرض لنشأة الموشحات الأندلسية وأكد أن الأندلس موطنها الأصلي .
5 - اكتفى ابن بسام بذكر أهل زمانه من منتصف القرن الحادي عشر وحتى منتصف القرن الثاني عشر الميلادي .
6 - أنصف المحدثين ، ولم ينقص القدماء - من الشعراء والأدباء - حقهم مقتدياً في ذلك بمنهج الجرجاني 
س : ما منهج ابن بسام في إيراد النصوص وعرضها ؟
1 - أورد الأخبار والأشعار دون تفسير لفظها أو معناها .
2 - إذا وجد بيتاً غامضاً فسره أو تركيباً معقداً فصله .
3 - كان يمهد لما عرض من شعر ورسائل لها ارتباط بالفتن والوقائع .
4 - يأتي بالنصوص التي تخدم فكرته أو تصور شخصية من يترجم له دون الاعتماد على خطة ثابتة في ذلك . فأحياناً تطول عدد الصفحات وتمتد إلى ما يقرب من مائة وخمس وعشرين صفحة كما في ترجمة ابن شهيد ، وقد تتوسط كما في ترجمة ابن دراج ، وقد تقصُر كما في ترجمة ولادة بنت المستكفي.
النموذج الأول(إيجاز الخبر عن إمارة علي بن حمود ) . -هو علي بن حمود بن ميمون بن حمود بن علي بن عبيد الله بن عمر بن إدريس بن عبد الله بن حسن بن علي بن أبي طالب . -ذهب أبناء إدريس بن عبد الله إلى المغرب هرباً وفراراً من هارون الرشيد الذي حبس إدريس والدهم عند جعفر بن يحيى. - وقد استقروا في أطراف بلاد البربر . ذكر ذلك ابن قتيبة . - قال ابن حيان : بويع يوم الإثنين 23 من محرم سنة 407 هـ - في قصر قرطبة - ولقِّب بالناصر لدين الله - وعامل مبايعيه بأن أكرم منازلهم وأجمل خطابهم .

النموذج الثاني (الأديب المعروف بالسميسر)
وصفه بـ يافعة (داهية) عصره ، وأعجوبة دهره ، وهو صاحب مزدوج .له طبع حسن ، وتصرف مستحسن في مقطوعات الأبيات خاصة في الهجاء وهو يفشل إذا مدح أو طوَّل . وله مذهب استفرغ فيه مجهود شعره من القدح في أهل عصره ، صنت الكتاب عن ذكره .


</doc>
<doc id="681534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681534" title="ماكي هوريكيتا">
ماكي هوريكيتا

ماكي هوريكيتا هي ممثلة يابانية ولدت يوم 6 أكتوبر بكيوسي في طوكيو واسمها الحقيقي هو هارا مارينا بينما ماكي هوريكيتا هو اسم الشهرة فقط.
بدأت ماكي حياتها المهنية في سن ال 14، حيث أدارت مجموعة من البرامج الإذاعية وهو ما أدى بها إلى التعرف إلى توما إيكوتا أحد أشهر الممثلين والمغنين في اليابان والذي قام بأداء رفقة ماكي بأداء مجموعة منالأدوار في عدد من المسلسلات الشهيرة.
وتوالت النجاحات بعد ذلك بيد أن الأدوار التي لعبتها رفقة الممثل والمغني الشهير يامشيتا توموهيسا هي التي كان لها الفضل الكبير في شهرتها خصوصا في دراما كوروساقي ونوبوتا وو بروديوس التي مثل فيها يامابي وغيرها..

الأعمال السينمائية التي عملت بها ماكي هوريكيتا :

الدراما :

الأفلام :


</doc>
<doc id="681544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681544" title="عيد الشرقية الوطني">
عيد الشرقية الوطني

عيد الشرقية الوطني يوافق يوم 9 سبتمبر من كل سنة، ويقام تخليدا لبطولات أهل محافظة الشرقية إحدى محافظات الوجه البحرى في جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="681549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681549" title="حرب القبائل">
حرب القبائل

حرب القبائل هي لعبة على المتصفح لا تحتاج إلى تحميل، تسير أحداثها في العصور الوسطى كل لاعب يتحكم في قرية صغيرة ويسعي للحصول على المجد والشهرة.و هي تحاكي الحرب في حالة لعبة ،وهي لعبة ألمانية من شركة []

المميزات

أنواع القري



</doc>
<doc id="681553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681553" title="كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011">
كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011

بطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011 كانت البطولة السادسة من بين بطولات كأس العالم للسيدات، والتي تقام كل أربع سنوات. أقيمت في ألمانيا ما بين 26 يونيو و 17 يوليو 2011 ألمانيا التي فازت بطلب استضافة البطولة في أكتوبر 2007.

فاز اليابان بلقب البطولة بعد تغلبه على على الولايات المتحدة بركلات الترجيح بعد الوصول إلى نتيجة تعادل 2-2 بعد الأشواط الإضافية.

ستة عشر منتخب شارك في نهائيات كاس العالم. حاملة القب مرتين متتاليتين منتخب ألمانيا تأهل إلى البطولة تلقائياً. المنتخبات الأخرى تأهلت عن طريق التصفيات في اتحاداتهم القارية، والتي جرت منافساتها في 2009 و 2010.

ستة دول، أستراليا، كندا، فرنسا، ألمانيا، بيرو وسويسرا ابدوا رغبتهم في استضافة كأس العالم للسيدات 2011. في 26 يونيو 2006 اعلن الاتحاد الألماني لكرة القدم بانه يامل باستضافة البطولة، بعد تعهد من المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل تقديم الدعم الكامل لمحاولة محتملة. جميع الدول الست أعلنت رسميا استعدادها لاستضافة المسابقة في 1 مارس 2007 وأقرت الموعد النهائي لتقديم العطائات عزمهم من قبل الفيفا في 3 مايو 2007.

ملفات العروض المقدمة تم تسليمها قبل 1 أغسطس 2007. سويسرا اعلنت انسحابها من السباق في 29 مايو 2007، يذكر ان أوروبا تركزت كثيراً على فرنسا وألمانيا وبدى ان محوالة ثالثة كانت ستكون بلا جدوى. في 1 أغسطس، إنسحبت فرنسا، ورد في مقابل الحصول على دعم من فرنسا لألمانيا لسعيها لاستضافة كأس الأمم الأوروبية عام 2016. بعدها إنسحبت أستراليا (12 أكتوبر 2007) والبيرو (17 أكتوبر 2007) انخفض عدد المرشحين للخروج من السباق أيضا، تاركين فقط كندا وألمانيا في المنافسة النهائية. في 30 أكتوبر 2007، صوتت اللجنة التنفيذية في الفيفا في زيورخ لصالح ألمانيا لتكون البلد المستضيف البطولة كأس العالم للسيدات السادسة.

المباريات ستقام في 9 مدن وملاعب والمبارة الافتتاحية ستلعب في برلين بالملعب الإوليمبي.

الفيفا كان يريد طرح زيادة الفرق المشاركة من 16 إلى 24 ليعكس تزايد شعبية كرة القدم العالمية للمرأة وكأس العالم للسيدات. لكن، في 14 مارس 2008، قررت اللجنة التنفيذية للفيفا للحفاظ على عدد المشاركين كما هو، قلق من أن أكثر الفرق سوف تضعف نوعية اللعب. فكرة مشاركة 20 فريق كانت موجودة، وقد نوقشت من قبل، وقد حكمت من قبل لتكون مستحيلة لتنفيذ اثنين من حيث التخطيط أساسياً والخدمات اللوجستية. خلال كأس العالم للسيدات 2007، اقترح رئيس الفيفا جوزيف بلاتر مرة أخرى زيادة عدد الفرق المشاركة، على الرغم من عدم التشكيك في هذا الاقتراح. وعلى على النقاش الدائر حول انتصار ألمانيا 11-0 على الأرجنتين في المباراة الافتتاحية لبطولة عام 2007 تسبب في النقاش الدائر حول ما إذا كانت هناك 24 فرق وطنية على مستوى مماثل.

تصفيات البطولة بدأت في يوليو 2009. بوصفها البلد المضيف، ألمانيا قد ضمنت مكان في النهائيات، اما الفرق الباقية فعليها التأهل من بوابة اتحادات القارية. الفرق الأوروبية الأخرى قد في مجموعات مقسمة إلى ستة وخمسة فرق، من هذه سوف يتأهل أفضل فرق المجموعات إلى الدور الاقسائي وبعدها إلى النهائيات. وقد أشارت جميع الاتحادات الأخرى بانها سوف تستخم بطولاتها كتصفيات مؤهلة (كأس آسيا لكرة القدم للسيدات، بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات، بطولة أوقيانوسيا للسيدات لكرة القدم، بطولة أوقيانوسيا للسيدات لكرة القدم، بطولة أمريكا الجنوبية للسيدات وكأس الكونكاكاف الذهبية للسيدات) لتحديد المشاركين.






كولومبيا وغينيا الاستوائية جعلوا هذه أول ظهور لهم في كأس العالم لكرة القدم للسيدات. البرازيل، ألمانيا، اليابان، نيجيريا، النرويج، السويد والولايات المتحدة حافظوا على مشاركاتهم الممتالية في جميع بطولات كأس العالم، في حين فشلت الصين في التأهل للمرة الأولى في تاريخه.

سوف تقام القرعة النهائية للمسابقة في 29 نوفمبر 2010 في فرانكفورت.

ترتيب الفرق المشاركة في المجموعات سيكون على النحو التالي :


في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي : 


في الجداول التالية:

الفرق المرتبة في الأول والثاني (مظللة باللون الأخضر) تتأهل إلى دور خروج المغلوب.


</doc>
<doc id="681556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681556" title="جامعة ترومسو">
جامعة ترومسو

جامعة ترومسو (بالنرويجية:Universitetet i Tromsø) هي أقصى جامعات العالم شمالاً . تقع بالأساس في مدينة ترومسو وهي إحدى اربعة و اربعين جامعة في النرويج. تأسست الجامعة عام 1968، وافتتحت في عام 1972. في عام 2009 انضم إليها معهد ترومسو العالي، وفي عام 2013 اندمجت مع كلية مقاطعة فينمارك مع إضافة "جامعة النرويج القطبية الشمالية" إلى اسم الجامعة. وقد أحدثت هذه الاندماجات توسعاً في حجم الجامعة وتغييراً في بعض الكليات والأقسام. تضم الجامعة احد عشر آلاف طالب تقريباً.

تعتبر الجامعة أكبر مؤسسة تعليمية ومركز أبحاث في شمال النرويج. موقع الجامعة الشمالي يجعلها المكان الطبيعي لدراسات البيئة الطبيعية والثقافة والمجتمع شمال الدائرة القطبية الشمالية، ومع ذلك لا تقتصر دراسات الجامعة على هذه الفروع وإنما تمتد لتشمل العديد من فروع العلوم الأخرى، كما أن لباحثي الجامعة تواجداً محلياً وعالمياً ملموساً.

تتكون الجامعة من عدة كليات








يتألف شعار الجامعة من غرابين ذكرت قصتهما في إحدى الأساطير الإسكندنافية. تحكي الأسطورة عن هوجين ومونين الذين يجوبان العالم في خدمة أودن ويمدانه بالأخبار والمعلومات. يرمز هوجين للفكر ومونين للذاكرة.

قامت الجامعة بالتوسع فى اغسطس 2013 بعد اندماجها مع جامعة فينمارك و بذلك اصبح لها اكثر من حرم جامعى فى مقاطعة فينمارك و هم فى ألتا و هامرفست و كريكانس 


</doc>
<doc id="681565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681565" title="الشيخ عجلين">
الشيخ عجلين

الشيخ عجلين هي قرية جنوب مدينة غزة في فلسطين تشتهر بشاطئها الهادئ وبزراعة العنب، والتين،


</doc>
<doc id="681570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681570" title="أسامي سانادا">
أسامي سانادا

أسامي سانادا (真田アサミ "سانادا أسامي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 سبتمبر 1977 في ناغانو.





</doc>
<doc id="681600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681600" title="شعب لاك">
شعب لاك

اللاكيون ("لاك" بية، "ლეკი" بالجورجية) هم مجموعة عرقية يعيش 140،500 فرد منها في داغستان.


</doc>
<doc id="681606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681606" title="سرعة وسطى">
سرعة وسطى

السرعة الوسطى هو مفهوم فيزيائي يعبر عن سرعة انتقال جسم ما وسطيا فمثلا إذا انتقلت نقطة مادية على مسار منحني من الوضع ط١ والتي كانت عنده في اللحظة ز١ إلى الموضع ط٢ والتي وصلت إليه في اللحظة ز٢ تكون سرعتها الوسطية تساوي [ ط٢-ط١ ] / [ ز٢-ز١ ] أي تكون السرعة الوسطية تساوي حاصل قسمة المسافة بين فاصلة ط١ وط٢ والمقصود بالفاصلة بعد ط١ مثلا عن مبدأ ثابت (م) والزمن اللازم للانتقال من ط١ إلى ط٢ والذي يمكن حسابه بطرح الزمن اللازم لوصول النقطة من المركز الثابت (م) إلى ط٢ من الزمن اللازم لوصول النقطة نفسها من المركز (م) إلى ط١ ومن المؤكد ان ط١ تقع قبل ط٢ فالنقطة تمر ب ط١ باتجاه ط٢


</doc>
<doc id="681614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681614" title="محمد قنديل (مغن)">
محمد قنديل (مغن)

محمد قنديل (11 مارس 1929 - 9 يونيو 2004)، مغني مصري، من أشهر أغانيه أغنية "جميل وأسمر". كما غنى أيضاً "سماح"، "يا حلو صبح". كما غنى "يا رايحين الغورية"، و"بين شطين وميّه"، وكلاهما من تأليف محمد علي أحمد، وتلحين كمال الطويل.

قيل أن أم كلثوم عندما سُئلت عن أقوى الأصوات فأجابت:"محمد قنديل".

ولد محمد قنديل في شبرا بالقاهرة. الاسم الحقيقي قنديل محمد حسن.






خبر وفاة محمد قنديل


</doc>
<doc id="681631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681631" title="يسكي إملا">
يسكي إملا

إسكي إملا ( ) ضرب من الأبجدية العربية كان استعماله في قبل عام 1920.



</doc>
<doc id="681633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681633" title="المحفظة معايا (فيلم)">
المحفظة معايا (فيلم)

المحفظة معايا فيلم مصري من بطولة عادل إمام ونورا انتج في سنة 1978.

يفشل عطوه قي دراسته فيحترف النشل ويتقابل مع زميل دراسته شكرى الذي يشغل منصب مدير إحدى الشركات ويعده بتوفير عمل له وعندما يماطله يسرق حافظة نقوده ويجد بها مستندات تدين شكرى وشخصيات هامة قي عمليات نصب واختلاسات

عادل إمام

نورا

عمر الحريرى

سمير صبرى

سنة الإنتاج :1978

الموسيقى :جمال سلامه

المصور :كمال كريم

المنتاج :رشيده عبد السلام

المخرج :محمد عبد العزيز

المنتج :افلام جمال التابع


</doc>
<doc id="681636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681636" title="اسم العائلة">
اسم العائلة

اسم العائلة هو اسم يضاف إلى اسم معين ويعتبر جزء من الاسم الشخصي.و في كثير من الحالات يكون اللقب هو اسم العائلة ولقد ظهر معنى اسم العائلة للمرة الأولى عام 1375ا والعديد من القواميس عرفت اللقب بأنه مرادف لاسم العائلة كما يعرف أيضا بالاسم الأخيرو في بعض الثقافات قد يكون اللقب اسم الأب أو الأم وهناك بعض الثقافات على سبيل المثال البورمية وبعض الجاوية، لا تستخدم الألقاب.

وهناك حالات أخرى وهم جماعات عرقية معينة تخضع لضغوط سياسية لتغيير ألقابهم وفي هذه الحالة يمكن أن يفقد اللقب معنى اسم العائلة كالصينين الاندونيسيين والصينيين التايلانديين.

على الرغم من أن الألقاب تستخدم في الشائع الاسم الأخير إلا أن في بعض الثقافات يأتي اللقب في المقام الأول يليه اسم معين، أو أسماء معينة، وهذا هو الحال في هنغاريا، وبعض البلدان في المجال الثقافي الصيني (اليابان، كوريا، فيتنام والصين).ومع ذلك، في هونغ كونغ واليابان عندما يكتب اليابانيون وسكان هونغ كونغ اسمائهم الشخصية بحروف لاتينية فإنه من الشائع عكس ترتيب أسمائهم لتوفير الراحة للغربيين، وهذا تماما كما يفعل الهنجاريين عندما يقترنوا بأخرىن من الاوربيين

غالبا ما تتأثر الألقاب بالعناصر المشتركة: كاسم والد أو والدة الشخص أو الأصل الجغرافي له، أو احتلال الشخص أو اسم الدلع الوصفى للشخص.و عندما تم استخدام الألقاب أجابت على سؤال من الأسئلة التالية: (أ) لمن ينتمى هذا الشخص ؟من أين يكون هذا الشخص ؟ماذا يفعل هذا الشخص من أجل لقمة العيش؟ ما هي أبرز صفات هذا الشخص ؟ [3] [4]

وعلى سبيل المثال فبعض الألقاب تعد أسماء للمهن كأسماء سميث وكوبر تنبع من الحدادين (بالإضافة إلى غيرهم من "صناع" الفضة، النحاس، الخ) وكوبر (صانع البرميل)وكما أن كوهين اسم يدل على الخلفية الدينية البارزة وهو اسم عادة ما يوجد بين الذكور من ذرية كوهانيم اليهودية، أو كهنوت.وتعتبر أسماء تيديسكى وتودسكو ومشتقاتها كتوديسكين من الكلمة الإيطالية المنقولة عن "الألمانية"، وعادة ما تشير إلى أن حامل اللقب المانى النسب وفى الهنجارية يعتبر اسم قبلة مشتق من كيس "الهنجارية"، والتي تعنى"الصغيرة".

وفي كندا الفرنسية حتى القرن التاسع عشر، اعتمدت عدة أسر على الألقاب التي تلت اسم العائلة من أجل التمييز بين مختلف فروع أى عائلة كبيرة.مثل اللقب المسبوق بكلمة "ديت" وكان يعرف كاسما حركيا في حين أن هذا التقليد لم يعد يستخدم، في كثير من الحالات ولقد حان الوقت لاستبدال اسم العائلة الأصلي.وبالتالي فان اسرة بوربو انقسمت إلى بوربو ديت فيرفيل وبوربو ديت لاكروس، وبوربو ديت بوشين.ولقد أصبحت في كثير من الحالات فيرفيل ولاكروس أو بوشين اسم جديد للأسرة.وبالمثل، فإن الأسرة ريفار قد انقسمت إلى ديت ريفار لافين، وديت ريفار لورانجر وديت ريفار لانوىوأصبح اصل الأسماء المميزة يمكن أن يختلف.و غالبا ما يدل على السمات الجغرافية للمنطقة حيث يعيش أحد فروع العائلة: فيرفيل عاشت ناحية المدينة، بوشين يعيشون بالقرب من شجرة بلوط، اريفيير بالقرب من أحد الأنهار الخ كما أن بعض من أقدم الأسماء المميزة مستمدة من اسم أحد المستوطنين الذين خدموا في الجيش أو الميليشيا أو("الجبل المشرح") والقلب الشجاع واخرون لهم دلالة على صفة الشخصية فلاكروس ربما يكون العداء السريع ولجراند ربما كان طويل القامة، الخ.

يستخدم في الكثير من الدول الإسكندنافية.فلقب عائلة الشخص يدل على الاسم الأول لوالد الشخص (الأب) أو والدته (الأم) فالكلمات باترونيمك وماترونيمك عبارة عن (با) من الاب و(ما) من الأم + الاسم

كما أن اتفاقيات الاسم المأخوذ من الأب متماثلة في بعض الدول الأخرى، بما في ذلك ماليزيا.



</doc>
<doc id="681639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681639" title="أيزو 639-3">
أيزو 639-3

أيزو 639-3:2007 هو معيار دولي في مجموعة أيزو 639. يعرف بعض اللغات برموز من ثلاثة حروف. نشر المعيار من قبل أيزو في 5 فبراير 2007.


</doc>
<doc id="681645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681645" title="جورج غانم">
جورج غانم

القس الدكتور جورج جوزيف غانم ، بدأ خدمته في لبنان عام 1994 في رعاية ميتم شنلر وقد استخدم اسلوب الكشف عن إيجابيات أخلاقيات الرسائل السماوية بين طلاب الميتم حيث عمل على جعل كل طالب ويتيم أن يخرج أجمل وأفضل ما يحمله دينه إن كان مسيحيا أو مسلما أو درذيا وقد نحج في خلق روح من الحب والفرح . 
ثم أنتقل لخدمة كنيسة علما الشعب وقد كان أول رسامة متلفزة في الطائفة الإنجيلية المشيخية في الشرق الأوسط تم توثيقها عبر تلفزيون الجزيرة تحت عنوان " الطوائف المسيحية في الشرق" 
ثم انتقل ليتبوء مركز الرئيس الروحي للطائفة الإنجيلية في الجنوب وكان مركزه مدينة صور العريقة ولقد عمل على خلق روح من التوافق والحب والعيش المشترك بين طوائف المدينة وطواحييها .
ثم عمل في مجاله " علم النفس الأرشادي " في مستشفى هملين التابعة للسينودس الإنجيلي الوطني في سورية ولبنان . وهو الأن يعمل في حقل كل من خدمة الكنيسة في عين زحلتا والمروج وأيضا في حقل الخدمة النفسية . له عدة كتب مثل " علم النفس الأرشادي " و " من الخطوبة إلى الزواج الثاني " و " الشخصية بين العمل والكتاب المقدس " أيضا محاضرات في فن إقناع العقل الباطي . والعلاج النفسي لمرض الألزهايمر .

نظرية الحوار الذاتي self dialogue
للدكتور القس جورج غانم إختصاصي المشورة النفسية 
دراسة أجريتها على عدة أشخاص يجتازون في حالات إجتماعية ونفسية مختلفة مثل :
والخبرة العملية أو الذاكرة الدماغية . مثلا هي ( شخص كان بتواصل طبيعي مع عائلته أو مجتمعه أو عمله ، حيث هناك عادة أو روتين أو نظام يومي قد أعتاد عليه بتواصله مع عائلته (( عند الأكل ، أو الواجبات ، أو وقت الفراغ والإجازات أوفي المناسبات الخاصة أو العامة )) وفجأة تجد هذا الشخص ينفصل عن عائلته بسبب خلافات أو سفر أو إنعزال قصري بسبب كبر العمر أو مرض ما . ففي حالة عدم إنعاش هذه الخبرة أو الذاكرة الدماغية مع الوقت سوف تفقد دورها وعملها وحيويتها ، وأخيرا تموت بفعل بيولوجي طبيعي ، ونتائجه الشعور بالوحدة أوالأنعزال ثم الإكتئاب ثم فقدان الخبرة أو الخرف المبكر Dementia ( الربط بين الواقع والخيرة )أو الألزهايمر المبكر ثم المرحلة المتقدمة حيث يرفض الواقع وقد يقرر ترك هذا الوجود.
العلاج . THE REMEDY
العلاج يكون في الحوار الذاتي : Self-dialogue
إن أي خبرة كاملة نجتاز بها في حياتنا ، تتكون على اساسها ما يعرف بالخلية الدماغية brain cell والتي تحمل بداخلها جانبان ( جانب إيجابي معرفي ، وجانب سلبي دفاعي ) . وهي ما تعرف بالخلية الكاملة Complete brain cell أو الخبرة الكاملة Full experience .
مثال على الخلية الكاملة أو الخبرة الكاملة . ( عندما نتعرف على آلة السكين ( السكين) فنحن عند أول تجربة مع آلة السكين نتعرف على أنواعها وفوائدها وكيفية استعمالاتها وأهميتها على حياتنا وهذا ما يعرف بالجانب الإيجابي ، ثم أثناء استخدام السكين تحدث لنا بعض الحوادث المؤلمة إن كان على الصعيد الشخصي أو المحيطين بنا فيتكون عندنا ما يعرف بالجانب السلبي أو الدفاعي ، مما يؤدي إلى أن نحذر نفسنا أو المقربين منا أو أشخاص حديثي الخبرة مع هذه الألة ).وعند إكتمال الجانبين معا تتكون خلية دماغية كاملة اسمها خبرة استخدام السكين تحمل جانب إيجابي ممتع وجانب سلبي مؤلم .
أمثلة على ذلك :
هنا سوف تبدأ الخلية الدماغية بالعمل بشكل طبيعي وكامل ، وهنا تبدأ الخبرة الإيجابية والسلبية بالتفاعل مع المشكلة ووضع النقاط على الحروف بالشكل الصحيح ، فيظهر للشخص الأخطاء التي قام بها أتجاه الشريك الأخر ، والأخطاء التي قام بها الشريك الأخر ، والحلول التي تساعد على تجنب هذا الخلاف وتفاقمه ، والنتائج السلبية أو الإيجابية التي يترتب عليه استمرار هذا الخلاف . 
أمام هذا الحوار يجب أن يكون ذلك الشخص صادق وصريح مع المشكلة والآخر ، فإن وجد نفسه مخطئا يجب أن يعتذر ويطلب السماح ويتجاوب مع الحلول التي أعلنتها تلك الخلية الدماغية ، وإذا وجد نفسه مظلوم وأن الطرف الآخر قد تصرف بشكل خلق هذا الخلاف ، يجب أن يصارح الشريك الأخر بشكل واضح موضحا له خطأه ويطلب منه عدم تكرار هذا الأمر كي لا يظهر هذا الخلاف . 
( أنت لم تعترض بالمرة الماضية على نفس المشكلة ؟ ما كان عليك أن تتكلم معها بهذه الطريقة ؟ إن طريقتك كانت خطأ ؟ أنت كنت منفعل زيادة عن اللزوم ؟ هي تتصرف بشكل غير مبالية ؟ هي تهتم بأمور أخرى لذلك عملت هذا الأمر ؟ هي ترفض سماع رغباتك وتتصرف كما تريد ؟ هي سمعت لأمها أو لصديقتها ولم تسمع لك ؟ وغيرها من الجوانب السلبية للخلية الدماغية ) . 
مثال أخر للحوار الذاتي : 
شخص يعيش بمفرده بسبب ظروف عمل أو أنه قد ترك عمله بسبب التقاعد أو ظروف صحية أو كبر العمر.
إذا هذا الشخص يجب أن يبدأ في إستخدام نظرية الحوار الذاتي Self-dialogue كي يتجنب الأمراض النفسية والعضوية التي تكون خطيرة وقوية ولا سيما في هذه الظروف التي يكون الجسد ضعيف . 
مثل مرض الخرف والألزهايمر . يجب على الشخص أن يبدأ حوار ذاتي كما لو أن هناك شخص ما معه ، كأن يبدا يومه عندما يستفيق من النوم بالقول بصوت عال اشكر الله على أنني على قيد الحياة ، الأن يجب أن اغسل وجهي كي أبدأ يومي بشكل طبيعي ، افرشي اسناني كي لا تتسوس ، الآن سوف البس البنطلون التالي ويقول لنفسه لماذا وما هو ميزة هذا البنطلون ، ثم يعمل جدول يذكر نفسه به دائما ويتحدث مع نفسه . كأن يقول الآن يجب ان امشي بعض الوقت كي يتحرك الدم في جسمي ، لماذا ؟ لأن هذا يمنع الجلطات ، وماذا يحدث لو حدث جلطة ؟ هذا سوف يؤلمني وقد يسبب إلى عجزي وغيرها من الحوارات الإيجابية والسلبية التي يختزنها في الخلاية الدماغية . 
بعض الحوارات الذاتية : 
إن هذه النظرية هي في غاية الأهمية ولا سيما الظروف التي فيها يجد الشخص نفسه منعزلا أو بمفرده بأوقات طويلة وبعيدا عن الأشخاص الذين اعتاد عليهم .


</doc>
<doc id="681653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681653" title="إس أي إل إنترنيشنل">
إس أي إل إنترنيشنل

"إس-أي-إل إنترنيشنل" ( International؛ ) منظمة غير ربحية مسيحية عالمية للخدمة الأكاديمية. مقرها في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="681661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681661" title="سي-27 جيه سبارتان">
سي-27 جيه سبارتان

سي-27 جيه سبارتان طائرة نقل عسكري دخلت الخدمة عام 2004. وقد بدأ مشروع إنتاجها عام 1997 بتعاون مشترك بين شركة إلينيا إيرونوتيكا (Alenia Aeronautica) أحد فروع مجموعة فيرموكانيكا الإيطالية ولوكهيد مارتن الأمريكية. وسمي المشروع Lockheed Martin Alenia Tactical Transport Systems (LMATTS) 
و قد تم تصميم الطائرة لتحل مكان Aeritalia G.222. وتستخدم الطائرة محركين من النوع التوربيني المحوري AE 2100 المستخدم على طائرات C-130J Super Hercules الأمريكية.

صممت الطائرة من اجل القيام بمهام النقل التكتيكي بعيد المدى. ودوريات مراقبة بحرية ونقل القوات وإسقاط المظلات ولمكافحة الحرائق من الجو وللاخلاء الطبي. بحيت يمكن لطائرة حمل 46 من المظلين أو 36 حمالة للجرحى بالإضافة إلى اربعة اطباء وممرضين.

تعتبر طائرات C-27j بمثابة طائرات نقل تكتيكي تتجلى مهامها في نقل الجنود والمعدات العسكرية وتقديم المساعدات الطبية، وعمليات البحث عن الجنود، كما تتميز بقدرتها على التصدي للأسلحة البالستية ودلك بتوفرها على أجهزة ذاتية لتوليد الأكسجين وضخه في داخل الطائرة.

تتوفر الطائرة على منظومة طيران رقمية وهي مجهزة بنطام إنذار من اقتراب الصواريخ ونظام الإجراءات المضادة لحماية الطائرة ونظام جهاز إنذار لموجات الرادار المعاديه يقوم باستقبال الموجات الرإداريه باختلاف مصدرها سواء رادارات طائرات أو رادارات السفن البحرية وحتى رادارات الأرضية ويحدد نوع الموجات المستخدمة وموقعها ومداه. إلى جانب جهاز التحدير الليزري وأنظمة التعارف وأجهزة ملاحة وتوجيه.

يمكن لطائرة العمل في مختلف الظروف الجوية ليلا ونهارا كما يمكن لها الاقلاع والهبوط بممرات قصيرة وغير مجهزة.



شملت مجموع عدد الطلبات لهذه الطائرة 120 طائرة قسمت كما يلي




</doc>
<doc id="681664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681664" title="قائمة أعلام إندونيسيا">
قائمة أعلام إندونيسيا

هذا قائمة بالأعلام الإندونيسيين:





</doc>
<doc id="681668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681668" title="أليانز أرينا">
أليانز أرينا

أليانز أرينا هو ملعب كرة القدم الرئيسي في مدينة ميونخ الألمانية ويلعب عليه قطبا المدينة بايرن ميونخ وميونخ 1860، وقد تم افتتاحه في 31 مايو 2005، و تبلغ طقاته الإستيعابية 67,812 متفرج ("مباريات دولية") و 71,437 متفرج ("مباريات محلية"). ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج. وقد سمي الملعب بهذا الاسم نسبة إلى شركة التأمينات الألمانية أليانز، بعد قيامها بتمويل المشروع، و سيحمل الملعب اسم الشركة لمدة 30 سنة.

و هو أحد الملاعب التي أنشئت خصيصا لكأس العالم 2006 بألمانيا، فبدأ العمل في أكتوبر 2002 وانتهى في أبريل 2005. وأعتبر بعد أنشائه أحد أروع وأحدث الأستادات في العالم لذلك تم أختياره ليكون الملعب الذي يحتضن المباراة الأفتتاحية لكأس العالم بين ألمانيا وكوستاريكا. بالإضافة لمباريات كأس العالم 2006 استضاف ملعب الأليانز أرينا نهائي دورى أبطال أوروبا 2012 بين بايرن ميونخ وتشيلسي. و كان لاعب بايرن ميونخ الإنكليزي أوين هارغريفز هو صاحب أول هدف أحرز في هذا الملعب خلال مباراة بايرن ميونخ وبوروسيا مونشنغلادباخ في الدوري الألماني وأنتهت 3/0 للبايرن.

يمكن للملعب احتضان من 66 الف متفرج إلى 69 الف، تحتوي الطبقة السفلى للملعب على 20 الف مقعد والطبقة المتوسطة على 24 الف مقعد والطبقة العلوية على 22 الف مقعد، يمكن إضافة 10 آلاف مقعد إضافي في الطبقة السفلى إن دعت الحاجة وبذلك ستزيد الطاقة الأستيعابية إلى ما يقدر بـ 30 الف متفرج، يحوي الملعب 2000 مقعد لكبار رجال الاعمال والشخصيات المهمة و 400 مقعد لرجال الصحافة ويوجد أيضا 174 مقعد متحرك لـ (للمقعدين).

في الدوري الألماني تسمح اللوائح الداخلية بدخول حوالي 69 الف متفرج إلى الملعب لكن في المباريات الدولية لا يمكن دخول الملعب الا لـ 66 الف متفرج وفقا للوائح الإتحاد الأوروبي. في عام 2013 تم إضافة 2000 مقعد ليصبح العدد الاجمالي للمقاعد 71000.

واجهة الملعب مصنعة من 2874 طبقة مملوءة بالهواء بضغط متساوي على كل الجهات والمستويات، وهذه الطبقات شفافة بسمك يقدر بـ 0.2 ملم، وهي مقاومة جدا وغير قابلة للاشتعال ويمكن ان تكون مضيئة بشكل مستقل عن بعضها البعض وتظهر الألوان الثلاثة : الأبيض، الأحمر والأزرق، وتمتاز بوجود ثقوب صغيرة تسمح للواجه بأن تظهر بلون موحد ومميز وأيضا تسمح بمرور الضوء إلى داخل الملعب للحفاظ على إخضرارية العشب الطبيعي.

يتشكل الجزء الذي يحيط بالميدان من 96 إطار من الخرسانة والاسمنت اما السقف فيتكون من 9000 طن من الاسمنت الصلب. لإضاءة الملعب لمدة ساعة واحدة فقط يكلف حوالي 50 يورو أي حوالي 75 دولار. استخدم 120 الف متر مكعب من الاسمنت الصلب لبناء الملعب و 22 الف طن من الفولاذ.


</doc>
<doc id="681669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681669" title="قائمة أفغان">
قائمة أفغان

هذا قائمة لأعلام الأفغانيين:





</doc>
<doc id="681689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681689" title="مسجد الراية">
مسجد الراية

مسجد الراية أحد مساجد مكة، سمي بهذا الإسم لأنه تم بناءه في الموضع الذي غز فيه رسول الله رايته يوم فتح مكة . 

بنى المسجد في المرة الأولى عبيد الله بن عباس بن علي بن عبد الله بن عباس، ثم بناه بعد ذلك الخليفة المستعصم العباسي سنة 640هـ وعمره بعد ذلك الأمير قطلبك الحسامي المنحلى سنة 801هـ وعمره كذلك في عام 898 هـ العارف بالله أبو العباس أحمد سنية الشهير بأبي شامة، كما عمره السلطان محمد خان في عام 1000 هـ، وتم تجديد بناءه في عام 1379 هـ، وذكر الدكتور عبدالوهاب أبو سليمان أن المسجد جددت عمارته في عام 1394هـ وسمي مسجد الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود وقد بني بناية حديثة يعلوه قبة ومنارة.

يقع المسجد بالمكان المعروف الآن بالجودرية مقابل عمارات الجفالي وبالقرب منه مكان بئر مطعم بن جبير وعنده كانت نهاية عمران مكة المكرمة في العهد الأموي، وتم هدم المسجد وإزالته عام 1433 هـ لصالح مشروع توسعة ساحات الحرم الشمالية، ولا زال موقعه ساحة أعمال للشركة المنفذة للمشروع حتى اليوم.



</doc>
<doc id="681694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681694" title="قائمة مساجد مكة">
قائمة مساجد مكة

مساجد مكة تشمل هذه القائمة جميع المساجد الموجودة في مكة.



</doc>
<doc id="681695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681695" title="بريجيت برينتس">
بريجيت برينتس

بريجيت برينتس من مواليد (25 أكتوبر،1977 في فرانكفورت) هي لاعبة كرة قدم ألمانية دولية، تألقت مع المنتخب الوطني الألماني للسيدات في مركز مهاجمة، وتحمل أعلى رصيد من الأهداف في مونديال السيدات وهو 14 هدف. تلعب حاليا لنادي فرانكفورت أف أف سي وذلك في الدوري الألماني الأول لكرة القدم للسيدات.

شاركت مع منتخب بلادها الوطني في أربع بطولات كأس العالم للسيدات وذلك في 1995، 1999، 2003، 2007 ولم تتغيب إلا عن البطولة الأولى حيث أن بطولة مونديال السيدات قد أنطلقت في سنة 1991 وكانت حينها في سن 14 ربيعاً.

حازت بريجيت برينتس على جائزة أفضل لاعبة كرة قدم في العالم ثلاث مرات متتالية وذلك في كلٌ من سنة 2003، 2004، 2005

وتعد اللاعبة الأكثر إحرازاً لهذا اللقب منذ انطلاقه في سنة 2001 ،وقد حلــّت وصيفة لأفضل لاعبة في العالم أيضاً ثلاث مرات وذلك في السنوات 2002، 2007، 2008 فلم يحالفها الحظ في نيل الجائزة.

كما تعد صاحبة الرقم القياسي في نيل جائزة أفضل لاعبة كرة قدم في الدوري الألماني للسيدات بإحرازها للقب لثمان سنوات متتالية بدءاً من 2001 ولغاية 2008.

وقد شاركت في تمثيل ألمانيا باللعب ضمن المنتخب الأولمبي الألماني للسيدات بدورة الألعاب الأولمبية الصيفية في أثينا 2004 والتي نال فيها المنتخب الألماني لكرة القدم للسيدات المركز الثالث.

وتعد بريجيت برينتس واحدة من ثلاث سيدات ألمانيات هن فقط اللاتي تجاوزن مع منتخب بلادهن أكثر من 150 مباراة دولية فهي بنهاية شهر أغسطس 2009 بلغ إجمالي مبارياتها الدولية 194 مباراة دولية سجلت خلالها 123 هدف كما أصبحت في مونديال 2007 للسيدات أكثر اللاعبات تسجيلاً للأهداف في هذه البطولة بعد أن أرتفع مجموع أهدافها إلى 14 هدف.

وفي سنة 2003 تلقت عرض من لوسيانو جوتشي رئيس نادي بيروجيا كالتشيو الإيطالي للعب في صفوف النادي لكنها رفضت العرض.


</doc>
<doc id="681698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681698" title="نادي جزيرة الفيل">
نادي جزيرة الفيل

نادي جزيرة الفيل الرياضي ، هو نادي كرة قدم سوداني وهو نادي أساسي في السودان وقد تأسس النادس سنة 1936م. ويقع مقره في مدينة ود مدني ويلعب مبارياته في ملعب المدينة الذي يتسع لخمسة آلاف متفرج


</doc>
<doc id="681712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681712" title="ثورة سلمية">
ثورة سلمية

ثورة سلمية أو ثورة ناعمة هو مصطلح برز في مطلع التسعينيات، عندما استطاع المجتمع المدني في أوروبا الشرقية والوسطى من تنظيم اعتصامات سلمية للإطاحة بالأنظمة الشمولية.

وسميت بالمخملية لعدم تلوثها بالدم واستخدام العنف، مما دعمت هذه التحركات مفهوم المجتمع المدني ووضحت أهميته في رسم السياسات الخارجية و الداخلية لهذه الشعوب، دون حصرها في إطار حكومي حتى أصبح دور المجتمع المدني كبيرا في مقاومة الاستبداد والطغيان من خلال الفعاليات السلمية.






</doc>
<doc id="681713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681713" title="أميرتايوس">
أميرتايوس

اميريتى أو أميرتايوس Amyrtaeus (أو آمن إرديسو Amenirdisu)و تعنى بالعربية (حبيب الإله آمون) من سايس ( "سا الحجر" مركز بسيون محافظة الغربية حاليا.
هو أحد النبلاء قام بتكوين جيش من وسط دلتا مصر و انقض به على الحاميه الفارسيه جنوب منف فقضى عليها ثم اتجه جنوبا إلى شمال اسوان و فيله فأقام مذبحه لجباة الضرائب التابعين للدوله الفارسيه من البابليين و اليهود فقضى عليهم تماما و اعلن نفسه فرعونا لمصر وابنا للاله امون ..أميرتايوس هو الملك الوحيد في الأسرة المصرية الثامنة والعشرين ويـُعتقد بقرابته للأسرة الملكية في الأسرة المصرية السادسة والعشرين. وقد قضى على الاحتلال الفارسي الأول وحكم من 404 ق.م. إلى 399 ق.م.. وعـُرف عنه قيامه بثورة في 465–463 ق.م. مع الزعيم الليبي، إناروس (الذي كان بدوره حفيد پسماتيك الثالث)، ضد ساتراپ أردشير الثاني(مذكور في المصادر الآراميه و الاغريقيه وورد ذكره في السجلات الديموطيقيه.). 
وغير معروف إن كان قد ترك أية تماثيل أو صروح، واسمه في اللغة المصرية قد بـُني من ملاحظات ديموطيقية. قبل اعتلاء عرش مصر والقضاء على الحاميه الفارسيه، ثار أميرتايوس على حكم الفرس وامبراطورهم داريوس الثاني في عام 411 ق.م.، إذ قاد حرب عصابات في وسط الدلتا حول مسقط رأسه في سايس( "سا الحجر" مركز بسيون محافظة الغربية حاليا)



</doc>
<doc id="681714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681714" title="الإطاحة بسلوبودان ميلوشيفيتش">
الإطاحة بسلوبودان ميلوشيفيتش

ثورة الخامس من أكتوبر (باللغة الصربية: Демонстрације 5. октобра 2000)سلسلة أحداث متتالية في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، تبعت انتخابات الرئاسية عام 2000 وأدت إلى سقوط نظام سليفودان ميلوزوفيتس واعتراف ميليزوفيتش بفوز غريمه فيوسلاف كوستونيتشا بمقعد الرئاسية، تسمى هذه الثورة بصربيا (Bager revolucija) ثورة البيلدوزر.


</doc>
<doc id="681719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681719" title="ثورة الزهور">
ثورة الزهور

ثورة الزهور ( باللغة الجورجية:ვარდების რევოლუცია) هي ثورة ناعمة أطاحت بنظام الرئيس الجورجي السابق إدوارد شيفردنادزه المدعوم من موسكو، وأوصلت ميخائيل ساكاشفيلي المدعوم غربياً وزعيم المعارضة الجورجية سابقاً إلى سدة الرئاسة الجورجية.



</doc>
<doc id="681721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681721" title="ثورة ملونة">
ثورة ملونة

ثورة ملونة مصطلح يطلق على أعمال الحركات والعصيان المدني وأعمال الشغب أو الحركات المطلبية في بعض الدول وخاصة المناوئة منها للغرب كالدول الشيوعية السابقة في وسط وشرق أوروبا ووسط آسيا، ولبنان وإيران في بداية القرن الحادي والعشرين.

استخدم المشاركون في هذه الثورات المقاومة السلمية والاحتجاجات والمظاهرات مع استخدام وشاح ذو لون محدد أو زهرة كرمز. ومنها ثورة الورد (أو ثورة الزهور أو الثورة الوردية) في جورجيا والثورة البرتقالية أو ثورة البرتقال في أوكرانيا وثورة التوليب (أو ثورة السوسن أو ثورة الزنبق أو ثورة الأقحوان أو الثورة الزهرية) في قيرغيزيا وثورة الأرز في لبنان. 
وقد أطلق البعض اسم الثورة الزرقاء على المطالبة عام 2005 بمشاركة المرأة في الحياة السياسية في الكويت. وأطلق اسم ثورة الزعفران على تحرك المعارضة في بورما أو ميانمار عام 2007. وأطلق على أعمال الشغب في التبت عام 2008 اسم الثورة القرمزية.

انظر إلى الإطاحة بسلوبودان ميلوشيفيتش.

انظر إلى ثورة برتقالية وإلى احتجاجات الميدان الأوروبي.




</doc>
<doc id="681725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681725" title="ولاتة">
ولاتة

مدينة ولاتة أو "ولاتن" مدينة تاريحية موريتانية تقع في ولاية الحوض الشرقي تبعد عن العاصمة انواكشوط 1350 كم على الحدود مع مالي وقد أعلنتها اليونيسكو موقعاً للتراث العالمي.

يقول المؤرخون تاريخ هذه المدينة يعود إلى القرن الأول ميلادي حيث كانت تعرف ب "بيرو"، وتوصف خلال حقبة الملثمين ب "إيوالاتن" أو أيوالاتن، ومع مجيء الإسلام الصحراء عرفت هذه المدينة ازدهارا كبيرا، كانت محطة للتجار والقوفل القادمة من الجنوب ة أفريقيا متجهة إلى الشمال.

في مطلع القرن الرابع عشر في حدد 726 ه ز اها الرحالة المسلم ابن بطوطة وتحدث عن الازدهار الشديد الذي كانت تعرفه المدينة بحكم موقعا الأستراتيجي كنقطة وصل بين الا قاليم الأفريقية في الجنوب وبين الدولة الإسلامية في الشمال حبث وصف رخاء معيشة اهلها بقوله (ويجلب إليهم تمر درعة، وسجلماسة، وتأتيهم القوافل من بلاد السودان فيحملون الملح ويباع الحمل منه بولاتن بثمانية مثاقيل إلى عشرة ويباع في مدينة مالي بعشرين مثقالا وربما يصل إلى اربعين مثقالا وبالملح يتصارفون كما يتصارف بالذهب والفضة يقطعونه قطعا ويتبايعون به).2(الرحلة ص 658)

ومنذ مطلع القرن السادس عشر الميلادي عرفت مدينة ولاته بداية نهضة فكرية كبيرة، وأصبحت أحد أهم مراكز الاشعاع الثقافي العربي الإسلامي، وهاجر إليها عدد كبير من علماء مدينة تومبوكتو التي عرفت قلاقل وفي نفس الظروف هاجر إليها علماء ومفكرون من فاس وتلمسان ومراكش، كما استقر بها بعض أهالي توات بجنوب الجزائر، وبعض العائدين من الأندلس التي سقطت نهائيا بيد الأسبان عام 1492.
هذا الكم المتنوع من المهاجرين رفد المدينة بمصادرها الثقافية التي بقيت حتى الآن وسمح لها في نفس الوقت بأن تتحول خلال القرون الخمسة الماضية إلى منارة ثقافية وعلمية وعاصمة من عواصم الفقه المالكي، كما نجد هذه الروافد المختلفة ماثلة في العمارة الولاتية، وفي عادات سكان المدينة المتحضرة وسط عالم صحراء بدوي، مخالفاً للعادات الحضرية التي استقدمها الوافدون معهم من فاس وتلمسان وغرناطة وغيرها من الحواضر العربية العريقة في العمران والمدنية.

تشتهر البيوت الولاتية بفن عمارة خاص بها مستوحى من العمارة العربية الإسلامية خاصة منها الأندلسية والمغربية، ويبدو ذلك من طراز مواد البناء، وأيضا في أنواع الزخرفة مع جنوح إلى البساطة بعض الشيء وميل إلى استخدام الخامات المحلية من فخار وجص وجليز وحجارة ملونة عالية الجودة تضمن قوة البناء وانسجامه مع المشهد البيئي العام الذي وضع ولاته فوق مرتفعات الحوض جاثمة بجلالها لقلعة تحرس هدوء الصحراء وتتبرج بجمالها في وجه المرتفعات الشامخة. وقد حاول باحثون غربيون وموريتانيون تفسير معاني لوحات الفسيفساء التي تزين جدران ومداخل البيوت الولاتية، وقد اتفقوا على عودة بعضها لفترة ما قبل الإسلام بما يحمله من اساطير وثنية في حين ان بعضها الآخر إسلامي مغربي أندلسي الملامح لحد يجعل البعض يعتقد أنه جلب من فاس أو تلمسان وهو أمر يكاد يكون متعذر الاثبات أو النفي على حد سواء.

والبيت الولاتي يضمن نوعا من التهوية الطبيعية وذلك بتقليله من الأبواب، فلكل منزل بابان لا أكثر أحدهما مخصص للرجال والضيوف، والاخر للنساء والحريم عامة، كما أن في كل بيت مجلسا يسمى محليا (درب) وهي إشارة إلى موقعه كأقرب مكان من باب الشارع حتى لا تقع عين الزائر على الحريم، وللحريم أيضا مجلس يكون بابه داخليا أي متفرعا من إحدى الغرف فقط ويسمى (السقفة) ولا يخلو بيت من دور علوي يسمى (القرب)، والسلم الصاعد إليه يكون متسعا لحد يسمح بفناء تحته توضع فيها قدور الماء لتبقى باردة.

لولاته اساطيرها الكثيرة التي يعود بعضها إلى معجزات الصالحين والبلطجية والتجار والجواري وغيرهم ممن حل بهذه المدينة والتي ظلت الاجيال تتناقلها كتراث له مكانته الخاصة عند الأهالي. وتقاطع التاريخ والأسطورة، الحقيقة والخيال، ما كان وما يجب أن يكون, في الكثير من هذه الاساطير والحكايا، منها قصة مجيء ولي الله الصالح سيدي أحمد البكاي بودمعة إلى مدينة ولاته مطلع القرن الخامس عشر الميلادي.
وتقول الحكاية ان سيدي أحمد سمي البكاي بودمعة لأنه ظل لشدة تقواه وعبادته ظل مدة اربعين سنة يبكي لأن نافلة فاتته، وعندما جاء من الشمال نازحا مع مريديه، نزلت قافلته خارج سور ولاته مساء، وكان السور يغلق عند مغيب الشمس وكل من كان موجودا خارجه تأكله السباع، وبدافع النصيحة اسرع الأهالي لتنبيه الولي ومريدي، لكنه رفض مبارحة مكانه، وجاءت السباع، وظلت تبصص عند قدميه بأذنابها مسلمة عليه، ولدهشة أهالي ولاته في الصباح عندما وجدوه حياً، طلبوا منه الاقامة معهم، وعندها انتفت السباع نهائيا من المنطقة.
ومزار البكاي موجود في ولاته وهو أحد المعالم الإسلامية وبأحوازها التي تزخر بالكثير من المعالم والمزارات الأخرى الكثيرة.

مدينة ولاته الآن معرضة بكل تراثها الإسلامي العريق للغرق بفعل التصحر وزحف الرمال، وهذا هو سبب الحملة الدولية التي اطلقتها اليونيسكو من اجل المدن التاريخية الموريتانية الأربع. وان كانت ولاته اكثرها عرضه لواقع هجرة عدد كبير من سكانها لحد انهم لم يعودوا الآن يزيدون على الالفين نسمة، وهم الذين كانوا يزيدون على العشرات من الآلاف منذ عهود سحيقة. ولعل العزاء الوحيد في بقاء هذه المدينة العربية هو نشاط المكتبات والمخطوطات المدعومة لحد ما من اليونيسكو والمعهد الموريتاني للبحث العلمي، وهذا ما سمح بتصنيف بعض مكتباتها التي تحوي آلاف المخطوطات الثمينة التي لا تقدر بثمن على أن البعض الآخر ما زال عرضة للإهمال ويعيش حالة مزرية تهدد ان لم يتداركها الغيورون على ثقافة هذه الأمة, بأن تنقرض وتصبح اثرا بعد عين مرة واحدة إلى الابد.


</doc>
<doc id="681730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681730" title="جنوب لبنان">
جنوب لبنان

جنوب لبنان هو مساحة جغرافية في لبنان تشمل محافظتي الجنوب والنبطية، حدوده الغربية هي لساناً ساحلياً يمتد من مدينة صيدا شمالاً حتى مدينة الناقورة جنوباً، أما حدوده الشرقية هي سفوح جبل الشيخ على مثلث الحدود بين لبنان وسوريا وفلسطين المحتلة، ويحتل جنوب لبنان مكانا بارزا في الصراع اللبناني الإسرائيلي.



يمكنكم زيارة موقع جنوب لبنان على الرابط التالي: موقع جنوب لبنان


</doc>
<doc id="681750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681750" title="بانوراما">
بانوراما

تشير كلمة بانوراما (من الكلمة اليونانية <πανοραμα>) كمثال آخر لتصوير الحرب الأهلية في معركة اتلانتا. وعُرضت أول ما عُرضت في 1887، ويبلغ ارتفاعها 42 قدم في حين يَقدر عرضها ب358 قدم. أما بانوراما راكلاوايس، الواقعة في روكلو، بولندا، فتُعد أكبر من تلك اللوحات حيث يُقدر حجمها ب120 × 15 متراً.

و سُرعان ما حل التصوير الفوتوغرافى البانورامى محل الرسم كأشهر طريقة لعمل المناظر العريضة. ولم يمض وقت كبير على اختراع الألواح الفضية عام 1839، حتى بدأ المصورين في جمع صوراً متعددة من المنظر بداخل صورة واحدة عريضة. وفي أواخر القرن التاسع عشر، استخدمت الكاميرات البانوراما، بواسطة حوامل أفلام مُقوسة، الأقراص التي تعمل في اتجاه عقارب الساعة لمسح صورة خط في قوس لعمل صورة بدرجة تتعدى ما يقرب من 180.وقد قام التصوير التصوير الرقمي، في أواخر القرن العشرين، بتسهيل عملية الجمع هذه إلى حد كبير، والتي تُعرف الآن باسم تركيب الصورة. وقد يتم وضع هذه الصور المُجمعة في أفلام الواقع الافتراضي الخام عن طريق استخدام واحدة من العديد من التقنيات مثل برنامج كويك تايم الواقعى الافتراضي المُصمم من قبل شركة ابل كمبيوتر، وبرنامج جافا. وتتيح الكاميرا التي تعتمد على خاصية الخط الدائر مثل البانوسكان التقاط صور بانورامية ذات دقة غالية جداً، وتغى الحاجة إلى استخدام تركيب الصور.


</doc>
<doc id="681751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681751" title="جنوب لبنان (توضيح)">
جنوب لبنان (توضيح)

كلمة قد ترمز إلى:-



</doc>
<doc id="681774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681774" title="غرفة دردشة">
غرفة دردشة

تستخدم المحادثة الالكترونية أو غرف المحادثة في المقام الأول عن طريق وسائل الاعلام لوصف اي شكل من اشكال المقابلات علي الإنترنت التي تكون علي هيئة موتمرات متزامنة (اي التحدث والمناقشة في نفس الوقت) أو تكون أحيانا غير متزامنة (كما في المنتديات).وبالتالي يمكن أن يعني هذا المصطلح أي تكنولوجيا تتراوح بين الدردشة عبر الإنترنت والرسائل الفورية عن طريق الايميلات والمنتديات الموجودة علي شبكة الإنترنت وبين الدردشة داخل البيئات الاجتماعية والتي يتوافر بها عنصر رؤية الاشخاص لبعضهم البعض أثناء التحدث.

الدردشة علي الإنترنت هي وسيلة للاتصال بين الافراد الموجودين في نفس غرفة الدردشة عن طريق إرسال الرسائل النصية. بعض غرف الدردشة مثل ياهو! تستخدم كل من الرسائل النصية والصوتية في وقت واحد. وأقدم شكل من أشكال غرف الدردشة هي التي تعتمد رسائل نصية متنوعة. تقنية ال(talkomatic) وقد تم تطويرها ووضعها علي نظام ال plato تقريبا في عام 1974، حيث كان هناك مطالبة قوية بان يحتوي هذا النظام علي نموذج من غرف الدردشة التي تعتمد علي الرسائل النصية. وقد تم ملاحظة عام 1980 ظهور الدردشة القائمة علي الرسائل النصية علي طاولة المحادثات. وأفضل نوع من أنواع الدردشة هي الدردشة عن طريق الإنترنت حيث يطلق علي كل غرفة دردشة باسم قناة. ومن الملحوظ أيضا ان شعبية الدردشة عن طريق غرف الدردشة تضاءلت بمرو السنين مما افسح المجال للدردشة عن طريق الإنترنت بتوسعها وذلك لانها تتميز بارسال الرسائل الفورية.وقد لاحظ ان معظم الناس الذين يدخلون الي غرف الدردشة من الولايات المتحدة الأمريكية ومن مواقع الدردشة علي شبكة الإنترنت.

هناك أيضا واجهة المستخدم الرسومية (GUI) حيث تسمح غرف الدردشة القائمة علي الرسائل النصية للمستخدمين لاختيار بعض الايكونات التي تساعدهم علي تعديل من شكل الكلام المكتوب وبعض الخصائص الاخري التي تتعلق بتحسين شكل البيئة التي يتواصل من خلالها مع الافراد الاخرين.

يتم إضافة الصور والرسومات ذات البعدين (2D) أو ثلاث ابعاد (3D) داخل غرف الدردشة المرئية (حيث يتم توظيف تكنولوجياالافتراضية المحسوسة)وهذه تتميز باستخدام التمثيل البياني للمستخدم (اي تجسيد الفكرة في هيئة صور) حيث يمكن ان تتحرك تلك الصور كخلفية أو تكون بيئة تصورية لغرفة الدردشة.
هذه العالم الافتراضي ليالي قادرة على إدماج عناصر مثل الألعاب (ولا سيما كثر على الانترنت لعبة ليالي والمواد التعليمية في معظم الأحيان التي وضعها أصحاب المواقع الفردية، الذين بصفة عامة هي ببساطة أكثر تقدما من المستخدمين للأنظمة. في البيئات الأكثر شعبية أيضا إتاحة المجال أمام المستخدمين لإنشاء أو "بناء" على المساحات الخاصة (profile).

بعض غرف الدردشة المرئية تتضمن أيضا وسائل الاتصالات السمعية والبصرية، بحيث يمكن للمستخدمين في الواقع ان يروا ويستخدموا بعضهم البعض. ومع ذلك، تجد بعض هذه الأنواع من بيئات مرهقة لاستخدام وفعليا تكون عقبة في سبيل الدردشة.

تستخدم غرف الدردشة في الأساس في تبادل المعلومات النصية مع مجموعة من المستخدمين الآخرين. اتاحة التكنولوجيا الحديثة تقنية تبادل الملفات واستخدام الكاميرا لكي يتمكن الافراد من روية بعضهم البعض أثناء الدردشة وذلك عن طريق وجود بعض البرامج لتحقيق هذة الأغراض. وقد اتاحة تقريبا (الدردشة عن طريق الإنترنت وخدمة إرسال الرسائل)للمستخدمين ان يرسلو أو يعرضوا صورهم. مع ارتفاع وافر في نشاط (Sexting)، حيث كان الافراد يرسلون صور عارية أو صورا جنسية فاضحة لأنفسهم إلكترونيا لكي ينظر إليها الاخرين، فقد أصبح شائعا بشكل متزايد في غرف الدردشة للمستخدمين لتبادل صور عارية أو جنسية.

بعض الناس الذين يزورون غرف الدردشة على استخدامها كمكان لتجربة الجنس على الإنترنت، والتي تعرف أيضا باسم سبرسإكس (cybersex) أو ما يسمي حب علي الكمبيوتر. في حين لم يكن ماديا قادرا على رؤية زوجاتهم، حيث السيبرانية كانت عبارة عن التحفيز عن طريق القراءة. في حين أن العديد من وسائل الاعلام في التركيز على هذا الجانب من غرف الدردشة لأنها بالتأكيد يعزز تصنيفاتها، فإن الأمر لا يعني ان هذا الشي الوحيد التي من اجلة يتم استخدام غرف الدردشة.في حين أن العديد من الناس يدخلون في "سبرسإكس" لأسباب كثيرة، فمن الصحيح أيضا أن الاشخاص الذين يستخدمون الإنترنت للتعدي الجنسي يستخدمون محادثات سبرسإكس كوسيلة من وسائل التعرف على الضحايا المحتملين.

الالعاب هي أيضا كثيرا ما لعبت في غرف الدردشة. أمثلة تاريخية هي (initgame) أو (Hunt the Wumpus) علي الدردشة

وعادة ما يكون لغرف الدردشة قواعد صارمة التي كانت تتطلب من المستخدمين أن يتبعوها من أجل الحفاظ على سلامتهم وسلامة مستخدميها. ولا سيما في غرف الأطفال، وعادة ما تكون القواعد لا تسمح للمستخدمين استعمال اللغة الهجومية، أو لتعزيز بريد الكراهية والعنف وغيرها من القضايا السلبية. كذلك غرف الدردشة في كثير من الأحيان لا تسمح بعرض الاعلانات فيها، والتي باستمرار تملء الشاشة مع النص المتكرر. تعتبر الكتابة باستخدام زر ال (Caps Lock) يكون غير مشجع حيث يمكن ان يسبب صعوبة في القراءة

أحيانا ما يكون هناك مشرفين في بعض غرف الدردشة ليقوموا بالتحكم أو الحد من استخدام الخاصية الصوتية (وهذا ليس شائعا)أو عن طريق الحصول علي متطوعين كمشرفين داخل غرفة الدردشة لملاحظة سلوك الموجودين داخل غرفة الدردشة هل هو سلوك تخريبي أو لا.

حتى الآن، والأكثر شيوعا في غرف الدردشة ليست خاضعة للإشراف ويمكن للمستخدمين كتابة ما يختارونة أو ما تملية عليهم شخصيتهم.

حتى اليوم، لا يعرف إلا القليل نسبيا عن المحادثات التي تكون عبر الإنترنت.في حين أن هناك مجموعة متزايدة من المؤلفات حول التغير الاجتماعي اللغوي باللغة الفرنسية الآن على سبيل المثال وغيرها من أشكال الاتصال عبر الكمبيوتر (على سبيل المثال مناقشة المنتديات، المدونات، الخ) قد حظيت باهتمام أقل 

وغالبا ما يتردد القصر علي غرف الدردشة، فإنهامن الممكن أن تسهل عليهمالاتصال الجنسي الغير مشروعة على الرغم من الدراسات أظهرت أن هذه ليست عام أو شائعا، تدعو مجلة علم النفس الأمريكية الكثير من المخاوف من هذا الامر.



</doc>
<doc id="681777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681777" title="حاكيتيا">
حاكيتيا

حاكيتيا (وكذلك تسمى هاكيتيا أو خاكيتيا) هي لهجة تتبع اللغة الإسبانية اليهودية وتطغى عليها العربية المغربية، ويتحدث بها يهود المغرب السفارديم، وتسمى أيضا "بالإسبانية-العبرانية" أو "اللادينو الغربية" وكانت منتشرة في الشمال و الشمال الشرقي للمغرب خاصة بمدن تطوان و طنجة بالإضافة إلى مدينتي سبتة و مليلية حيث حظيت في هاتين المدينتين باعتراف رسمي جزئي.

أصل كلمة حاكيتيا هو الكلمة العربية حكى وكانت تكتب بالأحرف العبرية. هذه اللغة هي عبارة عن خليط من لهجات إسبانية و عبرية ومغربية، تطورت بعد نزوح أعداد هائلة من يهود الأندلس نحو المغرب.

من بين مفرداتها نجد :


</doc>
<doc id="681781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681781" title="فاطمة بوتو">
فاطمة بوتو

ولدت الشاعرة والكاتبة الباكستانية الأفغانية المولد فاطمة بوتو في 29 أيار/مايو 1982.

تكتب حاليا أعمدة للديلي بيست، والنيو ستيتسمان وغيرها من الصحف المنشورة.

بدأت شهرتها بعد ظهور كتابها الأول، وهو مجموعة شعرية بعنوان "همسات الصحراء." تلقت تغطية بارزة لكتابها الثاني، "8:50 صباحا 8 تشرين الأول 2005." فاطمة هي حفيدة رئيس الوزراءالسابق ذو الفقار علي بوتو وابنة أخ بينظير بوتو، والتي كانت مبعدة عنها وهي نشطة في الساحة الاجتماعية والسياسية الباكستانية، ولكن ليس لديها رغبة في الترشح للمناصب السياسية.

ولدت فاطمة في كابول، أفغانستان، بينما كان والدها مرتضى بوتو في المنفى في عهد النظام العسكري للجنرال ضياء الحق مرتضى بوتو، هو ابن الرئيس الباكستاني السابق ورئيس الوزراء ذو الفقار علي بوتو، ووالدتها هي فوزية فاسيهودين بوتو، ابنة موظف سابق بالشؤون الخارجية الأفغانية. قتل والدها على يد الشرطة في عام 1996 في كراتشي خلال فترة تولي شقيقته بينظير بوتو لرئاسة الوزارة. تطلق والداها عندما كانت صغيرة وأصبحت غنوة بوتو زوجة أبيها في عام 1989. بعد ذلك بسنوات فشلت محاولات والدتها في الحصول على حضانتها.

نالت بوتو درجة البكالوريوس في دراسات الشرق الأوسط من كلية بارنارد من جامعة كولومبيا، بعدما تلقت تعليمها الثانوي في مدرسة كراتشي أميركن سكول.حصلت على درجة الماجستير في دراسات جنوب آسيا من كلية الدراسات الشرقية والأفريقية في جامعة لندن وهي تعيش مع زوجة أبيها غنوة بوتو، وأخيها غير الشقيق ذو الفقار علي بوتو الابن ويقيمون في المقر الشهير 70 طريق كليفتون في كليفتون القديمة في كراتشي "، والذي يعد أقدم وأفخم ضواحي كراتشي." 

يشير كتابها "8.50 صباحا 8 October 2005" اللحظات التي جمدت الحياة في شمال باكستان، كزلزال كبير هز المنطقة من إسلام أباد إلى وديان آزاد كشمير. قامت فاطمة بوتو بزيارة المناطق المتضررة لتسجيل وتجميع الروايات الملهمة لهؤلاء المتأثرين من الضحايا والمتطوعين، كتقدير لآلامهم وشجاعتهم وصمودهم في مواجهة الكارثة.

بالإضافة إلى كتابها عن الزلزال، لها أيضاً كتاب أشعار "همسات في الصحراء" حول حالها.

عقب اغتيال عمتها، بينظير بوتو، تم التكهن بدخولها عالم السياسة، ولكنها صرحت أنها في الوقت الراهن تفضل أن تبقى نشطة من خلال كتاباتها، بدلاً من يكون من منصب انتخابي. ومع ذلك، فإنها تدعم بفعالية رئاسة والدتها للجناح قليل الشعبية في حزب الشعب الباكستاني (مجموعة الشهيد بوتو)، والذي فشل في الفوز بأي مقعد في انتخابات عام 2008.






</doc>
<doc id="681796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681796" title="مدير العمليات">
مدير العمليات

كبير مسؤولي التشغيل أو ضابط العمليات الرئيسية (COO) هو مسئول التشغيل المسؤل عن إدارة أنشطة الشركة وادارات عمليات الشغيل بها يوم بيوم. مدير عمليات التشغيل بالشركة في واحدة من أعلى المرتبات بين أعضاء لجنة أو منظمة الإدارة العليا، حيث يقوم برصد العمليات اليومية بالشركة وتقديم تقرير إلى مجلس الإدارة وكبار المديرين التنفيذيين، في العادة يقدمة الي الرئيس التنفيذي (المدير التنفيذي (CEO)). وعادة ما يكون رئيس العمليات التنفيذية أو ضابط كبير.

ينصب تركيز مسئول التشغيل على إدارة العمليات، وهو ما يعني انه أو انها هي المسؤولة عن تطوير وتصميم وتشغيل، وتحسين النظم التي تهيئ وتسليم الشركة المنتجات / الخدمات. ويكون لرئيس العمليات واجبات قد تتواجد في بعض أنظمة لبعض الشركات مع نائب رئيس العمليات. وتكمن مسئولية مسئول التشغيل في التأكد من أن العمليات التجارية تتسم بالكفاءة والفعالية والإدارة السليمة للموارد، وتوزيع السلع والخدمات للعملاء، وتحليل نظم الطابور(والتي تعني بتحديد مدي الطلب علي سلع والخدمات) وهو ما يعني (analysis of queue systems is done).

ومسئول التشغيل المثالي في حاجة إلى وجود مجال من المعرفة عن الأعمال والصناعة، وفهم نظريات الإدارة الحديثة (إدارة الجودة الشاملة، Kaizen)، وتوظيف عملية تحسين تقنيات الجودة (عملية إعادة هندسة الأعمال، Six Sigma) وأحيانا معايير الجودة العملية إذا كان ذلك مطلوبا أو مرغوبا فيه من قبل العملاء من قبل الشركة (9001).

مهام مدير العمليات :

أبرز من تولوا منصب الرئيس التنفيذي للعمليات COO، شيريل ساندبرج (فيسبوك)، جون ليهي (إيرباص)، وبوب هيربولد (مايكروسوفت).




</doc>
<doc id="681799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681799" title="نظرية البجعة السوداء">
نظرية البجعة السوداء

نظرية البجعة السوداء تشير إلى صعوبة التنبؤ بالأحداث النادرة إلى ما يتجاوز نطاق التوقعات العادية. "مشكلة البجعه السوداء" على خلاف فلسفي و"نظرية البجعة السوداء" (حولت إلى رأس المال) لا تشير إلا إلى الأحداث الضخمة التي ذات نتيجه ودورها المهيمن في التاريخ. أحداث "البجعة السوداء" تعتبر بعيده أقصى البعد. علما بأن في كتابات طالب لم يستخدم عبارة "نظرية البجعة السوداء"، بدلا من ذلك، لكنه يشير إلى "أحداث البجعة السوداء" (حولت إلى رأس المال).

تم وصف النظرية عن طريق نسيم نقولا طالب في كتابه في 2007 "البجعه السوداء". طالب يحترم ويتعلق بكل الاكتشافات العلمية الكبرى تقريبا، والأحداث التاريخية، والإنجازات الفنية كأنها "البجعات السوداء" غير الموجهة وغير المتوقعة. هو الذي يعطي الظهور والإشراق لشبكة الإنترنت، والكمبيوتر الشخصي والحرب العالمية الأولى، وهجمات 11 سبتمبر 2001 كأمثلة على أحداث البجعة السوداء.

مصطلح "البجعة السوداء" يأتي من الافتراض الأوروبي في القرن 17 أن 'جميع البجع أبيض. في هذا السياق، مصطلح "بجعة سوداء" كان رمزا لشيء ما كان مستحيلا أو لا يمكن أن يوجد. في القرن 18، اكتشاف البجع الأسود في أستراليا الغربية غيرت على المدى ضمنيآ ان الاستحالة المتصوره في الواقع قد حان أن تُمرر. لاحظ طالب أن جون ستيوارت ميل أول من أستخدم سرد البجعة السوداء لمناقشة تزوير.

الفكرة الرئيسية في كتاب نسيم نقولا طالب ليست لمحاولة التنبؤ بأحداث البجعه السوداء، ولكن من أجل بناء قوة متينه إلى الأحداث السلبية، في حين أن تتمكن من استغلال الأحداث الإيجابية. يدعي نسيم نقولا طالب أن البنوك والشركات التجارية غير محصنه بشدة من أحداث البجعة السوداء الخطرة ويتعرضون لخسائر إلى ما بعد أن تَنبأ به نماذجها المعيبة.

صرح نسيم نقولا طالب أن حدث البجعة السوداء يعتمد على المراقب، والبجعة السوداء مفاجأة للديك الرومى وليست مفاجأة البجعة السوداء للجزار، وبالتالي هو صاحب فكرة "تجنب أن تكون ديك رومى" عن طريق استيضاح أين يمكن أن يكون الواحد ديك رومى "تحويل البجع الأسود إلى أبيض".

استنادا إلى معايير الكاتب (المؤلف):

البجعه السوداء لطالب تختلف عن الإصدارات السابقة (الفلسفيه) للمشكلة حيث أنها تعلق ظاهرة ذات خصائص محددة تجريبيه / إحصائية التي أطلق عليها "الربع الرابع". قبل طالب، كان هناك الذين تعاملوا مع مفهوم غير المحتمل، مثل هيوم وميل وبوبر، وركزوا على مشكلة الحث في المنطق، وتحديدا في رسم واستخلاص استنتاجات عامة من ملاحظات محددة. البجعة السوداء لطالب بها سمة مركزية وفريدة من نوعها : التأثير العالى. ادعاءه هو أن "تقريبآ كل الأحداث اللاحقه في التاريخ جاءت من ما هو غير متوقع "، في حين أن البشر يقنعوا أنفُسهم بأن هذه الأحداث يمكن تفسيرها عند وقوعها (التحيز).

مشكلة واحدة، وصفت المغالطة من قبل طالب، هو الاعتقاد بأن العشوائيه غير المُنظمة الموجودة في الحياة تشبه العشوائيه المنظمة في الألعاب. وهذا نابع من افتراض أن غير المتوقع يمكن التنبؤ به بواسطة الاستقراء عن طريق التغيرات في الإحصائيات التي تستند على الملاحظات السابقة، ولا سيما عندما تكون هذه الإحصائيات من المفترض أن تمثل عينات من منحنى بيل. هذه المخاوف هي في كثير من الأحيان ذات أهميه كبيرة في الأسواق المالية، حيث اللاعبين الرئيسيين يستخدمون القيمة في نماذج المخاطره (التي تتضمن أو تلوح إلى التوزيع الطبيعي) ولكن السوق يُعيد الذيول الزائده.

بشكل أعم، نظرية القرار تعتمد على كون ثابت أو نموذج من النتائج المحتملة المُتجاهله ويقلل من تأثير الأحداث التي هي "خارج النموذج". على سبيل المثال، نموذج بسيط من العوائد اليومية لسوق الأوراق المالية (البورصه) قد تشمل التحركات المتطرفة مثل الإثنين الأسود (1987)، ولكن قد لا نموذج انهيار السوق في أعقاب هجمات 11 سبتمبر. وهناك نموذج ثابت يحترم "المجاهيل المعروفة"، لكنه يتجاهل "المجاهيل غير المعروفة".

يلاحظ طالب أن التوزيعات الأخرى ليست قابلة للاستخدام بدقه، ولكن غالبا ما تكون مائله أكثر أن تكون تصويريه (وصفيه)، مثل فركتل (fractal)، سُلطة القانون، أو تحجيم التوزيع، والتوعية في هذه قد تساعد على الحد من التوقعات. [7] إلى ما بعد ذلك، إنه يؤكد أن العديد من الأحداث هي ببساطة لم يسبق لها مثيل، يقوض (يفند) أساس هذا النوع من المنطق تماما. طالب أيضاً يجادل لأجل أستخدام منطق المغايره عند النظر والأخذ بعين الاعتبار في المخاطر.




</doc>
<doc id="681814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681814" title="مشغل MP4">
مشغل MP4

اسم مشغل mp4 هو المصطلح التسويقي لمشغل الوسائط المحمول الذي يتوافق مع معايير وأشكال معينة. إن الاسم نفسه مغلوط تقنياً، نظراً لأن معظم مشغلي MP4 غير غير متوافقين مع الامتدادات MPEG - 4 الجزء 14 أو "mp4." مع ذلك، فإن مصطلح mp4 يرمز إلى وضعهم، باعتبارهم خلفاء للمشغل "MP3". 

fuzhou rockchip هو معالجة الفيديو بالإلكترونيات فوزهو امتداد AVI بدون أي أطر B في MPEG - 4 الجزء 2 (وليس الجزء 14)، في حين استخدام MP2 لضغط الصوت. إن المقطع يجب أن يكون مدمجاً بها، إذا لزم الأمر، لتتناسب مع تصميم الشاشة. أي انحراف طفيف عن نتائج التنسيق المدعومة "يظهر لنا عبارة تنسيق غير معتمد" في رسالة تشير إلى وجود خطأ.

بعض المشغلين، مثل اوندا VX979 ، قد بدأت في استخدام رقائق من Ingenic، والتي هي قادرة على دعم صيغ الفيديو من نوع RealNetworks . وأيضا، مع مشغلين SigmaTel القائمة على التكنولوجيا المتوافقة مع الامتداد swv .

إن خوارزمية ضغط صورة من هذا الامتداد هي غير فعالة وفقا للمعايير الحديثة فإن حوالي 4 بكسل لكل بايت، مقارنة بأكثر من 10 نقطة لكل بايت لMPEG - 2 / فيديو دي في دي). هناك مجموعة محددة من الأحجام (96 × 96 حتي 208 × 176 بكسل) والإطارات المتاحة بين معدلات (12 أو 16 إطار / ثانية). فشريط فيديو مدته 30 دقيقة سيكون له حجم الملف حوالي 100 ميغا بايت في حجم شاشة 160 × 120.

الفيديو بالامتداد MTV (لا علاقة له ب كابل الشبكة) ويتألف من 512 بايت عنوان ملف الذي يعمل من خلال عرض سلسلة من إطارات الصور الخام خلال تشغيل الإم بي 3. أثناء هذه العملية ،يتم تمرير الأطر السمعية إلى شرائح وحدة فك الترميز، في حين أن مؤشر ذاكرة العرض في الأجهزة يتم ضبطه إلى الصورة ا التالية ضمن عرض الفيديو. هذا الأسلوب لا يتطلب أجهزة إضافية من أجل فك رموز، على الرغم من أنه سوف يؤدي إلى استهلاك كمية أكبر من الذاكرة. لهذا السبب، السعة التخزينية للمشغل MP4 أقل فعليا من المشغل الذي يضغط الملفات على الطاير.

كتيبات التعليمات عادة ما تحتوي على المعلومات الأساسية لتشغيل واستخدام الأجهزة، ولكنها تفتقر أحيانا إلى مزيد من التفاصيل. فهي غالبا ما تترجم إلى الإنجليزية البسيطة.



</doc>
<doc id="681823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681823" title="أليا سابور">
أليا سابور

أليا سابور (باللغة إنكليزي:Alia sabur) (بالغة الفارسية: عالیه صبور) مواليد 22 شباط 1989 مدينة نيويورك، سجلت في 19 شباط/فبراير 2008 في كتاب غينيس كأصغر دكتورة في العالم، بدلاً من كولين ماكلورين تلميذ العالم الشهير اسحق نيوتن منذ عام 1717.

نالت إليا بكلوريوس في الرياضيات من جامعة ستوني بروك في سن الرابعة عشر، بعدها حازت على الماجستير والدكتوراه من جامعة دركسل وهي في سن التاسعة عشر، كانت تُدرس في الجامعة الجنوبية في نيو أوريلينز الأمريكية، وانتقلت الآن لتُدرّس في جامعة كونكوك الكوريّة الجنوبيّة.


</doc>
<doc id="681829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681829" title="لاحقة">
لاحقة

اللاحقة، وتسمى المزيد المؤخر والكاسعة (والكسع مصدر والكواسع جمع) هي لاصقة تزاد بعد كلمة لتحويل مبناها وتغيير معناها.



</doc>
<doc id="681833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681833" title="أيس أوف بيس">
أيس أوف بيس

أيس أوف بيس (Ace of Base) هي فرقة بوب من مدينة غوتنبرغ، السويد، تتألف الفرقة من أربع أعضاء هم اولف إكبيرج (بوذا) والإخوة جوناس بيرغرين (جوكر) وجيني بيرغرين. صدر الألبوم لاول في عام 1993 وبيع أكثر من 50 مليون البوم في جميع أنحاء العالم، وتتصدر القوائم مع أغانى ناجحة مثل "كل ما تريد - اوه متشبل" و"العلامة". بعد الرحيل الرسمي للعضو سابق مالين "لين" بيرغرين في عام 2007، يقوم مؤخرا الثلاثي بتقديم بعض العروض في أوروبا وآسيا، وهناك خطة لإطلاق سراح ألبوم خامس في عام 2009.

"العلامة" ذكر ضمن قائمة أكبر 100 البوم ذائع الصيت في كل العصور من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (المعهد الملكي)



</doc>
<doc id="681853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681853" title="ديفيد رايفرز">
ديفيد رايفرز

ديفيد رايفرز ولد في (21 نوفمبر 1958) في كينغستون في جمايكا, هو الممثل الجامايكي والد المغني والممثل (كوربن بلو)، وقام بالتمثيل في عدة أفلام مع أبنه في قناة (ديزني) الأصل الفيلم في فيلم (جامب إن!) و()، وأيضًا في فيلم (النمط الحر), ولعب أيضًا بدور شخصية بايج ماثيوز في سلسلة مسلسلات المسحورات.



</doc>
<doc id="681863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681863" title="مس (لقب)">
مس (لقب)

مِس (تُلفظ [mIs]) وتعني "الآنسة"، هي كلمة إنجليزية تشريفية تستخدم تقليدياً فقط لامرأة غير متزوجة (إذا كان لا يحق لها عنوان آخر مثل طبيب). أُنشأت في القرن ال17، وهي لفظة مرخمة من مِسترس، والتي كانت تستخدم لجميع النساء. ولا تستخدم نقطة للدلالة على الاختصار. نظرائها هي Mrs.، وعادة ما تستخدم فقط للنساء المتزوجات، وMs.، والتي يمكن استخدامها بغض النظر عن الحالة الزوجية.

ويمكن استخدام الجمع "Misses"، كما هو الحال في "The Misses Doe." الكلمة التقليدية الفرنسية "Mesdemoiselles" (تختصر "Mlles.") يمكن أن تستخدم أيضا في صيغة الجمع في اللغة الإنجليزية محادثة أو كتابة.

استخدام "مِس" كلقب في الولايات المتحدة يُرى في معظم الأحيان في الإشارة إلى الفتيات دون سن الثامنة عشرة. http://www.emilypost.com/everyday/forms_of_address.htm، مع ذلك تعتبر "مِس" أقل شيوعا لالنساء الكبار في الولايات المتحدة مما سبق، لا يزال البعض يفضل أن يكون على هذا النحو المشار إليه، مثل شخصية مس جونز. يكرم إيتيكيت القرن الحادي والعشرين تفضيل المرأة الشخصي ل القب، ويستخدم "Ms." بوصفه لقب افتراضي حتى يُعرف هذا التفضيل.

كان "مِس" سابقا اللقب الافتراضي لسيدات الأعمال، ولكن إلى حد كبير حل محله Ms. في هذا السياق. كان، وإلى حد ما، لا يزال، اللقب الافتراضي للمشاهير، مثل الممثلات "(الآنسة هيلين هايز، والآنسة أميليا إيرهارت)." كما أثبت مثل هذا الاستخدام الافتراضي إشكاليات؛ الشاعرة دوروثي باركر كان كثيرا ما يشار إليها ب"الآنسة باركر"، مع أن "باركر" هو اسم زوجها الأول، وانها هي نفسها فضلت "مِسز باركر." في وقت لاحق في هذا القرن، استخدم "مِس" أو "مِسز" أصبحت مشكلة بالنسبة ل"صحيفة نيويورك تايمز" في الإشارة إلى المرشحة السياسية جيرالدين فيرارو، وهي امرأة متزوجة لم تستخدم لقب زوجها، لأن "مِسز" لم يستخدم سوى مع اسم المرأة قبل الزواج في ظروف محدودة في الحياة العامة قبل الثمانينات. (انظر المزيد من السيدة.) وفي الآونة الأخيرة، كان يشار لرئيس وزراء نيوزيلندا هيلين كلارك ب"مِس" بدلا من "السيدة." كلارك لأنها احتفظت باسم أبيها بعد الزواج.

"مِس" هي الصيغة المناسبة لمخاطبة جميع السيدات الشابات. لفظة "مِس" وحدها تستخدم أحيانا في التخاطب المباشر لامرأة، على سبيل المثال، "هل أستطيع مساعدتك يا آنسة(مِس)؟" على الرغم من أن "سيدتي" هو أكثر شيوعا بالنسبة لجميع النساء الراشدات بغض النظر عن حالتها الزوجية، لأنه قد يؤخذ بتسامح، لأن "مِس" الآن محفوظة للنساء الصغار فقط في معظم الحالات. غالبا ما تستخدم "مِس" وحدها من قبل تلاميذ المدارس في الثقافة البريطانية لمخاطبة المدرسات بغض النظر عن حالتهن الزوجية.

في بعض الثقافات الفرعية الأمريكية، مثل جنوب أمريكا وبعض الثقافات في المناطق الحضرية، تستخدم "مِس" أحيانا بغض النظر عن الحالة الزوجية للمرأة مع الاسم الأول في التخاطب المباشر أو غير المباشر غير الرسمي، مثل "مِس إلين" من فيلم "ذهب مع الريح" و"مِس ايلي' 'من "دالاس." هذه الصيغة كانت تستخدم أيضا أُسر الطبقة العليا في بعض البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية عن طريق الخادمات لمخاطبة أو الإشارة إلى السيدات غير المتزوجات من الأسر، وأحيانا تستخدم في الشركات التي تديرها العائلات بنفس الطريقة، وإن كان أكثر شيوعا انها كانت تستخدم لمخاطبة الخادمات في حال استخدام لقب لهم.

في بعض أساليب الإيتيكيت، الابنة البكر للعائلة يتم مخاطبتها على الورق اختصارا بلقب "مِس دو"، في حين مخاطبة الابنة الأصغر بلقب"مِس جين دو ومِس ريبيكا دو." على المستوى الشخصي، كما هو الحال في عمل مقدمات، فإن التصميم يوجه إلى أبناء عمومة غير المتزوجات بنفس اللقب.

استعمال آخر ملحوظ للفظ "مِس" هو كلقب ملكة الجمال (بالنظر إلى أن في معظم المواكب هناك شرط أن تكون المتنافسات غير متزوجة)، مثل "مِس أمريكا"، "مِس يونيفرس"، و"مِس كونجنيالتي." لغات أخرى مثل الفرنسية، الأسبانية، البلغارية، والبرتغالية، فقد اقترضت "مِس" الإنجليزية لتشير إلى الفائز في مسابقة ملكة الجمال.

تومي راكوبا


</doc>
<doc id="681870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681870" title="محمد السليتي">
محمد السليتي

مهاجم تونسي دولي. أهم الأندية التي نشط فيها الملعب التونسي، وحقق معه كأس تونس النادي الفريقي، النجم الرياضي الساحلي، وينشط حاليا في الملعب التونسي.ومحترف حاليا بنادي الإسماعيلي المصري.لعب أيضا في النادي الصفاقسي وأهلي جدة

ينحدر من شمال اليمن


</doc>
<doc id="681881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681881" title="قوائم الحيوانات المنقرضة">
قوائم الحيوانات المنقرضة




انظر أيضا



امسانسماسننجت



"انظر الأنواع المهددة بالانقراض"

"انظر النوع لازاروس "




</doc>
<doc id="681886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681886" title="فانوس رمضان">
فانوس رمضان

فانوس رمضان أحد المظاهر الشّعبيّة الأصلية في مصر. وهو أيضا واحد من الفنون الفلكلورية الّتي نالت اهتمام الفنّانين والدّارسين حتّى أن البعض قام بدراسة أكاديميّة لظهوره وتطوره وارتباطه بشهر الصّوم ثمّ تحويله إلى قطعة جميلة من الدّيكور العربي في الكثير من البيوت المصريّة الحديثة. وقد نوقشت أكثر من رسالة للماجستير والدّكتوراه عن تاريخ الفانوس الّذي ظلّ عبر العصور أحد مظاهر رمضان وجزءا لا يتجزأ من احتفالاته ولياليه.

استخدم الفانوس في صدر الإسلام في الإضاءة ليلاً للذهاب إلى المساجد وزيارة الأصدقاء والأقارب. أما كلمة الفانوس فهي إغريقية تشير إلى إحدى وسائل الإضاءة، وفي بعض اللغات السامية يقال للفانوس فيها 'فناس'،ويذكر الفيروز أبادي مؤلف القاموس المحيط، أن المعني الأصلي للفانوس هو "النمام" ويرجع صاحب القاموس تسميته بهذا الاسم إلي أنه يظهر حامله وسط الظلام والكلمة بهذا المعني معروفه.

هناك العديد من القصص عن أصل الفانوس. أحد هذه القصص أن الخليفة الفاطمي كان يخرج إلى الشوارع ليلة الرؤية ليستطلع هلال شهر رمضان، وكان الأطفال يخرجون معه ليضيؤوا له الطريق.كان كل طفل يحمل فانوسه ويقوم الأطفال معاً بغناء بعض الأغاني الجميلة تعبيراً عن سعادتهم باستقبال شهر رمضان. 

هناك قصة أخرى عن أحد الخلفاء الفاطميين أنه أراد أن يضئ شوارع القاهرة طوال ليالي شهر رمضان، فأمر كل شيوخ المساجد بتعليق فوانيس يتم إضاءتها عن طريق شموع توضع بداخلها.وتروى قصة ثالثة أنه خلال العصر الفاطمي، لم يكن يُسمح للنساء بترك بيوتهن إلا في شهر رمضان وكان يسبقهن غلام يحمل فانوساً لتنبيه الرجال بوجود سيدة في الطريق لكي يبتعدوا. بهذا الشكل كانت النساء تستمتعن بالخروج وفى نفس الوقت لا يراهن الرجال. وبعد أن أصبح للسيدات حرية الخروج في أي وقت، ظل الناس متمسكين بتقليد الفانوس حيث يحمل الأطفال الفوانيس ويمشون في الشوارع ويغنون. 

أياً كان أصل الفانوس، يظل الفانوس رمز خاص بشهر رمضان خاصةً في مصر. لقد انتقل هذا التقليد من جيل إلى جيل ويقوم الأطفال الآن بحمل الفوانيس في شهر رمضان والخروج إلى الشوارع وهم يغنون ويؤرجحون الفوانيس. قبل رمضان ببضعة أيام، يبدأ كل طفل في التطلع لشراء فانوسه، كما أن كثير من الناس أصبحوا يعلقون فوانيس كبيرة ملونة في الشوارع وأمام البيوت والشقق وحتى على الشجر.

أول من عرف فانوس رمضان هم المصريين .. وذلك يوم دخول المعز لدين الله الفاطمي مدينة القاهرة قادما من الغرب .. وكان ذلك في يوم الخامس من رمضان عام 358 هجرية .. وخرج المصريون في موكب كبير جدا اشترك فيه الرجال والنساء والأطفال على أطراف الصحراء الغربية من ناحية الجيزة للترحيب بالمعز الذي وصل ليلا .. وكانوا يحملون المشاعل والفوانيس الملونة والمزينة وذلك لإضاءة الطريق إليه .. وهكذا بقيت الفوانيس تضئ الشوارع حتى آخر شهر رمضان .. لتصبح عادة يلتزم بها كل سنة .. ويتحول الفانوس رمزا للفرحة وتقليدا محببا في شهر رمضان ..
انتقلت فكرة الفانوس المصري إلى أغلب الدول العربية وأصبح جزء من تقاليد شهر رمضان لاسيما في دمشق وحلب والقدس وغزة وغيرها.

ليست صناعة الفوانيس صناعة موسمية، ولكنها مستمرة طوال العام حيث يتفنن صناعها في ابتكار أشكال ونماذج مختلفة، وتخزينها ليتم عرضها للبيع في رمضان الذي يعد موسم رواج هذه الصناعة.وتعد مدينة القاهرة المصرية من أهم المدن الإسلامية التي تزدهر فيها هذه الصناعة.وهناك مناطق معينة مثل منطقة تحت الربع القريبة من حي الأزهر.. والغورية.. ومنطقة بركة الفيل بالسيدة زينب من أهم المناطق التي تخصصت في صناعة الفوانيس.

وفى جولة في منطقة تحت الربع تجد أشهـر ورش الصناعة وكذلك أشهر العائلات التي تتوارثها جيلا ًبعد جيل. وتعتبر الفوانيس المصرية عمرها طويل، وقد شهدت هذه الصناعة تطوراً كبيراً في الآونة الأخيرة، فبعد أن كان الفانوس عبارة عن علبة من الصفيح توضع بداخلها شمعة، تم تركيب الزجاج مع الصفيح مع عمل بعض الفتحات التي تجعل الشمعة تستمر في الاشتعال. ثم بدأت مرحلة أخرى تم فيها تشكيل الصفيح وتلوين الزجاج ووضع بعض النقوش والأشكال.وكان ذلك يتم يدوياً وتستخدم فيه المخلفات الزجاجية والمعدنية، وكان الأمر يحتاج إلى مهارة خاصة ويستغرق وقتا طويلا.

وتوجد بعض الفوانيس المعقدة من ناحية تصميمها مثل الفانوس المعروف "بالبرلمان "والذي سمى بذلك نسبة إلى فانوس مشابه كان معلقا في قاعة البرلمان المصري في الثلاثينات من القرن الماضي.وكذلك الفانوس المسمى "فاروق" والذي يحمل اسم ملك مصر السابق والذي كان قد صمم خصيصاً لاحتفال القصر الملكي بيوم ميلاده، وتم شراء ما يزيد على 500 فانوس من هذا النوع يومها لتزيين القصر الملكي.

وقد ظلت صناعة الفانوس تتطور عبر الأزمان حتى ظهر الفانوس الكهربائى الذي يعتمد في إضائته على البطارية واللمبة بدلا من الشمعة.ولم يقف التطور عند هذا الحد بل غزت الصين مصر ودول العالم الإسلامي بصناعة الفانوس الصينى الذي يضيء ويتكلم ويتحرك بل تحول الأمر إلى ظهور أشكال أخرى غير الفانوس ولكن لا تباع إلا في رمضان تحت اسم "الفانوس". رحم الله الأيام فقد تغير الفانوس وتبدل وأصبح نادرا ما ترى طفلا يمسك بالفانوس الزجاجى الملون المحتضن للشمعة المضيئة.




</doc>
<doc id="681897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681897" title="رابطة الأندية الأوروبية">
رابطة الأندية الأوروبية

رابطة الأندية الأوروبية (ECA) هي منظمة رياضية مستقلة ومنفصلة تأسست في يناير 2008 تقوم بالتمثيل المباشر للأندية الكروية في أوروبا، مهمتها الحماية والتسويق لأندية كرة القدم الأوروبية. وأنشأت لتحل محل المنظمة السابقة المسماة مجموعة الأربعة عشر (جي-14) ، ومن تأسيسها ضمت 103 عضواً من 53 دولة من القارة ، كان عدد الأعضاء المؤسسين 16 نادياً. يرأسها حالياً كارل هاينز رومينيغه. من ضمن أهداف المنظمة أيضاً هو إنشاء نموذج جديد لطريقة الإدارة الصحيحة داخل الأندية الرياضية يكون أكثر ديمقراطية ويساعد الأندية في إثبات وجودها في عالم كرة القدم.




أنشئت الرابطة كبديل لمجموعة G-14 التي تم حلها في يناير 2008 ولمنتدى النادي الأوروبي بالإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA الذي كان يترأسه كارل هانز رومينيغه. تم تشكيل رابطة الأندية الأوروبية رسمياً وتوقيع مذكرة تفاهم مابين الإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA ورابطة الأندية الأوروبية ECA في 21 يناير 2008، وخلال الإجتماع الأول للجمعية العمومية للرابطة ECA الذي عقد في الفترة من 7- 8 يوليو 2008 بمقر الإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA بمدينة نيون السويسرية تم انتخاب كارل هانز رومينيغه رسمياً لمنصب رئيس رابطة الأندية الأوروبية (ECA).

رابطة الأندية الأوروبية أعتمدت على نظام بنية هيكلية وعملية إختيار للأعضاء مماثلة لتلك المستخدمة سابقاً في منتدى النادي الأوروبي، فهي تتكون من 102 عضواً يتم اختيارهم كل سنتين.

مع انتهاء اجتماع الجمعية العمومية في سبتمبر 2013، فإن أعضاء مجلس الإدارة التنفيذي لرابطة الأندية الأوروبية ECA أصبحوا كالتالي: كارل هانز رومينيغه (الرئيس – بايرن ميونيخ)، أومبيرتو جانديني (النائب الأول للرئيس – ميلان)، ساندرو روسيل (النائب الثاني للرئيس – برشلونة)، يفجيني جينر (النائب الثالث للرئيس – سسكا موسكو)، ايفان جازيديس (أرسنال)، بيدرو لوبيز جيمينيز (ريال مدريد)، اندريا انييلي (يوفنتوس)، جان ميشال اولاس (ليون)، ديوغو برانداو (بورتو)، تيودوروس جيانيكوس (أولمبياكوس)، ادوين فان در سار (اياكس أمسترام)، مايكل فيرشورن (أندرلخت)، ياكوب أوتافا (سبارتا براغ)، زوران ماميتش (دينامو زغرب) وأوسريس لابيناس (إكراناس).

رابطة الأندية الأوروبية تشمل أيضاً قنوات وجهات عديدة، بما في ذلك مجموعات عمل، وفريق خبراء ولجان، على النحو التالي:

مجموعات العمل

من بداية تأسيس رابطة الأندية الأوروبية ECA، فإن مجموعات العمل تعتبر ركناً هامأً وفعالاً في الهيكل التنظيمي للرابطة، فهي لاتكف عن توفير الدعم والإستشارة لمجلس الإدارة التنفيذي للرابطة ECA، وكذلك لممثلي الرابطة المشاركين في اللجان أو مجموعات العمل على مستوى الإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA، والإتحاد الدولي لكرة القدم FIFA، وكذلك للإتحاد الأوروبي، فمشاركتهم تعتبر هامة واستراتيجية للمنظمة. بالإضافة لذلك فهم يقومون بعقد اللقاءات مع الأعضاء وتقع عليهم مسئولية التواصل الداخلي لكامل الرابطة أثناء مناقشة القضايا الهامة، مواجهة التحديات والفرص. جميع مجموعات العمل تتكون من أندية الأعضاء العاديين وأندية الأعضاء المشاركين من جميع الفئات الأربعة. مجموعات العمل الخمسة تتضمن: مجموعة العمل لشؤون المباريات، مجموعة العمل للشؤون المالية، مجموعة العمل لشؤون العلاقات المؤسساتية، مجموعة العمل لشؤون التسويق والإتصالات، بالإضافة إلى مجموعة عمل لشؤون الشباب.

فرق الخبراء

كما هو الحال في مجموعات العمل، فإن فرق الخبراء لرابطة الأندية الأوروبية ECA، وكذلك اللجان تعتبر مركز الدعم لمجلس الإدارة التنفيذي، وتتكون من خبراء متخصصين من مختلف الأندية الأعضاء في الرابطة. أعضاء كل فريق ولجنة يتم تعيينهم من قبل مجلس الإدارة التنفيذي لرابطة الأندية الأوروبية ECA ويتولون بمهمة الجهات الإستشارية. حالياً فإن رابطة الأندية الأوروبية ECA تتضمن فرق الخبراء واللجان التالية: فريق الإستشارات القانونية، فريق الشؤون الدستورية، الفريق المالي نظام اللعب النظيف، لجنة الحوار الإجتماعي، ولجنة شؤون كرة القدم النسائية.

بناءً على مذكرة التفاهم التي وقع عليها الإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA في عام 2008، فقد تم الإعتراف برابطة الأندية الأوروبية كمنظمة مستقلة تختص بتمثيل قضايا الأندية الرياضية على الساحة الأوروبية. وضمن إطار هذا الإتفاق وافق الإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA أيضاً على أن يتم كل أربعة أعوام تخصيص المبالغ التي يحصل عليها من مكاسب بطولة كأس أوروبا لصالح الفيدراليات والأندية الرياضية التي ساهمت في نجاح تلك البطولة.

المبلغ المخصص للتسليم عن بطولة كأس الأمم الأوروبية EURO 2008 يقدر بقيمة 43,5 مليون يورو (62,8 مليون دولار)، يدفع لكل لاعب حوالي 4000 يورو "عن كل يوم مشاركة في البطولة". ومن ضمن الخطط أيضاً تحديد التزامات عديدة من الإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA والإتحاد الدولي لكرة القدم FIFA تجاه الأندية الرياضية تتضمن من بينها مساهمات مالية عن مشاركة اللاعبين في بطولات كأس أوروبا وكأس العام، بشرط الحصول على موافقة جميع هيئاتها المختلفة.

لمذكرة التفاهم عن الفترة 2012- 2018، وذلك تزامناً مع انعقاد المؤتمر الإعتيادي السادس والثلاثون للإتحاد الأوروبي لكرة القدم. قام بالتوقيع على مذكرة التفاهم كلا من رئيس رابطة الأندية الأوروبية ECA السيد كارل هانز رومينيغه ورئيس الإتحاد الأوروبي لكرة القدم السيد ميشيل بلاتيني. كان الهدف من هذه المذكرة هو تمهيد الطريق بغرض الحصول على علاقة مثمرة مابين الفرق الأوروبية والهيئة المعنية بإدارة كرة القدم في الدول الأوروبية، مما سيساعد في الحصول على توازن أفضل بين كرة القدم الوطنية وكرة القدم داخل الأندية. هذا التفاهم الجديد جاء بديلا عن مذكرة التفاهم السابقة الموقعة في عام 2008 وستظل صالحة المفعول لغاية 30 مايو 2018. تتضمن مذكرة التفاهم أربعة قضايا هامة يتم عرضها كما يلي:

جدول المواعيد الدولية للمباريات

جدول المواعيد الدولية للمباريات كان أهم مواضيع النقاش ويقوم على الإلزام الإجباري للنوادي الرياضية بالسماح للاعبين المنتخبات الوطنية بالمشاركة مع منتخبات بلدانهم ضمن مواعيد محددة. جدول مواعيد المباريات الدولية للأعوام 2014- 2018 يرتكز على إقتراح واضح تقدمت به رابطة الأندية الأوروبية ECA. جاء الإقتراح بفضل جهود مجموعات عمل خاصة تكونت من أعضاء من رابطة الأندية الأوروبية ECA، وممثلي دوري المحترفين الأوروبي لكرة القدم EPFL، وممثلي العالم لمحترفي كرة القدم FIFPro، بالإضافة إلى الإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA. التوصيات التي وضتعها مجموعة العمل وتم المصادقة عليها من قبل الإتحاد الدولي لكرة القدم FIFA قدمت برنامج أكثر توازناً يقوم على إجراء 9 مباريات من مرتين ذهاب وإياب خلال فترة عامين بدون إجراء مبارايات ودية أحادية. يعتبر هذا البرنامج مناسب ومفيد لكل من الأندية والمنتخبات الوطنية.

تأمين مرتبات اللاعبين

برنامج حماية الأندية، في البداية تم ادخاله على نفقة الإتحاد الأوروبي لكرة القدم FIFA وتم العمل به خلال تصفيات مسابقة كأس الأمم الأوروبية EURO 2012 التي أقيمت في بولندا وأوكرانيا وبعدها تم الموافقة عليه ومن ذلك الحين يقوم بتمويله الإتحاد الدولي لكرة القدم FIFA بعد أن صادق عليه مؤتمر الفيفا ببودابست في مايو 2012. حالياً هذا البرنامج يشمل جميع الأندية التي تقدم لاعبيها للمشاركة مع منتخبات بلدانهم في مباريات المنتخبات الوطنية ضمن الجدول المحدد لمواعيد المباريات الدولية، ومن ضمن هذا البرنامج أيضاً التزام الإتحاد الدولي لكرة القدم FIFA بتامين مسابقة كرة القدم في دورة الألعاب الأوليمبية. برنامج حماية الأندية يشمل أيضاً تعويضات للأندية الرياضية في حالة إصابة لاعبها أثناء لعبه مع منتخب بلاده بإصابة جسمانية تضطره للتوقف مؤقتاً عن اللعب. اللاعبون مؤمنون كحد أعلى مدة عام بعد انتهاء فترة التأجيل بقيمة أقصاها 7500000 يورو.

تقسيم أرباح دورة كأس الأمم الأوروبية EURO

وفقاُ لمذكرة التفاهم مابين رابطة الأندية الأوروبية ECA والإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA الموقعة في عام 2008، فإن اللجنة التنفيذية للإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA وافقت على تخصيص مبلغ ضمان إحتياطي بقيمة 43,5 مليون يورو عن دورة كأس أوروبا 2008 للإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA التي أقيمت في سويسرا والنمسا، وكذلك تخصيص مبلغ 55 مليون يورو عن دورة كأس أوروبا للإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA التي أقيمت في بولندا وأوكرانيا. بعد تجديد مذكرة التفاهم فإن الأرباح المخصصة للأندية التي قدمت لاعبيها للمشاركة في دورة كأس أوروبا 2012 في بولندا وأوكرانيا ارتفعت إلى مبلغ 100 مليون يورو. هذا القيمة سوف ترتفع إلى 150 مليون يورو في دورة كأس أوروبا 2016 التي ستقام في فرنسا. في إطار ارتفاع المكاسب التي تحصل عليها الأندية، فإن الإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA ورابطة الأندية الأوروبية ECA قاما بوضع برنامج جديد لتقسيم الأرباح يضمن ارتفاع المكاسب لجميع الأندية بالمقارنة مع الدورات السابقة، وكذلك ضمان حصول أكثر عدد من الأندية على حصة من المكاسب. الأرباح عن دورة كأس أوروبا 2012 في بولندا وأوكرانيا كانت بقيمة إجمالية 100 مليون يورو تم تقسميها على أساس (60%) للتصفيات النهائية و(40%) للتصفيات الأولية. بفضل ذلك فإن البرنامج الجديد للتوزيع ضمن لعدد 578 نادي الحصول على مقابل مادي مناسب من الإتحاد الأوروبي لكرة القدم UEFA عن تقديمه اللاعبين للمشاركة في المباريات الأولية والمباريات النهائية. يعتبر هذا ارتفاع ملحوظ بالمقارنة مع دورة كأس أوروبا في 2008 حيث حصل فقط 181 نادي على مكاسب مادية.

الإدارة

أخيراً، فإن مذكرة التفاهم الجديدة عززت مشاركة الأندية في العمليات المصيرية للإتحاد الأوروبي لكرة القدم. في المستقبل ستكون أصوات الأندية لها صدى مسموع، وسيتم الأخذ بها بعين الإعتبار، ولن يتخذ أي قرار مباشر حول نادياً ما بدون موافقة النادي المسبقة. إن ممثلي رابطة الأندية الأوروبية ECA يتم اختيارهم من مجلس إداراة اللجنة التنفيذية لمسابقات أندية الأتحاد الأوروبي لكرة القدم وكذلك المجلس الإستراتيجي لتطوير كرة القدم الإحترافية للإتحاد الأوروبي لكرة القدم.

تقرير المسئولية الإجتماعية ومسئولية المجتمع

نشرت رابطة الأندية الأوروبية ECA في سبتمبر 2011 تقريرها الأول عن المسئولية الإجتماعية ومسئولية المجتمع . كان الهدف من هذا المنشور هو عرض الأعمال المفيده التي قامت بها أندية كرة القدم في المجال الإجتماعي ومسئولية المجتمع . التقرير يتألف من 54 مشروع إجتماعي للأندية الأعضاء في رابطة الأندية الأوروبية . كل المشاريع تؤكد أن كرة القدم والرياضة بشكل عام تلعب دور إجتماعي وتعليمي هام.

المجلة القانونية لرابطة الأندية الأوروبية

رابطة الأندية الأوروبية ECA منذ العام 2011 تقوم بإصدار مجلة قانونية سنوية توجز فيها القضايا القانونية المتكرره والتي يواجهها ممثلي النادي. تهدف إصدارات المجلة القانونية إلى إعطاء الدعم والنصيحة للأندية الرياضية عن كيفية التعامل مع المشاكل الخاصة المتعلقة بالتعويضات عن التدريب، والمشاكل الإدارية والأندية المملوكه من قبل طرف ثالث إلخ ...

تقرير رابطة الأندية الأوروبية عن أكاديميات الشباب في أوروبا

قامت رابطة الأندية الأوروبية في سبتمبر 2012 بإصدار تقرير بخصوص أكاديميات الشباب في أوروبا. يعتبر التقرير بمثابة نقطة مقياس، ويعطي امكانية القاء نظرة مقارنة للطرق المختلفة وعن أفكار عمل أكاديميات الشباب في أوروبا.



</doc>
<doc id="681902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681902" title="رامز أمير">
رامز أمير

رامز أمير (1 ديسمبر 1988 -)، ممثل مصري.

كانت بدايتة الفنية من خلال الإعلانات ثم شارك في مسلسل ((شرف فتح الباب)) مع الفنان يحيى الفخرانى، لتتوالى مشاركاته الفنية بعد ذلك بفيلم الفرح رفقة نخبة من ألمع النجوم: صلاح عبد الله ، ياسر جلال ، ماجد الكدواني وغيرهم من النجوم، ثم فيلم سفارى و كف القمر والمركب.
كما شارك في عدة مسلسلات بارزة رفقة كبار النجوم المخضرمين ، كمسلسل كريمة كريمة ومسلسل حقى برقبتى مع النجمة ماجدة زكي والنجم حسن حسنى ومسلسل أنا قلبى دليلى عن سيرة الفنانة ليلى مراد حيث يؤدى دور الفنان الراحل صاحب المواهب والإبداع الفنان منير مراد.





</doc>
<doc id="681906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681906" title="جي-14">
جي-14

مجموعة الـ14 (G-14) كانت منظمة لكرة القدم الأوروبية بدأت منذ عام 2000 حتى عام 2008 لتحل محلها المنظمة المعروفة حالة باسم رابطة الأندية الأوروبية.

تأسست هذه المجموعة في سبتمبر 2000 وذلك من قبل 14 نادياً ، لكي توفر صوتاً موحداً في المفاوضات مع الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (ويفا) والاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) بشأن القرارات المتعلقة باللعبة والقوانين والمشاكل والبحث عن حل لها.





</doc>
<doc id="681910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681910" title="جيولوجيا القارة القطبية الجنوبية">
جيولوجيا القارة القطبية الجنوبية

تنقسم جيولوجيا انتاركتيكا إلى ثلاث مراحل رئيسة. منذ أكثر من 170 مليون سنة، كانت القارة القطبية الجنوبية جزءا من القارة الكبري غندوانا وبمرور الوقت، تفككت غندوانا تدريجيا تكونت أنتاركتيكا كما نعرفها اليوم من حوالي 25 مليون سنة مضت.

خلال المرحلة الكمبري الدوري، كانت غندوانا ذات مناخ معتدل. غرب القارة القطبية الجنوبية بشكل جزئي في نصف الكرة الشمالي، وخلال هذه الفترة على كميات كبيرة من الحجر الرملي ثانية، من الحجر الجيري ليالي والصخر الزيتي ليالي أودعت. كان شرق القارة القطبية الجنوبية عند خط الاستواء، حيث قاع البحر اللافقارية وق ثلاثي الفصوص ق ازدهرت في البحار الاستوائية. قبل بداية فترة ديفوني (416 ما)، كانت غندوانا في خطوط العرض أكثر الجنوبية وكان المناخ أكثر برودة، على الرغم من الاحافير من النباتات البرية معروفة من هذا الوقت. الرمال والطمي كانت قد وضعت في أسفل ليالي ما يعرف الآن ألسويرث، جبال هورليك جبال بينساكولا. بدأت في نهاية الفترة ديفوني (360 ما)، كما أصبحت غندوانا تركزت حول القطب الجنوبي وتبريد المناخ، على الرغم من النباتات لا تزال قائمة. خلال فترة العصر البرمي، أصبحت تهيمن على الحياة النباتية من سرخس النباتات الشبيهة مثل "Glossopteris"، والتي نمت في مستنقعات. مع مرور الوقت أصبحت هذه المستنقعات رواسب الفحم في سلسلة الجبال العابرة لأنتاركتيكا. قرب نهاية فترة العصر البرمي، استمرار ارتفاع درجات الحرارة أدى إلى مناخ جاف وحار على معظم غندوانا.

نتيجة لاستمرار ارتفاع درجات الحرارة وذوبان القمم الجليدية القطبية، والكثير من غندوانا أصبح صحراء. في شرق القارة القطبية الجنوبية، ترسخ في سرخس البذور، وكميات كبيرة من الحجر الرملي والحجر وضعت في هذا الوقت. شبه الجزيرة القطبية الجنوبية بدأت تتشكل خلال فترة العصر الجوراسي (206-146 ما)، والجزر وارتفع تدريجيا من المحيطات. الجنكة الأشجار وسيكاد يالي كانت وفيرة خلال هذه الفترة، وكذلك الزواحف مثل "Lystrosaurus" في غرب القطب الجنوبي، الصنوبرية الغابات الأوس ق يهيمن عليها خلال فترة العصر الطباشيري كامل (146-65 ما)، على الرغم من جنوب الزان بدأت تولي في نهاية هذه الفترة. هيرميس ليالي كانت شائعة في البحار حول القطب الجنوبي، والديناصورات كانت حاضرة أيضا، وعلى الرغم من اثنين فقط من القارة القطبية الجنوبية ديناصور جنسا "Cryolophosaurus" ، من تأليف هانسون، "Antarctopelta" وقد وصفت حتى الآن. وكان خلال هذه الفترة التي بدأت غندوانا بالتفكك.

والتبريد من القارة القطبية الجنوبية وقعت التدرجي من انتشار القاري تغيير تيارات المحيطات طولية من خط الاستواء إلى درجة حرارة القطب معادلة التيارات التيارات عرضية إلى أن الحفاظ على وحدة الاختلافات في درجة الحرارة العرض.

أفريقيا القارة القطبية الجنوبية المنفصلين عن نحو 160 ما، تليها شبه القارة الهندي، في أوائل العصر الطباشيري (ما يقرب من 125). ما يقرب من 65، والقطب الجنوبي (ثم متصلا أستراليا) : لا يزال لديها الاستوائية إلى مناخ شبه استوائي، كامل مع الحيوانات جرابي. حوالي 40 ما بين أستراليا وغينيا الجديدة فصل من القارة القطبية الجنوبية، بحيث يمكن عزل خطوط العرض الحالي من القارة القطبية الجنوبية وأستراليا، وذلك على الجليد الأولى بدأت تظهر. نحو 23 شركة ما، وممر دريك فتحت بين القارة القطبية الجنوبية وأمريكا الجنوبية، والتي أدت في القطب الجنوبي الحالي. انتشار الجليد، لتحل محل الغابات التي تغطي ثم في القارة. منذ حوالي 15 ما، في القارة كانت في معظمها مغطاة بالجليد مع القطب الجنوبي الجليدية الوصول إلى التمديد الحالي حوالي 6 ما.

الدراسة الجيولوجية من القارة القطبية الجنوبية قد يعرقل كثيرا من حقيقة أن ما يقرب من جميع من القارة بصورة دائمة مغطاة بطبقة سميكة من الجليد. ومع ذلك، والتقنيات الجديدة مثل الاستشعار عن بعد، الرادار المخترق للأرض، وصور الأقمار الصناعية قد بدأت تكشف عن هياكل تحت سطح الجليد.

جيولوجيا، وغرب القارة القطبية الجنوبية يشبه في جبال الأنديز سلسلة جبال في أمريكا الجنوبية. في شبه الجزيرة القطبية الجنوبية تم تشكيلها من قبل ورفع تحول في الرواسب من قاع البحر خلال حقب الحياة القديمة في وقت متأخر وعصور مبكرة الدهر الوسيط. هذا رفع الرواسب ورافق الاقتحام البركانية والنشاط البركاني. الصخور الأكثر شيوعا في غرب القارة القطبية الجنوبية هي وريولايت بركانية تكونت خلال العصر الجوراسي. وهناك أيضا أدلة على النشاط البركاني، وحتى بعد الجليدي قد شكلت، في ماري لاند بيرد جزيرة الكسندر. المجال الوحيد الشاذ في غرب القطب الجنوبي هو جبال ألسويرث المنطقة، حيث الطبقات هو أكثر مماثلة للجزء الشرقي من القارة.
شرق القارة القطبية الجنوبية هي جيولوجيا متنوعة جدا، يرجع تاريخها إلى عصر ما قبل العصر الكمبري، مع بعض الصخور شكلت أكثر من 3 مليارات سنة مضت. وهو يتألف من منصة المتحولة والنارية التي هي أساس للدرع القارية. على رأس هذه القاعدة هي مختلف الصخور الحديثة، مثل الحجر الرملي ثانية، من الحجر الجيري ليالي، الفحم والصخر الزيتي ليالي المنصوص عليها في أثناء فترات ديفوني والجوراسية لتشكل سلسلة الجبال العابرة لأنتاركتيكا. في المناطق الساحلية مثل شاكلتون المدى وفيكتوريا اند بعض يخطأ حدث.

المصادر المعدنية الرئيسية المعروفة في القارة هي الفحم. وسجلت لأول مرة قرب بيرد مور الجليدى بواسطة فرانك البرية في القطب نمرود، والآن الفحم المنخفض الدرجة هو معروف في كثير من أنحاء الجبال العابرة لأنتاركتيكا. والأمير تشارلز جبال تحتوي على رواسب كبيرة من خام الحديد. الموارد أثمن من القارة القطبية الجنوبية تكمن في الخارج، وهي النفط والغاز الطبيعي الميدان ليالي العثور عليها في بحر روس في عام 1973. استغلال جميع الموارد المعدنية هي محظورة حتى عام 2048 بعد اصدار البروتوكول بشأن حماية البيئة في معاهدة أنتاركتيكا.


</doc>
<doc id="681915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681915" title="محمد عبد الرحيم المسلوب">
محمد عبد الرحيم المسلوب

محمد عبد الرحيم المسلوب (قنا 1793 - 13 يوليو 1928)، موسيقي مصري. كانت حياة المسلوب حافلة بالفن والأستاذية في اللحن والغناء بل وفى العلوم الدينية وكذلك خفة الدم والدعابة البريئة إلى جانب تجارته في بيع الأسماك. والده قد سمى عبد الرحيم تيمناً بسيدي عبد الرحيم القناوي. حضر الشيخ عبد الرحيم إلى القاهرة ودرس في الأزهر الشريف وتخرج فيه ثم عكف على دراسة الموسيقى. تتلمذ على يديه عدد من الموسيقيين المصريين ذوي الشأن عبده الحامولي ومحمد عثمان.


</doc>
<doc id="681933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681933" title="سانغ يونغ كيرون">
سانغ يونغ كيرون

سانغ يونغ كيرون "" اسم لسيارة يتم تصنيعها في كوريا بواسطة شركة سانغ يونغ، وهي من السيارات الرباعية الدفع، وتستوعب خمسة ركاب، وتأتي بمحركات تعمل بوقود الديزل أو البنزين، والمحركات تعود لشركة مرسيدس حيث يوجد اتفاق بين الشركتين يبيح لشركة سانغ يونغ الكورية تركيب محركات مرسيدس الألمانية على سياراتها.



</doc>
<doc id="681957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681957" title="يوكو كايدا">
يوكو كايدا

يوكو كايدا (甲斐田裕子 "كايدا يوكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 14 يناير 1980 في كاناغاوا.








</doc>
<doc id="681969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681969" title="لبنى أحمد الحسين">
لبنى أحمد الحسين

لبنى أحمد الحسين صحفية سودانية تعمل لدي منظمة الأمم المتحدة لحفظ السلام في السودان (يونيميد) وعضو نقابة الصحفيين السودانيين. تعرضت هي وأخرىات للاعتقال في مطعم بالخرطوم بتهمة ارتداء زي فاضح، رغم أنها كانت ترتدي بنطلونا واسعا وقميصا طويلا وتضع على رأسها (طرحه) تغطي رأسها وكتفيها. وتم محاكمتها بموجب البند 152 من قانون العقوبات الصادر في عام 1991 الذي يقضي بعقوبة تصل إلى 40 جلدة :152 ـ 
وكان يمكن للبنى ان تستفيد من الحصانة التي يوفرها لها كونها موظفة في قسم الاعلام لدى الأمم المتحدة في الخرطوم. وغوضاً عن ذلك فقد قامة بتقديم استقالتها لكي تستمر المحاكمة. وقد أصدرت المحكمة السودانية برئاسة القاضي مدثر الرشيد حكمها بحق الصحفية وذلك بغرامة مالية قدرها 500 جنيه سوداني ما يعادل (200 دولار) أو شهر سجن في حالة عدم الدفع.




</doc>
<doc id="681973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681973" title="أنوشكا شارما">
أنوشكا شارما

أنوشكا شارما (الكانادا : ಅನುಷ್ಕಾ ಶರ್ಮಾ، ، من مواليد 1988) هي عارضة أزياء وممثلة في صناعة السينما الهندية. في عام 2008، لعبت دور المرأة القيادية في السينما الهندية فيلم راب ني بانا دي جودي، من إخراج أديتيا شوبرا، الذي أخرج حديثا ضربات مثل ديلوالي دولهانيا لي جاينجي (1995) ومحاباتن (2000).
وكان عمرها فقط 19 عاما ، حقق راب ني بانا دي جودي نجاحا كبيرا و كان من أعلى الأفلام دخلا لسنة 2008 ، بعدها شاركت أنوشكا في الفيلم الكوميدي شركة النصابين مع شاهد كابور وفي الإخراج لأول مرة ، حقق الفيلم نجاحا متوسطا بعدها شاركت أنوشكا و مع نفس شركة الإنتاج ياش راج فيلم و في إطار عقد 3 أفلام مع الشركة فيلم باند باجا بارات مع الوافد الجديد رانفير سينغ و تقمصت دور شروتي كاكار منسقة الأعراس حقق الفيلم نجاحا منقطع النظير بسبب التناغم الكبير الذي اشترك فيه طاقم العمل.
ترشحت أنوشكا لجائزة أفضل ممثلة في العديد من مهرجانات الجوائز ، بعد سنتين و أخيرا فازت بجائزة أفضل ممثلة مساعدة عن فيلمها الثاني مع شاروخان و الخامس مع شركة ياش راج جاب تاك هاي جان 2012 و تلقى آداؤها إعجاب النقاد ، فقد جسدت دور أكيرا الفتاة المستقلة و الطموحة . سنة 2014 كانت سنة كبيرة لدى أنوشكا حيث إشتركت مع عامر خان لاول مرة في الفيلم الأعلى دخلا في تاريخ بولييود بي كي من إخراج راجكومار هيراني . بعدها دخلت أنوشكا مجال الإنتاج سنة 2015 بإنتاجها لفيلها الأول و الذي لعبت فيه دور البطولة NH10 الذي نجح بشكل كبير و فازت أنوشكا عنه بجائزة أفضل فيلم قليل الميزانية لسنة 2015 ، لعبت أنوشكا دورا صعبا و غير تقليديا لإمرأة تهاجم هي و زوجها من طرف قطاع طرق، و أخرج الفيلم أنوشكا من صورة الفتاة الأنيقة بل جعلها ممثلة تستطيع تجسيد أي دور، و شاركت في فيلم سلطان 2016
مع سلمان خان

أنوشكا شارما ولدت لأسرة عسكرية في بنجالور. والدها العقيد أجاي كومار شارما، هو ضابط في الجيش ووالدتها أشيما شارما هي ربة بيت. كانت لديها شقيق أكبر يدعى كارنيش الذي كان لاعب الكريكيت على مستوى الدولة، والآن في البحرية التجارية.
درست في مدرسة الجيش وتخرجت من كلية جبل الكرمل تخصص فنون، بنجالور.

تقول شارما أنها لم لم تفكر يوما-حينما كانت عارضة- أن تدخل عالم التمثيل ولكن بعد دخولها عالم الثميل تقول أنها أحبت عالم الثميل أكثر من عالم عرض الازياء.

بدأت مهنة عرض الأزياء في أسبوع الموضة "لكمي" كعارضة أزياء في عرض ويندل رودركس لس فامبس وأختيرت لكى تكون عارضة أزياء رودركس النهائي في ربيع صيف'07 كوكتيل. ومنذ ذلك الحين قامت بحملات للحرير واللمعان، الهمس، مجوهرات نثيلا وفيات باليو.

قامت انوشكا حتى الآن بعمل تسعة أفلام .

وأول دور تمثيل قامت به كان في أديتيا شوبرا (راب ني بانا دي جودي -2008) مع شاروخان، والفليم حقق نجاحا كبيرا.،

وثاني أفلامها كانت مع شاهيد كابور (بادماش كمبني -2010) ,

وثالث فيلم لها (باند باجا بارات -2010) كانت مع الممثل الجديد رانفير سينغ والفيلم من إخراج مانيش شارما , وهذا الفيلم حقق نجاحا كبيرا , وقد فازت أنوشكا بجائرة أفضل ممثلة عن دورها في هذا الفيلم ,وفازت أيضا بجائزة أفضل ثنائي مع الممثل رانفير سينغ, وتقول أنوشكا: أن فيلم باند باجا بارات هو أفضل عمل لها وقد أحب الناس شخصيتها في الفيلم (شروتي كاكر) ,وبلغ تقييم هذا الفليم 7.3 وهذا أعلى فيلم تقييما بين أفلام أنوشكا الخمسة

ورابع فيلم لانوشكا كانت مع أكشاي كومار والفيلم بعنوان بيت التمرد (بتيلا هاوس -2011) ,

و الفيلم الخامس لانوشكا - هو (ريكي بال vs ليديس -2011) مع الممثل رانفير سنيغ والفليم من إخراج مانيش شارما -نفس الممثل ونفس المخرج ونفس فريق العمل لفليم (باند باجا بارات -2010) ,

والفيلم السادس لانوشكا مع شاروخان و كاترينا كايف ((جاب تاك هاي جان)).

و الفيلم السابع لأنوشكا Matru Ki Bijlee Ka Mandola مع عمران خان.

و الفيلم الثامن لأنوشكا بي كيه مع عامر خان 2014

و الفيلم التاسع لأنوشكا nh10 مع نيل 2015

و الفيلم العاشر لأنوشكا Bombay velvet مع رانبير كابور 2015

و الفيلم الحادي عشر لأنوشكا dill dhadakne do مع فرحان اختر ' بريانكا شوبرا' انيل كابور و رانفير سينغ 2015

و من أبرز أفلامها هذا العام فيلم pk مع عامر خان و تصدر البوكس أوفس الهندي و حقق 120 مليون دولار أمريكي

و أيضأ لديها بعض الأعمال المهمة في قادم السنوات ...



</doc>
<doc id="681976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681976" title="أرشد وارثي">
أرشد وارثي

أرشد وارثي ، من مواليد 19 أبريل 1968) هو أفضل ممثل هندي معروف لدوره "الدائرة" في الأفلام الكوميدية "مينابهى ام. بي. بي. اس" (2003) "ولاج راهو مينابهى " (2006)

أبدى أرشد اهتماما في الرقص وانضم إلى مجموعة الرقص في مومباي. حصل على جائزة المركز الرابع في مسابقة رقص الجاز الإنجليزية في سن ال 21. بدأ مدرسة الرقص الخاصة به بتلك الاموال. كما أنه كان يرتبط مع فريق المسرح الإنجليزي في مومباي. حصل على أول عرض للتمثيل في أول إنتاج لـ اميتاب باتشان "تيرى ميرى سبارى " في عام 1996. مثل في أفلام كثيرة أخرى على مدى السنوات الست التالية التي فشلت في تحقيق نتائج جيدة في شباك التذاكر حتى عام 2003 عندما لعب دور البطولة في الفيلم الكوميدي "مينابهى ام. بي. بي. اس" الذي حقق نجاحل كبيرا في شباك التذاكر، واكتسب منه الكثير من استحسان النقاد. ومنذ ذلك الحين ظهر في عدة أفلام ناجحة مثل "مايني بايار كيون كيا" (2005)، "سلام ناماستي" (2005) "جولمال" كابول اكسبريس (2006) "لاج راهو مينابهى " (2006)، وتكملة "مينابهى ام. بي. بي. اس" ، "دهلامي " (2007)، و"عودة جولمال" (2008)

أرشد وارثي جعل علامة لنفسه في الشاشة الصغيرة كذلك. استضاف عرض الجائزة الشعبية مفضلة سابس كاين للنجمة الذهبية. وهو أيضا المستضيف لـ "الرئس بيج" ، وإصدار الهندي من تلفزيون الواقع سلسلة "الأخ الأكبر" على سوني.
كما كان مستضيف مشارك للعرض الراقص رأزماتاز على زي التلفزيون.

تيتم أرشد في سن ال 14 وكافح من أجل لقمة العيش في مومباي خلال أيامه الأولى. كان لديه ميل للرقص وانضم إلى فرقة الرقص.أرشاد تزوج ماريا جوريتي في 14 فبراير، 1999. لديهم ابن اسمه زيكي وارسي، ولد في 10 أغسطس، 2004. ماريا وزيكي على حد سواء كان لديهم ظهور سريع وغيبة في سلام ناماستى، ولكن في 2 مايو، 2007 انجب منها طفلة اسمها زيني زوي وارسي. سموها زيني لكن ماريا أرادت أن يكون لها اسم ثاني لذلك سموها زيني زوي..


شورتكوت أنتجت بواسطة أنيل كابور 2009


</doc>
<doc id="681979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681979" title="تداخل الصوت والفيديو">
تداخل الصوت والفيديو

تداخل الصوت والفيديو، التي تعرف اختصارا إيه في آي، هي شكل حاوى للوسائط المتعددة قدمتها مايكروسوفت في نوفمبر عام 1992 كجزء من جهودها للفيديو كتقانة للويندوز. إيه في آي يمكن أن يحتوي على كل الملفات البيانات السمعية والبصرية في حاوية الملف النى تسمح التشغيل المتزامن للصوت مع - الفيديو. مثل تصميم أقراص الفيديو، ملفات الـ وافي ملفات تدعم تدفقا عديدا للصوت والصورة، على الرغم من أن هذه الميزات نادرا ما تستخدم. معظم ملفات ايه في آى تستخدم أيضا امتدادات شكل الملفات التي وضعتها مجموعة ماتروكس اوبين دي ام ال في شباط / فبراير 1996. هذه الملفات هي معتمدة من قبل مايكروسوفت، وبصورة غير رسمية تسمى "ايه في آى 2.0".

ايه في آى مشتق من شكل ملف تبادل الموارد (أر آى أف أف)، والذي يقسم ملف البيانات إلى كتل، أو "قطع". كل "قطعة" معرفة بواسطة بطاقات 4 سى سى. ملف الـ ايه في آى يأخذ شكل قطعة واحدة في شكل ملف الـ أر آى أف أف، والذي ومن ثم يقسم إلى "كتلتين" أساسيتين و"كتلة" واحدة اختيارية.

الفرع الأول من القطعة يحدد عن طريق علامة الـ "اتش دي ار ال"هذا الفرع هو رأس الملف ويحتوي على بيانات طبيعية عن الفيديو، مثل العرض والارتفاع ومعدل الإطار. الفرعي الثاني يحدد عن طريق علامة الـ "موفي". هذا الجزء يحتوي على البيانات الصوتية والبصرية الفعلية التي تشكل فيلم الـ ايه في آى. الفرع الثالث الاختياري من القطعة يحدد عن طريق علامة الـ " آى دى اكس 1 " والتي تفهرس إزاحة قطع البيانات داخل الملف.

عن طريق هيئة الـ "ار اى اف اف"، البيانات السمعية والبصرية الموجودة في قطعة "موفى" يمكن أن تشفر أو يفك شفرتها ببرامج يسمى الترميز، والذي هو اختصار ل تشفير / فك التشفيرعند إنشاء الملف، يترجم الترميز بين البيانات الخام والبيانات (المضغوطة) المستخدمة داخل القطعة. ملف افي قد يحمل البيانات السمعية / البصرية داخل القطع في أي مخطط للضغط تقريبا، بما في ذلك الإطار الكامل (غير المضغوط)، إنتل الوقت الحقيقي (انديو)، سينيباك، موشن جا بى ايه جى، ام بى ايه جى قابل للتحرير، موجات فيدو، كلير فيديو / ريال فيديو، كيو بى ايه جى، وام بى ايه جى-4 فيديو.

هناك أحمال طفيفة عندما يستخدم مع ترميز ام بى ايه جى-4 (اكس فيد وديف اكس، على سبيل المثال)، وزيادة حجم الملف أكثر من اللازم. الحاوية ايه في أي ليس لديها دعم أصلي للميزات الحديثة ام بى ايه جى - 4 مثل إطارات بى. الاختراق يستخدم أحيانا لتمكين مميزات والترجمة الحديثة ام بى ايه جى - 4، ولكن هذا هو مصدر عدم توافق التشغيل.

ملفات ايى في أي لا تحتوي على نسبة معلومات النقاط المضيئة المظهر. تؤكد مايكروسوفت ان "العديد من اللاعبين، بما في ذلك ويندوز ميديا بلاير قدموا كل الملفات ايى في أي بمربع النقاط المضيئة. ولذلك، فإن الإطار يبدو ممتد أو متقلص افقيا عند تشغيل الملف مرة أخرى. هناك أشكال أخرى لحاويات الفيديو التي تسمح بشكل غير منتظم للنقاط المضيئة.

أكثر أشكال الحاوية الحديثة (مثل كويك تايم، متروسكا، أوج ام بى ايه جى - 4) توفر المزيد من المرونة، ولكن، المشاريع المؤسسة على مشروع اف اف ام بى ايه جى - 4، بما في ذلك اف اف دى شوو ، إم اى بلاير ، اكس اين، وإل قي سى ال سي ميديا بلاير ، قد حلوا معظم المشاكل مع عرض شكل ملفات فيديو الـ ايى في أي.

في يونيو / حزيران 2005، ديف اكس وانك اطلقوا شكل محتوى الخاص بهم يسمى تنسيق وسائط الديف اكس (بامتداد. ديف) لينجحوا الـ ايه في أي + ديف اكس. ولكن هذا الشكل أساسا هو تحسين لشكل الـ ايه في أي (استنادا إلى نفس هيكل الـ ار أي اف اف، من أجل التوافق مع المشغلات والأجهزة الحالية) وحتى الآن، لم يحصل على جر للمستهلك المدرك ، حتى عندما كان الترميز ديف اكس شعبي (الترميز اكس ديف، بدلا من ذلك أصبح اختيار الترميز بين أكثر من مجموعات مشاركة الملفات 

دي في ايه في أي (الملقب دي في - ايه في أي) هو نوع من ملف ايه في أي حيث يتم ضغط الفيديو ليتفق مع معايير الـ دى قي المعايير، وهناك نوعان من ملفات دي في ايه في أي.



</doc>
<doc id="681980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681980" title="فيتي ليفو">
فيتي ليفو

هي أكبر جزيرة في جمهورية فيجي تسمى بالإنكليزية (Viti Levu) توجد فيها عاصمة البلاد سوفا وغالبية سكان الجمهورية يعيش فيها أي حوالي 70% من السكان المقدر عددهم بحوالي 600,000 نسمة.

يبلغ طول الجزيرة 146 كم وعرضها 106 كم وتبلغ مساحتها حوالي 10,389 كم2 سطح الجزيرة مغطى بالحمم البركانية كما تشهد الجزيرة من حين إلى أخر هزات أرضية متعددة.
يعتبر القسم الشرقي من الجزيرة الأكثر هطولا للأمطار بينما القسم الغربي الأكثر جفافًا كون الجزيرة ينصفها تقريبًا سلسلة جبال.

يتم زراعة قصب السكر في الجانب الغربي من الجزيرة أما صناعة الألبان والأجبان فيتم في الجانب الشرقي.
تعتبر من أكثر المناطق تربية للمواشي بتعداد يقدر ب 7000 رأس خصوصًا في منطقة ياكارا الواقعة بين تافوا وراكيراي.بينما في وسط الجزيرة فسطحها مغطى بغابة كما توجد فيها جبل تومانيفي والذي يصل ارتفاعه إلى 1324 متر.كما تعرف هذه الجزيرة بأنها الموطن الوحيد لحشرة خنفسة فيجي العملاقة ذات القرون الطويلة.

يوجد فيها عاصمة البلاد سوفا، كما توجد فيها مدن ساحلية مثل با، لاوتوكا، نادي، ناوزوري.

من أصل 14 محافظة تكون جمهورية فيجي فإن 8 محافظات منها تقع في جزيرة فيتي ليفو.
محافظات القسم الغربي هي:
با،نادروكا-نافوسا،را.
محافظات القسم الأوسط هي :
نايتازيري،ناموزي،ريوا،سيرووا وتايليفو.
بين العام 1879 و 1916 تدفق على الجزيرة العديد من العمال الهنود بغية العمل في الجزيرة، حيث تركزوا في الجانب الغربي من الجزيرة بينما بقي القسم الشرقي بغالبية من السكان الأصليون.

<http://en.wikivoyage.org/wiki/Viti_Levu>


</doc>
<doc id="681982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681982" title="أودرينا باتريدج">
أودرينا باتريدج

اودرينا كاثلين باتريدج (ولدت في 9 مايو 1985) هي ممثلة وشخصية تلفزيونية أمريكية، اشتهرت بوصفها واحدة من الأعضاء الأصليين المدلى بهم في العرض الحقيقي علىام تي في "التلال." اودرينا سوف تظهر في دور أساسي في سلسلتها الحقيقة الخاصة "عرض أودرينا " الذي سيبدأ عرضه في عام 2010.

بعد انتقالها إلى لوس انجلوس، تم التعاقد معها في وظيفة في استوديوهات كيكسوت كـموظفة الاستقبال. في عام 2006، نجوم لاجونا بيتش لورين كونراد وهايدي مونتاج انتقلوا إلى المبنى التي تعمل به لتصوير عرض على قناة ام تي في "التلال." اودرانيا أصبحت صديقة لهاتين الفتاتين وانضمت لفريق عمل السلسلة. في 28 مايو 2009، أكدت خلال مقابلة على "الهواء مع اسرار ريان" أنها سوف تغادر "التلال" لتتألق في برنامجها الخاص الذي يوثق حياتها خارج التلال. هي سوف تغادر "التلال" بمجرد ما تلتف على تصوير حلقات اضافية للموسم الخامس. عرضها الجديد، "عرض اودرانيا"، سوف يكون من إنتاج مارك بورنيت وسوف يعرض على الهواء على قناة ام تي في أوائل عام 2010.

بدأت باتريدج حياتها المهنية في هوليوود بالظهور في العرض الحقيقي التلال ثم هبطت لدور ثانوي في "" صدر الفيلم مباشرة إلى قرص الفيديو الرقمي في 21 أبريل، 2009. ظهرت باتريدج في السلسلة التلفزيونية تليفزيون ام ايه دي ولا تزعج.

في آب / أغسطس 2008، تألقت كنجمة ميجان في "في النادى النسائي." تم الإنتاج من أكتوبر 2008 إلى أوائل عام 2009. سوف يصدر "النادى النسائي" في 11 سبتمبر 2009.

كانت باتريدج تمثل في الإعلانات التجارية كارل الابن. 

نشأت أودرينا باتريدج في يوربا ليندا في كاليفورنيا. في آب / أغسطس 2008، اشترت منزلاً في حي ديل في هوليوود في لوس أنجلوس '. في 22 شباط / فبراير 2009، تعرض منزل باتريدج للسرقة من قبل اثنين من اللصوص غير المقنعين. نشرت على موقعها الاليكتروني الشخصي لقطات مأخوذة من كاميرا المراقبة لديها وتأمل من الجمهور مساعدتها في العثور على اللصين الذان سرقا أشياء عديدة من قصرها. 

في آذار / مارس 2008، نشرت على الإنترنت صور عارية لأودرينا. أوضحت باتريدج "أخذت عندما كنت خارجة لتوي من المدرسة الثانوية وبداية عرض الأزياء". "كنت ساذجة، مفرطة الثقة في الناس، وعديمة الخبرة." 

باتريدج هي صديق مقرب لآدم لامبرت. في 14 نيسان / أبريل 2009، كانت تدون عنه، قائلة : "واحد من المتنافسين، آدم لامبرت، هو صديق مقرب لي، وأنه واحد من أكثر الناس الذين أعرفهم موهبة وحساسية -- هو بالتأكيد لديه تصويتي." 



</doc>
<doc id="681987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681987" title="عائشة تاكيا">
عائشة تاكيا

عائشة تاكيا (आयेशा टाकिया आजमी)، ولدت يوم 10 أبريل عام 1986، هي ممثلة هندية شهيرة اشتهرت في مجال صناعة الأفلام الهندية (بوليوود). بدأت حياتها المهنية مع فيلم عام 2004 والتي نالت عنها جائزة فيلمفير عن أفضل ظهور لأول مرة. أفضل نجاح تجاري لها كان فيلم عام 2009.

بدأت عائشة حياتها المهنية كعارضة عندما كانت في الخامسة عشرة من عمرها حيث ظهرت مع شاهد كابور في الحملة الإعلانية "I am a Complan Boy! I’m a Complan Girl!" كما ظهرت في فيديو موسيقي بعنوان "Meri Chunar Udd Udd Jaye" للمغنية . عندما كانت في الثامنة عشرة ظهرت في الفيديو الموسيقي "Shake It Daddy" فجلب إليها اهتمام بوليوود تبعها بعض عروض الأفلام. وقعت عقداً للظهور في فيلم ، ثم في فيلم . ولكن كانت هناك تأخيرات في صنع وبالتالي فإن فيلم صدر أولاً ولذا كان أول أفلامها والتي نالت عنه جائزة فيلمفير أفضل ظهور لأول مرة.

ظهرت تاكيا بعدها في عدة أفلام غير ناجحة في شباك التذاكر إلى أن نالت اشادة النقاد لأدائها في فيلم عام 2006 ونالت عنها أيضاً عدة جوائز منها .

بجانب بوليوود، ظهرت تاكيا أيضاً في فيلم التيلوغو مع نجم ورُشحت عن أدائها .
أنجح فيلم لعائشة تاكيا كان فيلم المخرج برابهو ديفا من بطولة سلمان خان الذي كان الفيلم الأعلى دخلاً لعام 2009 وتلقت تاكيا مراجعات ايجابية عن أدائها.

في 1 مارس 2009، تزوجت عائشة تاكيا من فرحان عزمي وهو صاحب مطعم وابن السياسي وزعيم حزب ساماجوادي أبو عاصم عزمي في حفل زفاف إسلامي. كان من المقرر للزوجين أن يتزوجا في شهر ديسمبر 2008، ولكن الزفاف تم تأخير الزفاف بسبب هجمات مومباي عام 2008. الزوجان لديهما ابن ولد في السادس من ديسمبر عام 2013 يدعى ميكائيل. في أبريل 2014 نددت تاكيا بتصريحات والد زوجها أبو عاصم عزمي والذي دعى فيها إلى معاقبة ضحايا الإغتصاب أيضاً.



</doc>
<doc id="681988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681988" title="باشونتر">
باشونتر

جوناس إريك إلتبراج (ولد في 22 ديسمبر عام 1984، في هالمستاد، السويد) والمعروف باسمه المستعار باسهنتر، هو منتج سويدي، مغني وكاتب أغاني، دي جي، وصف باسهنتر أسلوبه في الموسيقى بأسلوب الرقص الأوروبي.

جوناس إريك إلتبراج ولد في 22 ديسمبر عام 1984 في هالمستاد، السويد. كان يعيش مع والديه وشقيقه الأصغر يواكيم، قرب شاطئ تايلوزاند. والدته كانت رئيسة مدرسة ثانوية في السويد.. وعمل والده في شركة بناء. بدأ إنتاج الموسيقى تحت اسم فني "بانشهنتر" في عام 2001. بعد تدريب ستة أشهر على برنامج الكمبيوتر أف أل ستوديو، برز أسلوبه الموسيقي.
وصدر له أول البوم، باس ماشين في 25 أغسطس 2005، أصدره أليكس ميوزيك.

خامس ألبوم له أعلن في 1 تموز 2009 على موقع هارد تو بييت وسيتم إطلاقه يوم 28 سبتمبر 2009 


لاحظ والدي باشهنتر في عمر سبع سنوات تشنجات لا إرادية. وهو أحد أعراض متلازمة توريت الذي يعاني منه. كان عرضة للسخرية والازعاج والضرب في المدرسة واختبر الكثير من أحداث العنف مع الكثير من زملائه، أمضى كل وقته وحيدا. عانى من المرض لعدة سنوات ، وعندما أصبح نجما كانت أعراض المرض تختفي.



</doc>
<doc id="681990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=681990" title="بايا رحولي">
بايا رحولي

بايا رحولي، من مواليد 27 جويلية 1979 هي رياضية جزائرية التي تنافس في الوثب الثلاثي. هي حاملة الرقم القياسي الأفريقي في هذا الحدث، واثنين من ألقاب البطولة الأفريقية، وضرب فرانسواز مبانجو ايتون وكين ندوي في كلتا المناسبتين. في طبعتين من دورة الألعاب العربية حازت على الفوز السحيق، وفازت بثماني ميداليات ذهبية في المجموع.



</doc>
<doc id="682004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682004" title="قمرية">
قمرية

قمرية (QAMARYYEH)، هي نوع من أنواع النوافذ المشبكة برخام أو بجص وهي من أصل عربي يمني انتشرت أيضاً في صقلية. تمثل نمطا معقدا من زخارف هندسية. المثال الأكثر أهمية هو قمريات البيوت اليمنية التاريخية وقمرية مسجد دمشق التي أشكالها التكونية وصفت من قبل كريسويل.



</doc>
<doc id="682008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682008" title="قلة الخلايا المتعادلة">
قلة الخلايا المتعادلة

نقص الخلايا المتعادلة قلة العدلات (الصفة منها قليل العدلات)، مشتقة من البادئة اللاتينية "neutro" واللاحقة اليونانية "πενία " (قلة) هو اضطراب في الدم يتميز بانخفاض غير طبيعي لنوع من خلايا الدم البيضاء تسمى العدلات. وتشكل العدلات عادة نسبة 50-70 ٪ من إجمالي عدد خلايا الدم البيضاء الموجودة في الدم، وتكون بمثابة الدفاع الأول ضد العدوى عن طريق تدمير البكتيريا الموجودة في الدم. وبالتالي، فالمرضى الذين يعانون من قلة العدلات يكونون أكثر عرضة للالتهابات البكتيرية، ودون عناية طبية فورية، قد تصبح حالة تهدد الحياة الإنتان بسبب قلة العدلات.

ويمكن أن يكون قلة العدلات حادًا أو مزمنًا وذلك حسب مدة المرض. ويعتبر المريض مصابا بقلة العدلات المزمن إذا استمرت حالته لفترة أطول من ثلاثة أشهر. وهذا المصطلح يستخدم أحيانا بالتبادل مع مصطلح قلة الكريات البيضاء (قلة في عدد خلايا الدم البيضاء)، وذلك لأن العدلات هي أكثر الكريات البيضاء عددًا، ولكن قلة العدلات على الأصح يعتبر نوعا فرعيا من قلة الكريات البيضاء ككل.

هناك أسباب عديدة لقلة العدلات، والتي يمكن أن تنقسم تقريبيا إلى : نقص نتيجة مشاكل في إنتاج الخلايا من نقي العظم أو نتيجة تدمير الخلايا في أماكن أخرى من الجسم. ويعتمد العلاج على طبيعة السبب، ويتم التركيز على الوقاية والعلاج من العدوى.

هناك ثلاثة مبادئ توجيهية عامة تستخدم لتصنيف درجة قلة العدلات على أساس عدد العدلات المطلق (إيه إن سي) والتي تقاس بمقياس الخلايا لكل ميكروليتر من الدم :

يمكن أن تمر قلة العدلات دون أن تكتشف، ولكنها بصفة عامة تكتشف عندما يصاب المريض بعدوى شديدة أو إنتان. ويمكن لبعض الأمراض الشائعة أن تتخذ مسارا غير متوقع في المرضى قليلي العدلات ؛ تكون القيح، على سبيل المثال، يمكن أن لا يكون موجودا، وهذا لأنه يتطلب وجود العدلات في الدم.

وتشمل بعض الأعراض الشائعة لقلة العدلات : الحمى ووالالتهابات المتكررة. وهذه الالتهابات يمكن أن توجد في ظروف مثل تقرحات الفم، أو الإسهال، أو الحرقان عند التبول، أو الاحمرار غير عادي، أو الألم، أو التورم حول الجرح، أو الالتهاب الحلقي.

يمكن اكتشاف انخفاض عدد العدلات بإجراء صورة دم كاملة. وعموما، وقد تطلب بعض التحليلات المخبرية الأخرى للوصول إلى التشخيص السليم. وعندما يكون التشخيص غير مؤكد، أو الأسباب التي يشتبه فيها خطيرة، فحص نقي العظم غالبا ما يكون ضروري.

ويمكن عمل بعض التحليلات المخبرية الأخرى عادة مثل : عدد العدلات المسلسل من أجل الكشف عن قلة العدلات الدوري المشتبه بها، واختبارات الاجسام المضادة ضد العدلات، اختبارات الأجسام المضادة الذاتية والاختبارات المخبرية الاستقرائية للكشف عن الذئبة الحمراء، واختبارات فيتامين ب 12 وحمض الفوليك واختبار حمض المصل (اختبار هامز) 

يمكن أن تقسم الأسباب إلى المجموعات التالية :

وغالبا ما يكون هناك قلة العدلات الخفيفة الالتهابات الفيروسية.

لا يوجد علاج مثالي لقلة العدلات، ولكن هرمون المخلق جي - سي إس إف (عامل تحفيز مستعمرة الكريات البيضاء) يمكن أن يكون فعالا في مرضى العلاج الكيميائي، ولدى المرضى الذين يعانون من الأنواع الخلقية من قلة العدلات بما في ذلك : قلة العدلات الخلقي الشديد، متلازمة كوستمانز المتعلقة بالصبغية الجسدية المتنحية، وقلة العدلات الدوري، ومرض myelokathexis.

العلاقة بين عدد العدلات المنخفض وزيادة خطر الإصابة ظهرت لأول مرة في المرضى الذين يعانون من اللوكيميا. 



</doc>
<doc id="682019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682019" title="ميخائيل لاسكار">
ميخائيل لاسكار

ميخائيل لاسكار (بالرومانية:Mihail Lascăr) جنرال روماني ولد في 8 نوفمبر 1889 24 يوليو 1959) خلال الحرب العالمية الثانية ووزير للدفاع في 1946-1947.

تخرج من مدرسة المشاة 1910 ليعمل ضابطا في الجيش الروماني ، حارب في حرب البلقان الثانية والحرب العالمية الأولى أصبح عقيداً في سنة 1934 وعميداً في 1939، في 10 يناير 1941 كلف بقيادة اللواء الجبلي الأول من الجيش الروماني الثالث خلال عملية بارباروسا ثم أنيط به مهمام قيادة اللواء السادس المدرع من الجيش الثالث الروماني في 11 مارس 1942 وشارك في معركة ستالينغراد ، 22 نوفمبر 1942 أسر ليقضي سنوات 1943-1945 سجيناً في الأتحاد السوفيتي، فيما بعد أصبح سياسياً وتولى منصب وزارة الدفاع في رومانيا.، توفي في 24 يوليو 1959


</doc>
<doc id="682023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682023" title="نتلغ">
نتلغ

سجل الشبكة (بالإنجليزية Netlog)(المعروف سابقا باسم Facebox وBingbox) هو موقع الكتروني لـشبكة اجتماعية بلجيكية تستهدف على وجه التحديد الشباب الذي يسكن المنطقة الأوروبية.

تأسس هذا الموقع في تموز / يوليو 2003 في مدينة خنت، في بلجيكا، عن طريق لورنز بوغارت وتون كوبنز، وكان به 42 مليون مستخدم مسجل عبر 25 لغة.

على موقع سجل الشبكة، يمكن للأعضاء إنشاء صفحة الويب الخاصة بهم، وتوسيع شبكاتهم الاجتماعية، ونشر قوائمهم الموسيقية، ومشاركة ملفات الفيديو، وإنشاء المدونات والانضمام إلى المجموعات.

موقع سجل الشبكة لديه تكنولوجيا التمركز لضمان أن يكون جميع المحتوى ملائما جغرافيا وشخصيا لملف كل عضو. وهذا يتيح للعضو أن يتمتع بأبحاث مركزية ولمحات عامة عن المجتمع، مع عرض فقط ملفات الأعضاء المتواجدين فقط في إطاره العمري أو الجغرافي. حصل موقع سجل الشبكة على جائزتين لأفضل خدمة العملاء. 





</doc>
<doc id="682028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682028" title="حزب اليسار الديقراطي (تركيا)">
حزب اليسار الديقراطي (تركيا)

حزب اليسار الديقراطي (باللغة التركيّة:Demokratik Sol Parti)، حزب سياسي  قومي يساري تركي شديد العلمانية، حصل الحزب على 20.85% من الأصوات في الانتخابات التركية العامة 2007، وممثل بالبرلمان التركي بثلاثة عشر مقعد.



</doc>
<doc id="682029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682029" title="ريني كرهين">
ريني كرهين

ريني كرهين لاعب كرة قدم سلوفيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى بولونيا الإيطالي انتقل له من نادي إنتر ميلان في موسم 2010 يلعب في مركز الوسط المحوري منذ 2007. 


</doc>
<doc id="682030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682030" title="حزب العمال (تركيا)">
حزب العمال (تركيا)

حزب العمال (باللغة التركيّة:İşçi Partisi)، حزب سياسي شيوعي قومي يساري تركي، حصل الحزب على 0.38% من الأصوات في الانتخابات التركية العامة 2007.



</doc>
<doc id="682031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682031" title="الحزب الشيوعي التركي">
الحزب الشيوعي التركي

الحزب الشيوعي التركي (باللغة التركيّة:Türkiye Komünist Partisi)، حزب سياسي شيوعي  يساري تركي،الحزب كان محظور سياسياً منذ تاريخ تأسيسه 1921 أعيد تشكيله عام 2001.




</doc>
<doc id="682032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682032" title="حزب الحركة القومية">
حزب الحركة القومية

حزب الحركة القومية (باللغة التركية: Milliyetçi Hareket Partisi، MHP) ويعرف أيضاً بالعمل القومي، حزب سياسي قومي  يميني تركي، حصل الحزب على 14% من الأصوات في الانتخابات التركية العامة 2007، يتزعمه حالياً دولت بهتشلي، والحزب من أشد معارضي انضمام تركيا للإتحاد الأوروبي.
تصاعدت نسبة ناخبي الحزب عام 2015 لتصل إلى 16.29%.


</doc>
<doc id="682033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682033" title="داونلود دوت كوم">
داونلود دوت كوم

داونلود دوت كوم هو موقع دليل تحميل الإنترنت، بدأ في عام 1996 كجزء من سي نت. في الأصل، كان المجال التحميل.كوم.كوم.

داونلود دوت كوم يعرض المحتوى في أربع فئات رئيسية : البرمجيات (بما في ذلك نظام النوافذ، ماك والمحمول)، الموسيقى ، الألعاب ، والفيديو ، عرضت للتحميل عبر بروتوكول نقل الملفات من خوادم موقع التحميل.كوم أو خوادم من طرف ثالث. الفيديو هو تيارات (في الوقت الحاضر)، والموسيقى هي كل تنزيلات الـ ام بي 3 الحرة، أو أحيانا إدارة حقوق مشغل أغاني النوافذ (دبليو أم أيه) أو التيارات.

قسم البرامج يشمل أكثر من 100،000 تحميلمجاني، تحميل تجريبي، وتحميل التجربة أولا. التنزيلات غالبا ما تصنف وتستعرض بواسطة المحررين، وتحتوي أيضا على عرض سريع للملف من ناشر البرنامج، ولقطة واحدة أو أكثر. ويمكن أيضا للمستخدمين المسجلين كتابة الاستعراضات وتسجيل تقيمهم على مقياس من 1-5 نجوم.

المجال "تحميل.كوم" جذب ما لا يقل عن 113 مليون زائر سنويا بحلول عام 2008 وفقا لدراسة المنافسة.كوم.

تحميل جميع البرمجيات حرة. بعض البرامج عبارة عن إصدارات تجريبية، وكثير منها مجانية وتجريبية. لا يوجد أي رسوم من موقع تحميل.كوم للوصول إلى أي محتوى على الموقع.

يُسمح لبعض ناشري البرامج توزيع عناوينهم مجانا عن طريق موقع سى نت الايداع.كوم، أو لوضع الرسوم التي توفر التحسينات.

في عام 2004، أُطلق موقع تحميل. كوم للموسيقى لتحل محل موقع ام بي 3. كوم البائد. يجوز لأي شخص تنزيل الموسيقى بأساليب متنوعة مجانا في هذه المنطقة من هذا الموقع، ومجموعة من الفنانين الهواة والمهنيين. الفنانون يمكن أن يدعوا معلوماتهم الخاصة بهم وأغانيهم إلى الموقع مجانا. جميع الطلبات تتم من خلال عملية الاستعراض.

في تموز / يوليو عام 2005، أطلق موقع تحميل. كوم للفيديو مع محتوى متدفق من الفيديو بأساليب متنوعة (الأفلام والتلفزيون والرياضة والرسوم المتحركة والموسيقى والفيديو، الخ). موقع تحميل. كوم تعتزم تقديم مجموعة من أشرطة الفيديو للتحميل في المستقبل.

في 11 مارس 2009، تم استبدال قسم الموسيقى مع لاست.اف ام.



</doc>
<doc id="682036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682036" title="حزب الوطن الأم">
حزب الوطن الأم

حزب الوطن الأم (باللغة التركيّة: Anavatan Partisi)، حزب سياسي قومي تركي من اليمين الوسط أسسه تورغوت أوزال عام 1983. في 5 مايو 2005 اندمج مع حزب الطريق القويم ليشكلا الجزب الديمقراطي التركي.



</doc>
<doc id="682040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682040" title="وحدة تحكم النطاق">
وحدة تحكم النطاق

تحكم النطاق (دي سي)

على نظم النوافذ الخادمة، وحدة 
هو خادم المسؤول عن طلبات الدخول الآمنة(الدخول إلى النظام، التحقق من الصلاحيات، وغيرها) داخل نطاق خادم النوافذ.

في نظام نوافذ الشبكات، لكل نطاق وحدة تحكم النطاق تم تكوينه على حدة تحكم النطاق الأساسية (بي دي سي) ؛ كانت جميع وحدات التحكم بالنطاق الأخرى تحكم نطاق النسخ الاحتياطي (بى دي سي). وبى دي سي يمكن يعطى الثقة للمستخدمين في النطاق، ولكن جميع التحديثات إلى النطاق (مستخدم جديد، تغيير كلمات السر، عضوية المجموعة، الخ) لا يمكن أن يتم من خلال وحدة تحكم النطاق الأساسية، والذي من شأنه ثم نشر هذه التغييرات على كافة وحدات تحكم نطاق النسخ الاحتياطية. إذا كان وحدة التحكم الأساسية غير متوفرة (أو غير قادرة على التواصل مع المستخدم الذي يطلب تغيير)، سوف تفشل عملية التحديث. إذا كان وحدة تحكم النطاق الأساسية غير متوفرة بشكل دائم (على سبيل المثال إذا كان جهاز الكمبيوتر معطل)، ويمكن ترقية وحدة تحكم نطاق النسخ الاحتياطية القائمة لوحدة تحكم النطاق الأساسية. بسبب الطبيعة الحرجة لوحدة تحكم النطاق الأساسية، وأفضل الممارسات التي أملت على وحدة تحكم النطاق الأساسية يجب أن تكون مخصصة حصرا لخدمات النطاق، ولا تستخدم لخدمات الملف / الطباعة / التطبيقات التي يمكن أن تبطئ أو تعطل النظام. اتخذ بعض مسؤولي الشبكة خطوة إضافية من وحدة تحكم نطاق النسخ الاحتياطية مخصص على الإنترنت لغرض واضح ان تكون متاحة للترقية إذا فشل وحدة تحكم النطاق الأساسية.

قدم نظام نوافذ 2000 والاصدارات الحديثة دليل العمل ("ايه دي")، وهو إلى حد بعيد قلل مفهوم وحدات تحكم النطاق الأساسية والاحتياطية لصالح التكرار الرئيسي المتعدد. ومع ذلك، لا يزال هناك عدد من الأدوار التي يمكن أن تؤدي وحدة تحكم نطاق واحد فقط، يسمى أدوار "العملية الرئيسية الوحيدة المرنة " (بعض هذه الأدوار لا بد من تكوينها بواسطة تحكم نطاق واحد لكل نطاق، في حين أن الآخرين لا يتطلبوا سوى تحكم نطاق واحد لكل دليل عمل شجري). إذا كان الخادم الذي يؤدي واحدة من هذه الأدوار فقد نطاق لا يزال يعمل، وإذا كان الخادم لن يكون متاح مرة أخرى، يمكن للمسؤول أن يعين تحكم نطاق بديل لتولي الدور (وهي عملية تعرف باسم "الاستيلاء" على الدور). هذا إجراء يتبع في بعض المدارس والأعمال التجارية.

حاسوب


</doc>
<doc id="682041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682041" title="حزب الوطن (تركيا)">
حزب الوطن (تركيا)

"حزب الوطن"' (باللغة التركيّة: Yurt Partisi)، حزب سياسي قومي يميني محافظ تركي، أسسه سعد الدين تنتان حصل الحزب على 0.9% من الأصوات في الانتخابات التركية العامة 2007.



</doc>
<doc id="682042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682042" title="ديسي">
ديسي

ديسي أو ديشي (من الأردو، بالهندية : देसी؛ البنجابية: ਦੇਸੀ، البنغالية: দেশী ؛ المهاراتية: देशी ؛ التيلوجو: దెశీ ؛ التاميل: தேசி) يشير إلى شعب وثقافة شتات جنوب آسيا.

وهو يشمل أي شخص من جنوب آسيا يحمل تراث الأجداد من الهند، باكستان، بنغلاديش أو سري لانكا الذين يعيشون خارج منطقة جنوب آسيا. المهاجر من جنوب آسيا الذين يعرفون بـ "ديزيز."

الكلمة هي أصلا من اللغة السنسكريتية، التي تعني حرفيا "من هذا البلد" أو "في هذا البلد."

هذا اللفظ أصله من السنسكريتية [5] بمعنى "المنطقة" و"الإقليم" و"البلد"، ثم تحوّلت دلالته لتنسحب على الشعب والثقافة والمنتجات من منطقة بعينها. أبكر استخدام له وُجد في ناتيا شاسترا، دلالة على الأنواع المحلية من الرقص الشعبي والموسيقا في مقابل الأنواع الكلاسيكية مارجي المعروفة في عموم شبه القارة الهندية؛ وعلى هذا يمكن تشبيه اللفظ في دلالته واستخدامه باللفظة العربية "بلديّ"

كلمة البلد هي "ديس أو ديش" في العديد من اللغات في شبه القارة الهندي. "ديس" تعني "من الوطن" في لغات عديدة من الهند، وبلدان أخرى في شبه القارة.
عادة، "ديزي" يستخدمها الهنود عادة في العامية.

خلال ذروة الحكم البريطاني، معظم الناس من شبه القارة الهندي غير المجزأ هاجروا إلى المملكة المتحدة أو الي المستعمرات البريطانية الأخرى، بحثا عن التعليم وفرص العمل. في الشتات من ما يسمى الآن جنوب آسيا زيادة كبيرة في أعقاب أعمال الشغب وارتكاب المذابح ضد التقسيم. الأسر في المناطق المتضررة سعت عن السلامة في مختلف بلدان الكومنولث. في بداية الستينات زادت الولايات المتحدة بشكل كبير الكمية المسموح الهجرة لهم من آسيا، مما أدى إلى هجرة واسعة من شبه القارة.

وبالمثل، فإن انقسام جناح شرق باكستان من غرب باكستان في عام 1971 اشترط أن يكون البلد المستقله حديثا تحصل على اسم. حزب رابطة عوامي والبنغاليين (كل من ولاية البنغال الشرقية، والبنغال الغربية، حتى قبل التقسيم) بالعامية قد أشار إلى وطنهم كـ "البنغالية - ديش" تعنى "الوطن من البنغاليين." الجمعية الوطنية اعتمدت بعد ذلك "البنغالية ديش" كاسم للبلاد.

المجتمعات التي ظلت مستقلة في جنوب آسيا تميل إلى المزيج في الشتات. بعض المهاجرين من الجيل الثاني أو الثالث، ولكن ليس الكل، لا يفكرون في أنفسهم باعتبارهم ينتمون إلى أمة بعينها، ودون ثقافة، أو الطبقة الاجتماعية، ولكن بوصفهم الجنوب آسيويين أو الديزيين. بعض الديزيين يبتكروا ما يمكن ان يسمى ثقافة "الدمج"، والتي فيها الأطعمة، والأزياء، والموسيقى، ومثل الكثير من المناطق في جنوب آسيا "التحموا" مع عناصر من الثقافة الغربية. على سبيل المثال، ديزي المناطق الحضرية هو نوع جديد من الموسيقى التي شكلتها انصهار التقليدية في الهند والموسيقى الحضرية في الدول الغربية

ناتيل شاسترا يشير إلى أصناف الإقليمية من الرقص الشعبي وعناصر الموسيقى بأنها "ديزي"، ويذكر أن هذا يرمي إلى الترفيه النقي لعامة الناس، في حين أن عموم عناصر المارج الهندي يهدفوا لتنوير الجمهور روحيا. التطورات في القرون الوسطى للـ موسيقى والرقص الهندي الكلاسيكي أدوا إلى إدخال ديزيز كاراناز، بالإضافة إلى أن كاراناز الكلاسيكية دونت في ناتيا شاسترا. ديزيز كاراناز تطورت كثيرا في الوقت الحاضر ادافيو.

في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، "غذاء ديزي" في معظم الأحيان يشير إلى أطباق عادة تخدم في مجتمعات جنوب آسيا الشتات، خصوصا أطباق المطعم الغربي مثل دجاج تكا مسالا.

كما قد يعني "الأم" أو "التقليدية". ومن الأمثلة الشائعة هي "منتديات السمن"، والتي هي زبدة توضيح التقليدية في شبه القارة الهندي، في مقابل المزيد من الدهون المصنعة مثل الزيوت النباتية. "منتديات الدجاج" قد يعني سلالة أصلية من الدجاج. اصناف تراثية من الخضراوات والمنتجات الأخرى يمكن أيضا وصفها بأنها "منتديات".

منتديات النظام الغذائي يشير إلى النظام الغذائي والخيارات الغذائية متبوعة بالنموذجية الهندية في جميع أنحاء العالم.

ملاحظة الشعب في الشتات منتديات المجتمع ما يلي :










(غير محقرة) التي يستخدمها


</doc>
<doc id="682047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682047" title="مديرية الاستخبارات الوطنية">
مديرية الاستخبارات الوطنية

دايركشن من الذكاء ناسيونال ، أو دي أي إن إيه كانت في الشرطة السرية الشيلي الشرطة السريةفي حكومة أوجستو بينوشيه. تأسست دي أي إن إيه في نوفمبر عام 1973، بوصفها وحدة استخبارات الجيش برئاسة الجنرال مانويل كونتريراس ونائب مدير راؤول إتورياجا، الذي فر من العدالة في عام 2007. هو فصل من الجيش، وشكل وحدة إدارية مستقلة في حزيران / يونيو 1974، تحت رعاية المرسوم رقم 521. دي أي إن إيه جعلت من الممكن لأوجستو بينوشيه لتأتي إلى السلطة.

دي أي إن إيه قائمة حتى عام 1977، وبعد ذلك تم تغيير اسمها إلى مركز ناسيونال دي إنفورماسيونس (سي إن أي) "(الوطني للاعلام المركزي)."

بموجب المرسوم رقم 521، نظام دي أي إن إيه لديه سلطة اعتقال أي شخص طالما كانت هناك دولة أعلنت حالة الطوارئ. مثل حالة إدارية للدولة تتميز تقريبا بكامل طول ديكتاتورية بينوشيه.تعذيب المعتقلين هو الأكثر شيوعا.

والولايات المتحدة أيدت وساندت الانقلاب عام 1973، واصلت لمساعدة الجنرال بينوشيه الديكتاتوري، حتى انتهت. كشفت وثائق رفعت عنها السرية من وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في سبتمبر عام 2000 عن أن رئيس دي أي إن أيه في عام 1975 كان "قد استخدم من قبل أصول وكالة المخابرات المركزية http://www.gwu.edu/ ~ nsarchiv/news/20000919/index.html". دعمت وكالة الاستخبارات المركزية بنشاط المجلس العسكري بعد الإطاحة بنظام سلفادور الليندي. قدم رئيس دي أي إن أيه، الجنرال مانويل كونتريراس، الأصول المدفوعة رغم استمرار تحفظات وكالة المخابرات المركزية بشأن انتهاكات حقوق الإنسان في المنظمة. في نهاية المطاف تنبهت وكالة المخابرات المركزية تنبهت "محتمل" بالتورط في اغتيال أورلاندو ليتيلير وروني موفيت في واشنطن العاصمة، لكنها واصلت الحفاظ عليه كأصل. تقارير وكالة المخابرات المركزية لا تزال خاضعة لرفعه.

دي أي إن أيه كان ضالعا في عملية كوندور، وكذلك عملية كولومبو.

في تموز / يوليو 1976، نشرت مجلتين في الأرجنتين والبرازيل أسماء 119 من المعارضين اليساريين الشيلية، إذ زعموا أنهم قد قتلوا في نزاعات داخلية لا علاقة للنظام بينوشيه. تلك المجلتينسوف تختفي بعد هذه القضية الوحيدة فقط. سأل القاضي خوان جوزمان تابيا في النهاية القضاة التشيليين لرفع الحصانة عن بينوشيه في هذه الحالة، يسمى" عملية كولومبو "، بعد أن تراكمت الأدلة أنه أمر دي أي إن أيه لزرع هذا التضليل، وذلك للتستر على" الاختفاء "والقتل من قبل الشرطة السرية التشيلية لهؤلاء 119 شخص. في ايلول / سبتمبر 2005، قبلت المحكمة العليا في شيلي رفع الحصانة عن بينوشيه بشأن هذه القضية. القاضي فيكتور مونتيجليو، الذي تولى القضية بعد خوان جوزمان تابيا تقاعد قبل بضعة أشهر، لم يحدد بعد الأطباء الذين سيدلون بشهاداتهم حول صحة بينوشيه وقدرته على الاستجواب. فيكتور مونتيجليو يُعرف كبينوشي، ويدعم قوانين العفو العسكرية انه بالفعل منح العفو لمانويل كونتريراس، الذي كان أُعطي عقوبة السجن في عام 2004 في محاكمة عملية كولومبو.

عملت دي أي إن أيه مع الوكلاء الدولية، مثل مايكل تاونلي، التي اغتالت الوزير التشيلي السابق اورلاندو ليتيليير في واشنطن العاصمة في عام 1976، وكذلك الجنرال كارلوس براتس في بوينس آيرس، الأرجنتين، في عام 1974. وفقا لوثيقة وكالة المخابرات المركزية أصدرت في عام 2000، والفرنسية لمنظمة الدول الأمريكية عضو ألبرت سبجياري كما عملت كوسيط لنظام دي أي إن أيه في أوروبا، فضلا عن المحافظين الجدد الإيطالية الفاشية الارهابية ستيفانو ديلي شيايي (الاسم المستعار الفا). في خطاب 1979 رفعت عنها السرية في عام 2000، ذكر مايكل تاونلي : "كانوا اجتماعات بينه وبين [مانويل كونتريراس]، سعادة [الديكتاتور بينوشيه]، والإيطاليين في إسبانيا بعد وفاة فرانكو. كما أن الإيطاليين نفذت العديد من عمل تجسس عسكري ضد البيروفيانسين والأرجنتينيين ليس في أوروبا فحسب، وإنما أيضا في بيرو والأرجنتين ".

وصف مايكل تاونلي العديد من الاجتماعات بين بينوشيه والجواسيس والارهابيين الإيطالية فضلا عن لقاءات بينوشيه مع الكوبيين المناهضين لكاسترو http://www.gwu.edu/ ~ nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB8/ch02-01.htm.

عمل مايكل تاونلي مع يوجينيو بيريوس على إنتاج غاز السارين في عام 1970، كان في بيت دي أي إن أيه في حي لو كورو، سانتياجو دي شيلي. يوجينيو بيريوس، الذي اغتيل في عام 1995، كان أيضا مرتبط مع مهربي المخدرات وعناصر من وكالة مكافحة المخدرات 

التحقيقات التي أجرتها منظمة العفو الدولية وتقرير اللجنة التشيلية الوطنية لتقصي الحقائق والمصالحة تحققت من أن كولونيا ديجنيداد، احتجز لمدة طويلة مركزا يستخدم لطقوس النازي السابق بول شيفر، كانت تستخدم من قبل دي أي إن أيهبوصفها معسكر اعتقال لاحتجاز وتعذيب السجناء السياسيين. سجين سياسيمعظم الحسابات هذا يحدث بين 1973 و1977 ولكن المواعيد الدقيقة ليست معروفة. يعتقد بوريس ويسفيلر، بوجه خاص، أنهم اختفوا قرب كولونيا ديجنيداد.

ادعى نجل رئيس جهاز دي أي إن أيه مطالبات مانويل كونتريراس أن والده وبينوشيه زارا كولونيا ديجنيداد في عام 1974، وبأن والده وسكافر كانا صديقين حميمين. الزعيم الحالي لفيلا بافيرا يعترف بأن التعذيب وقع داخل المستعمرة القديمة، ولكن يدعي أن فيلا بافيرا هو كيان جديد.

في آذار / مارس 2005، اعترف وكيل دي أي إن أيه السابق مايكل تاونلي بالروابط بين كولونيا ديجنيداد ودي أي إن أيه، فضلا عن العلاقات مع الجيش مختبر الحرب البكتريولوجية. كان قد تحدث عن تجارب بيولوجية المفروضة على المعتقلين، مع مساعدة من المختبر آنف الذكر، ومختبر آخر، يمكن أن تستخدم لتقع على طريق نارانجا دي لو كورو شارع. وفقا لتاونلي، الرئيس السابق الديموقراطي المسيحي ادواردو فري مونتالفا قد اغتيل بالسم في كولونيا ديجنيداد.

في رسالة غير مؤرخة لأوغستو بينوشيه، وكيل دي أي إن أيه ووكالة المخابرات المركزية مايكل تاونلي نصحته بأن فيرجيليو باز روميرو، معادية لكاسترو الكوبي، كان يلتقط صورا من السجون البريطانية في أيرلندا الشمالية في عام 1975 للاحالة لـدي أي إن أيه. وكانت الصور لاستخدامها من قبل الحكومة الشيلية في الأمم المتحدة في نيويورك لتشويه سمعة المملكة المتحدة واتهامهم بانتهاكات حقوق الإنسان. لكنهم وصلوا متأخرىن لاستخدامه، وكانت نشرت أخيرا في "ال ميركوريو." 



</doc>
<doc id="682049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682049" title="اكتئاب (حالة نفسية)">
اكتئاب (حالة نفسية)

يعرف الاكتئاب بأنه حالة من الشعور بالقلق والحزن والتشاؤم والذنب مع انعدام وجود هدف للحياة مما يجعل الفرد يفتقد الواقع ووجود هدف للحياة.

الكآبة أو الاكتئاب النفسي هو أحد أكثر الاضطرابات النفسية شيوعاً. وهو يصنف ضمن الاضطرابات النفسية التي تتسم بخلل في المزاج. وأهم ما يميز الاكتئاب هو الانخفاض التدريجي -أو الحاد والمتسارع أحياناً- في المزاج والنفور من الأنشطة. يمكن أن يكون لها تأثير سلبي على أفكارالشخص، و سلوكه، و مشاعره، ونظرته إلى العالم والرفاهية المادية.
قد يشعر المعانون من الكآبة بالحزن، والقلق، والفراغ، وانعدام الأمل والقيمة، وقلة الحيلة، والشعور بالذنب، وتعكرالمزاج، والألم المعنوي، والاضطراب. فقد يفقدون الاهتمام بنشاطات كانت محببة لهم. قد يعانون أيضا من فقدان الشهية أوالإفراط في الأكل. لديهم مشاكل في التركيز و تذكر التفاصيل واتخاذ القرارات، و قد يقدموا على محاولة الانتحار أو التفكير فيه أيضًا.

أعراض الاكتئاب الظاهرية: الأرق والنوم المفرط، والتعب، وقلة الطاقة، والآلام والأوجاع، ومشاكل الهضم وغيرها من الأعراض التي لا تستجيب للعلاج التقليدي، وقد تظهر لدى المرضى المصابين.

وقد تكون الكآبة ليست بالضرورة اضطراب نفسي، بل رد فعل طبيعي لأحداث حياتية محددة، كأن تكون عرضًا من أعراض بعض الحالات الطبية، أو أحد الآثار الجانبية لبعض العلاجات الطبية. والكآبة أيضا سمة أساسية مرتبطة بمتلازمات نفسية مثل الاكتئاب السريري.

الأحداث والتغيرات الحياتية التي قد تساهم في الكآبة: سن اليأس، والصعوبات المادية، وضغوطات العمل، ومشاكل العلاقات الشخصية، والانفصال، وفقدان الأعزاء، والإصابات الحادة، وامراض جسدية تسبب أمراض نفسية

بعض الأدوية المعروفة بأنها قد تسبب الكآبة عند عدد من المرضى مثل العقار المعالج لالتهاب الكبد C، وبعض العقاقير المستخدمة لعلاج أرتفاع ضغط الدم مثل حاصرات بيتا أو ريزربين. الرياضه

الكآبة تصاحب العديد من المتلازمات النفسية كعارض أساسي. فاضطرابات المزاج هي مجموعة من الاضطرابات التي تعتبر الاضطرابات الأساسية للمزاج، تشتمل هذه على:


تظهر أعراض الاكتئاب التالية بشكل متواصل تقريباً لمدة لا تقل عن عدة أسابيع:

1. مزاج مكتئب أو حزين أو تعيس.

2. نقص واضح في الرغبة أو المتعة في كل الأشياء التي كانت تثير الرغبة أو المتعة.

3. ضعف في الشهية للطعام أو انخفاض واضح في الوزن لا يمكن تفسيره بحمية غذائية ، أو زيادة في الشهية للطعام أو زيادة ملحوظة في الوزن.

4. أرق أو ميل للنوم.

5. شعور بالتوتر وعدم القدرة على الاسترخاء أو شعور بالبطء والتثاقل الجسمي.

6. الخمول وفقدان الطاقة.

7. الإحساس بالدونية ، ولوم النفس أو الشعور بالنقص.

8. عدم القدرة على التفكير أو التركيز أو اتخاذ القرار.

9. أفكار متكررة في الموت (لا يشمل ذلك الخوف من الموت) ، أفكار انتحارية متكررة.

10. خلل في القدرة على أداء الوظائف الاجتماعية أو المهنية أو غيرها من الوظائف الأخرى.

11.الشعور بالذنب واتهام الذات .

12.الشعور بالقلق واحتمال الانتحار فيه قليله.

13.الانطواء والانسحاب والوحده و الانعزال والصمت .

14.فقدان الشهيه ورفض الطعام.

15.الصداع والتعب لأقل مجهود.

الاهتمام بالوقاية من الاضطرابات العقلية في ازدياد.

باستطاعتنا تحديد أسباب الكآبة عن طريق التاريخ الطبي الكامل للمريض والتشخيص الجسدي والتقييم الشامل للأعراض. قد تكون الاستبايانات الموحدة مفيدة أيضا كمقياس هاملتون للاكتئاب وقائمة بيـك للاكتئاب.
يقوم الطبيب عادة بإجراء فحوصات طبية محددة لاستبعاد أي مسببات أخرى لأعراض الاكتئاب تشمل فحوصات:

44% من طلاب الجامعات الأمريكية أخبروا عن شعورهم بأعراض الاكتئاب. تشير هذه البيانات إلى أن العمر التقليدي لطلاب الجامعات معرض أكثر للإصابة بالاكتئاب أو بالكآبة.
تستخدم 44 كلية وجامعة أمريكية كل عام عينة عشوائية من إدارة الكلية الأمريكية للجمعيات الصحية (أي سي إتش أي) والكلية الوطنية للتقييم الصحي (أن سي إتش أي) لاستبيان 28.000 طالبـ/ـة. ينظر هذا الاستبيان للحالة الصحية والسلوكية للطلاب بما في ذلك من أعراض كآبة أو اكتئاب في عامهم الدراسي السابق. استنادا إلى النتائج، ارتفعت معدلات الطلاب الذين شخصوا بالاكتئاب من 10% في عام 2000 إلى 21% في عام 2011. ذكرت الطالبات أعراض الاكتئاب بمافي ذلك شعور 22% منهن أن حياتهن ميؤوس منها، و23% منهن يشعرن بالوحدة، و26% منهن كن يشعرن بالحزن الشديد خلال الأسبوعين السابقة للاستبيان. النساء أكثر عرضة للإكتئاب من الرجال في 2011.

نسبة الأمراض العقلية في الجناة مرتفعة حيث قدر مؤخرا أن ما بين 50-70% من الأفراد المحتجزين قد شخصوا بالاكتئاب أحادي القطب. كانت الطريقة التي تتم فيها إدارة الاكتئاب في السجون موضوع الكثير من النقاشات، وأشارت دراسة أمريكية كانت قد أقيمت على 5.305 سجين في تكساس تم تشخيصهم بالاكتئاب إلى اختلاف كبير في وصف أنماط واستخدام التدخلات النفسية والاجتماعية بين السجون. كما أظهرت الدراسة أن أكثر من خمس المرضى الذين يعانون من الاكتئاب ظلوا دون علاج بالرغم من تأكيد التشخيص. أبدى قلق مماثل في المملكة المتحدة من قبل جون بودمور الرئيس السابق للسجون والعامة والمرافق الانتقالية مشيرا إلى أنه "حتى أحسن السجون التي تتميز بأفضل الأنظمة والعاملين الأكثر التزاما يعانون في خلق بيئة لا يزدهر فيها القلق والاكتئاب."
من المهم أن يقوم الأطباء والعاملين في الرعاية الصحية مع المرضى داخل نظام العدالة الجنائية بتقييم وإدارة المرضى الذين يعانون من الاكتئاب بشكل فعال، والتأكد من أن التحيزات الكامنة التي قد يشعرون بها لا تؤثر على الرعاية التي يقدمونها. ينبغي توفير جميع العلاجات الدوائية وغيرالدوائية لمرضى السجون بنفس الطريقة التي توفر بها العلاجات للمرضى الآخرين وفقا للمبادئ التوجيهية السريرية في المملكة المتحدة.
من المهم جدا أن نعلم أنه ليس هناك في الحياة حلول فورية للمشاكل. حل المشاكل يستغرق وقتا وطاقة وجهدا. في العلاج لا ينبغي أن ننظر إلى العقل والنفس والبدن كوحدات منفصلة بعضها عن الآخر ، بل ينبغي أن ننظر لها كوحدة واحدة .
فلا يمكن معالجة العقل بعيدا عن معالجة الروح و النفس.
أثبتت إحدى البحوث العلمية مؤخراً أن الابتسامة تؤثر على الشرايين التي تغذي المخ بالدم فيزداد تدفقًا إليه مما يبعث في النفس الهدوء والإحساس بالبهجة والسرور - 

أظهرت إحدى الدراسات التي نشرت مؤخرا ان الصداقة تحميك من الاكتئاب .
كما إن الأصدقاء يساعدون أيضا في التقليل من خطر الإصابة بأمراض القلب ويعملون على تعزيز نظام المناعة .
فالأصدقاء يشكلون حماية من الإجهاد والاكتئاب .

ويوصي الأطباء النفسانيون في هذا بمخالطة من لهم مشاكل نفسية وتغلبوا عليها : فقد يكون من المفيد أن تلتقي مع آخرين ممن يعانون من الاكتئاب. قد يساعد هذا على إزالة مشاعر الانعزال وفي نفس الوقت تريك كيف تمكن الآخرون من التغلب على مصاعبهم. أن تجد أن بإمكانك أن تساعد الآخرين قد يساعدك أنت أيضا. هذه المجموعات عادة ما يقودها أناس قد تغلبوا على الاكتئاب هم أنفسهم.

وهو علاج تشترك فيه البيئة المحيطة بالمكتئب من والدين وإخوة ومربين وموجهين ومن أهل الاختصاص وهو يتطلب تجاوباً ذاتيا ممن يعاني من تسلّط هذه الأعراض عليه .
مع شخص ما مدرب على فن الاستماع. الأمر الذي يسمح للمريض بالتعبير عن مشاعره. فالحديث والاستماع من قبل - شخص ما- يظهر التفهم والقبول قد يعين المريض على اكتشاف الأمور التي تزعجه.
المستشار النفسي قد يكون بإمكانه المساعدة على الوصول إلى فهم أعمق للمشاعر والأفكار و السلوك.
يساعدك على إيجاد طرق للتغلب على المشاكل التي تعاني منها.
إنه يهدف إلى توفير الفرصة لك للعمل على الحياة بطريقة أكثر إشباعا وإنتاجا.
قد تتشجع على النظر بإمعان إلى ماضيك، خصوصا طفولتك وعلاقاتك مع الأشخاص الذين كان لهم تأثير بارز في حياتك.
يساعدك على إدراك المشاكل والتغلب على الصعوبات العاطفية. المُعالج يُمكّنك من إيجاد صلات بين أفكارك وكيف تؤثر أفكارك فيك وفي سلوكك.

أكثر ما يحتاج إليه المصابون بالاكتئاب هو شخص يقوم برعايتهم. المديح هو أمر أكثر فعالية من الانتقاد. بإمكانك أن تذكرهم بأنه من الممكن أن يقوموا بأشياء لتحسين موقفهم، لكن عليك أن تقوم بهذا بعناية ولطف ليكون له أثره.
إنها لا تعالج الاكتئاب، لكنها بلا شك تخفف من الأعراض لتتمكن من القيام بشيء ما للتعامل مع الاكتئاب بنفسك. مضادات الاكتئاب لا تنجح مع كل شخص وتسبب أعراضًا جانبية غير مرغوبة. عادة ما يستغرق الأمر بين أسبوعين إلى أربعة قبل أن يأخذ الدواء مفعوله. بعض مضادات الاكتئاب قد تكون خطيرة عند استعمالها مع عقاقير أخرى، وقد تعاني من آثار انسحاب العقار عندما تتوقف عن تعاطيها.
ومن المفيد ذكره أن هناك نوعاً معيناً من الأدوية المسماة "مثبطات المونوأمين أكسيديز" التي يجب أن لا تؤخذ مع أدوية او اطعمة معينة لما قد تسببه من مشاكل صحية خطيرة. لذا عليك أن تكوِّن معلومات عن الدواء الذي تتناوله إما بقراءة النشرة المرفقة او الاتصال بمراكز معلومات الأدوية والسموم.
ولكن لها آثار سلبية على الدماغ ويمكن صدم الشخص لثلاث مرات فقط


</doc>
<doc id="682052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682052" title="حزب الاتحاد الكبير">
حزب الاتحاد الكبير

حزب الاتحاد الكبير (باللغة التركيّة: Büyük Birlik Partisi)، حزب سياسي قومي  يميني محافظ تركي، حصل الحزب على 1.1 % من الأصوات في الانتخابات التركية العامة 2007، أفكار الحزب قريبة من أفكار منظمة الذئاب الرمادية ويعتبر أحد أجنحة الحركة القومية المعتدلة التي تتميز بوجهها الإسلامي في تركيا.




</doc>
<doc id="682053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682053" title="حزب الحرية والتضامن">
حزب الحرية والتضامن

حزب الحرية والتضامن (باللغة التركيّة:Özgürlük ve Dayanışma Partisi (ÖDP))، حزب سياسي يساري علماني تركي.
تأسس عام 1996م


</doc>
<doc id="682056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682056" title="ماركو أرناوتوفيتش">
ماركو أرناوتوفيتش

ماركو أرناوتوفيتش لاعب كرة قدم نمساوي ذو أصول صربية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيردر بريمين الألماني منذ عام 2010 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح .


</doc>
<doc id="682059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682059" title="معكوس مصفوفة">
معكوس مصفوفة

معكوس مصفوفة هو المعكوس الضربى لها حيث يساوي حاصل ضرب المصفوفة في معكوسها مصفوفة الوحدة.

يمكن ايجاد معكوس المصفوفة من القانون التالى:
formula_1

حيث |A| يقصد بها محددة المصفوفة و adj A هي المصفوفة المرتبطة.

المصفوفة الشاذة (singular matrix) هي المصفوفة التي ليس لها معكوس ويمكن تحديد ما إذا كانت المصفوفة شاذة أو لا إذا كانت 0=|A| فهى مصفوفة شاذة. في هذه الحالة يمكن الاستعانة بعملية مشابهة ألا وهي عملية شبه عكس المصفوفة.

هناك عدة طرق لحساب معكوس المصفوفة واكثرها بساطة موصوف بالخوارزمية التالية:
المدخل: مصفوفة (A(n*n.
المخرج: A 




</doc>
<doc id="682065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682065" title="فيد بيليتش">
فيد بيليتش

فيد بيليتش (بالسلوفينية: Vid Belec) (مواليد 6 يونيو 1990 في ماريبور - سلوفينيا) لاعب كرة قدم سلوفيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى إنتر ميلان الإيطالي منذ 2007 في مركز حارس مرمى.


</doc>
<doc id="682067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682067" title="نادية علي">
نادية علي

نادية علي (3 أغسطس، 1980 -) مغنية ومؤلفة موسيقية أمريكية من أصل باكستاني ولدت في ليبيا وكانت النجمة والمؤلفة الموسيقية السابقة لفرقة إي أوه، والتي حصلت أغنيتها نشوة الطرب على المركز الثان عام 2001 على أغاني المملكة المتحدة وتصدرت المراكز الأولى لأغاني الرقص في جميع أنحاء العالم.
حيث حصلت على مكانة بارزة ومرموقة وذلك عام 2001م كأول امرأة ومؤلفة اغانى لفرقة اى اووه ، وذلك بعد اطلاق واصدار أولى اغنياتها والتى كانت بعنوان (النشوة ) ، كما احتلت ايضا المركز الثانى فى منظومة المملكة المتحدة للاغانى . فضلا على أن تلك الاغنية جسدت ورسمت صورة عامة عن جميع الاقطار بقارة اوروبا، وذلك فى صورة تعبيرية شاملة ، وذلك فى عام 2006م .
وأصدرت أغنية منفردة بعنوان ( هل هذا الحب ؟ ) ، حيث وصلت الى قمة المخططات البيانية وحققت شعبية وجماهيرية هائلة بالنوادى الراقصة.
وبعد الشروع فى امتهان و اعتلاء وظيفة منفردة ، وذلك عام 2005.
اصبحت بعد ذلك بالفعل محلقة فى سماء النجاح ، وذلك لاعتبارها مطربة كثر الطلب عليها وزادت شعبيتها فى مجالى الرقص والموسيقى الالكترونية .
أطلقت البومها الاول عام 2009م . حيث قام النقاد بتقديم المدح والثناء الى جهودها المبذولة فى تأليف أغانى لم يسبق لها مثيل .
فضلا عن الجمع بين الكترونية القصص الشرقية والموسيقى الصوتية ، حيث ان هناك ثلاثة اغانى منفردة من اغانى الالبوم قد حققت بالفعل نجاحا باهرا ، حيث وصلت الى اعلى قمة القوائم بالنوادى الراقصة . وبما يتضمن اكبر مثال على ذلك ( قصة حب ).
حيث رشحت هذه الاغنية الى التكريم بحفل جوائز الموسيقى فى دورته الخامسة والعشرون فى الموسيقى الشتوة .بينما رشحت أغنية الخيال لجائزة غرامي.
ففى عام 2010م قامت باصدار مجموعة رييكش تحت مسمى ثلاثية نوادى الملكة وذلك بمناسبة مرور عشر سنوات على اعتلائها وظيفتى مؤلفى اغانى ومطربة فى نفس الوقت .
ان اغنية النشوة قد اصدرت كأغنية منفردة بعيدا عن بقية اغانى الالبوم ، وذلك لانها تعتبر واحدة من ضمن الاغانى التى حققت نجاحا باهرا وبراقا فى اوروبا بأكملها.
كما اصدرت ايضا اغنية منفردة بعنوان ( الضغط ) بالمشاركة مع ستاركيلرز واليكس كنيج ، وذلك عام 2011م .
حيث بعد ذلك اصبح وتحول الى ناديا ومهرجانا للنشيد الوطنى , فضلا عن حصوله على جائزة الرقص الدولية للموسيقى، بينما فى عام 2012م قد تعاونت مع شركتى البى تى والأرتى فى أغنيتها (هكذا يجب ان يكون الحب ). والتى بالفعل رشحت لجائزة الرقص الدولية للموسيقى . 
بالاضافةالى تعاونها مع العديد المنتجين البارزين ، ومع مجموعات دى جى متنوعة . وافضل مثال لذلك هو أرمن فان بورن , شيلر و أفتشى و وجون كريمى وستيفان كيه .نادية على تقوم حاليا بالعمل على اصدار البومها الثانى تحت عنوان فينيكس .
ولدت نادية على فى محيط الاراضى الليبية لابوين باكستانيين ، وذلك عام 1980م وعندما كانت فى الخامسة من عمرها انتقلت عائلتها .
حيث نشأت وترعرعت بعد ذلك فى المنطقة كوينز بنيويورك. وعندما كانت فى الثامنة من عمرها كانت نادية على تغتنم وتستغل كل فرصة متاحة امامها والتى تعتقد انها ستمكنها من الغناء ، وذلك بعد قيامها بسماع طنين اغنية مادونا التى كانت تسمعها وتنصت اليها جيدا فى المدرسة ، بلاضافة الى الثناء عليها والاشادة بتلك الاعنية للتعبير عن مدى اعجابها بها. واثناء ما كانت تمارس عملية الغناء كهواية ، وعدم تلقيها التدريبات الرسمية الحتمية ، كانت بالفعل قد بدأت فى تأليف وكتابة القصائد والاغانى لاصدقائها.وعندما كانت فى سن المراهقة كانت تولى رعايتها والجزء الاكبر من اهتمامها على الموسيقى الحديثة ، وبعد زيارتها للملاهى الليلية فى مانهاتن . وما أوحى اليها من نسج حلم جميل انها يوما ما ستكون احدى الاشخاص الذين ستعزف اغنياتهم فى ذلك الملهى. وعندما كانت فى سن السابعة عشر كانت تعمل بالمكاتب التابعة لفيرساتشى بنيويورك. حيث وبدون تخطيط استطاعت ان تجذب الانظار اليها و ان تلفت الانتباه الى غنائها وذلك فى حفلات الكريسمس .هناك صديق لها من مؤسسة فرساتشى قد قام بتقديمها الى المنتج الشهير ماركوس موزر والذى كان دائما ما يبحث عن مطربة وذلك للتعاون مع بعض انتاجاته ولكى يضمها لمجموعة الفناة فى المانيا.
بدأت (نادية علي ) العمل على ألبومها المنفرد بعد مغادرة إيه أوه (وهي العملية التي أخذت أربع ) وكان جدول أعمالها مزدحم لأنها كانت لاتزال تتعلم وتحاول تأسيس هويتها ككاتبةومساعدة إنتاج ؛ وكان أول عمل فردي لها عام 2006 بعنوان (من يشاهد؟ )وعلقت دى جي أرمين فان بوردين (التي ظهرت في ألبوم الرعشات ) بأن أغنية من يشاهد واحدة من أغاني نادية الأكثر إلهامًا فقد وُصف فيها الصعوبات التي يواجهها الفرد لأجل الوصول إلى القمة ،وبعدالوصول إليها يدرك أنه أصبح وحيدًا، وأنه تخلى عن أولوياته ونسي أحبائه ؛ ثم عقبتها أغنيه شئ للفقد في عام 2006 في دويتو مع الكاتب والمغني روسكو ومن إنتاج جون كريمر وستيفان كاي وإخراج ألترا للتسجيلات؛ واشتهرت أغنية أطلق العنان لنفسك بالإضافة إلى شارام الطيبي الّذي ظهر لأول مرة للعالم في أنفاق دبي.

وفي يونيو 2008 نُشِرت أول أغنية من ألبومها المنفرد بعنوان (تحطم و حرق )، وحققت أعلى نجاح في تاريخ نادي الرقص الساخن لهواة موسيقى البوب ، فقد احتلت المرتبة السادسة على قائمته ؛وفي فبراير 2009 أصدرت أغنيتها الثانيه واسمهاقصة حب من ألبوم غير معنون ؛وفي أبريل 2009 تصدرت قائمةنادي الرقص الساخن لهواة موسيقى البوب، ورشحت كأفضل أغنية راقصة لمؤتمر الموسيقى في شتاء 2010 ؛ وقد تم استضافت نادية في ام تي في ايجي حيث سجلت ثلاثة أشرطة صوتية (النشوة، وتحطم وحرق، وقصة حب ) 
وأُصدر ثالث ألبوم فردي لها (الطباعة الرائعة )في يوليو 2009؛ وأعلنت نادية مسبقًا أنها صنعت ألبومها المنفرد (الجمر) وحدها ، وقد احتل المرتبة الرابعة على قائمة نادي الرقص الساخن لهواة موسيقى البوب.
وفي سبتمبر 2009 تم إصدار ألبومها المعنون باسم الجمر بإنتاج مشترك من سلطان ونيد شيبرد، ونشره أليكس سايز وسكوت فريتز؛ وقد أعلنت نادية عن ألبومها بطريقتها الخاصة بإطلاقها عليه ضحكة في سرير التسجيلات 
وقد تلقت تعليقات إيجابيةعلى هذا الألبوم، فوصفه تشيس غران من معلومات. كوم بأنه ألبوم متألق يحتوي على أغاني رائعة ؛ وأثنى عليه غيل نافارو من مجلة راكيت قائلًا: (أنه كان غناءً بصوت ساحر، وطريقة كتابة كلمات أغانيه سرقت أنفاسي، وأوردتني عالم من الخيال) ؛ وبالحديث عن ألبومها فقد شُهد لها بالاستقلال الإبداعي، وهذا بفضل ضغط جدول أعمالها وإعلانها عنه بطريقتها الخاصة ؛ واختارت أن ينشر ألبومها الخاص بالطريقة التقليدية على المواقع الإليكترونية حتى يسهل على مستمعيها الحصول عليها فبمجرد الضغط على الزر تحصل فورًا على الموسيقى، وهذه هي الطريقة التقليدية لصفات التوزيع في الولايات المتحدة .
وفي عام 2009 نشرت أغنية( الأفضل أن تمضي قدمًا ) وكانت أول عمل مشترك لها مع توكاديسكو في ألبومه الخاص اف ام 128.0؛ وشاركت أيضا في أغنية( اثنتي عشرة زوجة في طهران) مع سيرج ديفانت في ألبومه المسمى بالهيام.


</doc>
<doc id="682069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682069" title="قائمة أكبر شركات الطيران في أفريقيا">
قائمة أكبر شركات الطيران في أفريقيا

قائمة أكبر شركات الطيران في أفريقيا وفقا لعدد الركاب السنوي:



أكبر شركات الطيران في العالم


</doc>
<doc id="682077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682077" title="حسن صالحميدزيتش">
حسن صالحميدزيتش

حسن صالحميدزيتش (بالبوسنية:Хасан Салихамиджич) لاعب كرة قدم بوسني يلعب حاليًا لصالح نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي منذ 2007 في مركز الوسط الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن . نادي فولفسبورغ


</doc>
<doc id="682087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682087" title="بابريكا">
بابريكا

يُعَد البابريكا نوعاً من التوابل المُعَدة عن طريق طحن فواكه أنوم الفليفلة المجففة (مثل الفلفل الأخضر أو الفلفل الحار).وفي بعض بلدان أوروبا، تُطلَق كلمة "بابريكا" على الفلفل الأخضر. وتُستخدم التوابل في الكثير من المطابخ لإضافة اللون والنكهة إلى الطعام.وقد يتراوح البابريكا من كونه حلواً(معتدلاً ،ليس حاراً) إلى حاراً (ساخناً). وقد تختلف النكهات أيضا من بلدة إلى أخرى.

البابريكا هو أحد أنواع التوابل التي تصنع من ثمار "الفليفلات الحولية" المطحونة والمجففة، إما من نوع الفلفل الرومي أو الفلفل الحار أو خليط منهما. تستخدم هذه التوابل في العديد من المطابخ لإضافة اللون والنكهة إلى الأطباق، ولكن عادة ما يقترن ذكرها بدولة المجر واليونان وصربيا وكرواتيا وبلغاريا والمغرب وأيضًا إسبانيا والبرتغال وتمتلك الدولتان الأخيرتان إدخال الفلفلية الحولية إلى العالم القديم من الأمريكتين. توسع استخدام هذا النبات بسرعة شديدة من أيبيريا إلى أنحاء إفريقيا وآسيا ووصلت مؤخرًا إلى قلب أوروبا من خلال بلاد البلقان التي كانت تحت الحكم العثماني، وهذا يشرح الأصل السلافي لهذا المصطلح الإنجليزي الحديث. وفي إسبانيا، كانت البابريكا تعرف باسم الفلفل الحلو (Pimenton) منذ أوائل القرن السادس عشر، عندما كانت قد أصبحت مكونًا نموذجيًا في أكلات المنطقة الغربية لجبال الأمانشا. على الرغم من تواجد إسبانيا في قلب أوروبا منذ بداية الفتح العثماني، لم تنتشر في المجر إلا منذ مائة عام من الآن.

وكانت البابريكا من التوابل الحارة حتى عشرينيات القرن العشرين، عندما وجد مزارع من سيغيد نباتًا ينتج ثمارًا حلوة المذاق. وكان هذا النوع يتطعم على نباتات أخرى. وفي أيامنا هذه، تتنوع البابريكا ما بين بارد وحار، كما تتنوع النكهات من قطر إلى آخر، ولكن جميع أنواع النباتات المزروعة تنتج الثمار الحلوة. وتوجد البابريكا الحلوة غالبًا في غلاف الثمرة حيث لا يحتوي أكثر من نصفها على بذور، بينما تحتوي البابريكا الحارة على بعض البذور ومشيمة وقنب وسويقات.

في كثير من اللغات الأوروبية عدا الإنجليزية، تشير كلمة "بابريكا" إلى ثمار الفليفلة نفسها.

إن التاريخ الثقافي للفلفل يحيط به الكثير من الإشكاليات والتناقضات. الحقيقة الوحيدة الثابتة الواضحة أن أحد الأطباء في رحلة كولومبوس الاستكشافية هو من جلب أول بذور فلفل إلى أوروبا من أمريكا الوسطى. مع ذلك، بعض أنواع الفلفل كانت توجد أصلاً في شبه الجزيرة الهندية، ويعتقد بعض الباحثين أن الأنواع المجرية والأسيوية تدخل ضمن هذه الأنواع. وأول أنواع الفلفل التي وصلت إلى المجر أثناء القرن السابع عشر معروفة لنا، حيث يفترض أنه الأتراك الذين احتلّوا البلاد في هذا الوقت هم من جلبوها معهم. وكانوا يزرعونه في أفنيتهم تحت حماية مشددة، وإذا ما فكر أي مجري في زراعة الفلفل للاستخدام الشخصي فإنه يتعرّض لضرب عنقه.

وتؤدى درجة الحرارة العالية إلى فقد الفلفل للفيتامينات، ولذلك فإن الفلفل المجفف لأهداف تجارية عادة لا يكون مفيداً كالفلفل المجفف في الشمس.

كما إن البابريكا غنى بمواد أخرى مضادة للأكسدة، حيث أنه يحتوى على 10% تقريباً من النسبة الموجودة في توت الأساى. ومع ذلك، يجب أن يوجد توازن بين انتشار المواد الغذائية، والكميات المُستهلكة، الأمر الذي عادة لا يُذكر بالنسبة للتوابل.

يحتوي كل 100غ من البابريكا، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :






</doc>
<doc id="682089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682089" title="الخاسر الأكبر">
الخاسر الأكبر

الرابح الأكبر برنامج نقله مركز تلفزيون الشرق الأوسط (إم بي سي) للوطن العربي من نسخته الأمريكية الأصلية والتي تسمى الخاسر الأكبر هو برنامج تلفزيوني بث في العديد من البلدان. وكان هذا البرنامج عبارة عن محاولة من زائدى الوزن لانقاص أوزانهم للتنافس على جائزة نقدية.














</doc>
<doc id="682094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682094" title="كلاوديو ماركيزيو">
كلاوديو ماركيزيو

كلاوديو ماركيزيو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي منذ 2003 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="682096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682096" title="تكافل">
تكافل

التكافل أو التأمين الإسلامي هو مفهوم تأمينى إسلامي يرتكزعلى المعاملات الإسلامية المصرفية، مع مراعاة قواعد وأنظمة الشريعة الإسلامية هذا المفهوم قد يمارس في أشكال مختلفة لأكثر من 1400 سنة. ولقد اعترف فقهاء المسلمين بأن أساس المسؤولية المشتركة في نظام اكويلا كما يمارس بين المسلمين في مكة والمدينة وضع الأساس للتأمين التعاوني.

التأمين الإسلامي هو اتفاق يتم بين أشخاص يتعرضون لأخطار محددة بهدف تلافي الأضرار الناشئة عبر إنشاء صندوق يتم إيداع اشتراكات فيه على أساس التبرع، ويتم منه التعويض عن الأضرار التي تلحق أحد المشتركين من جراء وقوع الأخطار المؤمن منها.

هذه الأسس التي تستند إلى أقوال النبي "محمد" صلى الله عليه وسلم استنادا إلى الأحاديث النبوية والآيات القرآنية المذكورة أدناه، قد قرر علماء الإسلام أنه يجب أن يكون هناك جهد منسق لتنفيذ مفهوم التكافل باعتباره أفضل وسيلة لحل هذه الاحتياجات. بعض الأمثلة :

"والركائز الأساسية التي يقوم عليها مفهوم التكافل مشابهة جدا للتعاونية والمبادئ المتبادلة إلى حد أن التعاون ونموذج التبادل هو الذي يوافق قانون الإسلام

مبادئ التكافل هي كما يلي :

نظريا يعتبر التكافل تأمين تعاونى حيث يساهم الأعضاء بمبلغ معين من المال في صندوق مشترك.ولا يعتبر الغرض من هذا النظام مجرد الربح ولكن التمسك بمبدأ "أنت تتحمل مسئولية الاّخر".لا يسمح التأمين التجارى للمسلمين بشكل صارم بالطمع مثل معظم العلماء المعاصرين لأنه يحتوي على العناصر التالية :
ط) الغرر (الغموض)
ب) الميسر (القمار)
ج) الربا (الفائدة)

هناك ثلاثة (3) نماذج واختلافات عديدة حول كيفية تنفيذ التكافل

وهناك كتاب للدكتور علي خورشيد "التأمين الإسلامي مع النهج الحديث للخدمات المصرفية الإسلامية"
"بعض المسلمين يعتقدون أن التأمين غير ضرورى، لأن المجتمع يجب أن يساعد ضحاياه.فلم يعد يتجاهل المسلمون حقيقة انهم يعيشوا ويتاجروا ويتواصلوا مع النظم العالمية المفتوحة كما أنهم لا يتجاهلوا الحاجة إلى الأعمال المصرفية والتأمين.يوضح على خورشيد كيفية التغلب مخاوف رجال الدين لخلق نظام مصرفى إسلامي رائد وودى ويطبق الدروس المستفادة في اطار تأمين عملي يمكن بواسطته أن يتنافس المسلمون مع غير المسلمينمع المسلمين من غير المسلمين في مجال الأعمال التجارية في الحياة اليومية ويستخدم مقتطفات من الكتاب القرآني والسنة ذات الصلة وحجج الفقهاءالمؤيدة والمناهضة للتأمين حتى نصل في النهاية إلى أن المسلمين يمكنهم التمتع براحة البال والإنصاف بوجود مخطط التأمين الإسلامي ".

من هذا المبدأ، فإن المنظم أو المضارب (عامل التكافل) سوف يقبل دفع قيمة اقساط التكافل أو مساهمات التكافل من رأس مال المستثمرين أو مقدمي رأس المال أو صندوق (مشاركين التكافل) بصفته صاحب رأس المالو ينص العقد على كيفية تقسيم الربح (فائض) من عمليات التكافل التي تديرها شركة التكافل، وفقا لمبدأ المضاربة، وبين المشاركين كمقدمى لرؤوس الأموال ومشغل التكافل باعتباره منظم.وتقاسم مثل هذا الربح قد يكون في نسبة 50:50، 60:40، 70:30، وما إلى ذلك على النحو المتفق عليه بين الطرفين المتعاقدين.

من أجل القضاء على عنصر عدم اليقين في عقد التكافل ،قد ادرج مفهوم التبرع وهو(التبرع، المساهمة ،الهبة).فيما يتعلق بهذا المشارك إذا وافق على أن يتخلى عن التبرع، له نسبة معينة من أقساط التكافل أو مساهمات التكافل على أن يوافق أو يتعهد بدفع ما يمكنه الالتزام بوفاءه والمساعدة المتبادلة والمشتركة ويجب أن يضمن أي من المشاركين زميل له يعاني من خسائر محددة.

التبرع في جوهره تمكين المشاركين من أداء أعمالهم بإخلاص في مساعدة زملائهم المشاركين الذين قد يعانون من خسائر أوتلف نتيجة وقوع كارثة.فنقاسم الأرباح أو الفائض التي قد تنشأ من عمليات التكافل لا تتم إلا بعد الالتزام والوفاء بمساعدة زملائهم المشاركينفبالتالى من المحتم لمشغل التكافل للحفاظ على موجودات كافية لصناديق محددة في إطار الرعاية أن يسعى بحكمة لضمان توفير الحماية الكافية ضد الإفراط في التعرض للأموال بلا مبرر.لذا فإن توفير البند التأميني باعتباره شكلا من أشكال العمل بما يتفق مع أحكام الشريعة الإسلامية تقوم على أساس مبادئ الشريعة الإسلامية للتكافل والمضاربة

الهارى رايس نادى بالاتفاق بين مجموعة من الناس، ودعا المشاركين، أن يضمن بعضهم البعض بشكل متبادل، في حين أن المضاربة هي عقدتقاسمالربح التجاري بين مقدم أو مقدمي الأموال اللازمة للمشروع التجاري ورجل الاعمال الذي يدير فعلياالأعمال التجارية.وبالتالي فقدتكون عملية التكافل على النحو المتوخى في تقاسم الأرباح مشروع تجاري بين شركة التكافل وأفراد من مجموعة من المشاركين الذين يرغبون في ضمان بعضهم البعض بشكل متبادل مقابل خسارة معينة أو الضرر الذي يمكن أن يسلط على أي واحد منهم.

-الحقيبة التدريبية الخاصة بالتكافل من اعداد الدكتور موسى مصطفى القضاة, وهي معتمدة من قبل المجلس العام للبنوك والمؤسسات المالية الاسلامية في البحرين.
- التكييف الفقهي لعلاقة حملة الوثائق بصندوقهم, من اعداد الدكتور موسى مصطفى القضاة
- التحديات التي تواجه صناعة التكافل, من اعداد الدكتور موسى مصطفى القضاة
- تحول شركات التامين التقليدية الى شركات تكافلية, من اعداد الدكتور موسى مصطفى القضاة
- الشخصية الاعتبارية لحساب حملة الوثائق, من اعداد الدكتور موسى مصطفى القضاة



</doc>
<doc id="682111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682111" title="بلينكأكس">
بلينكأكس

بلينكإكس هو محرك بحث على الإنترنت للصوت وللفيديو، يتيح البحث والتصنيف للملفات الصوتية ومقاطع الفيديو والبث الحي. محرك بحث بلينكأكس للفيديو يختلف باستخدام تمييز الكلام للاستماع إلى مكون الصوت من محتوى الفيديو، ومن ثم يستخدم كلا من العنصر اللفظي ونسخ نصوصاً لتطابق محتوى عبارات البحث. وقامت بلينكأكس أيضا بعمل دبليو البحث والفهارس والفيديو بلوق. هو يدعي أن يكون الأكبر عمقاً كمحرك بحث مفهرس للفيديو به 35 مليون ساعة وفهرستها واتفاقات مع أكثر من 450 محتوى شركات.





</doc>
<doc id="682113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682113" title="أنطونيو تشيمينتي">
أنطونيو تشيمينتي

أنطونيو تشيمينتي لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="682119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682119" title="جوناثان زيبينا">
جوناثان زيبينا

جوناثان زيبينا لاعب كرة قدم فرنسي لعب لنادي كان الفرنسي مواسم 1996-1998 ثم انتقل إلى الكالشيو الإيطالي ولعب لأندية كالياري مواسم 1998-2000 وروما 2000-2004 ونادي يوفنتوس مواسم 2004-2010 ثم أخيراً وقع مع نادي بريشيا عقداً يمتد إلى موسمين ثم انتقل إلى نادي بريست الفرنسي بعقد لمدّة عام واحد يذكر ان اللاعب يلعب في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن.

اللاعب الفرنسي استدعى إلى المنتخب الفرنسي لمره واحده وكان المرة الوحيدة الذي مثل فيها زبينا فرنسا.


</doc>
<doc id="682126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682126" title="كريستيان مولينارو">
كريستيان مولينارو

كريستيان مولينارو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي شتوتغارت الألماني في دوري الألماني الدرجة الأولى منذ 2009/2010 علي سبيل الاعارة من نادي يوفنتوس الإيطالي ومركزه الظهير الأيسر. .


</doc>
<doc id="682127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682127" title="انتهز الفرصة">
انتهز الفرصة

انتهز الفرصة أو اغتنام اليوم (بالاتينية ""Carpe diem"") هي مقطع من قصيدة لاتينية لهوراس. التعريف العام لكلمة "carpe" هو يلتقط أو يقتطف، على الرغم من استخدام هوراس للكلمة بمعنى "استخدم، اسعد".

قي قصيدة لهوراس، العبارة جزء من المقطع " ("diem quam minimum credula postero") أى اغتنم اليوم ولا تفكر كثيرًا قي المستقبل، وتقول القصيدة أن المستقبل غير معروف، وأن الإنسان يجب أن يخفض آماله إلى مستقبل قصير، وأن كل واحد يشرب نبيذه بمعنى أن كل أنسان ينشغل بأحواله. وبالمقارنة مع عبارة الإنجيل "كل واشرب وامرح، لأننا غدا نموت" فأن هناك تركيز على الاستفادة القصوى من الفرص المتاحة حاليا لأن الحياة قصيرة والوقت سريع الزوال.

العباره "?ואם לא עכשיו,אימתי" تعني " إذا لم يكن الان إذن متى؟ اغتنم يومك 1:14

على نقيض المفهوم الحالي لمعنى "كارب ديم"، وهو "اغتنم اليوم"، كانت الترجمة المُباشرة قد ظهرت بمعنى "ما سيكون سيكون" لكن قرون من الاستخدام المختلف والمتنوع لهذه العباره طورتها وغيرتها إلى المعنى الحالي الذي نفهمه ونستعمله.

تظهر "جمع، فتاة، الورود" في نهاية القصيدة والتي هي عباره عن تعازي إلى اوسونيوس او فيرجيل تشجع الشباب على التمتع بالحياة قبل فوات الآوان". 
"الان هو وقت الشرب" من قصيدة هوراس "الان هو وقت الشرب الان هو وقت الرقص بحرية على سطح الأرض".
غالبًا ما يُشار بـ "على ضيق الحياة" إلى "دعونا نفرح"، وهي اغنيه أكاديمية معروفه تتغنى بحياة الطالب لتنوره بان سياتي يوم يموت فيه هي لاتينيه من القرون الوسطى وترجع إلى تاريخ 1287م.

هوراس نفسه يناقض العباره في قصائده الاخرى "بلدة الفأر ودولة الفأر" استخدم هوراس عبارة " كارب فيام " والتي تعني اغتنم الطريق " ليقارن بها الموقفين المختلفين لحياة الإنسان" او في هذه الحالة ، الفأر" الذي يعيش قي المدينة والذي يعيش في الريف مرتبطة لكنها متميزة عبارة " تذكر بانك فاني" والتي تحمل بعض دلالات " كارب ديم" أغتنم يومك " بالنسبة لهوراس تنبيه وعينا بفنائنا هو المفتاح الذي سيجعلنا نعي ونفهم أهمية اللحظة " تذكر بأنك فاني لذا أغتنم يومك" مع مرور الزمن عبارة" تذكر بانك فاني" ارتبطت بالندم كما هو واضح كثيرا في لوحات فانيتاس في الحاضر الكثير من المستمعين سيفهمون العبارتين على اساس ان كل واحده تناقض الاخرى ، " كارب ديم " تحثنا على اغتنام اليوم و" مومينتو موري" تحثنا على مقاومة اغرائها هذه ليست المعنى الاصلي لعبارة " مومينو موري " " تذكر بانك فاني" والتي كان يستخدمها هوراس.

بالمثل عبارة "اين هم الآن" تحث على التامل والتفكر في الموت، لكنها ليست موعظه تحث على الموت مقارنة مجتمع الشعراء الموتى، حيث سقط درع ملئ بصور الاطفال الميتين، "هؤلاء الاطفال ينعشون النرجس"، توصلنا إلى الاحتجاج على كارب ديم "اغتنم يومك".



</doc>
<doc id="682134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682134" title="حلاوة المولد">
حلاوة المولد

حلاوة المولد، هي نوع من الحلوى تظهر في الدول الإسلامية وخاصة مصر في مناسبة المولد النبوي الشريف. وهي نوع من الحلويات أدخلها الفاطمين وساعدوا في نشرها لتكون هناك حلوى لكل مناسبة كنوع من التقرب السياسي من المصريين. ولها عدة أنواع وأشكال مثل الجزرية والملبن والفولية والفستقية والبندقية واللوزية والحمصية والسمسمية واللديدة.


</doc>
<doc id="682137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682137" title="سيباستيان جيوفينكو">
سيباستيان جيوفينكو

سيباستيان غيوفينتشو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي تورونتو الكندي في مركز الوسط المهاجم.


</doc>
<doc id="682138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682138" title="هل يمكن أن تنافس هؤلاء؟">
هل يمكن أن تنافس هؤلاء؟

"هل يمكن أن تنافس هؤلاء؟" كان برنامج إذاعى مشهور يقدم فيه الممثلون الكوميديون النكات والطرائف. هذا البرنامج غير المجهز له، قدم بواسطة "Colgate-Palmolive" وأنتج بواسطة السيناتور "ادوارد فورد".وكان محتوى البرنامج شبيه بسلسة برامج "You've Heard This One (1939-40), "

وشارك المستمعين ب 3000 نكتة في الأسبوع.وقال بيتر دونالد أفضل هذه النكات، كل واحدة تتمحور حول موضوع آخر، ولاقت هذه النكات استحسان الجمهور.وحاول "فرسان مائدة المهرج"—فورد، وHershfield جو لوري، الابن—منافسة المستمعين بنكاتهم الخاصة، وكان عليهم بذل مجهود كبير لتكون النكات ملائمة للموضوع.

وكان أي عمل مقدم للبرنامج يساوى عشرة دولارات.وفي كل مرة كان يفشل أى منافس لبيتر دونالد (كانت نكاته مسجلة في عداد الضحك ب 1000) ،وأضيفت خمسة دولارات، لذلك يحتمل أن يفوز المستمع 25 دولارا، وإن كان في كثير من المناسبات يربح دونالد 1000s ،وزعم أعضاء الفريق معا أنهم يعرفون أكثر من 15،000 النكات.

"هل يمكن لهذه الصفحة؟" لاول مرة في نيويورك لاذاعة يؤكدو في عام 1940. ان بي سي التقطت تظهر في عام 1942، واستمر 12 سنوات. يستضيف في وقت واحد أو آخر وشملت دونالد بيتر وارد ويلسون، وروجر باور ودينيس جيمس. 

"هل يمكن أن تنافس هؤلاء؟" ظهر البرنامج لاول مرة على التلفزيون على ايه بي سي يوم 3 أكتوبر، 1950 واستمر حتى 26 مارس 1951.

ما لا يقل عن خمس حلقات موجودة في برنامج اذاعي، اثنتان منها يمكن سماعها أدناه. ثماني حلقات موجودة في نسخة عام 1970 ؛ واحدة هي التي تحتفظ بها الجامعة، والباقي في السينما والتلفزيون في جامعة كاليفورنيا الأرشيف.

وعرضت جامعة كاليفورنيا أيضا ثلاث حلقات إذاعية. في 5 ديسمبر 1947 وأعاد بث حلقة KCRW يوم 25 فبراير، 1995. في 12 ديسمبر العرض كان أعد من قبل KJQI في 23 فبراير، 1995. والثالث هو عام 1948 حلقة مع دينيس جيمس.

النكات تم جمعها في مجموعتين، "هل يمكنك منافسة هؤلاء" "وزبدة المحصول"، التي نشرتها وزواج. دنلاب وديل في عامي 1947 و 1949.




</doc>
<doc id="682139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682139" title="مملكة بافاريا">
مملكة بافاريا

في عام 1805 أصبحت بافاريا مملكة ، و صار الناخب ماكسيميليان الرابع يوسف أول الملوك باسم ماكسيميليان الأول.



</doc>
<doc id="682141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682141" title="نسبة كفاية رأس المال">
نسبة كفاية رأس المال

نسبة كفاية رأس المال (CAR)، وتسمى أيضا Capital to Risk (Weighted) adequacy Ratio (CRAR) ،هي نسبة رأس مال البنك إلى مخاطره.وهو مصطلح يوضح العلاقة بين مصادر رأس مال المصرف والمخاطر المحيطة بموجودات المصرف وأي عمليات أخرى. وتعتبر نسبة كفاية رأس المال أداة لقياس ملاءة المصرف أي قدرة المصرف على تسديد التزاماته ومواجهة أي خسائر قد تحدث في المستقبل.

تعتير معدلات كفاية رأس المال ("CAR") قياس لكمية رأسمالية البنك كنسبة مئوية من التعرض للمخاطر الائتمانية المرجحة.

نسبة كفاية رأس المال هو الذي يعرف بأنه

formula_1

أما المخاطر :

formula_2 ≥ 10 ٪.

النسبة المئوية (10 ٪ في هذه الحالة ،مطلب مشترك للمنظمين لاتفاقات بازل) التي وضعتها الهيئة المشرفة على المصارف الوطنية.

نسبة كفاية رأس المال هو الذي يحدد نسبة القدرة للبنك والمخاطر مثل مخاطر الائتمان، والمخاطر التشغيلية وغيرها، ويحمي البنك والمودعين والمقرضين الآخرين. تعمل الجهات الرقابية المصرفية في معظم البلدان على تحديد ومراقبة "CAR" لحماية المودعين، وبالتالي الحفاظ على الثقة في النظام المصرفي.

تعتبر طرق قياس المخاطر المصرفية الحديثة أي القواعد الاحترازية التي نصت عليها لجنة بازل من بين أهم الطرق المستخدمة لقياس درجة المخاطر ولا سيما في المصارف العالمية وهذه الطرق متعلقة بمجموعة من القواعد وهي :
أولا- القواعد المتعلقة بالأموال الذاتية:
تعتبر لجنة بازل للرقابة المصرفية الأموال الذاتية الضامن الأساسي لملاءة المصرف في حالة تعرضه للمخاطر المحتملة الناتجة عن ممارسته للمهنة المصرفية، ولهذا فقد اعتمدت اللجنة تعريف موحد انطلاقا من ميزانية المصرف بغرض تفادي الاختلاف في تحديد مضمون الأموال الذاتية بين الدول:
صافي الأموال الذاتية = الأموال الذاتية القاعدية + الأموال الذاتية المكملة – عناصر للطرح

مثال على ترجيح المخاطر:

تثبت اللوائح المحلية أن النقدية والسندات الحكومية لديها 0 ٪ ترجيح للمخاطر، والسكنية كالقروض العقارية لديها نسبة 50 ٪ مخاطر الترجيح. ,جميع أنواع أخرى من الأصول (القروض للعملاء) لديها 100 ٪ ترجيح للمخاطر.

"بنك "أ"" لديه أصول قيمتها 100 وحدة، تتألف من :


"بنك "ألف"" لديه ودائع من 95 وحدة.بحكم التعريف، الأسهم تساوي الأصول ناقص الدين، أو 5 وحدات.

ويحسب ترجيح المخاطر للبنكعلى النحو التالي :
على الرغم من "بنك "ألف"" يبدو أن لديهديون إلى حقوق المساهمين بنسبة من 95:5، أو رأس المال إلى الموجودات 5 ٪ فقط، فإن نسبة كفاية رأس المال أعلى بكثير. فهو يعتبر أقل مخاطرة لأن بعض من الأصول أقل خطورة من غيرها.

وقواعد بازل تعرف أنواع معينة من الأسهم هي أكثر أهمية من غيرها. ولنتعرف على هذا، يتم إجراء تعديلات مختلفة :


عادة ما يكون هناك حد أقصى من المستوى الثاني من رأس المال الذي قد "يعد" "counted" نحو CAR، اعتمادا على "jurisdiction".



</doc>
<doc id="682145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682145" title="نفقات رأسمالية">
نفقات رأسمالية

الرأسمالية (النفقات الرأسمالية أو الانفاق الرأسمالي) هي نفقات من أجل الاستحقاقات المقبلة. والنفقات الرأسمالية هي التي تتكبدها المؤسسات التجارية إما لشراء أصول ثابتة أو أن تضيف إلى قيمة الموجودات الثابتة القائمة مع الحياة المفيدةالنفقات التي تمتد إلى ما بعد السنة الضريبية. المصروفات الرأسمالية المستخدمة من قبل شركة لامتلاك أو تطوير الموجودات المادية مثل المعدات ، الممتلكات ، أو الصناعية بناء. في المحاسبة ، والنفقات الرأسمالية يضاف إلى حساب الأصول ( "رسملة") ، وبالتالي زيادة في أساس الأصول (تكلفة أو قيمة أحد الأصول على النحو الذي عدلته لأغراض ضريبية). الانفاق الرأسمالي هو شائع على بيان التدفقات النقدية بأنها "الاستثمار في المصانع والمعدات والممتلكات" ، أو شيئا من هذا القبيل في الفرع الاستثمار.

للأغراض الضريبية ، والنفقات الرأسمالية هي التكاليف التي لا يمكن أن تحسم في السنة التي تدفع أو التي تكبدتها ، وينبغي استثمارها. والقاعدة العامة هي أنه إذا كانت الملكية قد اكتسبت حياة مفيدة وقتا أطول من السنة الضريبية ، يجب أن تكون تكلفة رأس المال. العاصمة تكاليف النفقات ثم يتم استهلاكها أو استهلكت على مدى العمر للأصل في المسألة. كما ذكر أعلاه ، النفقات الرأسمالية ، أو إنشاء أساس إضافة إلى الأصول أو الممتلكات ، والتي عدلت مرة واحدة ، وسوف تحديد المسؤولية الضريبية في حالة بيع أو نقل. في الولايات المتحدة ، قانون الإيرادات الداخلية § § 263 و 263A اتفاق على نطاق واسع مع متطلبات الرسملة والاستثناءات. 

المدرجة في النفقات الرأسمالية هي المبالغ التي أنفقت على ما يلي :


سؤال الجارية للمحاسبة على أي شركة هو ما إذا كانت بعض النفقات يجب أن يكون "تكبير" أو "صرفها." التكاليف التي صرفت في شهر معين لمجرد الظهور على البيان المالي من حيث التكلفة التي تم تكبدها في ذلك الشهر. التكاليف التي يتم رسملتها ، ومع ذلك ، يتم استهلاكها على مدى سنوات متعددة. المصروفات الرأسمالية تظهر في الميزانية العمومية. معظم النفقات التجارية العادية بشكل واضح إما expensable أو capitalizable ، ولكن بعض النفقات يمكن أن تكون المعالجة سواء السبيل ، وفقا لتفضيل للشركة.

النظير من النفقات الرأسمالية والنفقات التشغيلية ( "النفقات التشغيلية").



</doc>
<doc id="682147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682147" title="لورينزو أرياودو">
لورينزو أرياودو

لورينزو أرياودو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا مع نادي كالياري في مركز قلب الدفاع.

أرياودو كان ضمن صفوف نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي منذ 1998. انتقل اللاعب في يناير عام 2010 إلى نادي كالياري على سبيل الإعارة مع احقية شراء نصف بطاقتة وخاض مع الفريق 9 مباريات في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى. وفي صيف 2010 مارس كالياري حقه بشراء نصف بطاقة اللاعب ليخوض موسم 2010\2011 بقميص ناديه الجديد.


</doc>
<doc id="682150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682150" title="بي إم دبليو جينا">
بي إم دبليو جينا

بي إم دبليو جينا : نموذج جينا الخفيف الحالم (GINA Light Visionary Model) هي سيارة رياضية متحولة مكسوة بالنسيج صنعتها شركة بي إم دبليو. تمثل جينا جيلا جديدا يتأقلم مع الوظائف والأشكال الهندسية المختلفة. وقد صمم هذا النموذج فريق قاده كريس بانغل (Chris Bangle) وهو رئيس سابق لقسم التصميم في بي إم دبليو، والذي يقول أن جينا جعلت فريقه "يتحدى المبادئ القائمة والعمليات التقليدية". وقد ساهم مصممون آخرون أيضا مثل أنديرز وارمينغ.

بدأ بناء التصميم عام 2001.

تقول بي إم دبليو أن النسيج الذي يكسو جسم السيارة هو نسيج من مواد تركيبية شفيفة (نصف شفافة) مقاومة للماء ومرنة وقابلة للمط ومتينة. هذه المواد هي بولي يوريثان مغطى بطبقة رقيقة من الإسباندكس. وهي مواد مقاومة لدرجات الحرارة العالية والمنخفضة، ولا تمتص الماء فتنتفخ أو تتقلص، ولا تتأذى أو تتضرر نتيجة الحركة. يمكن لجسم السيارة أن يغير هيئته وفقا للظروف الخارجية والسرعة، كما أنه يتيح للسائق تغيير شكله كما يشاء. النسيج مشدود على هيكل قابل للحركة حيث تتشكل السمات الأساسية تحت الجلد النسيجي بواسطة هيكل من أسلاك الألمنيوم، ومع ذلك تستخدم دعائم كربونية مرنة عند الحاجة لأجزاء متحركة (جهاز تقليل الرفع الهوائي (spolier)، ويد فتح الباب، ومدخل الهواء). ويمكن السيطرة على شكل الإطار باستخدام عدة محركات كهربائية وهيدروليكية، فعلى سبيل المثال، يمكن الكشف عن المصابيح الأمامية عندما تسحب محركات صغيرة النسيج بشكل يشبه فتح جفن العين، وبما أن النسيج شفيف، يمكن للمصابيح الخلفية أن تتألق من خلاله.
لجينا أربع مستويات فقط: غطاء المحرك، والسطحان الجانبيان، والغطاء الخلفي. ويبدو أن الجلد النسيجي غير مدروز، ولكن يمكن أن يبرز جهاز تقليل الرفع الهوائي (spoiler) من الناحية الخلفية لزيادة استقرار السيارة عند السرعات العالية. تفتح الأبواب بنمط الفراشةButterfly doors، وكل منها مغطى بقطع من النسيج تصل من مقدمة السيارة إلى أطراف الباب والتي تعطي مظهرا أملسا عند إغلاق الباب. ويمكن الوصول إلى المحرك عن طريق شق يفتح في وسط غطاء المحرك.

عندما تكون السيارة متوقفة، فإن عجلة القيادة والأدوات تكون في وضع الراحة في وسط لوحة اللقيادة للسماح للسائق بسهولة الدخول. وتستعد عجلة القيادة والأدوات مواقعها الصحيحة عندما يضغط السائق على زر البدء، حيث يبرز مسند الرأس من كرسي السائق مما يجعل الدخول والخروج من السيارة أسهل.



</doc>
<doc id="682154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682154" title="جود نيوز فور ميوزيك">
جود نيوز فور ميوزيك

شركة جود نيوز فور ميوزيك متخصصة في الإنتاج الموسيقي وإحدى شركات "جود نيوز جروب" لرئيس مجلس الإدارة الأستاذ عماد الدين أديب، الذي وكل للمنتج أحمد الدسوقي مهمة إدارة شركة إنتاج متخصصة للموسيقى تحت اسم "جود نيوز"، وبالفعل بدأت الشركة منذ عام 2004.

وهى شركة لديها حق توزيع مجموعة من الألبومات الغنائية سواءً التي قامت بإنتاجها أو التي أنتجتها شركات أخرى.





قناة شركة جود نيوز فور ميوزيك - المنتج أحمد الدسوقي على موقع اليوتيوب

الصفحة الرسمية لشركة جود نيوز فور ميوزيك - المنتج أحمد الدسوقي على موقع "تويتر"


</doc>
<doc id="682155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682155" title="دييغو ريباس">
دييغو ريباس

دييغو ريباس دي كونها (بالبرتغالية:Diego Ribas da Cunha) لاعب كرة قدم برازيليكان يلعب لصالح نادي فلامنغو البرازيلي بعد تعثر مسيرته في يوفنتوس
ويلعب في مركز الوسط المهاجم، وقد كان يعتبر من أفضل لاعبي العالم في كرة القدم


</doc>
<doc id="682156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682156" title="مناظرات الدوحة">
مناظرات الدوحة

مناظرات الدوحة هي منتدى لحرية التعبير في قطر لمعالجة قضايا المنطقة الأكثر إثارة للجدل. وهي جزء من مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع وحقوق البث للبرنامج تباع لبي بي سي نيوز حيث يتم بثها شهريابواقع ثماني مرات في السنة.

المناظرات دخلت على المجموعة الخامسة في أيلول/سبتمبر 2008.

مناظرات الدوحة يترأسها مراسل البي بي سي السابق والمذيع تيم سيباستيان في عام 2004. ولا تمتلك أي حكومة أو هيئة رسمية أي سيطرة على ما يقال في الدورات أو في اختيار المدعوين. 
المناقشات تستند إلى الشكل القديم، والمكررة من قبل اتحاد أوكسفورد الشهير. أنها تركز على قضية واحدة أو اقتراح مثير للجدل، مع اثنين من المتكلمين مع واثنسن أخرىن ضد. بعد أن يكونوا قد أوجزوا حججهم، كل متكلم يجيب عن أسئلة من مقدم البرنامج ومناقشة, ومن ثم تفتح الأسئلة للجمهور، وبعد الانتهاء من المداولات يطلب من الجمهور التصويت النهائي. ثم تعرض النتائج بعدها مباشرة.

مناظرات الدوحة أصبحت المنتدى المفضل للكثير من الساسة البارزين في منطقة الشرق الأوسط. المناسبات الخاصة—وهي عبارة عن جلسات مع ضيف واحد—قد استقطبت أسماء مثل بيل كلينتون، محمد البرادعي، شيمون بيريز، عمرو موسى وإياد علاوي

مناظرات الدوحة يمكن أن تشاهد على شاشة التلفزيون على قناة بي بي سي العالمية. البث القادم هو في نوفمبر 1st و 2nd. لمزيد من المعلومات يمكن زيارة موقع مناظرات الدوحة.

ثلثا الجمهور المحلي والطلاب، من طائفة واسعة من الدول العربية والإسلامية. في العديد من المناقشات التي اعتمدتها راديكالية ومواقف غير متوقعة. أغلبية واضحة وقد ذكر أن المسلمين هم فشلها في مكافحة التطرف وبأن الفلسطينيين للخطر من أن تصبح أسوأ عدو لنفسها. دوليا، فإن المناقشات قد اجتذبت اهتماما واسعا. بي بي سي أخبار العالم ينظر إليه من قبل ما يقرب من 300 مليون مشاهد، عبر 200 بلدا.

مناظرات مواجهة وجها لوجه في المواضيع الحساسة في المنطقة : التعذيب والإرهاب والتفجيرات الانتحارية والاضطرابات السياسية وحقوق الإنسان. 
الاقتراحات السابقة قد تساءل عما إذا كان الوقت قد حان لاجراء محادثات مع تنظيم القاعدة، وما إذا كان حزب الله لديه الحق في خوض الحرب على لبنان باسم ؛ وعما إذا كان اللوبي المؤيد لإسرائيل بنجاح خنق النقد الموجه للبلاد الإجراءات.

مناظرات الدوحة التي تستضيفها وتمولها مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع—خاصة ومستأجرة، منظمة غير ربحية، تأسست في عام 1995 والتي ترأسها صاحبة السمو الشيخة موزة بنت ناصر المسند.

مناظرات الدوحة أيدت إنشاء مناظرات قطر في عام 2007، وهي منظمة مستقلة يناقش في الطالب كافة المواضيع المختلفة.





</doc>
<doc id="682158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682158" title="جيف بوكلي">
جيف بوكلي

جيف بوكلي مغنٍ من الولايات المتحدة الأمريكية (17 نوفمبر 1966ـ29 مايو 1997). كان مغنياً وعازف غيتار.

كان أبوه تيم بوكلي Tim Buckley مغنيا ناجحا في السبعينات من القرن العشرين في أغاني الفولك. مات الأب بسبب جرعة مخدرات زائدة ليعيش الإبن مع أمه.

تتميز أغاني جيف بوكلي بالحزن والكآبة. ورغم أنه كان ينكر أي أثر لموسيقى الأب عليه إلا أن الكثير من النقاد يرون تشابها في الأسلوبين. أصدر ألبومات قليلة ولكنها لاقت نجاحا لا بأس به. من أشهر أغانيه 'هللويا الشكر لله' و'الوداع الأخير' اللتان ضمهما ألبومه GRACE . مات غرقاً إثر رهان مع صديق له أنه يستطيع السباحة بملابسه.

ألبوماته 


</doc>
<doc id="682167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682167" title="باولو دي تشيليي">
باولو دي تشيليي

باولو دي تشيليي لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي منذ 2008 في مركز الجناح الأيسر .


</doc>
<doc id="682175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682175" title="لغة فيجية">
لغة فيجية

اللغة الفيجية هي لغة شرقية تنتمي إلى صنف اللغات الأسترالية وإلى عائلة اللغات الماليوبوليزينية. وهي لغة رسمية في جزر فيجي منذ سنة 1997 مع الإنجليزية والهندية. وتنتمي اللغة الفيجية إلى صنف اللغات فعل-مفعول به-فاعل.
تستعمل اللغة الفيجية الحروف اللاتينية العادية بلا أي اضافات أو تحويرات إذ تحتوي على 23 حرفا لاتنيا عاديا تستعمل في الكتابة وهي وحسب الترتيب الافبائي كالتالي 
بالحجم الكبير 
A B C D E F G I J K L M N O P Q R S T U V W Y
وبالحجم الصغير
a b c d e f g i j k l m n o p q r s t u v w y (يلاحظ هنا انه تم حذف الحرف الأخير z Z)
E rai (1) na no-dra (2) vale (3) na gone (4).
1/ وتعني يرى أي انه الفعل 
2/ وهي الضمير المتصل "ه" بالعربية لنسبة المنزل إلى الطفل
3/وتعني المنزل بالعربية
4/ وتعني الطفل بالعربية 
لتكون ترجمة الجملة بالترتيب المنطقي العربي ذي المعنى يرى الطفل منزله.


</doc>
<doc id="682183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682183" title="ماريو كيريف">
ماريو كيريف

ماريو كيريف (بالبلغارية:Марио Кирев) لاعب كرة قدم بلغاري يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى يوفنتوس الإيطالي منذ 2009 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="682195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682195" title="جمعي فاميلي">
جمعي فاميلي

جمعي فاميلي هو مسلسل تلفزيوني جزائري كوميدي عرض في رمضان سنة 2008 إنتاج برود آرت فيلم، إخراج جعفر قاسم، بطولة صالح أوقروت.



</doc>
<doc id="682197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682197" title="زاوية النيان">
زاوية النيان

زاوية النيّان (بتشديد الياء، وهي تكتب بشكل خاطئ في بعض المصادر زاوية التبان) أووادي سمالوس هي منطقة في شرق ليبيا. تقع إلى الجنوب من البيضاء بحوالي 90 كم، وجنوب مراوة بحوالي 35 كم. كما تقع إلى الشرق من الخروبة بحوالي 40 كم، وإلى الغرب من المخيلي بحوالي 75 كم، وهي بذلك تقع على نقطة التقاطع بين طريق الخروبة–التميمي، وبين طريق قصر ليبيا-مراوة-وداي سمالوس، وهي تتبع شعبية الجبل الأخضر.

وقع في هذا الموقع عدة معارك أيام الاحتلال الإيطالي بين القوات الإيطالية، وبين المجاهدين الليبيين في الفترة ما بين فبراير 1925، وأغسطس 1927.


</doc>
<doc id="682209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682209" title="صبري عبد المنعم">
صبري عبد المنعم

صبرى عبد المنعم حسين (مواليد 15 يناير 1947) هو ممثل مصري. ، من مواليد عام 1947، حصل على درجة البكالوريوس من المعهد العالي للفنون المسرحية، وبدأ العمل الفني خلال فترة السبعينيات، إلا أنه لم يبرز بشكل فعلي إلا في الثمانينيات من خلال عمله المكثف في الدراما التليفزيونية حتى الآن . من أشهر أعمال التليفزيونية : الشهد والدموع، أبواب المدينة، رأفت الهجان، حديث الصباح والمساء، سوق العصر، أوبرا عايدة.


</doc>
<doc id="682212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682212" title="جمال سلامة">
جمال سلامة

جمال سلامة موسيقي مصري (ولد في الإسكندرية في 5 أكتوبر 1945). درس الموسيقى في على مستوىً متقدم في الاتحاد السوفيتي ، وحصل على أعلى مؤهل للتخصص في كونسيرفتوار تشايكوفسكي في موسكو عام 1976.

في عام 1980 لحن لصباح أغاني فيلم ليلة بكى فيها القمر، وكان من بين أغانيه أغنية "ساعات..ساعات" التي تعد من أشهر أغانيها. كما لحّن لسميرة سعيد في 1981 أغنية "احكي ياشهرزاد" وايضآ مجموعة من الأغاني مثل "مش حتنازل عنك" في عام 1986 ، "قال جاني بعد يومين"، "واحشني بصحيح" في 1983، "سيني لوحدي"، موشح "يا مالكي" في عام 1988، "تعبك راحـة"،"آه لو منتش حبيبي" في عام 1989. و لحّن الدكتور جمال سلامة كذلك عدّة أغان ناجحة للمطربة اللبنانيّة ماجدة الرومي من بينها " بيروت ست الدنيا" و قصيدة " مع جريدة " لللشاعر السوري نزار قبّاني. كما كانت له تجربة في الأغاني الوطنيّة حيث لحّن للمطربة التونسيّة صوفيّة صادق أغنية " شباب العهد " التّي تتغنّى بشعب تونس. كما ولحن الكثير من الافلام والمسلسلات المصرية في حقبة الثمانينات التي لا زالت في ذاكرة الناس مثل "مسلسل الحب واشياء اخرى" و فيلم "حبيبي دائما".

لحن جمال سلامة مجموعة من الأغاني الدينية التي غنتها ياسمين الخيام في مقدمات مسلسلي "محمد رسول الله"، و"ساعة ولد الهدى"، ونهايتها، وهي تحمل قدراً كبيراً من التعبير يختلف عن الغناء الديني التقليدي الذي يستعمل الدفوف بشكل أساسي.


</doc>
<doc id="682224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682224" title="أبجدية أردية">
أبجدية أردية

الأبجدية الأردية نوع من الحروف العربية مستخدم في كتابة اللغة الأردية، التي تكتب في العادة بخط النستعليق.

 ليس لحرف العين هذا صوت معين عند المتحدثين بالأردو، لكنهم أبقوا عليه للكلمات العربية الدخيلة. في بداية الكلمة، يعمل كالألف الأردوية مصوتة، كما في "عرب" . في بداية الكلمة أيضا، إذا تلت العين ألف، كان نطقها كالألف الممدودة، فمثلا "عادت" . كيف يكون لكلمتين نطق واحد ومعنيان متباينان، هذا ما يجب الانتباه له؛ فمثلا، إن كلمة "ارب" التي كذلك، تدل على معنى المليار. في ما دون بداية الكلمة، تغير العين في نطق ما قبلها من الأصوات، فتسبب غالبا مدها وإطالتها:


زيادة على الحروف والشكلات، توجد رموز مستخذمة في كتابة اللغة الأردوية بصفة أولى من المهم إدراكها:



</doc>
<doc id="682237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682237" title="معهد العاصمة النموذجي">
معهد العاصمة النموذجي

أسس معهد العاصمة النموذجي عام 1360هـ عندما خصص الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود بجزءا من قصره بالمربع لتعليم أبناءه القرآن الكريم والفقه والتوحيد والحساب واللغة العربية وآدابها، وانتدبت لتلك المهمة نخبة من علماء المملكة وصفوة من المعلمين المصريين.
وبعد وفاة الملك عبد العزيز تولي الملك سعود مقاليد الحكم (1373هـ) و باشر بتخصيص مدرسة الناصرية وأطلق عليها مسمى (معهد الأنجال) والتحق بها أبناؤه وعدد من ابناءأصحاب الأمراء والمواطنين.
وقد خص الملك سعود المعهد بعناية فائقة وأنشأ مبانيه وأشرف على تجهيزه ووضع كل الإمكانات في سبيل قيامه برسالته.
وفي عام (1385هـ) أصدر الأمر بتسميته بمعهد العاصمة النموذجي ولا يزال يحمل هذا الاسم حتى يومنا هذا.
وقد تخرج من معهد العاصمة النموذجي دفعات متعاقبة من الأمراء الذين تقلدوا مناصب رفيعة ومتعددة.

في عام 1360هـ خصص الملك سعود وكان آنذاك ولياً للعهد مبنى داخل قصره عبارة عن مدرسة تضم خمسة عشر طالباً وأطلق عليها مسمى (معهد الأنجال) وأختار الأستاذ / عثمان بن ناصر الصالح لإدارته واستقطب مجموعة من الكوادر التعليمية والتربوية من مختلف شرائح المجتمع السعودي وأنشأ الملك سعود المبنى الحالي للمعهد الذي تبلغ مساحته 1.000.000 مليون متراً مربعاً يحتوي على الأقسام التعليمية الرئيسية (روضة – ابتدائي – متوسط – ثانوي) وعلى مرافق وأقسام مساندة وإدارات للموظفين وسكن للمعلمين والإداريين وفرق الكشافة.

وفي عام 1385هـ تمت تسميته بمعهد العاصمة النموذجي وتم الانتقال إليه بعد تجهيزه وتوفر كافة الاحتياجات والإمكانات التي تساعد على إيجاد بيئة تربوية نموذجية. 

وقد تضافرت في ذلك الوقت جهود حثيثة كانت سنداً وعاملاً مؤثراً وحيوياً في الوصول بالمعهد إلى مكانة ذات بعدين متلازمين القوة في الأداء والقدوة في العطاء.
وكان لمعالي الشيخ حسن بن عبد الله آل الشيخ وزير المعارف ومعالي الأستاذ ناصر المنقور ومعالي الأستاذ عبد الوهاب عبد الواسع وسعادة الأستاذ محمد بن عبد الرحمن الفريح وسعادة الدكتور عبد الله بن ناصر الوهيبي وغيرهم من منسوبي الوزارة دور لا ينكر في دعم المعهد وتهيئة المناخات التي ساعدت على تميزه وانتشار سمعته المشرفة في مختلف مناطق المملكة بل وكافة دول الجوار.

1360 هـ - 1390 هـ استلم إدارة المعهد الشيخ عثمان بن ناصر الصالح.

1390 هـ - 1410هـ استلم إدارة المعهد الشيخ ابراهيم بن عبدالله الغدير. 

1410 هـ - 1417هـ استلم إدارة المعهد الأستاذ عبد الله بن سعد بن محمد الماضي.

1419 هـ - 1424 هـ استلم إدارة المعهد إبراهيم بن محمد القريشي.

1424 هـ - 1425 هـ استلم إدارة المعهد الأستاذ إبراهيم بن عبد الرزاق القصير.

1426 هـ - 1436 هـ استلم إدارةالمعهد العاصمة النموذجي إبراهيم بن محمد القريشي.

1436 هـ - استلم إدارة المعهد العاصمة النموذجي الدكتور عادل بن ناصر الطخيم 


</doc>
<doc id="682249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682249" title="مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية">
مسبار ويلكينسون لقياس اختلاف الموجات الراديوية

مسبار ويلكينسون لتباين الأشعة الكونية ومختصره WMAP هو مسبار فضائي ومرصد دوار مصمم لقياس الأشعة التي خلفت بداية الكون. خلال أقل من سنتين في الفضاء قام هذا المسبار برسم خريطة إشعاع الخلفية الميكروني الكوني بدرجة غير مسبوقة من التفصيل والدقة. لقد قدم المسبار WMAP إلى علماء الفلك أفضل صورة حتى الآن لإحدى مراحل نشأة الكون منذ أكثر من 13 مليار سنة.

المشروع تحت رئاسة البروفيسور تشارلز لام بينيت، من جامعة جونز هوبكنز، وقد وضعت البعثة في شراكة مشتركة بين ناسا ممثلة في مركز جودارد للطيران الفضائي وجامعة برينستون. وقد انطلق المسبار الفضائي WMAP في 30 يونيو 2001، في الساعة 19:46:46 GDT، من ولاية فلوريدا.

قامت ناسا بالتخطيط لبعثة MAP للمسبار في عام 1995، وأقرت خطة عمله العلمية عام 1996 ووُفِق على تنفيذها عام 1997.

وقد سبقت بعثة WMAP (تُنطق دبليو ماب) بعثتان أخرتان بغرض قياس إشعاع الخلفية الميكروني الكوني :

والقياسات التي قام بها مسبار WMAP عام 2003 هي أدق 45 مرة عن سابقتها وهي في نفس الوقت تتميز بدقة زاوية أحسن من قياسات المسبار كوبي نحو 33 مرة والتي أجريت عام 1992. وتبين الصور المجاورة زيادة الدقة في القياس منذ اكتشاف العالمين بنزياس وويلسون وجود تلك الاشعة عام 1965. وقد حاز العالمان آرنو بينزياس وروبرت ويلسون على هذا الاكتشاف على جائزة نوبل للفيزياء عام 1978.

تبين الاختلافات التي حصل عليها كل من المسبار كوبي والمسبار WMAP الاختلافات في درجة حرارة أشعة الخلفية. وبدراستها يستطيع علماء الفلك التوصل إلى التوزيع المبدئي للمادة في الكون عند نشأته قبل نحو 13 مليار سنة. ومن ذلك التوزيع للمادة البدائية نشأت التجمعات الكبيرة للمجرات، كما يستطيعون تحديد إحداثيات نظرية الانفجار العظيم.

وتؤيد قياسات مسبار ويلكينسون النموذج القياسي الحالي لنشأة الكون. وتتطابق قياساته تطابقًا جيدًا مع تصور أن الكون مليء بالطاقة المظلمة التي تعمل على تمدد الكون . كما تنطبق الإحداثيات الناتجة عن تلك القياسات مع هذا النموذج. فطبقًا لنموذج Lambda-CDM model للكون يبلغ عمر الكون نحو 13.75 ± 0.11 مليار سنة وهي دقة يصل الخطأ فيها إلى 1% فقط. كما يتفق مقدار التمدد الجاري في الكون مع ثابت هابل nbsp;± 1.3 5و75 كيلومتر/ثانية ·Mpc. وتبلغ كمية المادة المرئية المعتادة 56و4 % و مادة مظلمة 8و22 % وهي لا تـُمتص ولا تُصدر ضوءًا ، والجزء المكمل وهو 6و72 % من تكوين الكون عبارة عن طاقة مظلمة في صورة ثابت كوني يعمل على توسيع الكون.

وتكوّن النيوترينوات أقل من 1% من مكونات الكون، غير أن القياسات الأخيرة التي قام المسبار بقياسها عام 2008 تدل على وجود خلفية كونية من النيوترينو.
وقام المسبار بتقدير عدد أنواعها بنحو 4.4 &;±  1.5 وهي تتطابق مع التوقعات.





</doc>
<doc id="682254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682254" title="سافيو نسيريكو">
سافيو نسيريكو

سافيو نسيريكو لاعب كرة قدم ألماني الجنسية أوغندي المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيورنتينا الإيطالي منذ 2009 في مركز الجناح كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="682257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682257" title="بيرا">
بيرا

قد يشير المصطلح بيرا (Beira) إلى:



</doc>
<doc id="682259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682259" title="خوسيه إغناسيو كاستيلو">
خوسيه إغناسيو كاستيلو

خوسيه إغناسيو كاستيلو ألفاريز الشهير باسم خوسيه إغناسيو كاستيلو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيورنتينا الإيطالي منذ 2009 في مركز الجناح المهاجم .


</doc>
<doc id="682266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682266" title="رسم بياني عشوائي">
رسم بياني عشوائي

في الرياضيات، الرسم البياني العشوائي هو الرسم البياني الذي ينشا عن طريق عملية عشوائية. ونظرية الرسم البيانى العشوائي تعتبر نقطة التقاطع بين نظريتي الاحتمال والرسم البياني ,و تقوم بدراسة خصائص الرسوم البيانية العشوائية المتطابقة.

و يتم الحصول على رسم بياني عشوائي من خلال البدء بعدد 'ن" " من القمم ومن ثم ايصال بعض الخطوط بينها على نحو عشوائي. وتنتج نماذج الرسوم البيانية العشوائية المختلفة توزيعات احتمالية مختلفة على الرسوم البيانية. ويعتبر النموذج الأكثر دراسة هو النموذج إيردوس - Rényi، حيث يمثل ب "مجموعة (ن، ع)"، حيث كل خط واصل بين نقطتين يكون له احتمال "ع." مستقل عن غيره.وهناك نموذج شديد الصلة ب هذا النموذج، يمثل "بالمجموعة (ن، م)"، حيث ياخد كل رسم بياني قيمة احتمال متساوى مع بقية الرسوم البيانية الأخرى مع عدد "ص" من الخطوط.والنموذج الأخير يمكن أن ينظر إليه باعتباره لقطة في وقت معين "(م)" من العملية العشوائية للرسم البياني، التي تكون عملية عشوائية تبدأ مع النقاط "ن" وليس لها خطوط واصلة ويضيف في كل خطوة واحدة خط جديد يتم اختياره بشكل موحد من مجموعة الخطوط المفقودة.

و لو بدانا مع مجموعة لانهائية من القمم، ومرة أخرى يكون كل خط له احتمال "ع" منفصل عن بقية الخطوط، فسوف نحصل على العنصر ل والذي يسمى الرسم البياني العشوائي اللا منتهى.إلا في الحالات النادرة عندما يكون "ع" 0 أو 1 ،و هنا من المؤكد أن يكون العنصر ل له الخواص التالية :

كما تبين أنه إذا كانت مجموعة القمم قابلة للعد إذا هناك، طبقا إلى التماثل، فقط رسم بياني واحد تنطبق عليه هذه الخاصية، ويسمى عندها باسم الرسم البياني رادو. وبالتالي أي رسم بياني عشوائي غير قابل للعد يكاد يكون من المؤكد أنه رسم بياني رادو، لهذا السبب بمكن ان يسمى أحيانا ببساطة الرسم البياني العشوائي.

نموذج آخر، والذي يعمم الرسوم البيانية إيردوس - Rényi، هو نموذج random dot-product. والرسم البياني random dot-product يربط متجه حقيقي. مع كل قمة احتمال وجود خط واصل uv بين أي من القمم u و v هو دالة في u.v بالنسبة للقمم الخاصة بهم.

الرسوم البيانية العشوائية لنماذج مصفوفة شبكة الاحتمالات عبر خواص الخطوط الواصلة بين القمم ، والتي تمثل احتمال formula_4 أن يكون الخط formula_5 موجودا لفترة زمنية محددة. هذا النموذج قابل للتوسع للرسوم البيانية الموجهة وغير الموجهة ؛ المرجحة وغير المرجحة ؛ والساكنة أو المتحركة.

الرسم البياني العشوائي العادييشكل حالة خاصة، مع الخصائص التي قد تختلف عن الرسوم البيانية العشوائية بصفة عامة.

نظرية الرسوم البيانية العشوائية تدرس الخصائص النموذجية لللرسوم البيانية بشكل عشوائي، وتلك التي تعقد مع احتمال كبير لاستخلاصها من الرسوم البيانية لتوزيع معين. على سبيل المثال، قد نسأل عن قيمة معينة ل n و p ما هو احتمال أن تكون "المجموعة (n، p)" متصلة. في دراسة مثل هذه المسائل، يركزالباحثين في كثير من الأحيان على السلوك المقارب للرسوم البيانية العشوائية ,و القيم التي تتلاقى لمختلف الاحتمالات "وn" تتزايد بسرعة كبيرة جدا. نظرية الطبقاتتمثل الترابط بين الرسوم البيانية العشوائية، ولا سيما الكبيرة منها بلا حدود.

"(دوال العتبة، وتطور مجموعة ~)"

الرسوم البيانية العشوائية تستخدم على نطاق واسع في الأسلوب احتمالي، حيث واحدة
تحاول إثبات وجود الرسوم البيانية مع خصائص معينة. وجود
خاصية في الرسم البياني العشوائي يمكن أن يعني في كثير من الأحيان، عبر الشهير Szemerédi فرضية انتظامها، ووجود تلك الخصائص تقريبا على جميع الرسوم البيانية.

الرسوم البيانية العشوائية حددت لاول مرة من قبل بول إيردوس وألفريد Rényi في 1959 على الورق "في الرسوم البيانية العشوائية" في سنة النشر. الرياضيات. دبريسين 6، ص 290-297.




</doc>
<doc id="682272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682272" title="ماتياش راكوشي">
ماتياش راكوشي

ماتياش راكوشي (باللغة المجرية:Mátyás Rákosi) (ولد 9 مارس 1892 - توفي 5 فبراير 1971) سياسي شيوعي مجري. اسمه الاساسي هو ماتياش روزنفلد. ولد فيما يسمى اليوم بصربيا. كان راكوشي يعتبر بحكم الأمر الواقع حاكم دولة المجر الشيوعية مدة 11 عاما بين 1945 و1956. لم يكن رئيسا رسميا لكنه يعد كذلك أولا بصفته الأمين العام للحزب الشيوعي المجري بين عامي 1945 و1948 وثانيا لأنه بعد ذلك اصبح الأمين العام لحزب العمال المجري في فترة 1948 حتى 1956. اتسمت فترة حكمه بنوع من الدكتاتورية والستالينية.

ولد راكوشي في قرية أدا (صربيا) في مقاطعة باكس- بودروغ في مملكة المجر. وكانت مملكة المجر مع مملكة النمسا دولة واحدة هي الإمبراطورية النمساوية المجرية. ولد راكوشي في عائلة يهودية. كان الابن الرابع لابيه العامل البسيط وأمه التي انجبت سبعة أطفال بعده. راكوشي ابن الاسرة اليهودية رفض الدين اليهودي وباقي الاديان وآمن بالمذهب الشيوعي الملحد.

خدم في جيش الإمبراطورية النمساوية المجرية خلال الحرب العالمية الأولى وأسر في الجبهة الشرقية. بعدة عودته للمجر، انضم للحكومة الشيوعية التي أسست الجمهورية المجرية السوفييتية برئاسة بيلا كون. فر راكوشي إلى الاتحاد السوفيتي بعد سقوط الجمهورية الوليدة على يد القوات الرومانية.

سجن بعد عودته إلى المجر عام 1924 وقضى 16 عاما في الحبس. أطلق سراحه وسلم إلى الاتحاد السوفيتي في 1940 في عملية تبادل بين البلدين حيث استلمت المجر تحف أثرية تابعة لها كانت القوات الروسية قد استولت عليها في فترة الثورة المجرية 1848. في منفاه في الاتحاد السوفيتي، أصبح راكوشي قائد الكومنترن. عاد بعد خمس سنوات إلى بلده المجر وتحديدا إلى دبرسن في 30 يناير 1945. وقد كانت القيادة الشيوعية السوفيتيه أرسلته إلى هناك لتأسيس الحزب الشيوعي.

لما استقرت الحكومة الشيوعية في المجر، عين راكوشي أمينا عاما للحزب الشيوعي المجري. وكان عضوا في المجلس الوطني الأعلى من 27 سبتمبر حتى 7 ديسمبر من عام 1945. وبعد ذلك رئيسا للوزراء بالنيابة من 1945 حتى 1949. ورئيسا للوزراء لفترة بسيطة بالتحديد من فبراير عام 1946 إلى 31 مايو 1947.

في عام 1948 أجبر اعضاء الحزب الشيوعي افراد الحزب الاشتراكي الديمقراطي على دمج الحزبين ليكونا ما سمي بحزب العمال المجري.

يصف راكوشي نفسه باوصاف يبين فيها حبه واخلاصه للزعيم السوفيتي ستالين. ومن هذه الاوصاف "أفضل تابع مجري لستالين" و"تلميذ ستالين". وهو مخترع ما يسميه "تكتيك السجق"، الذي يقصد به طريقته في القضاء على منافسيه السياسيين من غير الشيوعيين و"تقطيعهم كشرائح السجق".

في ذروة حكمه كان يوصف بانه يجعل من حوله يقدسونه ويقدسون شخصيته.

كانت المجر ترزح تحت حكم القائد الجبار راكوشي. الذي كان مقلدا حرفيا لبرامج ستالين السياسية والاقتصادية. كان يلقب بالقاتل الأصلع. جربت هنغاريا في عهده أحد أقسى الدكتاتوريا في أوروبا. قتل نظامه حوالي 350,000 مسؤول ومثقف وأبيدوا وصفوا في الفترة بين 1948 و1956. فرض راكوشي على شعبه حكما شموليا. كان الاعتقال والسجن وحتى قتل الخصوم وأشباه الخصوم والمشكوك فيهم والموجات المختلفة من التصفيات السياسية مستوحاة من نظام ستالين.

كانت البلد بهذا الشكل آيلة للانهيار. في أغسطس 1952، عين رئيسا لمجلس الوزراء، لكن بعدها بفترة وفي 13 يونيو 1953، واسترضاء للساسة السوفيت تخلي عن منصبه لإيمري ناج، مبقيا على منصبه أمينا عاما لحزبه. قاد راكوشي حملة على ناجي. ففي 9 مارس 1955، تهجمت اللجنة المركزية لحزب العمال الذي يرأسه راكوشي وادانت ناجي بتهمة "انحرافه اليميني". انضمت الصحافة الهنغارية إلى الهجوم واتهمت ناجي بكونه مسؤولا عن مشاكل الدولة الاقتصادية وفي 18 إبريل من نفس العام طرد ناجي من منصبه بعد التصويت على ذلك بالإجماع من قبل اللجنة الوطنية. على الرغم من كون الفرصة مواتية لم يعد راكوشي لرئاسة الوزراء لكن الدولة عادت إلى مسارها السابق.

كان اقتصاد هنغاريا في مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية يعانى من تحديات عدة. كان أهمها الدمار الذي حصل للأصول الاقتصادية والبنية التحتية للبلد. فقد كانت 40 % من الميزانية الوطنية ضائعة غير الدمار الذي شمل جميع الجسور والطرق والسكك الحديدية وشح المواد الخام وخراب الآلات إلى اخر ذلك.

كانت المجر قد وافقت على دفع تعويضات سنوية تقدر بحوالي 300 مليون دولار إلى دول الاتحاد السوفيتي وتشيكوسلوفاكيا ويوغوسلافيا ودعم الجهات العسكرية السوفيتية. وقدر البنك الوطني الهنغاري تلك التعويضات بأنها تعادل 19 إلى 22 % من الدخل القومي السنوي للبلاد.

بالرغم من هذه المصاعب التي كان اهمها مرور البلاد بتضخم اقتصادي وصف بانه أعلى واضخم معدل تضخم في تاريخ العالم. فاصدار العملة الجديدة تم بنجاح في أغسطس 1946 بناء على خطط الحزب الشيوعي والحزب الاشتراكي الديمقراطي.

في حينها كان إنتاج السلع الاستهلاكية لا يزال منخفضا. لكن حصل تحسن جيد جدا في الإنتاج الصناعي في عام 1949 الذي تجاوز مستوى عام 1938 بنسبة 40% ثم ثلاثة أضعاف في 1953. لكن رغم التقدم في ذلك المجال فان التراجع بل التخلف في مجال الصناعات الخفيفة التي كانت الحاجة اليها ماسه خصوصا في المحافظات وقاد هذا التخلف إلى سخط جماهيري.

إضافة إلى ذلك ادت الاستثمارات الضخمة في القطاعات العسكرية بعد اندلاع الحرب الكورية إلى تقليص وانخفاض السلع الاستهلاكية المعروضة في السوق. وبسبب هذه المشاكل والنقائص اجبر الناس على الادخار وبيع السندات السيادية إلى الناس وزيادة الايجارات والاسعار.

على الرغم من الإنجازات الهامة التاريخية في مجال التصنيع أو ما يسمى بالإنتاج الصناعي في البلاد، كانت هناك اختلالات اقتصادية مع انعدام التصحيح لها. على الرغم من هذا السبب، أدخلت الحكومة تدابير وتسهيلات اقتصادية في عام 1953 مشجعة على الزراعة والصناعات الخفيفة التي كانت المجر في عوز اليها.

لاحقا ألغي منصب راكوشي كأمين عام للحزب تحت ضغوط من المكتب السياسي السوفيتي في يونيو 1956. ويذكر ان الابعاد جاء بعد توصية من نيكيتا خروتشوف شخصيا وبشكل سري. واستبدل راكوشي بإيرنو جيرو.

وبغرض إبعاد راكوشي عن المشهد السياسي الهنغاري كليا، قرر السوفيت اجبار راكوشي على الخروج من المجر والتوجه إلى الاتحاد السوفيتي عام 1956. وتقول الرواية الروسية الرسمية بأن راكوشي ذهب إلى روسيا من اجل تلقي "العناية الطبية".

قضى راكوشي بقية حياته في جمهورية قيرغيزستان التي كانت تابعة للاتحاد السوفيتي. وقبل وفاته بعام واحد، عام 1970، أذنت السلطات لراكوشي بالعودة إلى المجر إذا وعد بعدم المشاركة في أي نشاطات سياسية. رفض راكوشي العرض، وبقي في منفاه حتى توفي في نيجني نوفغورود او ماكان يسمى غوركي عام 1971 عن عمر يناهز 78 بعد ان ظل 15 عاما كاملة في المنفى.

أعيد جثمانه إلى المجر ودفن في بودابست.


</doc>
<doc id="682275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682275" title="العربية للطيران مصر">
العربية للطيران مصر

العربية للطيران مصر هي شركة طيران مصرية خاصة، تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، وهي إحدى الشركات التابعة لشركة العربية للطيران في الشارقة، تم إنشاؤها في 9 سبتمبر 2009 وذلك عندما أعلنت العربية للطيران عن إطلاقها لمركز عملياتها الثالث في مصر، وعن نيتها إنشاء شركة طيران اقتصادي جديد تابعة للعربية للطيران تسمى "العربية للطيران مصر"، الشركة الجديدة ستكون شراكة بين شركة العربية للطيران ومجموعة ترافكو للسياحة والفنادق، وستتملك العربية للطيران نسبة 40% من رأس مال الشركة، وتتخذ الشركة من مطار برج العرب الدولي بالإسكندرية مركزاً رئيسياً لعملياتها، وستساهم في نمو قطاع السياحة والسفر في مصر والمنطقة وخدمة اسواق أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، وسيكون مركز العمليات الجديد حلقة وصل بين مركزي العربية في الشارقة والدار البيضاء.


أسطول العربية للطيران مصر



</doc>
<doc id="682284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682284" title="تشيزاري ناتالي">
تشيزاري ناتالي

تشيزاري ناتالي لاعب كرة قدم إيطالي يلعب لصالح نادي الدرجة الأولى فيورنتينا الإيطالي منذ 2009 في مركز المدافع . 


</doc>
<doc id="682286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682286" title="كريستيانو زانيتي">
كريستيانو زانيتي

كريستيانو زانيتي لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيورنتينا الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="682293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682293" title="قصة حب حزينة (مسلسل)">
قصة حب حزينة (مسلسل)

قصة الحب الحزينة" ،أو Seulpeun Yeonga" باللاتينية، والمعروفة أيضا باسم "حزين سوناتا" (الترجمة الحرفية والعنوان الرسمي البديل) هي الدراما الكورية الرومانسية، التي امتدت خلال الفترة من 05 يناير إلى 17 مارس 2005. تم توزيعها من قبل ام بي سي، والذي يدير حلقة يوم الأربعاء والخميس من كل اسبوع حتى انتهاء العرض. تتكون من 20 حلقة، وكانت جزء كبير منالموجة الكورية في كل من آسيا وجميع أنحاء الولايات المتحدة.


في مدرسة ابتدائية ،يقابل صبي صغير يدعى سوه جون يونغ (الذي يلعب دوره كوون سانغ وو)، بفتاة جميلة صغيرة عمياء تدعى بارك هاي في (التي تلعب دورها كيم هي سون). في البداية ،يبدو الامر وكانه يحتقرها، ولكن عندمايصبحان أكثر قربا فانهما يقعان في حب بعضهما البعض. تستمر فترة طفولتهما وتنتهي في خلال الحلقة الأولىهاي في وجون يونج يظلان دائما معا، والتي تواجه مشاكل مع والدة جون يونج التي تسمى جونغ هوا، الذي لن تتوقف عن السعي للتفريق بينهما، لأنها تحب جون يونج لكنه يتجاهلها، لانه يحب جونغ هوا، ويكره ويمقت جون يونج. في وقت لاحق، ينفصلون إلى أبعد من ذلك في ظروف غير منصفة ومن ثم بعدما يتم لم شملهما ربما بعد شهر أو اثنين، هاي في تنتقل إلى نيويورك مع خالتها وخالها الجديد. ولكن الحظ لا يزال عاثرا معهم بسبب عمه، فلدى هوا جونغ قدرة على اعتراض أي رسائل بينهما وكذبته الهيبة بان جونغ هو ابتعد عن جون يونج واندرج في حب آخر، مع لي غون وو وانه هو أفضل صديق لجون يونج بعد اجتماعهما. كل شيء سرعان ما يؤدي إلى الصدمة، والإعمال، وحسرة القلب، والخيانة.

في هذه الدراما كان من المفترض أن يلعب الممثل سونغ سونغ هون دور غون وو. ولكن، فضيحة تورط فيها سونغ سيونغ هون اندلعت عن تهربه، مما دفعه إلى الانخراط في الخدمة العسكرية. في غضون فترة قصيرة، تم اختياريان جنغ هون بدلا من سونغ سيونغ هون للعب دور غون وو.



</doc>
<doc id="682300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682300" title="يغورندي">
يغورندي

اليغورندي هو نوع من القطط يعيش في نصف الكرة الغربي. وهي ـ في الواقع ـ لايشبه القط إطلاقاً. له رقبة طويلة ورأس يشبه رأس ابن عرس وأذنان قصيرتان وأرجل قصيرة وغليظة وذيل طويل. ويبلغ ارتفاع اليغورندي ـ وهمو واقف ـ نحو 30سم من عند الكتفين. ويتراوح طولها بين 90-120سم. ويتراوح وزنها بين 9- 14 كجم. ولون بعض أنواع اليغورندي بُني ـ رمادي ضارب إلى السواد، أو أسود، فيما نجد لون بعضها الآخر أصفر ضارباً إلى الأحمر. ويتجول اليغورندي خلال النهار، يأكل القوارض والطيور وحيوانات المزارع. ويعيش في الجزء الجنوبي الغربي من الولايات المتحدة حتى أمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="682305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682305" title="أدريانا ليما">
أدريانا ليما

أدريانا فرانشيسكا ليما (12 يونيو 1981 -) عارضة أزياء برازيلية اشتهرت كأحدى عارضات "فيكتورياز سيكرت" للملابس الداخلية النسائية منذ عام 2000 كما عملت لصالح شركة ميبي لين لمستحضرات التجميل من 2003 إلى 2009. في سن ال 15، حصلت ليما على المركز الأول في مسابقة فورد لعارضات الازياء البرازيلية واحتلت المركز الثاني في العام التالي في مسابقة فورد العالمية لعارضات الأزياء قبل التوقيع لوكالة إليت في مدينة نيويورك.

لم تفكر ليما ابدا في أن تكون عارضة ازياء رغم فوزها بلقب ملكة جمال العديد من المدارس الابتدائية. ولكن بدأت القصة حينما كان لأدريانا صديقة في المدرسة تود الاشتراك بمسابقة ملكات الجمال وعارضات الازياء ولم تريد ان تدخل وحدها، فدخلت ليما معها. حينما تم إرسال طلب الالتحاق بالصور، طلبت راعية المسابقة من ليما الدخول في المنافسة. وبعد فترة وجيزة ،وفي سن ال 15، حصلت على المركز الأول في مسابقة "عارضة أزياء فورد الأولى البرازيلية" للبحث عن العارضات. ودخلت بعد ذلك في عام 1996 مسابقة فورد "للأفضل العارضات في العالم"، وحصلت على المركز الثاني فيها. وبعد ثلاث سنوات، انتقلت إلى مدينة نيويورك، ووقعت مع إدارة نخبة العارضات. وأصبحت ليما عارضة مشهوره وبدات في التعرف على الكثير ودخلت مجال التمثيل، وظهرت في العديد من الطبعات الدولية لمجلة فوغ وماري كلير. وفى مشوارها، قالت انها قد وقفت على منصات لمصممين مثل فيرا وانغ، كريستيان لاكروا، امانويل انغارو، جورجيو أرماني، فندي، رالف لورين وفالنتينو، من بين آخرين.

وفى الفترة من عام 2003 استمرت ليما في بناء شهرتها والمحافظه عليها، كالقيام بالمزيد من الإعلانات المطبوعة لشركة ميبلين لمستحضرات التجميل، الذين عملت لأجلهم كعارضة رسمية باسم الشركة حتى عام 2009، وهو العام نفسه الذي ظهرت فيه في التقويم السنوي المطبوع الخاص بالشركة، كطبعة محدودة إلى جانب العارضات كيمب مول، جيسيكا وايت، جوليا ستنغر، وآنا وانغ. أيضاً، عملت ليما لعلامات تجارية مشهوره مثل بي بي،موسيمو، أرماني، بولغاري، دي بيرز، اف سي يو كيه، انتيميسيمي، كيدس، سواتش، فيرساتشي، ووبكبغ. كما أنها ظهرت على أغلفة العديد من مجلات أزياء أخرى مثل هاربرز بازار، ايل، جي كيو، ارينا، وكوزموبلويتان. في أبريل 2006 'حصلة مجلة جي كيو الرجالية على أعلى مبيعات سنوية ، للعدد الذي كانت ليما على غلافه. كما أنها ظهرت في عام 2005 في روزنامة بيريلي الحائطية ، وأصبحت العارضة الرسمية لشركة الاتصالت الخليوية الإيطالية "تيليكوم ايتالي موبايل"، وهي الخطوة التي حصلت فيها على لقب "كاثرين زيتا جونز الإيطالية".

في شباط / فبراير 2008، ظهرت ليما في مجلة الاسكواير، في مشروع إعادة إنشاء عدد كلاسيكي من العام 1966 الذي كانت النجمة انجي ديكنسون على غلافه، وذلك في مناسبة الذكرى السنوية الخامسة والسبعين للمجلة، إلى جانب عارضات فيكتورياز سيكرت اليساندرا أمبروسيو، كارولينا كوركوفا، إيزابيل جولارت، وسليتاإيبانكس. في مجلة فانيتي فير، احتفلت مع زميلاتها عراضات فيكتورياز سيكرت ب"عشرين عامٍ بعرض الأزياء" بظهورها في عرض الاحذية والماس والقفازات في عدد تشرين الثاني / نوفمبر 2007. وفي شباط / فبراير 2008، تم اختيارها لتكون وجه سلسلة متاجر ليفربول في فرعها بالمكسيك. وبدأت الشراكة مع مؤتمر صحافي، لعارضات الازياءوحملة الصيف. وعادت ليما إلى مدرج آخر صيحات الموضة في عام 2009 بعرض لجيفنشي. وفي نفس العام، بعد زيارتها إلى تركيا ،وقعت عقدا مع دوريتوز لتظهر في الاعلانات مطبوعة وفي الحملات الاعلانية التي بدأ بثها في تركيا في نيسان / أبريل. إنها هي أيضا واحدة من وجوه جيفنشي لخريف / شتاء 2009 الموسم، إلى جانب ماريا كلارا بوسكونو، وايريس سترغبر.

وفي عام 2006، حصلت ليما على المرتبة الخامسة في أعلى اجرا في اجور العارضات. وفي عامي 2007 و2008، حصلت على المرتبة الرابعة لأعلى أجرا عارضة من مجلة فوربس.

تعتبر ليما أفضل عارضة عرفت بعملها مع فيكتورياز سيكرت وكان أول عرض أزياء للشركة جاء في عام 1999، ومنذ ذلك الحين، وجرى التعاقد معها بمثابة عارضة رسمية في عام 2000. ظهرت على عروض لاحقة منذ ذلك الحين، افتتاح المعرض في عام 2003، 2007، و2008، التي قالت انها اغلقت أيضا في الجزء الافتتاحي. وقد بدات على العديد من الاعلانات التلفزيونية للعلامة التجارية، بما في ذلك "إنجيل في البندقية" والعلامة التجاري لعام 2003 مع بوب ديلان ولها منفردا فيكتوريا السرية للسوبر السلطانية والأربعون، واحده أكثر من المشاهدة الإعلانية اللعبة، التي شاهدها 103.7 مليون مشاهد. 2008 واصلت ليما مع استضافة "ما هو مثير؟" برنامج للبريد! شبكة الترفيه وجولة تموز / يوليه لBioFit الارتقاء البرازيلي الإطلاق، مع توقف في لونغ آيلاند، بوسطن، وميامي بيتش. وكما أنها كانت واردة في نوفمبر تشرين الثاني استئناف المعجزة البرازيلي. وتتصدر العام قبالة ليما ترتدي "خيال البرازيلي" لفيكتوريا 2008 'sسر عرض الأزياء. وفي عام 2009، ليما أطلقت الشركة الجديدة ماكياج خط "المسيحية سيرياك لص التركيب."

حصلت ليما على الدور الأول وكانت تمثل فيه دور الزوجة، جنبا إلى جنب مع ميكي رورك وفورست ويتيكر، في "واتبع" (2001)، وهو فيلم قصير في بي ام دبليو ' سلسلة "واستئجار الطائرات"، بطولة كلايف اوين. انها كما يبدو مع زميلتها من إنجيل في بقعة الضيف اللعب نفسها في سلسلة "كيف قابلت أمك" في نوفمبر 2007.

وفي عام 2008، ظهرت ليما على المسلسل التلفزيوني الأمريكي "بيتي القبيحة"، حيث أنها لعبت بنفسها وصداقات مع سلسلة 'عنوان الطابع، الذي تقوم به أميركا فيريرا. وفقا لدعايتها، ليزا أندرسون، "أدريانا دائما مروحة ضخمة من بيتي القبيحة وتشعر بسعادة بالغة لإتاحة الفرصة لإجراء ضيف نجمة المظهر." 

منذ صعودها إلى الشهرة، وليما كثيرا ما يستشهد بها في وسائل الإعلام الشعبية باعتبارها واحدة من نساء العالم جاذبية. وأصبحت مدرجة في مجلة فوربس لعام 2005 'طبعة من مشاهير العالم أجرا تحت 25 أيضا، أنها في المرتبة No.99th فوربس في عام 2006 'طبعة والمشاهير 100 (فوربس' أكثر المشاهير أجرا ونفوذا في العالم) وتم اختيارها لتكون جزءا "من" مجلة بيبول 100 شخص أجمل قائمة دول العالم، وتقاسم هذه المساحة مع إنجيل، ومنهم انها تلقت أيضا على نجمة هوليوود "ممشى المشاهير" قبل فيكتوريا لعام 2007 سر عرض الأزياء. وفي تلك السنة نفسها، حصلت على المرتبة 7th "فهم|فهم ليالي قائمة "أفضل 100 المرأة جاذبية عام 2007" وحصلت على جائزة باسم "أحر فتاة على كوكب الأرض" في أول سبايك الرجال التلفزيون اختيار جوائز، رغم أن هذه الفئة لم يرد ذكرها في البث الفعلي. " كما تم اختياره على " مكسيم ""هوت 100" 2007 في بقعة # 53." "انها صوتت # 1 على النحو المرغوب فيه أكثر امرأة في عام 2005 من قبل الزوار من الرجال على الإنترنت أسلوب حياة ،عاى موقع Askmen.com (4th قالت انها وضعت في 2006 و2007، 10th وفي عام 2008، و19th في عام 2009). " "وظهرت أيضا في عام 2009" في كتاب غينيس للارقام القياسية العالمية "باعتبارهااصغر عارضة فوربس 'قائمة المشاهير 100. " "واعتبارا من شهر نوفمبر 2008، Models.com المميز لها في No.1 على لائحة المجموعات جاذبية في اليوم." ". " "وفي عام 2009، كانت في السادسة وقالت انها صوتت "[فهم جاذبية المرأة في العالم" "

وهى من اصل برتغال، وتتحدث الإنكليزية والفرنسية، وقليلا من الإيطالية.
وكانت خجولة نحو الفتيان عندما كانت شابة، ولم تريد الحصول على القبله الأوله حتى أصبح عمرها 17 عاما. وبعد ذلك، ذهب أحد الشباب مباشرة إلى ولدتها لسؤالها إذا كان بإمكانه الزوج منها أو لا. وكانتالكاثوليكي وهى من النوع الورع الذي يحضر الكنيسة كل يوم أحد. وفي نيسان / أبريل 2006، "واردفت" قائلة للمجلة انها كانت عذراء. "الجنس هو بعد الزواج، "شرحت. واضاف "انهم [الرجال] ان لابد ان يحترمو اختيارى. إذا لم يكن هناك احترام، وهذا يعني أنهم لا يريدون لي. عندما كانت شابة، درست لتصبح راهبة. وان لها جذور دينية، فهي معروفة بقراءة الكتاب المقدس وراء الكواليس.

قالت انها كانت على علاقة عاطفية بالموسيقار / المغني ليني كرافيتز، الأمير Wenzeslaus في ليختنشتاين، وديني من Timbalada. ثم في عام 2008 بدأت بمواعدة الرياضي صاحب الميدالية الأولمبية الذهبية سكياس -SIK- وبعد سنة انفصلا لأسباب لم يصرحا عنها. وفي عام 2009 تزوجت من صربياوهو لاعب كرة السلة وسجل ماركو جاريك، وتزوجا في حفل مدني خاص في جاكسون هول بولاية وايومنغ يوم عيد الحب. وقرار الزوجان ان يكون عقد القرأن في السلفادور في حزيران / يونيو 2009، ولكن قرر الزوجان أن يكون في كل من مسقط رأسهم، وكلاهما من المقرر أن تجرى في نهاية عام 2009.

ويوقع ان يرزقا بطفلهما الاو في خريف / شتاء 2009. ومندوب "لمجلة" بيبول : "أدريانا وماركو مسرورون جدا أنهم ينتظران مولودهما الأول معا ونحن متحمسون لتبادل الأخبار السعيدة، وبدء حياتهم العائلية معا." وقد أقامت مؤخرا بطلب للحصول على صربيا الجنسية من أجل تعزيز صورة إيجابية عن صربيا في الخارج.

وهى تحبالاعمال الخيرية وتساعد الايتام، "Caminhos دا لوز" (طرق لايت)، وتقع في مسقط رأسها. وإنها تساعد في عملية البناء لتوسيع دور الأيتام، واشترى ملابس للأطفال الفقراء في سلفادور باهيا. ظهرت على "فار mısın؟" "يوك موسون؟"، النسخة التركية "لصفقة أو لا صفقة"، حيث جائزتها الاموال ذهبت إلى مستشفى في إسطنبول لوكيميا الأطفال القتال.



</doc>
<doc id="682317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682317" title="جانلوكا كوموتو">
جانلوكا كوموتو

جانلوكا كوموتو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيورنتينا الإيطالي منذ 2008 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="682329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682329" title="ماركو ماركيوني">
ماركو ماركيوني

ماركو مارتشيوني لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيورنتينا الإيطالي منذ 2009 في مركز الجناح . .


</doc>
<doc id="682368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682368" title="ليماسول">
ليماسول

ليماسول (باليونانية: Λεμεσός; بالتركية: Leymosun) هي ثاني أكبر مدينة في جزيرة قبرص (200.000 نسمه).و عاصمة مقاطعه تحمل نفس الاسم.
واحدة من 6 مناطق إدارية للجزيرة. وتقع في أقصى الجنوب.

تعد ليماسول من أهم مناطق قبرص وتعد ثاني أكبر مدينة قبرصية بعد نيقوسيا العاصمة . يبلغ عدد سكانها 162000 مواطن قبرصي وكلهم من المسيحيين الأرثودوكس . وتعتبر من أهم المناطق السياحية في الاتحاد الأوروبي حيث تتمتع بمناخ متوسطي معتدل صيفا وشتاء. مساحة ليماصول 1600 كم مربع وهي مجاورة للارناكا و بافوس والبحر الأبيض المتوسط في الجنوب الغربي لجزيرة قبرص ؛ وتعتبر همزة وصل بين فلسطين والاتحاد الأوروبي.اقتصاد المدينة يعتمد على التجارة البحرية وأرباح مسابقة الفورميلا 1 والسياحة والصناعات الخفيفة والتحويلية ، وبدرجة أقل الفلاحة . رئيس بلدية ليماصول هو "أندرياس كريستو".

لا يوجد بها مطار ، وأقرب مطار لها هو مطار لارناكا الذي يبعد عنها 74 كم تقريبا (اقل من ساعة بالسيارة) . بها ميناء بحري .

أشهر المعالم حديقة الحيوان ومتحف الحياة البرية ومدينة الملاهي في المياه والشواطئ.

المدن الشقيقة والتوأم لليماسول:


</doc>
<doc id="682447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682447" title="محمد جواد مغنية">
محمد جواد مغنية

الشيخ محمّد جواد بن محمود بن محمّد بن مهدي بن محمّد بن عليّ بن حسن بن حسين بن محمود بن محمّد بن عليّ آل مُغْنِيَّة العامليّ، من أبرز علماء لبنان، ولد سنة 1322 ه‍ الموافق 1904 م في قرية طيردبا من جبل عامل، درس في طيردبا على المرجع الشيخ حسين مغنيّة. ثم سافر إلى النجف، وأنهى هناك دراسته. ثم عاد إلى جبل عامل وسكن معركة حيث عينته جمعية العلماء العاملية إماما للبلدة خلفا لأخيه الأكبر العلامة الشيخ عبد الكريم مغنية، ثم عين قاضيا شرعيا في بيروت ثم مستشارا للمحكمة الشرعية العليا فرئيسا لها بالوكالة، إلى أن أحيل للتقاعد. والشيخ من الذين أبدعوا في شتى الميادين الإسلامية والاجتماعية والوطنية، توجه بإنتاجه وأفكاره بصورة خاصة إلى جيل الشباب في المدارس والجامعات والحياة العامة، فكان يعالج في كتبه المشاكل والمسائل التي تؤرقهم وتثير قلقهم كمسائل العلم والأيمان، ومسائل الحضارة والدين، ومشاكل الحياة المادية والعصرية، وكان يقضي في مكتبته بين 14 إلى 18 ساعة من اليوم والليلة ،وله أيضًا الكثير من المقالات والنشرات، وكان كثير الذب عن التشيع بلسانه وقلمه ضد التجني والافتراءات، وأيضًا كان يسعه بقلمه وقوله في التقريب بين المسلمين فألف الكتب ونشر المقالات، توفي ليلة السبت في التاسع عشر من محرم الحرام سنة 1400 ه‍، الموافق 1979 م ونقل جثمانه إلى النجف وشيع تشييعا باهرا حيث صلى عليه السيد الخوئي، ودفن في إحدى غرف مقام الإمام علي.
نشأ في أسرة مستواها المعيشي أقل من المتوسط، وسافر لأول مرة مع أبيه إلى النجف وعمره عشر سنين، وفقد أباه وهو لم يبلغ الحادية عشر.

توجّه إلى النّجف الأشرف سنة 1925م، ودرس العلوم الدينة حتى 1936م. قرأ الأجروميّة، وقطر الندى، وأتمّ «المعالم» و«الكفاية» عند السيد الحمامي، -ويبدو أنّ معظم إفادته كانت منه ـ وهو يذكره في حديثه عن حياته أكثر من غيره. وأخذ المكاسب المحرمة من السيد الخوئي، ثمّ حضر دروس المرحلة العليا(بحث الخارج)) في الحوزة. كان يُمضي جل عطلاته منهمكًا بين رفوف المكاتب.


بعد عودته للبنان عام 1936م جلس في قرية معركة إماما للبلدة يمارس فيها الوعظ والتعليم إلى 1948 م ثم إلى بيروت حيث تولى القضاء للفقه الجعفري ما بين 1948م إلى 1949 ثم مستشارًا للمحكمة الجعفرية العليا سنة 1949م، وولي رئاستها من 1951م إلى 1956 ومن 1956 إلى 1958 بدء رحلة تقاعده كمشاورًا للمحكمة الجعفرية العليا.

نذكر أحد أسباب تقاعده: خلال رئاسته عرضت على المحكمة قضية تهم موجهة لأحد النافذين، فعرض النافذ عليه أن يحكم بما يرغب فيه، وفي مقابل ذلك يجعله رئيسا أصيلا، فأعرض الشيخ عنه، ولما نظر في القضية تبين ان الحق في غير الجانب الذي يلتزمه النافذ، فحكم الشيخ بالحق مما أغضب النافذ فنجح في إقصائه نهائيا عن الرئاسة. ثم أحيل للتقاعد. هذه القصة التي ذكرها في هوامش كتابه الشيعة والتشيعة: في سنة 1948 عينت قاضيًا، وفي سنة 49 مستشارًا، وفي سنة 51 رئيسًا للمحكمة العليا، وبقيت في هذا المنصب إلى سنة 56، فصادف أن أقيمت عندي دعوى تخص كاظم الخليل، وكان يومئذ وزيرًا، فصدر الحكم في غير صالحه، فطار صوابه وجن جنونه، كما أن عادل عسيران رغب في تعيين بعض الشيوخ قاضيًا فرفضت، وكان يومها رئيسًا لمجلس النواب، فتعاون رئيس النواب والوزير على الشيخ لابس العمة -يعني نفسه-، وعملا على تنحيتي من الرياسة إلى المستشارية، وذكرت ذلك مفصلاً في آخر كتاب الإسلام ومع الحياة، وكان في ذلك الخير كل الخير ولله الحمد، حيث انصرفت إلى التأليف، حتى أخرجت لي المطابع، حتى أول سنة 63 اثنين وعشرين كتابًا.

توفّي الشيخ مغنية في الحادي والعشرين من المحرّم 1400 هـ 1979م في بيروت، ودفن جثمانه في أحد غرف مقام الأمام علي في النجف الأشرف جرياً على عادة دفن كبار المراجع والعلماء.


</doc>
<doc id="682457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682457" title="أعلام القارة القطبية الجنوبية">
أعلام القارة القطبية الجنوبية

أنتاركتيكا لا يوجد لديها علم رسمي كما أنها ليست دولة وليست محكومة من قبل كيان واحد، ولم تحدد معاهدة أنتاركتيكا المنظمة أي علم للقارة أيضاً، من جهة أخرى، تم اقتراح العديد من التصميمات الغير رسمية للعلم.

اكدت عدة مصادر اقتراح عدة تصاميم مختلفة، بما في ذلك واحد من طرف جراهام بارترام واخر من طرف ويتني سميث.

تصميم جراهام بارترام يستخدم علم الأمم المتحدة نموذجا له. وهناك خريطة واضحة للقارة بيضاء على خلفية زرقاء ترمز الحياد (بارترام كان مدركا تماما للمطالب الإقليمية المتداخلة لكل من المملكة المتحدة والتشيلي والأرجنتين عندما صمم العلم). هذا العلم كان واقعيا في القارة القطبية الجنوبية للمرة الأولى في عام 2002، عندما قام تيد كاي (رئيس تحرير "الغراب"، وهي مجلة علمية لرابطة أمريكا الشمالية للفيكسولوجيا) استعمل عدة احجام لعلم بارترام على الرحلات البحرية في أنتاركتيكا. قواعد البرازيل وأوكرانيا والمملكة المتحدة استعملت العلم، مما يجعل من العلم شبه رسمي. قدمت ورقة ("الرايات فوق أنتاركتيكا") التي وصفت الأولى التي ترفع من تصميم بارترام فوق أنتاركتيكا في ستوكهولم عام 2003، في المؤتمر الدولي العشرين لفيكسولوجيا. هذا ربما كان هو العلم الأكثر شعبية بالنسبة لأنتاركتيكا، كما شاهد من قبل أنتشاره على الإنترنت.

تصميم ويتني سميث يستخدم لونا عالي الوضوح وهو برتقالي كخلفية (هو لون الإنقاذ الدولي، ويتناقض أفضل ضد الثلوج، ولتجنب أي التباس، هو على خلاف أي علم من الاعلام الوطنية على الأرض). الشعار يتكون من عدة عناصر. "A" ترمز للاسم اللاتيني لانتاركتيكا. في الجزء السفلي من الحرف A يوجد شكل يرمز لموقع انتاركتيكا في جنوب الكرة الأرضية (وفقا للاتفاقية الحديثة لرسم الخرائط الشمال هو للأعلى)، في حين أن اليدين الاثنتين اللتان تمسكان الكرة الأرضية تمثل الجزء السلمي من الاستخدام البشري للقارة. الشعار هو باللون الأبيض لتمثيل الثلوج والجليد في القارة القطبية الجنوبية ويقابلالجزء الأوسط من العلم وذلك للحفاظ على سلامته وينبغي أن يبقى العلم مرئيا في الرياح السيئة السائدة على القارة. ومع ذلك، لا يوجد سجل لأنها لا تصنع أو تستخدم، في أي وقت مضى، على الرغم من عرضه في بعض الأطالس.

دول معاهدة أنتاركتيكا تستخدم الاعلام الوطنية في قواعدها الخاصة في انتاركتيكا. لكن بعض الدول لها أعلام خاصة بالاراضي والممتلكات في أنتاركتيكا.

علم المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية هو راية بيضاء يتوسطها شعار نبالة للمقاطعة مع علم المملكة المتحدة في أعلى يسار العلم.
الاراضي البريطانية في المنطقة القطبية الجنوبية كجزر فوكلاند وجورجيا الجنوبية وجزر سندويش الجنوبية لها اعلام خاصة بها.

علم إدارة الأراضي الجنوبية وأراضي أنتاركتيكا الفرنسية، والتي تتضمن الاراضي المطالب بها من قبل فرنسا، ويشتمل على العلم الفرنسي في أعلى اليسار مع شعار الإدارة.

محافظة أرض النار وأنتاركتيكا وجزر جنوب المحيط الأطلسي بالأرجنتين التي تشمل على جزء من الأرجنتين والمقاطعة الأرجنتينية بالقارة القطبية الجنوبية 25 درجة غرب خط الطول إلى 74 درجة غرب خط الطول. العلم اعتمد في عام 1999 نتيجة للمنافسة، ويظهر عليه طيور أنتاركتيكا وكوكبة صليب الجنوب.

المقاطعة التشيلية بالقارة القطبية الجنوبية هي جزء من منطقة ماجلان وتتضمن المطالبة التشيلية في قارة أنتاركتيكا 53 درجة غرب خط الطول إلى 90 درجة غرب خط الطول. بورتو وليامز هي عاصمة هذه المقاطعة، التي تضم أيضا جزر جنوب تييرا ديل فويغو ورأس هورن. علم منطقة ماجلان أيضا يحتوي كوكبة صليب الجنوب التي تظهر عبر سلسلة جبال.

منطقة روس (هي الاراضي التي تطالب بها نيوزلندا في أنتاركتيكا) تستخدم علم نيوزيلندا، ولكن الفيكسولوجي راية من تضميم جيمس ديغان كانت ترفرف هناك في وقت واحد. علم نيوزيلندا هو الأساس لتصميمه، وإن كان مع ازرق ثلجي في الخلفية الذي يمثل بحر روس، وعقلة بيضاء في الجزء السفلي من العلم التي تمثل الجرف الجليدي روس.



</doc>
<doc id="682467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682467" title="جبن قريش">
جبن قريش

الجبن القريش أحد أنواع الجبن الطرية البيضاء، تنتج عن طريق تخمر اللبن بواسطة بكتريا حمض اللاكتيك، في عملية تسمى «تجبن حامضي». يصنع الجبن القريش من اللبن الجاموسي بعد نزع الدهن. يلقى إقبالا كبيرا لدى المصريين، ويقدم مخلوطا بزيت نباتي وخضراوات مثل الطماطم والفلفل. وتستعمل زيادته في صناعة المش.

هو منتج تخثر الجبن مع نكهة خفيفة. إنه ينضب، ولكن لا يضغط لذلك بعض أمصال اللبن لا تزال موجودة والرواءب الفردية تظل مفقودة. الجبن المتخثر عادة يتم غسله لإزالة الحموضة ويعطي جبن "قريش حلو ". إنه ليس جبنا معتقا أو ملونا. أنماط مختلفة من الجبن القريش مصنوعة من الحليب مع مختلف مستويات الدهون في ظل عملية تخثر صغيرة أو كبيرة. الجبن الذي يتم الضغط عليه يصبح طارة جبن، أو جبن المزارع، أو جبن مكسيكي (بلانكو).

الجبن القريش يؤكل مباشرة. كما أنه يؤكل مع الفواكه، مع هريس الفواكه، على التوست، مع سلطة خضراء، أو يستخدم كعنصر في وصفة مثل اللازانيا، وسلطة الجيلو ومختلف أنواع الحلوى.

مصطلح "الجبن القريش" يعتقد أن يكون قد نشأ بسبب أن الجبن البسيط كان عادة ما يصنع في الأكواخ من الحليب المتبقي من صنع الزبد. المصطلح استخدم لأول مرة في عام 1848. شهرة "الرواءب وأمصال اللبن" في قافية الحضانة هو طبق آخر مصنوع من الرواءب مع مصل اللبن ولكن اتساقها غير مؤكد، عن كونها نضبت كليا، أو الطريقة التي تم بها الرائب (الأمر الذي يؤثر على النكهة). بعض الكتاب يزعمون أنهم متطابقون أو متشابهون.

هو الأنزيم الذي يخثر بسرعة ويحافظ على التخثر الذي يتشكل من التفتيت؛ والذي يقصر عملية صناعة الجبن، مما يؤدى إلى انخفاض الحمض وزيادة الجبن. كما يقلل من كمية اللبن الرائب المتدفقة مع الفضلات السائلة (مصل اللبن) تسمى قطع الجبن القريش الكبيرة بـ (نمط الكتلة) في بعض الأحيان.

حجم التخثر هو حجم كتل الجبن.

الجبن القريش يحتوى على نسبة منخفضة من الدهون والكربوهيدرات ونسبة عالية من البروتين؛ حيث:
113 جرام منه تحتوي على 4 جرام من الدهون، 3 جرام من الكربوهيدرات، و14 جرام من البروتين، ونحو 120 سعرة حرارية، و5 جرام من الدهون المشبعة، كما أنه يحتوى على حوالى 500 ملجم صوديوم، و70 ملجم الكالسيوم، و20 ملجم الكوليسترول.

تنتج أنواع منخفضة الدهون وغير دهنية من الجبن القريش. الجبن الخالى من الدهون يحتوى على 6 جرام من الكربوهيدرات، و14 جرام من البروتين، و80 سعرة حرارية، ولا تحتوى على دهون مشبعة. للتعويض عن النكهة المفقودة من الدهون في الجبن قليل أوخالي الدهون يضاف إليه مزيد من السكر. الأصناف الشديدة الانخفاض في الصوديوم يمكن أن تملح لتعطي مذاق.

تتمتع بشعبية بين متبعوا الحمية وبعض محبوا الغذاءالصحي. الجبن القريش هو الطعام المفضل بين لاعبي كمال الاجسام ورفع الاثقال لاحتوائه على نسبة كبيرة من بروتين الكازين في حين أنه منخفض نسبيا في الدهون.




</doc>
<doc id="682474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682474" title="القاهرة (توضيح)">
القاهرة (توضيح)

كلمة قد ترمز إلى:



</doc>
<doc id="682484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682484" title="بوصطيلة">
بوصطيلة

بوسطيلة هو مركز إداري تابع لمقاطعة تمبدغة كما أن مدينة بوسطيلة هي عاصمة بلدية بوسطيلة ،إحدى البلديات الخمسة التابعة لمقاطعة تمبدغة وتتميز مدينة

بوسطيلةباالآراضيها الجميل وتنميتهامتميز وشعبه المحترم و بموقعها الإستراتيجي على بعد 8 كلم من الحدود مع جمهورية مالي وتقع على قمة هضبة شاهقة وتعتبر مدينة بوسطيلة نقطة للتبادل التجاري مع جمهورية مالي كما أنها بالإضافة إلى أهميتها التجارية تعتبر منطقة زراعية ورعوية مهمة.
تقع بلدية بوسطيلة في الناحية الجنوبية من مقاطعة تمبدغة وتحدها من الشرق بلدية أم إعشيش التابعة لمقاطعة آمورج ومن الشمال بلديتي كمبي صالح وبلدية حاس إمهادي ومن الغرب بلدية المبروك التابعة لمقاطعة جكني ومن الجنوب جمهورية مالي.

من أشهر رجالات بوسطيلة مناضل الحقوق المدنية أثناء وبعد الإستعمار الفرنسي الزعيم أحمد ولد إسباقو الذي ناضل من أجل تحقيق المساواة بين جميع شرائح المجتمع الموريتاني وإستصدار قانون يجرم ممارسة الرق ويضمن تكافؤ الفرص بين العرب السمر والعرب البيض حيث كان أدباي أحمد ولد إسباقو بمثابة الملجأ الآمن للعبيد الفارين من أسيادهم.
كما أن مدينة بوسطيلة أنجبت السياسية والعمدة والنائبة البرلمانية فاطمه الزينه بنت إسباقو ابنة المناضل الكبير أحمد ولد إسباقو.
تتمتع قبيلة كنتة وقبيلةمشظوف بأغلبية مريحة في بلدية بوصطيلة مع وجود أقلية من القبائل الأخرى.


</doc>
<doc id="682485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682485" title="غريب محمود">
غريب محمود

غريب محمود (10 مايو 1941 - 10 ديسمبر 2006)، ممثل مصري. اشتهر بشخصية «أبو العُريف».





</doc>
<doc id="682498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682498" title="إطويل (مقاطعة تمبدغة)">
إطويل (مقاطعة تمبدغة)

إطويل (مقاطعة تمبدغة )

بلدية الطويل هي إحدى البلديات الخمسة التابعة لمقاطعة تمبدغة ويقطن مدينة الطويل فخذ لحمنات المشظوفي وتقع بلدية الطويل في الجزء الشمالي من مقاطعة تمبدغة وتحدها ولاتة من الشمال و النعمة من الشرق والحوض الغربي العيون من الغرب وتمبدغة و حاس إمهادي و كمبي صالح من الجنوب وتعتبر بلدية إطويل أقل بلديات مقاطعة تمبدغة كثافة سكانية.

من أشهر أسر مدينة ال طويل أسرة أهل إبراهيم التي ينتمي إليها الشيباني ولد إبراهيم الزعيم التقليدي لفخذ لحمنّات المشظوفي كما أن العمدة الحالي أحمد ولد الشيباني هو ابن الشيباني ولد إبراهيم.

مدينة

بوصطةV


</doc>
<doc id="682534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682534" title="ريال سالت ليك">
ريال سالت ليك

ريال سالت ليك هو نادي كرة قدم أمريكي تأسس سنة 2004 .


</doc>
<doc id="682541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682541" title="تكنولوجيا الغواؤلد">
تكنولوجيا الغواؤلد

بالأسفل توجد لائحة بمختلف التقنيات التي استخدمها الغواؤلد بسلسلة الخيال العلمي ستارغيت.

تقنية الاختفاء : ظهرت هذه التكنولوجيا أول مرة لدي الغواؤلد بنهاية الموسم الثاني بحلقة غير معقول (Out of Mind) عن طريق هاثور، ثم ظهرت مرة أخرى بحلقة لعبة عادلة (Fair Game) عندما استخدمتها نيرتي في محاولة اغتيال كرونوس وتلفيق التهمة للتاوري. كما نجح أبوفيس بحلقة سم الثعبان (The Serpent's Venom) في إخفاء أسطول كامل من سفنه الأم.

الدورع : على الرغم من قوة دروع الغواؤلد، إلا إنه لا يمكن مقارنتها إطلاقا بتلك التي يمتلكها الأسغارد أو الأوراي أو القدماء. يمكن لدروع الهاتاك مقاومة صواريخ الناكودا النووية المطورة، وعندما تكون بأقصي قوتها يمكنها حماية طاقم السفينة من التعرض للإشعاعات بالقرب من النجوم لمدة 10 ساعات. كما يمتلك الغواؤلد دروع شخصية لحماية الأفراد، إلا ان فاعليتها غير مؤكدة فبينما يمكنها التصدي للأجسام التي تتحرك بسرعة عالية كطلقات الأشعة والرصاصات، إلا إنها لا يمكنها مواجهة تلك الأجسام التي تتحرك بسرعة منخفضة كالخناجر والسهام. وبعد أن تمكن أنوبيس من تطوير دروع الغواؤلد أصبح بإمكانها مقاومة قذائف مدافع الآيون الخاصة بتولانا وأسلحة الأسغارد الأقل تقدماً، والتي فشلت الدروع في مواجهتها بالسابق. إلا أن الدروع ظلت بلا تاثير امام سلاح الدرون والأسلحة الموجودة على سفن أونيل الخاصة بالأسغارد.

أي جي-3 : هو قمر صناعي عسكري قادر على رصد سفن العدو من علي بعد آلاف السنين الضوئية وتدميرها، يصل تكلفة النظام حوالي 160 مليار دولار لإنشاء حوالي 288 قمر حول الأرض. النظام لا يمكنه فقط ضرب الأهداف الفضائية بل يمكنه استهداف الأجسام الموجودة وعلى سطح الكوكب أيضا. تمت رؤية النظام في حلم لدانيل جاكسون بحلقة القوة المطلقة (Absolute Power) إلا إنه غير معروف إن كان بالإمكان بناء هذا النظام بالفعل ام لا.

أداة اليد : هو جهاز معدني يشبه القفاز يوجد بوسطه حجر كريم. يعتبر سلاحا شخصيا للغواؤلد، ويتطلب وجود ناكودا في دم المستخدم وأمر عقلي كي يعمل. يمتلك الجهاز قدرات عديدة منها القدرة على توليد موجة ضغط قوية تطيح بأي شيء في طريقها في عنف، ولقد اعتقد الجافا أن قدرة الغواؤلد على الإطاحة بالأشخاص في الهواء على هذا النحو دليل على الوهيتهم. كما يمكن للجهاز إطلاق أشعة بإتجاه رأس الشخص مما يؤدي إلي الم كبير ينتهي بالموت، وعن طريق هذه الوظيفة يمكن للغواؤلد إرسال رسالة عقلية للشخص الواقع تحت تأثير الجهاز. يمكن استخدام أداة اليد أيضاً للحماية من سلاح الزات، كما توجد أزرار على الرسغ تمكن الشخص من التحكم في تكنولوجيا الغواؤلد.

للسلاح عدة مميزات : فهو يمتلك قدرة كبيرة على التدمير، ولديه القدرة على قتل أغلب الأهداف بضربة واحدة بالصدر أو منطقة البطن، وإحداث فجوات بالجدارن بحجم رأس رجل. يمكن استخدام السلاح في القتال اليدوي أيضاً، كما يمكن استخدامه كنوع من أنواع الكشافات لإضاءة الطريق. لم يواجه السلاح قط أية مشاكل تتعلق بالذخيرة أو الطاقة.
توجد للسلاح مجموع من العيوب أيضاً : فمدي السلاح يعد قصيراً نوعاً ما فلا يتعدي 50-60 متر، كما إنه يطلق النيران بتعاقب بطئ نسبياً. ومن الصعب استخدام سلاح العصا، ليس فقط بسبب ثقله بل لضخامته أيضاً. كما إنه لا يمتلك أي تأثير على الدروع التي يرتديها محاربي الكال أو علي المتضاعفين. على نحو عام يعتبر سلاح العصا سلاح للإرهاب وليس سلاح للحرب.

يتم استخدام السلاح من قبل الغواؤلد وبعض البشر الموجودين تحت إمرتهم، ثم تم استخدامه بعد ذلك من قبل دولة الجافا الحرة. كما يستخدم محاربي السودان نسخة معدلة من السلاح أقل حجماً وأسهل حملا.

ملاحظة : سلاح العصا الموجود بالفيلم الأصلي أقوي بكثير من هذا الموجود بالمسلسل، ولا يعرف إن كان السبب في هذا استخدام رع لسلاح أقوي بالفيلم أم لا.


</doc>
<doc id="682545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682545" title="مشية للذكرى (فيلم)">
مشية للذكرى (فيلم)

مشية للذكرى هو فيلم رومانسي صدر في 2002 مستوحى من رواية لعام 1999 والتي تحمل نفس الاسم للكاتب نيكولاس سباركس. الفيلم من إخراج آدم شانكمان وبطولة مغنية البوب ماندي مور وشين ويست. كان من المقرر ان تكون أحداثه في الخمسينيات كما في الرواية لكنه في النهاية جرت أحداثه في أواخر التسعنيات.

عندما تصبح مزحة على زميل مدرستهم الثانوية خطأّ كاد أن يقتله، يتم تهديد الطالب المشهور والمتمرد "لندن رولينز كارتر" (شين ويست) بالطرد, لكنه يعاقب بالمشاركة الإلزامية في مختلف أنشطة ما بعد الدوام المدرسي، مثل تعليم الأطفال الذين لديهم مشاكل دراسية والقيام بالأداء في "مسرحيـة الربيـع", في هذه المهام، فإنه يضطر للتعامل مع الفتاة الهادئة والمولعة بالكتب "جيمي اليزابيث سوليفان" (ماندي مور)، الابنة الوحيدة لراعي الكنيسة، وفتاة عرفها منذ سنوات عديدة ولكن نادرا ما تحدث إليها أو لم يتحدث إليها أبدا, اختلاف المركز الاجتماعي يتركهم في عالمين مختلفين، على الرغم من القرب المادي بينهم.

عندما واجه "لندن" بعض المشاكل في تعلم النص الدرامي، قام بطلب المساعدة من "جيمي", وافقت أن تساعده لو وعدها بأن لا يقع في الحب معها, ضحك "لندن" على ذلك التعليق الغريب، معتقدا أن "جيمي" هي آخر شخص يمكن أن يقع في حبه, بعد كل شيء، فإن "لندن" يمكنه الوصول لأجمل وأشهر فتيات البلدة، وبين سلوكها الخجول وملابسها قديمة الطراز، فإن "جيمي" لا تستطيع تحديدا الوقوع في الحب مع تلك الفئة.

بدأ "لندن" و"جيمي" التدريب معا في بيتها بعد المدرسة, كوّن الاثنان صداقة مؤقتة، وعرف "لندن" أن "جيمي" لديها قائمة بكل الأشياء التي ترغب في أن تفعلها في حياتها، مثل أن تحصل على وشم وأن تكون في مكانين في آنٍ واحد, في يوما ما، اقتربت "جيمي" من "لندن" عند خزانته حيث كان واقفا مع بعض أصدقائه, وسألت "لندن" لو كان لا يزال على موعد التدريب بعد الظهيرة، فقام بابتسامة متكلفة وقال لها "في أحلامك", ضحك أصدقائه وأصبحت ابتسامة "لندن" مضطربه حيث إمتلاْ وجه "جيمي" بالخيانة والحرج, بعد ظهر ذلك اليوم، وصل "لندن" إلى منزل "جيمي"، على أمل أن "جيمي" سوف تظل توافق على مساعدته. لكنها رفضت أن تفتح الباب, وعندما تفتحه في النهاية، تصرح له ساخرة أنهم من الممكن أن يصبحوا "أصدقاء سريين", تغلق الباب بعنف في وجهه عندما يوافق, في النهاية يتعلم "لندن" النص بنفسه.

أثناء المسرحية، تذهل "جيمي" "لندن" وكل الجمهور بجمالها وصوتها, "لندن" يُقَبل جيمي في آخر المسرحية، والذي لم يكن بالنص, يحاول "لندن" الاقتراب من "جيمي"، ولكن تقوم برفضه المرة تلو الأخرى, فقط بعد مزحة خبيثة تُلعب على "جيمي" من قبل أصدقاء "لندن" توافق "جيمي" على التعرف ب"لندن", بعد أن قام بِلَكم صديقه "دين" وترك أصدقائه الذين قاموا بالمزحة، يأخذ جيمي بعد ذلك إلى المنزل.

استئنفا الاثنان العلاقة, وسألها لو توافق على الخروج معه على العشاء، ولكنها أجابته بأنه غير مسموح لها أن تواعد, كان يرغب في الخروج معها بشدة لدرجة أنه ذهب لوالدها في الكنيسة ليطلب منه أن يستطيع أن يأخذ "جيمي" على العشاء, والدها يقول لا, يطلب لندن من والدها أن يثق به, وفي النهاية يقول نعم, يأخذها "لندن" على العشاء والرقص معها، وهو الشيء الذي لم يفعله مع غيرها, يرتب "لندن" أن يساعدها في تحقيق بعضاً من قائمة أمانيها, من أحد المواعيد التي لا تنسى عندما أخذ "لندن" "جيمي" إلى حدود الولاية, وقام بتحمس بجعلها تقف مبعدة بين أرجلها لتقف على الخط بطريقة صحيحة، وعندما سألته "جيمي" ماذا تفعل قال لها أنت في مكانين في آنٍ واحد", يضيء وجهها من الفرح، حيث تدرك أن "لندن" رتب أن يجعل أحلامها المستحيلة أن تصبح حقيقة, ذات ليلة، يطلب "لندن" منها أن تجد له نجمة بالتلسكوب. عندما سألته لماذا يبحث عن ذلك، أجاب: "لقد سميته على اسمك", تحتضنه وتهمس له "أحبك" للمرة الأولى.

و ذات مساء، تخبر "جيمي" "لندن" أخيرا أنها مصابة ب لوكيميا مميته وأن المرض توقف عن الاستجابة للعلاج, ينزعج "لندن" في البداية وتخبره "جيمي" أن سبب عدم إخباره لأنها أرادت أن تواصل حياتها وتستفيد من الوقت الباقي لها, ولكن ظهر "لندن" ووقعت في الحب معه, بدأت "جيمي" في الانهيار وكما قالت ل"لندن" "لا أريد سببا لأغضب من الله" وركضت إلى بيتها.

ذهب "لندن" لمنزل والده طبيب القلب وطلب منه مساعدة "جيمي", يتردد والده قليلا، حيث أن سرطان الدم ليس من اختصاصه، ويقول إنه يحتاج إلى فحص "جيمي" وأن يعرف تاريخها الطبي قبل أن يتمكن من فعل أي شيء, يرد "لندن" بالمغادرة ساخطا.

تصالح "لندن" و"جيمي" في اليوم التالي بالعناق وأخبرها أنه سيكون دائما متواجدا لها, سريعا ما انتشر خبر مرض "جيمي", "اريك"، الصديق المقرب ل"لندن" والذي شارك أيضا في المزحة على "جيمي"، يأتي ويقول له كيف أنه آسف على ما فعل وانه لم يكن يفهم ذلك, يأتي كل من "دين" و"بليندا" لاحقا ليعتذروا.

تسوء حالة السرطان عند "جيمي" حتى تنهار بين ذراعي والدها, ليقوم بإيصالها سريعا إلى المستشفى بسيارة الإسعاف, أصبح "لندن" لا يفارق "جيمي" حتى أجبره والدها فعليا على الرحيل ليرتاح, يجلس "والد جيمي" ويخبرها "إن كنت قد احتفظت بك قريبة جدا، فلأنني أريد أن أحتفظ بك لوقت أطول", تقول "جيمي" لوالدها أنها تحبه كثيرا وفي النهاية ينهار في البكاء.

في اليوم التالي، يأتي "لندن" إلى المستشفى، ويرى "جيمي" تذهب على الكرسي المتحرك خارج الجناح, يسأل "جيمي" ماذا يجري؟, وتخبره أن يشكر والده على المساعدة, يسأل "لندن" "والد جيمي" ما الذي تقصده؟, يخبره أن "والد لندن" سيقوم بدفع مصاريف العلاج المنزلي الخاص من أجل "جيمي", يفاجأ "لندن" بذلك، ويذهب في نفس الليلة ليطرق باب والده, وعندما يفتح والده الباب, يهمس لندن "شكرا"، ويحتضنه والده, مع تطاير كل التعب والخوف، ينهار لندن في البكاء بين أذرع والده.

يستمر "لندن" بتحقيق العديد من الأمنيات في قائمة "جيمي"، مثل بناء تلسكوب لها ليمكنها من رؤية المذنب الذي تريد أن تراه, ووالدها الذي لم يتقبله في البداية، أصبح يساعده, بعد أن ترى "جيمي" المذنب من خلال التلسكوب، يطلب منها "لندن" الموافقة على الزواج, من خلال تلك الأحداث، يتعلم "لندن" و"جيمي" المزيد عن طبيعة الحب, وينتهي الفيلم بوفاة "جيمي"، ولكن فقط بعد أن تزوجوا في نفس الكنيسة التي تزوجت بها "والدة جيمي" المتوفاة، الحدث الذي اعتلى قائمة أمنيات "جيمي", أصبح "لندن" نفسه شخص أفضل من خلال ذكرى "جيمي"، ليحقق الأهداف التي وضعها مثلما فعلت هي.

و بعد أربع سنوات، يقوم "لندن" بزيارة "والد جيمي", ومن الواضح أن "جيمي" ساعدته على التركيز وأن يصبح شخصا أفضل, على سبيل المثال، يكشف أنه انهى الكلية وأنه قد تم قبوله في كلية الطب, قبل أن يلتقي بها لم يكن لديه خطط للحياه بعد المدرسة الثانوية, يخبر "والد جيمي" أنه يعتذر عن عدم استطاعته تحقيق أمنية "جيمي" بأن تشهد "معجزة" قبل أن تموت, يجيب والدها "بأنها شهدت المعجزة وأنه كان أنت".

مصدر إلهام "مشية للذكرى" كان شقيقة نيكولاس سباركس، دانيال سباركس لويس، الذي توفيت بمرض السرطان عام 2000, في كلمة القاها بعد وفاتها في برلين، اعترف المؤلف أنه "من وجوه عديدة، جيمي سوليفان كانت شقيقتي الصغرى", القصة كانت مستوحاة من حياتها, التقت دانيال برجل يريد الزواج منها "حتى عندما ادرك انها مريضة، وحتى عندما عرف أنها قد لا تنجو". كل من الكتاب والفيلم إهداء إلى لويس دانيال سباركس.

تم تصوير الفيلم في ويلمينغتون، شمال كارولاينا في نفس وقت تصوير "الأسرار الإلهية للأخوات يا-يا (2002)" والمسلسل التلفزيوني "داوسونز كريك" ,هناك العديد من أماكن التصوير كانت من المسلسل تلفزيوني "داوسونز كريك" (1998) - وخاصة المدرسة والمستشفي ومنزل لندن، إجمالي كل وقت التصوير كان 39 يوما فقط، بالرغم من ماندي مور كانت تعمل 10 ساعات فقط في اليوم لأنها كانت قاصرة, كانت ديرل هانا ترتدي شعر بني مستعار فوق شعرها الوردي من فيلم آخر، وكان أقرب شبهاً لشعر شين ويست في نفس الفيلم عندما كانت تقوم بشخصيتها, كانت لدى هانا أيضا مشاكل كولاجين مما جعل شفتيها متورمة, ولكن قبل نهاية الفيلم، كانت الأعراض أقل وضوحا.

بصورة عامة لاقى الفيلم أراء سلبية من قبل النقاد, مجلة (انترتينمنت ويكلي) عنونت الفيلم بـ"مشية للنسيان" ، ومتوسط نسبة 92 في المراجعات الفنية التي جمعها موقع روتن توماتوز هو 4.1 من أصل 10.
و لكن "مشية للذكرى" وجدت استقبالا حارا في المجتمع المسيحي، بسبب أن الفيلم يمثلهم, وكما ذكر أحد المتفرجون باستحسانا ان "الشخصية الرئيسية مصورة كمسيحية بدون جعلها شخصية معقدة نفسياَ أو أقدس منك",
اشاد روجر ايبرت بماندي مور وشين ويست "مقنعان بشكل كبير" في قيامهم بأدوارهم, وبرغم من عدم تحقيقه نجاحا علي مستوى النقاد، كان ناجحا بشكل معقول في شباك التذاكر، محققا إيراداً يبلغ 41,281,092 دولار في الولايات المتحدة وحدها، ونجاحا مفاجئا في آسيا, إجمالي الإيرادات التي حققها في جميع أنحاء العالم كانت 47.494.916 دولارا.

فازت مور على زميلتها نجمة البوب بريتني سبيرز، التي لعبت دور البطولة في "مفترق الطرق"، لتفوز بجائزتان لاختيار المراهقين, كما تم ترشيح مور في "اختيار جائزة أفضل ممثلة عن فيلم دراما/ ومغامرات أكشن" لكنها خسرت امام ناتالي بورتمان عن دورها في .

في توزيع جوائز حفل إم تي في للأفلام، فازت موور"بأفضل أداء كظهور أول للمثلة" عن دورها ي الفيلم.

قدم الفيلم موسيقى تصويرية لخمس أغاني لماندي موور وأخرى بأداء سويتشفوت، رايتشل لامبا والعديد غيرهم.

الأغنية الرئيسية "ابكي" كان قد تم إصدارها أصلا في ألبوم موور بعنوان "ماندي موور".كما تضمنت الموسيقى التصويرية أيضا نسختان من أغنية سويتشفوت "الأمل الوحيد" بما فيهم النسخة التي قامت موور بغنائها في الفيلم.

مدير ماندي مور جون ليشاي، المشرف الموسيقي لـ"مشية للذكرى" "المطلوبة فورا" موسيقى سويتشفوت لتكون جزء حيويا من الفيلم بعد أن سمعهم. أصبح لاحقا مدير سويتشفوت. وعندما اقتربوا من القيام بالفيلم كانت الفرقة غير معتادة علي مور أو موسيقاها (على الرغم من مكانتها كنجمة بوب مع العدبد من الأغاني الناجحة والوصول لقوائم أفضل أغاني), قبل مشاركتهم في "مشية للذكرى", كان سويتشفوت هو الوحيد المعروف في وطنهم سان دييغو وفي أوساط الموسيقى المسيحية المعاصرة، ولكن اكتسب منذ ذلك الحين تقدير أكبر، مع حصول ألبومه علي جائزتان بلاتينية، "الخذلان الجميل" والذي تضمن أغاني ناجحة مثل وجدت لأعيش وأتحداك لتتحرك.

قائمة الأغاني

القائمة كاملة للموسيقى في الفيلم 

في حين أن هناك الكثير من أوجه الشبه بالرواية التي كتبها نيكولاس سباركس، فقد تم إجراء تغييرات كثيرة, على موقعه الشخصي، أوضح سباركس القرارت واراء الاختلافات, على سبيل المثال، قرر المنتج تحديث المكان من الخمسينيات إلى التسعينيات، معربا عن قلقه أن الفيلم تدور أحداثه في الخمسينيات حيث من الممكن أن يفشل في اجتذاب جمهور المراهقين, "ليثير انتباههم" يكتب: "كان علينا أن نجعل القصة أكثر حداثة", لكي يجعل التحديث يمكن تصديقه/ سلوك ومزحات لندن كانت أسوأ من التي موجودة في الرواية، حيث ذكر سباركس "الأشياء التي كان يفعلها المراهقون "التصرف بخشونة" في الخمسينيات تعتبر أقل ومختلفة بشكل كبير عن الذي يفعله مراهقون التسعينيات من ما يعتبر تصرف بـ "خشونة"

قام سباركس والمخرج أيضا بتغيير المسرحية التي ظهر بها لندن وجيمي, في الرواية، كتب هيجبرت مسرحية عيد الميلاد والتي توضح كيف كافح عندما كان أباً, ولكن نظرا لضيق الوقت، القصة الفرعية التي توضح كيف تغلب على صراعه لم يتم التمكن من إدراجها بالفيلم, كان يهتم سباركس بأن "الأشخاص الذين لم يقرأوا الكتاب لن يتسائلوا عن إذا كان هيجبرت أباً صالحاً"، إضافة لذلك " لأنه كان أبا صالحا ولأننا لم نريد أن يظل هذا السؤال، غيرنا المسرحية".

الاختلاف الكبير هو أنه في نهاية الرواية، على عكس الفيلم، فهو غير واضح ما إذا كانت جيمي ماتت على الرغم من أن خلال الخمسينيات كان السرطان يعني الموت, يقول سباركس أنه كتب هذا الكتاب مع العلم أنها سوف تموت، ولكن "ليصل إلى حب جيمي سوليفان"، وهكذا اختارت "الحل الذي يصف الشعور الدقيق الذي شعرته تجاه شقيقتي في تلك اللحظة: أعني، أنني تمنيت أنها من الممكن أن تعيش" وفي الرواية، والد لندن كان أحد أعضاء الكونجرس، ولكن في هذا الفيلم، هو طبيب القلب الذي يساعد جيمي مع مرضها, نظرا لمهنته، لديه ما يكفي من الاموال لدفع الرعاية الطبية المنزلية لجيمي.

كما توجد اختلافات صغيرة، حيث عندما أعطت جيمي للندن كتاب والدتها في الفيلم، تقول "لا تقلق، انه ليس الكتاب المقدس", وفي الرواية جيمي أعطته فعلا الكتاب المقدس الخاص بوالدتها مع تحديد المقاطع المفضلة لديها.

في الرواية، انضم لندن لمسرحية المدرسة بعدما طلبت منه جيمي القيام بذلك، لكن في الفيلم تم إجباره ليكون في المسرحية.



</doc>
<doc id="682551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682551" title="عين فربه">
عين فربه

عين فربه مدينة ومركز إداري تابع لمقاطعة الطينطان ويرتكز النشاط الاقتصادي فيها على التجارة والزراعة والرعي واشتهر أبناء المنطقة بحفظ القرآن الكريم في الأوينة الأخيرة، وخاصة طلاب محضرة الأستاذ محمد ول القنطار. وأشهر رجالها السياسيين من حي أهل اباتي محمد شريف ول يباوه، ومن أهل الشيخ أحمدالوزير السابق ختار، ومن أهل اعمر عيشه الوزير السابق فال ول سيدي عبد الله، وغيرهم...


</doc>
<doc id="682554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682554" title="تنحماد">
تنحماد

تنحماد

مدينة تنحماد هي عاصمة بلدية تنحمّاد التابعة لمقاطعة العيون وتعتمد هذه المدينة على التجارة والزراعة والرعي ومن أشهر الموظفين المنحدرين من تنحمّاد الوزيرة السابقة نبغوها بنت الشيخ المهدي, وعمدة بلدية تنحماد الحالي المفتش محمد خونه ولد اباهي من ال أحمد ولد الزين.
تقع مدينة تنحمّاد على بعد 20 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة العيون عاصمة ولاية الحوض الغربي وتمتاز بمناظرها الطبيعية الخلابة مما جعلها قبلة للفارين من ضوضاء المدينة للمبيت فيها.ومن المدن القريبة منها مدينة اكني "اهل احمد الزين " وهي أكبر مدن البلدية ومدينة باكزاز وبها تامورة باكزازه وهي ملك أهل باب وبو محمد 
ومن المنا طق القريبة منها قرية دمشق وقرية وحاس الأمن وقرية بدروبعض القري الصغيرة
وقد تخرج من هذه المدينة أطر أكفاء من مختلف التخصصات وبها علماء وفقهاء. وقد تأسست مدرستها منتصف الستينات
ويمتاز سكان المدينة والبلدية بشكل عام بطبيب الأنفس 


</doc>
<doc id="682561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682561" title="الطريق الدائري (القاهرة الكبرى)">
الطريق الدائري (القاهرة الكبرى)

الطريق الدائري هو طريق محيطي حول القاهرة الكبرى أنشئ بهدف ربط محافظات القاهرة الكبرى، وتخفيف زحمة سير السيارات داخل القاهرة وضواحيها حيث تصل الحركة المرورية عليه إلى أكثر من ‏100‏ ألف سيارة/يوم. بدأت وزارة الإسكان في إنشاء الطريق عام‏ 1986‏ وتم الانتهاء منه بالكامل عام‏ 2005‏ بطول إجمالي‏ 100‏ كم وعرض حارتين لكل اتجاه وذلك على مراحل متعددة‏.‏ ثم استلمته وزارة النقل والممثلة في الهيئة العامة للطرق والكباري وبدأت في تطويره حتى أصبح‏ 3‏ حارات من القطامية حتى السويس و4‏ حارات‏ في باقي الطريق.

يتكون الطريق من قوسين شرقي وغربي، ينتهي القوس الغربي عند محور المنصورية المتجه لمناطق اللبيني والمنصورية وطريق سقارة ومحور المريوطية المتجه يساراً لمناطق ميدان الرماية والسادس من أكتوبر وطريق الواحات وطريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي، ويميناً إلى القوس الشرقي المتجه لمناطق كرداسة، محور صفط اللبن، محور 26 يوليو، محور أحمد عرابي، القومية العربية، الوراق، القناطر الخيرية، طريق شبرا الخيمة/الإسكندرية الزراعي، بهتيم، طريق مسطرد/الإسماعيلية الزراعي، المرج، مؤسسة الزكاة، مدينة السلام، طريق الإسماعيلية الصحراوي، الهايكستب، المطار، طريق السويس، التجمع الأول، التجمع الخامس، طريق القطامية/العين السخنة، المعراج، زهراء المعادي، المقطم، طريق الأوتوستراد، طريق المعادي/حلوان/الصف، المنيب، البحر الأعظم وحتى يصل لمحور المريوطية ليتصل مع القوس الشرقي.‏<ref name="ahram15/6/2008"></ref>‏

تم افتتاح المحور في أغسطس 2009 بطول 9‏ كم وبعرض‏ 4‏ حارات مرورية‏ واستغرق تنفيذه ‏26‏ شهر بتكلفة بلغت مليار جنيه. تم تنفيذ المحور كحل لربط القوسين الشرقي والغربي للطريق الدائري عن طريق جسر علوي يمر فوق ترعة المريوطية وذلك بعد توقف العمل في المسار المخطط للطريق الدائري المار بهضبة الأهرام إثر اعتراض منظمة اليونيسكو‏ على مرور الطريق بالقرب من المنطقة الأثرية لأهرام الجيزة. يسهم المحور في تسهيل الحركة المرورية بين محافظات القاهرة والجيزة والإسكندرية‏،‏ مع خفض الكثافة المرورية العالية داخل الجيزة، وتحديداً في ميدانها وشارعي الهرم وفيصل‏،‏ بجانب خفض كثافة المرور بمحور‏ 26‏ يوليو بنسبة‏ 30%، وخفض زمن الرحلة كذلك للقادم من الإسكندرية إلى شرق القاهرة بما يعادل ساعة كاملة وليمثل شرياناً رئيسياً استراتيجياً يربط محافظات القاهرة الكبرى بمحافظات الوجه القبلي‏، بالإضافة إلى تسهيل الحركة المرورية للقادم من اتجاه المعادي عبر الطريق الدائري‏،‏ إذ يتجه مباشرة من خلال محور المريوطية يساراً إلى الطريق الدائري في اتجاه طريق الواحات ومحور صحاري الأهرام المتجه إلى طريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي‏،‏ أو يميناً في اتجاه الطريق الدائري/صفط اللبن ومناطق شمال الجيزة‏. والقادم من طريق طريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي يستخدم القوس الشمالي للطريق الدائري ثم محور المريوطية ليصل إلى مناطق المعادي والقاهرة الجديدة وشرق القاهرة‏.‏ نفذ المحور‏ باستخدام الكمرات ذات الأحمال العالية والأطوال الكبيرة بأسلوب كابلات الشد المسلحة سابقة الإجهاد والمعالجة بالبخار للوصول إلى الإجهادات الهندسية المطلوبة في أقل وقت ممكن،‏ كما تم استخدام ‏250‏ ألف متر مكعب خرسانة أسمنتية و90‏ ألف طن حديد تسليح‏ في أعمال الإنشاء.‏

تم افتتاح محور صفط اللبن في أغسطس 2010 لخدمة منطقة الجيزة بتكلفة إجمالية بلغت 900 مليون جنيه، بهدف تحقيق انسياب في الحركة المرورية بين محافظتي القاهرة والجيزة وربطهما بالطريق الدائري وتخفيف الازدحام في العاصمة بالإضافة إلى تسهيل حركة النقل والتجارة. يخضع المحور لإدارة وزارة النقل ويبلغ طوله 9.3 كم بتكلفة إجمالية 900 مليون جنيه واستغرق تنفيذه 22 شهر، ويخدم المداخل الغربية لإقليم القاهرة الكبرى، ويربط كوبري ثروت وشارع السودان بالطريق الدائري من خلال كوبري خرساني بطول 4.5 كم بمستوى واحد، كما أن الجسر في بعض المناطق يكون له مستويان لخفض الكثافة المرورية على محور 26 يوليو وفك الاختناقات المرورية بميدان لبنان وخلق محور مروري ينقل الحركة من شبكة المحاور الرئيسية بطريق صلاح سالم وطريق الأوتوستراد إلى الطريق الدائري، وينقل الحركة المرورية من الجيزة إلى القاهرة دون المرور داخل الشوارع، مما يسمح بحالة من الانسياب المروري بهذه المناطق، كما يحل 30% من الأزمة المرورية داخل القاهرة. يبدأ المحور من كوبري ثروت أمام جامعة القاهرة وينتهي بتقاطع طريق كرداسة مع الطريق الدائري ويشتمل على 3 حارات مرورية في كل اتجاه ويؤدي إلى خفض الكثافة المرورية على بعض المحاور بنسب تتراوح بين 25 و30%. نفذ المحور كبرى الشركات الوطنية المصرية وبلغ إجمالي عدد الأفراد العاملين به 11 ألف عامل منهم 150 مهندسا تنفيذياً وبإشراف من الجهاز المركزي للتعمير.

يبلغ طول محور‏ 26‏ يوليو ‏18‏ كم وعرضه‏ 34‏ متر ويشتمل على خمس تقاطعات مرورية حرة وطول كباري يصل إلى 5‏ كم ويستوعب‏ 50‏ ألف مركبة في كل اتجاه يوميا‏ً.‏ تم تنفيذ المحور على أربعة مراحل كطريق حر يربط مدينة السادس من أكتوبر ومدينة الشيخ زايد ببقية أنحاء القاهرة الكبرى، ويبدأ من ميدان لبنان بحي المهندسين داخل محافظة الجيزة ويتجه غرباً وصولاً إلى طريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي. يربط المحور منطقة شرق القاهرة بطريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي عن طريق القوس الغربي للطريق الدائري المتصل بالمحور‏.‏<ref name="ahram4/6/2009"></ref>

هو مشروع جاري تنفيذه لإنشاء محور مروري لربط عدة محافظات على عدة مراحل. تبدأ المرحلة الأولى من الطريق الدائري بمنطقة بشتيل موازياً لمحور 26 يوليو، ومتقاطعاً مع طريق المنصورية، ومروراً بمناطق الشيخ زايد وأكتوبر حتى يتقاطع مع طريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي في الكيلو 39، وتتمثل المرحلة الثانية بطول 30 كم من الكيلو 39 إلى منطقة الضبعة، متقاطعاً مع الطريق الدائري الإقليمي، ومروراً بمدينة العلمين وسيدي عبد الرحمن. يهدف المحور إلى ربط عدة مدن بعدة محافظات مختلفة منها مدينة السادس من أكتوبر ومدينة الشيخ زايد بمنطقة شرق القاهرة ووسط الدلتا‏،‏ وتخفيض الكثافة المرورية على محور‏ 26‏ يوليو بنسبة ‏40%‏ مما يؤدي إلى سهولة الحركة داخل منطقة وسط الجيزة عند المهندسين والدقي والعجوزة وفك الاختناق المروري بمنطقة ميدان لبنان‏‏.‏ أطلق على المشروع اسم روض الفرج لأنه كان مخططا له أن يمر بمنطقة روض الفرج لكن تم تعديل المسار وأصبح شمال محور روض الفرج الحالي‏.‏

تم افتتاح محور أحمد عرابي في أكتوبر 2013 بهدف تخفيف الكثافة المرورية على محور 26 يوليو، وربط منطقة المهندسين وشمال الجيزة والقاهرة بالطريق الدائري، ومنه إلى طريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي وطريق القاهرة/الإسكندرية الزراعي. يعمل المحور على تحقيق السيولة المرورية لربط المنطقة السكنية الجديدة بمطار إمبابة، بالإضافة إلى أنه يسهل حركة المواطنين المتجهين إلى حديقة إمبابة، ويربط مدينة الأمل بمنطقة البراجيل وعزبة المطار. يبلغ طول المحور 2 كم، وعرضه 30 متر، بالإضافة إلى المطالع والمنازل بطول 2 كم وبلغت تكلفة إنشاءه نحو 320 مليون جنيه، حيث تمت توسعة وتطوير كوبري أحمد عرابي، وتم إنشاء نفق للسيارات، وكوبري عمودي على المحور، بالإضافة إلى نفق للمشاة، مع إنشاء عدد من المطالع والمنازل لربط المحور بالطريق الدائري.

يربط المحور ترعة الزمر ومنطقة بولاق الدكرور وأرض اللواء بالطريق الدائري بطول 1.6 كم ومتوسط عرض 20 متر للاتجاهين وبتكلفة 5.3 مليون جنيه، ليساعد على نقل الحركة المرورية بمنطقة أرض اللواء وناهيا دون تكدس مروري وخفض زمن الرحلة المرورية بالمنطقة، مما يقلل من فقد الوقود وعدم تلوث البيئة.

يربط محور صحاري الأهرام بين الطريق الدائري وطريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي عند الكيلو‏ 21‏ بطول‏ 4,5‏ كم وبتكلفة‏ 136‏ مليون جنيه‏. يهدف المحور إلى توجيه الحركة المرورية القادمة من طريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي إلى الطريق الدائري وخفض الكثافة المرورية بمنطقة ميدان الرماية‏ وشارعي الهرم وفيصل على أن يستكمل المرور على محور المريوطية للاتجاه إلي مناطق شرق القاهرة أو التحرك علي محور صفط اللبن للاتجاه إلى مناطق ميدان الجيزة والعجوزة مباشرة‏.‏

هو مشروع يهدف إلى خلق محور تبادلي مع محور 26 يوليو، مما يؤدي إلى تقليل الكثافة المرورية عليه، بالإضافة إلى ربط محور صفط اللبن القادم من شمال الجيزة بطريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي عند الكيلو 21.5، ثم إلى وصلة صحاري الأهرام فمدينة السادس من أكتوبر وطريق الواحات فجنوب الوادي "محافظات الصعيد". يساعد المحور في تخفيض زمن الرحلات وتوفير الوقود للمركبات المتجهة من شمال القاهرة والجيزة إلى شمال الدلتا وجنوب الوادي، بما يمنع التلوث داخل محافظة الجيزة، بجانب تنشيط حجم تبادل الأفراد والبضائع وتسهيل الوصول للأعمال على محاور الطريق الدائري، مع دفع معدلات التنمية وتشجيع حركة الاستثمار لمنطقة شمال الجيزة. يتمثل المحور في إنشاء كوبري علوي أعلى ترعة المريوطية، و 2 آخرين على روافد مصرف اللبيني، بالإضافة إلى إنشاء كوبري مستوي، أشبه بما حدث في كوبري صفط اللبن، بمنطقة بني مجدول، وكوبري تقاطع طريق القاهرة/الإسكندرية الصحراوي "اتجاهين".‏
أقيم المحور بهدف خدمة المواطنين المتجهين من وإلى مناطق فيصل والأهرام وأبو رواش والمنصورية، عن طريق مطلع ومنزل للمحور على طريق ترعة المنصورية، ومطلع ومنزل آخر على طريق اللبيني بهدف تخفيف حدة الكثافة المرورية بتلك المناطق ونقلها إلى الطريق الدائري.‏‏

بربط المحور الطريق الدائري بطريق الإسماعيلية الصحراوي بطول 5 كم، وبعرض 3 حارات مرورية في كل اتجاه، وتم إنشاءه بهدف القضاء على الاختناق المروري في المسافة من سوق العبور، وحتى كوبري الحرفيين، ليختصر زمن الرحلة إلى 5 دقائق بدلا من 30-45 دقيقة، كما يوفر حوالي 70 مليون جنيه سنوياً من تكلفة استهلاك الوقود المدعم نتيجة تعطيل حركة المرور.

يصل طول محور مؤسسة الزكاة إلى 12 كم بعرض 50 متر، ويربط بين الطريق الدائري ومسطرد وترعة الإسماعيلية مرورا بأحياء المرج وعين شمس والمطرية، ويشتمل على كوبري مؤسسة الزكاة وكوبري منصور وعدد 3 كباري مشاة أعلى خطوط مترو الأنفاق.





تبلغ السرعات المحددة للمركبات على الطريق 60 كم للنقل و70 كم للنصف نقل و80 كم للأتوبيسات و90 كم للسيارات الملاكي، ويستخدمه سكان القاهرة الكبرى بسبب اتساعه النسبي وبعده عن زحام الطرق الداخلية. ويربط الطريق المحاور الرئيسية والمناطق العمرانية بالقاهرة الكبرى ربطاً دائرياً دون المرور داخل التكتلات السكنية والكتل العمرانية أو اختراقها أو التقاطع مع إحدى المحاور الموجودة سطحياً في حال مروره عليها لأنه محكم الدخول والخروج وليس به أي تقاطعات سطحيه أو إشارات مرورية كما ساهم في إنشاء نهضة عمرانية من حوله وروج لسوق العقارات.

على الرغم من أن الطريق الدائري حيوي وسريع إلا أن به العديد من العيوب ونقاط الضعف، حيث تم السماح بالتعدي على حرم الطريق ببناء العقارات على جانبيه والتي تكاد تلتصق به إذ قد تبلغ المسافة بين العقارات الملاصقة للطريق نحو‏ 3‏ أمتار أو أقل‏، ولا يوجد بالطريق أماكن لوقوف السيارات العاطلة أو سيارات الأجرة أو المشاة إلا القليل، ولا يوجد إلا عدد محدود من كباري عبور المشاة للجهة المعاكسة للطريق مما يدعو البعض لعبور نهر الطريق على الأقدام فيتسبب ذلك في حوادث قاتلة بسبب تفاجؤ قائدي السيارات المنطلقة بسرعة تصل إلى 90 ك/س بالمرور الفجائي للمشاة، وفي أفضل الأحوال يتسبب العبور العشوائي للمشاة في إبطاء الحركة المرورية للسماح بمرور الأفراد وتفادي صدمهم، ولا يوجد أيضاً إلا عدد قليل من أنفاق وكباري الدوران للخلف والعودة للطريق المعاكس مما يحتم على السائقين في بعض المناطق النزول من أقرب مخرج والسير لمسافة طويلة للصعود من جديد للطريق والعودة للمسار الصحيح‏‏، فيما لم يراعى التخطيط السليم لاتساع النزلات التي تتسم بالضغط المروري العالي مما يتسبب في تكدسات مرورية قد تصل لساعات، ومن العيوب المخلة بأمان الطريق عدم فصل سيارات النقل والنقل الثقيل في حارات مرورية خاصة لمنع مشاركتها سيارات الركاب العادية نفس الحارات المرورية لتخفيض فرص التصادم والحوادث والوفيات البشرية ورفع مستوي السلامة.

ينتشر على الطريق وجود هبوط وارتفاع مفاجئ في طبقات الرصف، وانعدام الرؤية ليلاً بسبب أعمدة الإنارة العاطلة، كما تغيب اللوحات واللافتات الإرشادية أو تتسم بضياع معالمها فيفتقد قائدي المركبات التوجيه بشكل سليم، وتتأخر عمليات الصيانة والإصلاح لمدد طويلة مما يتسبب في ضياع معالم علامات تحديد الحارات المرورية وتآكل طبقات الرصف واهتراء الفواصل المعدنية وتكون حفر عميقة تتلف الإطارات فتنخفض معها معدلات الأمان والسلامة وتتسبب في ضياع الوقت وإهدار الوقود، كما يحول تجمع الرمال على جانبي الطريق دون وقوف السيارات في الوقت المناسب.‏ ومن مشاكل تصميم وإنشاء الطريق عدم انتظام القطاع العرضي للطريق حيث يتراوح ما بين حارتين إلى 4‏ حارات في بعض الأماكن مما يتسبب في اختناقات مرورية، كما يتسم بسوء منحنيات الدوران عند مهابط ومصاعد الطريق وكذلك مناطق الربط بالمحاور المرورية. وتتصدر عشوائية تخطيط الطريق، الكمائن المرورية التي تحتل عدداً كبيراً من الحارات مع ترك حارة واحدة أو حارتين للسير دون أن يتم وضع أقماع أو وسائل تحذير بشكل مثلث لتدريج ضيق الطريق، وهو ما يسبب اختناقات مرورية وحوادث يومية‏، كما يحتل سائقي الميكروباص مداخل ومطالع الطريق لتجميع الركاب مما يعوق حركة السيارات ويتسبب في حوادث بسبب التوقف المفاجئ للميكروباصات‏. ويشارك أيضاً الباعة الجائلين في تضييق المساحة العرضية للطريق عن طريق احتلال الحارات المرورية، كما يتسم السور المحيط بالطريق بقلة الارتفاع والضعف ويغلب على القطع الخرسانية الفاصلة لجهتي الطريق الخروج من مواقعها مما يؤدي إلى سقوط السيارات المتعرضة لحوادث من على ارتفاعات مميتة أو اتجاهها للجهة المعاكسة من الطريق والتعرض لتصادم قاتل.‏

يتعرض الطريق لمشكلة الهبوط الأرضي في عدة مناطق متفرقة وعلى فترات متفاوتة وترجع أسبابه إلى:

القادم من طريق الواحات ومناطق 6 أكتوبر والهرم متجهاً لمناطق المنيب والمعادي عبر محور المريوطية، والربط مع القوس الغربي عد مخرج 2 (المنيب)
القادم من مناطق المنصورية والهرم متجهاً لمناطق المنيب والمعادي عبر محور المنصورية، والربط مع القوس الغربي عد مخرج 2 (المنيب)

القادم من طريق الواحات ومناطق 6 أكتوبر والهرم متجهاً إلى طريق الإسكندرية الزراعي ثم مدينة السلام، والقاهرة الجديدة ومنها إلى مناطق المعادي، المنيب، المريوطية، المنصورية




</doc>
<doc id="682564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682564" title="العيون (موريتانيا)">
العيون (موريتانيا)

مدينة العيون واسمها الأصلي عيون العتروس هي عاصمة ولاية الحوض الغربي تقع شرق البلاد على بعد 810 كم من نواكشوط وكانت قبل استقلال موريتانيا إلا أن الساسة قد خلصوا في النهاية لبناء عاصمة على المحيط الأطلسي ولكن يرجح البعض ان مدينة العيون للبلاد خاصة بعد تضخم نواكشوط السكاني والعمراني وخروجها عن السيطرة وخطر مداهمة مياه البحر على الأمد المتوسط مما يحتم اختيار مدينة كمدينة العيون لتصبح واجهة البلاد الخارجية.
بلغ عدد سكان المدينة سنة 2000 11867 نسمة .


</doc>
<doc id="682591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682591" title="فانوا ليفو">
فانوا ليفو

تعرف كذلك بجزيرة شجر الصندل،وهي الجزيرة الثانية من حيث المساحة في جمهورية فيجي بعد جزيرة فيتي ليفو.

تقع إلى الشمال من أكبر جزيرة في جمهورية فيجي فيتي ليفو على مسافة تقدر ب 64 كم، تقدر مساحة فانواليفو ب 5,587 كم2 وبعدد سكان يقدر ب 130,000 نسمة.

تعتبر مدينة لاباسا أكبر مدينة في فانوا ليفو من حيث السكان حيث يقدر سكانها حوالي 28,000 نسمة.

توجد فيها 3 محافظات هي : بووا في الغرب، ماكواتا في الشمال الشرقي، كاكاودروف في الجنوب الشرقي وهذه المحافظات تكون القسم الشمالي لفيجي.

أول مستكشف أوروبي استكشفها هو المستكشف الهولندي أبل تاسمان عام 1643م، ثم بعد ذلك زارها المستكشف ويليام بليغ عام 1789م في طريقه إلى تيمور حيث قامت مجموعة من طاقمه بالتمرد عليه ونفيه مع بعض الرجال الذين بقوا مخلصين له إلى هذه الجزيرة أين قام باستكشاف تفاصيلها عام 1797م.
مع بداية عام 1805 بدأ التجار يستكشفونها بحثا عن شجر الصندل الغالي الثمن.



</doc>
<doc id="682598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682598" title="الهاشمية (العراق)">
الهاشمية (العراق)

الهاشمية قضاء الهاشمية في محافظة بابل تقع في الفرات الأوسط على نهر الفرات على بُعد 130 كم جنوب بغداد،ويقدر عدد سكانها بحسب احصاء عام 2013 بحوالي 330 الف نسمة. يعمل سكانها بالدرجة الأساس بالوظائف الحكومية كونها قضاء يتبعه إداريا نواحي مثل المدحتية الطليعة. المنطقة بصورة عامة ذات طبيعة جميلة وأراض زراعية وبساتين. وتأخذ مدينة الهاشمية طابعاً عشائريا بصورة عامة يسكنها خليط من أبناء عشائر متنوعة.

تحتوي الهاشمية على كم من المثقفين والفنانين والكتاب والشعراء 
منهم النحات العراقي المعروف عامر خليل الذي عرف بأمتيازه في المعارض الكبيرة التي شارك بها على المستوى الوطني والدولي وفيها كم من الشعراء الذين تميزو على مستوى المحافظة وعلى مستوى العراق ومنهم 
الشاعر بهاء البابلي والشاعر حيدر الشريفي.



</doc>
<doc id="682604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682604" title="المقنع الخراساني">
المقنع الخراساني

هاشم بن حكيم الذي تلقب بالمقنع الخراساني وكان رجلا دميما فقام بإخفاء وجهه وراء قناع من الذهب، ووضع قطع من الحرير الأخضر مكان العينين في القناع. ادعي الألوهية وقال بتناسخ الأرواح، واجتمع اليه عدد كثير من الناس كانوا يسجدون له، وجمع المقنع بين عقائد الرزامية التي كان ينتمي إليها أول أمره وعقائد الخرمية، إذ اباح لأتباعه الحرمات وأسقط عنهم الفرائض وسائر العبادات.

هو هاشم بن حكيم، وقيل عطاء ولكن الاسم الأول هو الأرجح، وكان من أهالي مرو بخراسان. كان أبوه أحد القادة في خراسان أيام الخليفة المنصور، كان غاية في الذكاء، وكان - علي أغلب الأراء - يمارس أنواع من السحر والشعوذة كان لها أكبر الأثر في اجتزاب عدد كبير من الناس اليه، ومن الأعمال التي تثبت براعته في اعمال السحر انه اظهر للناس صورة قمر يطلع ويري من مسافة شهرين من المسيرة، وفي هذا القمر يقول ابي العلاء المعري:
ويقول أبو القاسم هبة الله بن سناء الملك الشاعر:
عمل في قيادات خراسان أيام أبي مسلم الخراساني, ثم صار كاتبا لعبد الجبار الأزدي, أمير خراسان وأسر معه حين قبض عليه وأرسل إلى بغداد ثم أطلق وعاد إلى مرو.
كان يستخدم انعكاس الشمس في المرايا ليضفي علي نفسه النور حين ألحوا في رؤيته، ويقال إنه اتخذ قناع من ذهب يستر وجهه، وكان تعليله لذلك أن الناس لا يستطيعون تحمل نور وجهه فلهذا اتخذه لكي لا يحترقوا بنور وجهه، ولكن السبب الحقيقي لذلك وفقا للمؤرخون المسلمون إنه كان يخفي به وجهه القبيح حيث كان أعور, أصلع, مشوه الخلق, في غاية القبح, فأخفى وجهه عن الناس، والناس هم الذين سموه بالمقنع.

ادعي في بداية حركته بإن أبو مسلم الخراساني لم يمت، وزاد علي ذلك أن الإمامة لم تنتقل من ابي العباس السفاح إلي ابي جعفر المنصور بل انتقلت إلي ابي مسلم الخراساني، وبذلك يكون أبو جعفر المنصور مغتصبا للخلافة من ابي مسلم، ولذلك فقد عجل بالتخلص منه، وأن أبا مسلم طلب من الحكيم بطريق الوحي ان ينتقم لمقتله.

و بعد أن زاد أتباعه غير آرائه وقال إن روح الآلهة كانت في آدم ولذلك سجدت له الملائكة، ثم تحولت إلي ابنه شيث، ثم إلي نوح، ثم إلي إبراهيم، ثم إلي عيسي، ثم إلي محمد -صلي الله عليه وسلم-، ثم إلي علي ابن أبي طالب، ثم إلي محمد بن الحنفية، ثم إلي ابي مسلم الخراساني، وأخيرا استقرت في المقنع.

كان يقول بالرجعة وأنه سيعود إلى الأرض لنشر العدل، ومن اجل زيادة عدد اتباعه أسقط كافة الفرائض عنهم من صلاة وصوم وألغى الحلال الحرام، وأعلن التعاليم المزدكية من إباحة المال والنساء وطبقها على أتباعه، واكتفي منهم بأن يسجدوا له لدي رؤيته في اي مكان فأطاعوه، وكانوا يسجدون له بعد أن اقنعم بذلك من خلال زعمه بتأويل الآية الكريمة (و إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبي)، ويفسر ذلك بقوله إن الشيطان استحق لعنة الله لأنه لم يسجد لله المتحول في صورة آدم التي انتقلت اليه بعد مقتل ابي مسلم، فوجب له السجود، وإلا تعرض الرافض لسخط واللعنة وسوء الطالع، فأنضم اليه كثيرون من الصغد وبخاري وغيرهما مما وراء النهر، وكانوا ينادون في المعارك (يا هاشم أعنا).
وكان يعتقد أن أبا مسلم أفضل من النبي وكان ينكر قتل يحيى بن زيد وادعى أنه يقتل قاتليه.

فلما اشتدت شوكته قام علي رأس اتباعه بالخروج علي الخلافة العباسية، وتحالف مع الترك ضد العباسيين, وأباح لأتباعه دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم، انتشرت ثورته في خراسان وعبرت نهر جيحون إلى ما وراء النهر واتخذ المقنع مركزه في قلعة بجبال سنام قرب مدينة (كش) قريبا من بخارى وكانت قلعة منيعة عز تسلقها وأخذ يقطع الطريق ويسلب القوافل وينهب القرى ويسبي المسلمين وأبناءهم، وسار إلي سجستان فاستولي علي بعض قصورها، وقتل حسان بن نصر بن سيار، فأنفذ اليه المهدي جيشا كبيرا، فحاصر المقنع ومعه أنصاره وأعوانه وقد بلغ عددهم حولي ثلاثين ألفا، وحين يئس المقنع من فك الحصار عن الحصن، جمع نساءه فسقاهم شرابا مسموما فماتوا وقتل غلمانه، وأوقد تنورا أذاب فيه النحاس والقطران وألقى بنفسه فيه بعد أن تناول السم، فأحترق واختفي وادعي اصحابه أنه لم يمت بل رفع إلي السماء.



</doc>
<doc id="682615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682615" title="حايم نحوم">
حايم نحوم

حايم نحوم أفندي (1873 - 1960) الحاخام الأكبر لليهود في مصر منذ تعيينه في هذا المنصب بمرسوم ملكي صدر في 2 مارس 1925 وحتي وفاته في 13 نوفمبر 1960، تم تعيينه عضوا في مجمع اللغة العربية بمرسوم ملكي آخر في 13 ديسمبر 1932.

هو تركي المنشأ ولد في سنة 1873 في قرية مغنسيا التي تقع بالقرب من مدينة أزمير التركية، تعلم في كلية الحقوق التركية ثم أكمل تعليمه في جامعة السوربون الفرنسية، هاجر من تركيا إلي مصر في أوائل القرن العشرين، وحصل علي الجنسية المصرية في سنة 1929، تم تعيينه في مجلس الشيوخ المصري في فترة من الفترات قبل ثورة 1952.

عرف حايم نحوم كشخصية محبوبة ومحترمة في الأوساط السياسية والثقافية لمواقفه الوطنية وتحفظه تجاه الصهيونية وهجرة اليهود المصريين إلي إسرائيل آنذاك.

من بيانه الذي أصدره عندمما وقع العدوان الثلاثي علي مصر ونشرته جريدة الأهرام في عددها الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 1956:

""إننا نود مرة أخرى أن نشارك مواطنينا في استنكار الاعتداء البريطاني الفرنسي الإسرائيلي الغاشم علي وطننا العزيز مصر، وإننا نرفع إلي المولي عز وجل أحر الدعوات لمجد مصر ورفاهيتها وسعادة أبنائها جميعا. إن اليهود المصريين جزء لا يتجزأ من الأمة المصرية، وهم يتمتعون بكل ما يتمتع به المواطن المصري الصالح، وعلي ذلك، فليس لأي دولة أجنبية، سواء أكانت هذه الدولة هي إسرائيل أم غيرها، أي صفة للتحدث باسمهم، إذ أن اليهود المصريين هم مصريون أولا، وهم يشاركون مواطنيهم جميعا في شعورهم الوطني النبيل ""

كتب عنه الأديب توفيق الحكيم قائلا:

""إن في حياتنا المصرية المعاصرة حادثة تدل علي أننا لم نجعل بين الأديان فواصل أو حواجز، فقد كان ضمن أعضاء المجمع اللغوي الذي يتحمل مسئولية الحفاظ علي اللغة العربية عضو ربما يبدو غريبا، هو الحاخام الأكبر لليهود في مصر حايم نحوم أفندي، وهو معروف بعلمه الغزير في أصول اللغة العربية""

توفي حايم نحوم أفندي في 13 نوفمبر 1960 وعقد المجمع اللغوي جلسة لتأبينه اختير فيها الأديب عباس محمود العقاد ليلقي كلمة في وداع زميلهم، كان من ضمن ما قال:

""لقد كان ترشيح حاييم نحوم للعمل بمجمع اللغة العربية توفيقا حسنا واختيارا صادف أهله، لأنه كان علي حظ وافر من معرفة اللغات، وهي أداة صالحة من أدوات الدراسات اللغوية وكان ((ناحوم أفندي)) يتقن الفرنسية والإسبانية والتركية والعربية والعبرية والحبشية. ولا شك أن هذه الإحاطة الواسعة بلغات الحضارة والثقافة المختلفة هي زاد طيب يتزود به من يبحث في أسرار الكلمات والتعابير وقواعد التراكيب المتقابلة عند شتى الأمم""

وأضاف:

""إن الزميل الراحل قد صحب مجمع اللغة العربية بهذا العلم وهذا الخلق منذ بدأ المجمع حياته وكان قدوة في أدب الزمالة وحق العلم وديدن المثابرة، ولم ينقطع عن المشاركة في الجلسات وهو قادر على مبارحة داره وأداء عمله وقد كان مجبولأ منذ نعومة أظفاره على حب المعرفة والعلم والاطلاع""



</doc>
<doc id="682618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682618" title="الخط الأحمر (مترو دبي)">
الخط الأحمر (مترو دبي)

الخط الأحمر هو أحد خطوط قطارات الركاب التابعة لشبكة مترو دبي في الإمارات العربية المتحدة. تم افتتاح الجزء الأول من الخط في 9 سبتمبر 2009 بواقع 10 محطات، ومن المتوقع أن يكتمل بناء الباقي في فبراير من العام القادم، حيث أنه سيضم 29 محطة بطول 52.1 كم.

ابتداءً من 10 سبتمبر 2009، 10 مواقف من أصل 29 ستكون متوفرة للعامة، وهي كالآتي:

أوقات تشغيل الخط الأحمر ومحطاته في أيام الأسبوع هي كالآتي:
التردد في أوقات الذروة سيكون قطاراً كل 3 دقائق و45 ثانية، ولكن في بداية التشغيل سيكون التردد قطاراً كل 10 دقائق في جميع الأحوال.

الجدول التالي يبين أنواع البطاقات والتذاكر المستخدمة في دبي مترو، حيث يمكن شرائها وشحنها من خلال آلات البيع المتوفرة في المحطات:

عند الانتهاء من بناء الخط كاملاً:

محطتي الإتحاد وخالد بن الوليد ستوفران خدمة الانتقال بين الخطوط، حيث أن في كل من المحطتين، الخط الأحمر والخط الأخضر سيلتقيان.
مستودع القاطرات الرئيسي سيكون في محطة الراشدية، بالإضافة إلى مستودع ثانوي في محطة جبل علي.

توسعة الخط الأحمر ليمتد إلى حدود جبل علي مع أبو ظبي هي الآن قيد التصميم، إن تمت، سيضاف 12 كم إلى طول الخط الحالي.


</doc>
<doc id="682621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682621" title="محافظة كاكاودروف">
محافظة كاكاودروف

كاكاودروف هي إحدى 14 محافظة تكون جمهورية فيجي وإحدى 3 محافظات تكون جزيرة فانوا ليفو ، تقع في الجنوب الشرقي للجزيرة،بالقرب من جزر تافوني،رابي،كيوا والعديد من جزر فانوا ليفو الصغيرة.تبلغ مساحتها 2,816كم2،بتعداد سكاني يقدر ب 49,344 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2007.


</doc>
<doc id="682628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682628" title="لاباسا">
لاباسا

لاباسا وتلفظ لامباسا ، هي إحدى مدن فيجي وبالتحديد في الشمال الشرقي لجزيرة فانوا ليفو على مصب ثلاثة أنهر، يبلغ سكانها حوالي 28,000 نسمة،إداريًا تتبع محافظة ماكواتا.


</doc>
<doc id="682635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682635" title="يسرا اللوزي">
يسرا اللوزي

يسرا اللوزي (8 أغسطس 1985 -)، ممثلة مصرية.

ولدت في القاهرة لأب مصري وأم سورية. بدأت مشوارها الأحترافي مع المخرج يوسف شاهين بفيلم إسكندرية - نيويورك، الذي سبقه مشوار هواية بدأ على مسارح الجامعة الأمريكية، تحت إشراف والدها أستاذ المسرح بالجامعة محمود اللوزي، قدمت بعض الأعمال الغنائية المسرحية مثل «أوزة سخيفة» و«السلطان الحائر » و«سليمان الحلبي» و«القارئ»، وبعد أن أسند لها يوسف شاهين دور البطولة في فيلمها الأول، بترشيح من ماريان خوري صديقة والدتها، سارت خريجة كلية العلوم السياسية، بخطوات متزنة غير متسرعة.

كما أنها حاليا تقوم بتقديم برنامح ميكروفون مع النجم الشاب امير صلاح الذي يبث على قناة ام بي سي.


</doc>
<doc id="682638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682638" title="زهرة الصقيع">
زهرة الصقيع

زهرة الصقيع سميت كذلك لأنها تزهر في أوائل الشتاء مما يؤدي إلى تجمد أوراقها وتصبح مثل زهرة منحوتة من الجليد.

تم اكتشافها في جبال أوزراك في الولايات المتحدة الأمريكية



</doc>
<doc id="682643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682643" title="أنونيموس (مجموعة)">
أنونيموس (مجموعة)

أنونيموس هو ميم إنترنت اعتمد في إطار ثقافة الإنترنت لتمثيل تصرفات العديد من المستخدمين المجهولين في مجتمع الإنترنت، ويكونوا على الأغلب غير مترابطين في مكان واحد نحو هدف متفق عليه. ويعتبر المصطلح شاملاً لأعضاء ثقافات إنترنت فرعية معينة.

(الأنونيموس) هي مجموعة قلة تعمل في مجال النضال عبر الاختراق البرمجي. ولقد وُجدت عام 2003م على منتدى الصور (4 تشان)، تمثل مفهومًا لمستخدمي شبكة الإنترنت وغير موجودين في مكان واحد معًا، ولكنهم كمجتمعات يُطلق عليها مجازًا الدماغ العالمي الرقمي اللاسلطوي، وأيضاً تُعتبر بشكل عام مصطلح مُبطن لأعضاء من جماعات اجتماعية منعزلة في شبكة الإنترنت، كطريقة للإشارة لأعمالٍ تعارض الرقابة والإشراف في الإنترنت بشدة لأشخاص في بيئة تمثل هويتهم الحقيقية، ولقد قاموا باختراق العديد من المواقع الحكومية وكذلك أخترقوا أنظمة حاسوب أهم شركات الحماية، ويُمكن تمييز أعضائهم في المجتمع عن طريق إرتدائهم لنمط معين من الأقنعة يسمى (جاي فوكس) وهي بالأصل صُممت لفلم V للثأر عام 2005م.

كانت بدايتهم عن طريق شبكة لامركزية تصرفوا فيها بشكل مجهول ومنسق نحو هدف ذاتيٍ حر قد اتفقوا عليه، غرضهم من ذلك التسلية. ولكن مع بداية عام 2008م أصبحت جماعات الأنونيموس مُتعلقة بشكل متزايد بالعمل الجماعي العالمي للإختراق، فقاموا بمظاهرات وأفعال أخرى في نفس السياق ضد القرصنة الرقمية من خلال مكافحة الصور المتحركة وتسجيل الجمعيات التجارية الصناعية. وكانت معظم الأفعال المنسوبة للأنونيموس تُقام بواسطة أفراد غير معروفين يضعون مُلصق أنونيموس عليهم كشعار إنتماء، وقد أثنى عليهم بعض المحللين كمقاتلين رقميين، وأدانهم آخرين لأنهم مقاتلون حاسوبيون فوضويون.

لم يكن الأنونيموس ملتصقين بموقع إنترنت واحد، فالكثير من المواقع كانت مرتبطة بشكل قوي معهم، مما جعل لهم لوحة مصورة بارزة، ومن أبرزهم: (8 تشان)؛ ذلك المرتبط بالويكي، وموسوعة الويكي وعدد من المنتديات. إلا أنه وبعد سلسلة من الجدل والاحتجاجات الواسعة النطاق أعلن عن الإنكار لتشوية المواقع التي هوجمت من قِبل مجهولين عام 2008م مما زاد الحوادث بين أعضاء كادر الأنونيموس.

لقد صنفت شبكة (سي إن إن) عام 2012م ظاهرة الأنونيموس كأحد أهم ثلاثة خلفاء للويكليكس، وصنفتهم مجلة التايم الأمريكية كواحدة من أكثر المجموعات تأثيرًا في العالم.

اسم الأنونيموس مستوحًا من الأسماء المُستعارة للحسابات التي تنشر الصور والتعليقات على الإنترنت. بدأ استعمال مصطلح أنونيموس كهوية مجهولة للزوار الذين يكتبون تعليقاتهم دون أسمائهم في منتديات الصور. فمستخدمي الصور يمزحون أحيانًا مع مجهول الهوية كما لو أنه شخص حقيقي.
وبزيادة شعبية اللوحات المصورة، أصبح يستخدم للدلالة على جماعة من الأفراد مثل (ميم إنترنت)، بل توسع نطاقه ليشمل الأفراد كمنظمات بدون اسم، وأفراد يشتركون في لقب (أنونيموس) ليمثلوا الهوية المشتركة على الإنترنت؛ الغرض من ذلك كان تبني واعي وساخر لتأثير السلوكيات الفاضحة على شبكة الإنترنت

وتميل التعريفات للتركيز على حقيقة أن هذا المفهوم، ومع توسع المستخدمين لايمكن إحاطته بتعريف بسيط، وعوضًا عن ذلك يتم تعريفه باستخدام قول مأثور يصف خصائصه المدركه، فهو الوصف الشخصي لأحدهم، ظهر بشكل مرئي لمظاهرة تستهدف كنيسة (الساينتولوجي العلمية).

كان الأنونيموس يظهرون بعدة أشكال أدبية: طرافة صامدة، أسلوب تورية، أدب واقعي، وكوميديا سوداء، والكثير من التابعين لتلك المجموعة يظهرون بقناع جاي فوكس إما في الاحتجاجات، أو من خلال صور تنتشر على الإنترنت.

مجموعة تتضمن عدد هائل من أسماء المستخدمين من عدة منتديات ولوحات مصورة، إضافة لمجهودات العديد من مواقع الويكي وشبكات التواصل الفوري للتغلب على قيود اللوحات المصورة التقليدية، لذلك جاهدت العديد من مواقع الويكي للتغلب على قيود اللوحات المصورة التقليدية، وشبكات التراسل الفوري لتنظيم حملات احتجاج قادمة.

كان إئتلاف واسع لمرتادي شبكة الإنترنت لتكوين جماعة عن طريق موقع(٤تشان)، موقع (٧١١تشان)، الموسوعة الدراماتيكية، وقنوات (آي آر سي) حتى يصل الصوت إلى الشعب ويشاركوا في الاحتجاجات. ليس للأنونيموس قائد ولا حزب مسيطر، كانوا يعتمدون على قوة الأفراد المشتركة، والتي كان لها تأثير المجموعة على الشبكة، فكل شخص يريد أن يكون أنونيموس له ذلك؛ شريطة أن يسعى إلى تحقيق أهدافهم كجماعة. عضو من الأنونيموس شرح لجريدة بالتيمور سيتي فقال:(عندنا أجندة نتفق عليها جميعًا، ننسق فيما بيننا، ونتصرف حيالها، ولكن بشكل مستقل بدون أي رغبة للاعتراف بالفضل. نريد فقط أن ننجز شيئا نشعر جميعنا أنه مهم). وأُرجع البيان أنه عضو مجهول كان قد وصف بما يتضمن إيمانه وأسلوب حياته، وهذه النظرة من أعلى أفراد المجموعة لاتعني بالضرورة أنها نظرة بقية الأفراد فيها. كان لأعضاء الأنانيموس تعاون مسبق مع مجموعة هاكر لولزيك.

كل ما تحتاجه للانضمام إلى مجموعة أنونيموس هو الرغبة في الانضمام فقط، فلا وجود لقيادة، أو مستويات، أو وسائل اتصال.

يقدم القائد إكس مجموعة من المقابلات والفيديوهات التي تتحدث عن أنونيموس، قال في أحدها بأنهم ليسوا مجموعة إرهابية. في 2012 م دارت التحقيقات حوله وحول الأنونيموس بواسطة أرون بار، والذي ادعى بأنه بستاني في أحد مزارع سان فرانسيسكو، وفي مقابلة هوجمت فيها شركة (اتش بي غاري) قال فيها القائد إكس أن بار أحد المشتبه بهم، واصفًا إياه بالكادح. أيضا فقد وصفه إكس بالمقرصن الماهر، والعضو المؤسس لمنظمة حليفة لجبهة حرية الشعب (بي إل إف)

وبحسب أقوال القائد إكس، فإن (بي إل إف) هي منظمة تجمع لمخترقين تأسست عام 1985 م، تعمل مع الأنون أوبس، وهي مجموعة جزئية أخرى من الأنونيمويس للقيام بهجمات الحرمان من الخدمات أو الحجب ضد مواقع حكومية في تونس, إيران, مصر والبحرين. إن العلاقة بين الأنونيموس وبي إل إف أشبه ما تكون منظمة حلف شمال الأطلسي- حيث البي إل إف تكون مجموعة جزيئية صغيرة بإمكانها أن تختار إشراك أو عدم إشراك مشاريع معينة.
أنون أوبس وَ البي إل إف كلاهما قادرتان على تشكيل جيوش إنترنت كبيرة، الفرق الرئيسي أن الأنون أوبس ذات قوة عظيمة ولكنها بطيئة؛ بسبب عملية اتخاذ القرارات عندهم، بينما منظمة (البي إل إف) جبهة حرية الشعب تتحرك بسرعة هائلة كمشرط جراحة.
وفي 23 سبتمبر، ألقي القبض على متشرد من كليفورنيا اسمه كريستوفر دويون تحت تهمة أنه اشترك عبر شبكة الاتصال مع منظمة (البي إل إف) كعضو أنونيموس، لكنه رافع في المحكمة بأنه غير مذنب ردًا على التهم الموجهة له. شادو

إحدى أهم برامج الإختراق، هو تطبيق على شبكة الإنترنت لاختبار الجهد الذي استُخدم من قِبل الأنونيموس لإكمال هجمات الإختراق الموزعة لهم، عندما يقوم المستخدمين الأفراد بتنزيل البرنامج، تشترك أجهزتهم طوعًا مع بوت نت، والتي بدورها توجَّه ضد الهدف عن طريق الأنون أوبس، والتطوع بالمصادر الشخصية من أجل الاستخدام الجماعي، هذه إحدى الطرق التي يصعب تعريفها للانضمام للمجموعة

في أبريل عام 2009 م، أُعتبر المتهمين في (ذا بايرت باي) مُذنبين لتسهيل إنتهاكات حقوق النشر الموسعة بشكل تجاري ومنظم، وقامت جماعة أنونيموس بإطلاق هجمات اختراق مُنسقة ضد الإتحاد الدولي للصناعة الفوتوغرافية، وهي مُنظمة مسؤولة عن حماية حقوق الفنانين المُسجلة. وعندما خسر المؤسسون في ادعائهم ضد التهم بالقرصنة، هاجم الأنونيموس الاي اف بي اي مرة أخرى، وأطلقوا عليهم مسمى (طفيليات). قالوا مرة: (سنظل نهاجم من يتبنى الرقابة، لن تستطيعوا إخفاء وسائل التحكم المثيرة للسخرية عنا).

في 19 من يناير 2012 م، تم إغلاق موقع (ميغا أبلود) الذي يوفر خدمات مشاركة الملفات من قبل وزارة العدل الأمريكية ومكتب التحقيقات الفيدرالي، وهذا قاد لما أطلق عليه الأنونيموس مسمى (الهجوم الشبكي الأكبر الوحيد في التاريخ)، باريت براون الناطق باسم مجموعة الأنونيموس ظهر في أخبار قناة روسيا اليوم قائلا: (أن توقيت الهجمة لا يُمكن أن يحدث في توقيت أسوء من هذا بالنسبة لوجهة نظر الحكومات).

مع قانون وقف القرصنة على الإنترنت، أصبحت المظاهرات من الماضي، وصار يُنادى أن مستخدمي الإنترنت قادرين على حمايةالإنترنت المفتوح. باريت براون قال لأخبار روسيا اليوم: (إن موقع وزارة العدل أُغلق لسبعين دقيقة فقط بعد بدء الهجمة، في حين لا يزال العديد من المواقع متوقفا أو يعاني بطئ في التحميل)، كانت الهجمة قد أضرت بكثير من المواقع من ضمنها تلك التي تنتمي لموقع وزارة العدل، ومكتب التحقيقات الفيدرالي، مجموعة الموسيقى العالمية، اتحاد صناعة التسجيلات في أمريكا، اتحاد الرسوم المتحركة في أمريكا، إذاعة بث الموسيقى والشركات المدمجة. حتى قبل وجود قانون منع القرصنة على الإنترنت فالحكومة الفيدرالية دائمًا لديها السلطة الهائلة للقيام ببعض الأشياء التي يريدون فعلها، فإذا كان هذا ما يحدث بدون قانون منع القرصنة على الإنترنت, تخيل ما قد يحدث بعد سن هذا القانون.

وعلّقَ براون: (على الرغم من أن أفعال الأنونيموس قد لاقت تأييدًا، إلا أن بعض المعلقون ناقشوا أن هجمات الإختراق قد تُلحق ضررًا ضد قانون منع القرصنة على الإنترنت بسبب الهجمات المتضمنة للطرق الحديثة المُعقدة التي بها يشترك بها مستخدمي الأنترنت يشتركون دون علمهم في هجمات الإختراق بضغطهم على رابط وُضع في غرف الدردشة أو على تويتر, وبالتالي يخرقون قوانين الولايات المتحدة). استخدم الأنونيموس برنامج مدار الأيون المنخفض كانون لمهاجمة المؤيدين لقانون منع القرصنة عبر الإنترنت في 19 من يناير 2012 م, وقد صرح الأنونيموس أن هذا يعد الهجوم الأكبر بمشاركة ما يقارب 5635 شخص يشاركونهم في هذه الهجمات من خلال استخدام نفس البرنامج. وحقيقةً كان بالإمكان منع ذلك عن طريق شبكة جدار الحماية؛ والتي يمكنها وبسهولة تصفية ضغط الشبكة؛ حيث هي من قام بصنعها, إضافة لمخترقي برنامج مدار الأيون المنخفض كانون للتعرف عليهم بسهولة في سجلات النظام, وتعقب عنوان المعرف الخاص بأجهزتهم, ومن ثَم اعتقالهم من قبل وكالات تنفيذ لقانون.

وصفت مجموعة أنونيموس الحملة المرافقة لفيلم كوني 2012 م, والذي أنتجته منظمة (الأطفال الغير مرئيين) لنشر معلومات غير موضوعية بهدف التأثير على آراء الناس, ورغم ادعائها أنها تؤيد الحملة المضادة لكوني إلا أن الأنونيموس ترى أن ذلك خدعة واحتيال.

ادعت الأنونيموس مسئوليتها عن إغلاق بعض المواقع الحكومية في بريطانيا في أبريل عام 2012 م في احتجاجات ضد تسلم الحكومة وسياسات الترصد, وقد تركت رسالة على موقع تويتر كتب فيها: (من أجل اقتراحاتكم المراقبة الصارمة).

انضم نشطاء مجموعة الأنونيموس لمتظاهري حركة الاستيلاء على وول ستريت, أعضاء الأنونيموس نزلوا لمنتزه زوكوتي في نيويورك, ونظموها جزئيًاً بعد أن أصبحَ معروفًاً أن بعض المحتلين المتظاهرين قد يتعرضون للعنف. استخدم الأنونيموس شبكات التواصل الإجتماعي كتويتر تريندز لمتابعة المتظاهرين لتجنب الفوضى, المحافظة على سلميّة الاحتجاجات. بعض الاحتجاجات الصغيرة حدثت خارج سوق لندن للأوراق المالية في بداية مايو 2012 م خلال احتجاجات احتلال يوم من مايو.

كريس فوركاند مفترس الإنترنت كما يُقال (53), كان مُتهما بممارسة الجنس مع الأطفال وجرائم الأسلحة النارية. صحيفة ما أعلنت أن فوركاند كان مطلوبًا من قِبل حرّاس الإنترنت قبل بدء تحقيقات الشرطة. وتقرير تلفزيوني حدد أن مجموعة حراس إنترنت ذاتيين يُسمون الأنونيموس هم من تواصلوا مع الشرطة بعد أن غُرر ببعض الأعضاء للممارسة الجنس من قِبل فوركاند, التقرير ذكر أن هذه كانت أول اعتقال تقوم به الشرطة لمُفترس إنترنت مشتبه به كنتيجة لأعمال حرّاس الإنترنت.

في أكتوبر عام 2011 م, دارت عملية داركنت كمحاولة لإيقاف نشاطات المواقع الإباحية للأطفال التي يتوصل إليها عن طريق خدمات مخفية في شبكة الإنترنت العميقة, نشر أنونيموس رابط باستبين كنوع من تطبيقات الإنترنت التي يُخزن فيها حجم كبير من النصوص لفترة معينة, أدعت أنه أسماء مستخدمين لـ1589عضو من مدينة لوليتا, وهو موقع إباحي للأطفال يُدخل إليه عن طريق شبكة تور قالت أن الموقع تم اكتشافه من خلال ويكي مخفية, ويتضمن الموقع أكثر من 100 جيجابايت لصور إباحية لأطفال أنينويمس, وقد أطلقت هجمات اختراق وحجب لإغلاق موقع مدينة لوليتا.

أخذت المجموعة اهتمام الصحافة في جميع أنحاء العالم لمشروع (جنالوجي), وهو احتجاج ضد الكنيسة السيانتولوجية.

المشروع بدأ نتيجةً لقيام الكنيسة السيانتولوجية بإزالة مقاطع جوهرية من مُقابلة واسعة الشعبية مع الساينتلوجي توم كروز في موقع يوتيوب على الإنترنت بعنوان (رسالة إلى النتولوجي) في يناير عام 2008 م. وقد أوصل الفيديو أن الأنونيموس يرون أن أفعال الساينتولوجوي أي المنتمين للكنيسة الساينتولوجية ما هي إلا رقابة على الإنترنت, وأكدت أن المجموعة تنوي طرد الكنيسة من الإنترنت.

في بداية عام 2011 م, استهدفت المنظمة كنيسة ويستبرو المعمدانية, مُطلقين عدة فيديوهات حول مجموعة من المواضيع لنفس الصلة, كجدلهم الوعظي ضد مثليي الجنس.

أُطلقت عدة هجمات على الموقع, واحدة منها كانت لشيرلي فيلبس روبر تحاور ممثلًا للأنونيموس في مقابلة تلفزيونية على برنامج (دافيد باكمان).

في أغسطس عام 2012 م, قام الأنونيموس باختراق موقع الحكومة الأوغندية احتجاجاً على إيقاف فواتير المثليين, ووضعوا رسالة تقول: (سنستمر في استهداف مواقع الحكومة الأوغندية وشبكاتها حتى تعالج الحكومة كل الناس, بما فيهم المثليين جنسيًا).

هذه المجموعة مسؤولة عن الهجمات الإلكترونية للاختراق التي طالت البنتاغون, وقد هددت شركة نيوز كوربوريشن بتحطيم موقع الفيسبوك. في أكتوبر عام 2011 م, مخترقين الأنونيموس هددوا عصابة لترويج المخدرات في المكسيك تعرف باسم لوس زيتاس, قامت بمهاجمتهم من خلال فيديو عبر الإنترنت بعد أن تم خطف أحد الأعضاء. وفي أواخر مايو 2012 م, تحمل الأنونيموس مسؤولية إغلاق موقع (جي أم كروبس). وفي بداية سبتمبر 2012 م, تحملوا أيضًا مسؤولية إغلاق شركة (جودادي) المؤثرة على المشاريع الصغيرة حول العالم. في منتصف شهر سبتمبر عام 2012, قاموا بتهديد منظمة هونق كونق الحكومية, والتي تعرف بالمركز التعليمي الوطني عبر فيديوهات على شبكة الإنترنت, ويتحمل الأنونيموس مسؤولية تسريب وثائق حكر 6 حتى 18 سنة؛ فالمنهج الجديد يخضع لنقد حاد ويثير انتباه وسائل الإعلام العالمية, حيث لا يُكافيء الطالب حسب كم المعلومات التي تعلمها بشكل فعلي, بل عوضاً عن ذلك يقيّم على أساس مستوى تعلقه العاطفي وإثبات إنتمائه للحزب الشيوعي الصيني, تقريباً حسب موضة غسيل المخ الأعمى.

في 26 يوليو سال فايروس مكتوب لما يقارب 90 فردًا من قائمة الاتصال لديه في الموقع, مدمرين بفعلتهم اثنان أو ثلاثة أجهزة حواسيب لأصدقائه.

التقرير أظهر شخصية مخترق ستبق دون اسمه قد دخل في جماعة الأنونيموس, وشرح وجهه نظرة اتجاه هذه الثقافة. إضافة لذلك, فقد ذكر التقرير أيضًا وجود غارات على موقع (هابو), وحملة وطنية لإفساد كتاب هاري بوتر الجديد, وتهديدًا بتفجير ملاعب رياضية.

بعد يوم من التقرير, قامت مدونة أخبار وايرد, والصحفي رايان سينجل بالسخرية منه, قائلين: (إن أخبار فوكس أصبحت مشوشة بين مجموعة من المخترقين المصابين بالملل, تتراوح أعمارهم في الخامسة عشر من العمر يضعون صور إباحية, وبين منتدى فور شان باللغة الإنجليزية, إن هذا التقرير يعد من أطرف النكت التي أطلقها أحدهم في الإعلام)
في فبراير عام 2008 م, إذاعة اليوم والليلة التي مقرها إستراليا تضمّن بعضًا مما جاء في تقرير (كي تي تي في) مسبوقًا بأن كنيسة الساينتالوجي قد صعّدت الهجوم ضد الأنونيموس, واصفة إياهم بالمتعصبين دينيًا, وأنهم مرضى وأصحاب علل نفسية.
اختلف معهم جراهام كلولي الخبير الأمني المطور للحماية في الحواسيب حيث قال: (إن الإجراءات التي تتخذها (داركنت) ضد المواقع الإباحية للأطفال قد تؤدي عن الأنونيموس ونشاطاتهم, الصحيفة أيضًاً أدرات مقالات رأي عن المجموعة, أحيانًاً تمدحها واصفةً إياهم كالنموذج المستقبلي لنشاطات الإنترنت الاجتماعية.
هذا هو المستقبل, سواء أثبت ذلك أحد أم لا, وفشل جزء من الحكومة, ووسائل الإعلام على حد سواء؛ لمحاولة الفهم والمنافسة على التغيير السريع القائم على قدم وساق, يوجب التذكيربأن الحركة مهمة في المقام الأول.
في يناير عام 2008 م, برنامج محرك البحث يُبث من الإذاعة الكندية منشورة من قِبل (سي بي سي) إذاعة, قامت بالإبلاغ عن مشروع (جانولوجي) وكان ضيفها جيسيس براون الذي أطلق على الأنونيموس لقب المهرجون, مشيراً إلى افتقارهم للتنسيق, السخرية المبتذلة وحزمة النبوغ والعقل, ودعاهم لمواجهته شخصيًاً. وفي 7 فبراير من نفس العام, ظهر عدوان من الأنونيموس في البرنامج؛ موضحين طبيعة المجموعة, وحقيقة الإنتقادات التي وجهوها للساينتلوجي.
في 10 فبراير 2008 م قام الأنونيموس باحتجاجات أمام مباني السابنتالوجي حول العالم، مما اضطر براون على الاهتراف بالخطأ.
وكطبيعة الاحتجاجات, ارتدى المحتجون أقنعة, ورفضوا أن يفشوا بأي اسم, وأثاروا مناقشات حول المعايير الصحفية لحماية المصادر, ومعنى الهوية.

في ديسمبر عام 2010 م, اعتقلت الشرطة الهولندية ذو ستةَ عشر سنة لهجمات إلكترونية على الفيزا, ماستر كارد وباي بال, مُرتبط بهجمات الإختراق للأنونيموس ضد شركات معارضة للويكليكس.
وأنونيموس التي شنت على الشركات المعارضة للويكيلكس, ولم يصدر بحقها أي أمر للاعتقال, إلا بيانًا صدر بعقوبة تصل للسجن عشر سنوات, وذلك لأن ما قاموا به يعد جريمة جنائية.

اعتقلت الشرطة البريطانية في يناير من 2011 خمسة ذكور تترواح أعمارهم بين 15 - 26 مشتبه بهم في هجمات حجب الخدمة الموزعة مخفية الهوية.

اعتُقل ماثيو جورج -من سكان نيوكاسل ونيو ساوث ويلز، مهتم بالتشريع الأسترالي الوشيك لتصفية الإنترنت- بسبب مشاركته في نشاطات الأنونيموس لهجمات الحرمان من الخدمة الموزعة, شارك جورج في محادثات (آي آر سي) للأنونيموس, وسمحَ بإن يُستخدم جهازه الحاسوب في عدة هجمات إختراق مرتبطة بعملية (تيتستورم), تم تعقبه من قبل السلطات المختصة, وتم تغريمه بما يقارب 550 دولار, على الرغم من أنه لم يكن ذو وعي بأن أفعاله غير قانونية, ومؤمن بإن مشاركته في عملية (تيتستورم) أخذت طابع قانوني لاحتجاجات المواطنين. تجربته تركته بخيبة أمل مع احتمالية البقاء مجهولًا على الإنترنت, مُحذرًاً الآخرين بأنه ليس هناك مجال لتختبيء على الإنترنت, مهما حاولت بقوة إخفاء مسارك, يُمكن أن تُصطاد, أنت لستم منيع.

في 10 من يونيسيق هجمات الاختراق, هذه المجموعة المعنيية قامت بعمل هجمات على صفحة الإنترنت الخاصة بمحل بلاي ستيشن, والمجموعة المصرفية الأسبانية بانكو بيلباو فيزكايا أرجنتاريا, ومجموعة المصارف الأسبانية بانيكا, وموقع الحكومة المصرية, الجزائرية, الليبية, الإيرانية, التشيليه, الكلومبية والنيوزلندية. وقد أظهرت العملية أن بناءهم مكون من خلايا, حيث يمكنهم في أي وقت أن يتحدوا أو يتناسقوا من خلال تنزيل برامج إلكترونية (سوفت وير), ومن ثَمّ صنع القرار لأي هجمة تحدث في غرف المحادثة. الشرطة الوطنية الأسبانية قالت أن هذه العملية تتوافق مع حقيقة أن الحكومة الأسبانية والناتو أعتبروا هذه المجموعة من المخترقين تهديد للأمن القومي.

في 13 يونيو 2011 م, أعتقلت الشرطة التركية 32 شخص مشتبه باشتراكهم في هجمات حجب الخدمة على مواقع الحكومة التركية, تم القبض عليهم في مدن تركية مختلفة: إسطنبول, أنقرة وغيرها, بحسب مجلة (بي سي) فإن هؤلاء الأفراد تم اعتقالهم بعد أن هاجموا هذه المواقع كرد لمطالب الحكومة التركية لمقدمي خدمة الإنترنت بتطبيق نظام تصفية, أ, نظام رقابة كما يعتبرها البعض.

خلال شهر يوليو 2011 م، تم اعتقال ما يصل إلى 20 أو أكثرللاشتباه بهم من مجموعة الأنونيموس للاختراق في الولايات المتحدة وبريطانيا وهولندا, انتقامًا لمُهاجمة باي بال وماستر كارد وفيزا بعد أن قاموا بتجميد حسابات ويكليكس.

وبحسب أقوال المسؤولين في الولايات المتحدة تمت مداهمة البيوت المشتبه بها, واعتقال المشبوهين في ألاباما، أريزونا، كاليفورنيا، كولورادو، واشنطن العاصمة، فلوريدا, ماساتشوستس, نيفادا, نيو مكسيكو وأوهايو, بالإضافة لإمساك الشرطة بصبي في السادسة عشر من عمره في جنوب لندن للاشتباه به في إساءة استخدام الحاسوب في عام 1990 م, وأربعة تم الإمساك بهم في هولندا.

في 28 فبراير 2012 م، أصدر الانتربول أوامر اعتقال 25 شخصا يشتبه في صلتهم بالأنونيموس, وفقًا لبيان صادر عن وكالة الشرطة الدولية, تتراوح أعمار المشتبه بهم بين 17 و40 سنة, وقد تم اعتقالهم جميعًا.

في 12 سبتمبر 2012 م, اعتقل المتحدث باسم المجموعة باريت براون في منزله في دالاس بتهمة تهديد وكيل مكتب التحقيقات الفيدرالية, الوكلاء أعتقلوا براون حين كان في خضم جلسة مُحادثة دردشة في الأنترنت.

في 28 يناير 2008, ادعى الإعلام الأمريكي المنفذ لصحيفة وال ستريت أن موظفي تطبيق القانون في الولايات المتحدة قلقين حول عدة هجمات إختراق عبر الإنترنت من قبل المجموعة. فقامت الولايات المتحدة بعمل تحقيق مع مؤسس ويكليكس جوليان أسانج على الرغم أنه لم توجه له أية اتهامات. فريقه القانوني قال: (إن الولايات المتحدة لا تملك سلطة قضائية طالما أن المواطن الأسترالي لم يقم بأي جريمة على الأراضي الأمريكية). وكان سبب القلق هو الشك في مشاركة الأنونيموس في هجمات انتقامية.

النائب العام في التحقيقات واجه الكثير من المداخلات الشخصية التي أقلقت زملاءه حول احتمالية أي ضرر جسدي. وبحسب الصحفي ديلفين باريت الذي أوضح أن وزارة العدل كانت تتصرف بشكل غير اعتيادي حين أخفت أسماء المسؤولين في البيانات العامة لكن ليس في البيانات الحكومية. السيد بارت قال أنه كان هناك نقاش في وزارة العدل ومكتب التحقيقات الفيدرالي حول إظهار أسماء المسؤولين الذين يعملون في قضية المنتديات.

الأفعال المنسوبة إلى أنونيموس هي التي يضطلع بها أفراد مجهولي الهوية يطلقون اسم "أنونيموس" على أنفسهم. أرتبطت حوادث كثيرة بأعضائها بعد سلسلة احتجاجات عبر الشبكة وهجمات إلكترونية مثيرة للجدل، والتي لوحظت أعلاميا ونسبت إلى أنونيموس في عام 2008.

على الرغم من الحديث الذي يؤكد انها ليست بالضرورة كيان واحد مترابط على الإنترنت، ولكن العديد من المواقع ترتبط بشدة بالأنونيموس. وهذه المواقع تشمل منتديات بارزة مثل 4chan فوتابا، ووالويكي المرتبط بها، إنسيكلوبيديا دراماتيكا، وعدد من المنتديات الأخرى مثل منتدى شيء فظيع.

تناقلت مواقع التواصل الاجتماعية في تاريخ 6 أبريل 2013 عن وجود هجوم كبير من قبل مجموعة الانونيموس على المواقع الإسرائيلية، وتناقلت مقطع فيديو على اليوتيوب يظهر فيه شخص يلبس قناع المجموعة ويتحدث على الهجوم ويتطرق إلى ثلاث خطوات في الهجوم
الأول مسح الكيان الصهيوني من شبكة الإنترنت والثاني هو فضح الخطط المستقبلية والجرائم. والثالث لم يتم الحديث عنه لكنه قال" اماالخطوة الثالثة والأخيرة سنقدمها لكم هدية نحن الانونيموس" 
وتم التأكد من عدم عمل عشرات المواقع الإسرائيلية. بالإضافة إلى انتشار روابط مواقع تابعة لجهات حساسة تم اختراقها.

وتعتبر هذه العملية أول حروب إلكترونية وأكبر عملية قرصنة معلوماتية ضد إسرائيل.
وكانت أنونيموس سبق وأن أعلنت عزمها شنّ أكبر عملية قرصنة معلوماتية ضد إسرائيل في السابع من أبريل/نيسان الجاري، وأُطلق عليها "أوب إسرائيل" وهدفها محو إسرائيل من الإنترنت.

يوم 7 أبريل 2013، نفذ ألاف من أعضاء أنونيموس في العالم العربي خاصة (المغرب و مصر والسعودية والأردن وتونس والعراق وقطر والبحرين والجزائر...)ومن ابرز الدول المغرب البلد الذي كان يقدر بوجود 32 الف هاكرز من مختلف البلدان يخترقون المواقع وقد استهدفت أهم المواقع الحكومية والرئاسية في إسرائيل ومنها موقع رئيس الوزراء ووزارة الدفاع الإسرائيلية وموقع الاستخبارات وموقع مجلس الوزراء الإسرائيلي وسوق الأوراق المالية والمحاكم الإسرائيلية وشرطة تل أبيب وحزب كاديما ووزارة التعليم وبنك القدس و 20000 حساب على الفيسبوك و 5000 حساب بنكي وغيرها.

و تم وضع في المواقع المخترقة رسائل لتحرير فلسطين والتنديد بالسياسات الحربية الإسرائيلية وكذلك تم وضع سور للقرآن الكريم في بعضها.



</doc>
<doc id="682652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682652" title="تيودور الكسندروف">
تيودور الكسندروف

موسس بلغاريا ولد في 4 آذار 1881 وقتل في 31أغسطس 1924 في ولايه مقدنونيا وبلتحديد في بلغاريا
انذاك التابعة للدوله العثمانية حيث كانت ديانته الارثودكسيه الشرقية التابعة للمبراطوريه 
الروسية ساعد القوات الروسية في الحروب التي قامت بينها وبين الدولة العثمانية.

درس في تسالونيكي في صالة للألعاب الرياضية البلغارية ومدرسة البلغارية التربويه في سكوبيه، حيث التحق Internal Macedonian Revolutionary Organization تحت تأثير مدير المدرسة خريستو الحرير، مؤسس المنظمة الثورية. وشارك في الانقلاب المسلح ضد الامبراطورية، ألقي القبض عليه وإدانته، ولكن أفرج عنه بموجب عفو.

في عام 1911، انتخب جنبا إلى جنب مع بيتر Chaulevym وخريستو Chernopeevym للجنة المركزية Internal Macedonian Revolutionary Organization.

في عام 1912، نظم هجمات ارهابية في مدن Štip Kočani، والتي أصبحت ذريعة للبدء في أول حرب البلقان. واستولى على Kočani المدينة.

خلال حرب البلقان الثانية والحرب العالمية الأولى، قاتلوا إلى جانب بلغاريا.

الكسندروف يدعو إلى إنشاء هيئة مستقلة، ولكن على المدى الطويل—جمهورية مقدونيا المستقلة وعاصمتها في سالونيك.

ويولى الكسندروف اهتمام كبير لإنشاء مؤسسات البلغارية المقدونية في منطقة بيرين.

وشارك في قمع الانتفاضة المطالبه في الرجوع إلى حكم استطنبول في ايلول / سبتمبر 1923 بالاعتماد على بلغاريا.

في عام 1924، وقعت تودور الكساندروف في ما يسمى. البيان (أيار / مايو) من ينص على التحالف Internal Macedonian Revolutionary Organization مع الشيوعيين في النضال ضد حكومة يوغوسلافيا.

تحت ضغط من حلفاء رفض الاعتراف بتوقيعه، واصفا تزوير واضح.

الا الآن لا أحد يعلم كيف اغتيل حيث انه

اعتبره المقدونيون انه خائن لمقدونيا اما البلغار فاعبروه بطل قومي.


</doc>
<doc id="682661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682661" title="دبابة بانثر">
دبابة بانثر

دبابه بانثر هي دبابة متوسطة صنعت على يد ألمانيا النازية في الحرب العالمية الثانية التي عملت في الفترة من منتصف 1943 إلى نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1945. كان القصد منها أن تكون مضادة للدبابة السوفيتية تي-34، واستبدال الدبابات الألمانية بانزر-3 وبانزر-4، على الرغم من أنه قد خدموا معهم فضلا عن الدبابات بانزر أثقليله وحتى نهاية الحرب. بانثر تتميز بتركيبة ممتازة وقوة المدفعيه، والتنقل، والحماية،بعد انتهاء الحرب مباشرة يعتبر تصميم الدبابه ضمن أفضل تصميم للدبابات أثناء الحرب العالمية الثانية.
تجمع الدبابة بانثر مزيج من المميزات البارزة والتي تتألف من قوة النيران و التنقل والحماية والتي اعتبرت كمقياس من قبل الدول الأخرى أثناء الحرب وكذلك بعد الحرب حتى ظهور الدبابة البريطانية سنتوريون 
بعد نهاية الحرب أعتقد الكثيرون أن تصاميم الدبابة تصنف ضمن أفضل تصميم للدبابات أثناء الحرب العالمية الثانية من ناحية المواصفات ومقارنتها بالدبابات الأخرى , حيث تميزت بالسرعة العالية والقدرة على السير من خلال الطرق الوعرة بالإضافة إلى الحماية والدروع المتقدمة وقوة النيران الهائلة حيث تميزت بدقة الإصابة ومسدد فائق الأداء كذلك تميزت باحتوائها على معدات متطورة جدا حيث تحتوي على سبيل المثال مسدد ومنظار يستخدم الأشعة تحت الحمراء والذي يعد متقدم جدا في حينه.

حتى عام 1944 كان يطلق عليها ب (Panzerkampfwagen V Panther) كما أطلق عليها مكتب الذخائر والمخزون النازي ب(Sd.Kfz. 171) ,في 27 فبراير 1944،أمرهتلرأن يتم حذف الرقم الروماني V والتي تعنى الرقم 5 من تسميتها لكي تسمى بانثر فقط بدلا من بانزر 5.

دبابة بانثر تعتبر ردامباشرا للدبابات السوفياتية 34 T ودبابة كليمنت فوروشيلوف. المواجهة الأولى كانت في 23 يونيو عام 1941،حينما تفوقت الدبابة السوفيتية T-34على دبابة بانزر 3 و بانزر4. وبسبب إصرار الجنرال هاينز جودريان Heinz Guderian ،أوفدت مفوضية البانزر Panzerkommision لجنة خاصة إلى الجبهة الشرقية لتقييم 34 T .تتميز الدبابة السوفيتية بمميزات وخصائص عديدة ومن بين المميزات الأكثر أهمية وجود الدرع المائل والذي حسن من انحراف النيران المعادية بالإضافة إلى فعالية سمك الدرع في مقاومة الاختراق من قبل القذائف المضادة للدروع وتتميز أيضا بالسرفة العريضة والتي تمكنها من الحركة على الأراضي اللينة كما تمتلك مدفع قوي ذو عيار 76.2 ملم والذي يعتبر جيد لاختراق الدروع المعادية عبر إطلاق القذائف شديدة الانفجار.

في أبريل 1942 تم إسناد تصميم الدبابة الحديثة VK30.02 والتي تزن من 30 -35 طن إلى شركة دايملربنز (DB) و ماشين فابريكا وغسبورغنورنبرغ والتي يطلق عليها اختصارا (MAN) .كان تصميم(DB) بمثابة تكريم مباشر إلى 34 T حيث تماثل جسم وبرج الدبابة الجديدة مع أجزاء الدبابة السوفيتية ,34 T نظام التعليق في الدبابة بانثر تم باستخدام نوابض ورقية (Leaf Springs ) بينما نظام التعليق في الدبابة 34 T يستخدم نوابض لولبية. البرج الذي قامت بتصميمه شركة دايملربنز (DB) كان أصغر من البرج الذي صممته مان(MAN) بالإضافة إلى صغر حلقة البرج وكان ذلك نتيجة إلى ضيق الهيكل حيث تتطلب وضع نظام التعليق ذو النوابض الورقية خارج الهيكل الرئيسي .الميزة الرئيسية التي تتميز بها نظام تعليق النوابض الورقية(leaf springs ) على نظام العارضة الالتوائية (torsion bar ) طول الظل للهيكل سيكون قصيرا بالإضافة إلى تصميم نظام ممتص الصدمات يعتبر أكثر بساطة .تصميم الدبابة مماثل للدبابة السوفيتية 34 T حيث تم إضافة عجلة مسننة خلفية بينما طاقم البرج للدبابة المصممة من قبل DB دايملربنز يتألف من ثلاثة أفراد, مدفعي وملقم وقائد الدبابة بالإضافة كان من المخطط تركيب المدفع L/70 75 mm الذي يعتبر اثقل وأطول من مدفع الدبابة 34 T, لكن صعوبة تثبيت المدفع على برج دايملربنز(DB) أدى إلى التفكير في تقليص طاقم البرج إلى شخصين ولكن تم تجاهل هذه الفكرة في نهاية المطاف.

التصميم الذي وضع من قبل شركة(MAN) يجسد الفكر الألماني التقليدي في تصميم الدبابات حيث تم تثبيت العجلة المسننة وعجلة الحركة في المقدمة بالإضافة إلى تثبيت البرج بشكل مركزي على بدن الدبابة, يمتلك هذا النموذج محرك بنزين وثمان أنظمة تعليق من نوع العارضة الالتوائية (torsion bar ) لكل جانب . يعتبر نموذج شركة مان (MAN) أعلى ارتفاعا وأوسع من نموذج شركة دايملربنز (DB ) ويعود ذلك إلى وجود أنظمة التعليق من نوع (torsion bar ) ووجود عمود الإدارة (drive shaft) مثبتا أسفل مجموعة البرج (Turret Basket).في وقت مبكر , قامت شركة هينشل (Henschel ) بتصميم الدبابة الثقيلة نمر1 (Tiger1 ) والذي أستخدم (slack-track)كنموذج لمسار الدبابة والذي يعني وجود عجلات كبيرة متداخلة مع فواصل بينية بدون عجلة إرجاع في الجزء العلوي من المسار , تم تكرير مفاهيم التصميم بشكل عام على تصميم الدبابة بانثر مان(MAN).

تم عرض التصميمين (بانثر مان) و (بانثر بنز) خلال الفترة من يناير حتى مارس 1942. الوزير النازي فريتز تودت (Fritz Todt) وخلفه ألبرت شبير (Albert Spee) أوصيا جميعهما بنموذج بانثر بنز(DB ) للميزات العديدة التي يتفوق فيها على نموذج بانثر مان الأولي .قامت شركة مان(MAN) بتحسينات عديدة على تصميم بانثر مان من خلال الاستفادة من الاقتراحات التي صدرت عن النموذج بانثر بنز وتم مراجعة التصميم من قبل لجنة مخصصة من قبل هتلر في مايو 1942.قام هتلر بالموافقة على التصميم النهائي لشركة مان حيث أن الأحد الأسباب الرئيسية للموافقة على تصميم شركة مان استخدامها لبرج مصمم سلفا من قبل شركة راينميتال (Rheinmetall-BORSIG) بينما نموذج بنز سيتطلب البحث عن شركة جديدة للتصميم والتصنيع مما سيستغرق وقت أكثر وتأخر في الإنتاج.

ألبرت شبيير يتحدث عن دبابة البانثر ضمن سيرته الذاتية :

صممت الدبابة نمر(Tiger) لكي تزن 50 طن ولكن بطلب من هتلر تم زيادتها إلى 75 طن , ثم قررنا أن نقوم بتصميم دبابة جديدة تزن 30 طن وللدلالة على خفة حركتها تم إطلاق عليها بانثر(Panther) والتي تعني نمر .على الرغم من خفة الوزن إلا أنها تعمل بمحرك مماثل لمحرك دبابة النمر (Tiger) بحيث يمكن أن ينتج سرعة متفوقة, ولكن في غضون سنة أصر هتلر على إضافة الكثير من الدروع على بدن الدبابة وإضافة مدفع ضخم حيث أصبح الوزن النهائي للدبابة 48 طن والذي يمثل الوزن الأساسي للدبابة نمر (Tiger).

يتميز تصميم شركة مان(MAN) بقدرات مميزة للاقتحام وذلك يعود إلى سهولة استخدام المدفع وصيانته والقدرة العالية على التنقل بسبب نظام التعليق المميز واتساع عرض المسار(الجنزير) بالإضافة إلى سعة خزان الوقود . بحلول سبتمبر 1942 ,تم انتاج النموذج الأول من الفولاذ الطري والذي تم قبوله رسميا بعد الاختبار في منطقة () الألمانية وتم وضع الدبابة في خط الإنتاج فورا ولكن بداية الإنتاج تأخر بسبب وجود عدد قليل من الآلات المخصصة لتشكيل هيكل الدبابة , تم إنتاج الدبابة بشكل رسمي في ديسمبر والتي تعاني من مشاكل مصنعيه نتيجة للتسرع في الإنتاج, أزداد الطلب على الدبابة بشكل مرتفع مما أدى إلى توسع الشركة المصنعة مان(MAN) ليشمل بنز (DB) وشركة الأعمال الهندسية () و نيدرساشسن-هانوفر(Niedersachsen-Hannover) و شركة هنشل وسون () التي تقع في مدينة كاسل الألمانية.

العدد الأولي للإنتاج كان 250 دبابة شهريا يتم انتاجه من قبل شركة مان(MAN) ثم أرتفع ليصل إلى 600 دبابة شهريا في يناير 1943 , على الرغم من كل الجهود الدؤوبة لم يمكن الوصول إلى هذا الرقم بسبب القصف المستمر من قبل قوات التحالف والعقبات الصناعية حيث بلغ معدل الانتاج الشهري 148 دبابة في عام 1943 ثم ارتفع ليصل إلى 315 شهريا في عام 1944 حيث بلغ عدد الدبابات التي أنتجت من نوع بانثر (Panther) في تلك السنة 3,777 دبابة وبلغت ذروة الإنتاج في يوليو لتصل إلى 380 دبابة حتى توقف إنتاج الدبابة بحلول مارس 1945. مع المجموع الكلي الذي لايقل عن 6000 دبابة تم صناعتها بلغ عدد الدبابات التي اشتركت في الجبهات القتالية 2,304 دبابة حتى 1 سبتمبر 1944 لكن في نفس الوقت تم الإبلاغ عن فقدان عدد قياسي من الدبابات يصل إلى 692 دبابة.

قصف الحلفاء كان موجها لقطع خطط الإنتاج لكل من الدبابة نمر (Tiger1) والدبابة بانثر(Panther) ومصنع المحركات مايباخ (Maybach) الذي تعرض للقصف خلال ليلتي 27و28 أبريل 1944 مما أدى إلى اغلاق خط الإنتاج لمدة خمسة أشهر, تم التخطيط لبناء مصنع بديل لضمان استمرار خط الانتاج وأطلق على المصنع مصنع الاتحاد للمركبات (Auto-Union plant) في مدينة Siegmar وبدأ الإنتاج في مايو 1944, بدأت قاذفات الحلفاء في قصف مصانع دبابات البانثر مع غارة جوية على مصنع بنز (DB) في السادس من أغسطس 1944 ومرة أخرى خلال ليلتي 23 و24 أغسطس , تم ضرب مصانع مان (MAN) في العاشر من سبتمبر والثالث والتاسع عشر من أكتوبر 1944 ومرة أخرى خلال ليلتي 20 و21 فبراير 1945, بينما لم يتم قصف مصانع الدبابات نيدرساشسن-هانوفر(Niedersachsen-Hannover) حتى 14 و28 مارس 1945.

أجبر القصف الكثيف على مصانع الدبابات على تخفيض نسبة إنتاج قطع الغيار , حيث انخفضت قطع الغيار كنسبة مئوية إلى إنتاج الدبابات من 25-30 % في 1943 إلى 8% في خريف 1944, مما ضاعف المشاكل على أعداد دبابات البانثر (Panther) الفعالة حيث تم استخدام قطع الدبابات الأخرى التي في ميدان العمليات كقطع غيار.
دبابات البانثر (Panther) تعتبر ثالث أكثر عربات مدرعة ألمانية تم إنتاجها بعد المدفعية الهجومية (Sturmgeschütz III) التي أنتج منها 9408 مركبة والدبابة بانزر 4 (Panzer IV) التي أنتج منها 8298 مركبة.
ويكيبيديا الإنجليزية : 


</doc>
<doc id="682665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682665" title="القابون">
القابون

حي عريق يقع في شمال شرق العاصمة السورية دمشق، يبعد عن مركز المدينة 4 كم في منطقة مهمة بين الغوطة شرقا(بلدتي عربين وحرستا) والمدينة غربا(أراضي الصالحية)،
ويجاور أحياء برزة من الشمال وجوبر من الجنوب. ويخترقه الاتستراد الدولي السريع (طريق دمشق-حمص) وعقدة طرقية مهمة (عقدة القابون).
وفي الحي كراج انطلاق ووصول باصات البولمان فلذلك يعتبر القابون بوابة دمشق وأول ما يراه القادمون إلى دمشق من المناطق السورية الأخرى.

يقدر عدد أهالي القابون بـ 40 ألف نسمة بينما يرتفع عدد سكان القابون على اختلاف هوياتهم ليقدر بأكثر من 80 ألف نسمة من الطوائف والأعراق المختلفة أما أهالي الحي فجميعهمم من المسلمون السنة.

1.أصل التسمية

يعود تاريخ القابون إلى العهد الآرامي حيث أن المنطقة كانت تعرف باسم "آبونا" ومعناها مكان تجمع المياه ثم حرفت الكلمة إلى القابون. كلمة (القابون) كلمة سيريانية تعني العامود وبمعنى آخر مكان تجمع المياه.

2.تاريخياً
يمر بحي القابون نهرا يزيد وتورا، وهما فرعان من نهر بردى ما جعلها منطقة اصطياف واستجمام للأمراء والملوك وقد أقام بها السلطان سليم فترة من الزمن حين مرض فعرف مكان إقامته باسم "مصطبة السلطان سليم." وقد اشتهرت هذه المصطبة بوفرة الأشجار المثمرة كالمشمش والتفاح والخوخ والتوت والعنب والجارنك ونقل إليها الكثير من الورود والزهور الطبية كالختمية وغيرها. استولى على هذه المصطبة الفرنسيون في عهد الانتداب الفرنسي على سوريا وأقاموا بما يعرف بالــ camp ليقيم به ضباطهم، وبعد الاستقلال أصبحت ثكنات عسكرية.
كانت تضم القابون معالم هامة (خانات ومساجد، حمامات، قصور) ولكن تهدمت جميعها إثر الزلازل القديمة ويقيت اثار تاريخية، وكان هناك عيد خاص بالقابون اسمه "عيد خميس البيض" كان يجري الاحتفال به في أول خميس من شهر نيسان في الربيع كل عام ومرتبط بزهر اللوز الأبيض الذي يغطيها في الربيع وببيض الدجاج وتلوينه والالعاب المرتبطة به .

3.أهالي القابون

موقع الحي بين الغوطة والمدينة يعطي أهالي حي القابون خلفية ريفية بطابع مدني عصري، لا سيما أن القابون هو حي حديث الضم لمدينة دمشق حيث كان عبر العصور جزء من الغوطة الشرقية لدمشق، وبلدة ريفية سكانها فقراء قليلون يعملون بالزراعة ثم ما لبثت أن تطورت مع الأحياء المجاورة بعد الخمسينات
وتزايد عدد سكانها لتضم إلى المدينة.

أما حي تشرين شمال القابون فهو يتبع إداريا للقابون لكن يتميز بكثافة السكان الذين تشكل غالبيتهم عائلات من مختلف محافظات سورية ومن مختلف الطوائف والأعراق.
يقدر عدد أهالي القابون بـ 40 ألف نسمة بينما يرتفع عدد سكان القابون على اختلاف هوياتهم ليقدر بأكثر من 80 ألف نسمة من الطوائف المختلفة بينما جميع أهالي الحي من المسلمون السنة.
ويتحدث أهل القابون بلهجة مشابهة للهجة الغوطة لكن أرق منها وأقرب إلى اللهجة الشامية

عرفت القابون برفضها للذل وقدمت القابون العديد من الشهداء في الحرب العالمية الأولى منهم الشهيد محمد أديب منصور الحموي وعبد السلام عبد الواحد وغيرهم كثير.

"من صغر سني وأنا بكسر روس وجماجم . ..أحمد جمال باشا أمر بقتلي وزاد..وكانت الناس بساحة الحمام بالقابون مجتمعة بالميعاد.. ركبوني على جمل عالي وسايق الجمل جلاد..ناس يقولوا قتل أحمد القابوني وناس يقولوا مات وحباب قلبي تصيح قطع جسر الحديد وفات". -محمد القابوني-

وشارك أهالي القابون في مقارعة الاستعمار حتى أن فرنسا قصفتها بالطائرات وقدمت العديد من الشهداء لتحرير سورية من فرنسا زاد عددهم عن خمسة عشر شهيد نذكر منهمالشهيد جميل البعلي وخليل عبد الحي وسعيد الخشن وسليمان الحلبوني الذي كتب عنه أدهم الجندي في كتابه الثورة السورية، والشهيدة غزالة عثمان والشهيد محمد هولو الهبول.

وفي حرب 1948 قدمت الشهيد الملازم أول محمود البغدادي وغيره وفي حرب حزيران 1967 قدمت الشهيد فوزي البعلي وفي عام 1972 قدمت الشهيد العقيد الطيار أحمد حامد اجنيد وفي حرب تشرين قدمت كوكبة كبيرة من الشهداء منهم الشهيد علي جابرة والطيار أحمد ليلا وخليل الزهوري والأستاذ الشيخ غالب الرفاعي (ضابط المدفعية).

وفي العصر الحديث كان بها العديد من المنشدين والمطربين كالزهوري والحواط ومؤسس رابطة المنشدين حمزة شكور وغيرهم كثير.

ومن حارتها ومزارعاها مزرعة الشوك والطاحون ومزرعة الحمام وحي السهل والعارضية وحي البعلة المنسوب إلى هنيبعل القائد القرطاجي الشهير. وخرج منها الكثير من الأبطال في الرياضة ووصل البعض منهم إلى بطولات على مستوى سورية وآسيا وبعضهم وصل في أنواع الرياضة إلى بطولة العالم، كالرفاعي و نور الدين عبدالواحد والحلبوني وقاسم وخريبين وأسماء كثيرة أخرى لمعت.

أبرز علمائها العلامة محمد حمزة والعلامة محمد علي منصورالحموي وعلى المستوى العلمي لمعت أسماء كثيرة كالبروفسور حافظ اجنيد الذي أدهش الكثيرين في جامعات روسيا وبرع في علم الكيمياء والنبات. وفي علوم اللغة العربية والفقه نبغ الشيخ أحمد حمزة والعلامة محمد حمزة، والعلامة محمد علي منصور الحموي الذي عرف بشجاعته وجرأته في قول كلمة الحق.
ولنساء القابون ميزات بالشجاعة والبطولة وبرز العديد منهن كالمجاهدة المناضلة لطفية عبد الواحد والمربية قمر بكار (وهي من مدينة دوما ومتزوجة في القابون).

4.القابون والثورة السورية 2011-2013

يعتبر القابون شرارة الثورة السورية في دمشق فكان مع حي برزة أول الأحياء التي خرجت في مظاهرات منتظمة وشهدت حراكا سلميا ابتداء من 25 آذار/مارس 2011

لكن الحقيقة أن الأهالي أشعلوا الثورة قبل ذلك بكثير فيعتقد بأن أولى مظاهرات دمشق مظاهرة المسجد الأموي (قبل 18 آذار) كان لأهالي القابون الدور الأكبر فيها وكانوا من حرك المظاهرة في قلب دمشق وفي حي القابون. كما ان للقابون ماض في التظاهر ومقارعة نظام البعث، تجسد ذلك في انتفاضة المقبرة وانتفاضة حوادث الاتستراد الدولي في أيام الرئيس حافظ الأسد.

قدم القابون مئات الشهداء منذ شهر نيسان/أبريل 2011 حيث كان الأهالي يخرجون في مظاهرات سلمية تواجهها قوات الأمن بإطلاق الرصاص واعتقال الشبان ويستهدفها القناصة.

وفي 15 تموز/يوليو 2011 أدى إطلاق النار الكثيف على المتظاهرين وملاحقتهم بالرصاص واستهداف القناصة إلى مقتل 14 شخصا وجرح المئات فيما يعرف بمجزرة "جمعة أسرى الحرية" التي يعتقد أن النظام ارتكبها لعرقلة تحركات المعارضة السياسية في الحي حيث كان من المقرر عقد مؤتمر المعارضة السورية في صالة في حي القابون، لكن نتيجة المجزرة لم تتمكن المعارضة من الاجتماع في الداخل وفشلت المساعي السياسية لحل الأزمة بفعل جرائم النظام وأفعاله.

في 18 تموز/يوليو 2012 أدى القصف العنيف بالمروحيات والمدفعية على حي القابون واستهداف القناصة لأي حركة إلى مقتل 90 شخص فيما يعرف بمجزرة حي القابون التي كانت في ظل ما يسمى بـ"بركان دمشق وزلزال سوريا" بين الجيش السوري الحر والجيش السوري النظامي التي حاول الجيش الحر فيها السيطرة على أحياء دمشق وشن ضربة ضد النظام.

في 27 آب/أغسطس 2012 في حادثة هي الأولى من نوعها في دمشق أسقط الجيش السوري الحر طائرة مروحية للنظام فوق حي القابون كانت تشن ضربات عديدة ضد المدنيين في القابون والأحياء المجاورة.

منذ شهر أيلول/سبتمبر 2012 يتعرض القابون وأهاليه لحالة من الحصار ويعانون من ضيق العيش، كما يقدم الحي كل أيام شهداء جدد كثير منهم من أبناء القابون المقاتلين في الجيش السوري الحر وآخرون يستشهدون برصاص القناصة ويستهدف الحي بقذائف الهاون كل بضعة أيام مما يوقع قتلى وجرحى أو يقتصر الأمر على الأضرار المادية .

في 21 كانون الأول/ديسمبر 2012 أدى تفجير السيارة المفخخة في الشارع الرئيسي في القابون إلى مقتل عشرة أشخاص وجرح آخرين إضافة إلى أضرار مادية كبيرة وسقوط أحد الأبنية.

5.مساجد القابون

- الجامع الكبير (أبو بكر الصديق)وهو أكبر مساجد القابون ومركز حي القابون
- جامع العمري (الأقدم في حي القابون)
- جامع الغفران
- جامع الشيخ جابر الأنصاري (يقع فيه ضريح الشيخ جابر الأنصاري)
- جامع الحسن
- جامع الهداية (حي تشرين)

6.مدارس القابون

- أحمد حامد جنيد 
- عبد الغني الباجقني 
- أحمد ليلا
- الخوارزمي 
- طه حسين 
- أبو ذر الغفاري 
- مصطفى المدني
- علي جابرة
-معهد أوغاريت للغات والعلوم


</doc>
<doc id="682672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682672" title="وجه الأسد">
وجه الأسد

الجهام العظمي أو وجه الأسد مرض نادر ناتج عن ورم في الوجه, يؤدي هذا المرض بصاحبه إلى تضخم في وجهه إلى درجة عظيمة، الشيء الذي يجعل وجه المصاب يميل إلى وجه الأسد.
تتم معالجة هذه الحالة المرضية بازالة الورم الضخم عبر عدة عمليات جراحية, وقد اكتشفت مؤخرا حالة لرجل في الصين.

هي حالة نادرة الطبية ، ويتميز فرط نمو عظام الوجه والجمجمة. انها ليست مرضا في حد ذاته ، ولكن من أعراض أمراض أخرى ، بما في ذلك مرض باجيت ، النمو الشاذ ليفي ، وفرط osteodystrophy الكلوي ، وينظر أيضا في المرضى الذين تقدموا الجذام الجذاميني.

الشكل الشائع هو أن الذي يتأثر واحد أو عظام الفك أخرى ، زيادة حجمه تدريجيا ، وبالتالي التعدي على تجاويف في المدار ، والفم والأنف والجيوب لها ملحق. Exophthalmos يتطور تدريجيا ، والذهاب في وقت لاحق إلى فقدان كامل للبصر نتيجة لضغط من العصب البصري من فرط نمو العظام. وقد تكون هناك أيضا التدخل في التنفس والأنف مع أخذ الغذاء. إلى حد ما في شكل أقل شيوعا من هذا المرض النادر فرط نمو العظام يصيب جميع عظام الجمجمة وكذلك في الوجه أو الحواس التي فقدت واحدا تلو الآخر ، وأخيرا الوفاة الناجمة عن الضغط الدماغي. لا يوجد علاج آخر غير تعريض العظام متضخمة ، والتقطيع بعيدا القطع أو باستئصال تماما حيثما أمكن ذلك.


</doc>
<doc id="682678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682678" title="السيد حمدي">
السيد حمدي

السيد حمدي (مواليد 1 مارس 1984) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حاليًا لصالح نادي المصري في مركز الهجوم. لعب سابقًا لنادي الأهلي المصري وبتروجيت.

حمدي كان أحد نجوم وهدافو نادي بتروجيت قبل انتقاله للنادي الأهلي في 11 يوليو 2011. تمت الصفقة نظير خمسة ملايين ونصف المليون جنيه مصري بالإضافة إلى لاعب الوسط الأهلاوي محمود توبة إعارة لمدة موسمين. 
وكانت المباراة الأولى لحمدي مع الأهلي بعد 6 أيام فقط من توقيعه للفريق إذ شارك بديلا لمحمد ناجي "جدو" أمام الوداد البيضاوي في دوري أبطال أفريقيا 2011، وانتهت المباراة بالتعادل 3-3. وبعد ثلاثة مواسم مع الأهلي، قرر النادي في يوليو 2014 الاستغناء عنه رفقة أحمد شديد قناوي و شهاب الدين أحمد و أحمد رؤوف و أحمد نبيل مانجا.

على الصعيد الدولي، قاد السيد حمدي المنتخب المصري للفوز بكأس دورة حوض النيل المقامة عام 2011 في مصر وحصل على لقب هدافها برصيد 6 أهداف. وكان حمدي قد أحرز هدفين في المباراة النهائية التي انتهت بفوز المنتخب المصري على نظيره الأوغندي بنتيجة ثلاثة أهداف لهدف.



</doc>
<doc id="682679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682679" title="محمد الجباس">
محمد الجباس

محمد "دودو" الجباس لاعب مصري كان يلعب في نادي المصري قبل أن ينتقل عام 2009 يلعب قي نادى ليرس البلجيكى وهذا النادى هو أحد انديه الممتاز قي بلجيكا.
لعب مباراتين دوليتين مع منتخب مصر ولم يسجل فيهما


</doc>
<doc id="682697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682697" title="عفت ناجي">
عفت ناجي

عفت ناجي هي رسامة مصرية من مواليد 1905، وهي أخت الرسام محمد ناجي وهو رائد التصوير العربي المعاصر، وكان يشجعها في صغرها بملاحظاته حول رسمها، تزوجت من الفنان سعد الخادم عميد الفنون الشعبية في المنطقة العربية، ولم تنجب أطفالا رغم حبها لهم وتوفت عام 1994.

ولدت عفت ناجى عند ميناء البحر الأبيض المتوسط فى إسكندرية عام ١٩٠٥. كانت مفتونة بالثقافة وتدربت على الرياضيات والموسيقى، ودرست الفن بواسطة مدرس خاص إلى جانب أخوها الفنان محمد ناجى. تدربت رسميا فى أكاديمية الفنون فى روما عام ١٩٤٧، وعملت فى مصر عند اندريه لوتيه حيث استخدمه الآثار المصرية كمادة خام.

تزوجت الرسامة عفت ناجى سعد الخادم عام ١٩٤٥. سعد الخادم كان فنان وباحث، حيث أبحاثة كانت مستوحاه من فن عفت ناجى. تلقت عفت ناجى مجاملة من أخيها عام ١٩٥٦ حيث قال إن أعمالها تجاوزت أعماله والتى كانت مقيدة بتدريبه الأكاديمى.

وفى عام ١٩٦٤ عرضت عفت أعمالها فى معرض السد العالى والذى كان نتيجة عمل كلفت للقيام به العام السابق، حيث طلب منها تسجيل الأثار التى من الممكن أن تضيع كالمغمورة تحت مياه سد أسوان عند بنائه. كانت من ضمن ٦٤ فنان اختيروا للقيام بهذا العمل.

تأسس متحف محمد ناجى عام ١٩٦٨. وتبرعت ناجى ب ٤٠ لوحة من لوحات أخيها لخلق مجموعة لأعمال أخيها.

توفت عفت ناجى عام ١٩٩٤، بعض المصادر الأخرى تقول إنها توفت عام ١٩٩٧.

سافرت عفت ناجي في رحلات فنية إلى إيطاليا وفرنسا للتعلم على يد أساتذة كبار، حتى أصبحت هي أيضا استاذة كبيرة.


رسمت عفت ناجي في حياتها المبكرة لوحات تعبر عن الأمومة، إلا أن أسلوبها في الرسم تغير إلى الفن الشعبي والأساطير والأبراج الفلكية بعد زواجها، كما أنها أيضا رسمت لوحات من وحى النوبة القديمة قبل أن تغرق في بحيرة السد العالي.

عفت ناجى وزوجها يملكون متحف بالقاهرة يحتوى على حوالى ٢٠٠ من لوحاتهم وأعمالهم الفخارية، حيث يحتوى المتحف على ٢٤ لوحة لعفت و٣٤ لوحة لزوجها سعد الخادم، بالإضافة الى تمثال عار لعفت ناجى كنموذج. يحتوى المتحف أيضا على مكتبتهم القديمة التى تحتوى على كتب مفيدة عن الفلكلور وعلم التنجيم. تركت ناجى منزلها للحكومة المصرية ودفعت الحكومة الفرنسية لنشر سيرتها الذاتية.


</doc>
<doc id="682703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682703" title="علي بن محمد الحبردي">
علي بن محمد الحبردي

هو علي بن محمد العطاوي الحبردي العتيبي 

من مواليد منطقة حائل عام 1943م ـ المملكة العربية السعودية،



</doc>
<doc id="682705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682705" title="النقل في لبنان">
النقل في لبنان

تتراوح نوعية البنى التحتية في لبنان من تلك الحديثة والمتطورة كتلك الموجودة في بيروت، وأبرز مثال عليها هو مطار بيروت رفيق الحريري الدولي، إلى الطرق غير المعبدة ذات الظروف السيئة في بعض القرى في محافظة لبنان الشمالي. كان للحرب الأهلية اللبنانية تأثير مدمر على البنى التحتية، لكن بعد انتهائها أعاد رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري تأهيل جميع البنى التحتية حتى أصبحت قادرة على تأمين الخدمات للسكان.

تتصل بيروت بغيرها من المدن اللبنانية والمدن السورية الرئيسيّة، عن طريق الحافلات التي يتبع كل منها شبكة طرقات معينة في تنقله. وتتمركز الحافلات التي تنقل الركاب إلى شمال لبنان وسوريا في محطة شارل حلو الواقعة في شمال بيروت. وفي بيروت شركتين رئيسيتين تقدم خدمات النقل للمواطنين: الأولى هي الشركة اللبنانية للمواصلات (LCC)، وهي شركة خاصة تؤمن النقل بداخل المدينة وبعض الضواحي، وهي تتبع 10 طرقات رئيسيّة تغطي معظم المنطقة المركزية لبيروت. أما الشركة الثانية، فهي مصلحة سكك الحديد والنقل المشترك، وهي شركة عامّة، تتبع حافلاتها 12 خطّا رئيسيّا في المدينة. كذلك تُستعمل الميكروباصات في نقل الأفراد من بيروت إلى بعض البلدات والقرى والمدن اللبنانية.

وفي فترة سابقة، كان الترامواي أيضا يؤدي خدمة النقل بداخل المدينة، وقد جرى الاحتفال بتدشين خط الترامواي ببيروت في شهر سبتمبر سنة 1907 بمناسبة المولد السلطاني للعام الثامن والتسعين، وكان ذلك في عهد الوالي إبراهيم خليل باشا.، وتوقف العمل به في مايو 1964، بعد أن أصدرت الحكومة قرارها بذلك، وسيّرت الحافلات بدلا منه، بعد أن درّبت سائقي الترامواي على قيادة السيارات الجديدة.

بالإضافة إلى الحافلات، التي تستخدمها طبقة واسعة من الشعب وخصوصا أبناء الطبقات الفقيرة بسبب التعرفة البخسة، تنتشر في بيروت سيارات الأجرة والسرفيس، والأخيرة عبارة عن أجرة أرخص بكثير من الأجرة العادية، وتعرفتها محددة مسبقا، وهي تصل حاليّا في بيروت إلى 2000 ليرة لبنانية، والغالب أن يستقل الناس سيارة الأجرة باعتبار أنها "سرفيس"، ولتفادي أي سوء تفاهم فقد جرت العادة على أن يخبر الراكب السائق بالمكان الذي يقصده، فإذا كان بعيدا تعتبر الأجرة عاديّة، وإن كان ضمن حدود المدينة تعتبر "سرفيس". تزوّد سيارات الأجرة في لبنان بلوحة قيادة خاصة حمراء اللون، يُكتب عليها عبارة "عمومي"، بالإضافة لإشارة الأجرة على سقفها، بما أن أصحاب السيارات غير ملزمين بطلي سياراتهم بلوم معين.

سيارات السرفيس هي سيارة أجرة بخسة التعرفة، لا يستقلها المرء قبل أن يُخبر السائق بوجهته، فإن وافق السائق وكان يتجه بذلك الإتجاه نقل الشخص إلى وجهته. بالإضافة لذلك يقوم السائق بنقل ركاب أخرىن على طول الطريق بحال كانوا متجهين لمكان قريب من الذي يذهب إليه أو المكان ذاته، وينزل الركاب من هذا النوع من السيارات في الساحات العامة والشوارع الرئيسية، ونادرا ما يوصلهم السائق إلى مدخل المنزل أو العمل إن كان ذلك في أحد الأحياء الداخلية. إن تعرفة الرفيس الحالية تصل إلى 2000 ليرة لبنانية، وهي اليوم تعتبر قد ازدادت مقارنة بالسنوات السابقة، فمنذ حوالي 30 أو 35 سنة كانت الأجرة تصل إلى فرنك واحد، ثم أصبحت ربع ليرة لبنانية، وفي عقد التسعينات من القرن العشرين كانت قد أصبحت ألف ليرة، نظرا لتغير قيمة العملة اللبنانية، وحاليا وصلت إلى ماهي عليه بسبب غلاء سعر المحروقات.

يُشار إلى سيارات الأجرة التقليدية في لبنان باسم "تاكسي"، وهي تختلف عن سيارات السرفيس بأن تعرفتها أعلى، حيث تصل إلى 8 آلاف ليرة لبنانية أو 10 آلاف في بعض الأحيان، أي أن الراكب يدفع التعرفة عن جميع الركاب الأخرىن كي لا يُقل السائق أشخاص غيره، ولا فرق بين هذه السيارات والسرفيس من حيث الشكل، بل الراكب يتفق مع السائق قبل أن يصعد السيارة عمّا إذا كان يرغب أن يتنقل في "سرفيس" أو "تاكسي"، وفي العادة فإن النقل لخارج المدن بواسطة سيارة الأجرة يُعد دائما على أنه "تاكسي"، وبما أن هذه السيارات غير مزودة بعدادات، فإن الراكب يتفق مع السائق على التعرفة، التي يمكنها في هذه الحالة أن تزيد عن 10 آلاف ليرة، قبل أن يصعد السيارة.

تؤمن هذه الخدمة شركات نقل خاصة، وهذه الخدمة عبارة عن حجز مسبق لسيارة عبر الهاتف، لتنقل الراكب إلى موقع معين. وهذه السيارات لا تنقل ركاب متوقفين في الشارع، كما أنها غير مزودة بعدادات أيضا، لذا على الراكب الاتفاق مع السائق على التعرفة.

من أبرز وسائل المواصلات الأخرى المشهورة في لبنان، "التلفريك"، وهو عبارة عن مقصورة صغيرة كهربائية تنتقل عبر الأسلاك المعدنية. يوجد مركز التلفريك في لبنان بمدينة جونية شمال بيروت، وهو يعد معلما ومقصدا سياحيا أكثر منه وسيلة للنقل، حيث يصعد به الراغبون بزيارة المطاعم ومزار سيدة لبنان الواقع في منطقة حاريصا الكائنة في أعلى الجبل المطل على المدينة، وعلى الرغم أنه يمكن الوصل إلى هناك بالسيارة، فإن أكثرية الناس تفضل اختصار الوقت واستعمال التلفريك. كذلك هناك سفن وعبارات صغيرة تُستعمل من قبل بعض الناس كالصيادين مثلا في التنقل بين البلدات الساحلية والجزر والمدن في أحيان قليلة، وأبرزها تلك الموجودة في مدينة طرابلس والتي تُستعمل لنقل السواح إلى الجزر العديدة قبالة شاطئ المدينة، مثل جزيرة الأرانب ومحمية جزر النخيل.

إن مرفأ بيروت هو أكبر مراقئ لبنان وأحد أهم المرافئ الواقعة شرق البحر المتوسط، وهو فضلا عن استقباله المراكب والسفن التجارية، يستقبل العبّارات التي يمكن الانتقال فيها من وإلى قبرص والمرافئ اللبنانية الأخرى بالإضافة للمرافئ السورية والمصرية وغيرها من المرافئ المجاورة.

يقع مطار بيروت رفيق الحريري الدولي، الذي تمّ إعادة تأهيله مؤخرا، في الضاحية الجنوبية للمدينة، وقد تم افتتاحه عام 1954، وفي هذه الفترة كان يُعرف بمطار بيروت الدولي، وقد تعرض المطار على مر السنين لعدد من العوائق كان أبرزها الحرب الأهلية اللبنانية التي اوقفت جميع عمليات السفر تقريبا وأدت لتدمير منشآته وتوقفه عن العمل، وبعد انتهاء الحرب قام رئيس الوزراء آنذاك، رفيق الحريري بإعادة بنائه، وبعد استشهاد الأخير سُمي المطار على اسمه. يتعامل المطار مع 47 شركة طيران عربية وعالمية و 8 شركات شحن جوي.

خطوط السكك الحديدية في لبنان



</doc>
<doc id="682717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682717" title="دستور مصر 1954">
دستور مصر 1954

بعد قيام ثورة يوليو، شُـكلت لجنة سنة ۱٩٥٣ مكونة من خمسين من أبرز الشخصيات السياسية والثقافية والقضائية والعسكرية تحت قيادة رئيس الوزراء على ماهر لوضع دستور جديد للبلاد. ولكن عندما قُدِمَت المسودة في سنة ۱٩٥٤ إلى مجلس قيادة الثورة تم تجاهلها وأُهمِلَت إلى أن عثر عليها المؤرخ صلاح عيسى بمعاونة كلاً من المستشار طارق البشرى والدكتور أحمد يوسف أحمد عميد المعهد العالى للدراسات العربية التابع لجامعة الدول العربية في صندوق كان قد وضع في أحد مخازن مكتبة المعهد.
يستند نص مشروع دستور 1954 إلى النسخة التي عثر عليها الكاتب والمؤرخ صلاح عيسى عام ۱٩٩٩، في صندوق المهملات، كان موضوعاً في بدروم مكتبة المعهد العالى للدراسات العربية، التابع للجامعة العربية، بمعونة من د. "أحمد يوسف أحمد" عميد المعهد، وقام صلاح عيسى بنشر المسودة في كتابه "دستور قي صندوق القمامة" في عام ۲۰۰۱. وهى نسخة يرجح المؤرخ طارق البشري أن تكون النسخة الشخصية الخاصة بالفقيه الدستورى عبد الرزاق السنهوري الذي كان عضواً بلجنة الخمسين التي وضعت الدستور، إذ كان هو الذي أشرف على تأسيس مكتبة المعهد العالى للدراسات العربية.

وهى نسخة مصفوفة بالآلة الكاتبة، على ورق أرز، ومجلدة بورق مقوى، ومعنونة بـ«نص المشروع قبل التعديلات التي أدخلتها لجنة الصياغة في يوليو وأغسطس 54».. وتتضمن شطباً وإضافة لعبارات وجمل، رجح ناشر الوثيقة أن تكون بخط عبد الرزاق السنهورى باشا.. كما رجح أن يكون النص الذي نشره هو الصياغة الأخيرة للدستور، ووضع الكلمات والعبارات المشطوبة بين قوسين هلاليين هكذا (...) ونضع الكلمات والعبارات المضافة داخل قوسين رأسيين هكذا [...].

مميزات هذا الدستور تمثلت في التالي:
■ يلفت الباب الثاني عن «الحقوق والواجبات العامة» النظر، بنصوصه التحررية التي تكفل للمصريين طيفل واسعا من الحقوق، تجمع بين الحقوق السياسية والحقوق الاجتماعية، وبين الديمقراطية والعدل الاجتماعى، فالنص الخاص بالمساواة بين المصريين في الحقوق والواجبات العامة، لا يحظر فقط التمييز بينهم بسبب الأصل أو اللغة أو العقيدة، بل ويضيف إليها- كذلك- عدم التمييز بينهم بسبب الآراء السياسية والاجتماعية (مادة 3).

■ تحظر المادة 7 إبعاد أى مصري من بلاده، أو منعه من العودة إليها أو من مغادرتها إلاّ طبقاً للقانون، كما تحظر المادة 8 إلزام المصري بالإقامة في مكان معين إلا بحكم من القاضي كما تحظر تحديد إقامته لأسباب سياسية.

■ وفضلاً عن أن مشروع دستور ۱٩٥٤ يكفل للمصريين في المادتين 12 و13 منه، حق التقاضى وحق الدفاع أصالة أو بالوكالة، في جميع مراحل التحقيق، فإنه يحظر في المادتين 14 و15 مراقبة المواطن المصري أو تعقبه أو القبض عليه أو حبسه- في غير حالة التلبس- إلا بأمر مسبب من السلطة القضائية، وتلزم مأمور الضبط القضائى بإخطار المقبوض عليه كتابة بأسباب القبض عليه خلال 12 ساعة وأن يقدموه للقاضى خلال 24 ساعة.. على أن يضع القانون حداً أقصى للحبس الاحتياطى.

■ وينفرد مشروع دستور ۱٩٥٤ بين الدساتير المصرية، بالنص في المادة 18 منه، على إلزام الدولة بالتعويض عن أخطاء العدالة، إذا تم تنفيذ العقوبة بناء على حكم جنائى نهائى ثبت خطؤه، والنص في المادة 20 منه على حظر المحاكمة أمام محاكم خاصة أو استثنائية، وحظر محاكمة المدنيين أمام المحاكم العسكرية، والنص في المادة 22 على حظر دخول الشرطة المنازل ليلاً إلا بإذن من القاضي.

■ كما ينفرد مشروع دستور ۱٩٥٤ بالنص في المادة 26 منه، على عدم تقييد إصدار الصحف والمطبوعات بترخيص، ويضيف مادة برقم 26 مكرر تنص على تعادل الجماعات السياسية «أى الأحزاب» في الانتقاع بالإذاعة وغيرها من وسائل النشر التي تتولاها الدولة وترعاها.

■ ويطلق الدستور- في المادة 30 منه- حق المصريين في تأليف الجمعيات والأحزاب من دون إخطار أو استئذان مادامت الغايات والوسائل سلمية على أن تقوم على الأسس الديمقراطية الدستورية، على أن تختص المحكمة الدستورية بالفصل في الطعون الخاصة بالأحزاب والجماعات السياسية.

■ وتشمل الحقوق الاجتماعية التي يضمنها الباب الثاني من الدستور، حق المواطنين في التعليم المجانى ويحظر على غير المصريين تملك الأراضى الزراعية إلا في الأحوال التي يبينها القانون ويلزم الدولة بأن تيسر للمواطنين مستوى لائقاً من المعيشة، كما تيسر ذلك في حالة البطالة والمرض والعجز والشيخوخة.

■ وينفرد- بين الدساتير المصرية- بإقرار حق العمال في الإضراب في حدود القانون.. كما ينفرد بنص صريح، يحظر على المشرع إصدار قوانين لتنظيم ممارسة الحقوق، يترتب عليه المساس بأصل الحق.. أو تعطيل نفاذه



</doc>
<doc id="682723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682723" title="ارتش انيمي">
ارتش انيمي

العدو اللدود هي فرقةٌ موسيقيةٌ سويدية لموسيقى الديث ميتال، من مدينة هالمستاد في السويد، وتم تشكيلها في عام 1996. تأسست الفرقة على يد عازفِ جيتار فرقة كاركاس مايكل آيموط، واشترك معه في ذلك يوهان ليفا، حيث كان الاثنان أعضاء في فرقة الديث ميتال واسعة النفوذ كارنيدج. أصدرت فرقة "العدو اللدود" سبعة ألبومات استوديو، وألبوما مباشرا اسمه (بيرنينج جابان لايف 1999)، واسطوانتا دي في دي، وثلاثة أغنياتٍ مطولة. كان مغني الفرقة الرئيسي يوهان ليفا؛ ولكنه استبدل بواسطة أنجيلا جوسو كمغنيةٍ رئيسيةٍ في عام 2000.


</doc>
<doc id="682729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682729" title="ارتجال">
ارتجال

الارتجال هو إنجاز عفوي مباشر لفكرة فنية من غير تصميم أو تدوين سابقين. يؤديه الشاعر مبارزا ومنافسا، والمغني غناء والموسيقي في أثناء العزف على آلته الموسيقية، وهو كذلك أداء تمثيلي مرتجل يكون جزء من تدريب الممثل أو مرحلة أولية في تكوين دور معين أو جزء من عرض مسرحي وقد اعتمد المسرح دائما ومنذ زمن بعيد على قدرة الممثل على الارتجال في مواقف معينة كما يحـدث في المشاهد الكوميدية بالمسرحيات الدينية ومسرحيات الفارس المستوحاة من التراث الشعبي وكذلك عروض الميلودراما والبانتومايم وفي ملاهي الميوزك هول. من معاني الارتجال ما يشرحه لسان العرب هو أنه "ابتداء الخطبة أو الشعر من غير تهيئة".

يختلف مفهوم الارتجال في كل حضارة عما سواها، ففي البلدان العربية نجده في الموال والتقاسيم الحرة وفى السودان نجده في الدوبيت، أما في الحضارة الغربية نجده في الموسيقى الكلاسيكية وخاصة في فقرة اداء حر وهى فقرة كان يرتجلها المغنون في الاوبرا لإظهار مهاراتهم الصوتية والادائية ثم أصبحت فيما بعد مقطع تتضمنه إحدى حركات الحوار في قالب كونشرتو وهذا الجزء يرتجله العازف ليبرز مهارته العزفية في الأداء.

المقصود بالارتجال في المعاجم والقواميس الأدبية والمسرحية بأنه: "تقنية تتعلق باللعب الدرامي، حيث يؤدي الممثل أشياء مرتجلة، أي لم تكن مهيأة بشكل مسبق، وتبتكر داخل الفعل المسرحي. وهناك عدة درجات في الارتجال: ابتكار نص انطلاقا من شبكة معروفة بدقة (كما هو الشأن بالنسبة للكوميديا دي لارتي)، واللعب الدرامي انطلاقا من موضوعة أو أمر، وابتكار حركي ولفظي دون الاستناد إلى نموذج، ومخالفة كل التقاليد أو القواعد (غروتوفسكي، المسرح الحي)، والتحطيم اللفظي والبحث عن لغة جسدية جديدة (أرطو).

يمكن الحديث عن أنواع عدة من الارتجال، فهناك من حيث التأليف الفوري: ارتجالات بسيطة، وارتجالات مركبة. وهناك من حيث العدد: ارتجالات فردية، وارتجالات ثنائية، وارتجالات جماعية. وهناك من حيث المكونات المسرحية: ارتجالات ميمية، وارتجالات حوارية، وارتجالات منولوجية، وارتجالات كوريغرافية، وارتجالات غنائية. وهناك من حيث المستويات الدرامية: ارتجال التأليف، وارتجال التشخيص، وارتجال الإخراج، وارتجال السينوغرافيا. كما يمكن الحديث كذلك عن الارتجال الجزئي والارتجال الكلي.

قد اعتمدت الموسيقى العربية منذ القديم على الارتجال في الأداء، إذ إن الارتجال، عموما، هو من أصول الموسيقى الشعبية. وكان أكثر المغنين العرب يرتجلون الشعر مع لحنه في أثناء الغناء. وبقيت هذه الظاهرة واضحة في كثير من أنواع الغناء الشعبي، ويكون الارتجال فيه إما كلاما أو لحنا أو كليهما معا. ولعل ترتيل القرآن الكريم والأذان[ر. الإنشاد الديني] ما هما إلا نوع من الارتجال النغمي، وهما أقرب إلى الإلقاء الملحون غير المدون بعلامات موسيقية محددة وإنما مرسوم بمقام موسيقي معين.

اعتمدت فرق (الكوميديادي لارتا) التي ظهرت في إيطاليا خلال عصر النهضة على تقنية الارتجال قاعدة أساسية لاعمالها المسرحية حيث كان اعضاؤها ينفقون على سيناريو أو خط فعل درامي رئيس يبنون عليه احداث العرض المسرحي الذي يقدمونه للجمهور وعلى الخشبة. يرتجلون الحوار والحركات والتعبيرات المسرحية المختلفة.وكانت حجتهم في ذلك الاستخدام هي ان النصوص المكتوبة سلفا من قبل كتاب النصوص المسرحية المعروفين لا تلبي حاجات المجتمع وتطلعات الجمهور لانها تتحدث عن قضايا لا صلة لها بالواقع ولا علاقة لها بالحاضر وهي مكتوبة بأسلوب ادبي يصعب على المتفرج المسرحي الاعتيادي تقبله لذلك لجأت تلك الفرق إلى استخدام أسلوب الكلام الاعتيادي وبلهجات مختلفة تناسب شخوص المسرحيات المنحدرين من أقاليم مختلفة وتعالج امورا معاشة من الحياة اليومية للناس.

يعد ستانسلافسكي أول مخرج أعاد إحياء تقنية الارتجال إلى الخشبة المسرحية، بعد أن استخدمتها الكوميديا دي لارتي الإيطالية في القرن السادس عشر الميلادي. ومن أشكال الارتجال عند ستاسلافسكي: "العيش في الظروف القائمة فعلا. فمثلا عندما كان ستانسلافسكي يعمل في إخراج مسرحية (الأعماق السفلى) أخذ ممثليه إلى الحي الذي يتردد عليه الأفاقون والمنبوذون، وعمال التراحيل بموسكو حتى يستطيعوا أن يتشربوا من خلال ممارستهم تجربة العيش في الوحل والقذارة.
هناك نوع آخر من الارتجال الغنائي العربي وهو «المواليا» أو «الموال»، وهو عبارة عن أشطر أربعة، في الأصل، من شعر خفيف تنظم على بحر البسيط غالبا، ويكون لحنها مرتجلا مع التقيد بالمقامات الموسيقية، من دون الإيقاع. وكان أول ظهور هذا النوع من الغناء في بغداد أيام العباسيين، ويعزو البعض ظهوره إلى أقدم من ذلك. ويقال إن أول من أنشده جارية جعفر البرمكي التي ندبته بالمواليا، ومن ثم انتقل هذا الغناء إلى سائر الجزيرة العربية ومصر والمغرب العربي.

بدأ المسرح الإنساني بالارتجال الفطري الطبيعي الذي كان يتسم بالعفوية والتلقائية والاحتفالية الشعبية ضمن مرحلة الظواهر الفردية، لينتقل بعد ذلك إلى مرحلة الحفظ والتنظيم مع مرحلة مأسسة المسرح، وإخضاعه لسلطة التأليف والتشخيص والإخراج والسينوغرافيا.
وعلى الرغم من كون المسرح اليوم يقوم على ضبط النص وحفظ الأدوار حفظا دقيقا، إلا أن للارتجال مكانة هامة ومعتبرة في المسرح المعاصر سواء في مسرح الكبار أم في مسرح الصغار؛ لما للارتجال من أهمية كبرى في تكوين الممثل وتدريبه وتأطيره، وإثارة المتلقي ذهنيا، واستفزازه وجدانيا، وإرباكه حركيا، وجذبه للمشاركة في بناء الفرجة الركحية بشكل تشاركي. الارتجال هو أول خطوة يلتجئ إليها الممثل لبناء شخصيته الفنية، وبناء ذاته فوق خشبة الركح. ويستلزم الارتجال أن يكون صاحبه ذا موهبة فنية عالية.

تم تأسيس أول فرقة للعمل الارتجالي المحترف في بيروت عام 2008 من قبل المخرج اللبناني لوسيان بورجيلي ومن ثم قدم بورجيلي العمل الارتجالي التفاعلي "متلنا متلك"،في بيروت وعمان، وكان هذا العرض بمثابة الشرارة الأولى للمسرح الارتجالي العربي. منذ ذلك الحين والمسرح الارتجالي العربي بدأ بالتحرك والتفاعل، ولو ببطء شديد مع وجود رقابة على النصوص المسرحية في معظم البلاد العربية.
الارتجال موجود في الشعر أيضا، إذ أن الشعراء العرب يتبارون ويتنافسون في مجالسهم وذلك بانشاد ابيات شعرية فورية في المدح والرثاء والوصف وما زال هذا النوع من التنافس موجودا حتى اليوم.


</doc>
<doc id="682745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682745" title="رأفت عدس">
رأفت عدس

رأفت عدس rafat ads فنان تشكيلي عالمي، قام ببيع العديد من لوحاته في العديد من دول العالم .
قام بإعداد الكثير من اللوحات والرسوم والتصاميم الفنية التشكيلية .
ولد في 27-4-1951 في حي مصر القديمة بمدينة القاهرة عاصمة دولة مصر بقارة أفريقيا.

ولديه أيضا خبرة عميقة في تصميم برامج الكمبيوتر له أكثر من 20 لعبة كومبيوتر أصلية,
أنشأ أول جمعية للفنون التشكيلية بكلية التجارة وأيضا في جامعة القاهرة عام 1970 م أثناء عمادة الدكتور على عبد المجيد، وكان أول رئيس للجمعية ، وتولي أ. نبيل البشبيشي رئيس اتحاد الطلاب توفير أول دعم مالي للجمعية لتشجيع تأسيسها .

شارك في العديد من المعارض ومن أوائل مشاركته :
ومعارض أخرى متفرقة.

أول أعماله المنشورة في مجلة صباح الخير عام 1966 م وجريدة صوت الجامعة 1970 م.
ومن أوائل مقابلاته الإعلامية مع أ. منير عامر ، وأ. درية شرف الدين ، في برنامج " تحت العشرين " بإذاعة الشرق الأوسط 1971 ، 1972 .

قام د. محمد طه حسين ود. العجاتي وأ. عمر النجدي بترشيحه لمنحة تفرغ وزارة الثقافة أثناء دراسته الجامعية ولكن الروتين الحكومي منع إتمام ذلك.

قام برسم أصغر رسم في العالم عام 2000م وقدرت بقيمة 100000 دولار بإحدى الدول, يشارك في العديد من الشركات العالمية المحترفة في مجال عرض وتسويق الأعمال الفنية عالميا.

الفن التجريدي، فن الزخرفة، فن رسم الموديل.

لديه وثائق مكتوبة من كبار الفنانين بمصر بمدي اجتهاده الفني من السادة :
أ. حسين بيكار، أ. يوسف فرنسيس، أ. فهمي عبد الحميد,
أ. ماهر، أ. عمر النجدي، د. محمد طه حسين، د. العجاتي، أ. مجدي نجيب، 
أ. محمد طه، أ. محمد حاكم، أ. علي المندلاوي.

سافر للعمل خارج مصر لأكثر من عشرين عاما ولم يسعى للشهرة أو وسائل الإعلام وإنما متفرغ دائما لأعماله الخاصة واتصالاته الشخصية.


وهناك العديد من البرامج الأخرى.



links :


</doc>
<doc id="682757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682757" title="الحمامة (ليبيا)">
الحمامة (ليبيا)

منطقه الحمامة تقع شمال مدينة البيضاء، وتبعد 25 كم عن مدينة البيضاء
وهى مدينة ساحليه ويوجد بها استراحه كانت للملك إدريس، 
وتتميز بوجود العديد من المصائف، وبمناخها المعتدل.

منطقة الحمامة


</doc>
<doc id="682762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682762" title="فنجان الدم (مسلسل)">
فنجان الدم (مسلسل)

فنجان الدم مسلسل بدوي سوري عرض على شاشة التلفاز في رمضان 2009 على قناة ام بي سي والذي يقوم ببطولته نخبة من النجوم السوريين وعلى رأسهم الفنان جمال سليمان.

وتدور أحداث المسلسل في بداية القرن التاسع عشر، حين كان العثمانيون يبسطون سيطرتهم على معظم البلاد العربية وتحديدا حول قبيلة المعيوف والتي يجمعها مع قبيلة " النوري الجزاع " ثأر قديم.
وتتسارع الأحداث لتجد القبيلتان أنفسهما في خندق واحد في مواجهة العثمانيين، إذ تتمكّنان معا من تسديد ضربات قوية وقاصمة لفرق الجيش العثماني.
وبالإضافة إلى هذا الخط السياسي هناك خط إنساني يحكي قصّة الحب المستحيلة التي تجمع بين فارس قبيلة النوري الجزاع والذي يؤدي دوره «جمال سليمان» و«عليا» حسناء قبيلة المعيوف التي تجسّد شخصيتها «ميساء مغربي»، بالإضافة إلى قصة حب أخرى تجمع بين عرّافة قبيلة المعيوف «نسرين طافش» وعقيد القبيلة «بنيّة المحزّم».

فيما سيقوم بالإخراج «الليث حجو» والذي سيُوَثّق خلال العمل الكثير من التفاصيل الحياتيّة للقبيلة العربية، بينما السيناريو والحوار لعدنان عودة والإنتاج لشركة ساما للإنتاج الفني، في حين قام الإنجليزي إيان فان تيمبرلي بتصميم معارك المسلسل البدوي (فنجان الدم) بمساعدة خبراء من هوليوود.

وقد تم التصوير في مناطق مختلفة من تدمر بالإضافة إلى مناطق تقع بين دمشق والبادية وجنوب دمشق؛ حيث عاشت تلك القبائل بالفعل.

ويؤكد سليمان أن الكاتب استعار كثيرا من الحقائق التاريخية ولم يخترع مجتمعاً من خياله، وبالتالي فقد اقتبس صفات بعض الشخصيات البدوية التاريخية وألبسها لشخصيات العمل المتخيلة ولكن هذا لا يعني أن ثمة صلة شخصيات المسلسل مع شخصيات حقيقية.
بينما تؤكد ميساء مغربي أن فنجان الدم يجلو الغبار عن حقيقة البدو وفلسفتهم، معتقداتهم، وأساطيرهم، وحكاياتهم، وعاداتهم، وأشعارهم وعلاقاتهم ببعضهم، والمستشرقين الذين عاشوا بين ظهرانيهم، ودورهم في الحياة الاجتماعية والسياسية في القرن 19 وذلك ضمن توثيق تاريخي لم يعرف عن باقي الأعمال البدوية التجارية.

فقد تم تأخير العرض سنة كاملة بسبب اعتراض بعض القبائل العربية خوفا من تقديم صورا سلبية وغير حقيقية عن تاريخهم.

شاهد المسلسل على موقع ام بي سي

صفحة المسلسل على موقع ام بي سي

العربية نت


</doc>
<doc id="682773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682773" title="ليلى إل">
ليلى إل

ولدت ليلى إل (بالإنجليزية Layla El) في 25 يوليو عام (1978)، هي مُصارِعة محترفة وعارضة وراقصة بريطانية من أصل مغربي. تقيم حاليا في الولايات المتحدة الأمريكية وهي تلعب في عرض دبليو دبليو إي سماكداون! باسم ليلى. قبل أن تنضم إلى اتحاد المصارعة للمحترفين (WWE) عام 2006 كانت راقصة لـ Carnival Cruise Lines وراقصة لفريق ميامي هيت في الدوري الأميركي للمحترفين في كرة السلة. كما رقصت للمغني الأمريكي كاني ويست في حفل جوائز إم تي في الموسيقية .

ظهرت ليلى في مسابقة DIVA SERCH عام 2006 استجابة لطلب مدربها الشخصي الذي نصحها بالمحاولة وربحت الجائرة 250.000 دولار في 16 من شهر أغسطس بعد أن ربحت عدة جولات من المسابقة وهزمت JT Tinney وJen England في النهائيات.

ظهرت ليلى لأول مرة في مهرجان SummerSlam عام 2006 في مقطع حدث في الكواليس عندما أمسكت المُصارِعات بها واستهزأن بها ثم اعتذروا لها وبعدها سحبوها إلى داخل دورة المياه وصفعوها على مؤخرتها وهم يضحكون.
بعدها بأسبوع في دبليو دبليو إي سماكداون! قام المصارع ذا ميز (The Miz) بعمل مقابلة معها وكان يقاطعها ولم يسمح لها بقول الكثير. بعدها غابت لأسبوع وعادت عندما دخلت في تحدي مع المُصارِعات جيليان هول وكريستال مارشال،بعدها غابت لبضعة أسابيع ثم عادت في مهرجان No Mercy عندما قالت للمصارع ذا ميز أن يغمض عيناه لأنها تريد أن تهديه هدية لعيد ميلاده وقامت بجعل المصارع Big Dick Johnson يلعقه عقابا له وكان ذا ميز يعتقد أن ليلى تقوم بذلك.

في 23 من شهر يناير سنة 2007 انتقلت ليلى إلى عرض ECW وانضمت إلى المُصارِعات بروك ادامز وكيلي كيلي للقيام بعرض تعري ورقص أسبوعي في بداية كل عرض ECW وهو ما تجيده ليلى Extreme Expose danced weekly on the "ECW" show for months،.واستمروا يقومون بالعروض لمدة شهر حتى أنتقل ذا ميز إلى عرض ECW حيث بدأت المُصارِعات الثلاث بمطاردته إلى أن بدأت المُصارِعة كيلي كيلي بالاهتمام بالمصارع Balls Mahoney ،حيث انقلبت ليلى وبروك على كيلي كيلي وبدأتا بالاستهزاء بها والانضمام إلى عدوها ذا ميز إلى أن قام اتحاد WWE بفسخ عقد المُصارِعة بروك في 1 من نوفمبر، لتصبح العداوة ثنائية بين كيلي كيلي وليلى، أدى هذا إلى انشقاق فريق Extreme Exposé.

في 2008 قام اتحاد دبليو دبليو إي بعمل مسودة انتقالات (Supplemental Draft) (وهي انتقالات سنوية) لجميع المصارعين حيث يقوم بنقل مصارعين من عرض إلى آخر وكان من ضمن المسودة المُصارِعة ليلى التي انتقلت إلى عرض دبليو دبليو إي راو،حيث أصبحت أول مصارعة لعبت في كل عروض WWE الثلاثة. ولعبت أولى مبارياتها هناك في 7 من شهر يوليو عندما لعبت مع المُصارِعة جيليان هول ضد ميكي جيمس وكيلي كيلي وخسرت المباراة مع جيليان هول، بعدها تحولت إلى محبوبة وبدأت عداوة مع المصارع جيمي نوبل عندما كان يحاول أن يبهرها بمبارياته التي كان يخسرها سريعا ولعب مباراة ضد المصارع ويليام ريغال وفاز عليه مما جعل ليلى تفخر به.وفي 15 من شهر سبتمبر أصبحت ليلى مكروهة عندما تحالفت مع المصارع ويليام ريغال ضد نوبل وحاول نوبل أن يبهرها بمباراة ربحها بسرعة مع بول بورشيل حيث جاءت واعتذرت له قبل أن تدعوه بالفاشل وتقول أنها ستبقى مع ويليام ريغال.وكانت ليلى مع ريغال في 18 من شهر نوفمبر عندما ربح بطولة القارات من سانتينو ماريلا ،ووفي 5 من شهر أبريل لعبت ليلى في مباريات الإزالة في مهرجان WrestleMania XXV، حيث أزيلت بواسطة التوأم بيلا ولم تربح لقب آنسة WrestleMania XXV الذي ربح بواسطة المُصارِعة سانتينا ماريلا (سانتينو ماريلا).

في 15 من شهر أبريل عام 2009انتقلت ليلى إلى دبليو دبليو إي سماكداون! بعد أن جاء اسمها في مسودة انتقالات 2009 ،وبدأت عداوة مع المُصارِعة ايف توريس وخسرت مباراة الرقص ومباراة مصارعة الأذرع لصالح إيف.و لعبت مباراة ضدها في 29 مايو. خسرتها أيضا، ولعبت مرة أخرى ضدها في 18 يونيو في عرض WWE Superstars وخسرت المباراة مرة أخرى، بعد المباراة تصافحت إيف وليلى.وفازت ليلى بأول مباراة لها منذ عودتها إلى سماكداون! ضد ميلينا.

بعد أن فازت في مسابقة Diva Search قامت ببعض أعمال العرض، حيث ظهرت في مجلة كنج ومجلة سمووث وكانت على غلاف أول أعداد مجلة لكويد. كما ظهرت في مجلة إف إتش إم. مع بقية مُصارِعات فريق Extreme Exposé.وظهرت مع المُصارِعة بيث فونكيس وكانديس ميشيل في عدد فبراير عام 2009 لمجلة فليكس
في شهر أبريل سنة 2007 ظهرت ليلى وتوري ويلسون وآشلي وماريس أوليت في فيديو كليب للمغني والمنتج الأمريكي تيمبالاند حيث كان عنوان الأغنية "Throw It On Me" كما ظهرت في برنامج ألعاب يدعى Identity.
وفي نوفمبر عام 2007 ظهرت ليلى مع العديد من مصارعي دبليو دبليو إي في برنامج Family Feud حيث ظهرت في خمس حلقات منه.كما ظهرت في 5 نوفمبر عام 2008 في برنامج Project Runway مع العديد من مصارعات WWE وظهرت أيضا في 13 أبريل عام 2008 في برنامج Celebrity Fit Club Boot Camp كمدربة للمشاركين..





</doc>
<doc id="682774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682774" title="جورج تراكل">
جورج تراكل

غيورغ تراكل شاعر نمساوي بالألمانية (3 فبراير 1887-3 نوفمبر 1914). نشأ في عائلة برجوازية. يعتبر من المتأثرين بالمذهب الرمزي الفرنسي في الفن. نشر مسرحيتين لم تصيبا نجاحا يذكر. نشر العديد من القصائد أثناء حياته و بعد مماته نشر له ديوان حوي قصائد أخيرة له. مات بسبب التداعيات التي أحدثتها الصدمة التي عاشها في الحرب العالمية الأولى, إذ كان صيدليا في الجيش وكان هناك نقص هائل من في الأدوية التي كان من الممكن أن تمكنه من معالجة الجرحى. من قصائده الشهيرة قصيدة Grodek التي تتناول تأثير الحرب العالمية الأولى عليه.


</doc>
<doc id="682777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682777" title="ناقل 3 (فيلم)">
ناقل 3 (فيلم)

"الناقل (3)" هو فيلم حركة إنتاج سنة 2008، والجزء الثالث من سلسلة أفلام "الناقل" وأول فيلم لم تقم شركة فوكس للقرن العشرين بتوزيعه في الولايات المتحدة. حيث لعب كل من جايسون ستاثام جيسون ستاثام وفرانسوا بريلاند دوري فرانك مارتن وتاركوني. هذا هو أول فيلم من إخراج أوليفييه ميجاتون في السلسلة. ويستمر الفيلم في عرض فصة فرانك مارتن، وهو سائق و"ناقل" محترف عاد إلى فرنسا لمواصلة عمله المحدود وهو تسليم الطرود (على أختلاف أنواعها) دون أسئلة.

تم الضغط على فرانك مارتن (جيسون ستاثام) ليقوم بعملبة توصيل بالأشتراك مع فالنتينا (ناتاليا رودكوقا) وهي أبنة ليونيد فاسيليف (جيروين كرابه) المخطوفة والذي كان يعمل كرئيس لوكالة حماية البيئة بأوكرانيا وكما سيتضح لاحقا، أن الهدف الأساسي من هذه العملية هو إيصال "الفتاة." يحمل كل من مارتن وفالنتيا جهاز على معصمه ينفجر بمجرد ان يبعد حامله عن السيارة لمسافة أكثر من 75 قدما (22.86 متر). وقد كان على فرانك مارتن أن يسافر من مرسيليا عبر ميونخ وبودابست حتى يصل في النهاية إلى اوديسا على البحر الأسود. وبمساعدة من المفتش فرانسوا بريلاند (تاركوني)، كان على فرانك أن يؤكد قدرته على إتمام المهمة والتعامل مع الوكلاء التي بعثت بهم الحكومة الأوكرانية لاعتراض طريقه، وبصفة عامة الراكبة التي لم تكن منعاونه معه.

تعتقد فالنتينا أنها في طريقها للموت فتبدأ في أخذ المخدرات والكحول حتى تشعر بتحسن واستمتاع للمرة الأخيرة!! وبرغم أن فرانك لم يكن راضيا عن هذا، لأن كليهما يجب أن يظل مستيقظا. فقد بدأ فرانك وفالنتينا يحبان بعضهما أثناء هروبهم من المواقف المختلفة التي كانت تهدد حياتهما.

يستمر فرانك في قيادته للسيارة الساحرة، أودي A8 6.0 W12، وإن كانت هناك ادعاءات بأن السيارة كانت معدة خصيصا للفيلم، ولا يمكن شراؤها اليوم.


شاهد لوك بيسون ناتاليا رادوكوفا في الشارع بنيويورك عندما كانت تسرع إلي عملها في صالون للشعر وقام بدفع 25 درس في باريس لمدة ستة أشهر قبل أن تتلقى ناتاليا الدور. وفد أعجب روجر ايبرت بجمالها والنمش الكثير الذي كانت تمتلكه. وقداعتقد كثير من النقاد المحترفين ان مستوي تمثيل ناتاليا كان من نقاط ضعف الفيلم.

تم إصدار "ناقل (3)" على دي في دي وبلو راي في 10 مارس، 2009 في الولايات المتحدة. واحتوي قرص الدي في دي الواحد على الفيلم بإصدار الشاشة العريضة (Widescreen) والشاشة الكاملة (Fullscreen). بينما تم تحميل النسخة الرقمية على "2 قرص" دي في دي "محمل بالكامل" والني لن تكون هذه النسخة متوفرة على القرص الواحد. وسيتم إصدار النسخة الرقمية أيضا على بلو راي 2-ديسك وقد بيع 1.108.030 وحدة، ليصل إجمالي الإيرادات إلى $ 19،707،976.

كان من المتوقع ان يستمر التصوير لمدة 16 أسبوعا، في فرنسا وروسيا وقد تم التصوير أبصا في أوديسا بأوكرانيا.

تلقى الفيلم آراء معظمها سلبية من النقاد. فلقد حصل الفيلم على 36 ٪، على أساس 98 صوت، وتقديرا متوسط 4.8 من أصل 10 على موقع الطماطم الفاسدة.

و قد اتفقت الآراء على أن الفيلم " مستواه متوسط نسبة إلى سلسلة "الناقل" الممتازة حيث جاء هذا الفيام متأخرا عن سابيقه من هذه السلسلة، حيث يعرض بعض المشاهد المثيرة (الأكشن) ومفتقر إلى الطاقة." وحصل الفيلم على 51 ٪ على أساس 26 صوت على موقع ميتاكريتيك

جاء الفيلم في المركز 7 في أسبوعه الأول بإيرادات وصلت حتى 12 مليون دولار. وبحلول آذار / مارس 12، 2009 وصلت إيرادات الفيلم إلى 31.7 مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا و68.9 مليون دولار في الدول الأجنبية بالإجمالي 100،687،724 دولار في جميع أنحاء العالم، مما يجعله أعلى الأجزاء إيرادات في ثلاثية "الناقل" وكذلك أول فيلم باسم جيسون ستاثام يصل إلى حالة البلوك باستر. 



</doc>
<doc id="682795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682795" title="إسحاق نافون">
إسحاق نافون

إسحاق نافون (بالعبرية:יצחק נבון)، مواليد (19 أبريل 1921 في القدس - (6 نوفمبر 2015 سياسي إسرائيلي. تولى منصب الرئيس في 19 أفريل 1978 إلى 5 ماي 1983. يعود نسبه إلى عائلة من اليهود السفارديم، استقرت بالقدس منذ ثلاثة قرون. وقد شاع عنه انه من نسب الحاخام المغربي اليهودي القبالاة حايم بن عطار. درس في مدرسة دينية يهودية بالقدس ثم تابع دراسته العليا بالجامعة اليهودية للآداب العربية.


</doc>
<doc id="682808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682808" title="بشير الثاني الشهابي">
بشير الثاني الشهابي

الأمير بشير الثاني الشهابي الكبير هو أحد أمراء جبل لبنان من آل شهاب، الذين حكموا المنطقة من سنة 1697 حتى 1842. يُعتبر أحد أشهر الأمراء في تاريخ لبنان وبلاد الشام عمومًا، وأحد أبرز ولاة الشرق العربي في العصور الحديثة، كما أنه آخر الأمراء الفعليين للبنان، إذ أن الأمير الذي تلاه كان مجرد أمير صوري تمّ تعيينه من قبل العثمانيين على عكس الأمراء السابقين الذين كان يختارهم أعيان الشعب. حكم الأمير بشير الثاني جبل لبنان خلال الربع الأخير من القرن الثامن عشر وصولاً حتى منتصف القرن التاسع عشر، وبهذا كان الأمير الثاني الذي حكم لفترة طويلة كهذه، بعد الأمير فخر الدين المعني الثاني.

عاصر بشير الثاني فترة ضعف وعجز الدولة العثمانية وازدياد الأطماع الأوروبية فيها والتدخل في شؤونها. ومن أبرز الأحداث التي شهدها لبنان في عهده: الحملة الفرنسية على مصر وفلسطين خلال عهد الوالي أحمد باشا الجزار، والحملة المصرية على بلاد الشام والمعارك العديدة التي خاضها الجيش المصري مع الجيش التركي للسيطرة على سوريا الكبرى. يُقسم المؤرخون تاريخ الأمير بشير الثاني في الحكم إلى ثلاث مراحل: المرحلة الأولى (1788 - 1804)، الأمير في عهد أحمد باشا الجزار، وقد امتدت ستة عشر عامًا، وكان موقف الأمير فيها مضطربًا، وخاضعًا لوالي عكا؛ المرحلة الثانية (1804 - 1831)، مرحلة القوة والازدهار، وقد امتدت سبعة وعشرين عامًا، وفيها بلغ الأمير ذروة مجده وقوته، وقد عاصره في هذا الدور في عكا الواليان سليمان باشا ثم عبد الله باشا؛ المرحلة الثالثة (1831 - 1840)، عهد الحكم المصري لبلاد الشام، وقد دامت تسع سنوات، وكان الأمير خلالها متحالفًا مع محمد علي باشا والي مصر ضد الدولة العثمانية، وبانهزام المصريين بنهاية المطاف، غادر الأمير لبنان إلى المنفى وكانت تلك نهاية الإمارة اللبنانية "الأصيلة".

هو بشير بن قاسم شهاب، يُعرف بالثاني لأن أول أمير من آل شهاب كان يُدعى بشير أيضا، ويُقال له "الكبير" لأنه يعتبر من أكبر وأعظم أمراء لبنان عبر التاريخ، كما يُعرف عند الإنكليز "بالمالطي" لأنه لجأ إلى جزيرة مالطة، المستعمرة البريطانية عندما انهزم المصريون وانهار حكمهم في لبنان.

كان الأمير ملحم بن حيدر الشهابي، الذي حكم لبنان بين سنتيّ 1729 و1754 قد رشّح الأمير قاسم، ابن أخيه عمر، ليخلفه في الإمارة، ولكن الأميرين أحمد ومنصور، عميّ قاسم، تجاهلا هذا الترشيح وانفردا بالإمارة، فنزح قاسم إلى بلدة غزير في كسروان وأقام فيها.

وفي سنة 1767 توفي قاسم بعد أن ترك ولدًا في شهره الرابع، هو بشير الثاني. ولم تلبث والدته أن تزوجت وأقامت في منطقة الحدث، قرب بيروت، أما بشير فاحتضنته امرأة من آل الشعلاني كانت في خدمة أبيه، فنشأ يتيم الأب، بعيدا عن الأم، فقيرا، على الرغم من جذوره النبيلة. فبشير الثاني بالتالي، هو ابن قاسم بن عمر بن حيدر الشهابي، وحيدر هو ثاني أمراء آل شهاب، وبطل معركة عين دارة التي وقعت سنة 1711 وقضي بها على الحزب اليمني وتمّ توزيع الأراضي بعدها على الأسر اللبنانية الكبرى

شجرة عائلة الشهابيين

بعد أن أمضى بشير شطرًا من صباه في منطقة برج البراجنة، في بيت مربيته، بالقرب من الحدث حيث كانت تقيم والدته المتزوجة والتي كان يزورها بين الحين والأخر، انتقل إلى دير القمر، عاصمة الإمارة. وهناك قام ببعض الأعمال التي كلفه بها الأمير في ذلك الوقت، يوسف الشهابي، فكان يشرف على أملاكه ويفضّ الخلافات التي كانت تنشأ بين رجال الإقطاع.

وكانت سلطة الأمير يوسف في ذلك الوقت قد أخذت تضعف، فقد كان الجزار والي عكا، الذي كان لبنان يدفع ضرائبه إلى الدولة العثمانية عن طريقه، يلحّ عليه بطلب المال من جهة، ورجال الإقطاع يتبرمون من كثرة الضرائب، ويتلكؤون في تلبية طلبات الأمير يوسف من جهة ثانية. ومالبث بشير الثاني أن لفت انتباه خصوم الأمير يوسف، وأكثرهم من الحزب الجنبلاطي، ورؤوا فيه شخصا مؤهلاً ليحل مكان الأمير حين يكون الوقت مناسبًا، فالتفّوا حوله، ولكنه كان يشعر أنه فقير لا يستطيع النهوض بأعباء الإمارة، وفي مقدمتها توفير الأموال الكافية لإرضاء الجزار.

كان الأمير يوسف قد شعر بتعاظم شخصية بشير والتفاف رجال الإقطاع حوله، فأراد أن يبعده قليلاً عن عاصمة الإمارة، فأوفده في مهمة إلى حاصبيا بجنوب لبنان، حيث كان الأمير يوسف قد قتل أميرًا شهابيًّا من وادي التيم، وكان الأمير القتيل ثريًّا، فأوفد يوسف بشيرًا إلى حاصبيا سنة 1787 لتقدير تركته. وبينما كان بشير يؤدي مهمته التقى بالأميرة "شمس"، أرملة الأمير القتيل، وكانت ثرية مثل زوجها، فاغتنم الأمير بشير الفرصة وتزوج منها، وعاد إلى دير القمر بثروة كبيرة اشترى ببعضها أرض قصر بيت الدين الذي بناه لاحقا، واستعان بالبعض الآخر على تنفيذ خططه السياسية.

ما كادت سنة 1788 تشرف على نهايتها حتى كان بشير الثاني الشهابي هو الرجل المؤهل لكي يتبوأ إمارة الجبل، فهو الذي كان بوسعه أن يرضي نهم الجزار للمال، ويُرضي الحزب الجنبلاطي وسائر الإقطاعيين الذين كانوا يناوئون الأمير يوسف، ويُرضي الأمير يوسف نفسه الذي شعر بعجزه عن الاستمرار في الحكم، بعد أن دعم انقلابا قام به مماليك الجزار على سيدهم ظنا منه أنه سينجح ويتخلص من سلطان ذلك الوالي عليه، فلما اخفق الانقلاب وجد يوسف نفسه في مأزق، وظن أن وجود الأمير بشير في إمارة الجبل معناه استمرار لحكم الأمير يوسف نفسه واستمرار نفوذه. فتنازل عن الحكم، وانتخب أعيان البلاد بشيرا، وما لبث الأخير أن توجه إلى عكا وعاد منها بعد أن تسلم منصب الولاية رسميّا من الجزار.

كان على الأمير أن يواجه عددا من العقبات، كان في طليعتها مطاردة سلفه الأمير يوسف، هذه المطاردة التي أصر عليها الجزار كي يجعل من الأمير السابق عبرة لمن يُفكر بالتمرد على الولاية، وكان الجزار على دراية بطباع الأمير بشير الشجاعة وقدراته الباكرة، فأعطاه جيشا من المرتزقة الألبان والمغاربة وأمره بطرد الأمير يوسف من الجبل أو القبض عليه واقتياده إلى عكا. كان بشير الثاني عند انتخابه قد وعد قريبه الأمير يوسف بالحماية، ولكنه عاد وأدرك أن سلطته لا يمكن أن تقوى أو تستقر بوجود يوسف إلى جانبه، فقد سبق واعتزل الأخير الحكم عددا من المرّات ثم عاد بعد أن راضى الجزار، وليس هناك ما يمنع أن يعاود الكرّة، ويغتنم أية اضطرابات تحصل ليفعل بقريبه بشير ما فعله بإخوته، أي قتله كي لا ينازعه على الحكم. انطلاقا من هذا انقلب الأمير بشير على وعده وقامت بينه وبين سلفه بضعة مناوشات هرب بنتيجتها الأمير يوسف إلى حوران، وعقد العزم على الانتقام، فاتجه إلى عكا بغض النظر عن الخطر المحدق به، وظهر أمام الوالي مع حبل معقود في رقبته كاستعداد لأن يُشنق، وبدون مقدمات عرض على الجزار أن يُرجعه حاكما على لبنان على أن يقدم جزية سنوية قيمتها 600 ألف قرش، فأعجب الجزار بالاقتراح وكاد أن يوافق ويعفي عن الأمير يوسف.

علم الأمير بشير بالمساومات التي كانت تجري في عكا، فأسرع بنفسه وعرض على الجزار أن يدفع له في السنة الأولى ضعفي ما يقترحه الأمير يوسف، مشترطا أن يُشنق الأخير مع مستشاره "غندور"، فوافق الجزار على هذا الاقتراح ونفذ حكم الإعدام بالأمير يوسف. وبهذا أصبح بشير الثاني الشهابي حاكم لبنان الأوحد ولم يبق له منافس فعلي آخر، وضمن والي عكا إلى جانبه لفترة من الوقت على الأقل.

أثارت حادثة شنق الأمير يوسف بعض اللبنانيين في المتن على الأمير بشير، وانتشرت الثورة ضده في مقاطعات الغرب، والجرد والشحّار، وسرعان ما تحول هذا إلى عصيان عام في لبنان سنة 1790، أي في العام الثاني لحكمه. لم يبق إلى جانب الأمير آنذاك سوى حراس الجزار، الذين كانوا قد ألحقوا به لجمع كمية الأموال الموعودة، ولكن الجزار ما لبث أن استرد حراسه، بعد أن أعطي بشليك دمشق فتسمى وقتها أميرا للحج وقرر الذهاب إلى مكة المكرمة على رأس قافلة الحجاج، فاضطر الأمير بشير، والحال هذه، إلى الهرب واللجوء إلى "متسلّم" صيدا التركي، فانتخب أعيان الجبل مكانه أميرين من أقربائه هما حيدر وقعدان الشهابيين.

بعد عودته من مكة، أرسل الجزار جيوشه لمساعدة الأمير بشير، ولكن سكان الجبل وقفوا وقفة واحدة في وجه إعادة بشير إلى الحكم، فدارت بينهم وبين جيش الأمير والجزار معارك لمدة سنتين بقي لبنان خلالها منيعا أمامهم. لكن القدر سمح لوالي عكا أن ينتقم من الجبليين بقسوة ويُعيد الأمير إلى منصبه عنوة، ففي سنة 1793 عمّ القحط بلاد الشام، وكانت المراكب المحملة بالقمح تفرغ حمولتها في بيروت وبالرغم من أن بعض القرى كانت تعاني من الجوع، إلا أن الباشا منع وصول القمح إلى الجبل، وعندها فقط استوفى الجزار كل ديونه. ولتهدئة الشعب التعيس المعذب والجائع، والذي فقد كل إمكاناته في دفع الجزية والفدية، طلب الجزار من الأمير بشير بأن يغرب عن جبل لبنان لفترة، فالتحق الأخير بقبائل الأنصاريين في شمال لبنان، حيث استطاع من هناك أن يجتذب إلى جانبه حزب الجنبلاطيين. وكان الجزار في هذه الفترة يُغذي الانقسامات بين الأمراء الشهابيين ويثير النزاع بين الإقطاعيين، فيبتز المال من كل راغب بمنصب الإمارة ويؤلب بعضهم على بعضهم الآخر، واستمر في خطته هذه حتى سنة 1798 عندما أصدر أمرا بإعادة بشير إلى الحكم، فعاد الأمير بشير إلى منصبه بتأييد من الجزار، الذي فسح له المجال للتخلص بنفسه من منافسيه، وبدعم من الجنبلاطيين.

أراد الأمير بشير أن ينتقم من الذين ثاروا عليه، أو ساعدوا خصومه خلال تخليه عن الحكم، فبطش بهم وفي طليعة هؤلاء كان آل نكد، وطارد أبناء الأمير يوسف ونكّل بكل من وقع بين يديه وأنزل بهم ألوان العذاب والإذلال. ولمّا أيقن أبناء الأمير يوسف أن نهايتهم ستكون على يد الأمير بشير، جمعوا أموالا كثيرة، وتوجهوا إلى الجزار راغبين في "شراء" إمارة الجبل.

وأغرت هذه الأموال الجزار، فنسي وعده ودعمه للأمير بشير، وانقلب عليه علنا، وأنعم على أبناء الأمير يوسف بإمارة الجبل من جديد. وما كاد الجزار يفعل ذلك، حتى بلغته أنباء الجيش الفرنسي بقيادة نابليون بونابرت، الذي نزل أرض مصر، فجزع الجزار جزعا شديدا، وتريث في عزل الأمير بشير، فاستبقى أبناء الأمير يوسف في عكا ريثما تنجلي نتائج الحملة الفرنسية. وارتاح الأمير بشير، بعض الوقت، من تقلبات مزاج الجزار.

تغلب الجيش الفرنسي، بقيادة نابليون بونابرت، على المماليك في مصر، في معركة الأهرام قرب القاهرة. وكانت الجمهورية الفرنسية تقصد من احتلال مصر، السيطرة على طريق بريطانيا إلى الهند آنذاك. ورأت الدولة العثمانية في احتلال بونابرت مصر اعتداءً عليها، ووقف الإنكليز والروس إلى جانب العثمانيين، وعرضوا على الباب العالي المساعدة العسكرية، برّا وبحرا لإخراج الفرنسيين من مصر.

ولما رأى بونابرت تجمّع أساطيل العثمانيين والإنكليز والروس في البحر المتوسط، عزم على مفاجأة الدولة العثمانية باحتلال بلاد الشام قبل أن يستكمل العثمانيون استعداداتهم، فاحتل غزة ويافا والرملة وحيفا ووصل إلى صور في جنوب لبنان، ولكن جنوده لم يستطيعوا اقتحام حصون عكا لمناعتها. وكان أحمد باشا الجزار قد زوّد حاميتها بالمدافع، كما كان الأسطول الإنكليزي بقيادة الأميرال سدني سميث يُساعد رجال الجزار.

عندما تساوت قوى الفريقين، ووقف كل من بونابرت والجزار يتربص بالأخر، التفت كل منهما إلى الأمير بشير، فوجدا فيه مرجّحا لكفة من يُساعده فيما يُقدمه الأمير من رجال ومؤن، فكتب كل منهما إليه: أما بونابرت فقد طلب إليه المساعدة ووعده بتوسيع حدود إمارته وتخليص بلاد الشام من حكم الجزار المتقلّب الذي دائما ما يخلف بوعوده ويغدر بمن حوله؛ وأما الجزار فأصرّ على الأمير أن يمده بجيش ليقاوم الحملة الفرنسية، ووعده مقابل ذلك بإعادة مدينة بيروت إلى إمارته. وكان موقف الأمير حرجا للغاية، فالمعارك لم تكن تنبئ عن نجاح مؤكد لأحد الفريقين، والواقع أنه كان من الصعب على أمير لبنان، أي أمير، أن يتخلص من التورط السياسي عندما تتدخل قوة أجنبية في المنطقة. فالأمير لم يكن ليضمن وفاء الجزار بوعده، فهو قد خلف وعود عديدة من قبل مقابل المال، كما أنه كان يريد أن يعين أبناء الأمير يوسف بدلا من بشير، وليس هناك ما يمنع أن يعاود الكرّة إن انتصر على الفرنسيين، كذلك ليس هناك من ضمانة لنوايا بونابرت تجاه الأمير ولبنان.

سكت الأمير بشير عن الرد على رسالة بونابرت، وتجاهل المؤن التي زود بعض الأهالي بها الجيش الفرنسي، وردّ على الجزار يعتذر عن تقاعسه في نجدته، زاعما أن أهل البلاد امتنعوا عن طاعته بعد أن بلغهم أن الجزار عزله عن الحكم، وولّى مكانه أبناء الأمير يوسف. فكان هذا الاعتذار أشد وقعا في نفس الجزار من الرفض الصريح. ومن حسن حظ الأمير بشير أن رسالة ثانية بعث بها بونابرت إليه، وقعت في يد "متسلّم" صيدا، فأرسلها إلى رئيسه الجزار، وكان فيها عتاب من بونابرت للأمير بشير، لعدم رده على رسالته الأولى. عندئذ اطمأن والي عكا بعض الاطمئنان إلى سلامة موقف الأمير من الفاتح الفرنسي.

وكان هذا الموقف المحايد الذي التزمه الأمير بشير، موقفا حكيما أنقذ فيه نفسه وبلاده من التورّط بين القوتين المتنازعتين. وكان القائد الفرنسي قد جامل الأمير بشير فأهداه سيفا تاريخيّا، فقدم له الأمير بندقية ثمينة.

عندما اجتاز الجيش العثماني سهل البقاع متوجها إلى عكا لنجدة الجزار، اتصل الأمير بشير بالصدر الأعظم يوسف باشا ضيا، الذي كان يقود الجيش، وأمده بالرجال والمؤن والهدايا، وطلب إليه التدخل لرفع ظلم الجزار وسطوته عنه، ورغب إليه أن يكون لبنان مستقلا عن ولاية عكا، وأية ولاية أخرى، وأن يخوله الاتصال مباشرةً بحكومة إسطنبول، وإرسال الأموال المجموعة من الضرائب إليها دون وساطة والي عكا، فوعده الصدر الأعظم بتحقيق رغبته.

نتيجة مناعة حصون عكا، ووصول النجدات العثمانية إليها، واشتراك الأسطول البريطاني في مساعدة العثمانيين، وشدة وطأة وباء الملاريا ثم الطاعون الذين فتكا بالجنود الفرنسيين فتكا ذريعا، اضطر بونابرت إلى رفع الحصار عن عكا والتراجع إلى مصر سنة 1799، ثم عاد إلى فرنسا عندما بلغه نبأ اضطراب الأحوال في أوروبا، وترك للجنرال كليبر قيادة القوة الفرنسية. ولم تلبث هذه القوة الفرنسية أن انسحبت من مصر سنة 1801 عائدة إلى بلادها، بسبب اضطراب الأحوال الداخلية في فرنسا.

كان الجزار يُراقب تحركات الأمير بشير واتصالاته، فلما بلغ الصدر الأعظم حدود مصر، سارع الجزار إلى قطع الطريق على الأمير بشير ورغباته، فاتصل بخصوم الأمير، وأثارهم عليه، وزودهم بالجند والذخيرة، وولّى أبناء الأمير يوسف الحكم وأرسلهم إلى لبنان واحتفظ بأخيهم الأصغر رهينة لديه. اضطر بشير الثاني إزاء هذا الأمر أن يلجأ إلى بلدة الكورة فالهرمل، وأرسل أفراد أسرته والمخلصين من حاشيته إلى بلدة صليما؛ ومن ثم التحق بهم هناك وبقي فيها لأكثر من سنة، متواريًا عن عيون الجزار والأميرين قعدان وسلمان شهاب، أبناء الأمير يوسف. وبينما كان الأمير يحاول الوصول إلى حوران، بلغته دعوة الأميرال سميث الذي كان في زيارة بيروت وعلم بما حدث للأمير.

كان سدني سميث أميرال الأسطول البريطاني في البحر المتوسط، قد اطلع على موقف الأمير بشير المحايد من بونابرت وتفهم موقفه وأسباب عدم إقدامه على تقديم المساعدة لأي من الطرفين، فبادل الأمير بالهدايا والرسائل، وأرسل ابن أخته الجريح ليقيم في ضيافته، ريثما يشفى من جراحه، فأحسن الأمير بشير وفادته وأكرمه. وعندما زار الأميرال سميث بيروت، اجتمع بالأمير بشير في قرية عين عنوب، القريبة من المدينة، واستمع إليه يشكو من طغيان الجزار ونكثه بالوعود. وسعى الأميرال سميث لدى الجزار من أجل تحسين علاقاته بالأمير بشير، فوعده الجزار بتأييد الأمير، ولكنه ما لبث أن نكث وعده كعادته، بعد أن غادر الأسطول البريطاني ميناء عكا، وكان سميث قد اشتكى لسفارة بلاده التي نقلت الشكوى بدورها إلى الصدر الأعظم، يوسف باشا ضيا، الذي كان قد عبر بلاد الشام مع 100 ألف جندي ووصل حدود مصر.

اتجه الأمير بشير إلى طرابلس حيث استقل مركبا إنكليزيّا نقله إلى بلدة العريش في سيناء، وهناك قابل الصدر الأعظم بحضور الأميرال سميث، فعرض الصدر الأعظم أن يمد الأمير بعشرة آلاف جندي لاحتلال لبنان رغما عن الجزار، ولكن الأمير استبعد هذا الاقتراح واكتفى بوعد من الصدر الأعظم بعزل الجزار بعد عودته من مصر، كما وعده الأميرال سميث بمساعدته عسكريّا إذا اعتزم الجزار المقاومة في عكا. وهكذا اتفق الثلاثة على التخلص من الجزار من ناحية، كما أخذ الإنكليز "يعمقون" علاقتهم بالإمارة اللبنانية.

ولم يستطع الصدر الأعظم أن يفي بوعده، لأنه مني بالهزيمة أمام الجيش الفرنسي، فلم يعد يقوى على الجزار. أما الأمير بشير، فبعد أن تأكد بأن لا وعود الصدر الأعظم ولا مساعي الإنكليز ولا فرمانات السلطان، تمكنه من استعادة الإمارة المفقودة، قرر تجربة حظه مرة أخرى معتمدا على شوق الناس لحكمه بعد تذمرهم من معاملة بدائله لهم. عاد بشير إلى طرابلس ليجد الاضطرابات تعمّ أرجاء لبنان، فقد أساء أبناء الأمير يوسف معاملة الشعب، فثار الناس عليهم، وكان الجزار يُعين أميرا بعد أمير، فانتشرت الفوضى واضطرب حبل الأمن.

ورأى الأمير بشير أن الفرصة مواتية، من غير أن ينتظر مساعدة من الخارج، فجمع أنصاره وبطش بخصومه وجدد توطيد حكمه. وعندما وجد الجزار ان قوة الأمير بشير تتعاظم، وإن اللبنانيين بأكثريتهم يريدونه حاكما، أعترف به حاكما على البلاد بشرط أن يقدم 400 ألف قرش، ضرائب متأخرة عن السنوات الماضية، ونصف مليون قرش جزية سنوية، وكتب إليه بالولاية سنة 1803.

عمل الأمير على إقرار النظام بالبلاد، ولكن قلقه من تقلّب الجزار لم يزل إلا سنة 1804، عندما توفى الجزار، فانتهى بموته الصراع الطويل بينه وبين الأمير بشير، الذي استراح من والي عكا المتقلب، وانصرف إلى توطيد حكمه وترسيخه، مستندا بذلك إلى بعض الطمأنينية التي شعر بها الشعب عند تولي سليمان باشا، خلف الجزار، ولاية عكا، وإلى علاقته الحسنة مع هذا الباشا الجديد.

أمن الأمير بشير جانب الجزار بموته، وجانب سليمان باشا بإرضائه بالمال، وانصرف إلى تقوية مركزه في الإمارة، وذلك بالتخلص من أقربائه الشهابيين الذين نافسوه أو ناصروا منافسيه على الحكم. وكان في مقدمة هؤلاء أبناء الأمير يوسف الثلاثة، وكان العقاب الذي أنزله بهم قاسيا إذ سمل عيونهم وصادر أملاكهم ومنعهم من الزواج حتى لا يتركوا ذرية. وأقدم سنة 1807 على قتل جرجس باز، وعبد الأحد باز، وكانا مدبرين، أي مستشارين أو وزيرين، لأبناء الأمير يوسف، وقد سعيا في تعكير العلاقات بين الجزار والأمير بشير، ليخدما أبناء الأمير يوسف. وضيّق الأمير بشير على أقربائه من الشهابيين الذين يُحتمل أن يبرز منهم مرشح للإمارة يُخاصم الأمير، وصادر أملاكهم.

رأى الأمير بشير أن الإقطاعيين يقاسمونه الحكم، وأن الولاة العثمانيين يتلاعبون بهم، ويوجهونهم كما يريدون، ويتخذونهم وسيلة للتدخل في شؤون لبنان، فعزم على البطش ببعضهم، والحد من نفوذ بعضهم الآخر، وإرغام الجميع على طاعته. ولكنه لم يكن يملك جيشا يقوى على تنفيذ خطته، فأخذ يغتنم فرصة تذمر الشعب منهم، فجردهم من السلطة القضائية، وضيّق من صلاحياتهم، وهكذا تنكر لهم أتباعهم، وأصبح ولاء الشعب للأمير ولاءً مباشرا.

هكذا فعل الأمير بآل الخازن الذين ساعدوا خصومه، فعزلهم عن حكم كسروان، وآل تلحوق وآل عبد الملك إقطاعيي الغرب الذين كانوا يعارضونه، فصادر أملاكهم وضيّق عليهم، والأمراء الأرسلانيين الذين نكّل بهم. بثّ الأمير بشير بهذا، الرعب في قلوب الأقوياء، فهابه الجميع، وساد الهدوء والسكينة والنظام لسنين طويلة ازدهرت خلالها البلاد في الفترة التي يُطلق عليها البعض "عهد الازدهار الشهابي" أو "العهد الزاهر الشهابي".

قبل أن يتمكن الأمير بشير من القبض على الحكم بيديه، كان السفر شاقا، وكان اللصوص يقطعون الطرق. فلما استتبّ له الأمر، طارد قطّاع الطرق، ولاحق المجرمين وأنزل بهم أشد العقاب، حتى ساد الأمن، واطمأن الناس على حياتهم في السفر، فأخذوا يتنقلون في البلاد ليلا ونهارا من غير خوف. وقد تناقل الناس أخبارا كثيرة عن العقاب الصارم الذي كان يُنزله الأمير بشير بكل من ارتكب جرما، كما أن كتب الرحالة الأجانب الذين زارو لبنان في عهد الأمير، حافلة بقصص الأمن السائدة، وكيف استطاع الأمير أن يُطهر البلاد من الخارجين عن القانون. ومن هذه القصص أن امرأة شكت للأمير أن زوجها قد قُتل، فما كان من الأمير إلا أن أنذر أهل القرية التي قُتل فيها الرجل بأن عليهم أن يكشفوا القاتل ويسلموه..وإلا أنزل العقاب بعدد من رجال القرية. وفي خلال ساعات معدودة، كان القاتل بين يدي الأمير ينتظر حكمه.

واحتفظ لبنان في عهد الأمير بطابعه التاريخي المميز، وذلك في ترحيبه بكل لاجئ إليه، راغب في الاستقرار في ظل الحرية. فقد دعا الأمير بشير 400 أسرة درزية، كانت تقيم في ضواحي حلب وتعاني ألوانا من الاضطهاد والضغط من جيرانها، دعاها الأمير إلى الإقامة في لبنان وقدّم لها المساعدة ليتمكن أفرادها من الاستقرار وتأمين شؤون عيشهم. وقد اكتسبت بعض هذه الأسر عند إقامتها في لبنان لقب "الحلبي" إشارة إلى حلب موطنها الأول. ونزحت في عهد الأمير بشير، من منطقتيّ حلب ودمشق أسر عديدة من الروم الكاثوليك، وأقامت في دير القمر، وذوق مكايل قرب جونية.

كانت إجراءات العدالة في عهد الأمير بشير تتم على الشكل التالي: يحكم الأمير بالدعاوى الجنائية والسياسية، وبعض الدعاوى التي تقع بين شخصين من طائفتين مختلفتين، ويحكم رجال الدين بالقضايا الدينية، أما القضايا المدنية التي تخرج عن صلاحيات رجال الدين، فكان يتولاها قضاة مدنيون. وأما القضايا الصغيرة والمخالفات فيحكم بها مخاتير القرى، أي مشايخها. وأراد الأمير أن يكون للبنان قضاء منظم، فاختار عددا من الشباب المتعلم، وأوفدهم إلى كبار فقهاء العصر، فتخصصوا في الفقه والقانون، ثم تولوا مناصب القضاء المدني.

ضاق قصر الأمير في دير القمر بالجند والحاشية، وتضايق الأمير نفسه من الإقامة في دير القمر، وسط أنصار آل باز، الذين قتل زعيميهم، وبين بعض الإقطاعيين المعارضين له، مثل آل نكد حكّام المناصف، وكان بعضهم يقيم في دير القمر. والتقى هذان السببان مع رغبة الأمير الشديدة في أن يكون له قصر يتناسب مع مكانته المتصاعدة وآماله البعيدة. من أجل ذلك عزم الأمير بشير على بناء قصر فخم على الرابية التي كان قد اشتراها، إثر زواجه من "الست شمس"، والتي تقع قرب دير القمر وتشرف عليها.
استغرق بناء القصر عشر سنوات، وعمل فيه أشهر البنائين اللبنانيين، مثل رستم ويوسف مجاعص من بلدة الشوير، كما اشترك في بنائه عدد من المهندسين الذين استدعاهم الأمير من أوروبا، وعدد آخر من الرخامين من إسطنبول وحلب ودمشق. ولم تعد عين الماء التي كانت تروي بيت الدين كافية للموظفين والجند المقيمين في القصر الجديد، فكان هذا الأمر كارثيّ عليهم، وتناقل الناس هذا الخبر عن مشكلة الماء في القصر، فسمعه رجل مصاب بمرض بعقله، في قرية "شاناي"، فقال "لما لا يُحضرون مياه النبع إلى القصر" فسخر الناس منه، ولكن القصة بلغت مسامع الأمير بشير ومهندسيه، فأخبروه أنها فكرة ممكنة، فكان ذلك الرجل، على الرغم من خفة عقله، قد قدم حلا للمشكلة التي شغلت بال الأمير، فأصبح من الشخصيات المعروفة في لبنان، حيث يرمز إليه الناس باسم "أخوت شاناي".
اشترى الأمير، بعد هذه الحادثة، مياه شلال نبع الصفا وعهد إلى خليل عطية الدمشقي بأن يُشرف على جرها إلى القصر. وقد اشترك شباب البلاد في حفر القناة التي تنقل المياه من نبع الصفا إلى بيت الدين، فعمل كل رجل يومين في السنة من غير أجر، وعندما وصلت الماء إلى القصر بعد سنتين من بدء العمل، أقيمت حفلات الابتهاج، وأشعلت النيران ليلا، وارتفع الحداء والغناء. وكان قصر بيت الدين، سنة 1815 أفخم قصر في لبنان، ومثالا رائعا للبناء الشرقي في القرن التاسع عشر. وهو يحتوي على عدة أقسام تمّ بناؤها على مراحل، وهي: مركز الإدارة، أو السراي، ودار الحريم، وأجنحة واسعة للموظفين والجند، وفي الجهة الشمالية الشرقية من القصر بنيت الحمامات الرخامية. وأحاط الأمير قصره بالحدائق الجميلة، وجعل أمامه ساحة فسيحة تدعى "الميدان" كانت تُقام فيه حفلات الفروسية، واستعراض الجيش، كما بنى عدد من الإسطبلات التي كانت تعج بمئات من الخيول العربية الأصيلة من البادية السورية والحجاز، ومنها ذرية المهر الأسود الصغير الذي امتلكه بشير عندما كان لا يزال فقيرا يعمل في خدمة الأمير يوسف. وزيّن الأمير قاعات القصر بالرخام والفسيفساء، ونقش على جدرانها نقوشا هندسية جميلة، وزخارف ملونة، وكتب عليها أمثالا وحكما عربية قديمة عن عدل الحكم بين الناس.

وقلّد الأمراء والأغنياء الأمير بشير، فبنوا القصور الجميلة في دير القمر وبيروت وغزير وغيرها من البلدات والمدن. وشمل الاهتمام بالعمران، توسيع الطرق القديمة، وشق الطرق الجديدة، وبناء الجسور وترميمها، وإنشاء الخانات للتجار، وكانت هذه الخانات ذات أبراج تقيم فيها الحاميات المسلحة لوقايتها من غارات اللصوص.

كان انتشار الأمن حافزا على ازدهار الحياة الاقتصادية، بقطاعاتها الثلاثة: الزراعة والصناعة والتجارة. شجع الأمير بشير على زراعة الزيتون، كما شجع على العناية بغابات الزيتون التي تركها الأجداد، وكان للحبوب والفاكهة نصيب وافر من عناية اللبنانيين في مختلف المناطق. أما أشجار التوت فقد كان التنافس في الاهتمام بها عاملا من عوامل انتشار تربية دود القز في القرى والسواحل، وقد حقق الحرير اللبناني شهرةً عالمية منذ عهد الأمير فخر الدين المعني الثاني.

وكانت المواسم المتتالية تزيد من جودة الحرير، تبعا لازدياد العناية بتربية دود القز، واكتساب الخبرة في تحسين صناعته. وقد تكاثر إقبال التجار الأوروبيين والسوريين والمصريين على شرائه، حتى غدا موسم الحرير عماد الحياة الاقتصادية في لبنان، بفضل ما يجلب من أموال. ورضي الأمير بشير أن يسدد الفلاحون ما عليهم من ضرائب حريرا بدلا من النقود، وذلك تسهيلا على الفلاحين واعترافا بقيمته.

وكان من الطبيعي أن تنشط الصناعات الزراعية تبعا لازدهار الزراعة، فكثرت مصانع حلج الحرير وتحضيره للنسيج والحياكة، واستمرت مصانع الزيت والصابون في العمل والإنتاج، حسب مواسم الزيتون السنوية، قوة وضعفا. أما الغزل والحياكة فكانا من الصناعات البيتية التي انصرفت النساء إلى إتقانها. وكانت الأواني الخزفية من الصناعات التي انتشرت في المدن والقرى اللبنانية، وكان الحديد من أهم المعادن التي عني اللبنانيون باستخراجها.

وأدى انتشار الأمن وانتعاش الصناعة والزراعة، إلى اتساع الحركة التجارية في لبنان، فكانت السفن الآتية من مرسيليا وجنوة والبندقية وإنكلترا ترسو في المرافئ اللبنانية وخاصة صيدا وبيروت، فتفرغ حمولتها، وتحمل مكانها الحرير والصابون وغيرهما.

حفل قصر بيت الدين في عهد منشئه بالأدباء والشعراء، الذين كانوا يعقدون المجالس الأدبية، حيث تُلقى الخطب والقصائد، وتدور المناقشات، وكان الأمير بشير يشهد بعضها. ومن أبرز روّاد قصر الأمير من الأدباء: بطرس كرامة، ونقولا الترك، والشيخ ناصيف اليازجي، وأمين الجندي. وفي عهد الأمير بشير الثاني أنشئ الكثير من المدارس التي أعطت ثمارها في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وإلى هذه المدارس يرجع الفضل في إيقاظ النهضة الفكرية التي كان اللبنانيون روّادها.

في السنة الثانية لتولي الأمير بشير تحولت مدرسة عين ورقة من مدرسة للاهوت إلى معهد ثقافي عال، وتقع هذه المدرسة في قرية غوسطا، وقد تخرج منها بعض أعلام الفكر، كالمطران يوسف الدبس المؤرخ، ورشيد الدحداح الصحافي وأمين سر الأمير بشير، والمعلم بطرس البستاني مؤلف "دائرة المعارف"، وأحمد فارس الشدياق، الأديب، وكانت هذه المدرسة تعلّم العربية والسريانية واللاتينية والإيطالية. وفي عهد الأمير بشير جاءت إلى لبنان، البعثة الأمريكية سنة 1823 فأسست مدرستها في بلدة عبيه قبل أن تنتقل إلى بيروت. وقدمت بعد ذلك البعثة اليسوعية الثانية سنة 1831، وكانت البعثة اليسوعية الأولى قد جاءت قبل ذلك بأكثر من 200 سنة، أي في عهد الأمير فخر الدين المعني الثاني.

وكثُر عدد المطابع في عهد الأمير، فسهلت تداول عدد من الكتب التي ظهرت مطبوعة للمرة الأولى. وكانت المطبعة في القرن التاسع عشر هي الوسيلة الوحيدة لنشر العلم والأفكار على نطاق واسع. ومن بين هذه المطابع: المطبعة الأمريكية التي نُقلت إلى بيروت من مالطة سنة 1834، وكانت تجمع الحروف العربية وتطبعها. وعادت أول بعثة من طلاب الطب أرسلها الأمير إلى معهد قصر العيني بالقاهرة، بعد أن أتم أفرادها تخصصهم، وقد مارس أفراد البعثة العائدون مهنة الطب فكانوا طليعة رجال الطب الحديث في لبنان.

كان للجيش في عهد الأمراء الشهابيين مهمات متعددة، فقد كان يحمي مركز الإمارة من أطماع المنافسين، وكان يخمد الفتن، وكان أيضا يتولى جباية الضرائب وحفظ الأمن، أي إنه كان يقوم بمهمات الجيش والدرك والشرطة. وقد علّمت التجارب الأمير بشير، أن يعتمد على جيش منظم، لا يقل عدده عن 15 ألف مقاتل. وكان جيشه يتألف من أربع فرق:

وقد أصبح الجيش في عهد الأمير بشير قوة يعتمد عليها الولاة العثمانيون في دعم مركزهم وفرض نفوذهم، وكثيرا ما طلب الولاة إلى الأمير بشير أن يعاونهم في ذلك. ومن المعارك التي خاضها جيش الأمير خارج حدود لبنان معركة دمشق ومعركة سانور. وعندما أضيفت ولاية دمشق إلى سليمان باشا والي عكا سنة 1810، امتنع والي دمشق عن تسليم المدينة إلى الوالي الجديد، فاستنجد سليمان باشا بالأمير بشير، الذي لبّى طلبه وزحف على رأس جيشه، فحارب الوالي المتمرد حتى اضطر إلى الفرار، فتسلّم سليمان باشا منصبه في دمشق.

في هذا العهد الزاهر اعتنق البعض من الشهابيين المسيحية دينا، وكان من بينهم أبناء الأمير بشير وبشير نفسه بحسب الظاهر، ومما هو متوافق عليه من أسباب تحولهم، هو التأثير الذي خضعوا له من قبل مربيهم ومستشاريهم المسيحيين منذ طفولتهم، وعيشهم في جبل لبنان ذي الأغلبية المسيحية المارونية والدرزية، فشكلت كل هذه العناصر برودا لعلاقتهم مع دين آبائهم وأجدادهم أي الإسلام. يُقال أن الأمير علي الشهابي، كان أول من اعتنق المسيحية سرّا وذلك في عهد الأمير يوسف، وفي هذه الرواية المزعومة، كان الأمير قد أحب امرأة درزية وبادلته الحب، لكنها خافت أن يستخدم حقه الشرعي ويتزوج عليها في المستقبل إن دخل علاقتهما أي ملل، من هنا توجهت نحو الدين الذي يؤمن لها مرادها، وبواسطة بطريرك ماروني موهوب، نجحت في تحويل زوجها إلى المسيحية. يقول بعض المؤرخين أن بشير الثاني اعتنق المسيحية سرّا واستمر بتأدية الفرائض الإسلامية، كأن يُصلي في المسجد يوم الجمعة، ويصوم شهر رمضان علنا، ولكنه كان أيضا يقيم في قصره قدّاسا يوميّا يخدم فيه راهب كاثوليكي، تحت ستار مفاده أن زوجته الشركسية اعتنقت الدين المسيحي. ويقول بعض الرحالة، مثل لامارتين الذي زار لبنان سنة 1832، أن دين الأمير كان في واقع الأمر لغزا محيرا، حيث لم يستطع أحد إثبات شيء عليه.

توفي سليمان باشا، والي عكا، سنة 1818، وخلفه عبد الله باشا الذي كان في عهد سابقه على علاقة طيبة بالأمير بشير، وبعد أن حكم عكا، سأله الأمير اللبناني أمر تثبيته في إمارة الجبل، فرد عبد الله باشا بطلب مبالغ طائلة من المال تفوق الضريبة العاديّة، من غير أن يسأل كيف تُجمع. فاضطر الأمير إلى أن يضغط على الشعب ويزيد عليه الضرائب، ولكن الشعب لم يعد يحتمل، فاشتدت النقمة: ففي سنة 1820 رفض أهالي المتن زيادة الضرائب، وانضم إليهم أهالي كسروان، واجتمع الناس في أنطلياس، ودعوا سائر المناطق إلى التحرك ضد الأمير، فأصبحت الحركة عامّة وسُميت "عاميّة أنطلياس". فترك الأمير البلاد إلى حوران، ثم عاد بعد أن هدأت الحالة.

وبعد عودته أرسل ابنه قاسما إلى منطقة جبيل ليجبي الضرائب، فرفض أهالي بلدة لحفد الدفع، وأيدتهم القرى المجاورة، ثم انتقلت الحركة إلى كسروان، فسار الأمير بنفسه إلى بلاد جبيل حيث وقعت عدّة معارك هاجم فيها آلاف القرويين معسكر الأمير وهزموه شرّ هزيمة، ولولا استماتة الأمير في الدفاع عن نفسه ووصول الشيخ بشير جنبلاط، حليفه القديم والوفي، مع 3 آلاف رجل، في اللحظة المناسبة، لما استطاع الأمير بشير حتى النجاة بنفسه، حيث أن القسم الأكبر من قواته سقط ضحية الغضب الشعبي، ولم يبق في خدمته بذلك الوقت سوى ما يُقارب 300 شخص. وقد دعيت هذه الحركة "عاميّة لحفد".

على أثر خلاف نشب بين عبد الله باشا والي عكا ودرويش باشا والي دمشق، ناصر الأمير بشير عبد الله باشا سنة 1821، وسار على رأس جيشه وحارب والي دمشق وهزمه. وما كادت الدولة العثمانية تطلع على هزيمة والي دمشق حتى جرّد الباب العالي حملة عسكرية قوية اضطرت الأمير بشير إلى ترك البلاد، والسفر إلى مصر، حيث رحب به واليها محمد علي باشا، واتفقا على التعاون معا. ولما كان محمد علي في ذلك الوقت ما زال على وفاق مع السلطان، فقد استطاع أن يسترضيه ويُلطف موقفه من الأمير بشير وأن يعيده إلى إمارته. وكان يجمع بين بشير الثاني ومحمد علي طموح كل منهما إلى توسيع رقعة بلاده، ورغبة كل منهما في الاستقلال عن الدولة العثمانية. وكان كل منهما يضمر النقمة على العثمانيين، فالتقت أهدافهما وتعاهدا على السير معا في سياسة مشتركة ضد الدولة العثمانية.

كان الأمير بشير يستعين في توطيد حكمه بحليفه وصديقه الشيخ بشير جنبلاط زعيم الحزب الجنبلاطي، وعندما هرب الأمير إلى مصر، استعمل جنبلاط كل تأثيره لدعم أحد أقارب الأمير المدعو عباس واستصدر له من الباب العالي تكليفا بالحكم، خوفا من تدخلات الباشاوات المباشرة، واتقاءً للنزاعات الداخلية بين الطامحين للإمارة. وعند عودة بشير من مصر، خضع له الجميع عن طيب خاطر، لكنه شعر بالاستياء من تأثير الجنبلاطي الواسع، وسهولة تعيين حاكم جديد في غيابه. وعندما طلب عبد الله باشا مبلغا جديدا من المال حاول الأمير بشير أن يحصل عليه من الشيخ بشير جنبلاط، فرفض الجنبلاطي دفعه، واعتبر أن كبريائه قد أهين. وفجأة انقلبت صداقة ثلاثين سنة إلى فتور فعداوة عنيفة، أدت إلى نزاع مسلح في مرج السمقانية سنة 1825، وقد هزم في هذه المعركة الشيخ بشير وأنصاره، فهرب إلى حوران، ولكنه اعتقل وأرسل إلى عبد الله باشا في عكا حيث شُنق بسعي من الأمير بشير. أما الأمراء الشهابيون الذين ناصروا الشيخ بشير جنبلاط، وهم الأمراء: سيد أحمد، فارس، وعباس، فقد وقعوا في يد الأمير بشير؛ فانتقم منهم شر انتقام: سمل عيونهم وقطع أطراف ألسنتهم.

امتنع أهالي نابلس سنة 1829 عن دفع الضرائب لعبد الله باشا والي عكا، واعتصم الثائرون منهم في قلعة سانور قرب المدينة، حتى كاد الوالي يعود خائبا، كما حدث للجزار أن تراجع مرارا عن هذه القلعة المنيعة.. من غير أن يقدر على اقتحامها. ولكن عبد الله باشا استنجد بالأمير بشير، فزحف إليه بخمسة آلاف مقاتل وانضموا إلى قوات الوالي البالغ عددها 20 ألف جندي، واستمروا بحصار القلعة وعزلها من مختلف الجهات إلى أن استسلم الثائرون. وكان لهذه التجربة والتجارب التي سبقتها أثر على الأمير اللبناني، إذ أدرك أن جيشه بعدده وتنظيمه، أصبح قوة يمكنها أن تحقق أهدافه البعيدة بالاستقلال، إذا ما تحالف مع حلفاء أقوياء، وكان هذا سببا آخر يجعله يفكر بتقوية أواصر العلاقة بينه وبين محمد علي باشا.

بعد أن كان محمد علي باشا قد أنجد قوات الدولة العثمانية في اليونان، وتغلب على الوهابيين في شبه الجزيرة العربية، غدا أقوى ولاة السلطان العثماني في الشرق العربي، وكان أخرهم علي بك الكبير، فهو والي مصر، وهو يملك جيشا مدربا وأسطولا مستعدا. ولما كان طامعا في توسيع رقعة نفوذه، فقد طمع بالاستيلاء على بلاد الشام، كما سبق لولاة مصر الذين سبقوه أن طمعوا بضمها إليهم، وذلك لأهمية مركزها الاستراتيجي على طريق الحج، ولغناها بالرجال والمال، ولثروتها الزراعية. وكان السلطان محمود الثاني قد وعد محمد علي بأن يوليه عليها، ولكن عاد وأخلف وعده، إذ شعر أن وجود محمد علي في سوريا ولبنان خطرٌ على كيان السلطنة نفسها.

مهّد محمد علي لتنفيذ خطته بأن أخذ يوطد علاقته بأقوى شخصين في المنطقة وهما بشير الثاني أمير لبنان وعبد الله باشا والي عكا، وكلاهما مدين لمحمد علي في البقاء بمنصبه. أما الأمير بشير فقد عاد إلى إمارته صديقا لمحمد علي وحليفا، وأما عبد الله باشا فكان محمد علي قد ساعده لدى السلطان، إثر خلافه مع والي دمشق، فرضي عنه السلطان وأقره على ولاية عكا، كما كان محمد علي قد أمده بالمال في معركته ضد والي دمشق. فلما اطمأن محمد علي إلى قوته، وأدرك أن الدولة العثمانية تجتاز مرحلة صعبة من الضعف والعجز، قرر أن يجتاح بلاد الشام بالقوة، ومن أجل أن يبرر عمله افتعل خلافا بينه وبين عبد الله باشا والي عكا.

طالب محمد علي عبد الله باشا بإعادة المال الذي كان قد قدمه إليه، وإعادة الفلاحين المصريين الفارّين من دفع الضرائب ومن الخدمة في الزراعة، ولما ماطل عبد الله باشا في تلبية طلب محمد علي، اتخذ هذه المماطلة ذريعة لاحتلال أراضي فلسطين ولبنان وسوريا.

في خريف سنة 1831 وجّه محمد علي جيشا بقيادة ابنه إبراهيم إلى فلسطين، فأخضعها بمساعدة الأمير بشير. ثم حاصر عكا وواليها عبد الله باشا، وبينما كانت تقاوم حصار إبراهيم باشا، كان أبناء الأمير بشير ومعهم جنود مصريون، يسيطرون على صور وصيدا وبيروت وجبيل، ولما استعصت عليهم طرابلس أسرع إبراهيم باشا لنجدة حلفائه، ولم تلبث أن سقطت في أيديهم. وبعد سبعة أشهر من الحصار سقطت عكا واستسلم واليها عبد الله باشا، فأرسله إبراهيم باشا أسيرا إلى والده في مصر. وكانت المرحلة الثانية بعد فتح عكا، الاستيلاء على سوريا الوسطى والشمالية، فتابع الفاتح المصري زحفه نحو دمشق ومعه الأمير بشير وجيشه، فاحتلها. ثم تقدم نحو حمص حيث كان الجيش العثماني يستعد لمجابهته، فاشتبك الفريقان في قتال شديد أسفر عن نصر ساحق لإبراهيم باشا، وسار القائد المصري شمالا فاحتل اللاذقية وأنطاكية وحلب، ثم تابع الزحف حتى بلغ ممر بيلان، بين حلب والإسكندرونة، فدارت معركة أخرى انتصر فيها إبراهيم باشا وحلفاؤه اللبنانيون. وهكذا دانت سوريا الكبرى كلها للفاتح المصري.

استقبل سكان سوريا ولبنان إبراهيم باشا استقبال المحرر المنقذ من الولاة العثمانيين وظلمهم، واستقبله أنصار الأمير بشير بحماسة وانضموا إلى جيشه، فزودهم بالسلاح، وقد حاربوا تحت لوائه وخاضوا المعارك التي خاضها. أما الحزب الجنبلاطي وبعض الإقطاعيين الذين كانوا يخاصمون الأمير بشير فقد رؤوا فيه خطرا عليهم، إذ أن والده محمد علي كان قد تدخل في مقتل زعيمهم بشير جنبلاط الذي كان والي عكا قد شنقه، لذلك آثر هؤلاء الانضمام إلى العثمانيين، ولما اكتسح إبراهيم باشا بلاد الشام التجأ بعضهم إلى إسطنبول، وبعضهم الآخر إلى قبرص.

وكافأ إبراهيم باشا حليفه بشيرا الثاني على المساعدات التي قدمها إليه أنصاره، فأعاد إليه مكانته السابقة وترك له حرية التصرف في إمارته، فانصرف الأمير بشير إلى إنجاز ما كان قد بدأه، فتابع ملاحقة خصومه من الإقطاعيين وقضى على نفوذهم وصادر أملاكهم وشرّدهم، وأقام على إقطاعاتهم بعض أنصاره وأقاربه. وفي فترة لاحقة، خلال هذا العهد المزدهر، عمم الأمير بشير التلقيح ضد الجدري، بعد أن عني القائد المصري بالناحية الصحية للبلاد.

بعد استقرار الحكم المصري في لبنان، أخذ إبراهيم باشا يفرض قيودا جديدة وزيادة في الضرائب لم يعهدها الناس من قبل، كذلك أنشأ نظام السخرة لاستخراج المعادن من قرنايل وصليما، وفرض التجنيد الإجباري خوفا من عودة الأتراك لاسترجاع بلاد الشام. ولم يكن للبنانيون عهد بمثل هذه الإجراءات الإجبارية، فنفروا ونقموا على إبراهيم باشا وأعوانه، وطالبوا الأمير بشير بالتدخل لوقف هذه الأعمال، ولكن بشير لم يكن في وسعه أن يفعل شيئا، فقد أصبح أداة طيعة في يد إبراهيم باشا يُنفذ سياسته من غير اعتراض. لذلك أصبح الأمير بشير في نظر الشعب مساعدا للباشا في طغيانه.

وفي منتصف سنة 1840 طالب المصريون من الأمير بأن يسترجع من اللبنانيين 16 ألف بندقية كانوا قد تسلموها من المصريين أبان دخولهم بلاد الشام، وذلك لأن إبراهيم باشا كان قد بدأ إعداد الفرق العسكرية تحسبا لمقاومة أي هجوم خارجي أو ثورة داخلية، بعد أن نشط عملاء العثمانيين والأوروبيين في تغذية النقمة ضد الوجود المصري في الشام. وفي مايو 1840 دعا الأمير بشير أهالي دير القمر إلى تسليم سلاحهم تنفيذا لأوامر محمد علي، وكان هؤلاء أوفر أهل الشوف سلاحا؛ لذلك كان البدء بتطبيق هذا الأمر عليهم، يُسهل تطبيقه على سائر المناطق. غير أن أهالي دير القمر رفضوا الإذعان لهذه المطالب وقرروا المقاومة المسلحة، التي ما لبثت أن انتشرت من دير القمر إلى أنحاء لبنان.

وساءت العلاقات بين الأمير بشير وإبراهيم باشا، وكان الأخير يكره الأمير بشير، على العكس من والده محمد علي. فقد تجاهل الأمير أول الأمر هذه الثورة ظنّا منه أنه يستطيع إخمادها متى شاء، وذلك ليُشعر إبراهيم باشا أنه بحاجة إلى الاستعانة به دائما، ولكن ظن الأمير كان في غير محله، فقد أفلت زمام الأمر من يده، بعد أن تعهد عملاء الدول الأوروبية وعملاء العثمانيين هذه الثورة بالتشجيع، والمال والسلاح والمؤن. ولما طالب الأمير الثوار بالتريث والهدوء طالبوه بتحقيق 6 شروط لا يتنازلون عن أي واحد منها، ومن ضمنها إلغاء قرار تجنيدهم في الجيش المصري، وإلغاء السخرة، والعودة إلى نظام الضرائب القديم.

لم يحفل الأمير بشير بمطالب الشعب هذه، فاتهمه اللبنانيون بالأنانية وبخضوعه لسياسة إبراهيم باشا وتخليه عن مصلحة لبنان. والواقع أن الأمير العجوز، الذي كان قد بلغ الثالثة والسبعين، لم يعد يستطع أن يخالف إبراهيم باشا أو يقاومه، فاتخذت الثورة اتجاها جديدا، فأصبح الأمير هدفا من أهدافها. وهنا لجأ إبراهيم باشا إلى اللين، فطلب من الأمير أن يفاوض الثوار، ولكن هؤلاء أصروا على تحقيق مطالبهم كاملة، واجتمعوا في أنطلياس، وكانوا يمثلون جميع الطوائف، وتعاهدوا على أن يكون فيهم "القول واحد والرأي واحد". وبهذا استمرت المعارك والمناوشات بين الثائرين والجيش المصري، ولم يستطع الأمير بشير أن يعمل شيئا، فزج بعض الذين وقعوا بين يديه من رجال الثورة في السجون وصادر أملاكهم، لكن كل ذلك لم يكن سوى حافزا على متابعة الثورة.

في يوليو 1840 بدأت تظهر على شواطئ لبنان وسوريا البوارج الحربية البريطانية والنمساوية، تمهيدا لقصف المدن بحال لم ينسحب المصريون منها، وكان الأوروبيون يهدفون من وراء ذلك إلى دعم العثمانيين ليعودوا إلى حكم البلاد بدلاً من حلول دولة محمد علي القوية وسيطرتها على المنطقة التي تمر فيها طريق بريطانيا إلى الهند. وفي الوقت نفسه كان عملاء البريطانيين والعثمانيين ينشطون لحث الثائرين على مواصلة المقاومة ضد الأمير بشير والمصريين، وهم يعدونهم بعهد جديد يحقق آمالهم في الرخاء والحرية والاستقلال. ووجه قائد الأسطول الحليف، الأميرال البريطاني تايير، إنذارًا إلى رئيس أركان الجيش المصري يدعوه فيه إلى تسليم بيروت، ولكن سليمان باشا الفرنساوي، الذي كانت بيروت مقر قيادته، رفض الإنذار. وعلى الأثر أخذت البوارج الحليفة تقصف بيروت وطرابلس وصيدا وصور وجبيل وعكا، وفي الوقت نفسه بدأت قوات عثمانية وبريطانية ونمساوية تنزل على شاطئ جونية، فانضم إليها عدد من الثوار اللبنانيين.

عندئذ رأى سليمان باشا الفرنساوي أن ينسحب بقواته المصرية من المدن الساحلية إلى بحرصاف، قرب بلدة بكفيا، حيث كان إبراهيم باشا يحاول تنظيم جيشه، ولكنه اضطر إلى التراجع إلى البقاع ثم دمشق. وبعد سقوط عكا، أمنع موقع ساحلي، يئس إبراهيم باشا من التغلب على الجيوش العثمانية والأوروبية، فلم يجد بدًّا من أن ينسحب بقواته إلى مصر، تاركًا لوالده محمد علي معالجة الموقف عن طريق المفاوضات.

على إثر نزول القوات الحليفة على ساحل جونية، أيقن الأمير بشير أن المصريين فقدوا سيطرتهم على البلاد، ولكنه لم يتخلّ عنهم حتى في ساعاتهم الأخيرة، حيث أنه لم يقبل أن يخون المعروف والصداقة التي جمعته بمحمد علي، فواصل تعاونه معهم، ورفض دعوة من العثمانيين والبريطانيين بالوقوف إلى جانبهم. فلما انسحب إبراهيم باشا، آثر الأمير مغادرة البلاد، فترك بيت الدين إلى صيدا، حيث نقلته بارجة بريطانية مع أسرته وحاشيته، إلى جزيرة مالطة، المستعمرة البريطانية.

وفي مالطة تلقى الأمير فرمانًا من السلطان العثماني، عبد المجيد الأول، بالعفو عنه، وبالسماح له أن يقيم في أي مكان يشاء خارج لبنان، فأرسل الأمير ابنه أمينًا إلى إسطنبول ليستطلع أحوالها. ولم يلبث الأمير أن انتقل إليها بعد أن أمضى في مالطة 11 شهرًا، وقد غضب الإنكليز لسفر الأمير إلى إسطنبول. وفي سنة 1845 وقعت فتنة في لبنان، فنقل العثمانيون الأمير بشير إلى داخل الأناضول. وعلى أثر اتصالات سفيريّ فرنسا والنمسا بالباب العالي، نُقل الأمير إلى بروسه ثم إلى إسطنبول حيث توفي سنة 1850.

وهكذا انتهت حياة الأمير بشير الثاني، أكبر الأمراء الشهابيين، في منفاه بإسطنبول، كما انتهت من قبل حياة الأمير فخر الدين المعني الثاني، أكبر الأمراء المعنيين، بمقتله في منفاه بعاصمة السلطنة. حفلت حياة الأمير بشير بالأحداث السياسية والانقلابات الدولية. وفي أواخر سنة 1947، أي بعد سبع وتسعين سنة من وفاة الأمير الشهابي، نقلت الحكومة اللبنانية رفاته من إسطنبول إلى بيت الدين، حيث دفن في قصره قرب ضريح زوجته "الست شمس".

لعلّ أخطر الآثار التي خلفها عهد الأمير بشير بعده، هو تدخل الدول الأوروبية، الذي أخفق في حملة بونابرت، ونجح في مقاومة حملة محمد علي واستطاع إعادته إلى مصر وإجباره على الانكماش فيها. ومنذ سنة 1840 حين عُقدت معاهدة التحالف الرباعي في مؤتمر لندن، أصبحت عبارة "نشر السلام في الشرق" التي وردت في هذه المعاهدة، ذريعة تلوح بها الدول الأوروبية للتدخل في شؤون الشرق العربي. ومنذ سنة 1840 اشتد تدخل بريطانيا وفرنسا في الشؤون اللبنانية والسورية، حتى أصبح هذا التدخل "تقليدا" في الأحداث التي تلت عهد بشير الثاني.

يذكر المؤرخون الذين عاصروا الأمير بشير أنه كان رجلاً "خبيرًا بالحياة"، فقد اكتسب من ظروف حياته التي نشأ عليها في صباه، صفات الحذر من الناس، والشك بالأقارب، والحرص على المال، كما اكتسب خلال مرحلة شبابه التي أمضاها في حاشية الأمير يوسف خبرة بدسائس الإقطاعيين، وفهما لدوافع نزاعهم. وكان الأمير بشير يتمتع بإرادة قوية وذكاء عميق ورأي مستقل، كما كان يملك قدرة خارقة على إخفاء نياته وأهدافه. يقول المؤرخ فليب حتي:

وبتاريخ 13 أغسطس 2009، احتفل المجلس البلدي في غزير، البلدة التي شهدت ولادة الأمير، بإزاحة الستار عن تمثال له، حيث أقام أمسية موسيقية غنائية للأوركسترا الكلاسيكية التابعة لموسيقى قوى الأمن الداخلي، وألقى رئيس بلدية غزير كلمة بهذه المناسبة. كذلك هناك تمثال شمعي للأمير بشير في متحف جبيل للتماثيل الشمعيّة، يمثله وهو في جلسة مع إبراهيم باشا.



</doc>
<doc id="682832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682832" title="لينا النابلسي">
لينا النابلسي

لينا النابلسي (- 1976) فتاة فلسطينية من نابلس قتلها الجنود الإسرائيليون خلال تظاهرة جرت في المدينة في 15 أيار عام 1976.
قُتلت حينما كانت عائدة من المدرسة إلى البيت وكان عمرها 15 سنة. خلدها الرسام المقدسي سليمان منصور بلوحة بعد أن صادرت السلطات الإسرائيلية الصورة الأصلية التي تظهرها مضرجة بدمائها. خلد محمود درويش وأحمد قعبور ذكراها من خلال أغنية نبض الضفة.

كانت لينا ثانية قتلى نابلس بعد الاحتلال عام 1967، بعد شادية أبو غزالة، التي سقطت أثناء إعداد عبوة ناسفة عام 1968، وكانت لينا الفتاة الثانية التي قُتلت بعد الاحتلال، حيث كانت الفتاة الأولى منتهى الحوراني من جنين وقتلت سنة 1975.



</doc>
<doc id="682847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682847" title="حسام البدري">
حسام البدري

حسام البدري (23 مارس 1960 -)، لاعب ومدرب كرة قدم مصري. انضم لمدرسة الكرة بالنادي الأهلي عام 1978 بناء على اختيار الكابتن (فتحي نصير) وتدرب تحت إشراف الكابتن (عمرو أبو المجد) حتى وصل إلى فريق تحت 17 سنة ثم انضم بعدها للفريق الأول موسم 1978/1979.

خاض البدري مباراته الرسمية الأولى مع الفريق الأول بالنادي الأهلي تحت قيادة المدير الفني المجري هيديكوتى أمام الأوليمبي وحقق الأهلي الفوز بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد.

يعتبر لقاء الأهلي والزمالك موسم 1981 من أفضل المباريات التي لعبها (البدرى) طوال مشواره مع الفريق وفاز الأهلي بهدف نظيف ليحرز لقب بطولة الدوري العام بعد منافسة شرسة مع الزمالك.

خاض (البدرى) في مشواره مع الكرة بالأهلي 124 مباراة محلية وأفريقية، ونجح في الفوز ببطولة الدوري العام أربع مرات وثلاث بطولات كأس مصر بالإضافة إلى ثلاث بطولات أفريقية.

على الصعيد الدولي لعب (البدري) 18 مباراة دولية مختلفة ومثل منتخب الناشئين عام 1977 والمنتخب الأول عام 1980 وشارك في تصفيات دورة الألعاب الأوليمبية بموسكو عام 1980 تحت قيادة (عبد المنعم الحاج).

قضت الإصابة على مشوار البدري في الملاعب مبكرا، حيث تعرض للإصابة بقطع في الرباط الصليبي للركبة عام 1984 وامتدت فترة علاجه لأكثر من عام ونصف حتى قرر الاعتزال عام 1987.

شغل البدري منصب المدرب العام للفريق الأول بالنادي الأهلي ويقوم بأعمال مدير الكرة بعد رحيل الكابتن ثابت البطل

وهو كان المدير الفني للنادي الأهلي المصري بعد تدريب مانويل جوزيه (المدير الفنى للنادي الأهلي سابقاً) لمنتخب أنغولا.و هو حاليا المدير الفني للنادي الأهلي المصري بعد تدريب مارتن يول (المدير الفنى للنادي الأهلي سابقاً)


مع النادي الأهلي 

كاس الكونفدراليه 1

مع المريخ السوداني 


</doc>
<doc id="682850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682850" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 - الملحق الأوروبي">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 - الملحق الأوروبي

الدور الثاني من تصفيات أوروبا لعبت بين أفضل 8 منتخبات احتلت المركز الثاني في المجموعات التسع في الدور الأول وذلك للتأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 .

ستلعب المباريات بنظام الذهاب والإياب والفائز في مجموع المباراتين سيتأهل إلى جنوب أفريقيا . تم تحديد يومي 14 و 18 نوفمبر 2009 لإقامة المباريات . تم إجراء القرعة في زيوريخ في 19 أكتوبر وسحب القرعة لاعب منتخب جنوب أفريقيا ستيفن بينار .
تم تأهيل أفضل 8 منتخبات احتلت المركز الثاني للعب مباريات الدور الثاني . بما أن هناك مجموعة تتكون من 5 منتخبات وباقي المجموعات الثمانية تتكون من 6 منتخبات فإنه من أجل اقرار العدل بين جميع المنتخبات تم حذف نتائج صاحب المركز الثاني مع صاحب المركز السادس .

في سبتمبر 2009 أعلن الاتحاد الدولي لكرة القدم بأنه سيجري قرعة الدور الثاني حسب التصنيف الشهري للمنتخبات الصادر عنه في 16 أكتوبر 2009 . أفضل 4 منتخبات في التصنيف وضعت على الفئة الأولى والباقي في الفئة الثانية على أن يلتقي منتخب من الفئة الأولى مع منتخب من الفئة الثانية وتم إجراء القرعة من أجل تحديد صاحب ملعب مباراة الذهاب .
تم اجراء القرعة بنفس طريقة تصفيات بطولة 2006 على الرغم من أن الاتحاد الدولي لكرة القدم قد أعلن سابقا بأنه سيغير من طريقة القرعة . تأجيل اتخاذ قرار في طريقة اجراء القرعة حتى نهاية التصفيات أثار الجدل بسبب محاولة الاتحاد الدولي لكرة القدم معرفة المنتخبات الكبيرة التي ستلعب في الدور الثاني والتي كان أبرزها روسيا ، فرنسا ، و البرتغال . نتيجة لذلك قال حارس مرمى منتخب أيرلندا شاي غيفن :

بينما قال الصحفي الرياضي غابرييل مارتشوتي بأن الاتحاد الدولي لكرة القدم كاد أن يغير من طريقة اجراء قرعة الدور الثاني في منتصف التصفيات .

<div id="Republic of Ireland v France" />

<div id="France v Republic of Ireland" />
فاز منتخب فرنسا 2-1 في مجموع المباراتين وتأهل إلى بطولة كأس العالم .
<div id="Portugal v Bosnia and Herzegovina" />

<div id="Bosnia and Herzegovina v Portugal" />
فاز منتخب البرتغال 2-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى بطولة كأس العالم .
<div id="Greece v Ukraine" />

<div id="Ukraine v Greece" />
فاز منتخب اليونان 1-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى بطولة كأس العالم .
<div id="Russia v Slovenia" />

<div id="Slovenia v Russia" />
تعادل منتخب سلوفينيا 2-2 في مجموع المباراتين وتأهل بفضل قاعدة الأهداف المسجلة خارج الأرض إلى بطولة كأس العالم .


</doc>
<doc id="682853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682853" title="جابر العامري">
جابر العامري

جابر العامري (ولد 18 فبراير 1986) في المملكة العربية السعودية وهو لاعب كرة قدم يلعب في مركز حارس المرمى لعب لأندية الإتحاد و الفيصلي و نجران و نادي الشعلة .


</doc>
<doc id="682864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682864" title="عواد العتيبي">
عواد العتيبي

عواد العتيبي لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 1988 م يلعب في مركز الهجوم لصالح نادي هجر أحد اندية دوري المحترفين في المملكة العربية السعودية.

بدأ العتيبي مشواره الكروي في نادي النصر حيث التحق في الفريق الأول في عام 2006-2007، واستمر لاعباً في صفوفه حتى شهر يوليو من عام 2009 والذي تم فيه إعارته من قبل نادي النصر إلى نادي نجران الذي خاض فيه العتيبي موسماً كاملاً، قبل أن يعود ويلتحق من جديد بنادي النصر في موسم 2010 / 2011، والذي فضّل مسيروه آنذاك عمل مخالصه مالية مع اللاعب لينتهي الأمر بانتقاله لنادي الرياض ليمثله رسمياً في موسم 2010 / 2011 حتى نهاية الموسم، وانتقل عواد بعد ذلك إلى نادي هجر الصاعد حديثاً لدوري المحترفين السعودي والذي مثله عواد في موسم 2011 / 2012 بشكل رسمي.


</doc>
<doc id="682888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682888" title="كاثرين تيودور">
كاثرين تيودور

كاثرين تيودور هي الأبنة الأخيرة بين الطرفين للملكين هنري السابع و زوجته الملكة إليزابيث يورك كان الحزن قد دام على وجه والدتها عند وفاة شقيقها الأكبر أرثر أمير ويلز
و قد توفت عند ولادتها بعمرها السابعة و الثلاثين و لم تدم حياة الأميرة و قد توفت بعد خمسة أياما من ولادتها.


</doc>
<doc id="682889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682889" title="الشروق (مدينة)">
الشروق (مدينة)

مدينة الشروق هي مدينة تقع في محافظة القاهرة بمصر، وتعتبر من مدن الجيل الثاني وتم إنشائها بقرار رئيس مجلس الوزراء رقم (326) لعام 1995. وقد كان إنشاء المدينة في إطار جهود الدولة المصرية للتوسع العمراني لتحقيق عدة أهداف تنموية، أهمها استيعاب الأعداد السكانية المتزايدة لتخفيف الضغط السكاني، وإعادة توزيع السكان داخل منطقة القاهرة الكبرى، وفي نفس الوقت رفع المستوي المعيشي لسكان المنطقة، من خلال توفير فرص عمل جديدة من المشروعات الصناعية، والتي سوف يتم إقامتها بالمدينة.

تقع المدينة بالكيلو 37 طريق (مصر – الإسماعيلية)، وتمتد عرضا حتى طريق (مصر – السويس) بعمق 7 كيلومترتحدها مدينة هليوبوليس الجديدة من الشرق ، وذلك بعد مدينتي الرحاب ومدينتي بـ 5 كيلومتر.



تبلغ مساحة الكتلة العمرانية للمدينة 9.2 ألف فدان، وتبلغ المساحة الإجمالية 11.9 ألف فدان.

من المنتظر أن يصل عدد السكان بالمدينة إلى 500 ألف نسمة، وذلك عند اكتمال نموها.

تبلغ مساحة النشاط السكنى للمدينة 9.3 ألف فدان، مقسمة إلى مجموعة من الأحياء، تشتمل على جميع مستويات الإسكان (اقتصادي – متوسط – فوق متوسط – فاخر).

توفر هيئة (المجتمعات العمرانية الجديدة) قطع الأراضي السكنية للأفراد، وأيضا للشركات الاستثمارية والمنتجعات السكنية، وكذلك المشروعات الرائدة مثل مشروع إسكان مبارك، ومشروع إسكان جمعية المستقبل، ومشروعات الإسكان الحر والإسكان العائلي.

كما قامت الهيئة بإنشاء عدد 26140 وحدة سكنية، منها عدد 13676 وحدة إسكان شباب ومستقبل، وقام القطاع غير الحكومي بإنشاء عدد 25147 وحدة سكنية.

تبلغ مساحة النشاط الخدمى 1500 فدان، حيث يوفر التخطيط الحضرى للمدينة قطع أراضى للخدمات المختلفة (تعليمية – صحية – ثقافية – دينية – ترفيهية – تجارية).

من الخدمات أيضا الخدمات الصحية يوجد مستشفى الشروق العام ومركز صحة الشروق وبدر.



تبلغ مساحة النشاط الصناعي بالمدينة 11 فدان، كما تقوم هيئة (المجتمعات العمرانية الجديدة) بتوفير قطع أراضى مخازن وورش.

يقتصر النشاط الزراعي بالمدينة على زراعة الحزام الأخضر وتشجير الطرق.








</doc>
<doc id="682900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682900" title="القنفذ سونيك 4">
القنفذ سونيك 4

القنفذ سونيك 4 هي لعبة فيديو 2010 من عدة أجزاء من نوع القفز على المنصة، التي طور كجزء من سلسلة ألعاب « القنفذ سونيك » على البلاي ستيشن 3، والإكس بوكس 360، والوي، والآي أو إس.

هذه اللعبة تبعة مباشرةً لألعاب "القنفذ سونيك 3" و"سونيك وناكلز". اللعبة من نوع التمرير الجانبي ثنائي الأبعاد ذكراً لألعاب الأصلية للقنفذ سونيك، مع التركيز على اللعب السريع.اللعب هي في صورة فائق الدقة على البلاي ستيشن 3، والإكس بوكس 360.

لقد أعلن عن اللعبة لأول مرة في موقع Gamespot.com في 9 سبتمبر، 2009، ونم كشف عن العنوان الرسمي للّعبة في 4 فبراير، 2010.

أفرج موقع جيم سبوت عن فيديو إعلان دعابي للّعبة في 8 سبتمبر، 2009.



</doc>
<doc id="682901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682901" title="فعل مفعول به فاعل">
فعل مفعول به فاعل

فعل مفعول به فاعل صنف من اللغات يتميز بتركيبة صرفية يتصدر فيها الفعل الجملة ثم يليه المتمم أو المفعول به وأخيرا يحل الفاعل في ختام الجملة.
ومن هذه اللغات :


في العربية


في الفيجية

E rai (1) na no-dra (2) vale (3) na gone (4 (يرى الطفل منزله)



</doc>
<doc id="682919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682919" title="قائمة أعمال محمد لطفي جمعة">
قائمة أعمال محمد لطفي جمعة

محمد لطفي جمعة (1304 هـ / 18 يناير 1886م - 1373 هـ / 15 يونية 1953م) هو الكاتب والمترجم والروائي والمحامي والناشط السياسي المصري ابن الشريف جمعة أبي الخير شرف الدين الاسكندري الحسيني والسيدة خديجة محمود السنباطي, عمل بالمحاماه وأصبح من كبار محاميي عصره
، كما كان من كبار الكتاب والخطباء والمترجمين. كان عضواً بالمجمع العلمي العربي بدمشق وكان يجيد الفرنسية والإنجليزية كما كان له المام بلغات أخرى كالإيطالية واللاتينية والهيروغليفية.

وهذه هي قائمة بكل أعمال ومؤلفاته

<noinclude>



</doc>
<doc id="682930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682930" title="هواء مضغوط">
هواء مضغوط

الهواء المضغوط هو هواء محفوظ تحت ضغط معين، وعادة ما يكون فوق الضغط الجوي.

يحضر بعدة وسائل تتدرج من المضخة اليدوية إلى المكبس الذي يدار بالمحرك البخار أو الوقود أو الكهرباء.

سهولة حفظه ونقله، سواء بوسائل النقل المعروفة أو خلال الأنابيب، وأمانه نسبيا.
انفجار الهواء المضغوط تحت ضغط 40 باوند للإنش المربع وعلى مسافة 4 انش قد تسبب تمزق طبلة الأذن.




</doc>
<doc id="682944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682944" title="دومينيكو كريتشيتو">
دومينيكو كريتشيتو

دومينيكو كريتشيتو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="682946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682946" title="كولورادو رابيدز">
كولورادو رابيدز

هو نادي كرة قدم أمريكي.


</doc>
<doc id="682948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682948" title="ميم إنترنت">
ميم إنترنت

ميم إنترنت 
هو مصطلح يستخدم لوصف شعار أو فكرة تنتشر بسرعة من شخص إلى أخر من خلال الإنترنت، ويستند المصطلح على إلى مفهوم الميمة على الرغم من أن هذا المفهوم يشير إلى فئة أوسع بكثير من المعلومات الثقافية.
بعض الأمثلة البارزة ما يلي: رداً على نكتة عن طريق الكتابة، "LOL!"، أو رفع شريط فيديو قصير لأناس تغني ميمي "هارلم اهتز".

يمكن اعتبار الميم ثيمة، تشمل العبارات البسيطة أو الإيماءات. قد يكون ميم الإنترنت على شكل صورة، رابط تشعبي، فيديو، صور، موقع، أو هاشتاج. أو مجرد كلمة أو عبارة، بما في ذلك المتعمد إملائياً. هذه الحركات الصغيرة تميل إلى الانتشار من شخص لآخر عن طريق الشبكة الاجتماعية أو المدونات،أوالبريد الإلكتروني، أو مصادر الأخبار. قد يكون لها علاقة بثقافات الانترنت الموجودة والمتنوعة أو ثقافة فرعية ، كثيرا ما تنشأ أو تنتشر على مواقع مثل 4شان، رديت وغيره الكثير. تميل البدع والأحاسيس إلى النمو بسرعة على شبكة الإنترنت، وذلك لأن الاتصالات الفورية تسهل انتقال الكلمات المحكية.

صاغ كلمة ميم ريتشارد دوكنز في كتابه 1976 الجين الأناني"، بأنها محاولة لشرح طريقة نشر المعلومات الثقافية؛ 
"ميمات الإنترنت" هي مجموعة فرعية من الميم العام محددة إلى ثقافة وبيئة الإنترنت. في عام 2013 عرف دوكينز ميم" الإنترنت"بأنها ميم غُيرت عمداً من قبل إبداع الإنسان لتمييزها عن الجينات البيولوجية الذي كان قبل الإنترنت التي كان بمعنى الطفرة التي تحدث بسبب تغير عشوائي وانتشار من خلال النسخ المتماثل الدقيق كما هو الحال في اختيار الدارويني
وأوضح أن دوكينز ميمات الإنترنت هي بالتالي "اختطاف للفكرة الأصلية،" (فكرة ميم) بعد أن تحولت وتطورت في هذا الاتجاه الجديد
علاوة على ذلك، الميمات الإنترنت تحمل خاصية الإضافية على الميمات العادية إذ تركت ميمات الانترنت بصمة واضحة في مجال الإعلام والشبكات الاجتماعية والتي من خلالها انتشرت 

في الأيام الأولى لشبكة الإنترنت، كان الميم أساساً ينتشر عبر البريد الإلكتروني أو يوزنت لمناقشة المجتمعات المحلية.
كانت مجموعات الأخبار(المنتديات)و المنتديات رائجة لأنها طريقة بسيطة للناس سمحت لهم أن يتقاسموا المعلومات أو التعارف سويةً مع التنوع السكاني من مستخدمي الإنترنت. وشجعت على التواصل بين الناس، وبالتالي بين مجموعات ميمي.

وعلاوة على ذلك تعزز تشارك الميم من خلال المنتديات والمجموعات عن طريق طرح السؤال والجواب عليه ضمن تعليق أو آراء ...إلخ.
ويعد طبيعة تفاعلها عاملاً آخراً في تناقل الميم عبر شبكة الانترنت. أيضاً تعد المطبوعات والإذاعة وتلفاز تجارب سلبية أساساً تتطلب من القارئ أو المستمع أو المشاهد أداء جميع السلوكيات المعرفةي الضرورية، وفي المقابل الطبيعة الاجتماعية للإنترنت تسمح الظواهر للنشر بسهولة أكبر.

وتنتشر العديد من الظواهر عن طريق محركات البحث، منتديات الإنترنت، وخدمات الشبكات الاجتماعية، ومواقع الأخبار الاجتماعية، وخدمات استضافة الفيديو. قدرة الانترنت في نشر المعلومات تُساعد النتائج التي عُثر عليها من خلال محركات البحث، تسمح للمستخدمين لإيجاد الميمات حتى بمعلومات غامضة. .

يمكن أن يبقى ميم الإنترنت على حاله أو قد يتطور مع مرور الوقت عن طريق الصدفة أو عن طريق التعليق أو التقليد أو المحاكاة الساخرة أو من خلال دمج حسابات جديدة حول نفسها.يمكن لجميع أقسام ميم إنترنت أن تتطور وتنتشر بسرعة فائقة، وتصل في بعض الأحيان شعبيتها إلى جميع أنحاء العالم في غضون بضعة أيام. عادة ما تتشكل جميع أقسام ميم الانترنت من بعض التفاعل الاجتماعي أو من مرجع ثقافة البوب أو من حالات الناس الذين غالبا ما يجدون أنفسهم فيها.وقد أثار نموها السريع وتأثيرها انتباه كل من الباحثين والصناعة. اكاديميا, أخذ الباحثون بنمذجة كيفية تطويرهاو الننبؤ بها بالطريقة التي ستسمح للميمات بالبقاء على قيد الحياة والانتشار في جميع انحاء الشبكة.تجاريا، فهي تستخدم في التسويق الفيروسي حيث تعتبر شكل من أشكال الإعلان الشامل غير المكلف.
أحد المناهج التجريبية درست خصائص ميم وسلوكها بشكل مستقل عن الشبكات التي كانت تروجها، وتوصلت إلى مجموعة من الاستنتاجات بشأن الانتشار الناجح لميم. على سبيل المثال، أكدت الدراسة أن الإنترنت الميمات ليس فقط"المنافسة" لاهتمام المشاهد مما يؤدي عادة إلى حياة أقصر، ولكن أيضا، من خلال إبداع المستخدم، يمكن للميمات"التعاون" مع بعضها البعض، وتحقيق قدر أكبر من البقاء على قيد الحياة.. أيضا، للمفارقة، وليس من المتوقع عموما ميم الفردية التي تواجه ذروة شعبيه أعلى بكثير من متوسط شعبيتها من أجل البقاء ما لم تكن فريدة من نوعها، في حين ميم مع عدم وجود ذروة شعبية هذه يحتفظ يجري استخدامها جنبا إلى جنب مع غيرها من الميمات، وبالتالي البقاء على قيد الحياة لمدة أطول..الكتابة لل"واشنطن بوست" في عام 2013، أكد دومينيك باسولتو أنه مع نمو الإنترنت وممارسات الصناعات والتسويق والإعلان، قد تأتي الميمات لنقل أقل قصاصات من الثقافة الإنسانية لتمكنها من البقاء على قيد الحياة لعدة قرون على النحو المتوخى أصلا بواسطة داوسون، وبدلا من نقل تفاهة على حساب الأفكار الكبيرة .

تبنى المتخصصون في التسويق والعلاقات العامة والإعلان ميمات الإنترنت كشكل من أشكال التسويق الفيروسي و حرب عصابات التسويق "الطنان" لمنتجاتهم أو خدماتهم. يُعرف استخدام الميمات لمنتجات السوق أوالخدمات بتطور علم الميمات التسويقي. 
ويُنظر لميمات الانترنت أنها فعالة من حيث التكلفة، ولأنها في بعض الأحيان تصبح موضة بحد ذاتها،فتُستخدم كوسيلة لخلق صورة عن الوعي أو الأناقة.

يستخدم المسوقون ميمات الإنترنت مثلاً لخلق الاهتمام في الأفلام التي لولاها لا تولد الدعاية الإيجابية بين النقاد. في عام 2006 ولد فيلم"ثعابين على الطائرة"الكثير من الدعاية عن طريق هذاالأسلوب.
يُستخدم المصطلح في السياقات العامة ولكنه يُعتبر إعلان ل"الكلمة الطنانة" أكثر من ميم انترنت سليم.
على الرغم من أنه لايزال هناك تلميح إلى أن الاهتمام بالمحتوى هو لأغراض تافهة، عابرة، أوطائشة بدلاً من الإعلانات والأخبارالواضحةوالصادقة..
أمثلة على التسويق الميمي: FreeCreditReport.com، الحملة الإعلانية للغناء، و "Nope, Chuck Testa" ميم من إعلان محنط الحيوانات تشاك تيستا، و دامب وايز تو دايز الحملةالإعلانيةالتي تم الإعلان العام عنهامن قبل مترو ترينز ملبورن.




</doc>
<doc id="682955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682955" title="آليس شفارتسر">
آليس شفارتسر

آليس شفارتسر بالألمانية أحدالوجوه النسائية المميزة للحركة النسوية في ألمانيا. ولدت في سنة 1942. درست في باريس وعملت فترة طويلة كمراسلة صحفية في ألمانيا للمجلات الفرنسية. تأثرت بحركة تحرير المرأة في فرنسا ونقلت أفكارها لألمانيا. درست في ألمانيا بعد دراستها الأولى في فرنسا علم النفس وعلم الاجتماع. أصدرت المجلة التي تهتم بالشؤون النسوية Emma.

تعتبر من المعارضات للإباحية (البورنو) وكان شاركت في حملة في سنة 1987 بعنوان PorNo. أيدت فيها حظر الإباحية في ألمانيا قائلة ان الإباحية تنتهك كرامة النساء وتمثل شكلا من أشكال العنف ضدهن


</doc>
<doc id="682964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682964" title="كوري جيبس">
كوري جيبس

كوري جيبس لاعب كرة قدم أمريكي يلعب في الدوري الإمريكي مع نادي كولورادو رابيدز.


</doc>
<doc id="682965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682965" title="زليخة">
زليخة

زُليخا: (أو "زليخا" أو "زليخاء") واسمها راعيل بنت رماييل وزُليخا لقبها. هي زوجة عزيز مصر عند قدوم يوسف إلى مصر. زوجها بوتيفار عزيز مصر على عهد الملك أمنحوتب الثالث (الذي يعد من أعظم الملوك الذين حكموا مصر عبر التاريخ). كانت مشهورة بجمالها وكبريائها الذي أضحى تكبراً وأنفة.

بعد أن ألقاه إخوته في الجب، عثر تاجر عربي اسمه مالك بن زعر على يوسف فادعى إخوته أنه عبدٌ لهم قد فرّ منهم وباعوه لمالك بن زعر بثمن بخس وكانوا فيه من الزاهدين. ومن ثم حمله مالك معه إلى مصر القديمة حيث كانت تسير قافلته. وهنالك قام ببيعه بسوق النخاسة لبوتيفار عزيز مصر.

أدخل بوتيفار نبي الله يوسف إلى بلاطه وهو طفل ولم يعامله معاملة العبيد بل أوصى زوجته زليخا بالإحسان إليه لما وجد فيه من الفطنة والذكاء والرأي الثاقب فقال لها: .

ترعرع يوسف في بلاط العزيز بوتيفار مدة أحد عشر عاماً إلى أن صار شاباً حسن الوجه حلو الكلام, شجاعاً قوياً, وذا علم ومعرفة. وكان لا يمض يوم إلا ويزداد شغف زليخا بيوسف إلى أن راودته عن نفسه ظانةً منه أنه سيطيعها في معصية الله سبحانه وتعالى. إلا أن يوسف نبي ومن المخلصين: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلـَصين} فأبى أن يرتكب الخطيئة وهرب خارجاً لكنهما وجدا بوتيفار عند الباب. وعندما رأى بوتيفار أن قميص يوسف قد قـُدَّ من دُبـُرٍ أيقن أن زوجته زليخا هي الخائنة وهي من راودت يوسف عن نفسه فقال كلمته الشهيرة: .

استشاطت زليخا غضباً ولم تطلب الصفح عما اقترفت, بل سعت جاهدةً إلى تبرير صنيعها بإقامة حفل لنساء أكابر مصر اللاتي تكلمن عنها: .

ثم طلبت من يوسف أن يخرج عليهن فإذا بالنسوة يقطعن أيديهن مبهورات من جمال يوسف.

عندما استعصم النبي يوسف وأبى ارتكاب الفحشاء, سعت زليخا إلى سجنه حتى ينصاع لرغباتها. لكنه ثبت على موقفه {قَالَ رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّا يَدْعُونَنِي إِلَيْهِ} فقضى في السجن عشر سنين, لكن زليخا أخذت تعاني من آلام الفراق كثيراً وازداد عشقها وتعلقها به حتى باتت تقضي أيامها بالبكاء شوقاً إليه مما أضعف بصرها وجعلها تشيخ بسرعة وتفقد جمالها.

ولما قام النبي يوسف بتفسير رؤيا ملك مصر أخناتون (أمنحوتب الرابع) وظهرت براءته باعتراف زُليخا . وكذلك باعتراف نساء مصر أن يوسف كان عفيفاً تقياً، قام الملك أخناتون بإطلاق سراحه وعينه عزيزاً لمصر (بعد وفاة بوتيفار زوج زليخا والذي مرض وتأثر من خيانة زوجته له, وندمه على سجن يوسف تلك المدة).

قامت الممثلة الإيرانية كتايون رياحي بتجسيد شخصية زُليخة' في مسلسل يوسف الصديق.

وحسب مسلسل يوسف الصديق فإنه خلال الفترة التي أصبح فيها النبي يوسف عزيزاً لمصر كانت زليخا تزداد شوقاً إليه، فكانت تقضي أيامها بالبكاء أحياناً وبانتظاره أحياناً أخرى في الطرقات عسى أن تراه ولو للحظة من بعيد. كما قامت بإنفاق كل ثروتها على الذين كانوا يأتونها بأخباره، ومع مرور الأيام فقدت بصرها من كثرة البكاء وأصبحت عجوزاً هرمة.

وهكذا ضاع مالها وجمالها وجاهها كله في سبيل يوسف (الذي استطاع خلال هذه الفترة أن ينقذ مصر من المجاعة والقحط واستطاع أيضاً أن يحوّل المصريين من عبادة الأوثان والإله أمون إلى عبادة الله الواحد)، كما أصبحت زُليخا أيضاً تعبد الله الواحد, فأصبحت تناجيه وتستعين به على شوقها ليوسف وعلى هرمها وسوء حالها وتستأنس بمناجاته في تمضية أيامها الحزينة. وظلت على هذه الحال مدة اثنتي عشرة سنة.

وبالتالي فإنها قضت أكثر من ثلاثين سنة منذ قدوم يوسف إلى مصر وهي تعشقه وتشتاق إليه كل يوم أكثر فأكثر, وتبكي على حالها وضياع مالها وجمالها وفراقها لحبيبها.

أخيراً علمت زوجة النبي يوسف (وتدعى أسينات) بأمر زُليخا فتأثرت بها كثيراً وأدخلتها معها إلى قاعة الملك أخناتون الذي كان هو ويوسف يحاكمان أمام الحاشية الكهنة الذين خدعوا الناس بعبادة الإله أمون وتطاولوا على الله الواحد عز وجل. وأمام الحاشية قامت أسينات بمعاتبة زوجها يوسف واشتكته إلى الملك لنسيانه أمر زليخا المسكينة فأتى وحي من الله عز وجل ليوسف بأن يتزوج من زُليخا، وهنا قام النبي يوسف بمواساة زليخا التي أخذت بالبكاء لفرحتها بلقائه وتمنت أن يرد الله لها بصرها حتى تستطيع رؤية حبيبها يوسف. وكانت المعجزة بأن الله استجاب لدعاء نبيه يوسف فرد إلى زُليخا بصرها أمام الملك وحاشيته وأمام الكهنة الذين لم يكونوا قد آمنوا بعد، كما أعاد الله عز وجل لزليخا جمالها وشبابها فغدت امرأة حسناء شابة كما كانت من قبل، وكتب الله لها عمراً ثانياً كزوجةٍ ليوسف.



</doc>
<doc id="682977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682977" title="قرية القلمون">
قرية القلمون

هي قرية قديمة في محافظة الوادي الجديد بجمهورية مصر العربية تقع علي رابية مرتفعة وفي العصر التركي والمملوكي كانت عاصمة للواحات وكان بها مجلس الشرع الشريف ,وبنيت مساجدها علي طرز إسلامية جميلة وعليها لوحات خشبية منقوشة بآيات القرآن الكريم.
وتشتهر قرية القلمون بالنخيل والسياحة

وكانت لهذه القرية أهمية كبرى، حيث أنها كانت عاصمة إقليم الواحات ( واحة الخارجة والداخلة والفرافرة والبحرية ) خلال العصر العثماني ،
ولقد صدرت وثائق من قرية القلمون تؤكد أنها كانت مقر حكم الواحات خلال العصر العثماني، حيث يوجد سجل برقم" 392" بدار الوثائق القومية به مجموعة حجج شرعية لموضوعات مختلفة من الواحات من سنة ( 409 هـ إلى سنة 1342 هـ )،
وقرية القلمون من القرى التي ورد ذكرها في العديد من المصادر التاريخية، منها مثلا ( صورة الأرض ) لابن حوقل ،
وذكرها ابن مماتي في ( قوانين الدواوين ) باسم حيز القلمون ، كما ذكرها ابن دقماق ضمن البلدان التي ذكرها في واحة الداخلة، وقال عنها أنها بلد كبير كلها كروم وبها كنيسة للنصارى، كما ذكرها القلقشندي أيضا .


</doc>
<doc id="682980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682980" title="ماركو روسي (مواليد 1978)">
ماركو روسي (مواليد 1978)

ماركو روسي لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2004 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="682987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682987" title="معبد هيبس">
معبد هيبس

معبد هيبِس من أهم المعابد المصرية والمزارات السياحية في جمهورية مصر العربية وتحديدا في محافظة الوادي الجديد علي بعد نحو كيلو متر واحد شمال مدينة الخارجة.

تكمن أهمية هذا المعبد كونه يمثل العصور التاريخية المختلفة الفرعونية والفارسية والبطلمية والرومانية كما أنه يعتبر من أهم المعابد المصرية حيث أنه المعبد المصري الوحيد المتبقي من العصر الصاوي الفارسي وشيد لعبادة الثالوث المقدس (آمون- موت -خونسو).

يحمل المعبد اسم الواحه الخارجه (هبت _هيبس) وقد شيد على مساحة قدرها 798 مترا مربعا، طوله 42 متر وعرضه 19 متر في عصر الملك الفارسي دارا الاول (510-490 ق.م)علي بقايا معبد قديم يرجع الي عصر الأسرة السادسة والعشرين (664 ق.م) وربما كان له اصول قديمه ترجع الي عصر الدولة الوسطي في (2100 ق.م), وفي العصور الاحقه للعصر الفارسي اضيفت للمعبد اضافات عديده حتي اكتملت عناصره وكان ذلك في الفترة ما بين عام 390 قبل الميلاد الي عام 69 ميلاديه. 
بدأ اهتمام الرحاله والدارسين بالمعبد في النصف الأول من القرن التاسع عشر شأنه في ذلك شأن بقية الآثار المصرية وفي الاربعينات من القن العشرين قامت مصلحة الآثار المصرية بترميم المعبد وتقويه العناصر القابله للانهيار منه واعاده بناء وتركيب بعض الاحجار التي وجدت متساقطه من المعبد على الأرض وفي الخمسينيات وحتي بدايه السبعينيات اجرت مصلحه الآثار العديد من اعمال الترميم بالمعبد شملت ملء الشقوق والشروخ والفوالق ببعض الملونات معظمها اسمنتي كما اشتملت احلال عناصر جديده كامله من حجر منحوت بدلا من العناصر الأصلية المفقوده ومنها أعمدة كامله واعتاب وحوائط وأجزاء من حوائط وسقوف خاصه في الجزء الخلفي من المعبد.

شيد المعبد من الحجر الرملي فوق بقعة مرتفعه نسبيا عما يحيط بها من أرض منبسطه وقد كان الغرض من ذلك ان يرتفع المعبد فوق كل ماعداه من مبان ومساكن المدينة القديمة التي كانت تحيط به من كل جانب وبذلك يتيسر للناظر إليه إدراك اهميته كمكان مقدس ومركز لعبادة الإله. يبدأ المعبد من الشرق بمرفأ كان مقاما على حافة البحيرة المقدسة التي كانت تتقدم المعبد ثم البوابة الرومانية التي تحمل نقشا يونانياً من عهد الإمبراطور (جلبا) عام 69 م ثم البوابة البلطمية تليها البوابة الفرسية للملك دارا لأول والتي تؤدي إلى طريق الكباش المؤدى إلى البوابة الكبرى ثم البوابة الرئيسية، ويقع في نهاية المعبد قدس الأقداس بنقوشه الفريدة من نوعها.

يماثل المعبد في تخطيطه تخطيط المعبد المصري في اللدوله الحديثة (الصرح _الفناء المكشوف _صالة الأعمدة ثم قدس الاقدس) وهو التخطيط الذي استمرت عليه المعابد المصرية التي نشأت في العصرين البطلمي والروماني

حول المعبد توجد بقايا من الحجر الرملي الذي كان يحيط بالمعبد من ثلاث جوانب هي الشمالية والجنوبيه والغربيه تهدم ولم يتبق منه الا أجزاء قليله الارتفاع وحيث كان يشكل مع حوائط المعبد ممرا يدور حول جسم المعبد وتدعم ارضيته الحجريه المرتفعه نسبيا أساسات من الخارج وفي الركن الجنوبي الغربي للمعبد من الخارج يوجد مبني بيت الولادة (الماميزي)وهو مبني صغير منفصل عن المعبد الجنوبي الغربي لبهو الأعمدة.



</doc>
<doc id="682988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682988" title="كيموس">
كيموس

الكيموس هو المادة السائلة الموجودة في المعدة قبل أن تمر عبر صمام البواب ودخول الاثني عشر، حيث تقوم المعدة بسحق الطعام ومزجه بالعصارة المعديّة والتي يتم إفرازها من خلايا خاصة في جدارها فيتحول الطعام إلى كلية كثيفة القوام, وتتحرك ببطء خارج المعدة نحو الأمعاء الدقيقة.



</doc>
<doc id="682990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682990" title="قائمة جامعات سويسرا">
قائمة جامعات سويسرا

تصنف الجامعات السويسرية من أفضل جامعات العالم. تدرس الجامعات السويسرية باللغات الألمانية، الإنكليزية، الفرنسية والإيطالية. تصل نسبة الطلاب الاجانب في الجامعات السويسرية حتى 23%.



</doc>
<doc id="682993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682993" title="جامعة سانت غالن">
جامعة سانت غالن

جامعة سانت جالن هي جامعة تعليمية للدراسات العليا، تقع في مدينة سانت غالن بسويسرا. تأسست الجامعة عام 1899 وتعتبر من أشهر جامعات سويسرا في الاقتصاد.



</doc>
<doc id="682994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682994" title="جامعة زيورخ">
جامعة زيورخ

جامعة زيورخ (الاسم الرسمي بالإلمانية:Universität Zürich) جامعة عامة تقع في مدينة زيورخ في دولة سويسرا، وهي أكبر جامعة في سويسرا، بعدد طلاب يتجاوز 26,000 طالباً. أُسست الجامعة عام 1833 من عدة كليات قائمة حينئذ، وهي: لاهوت، قانون، طب وأضيفت كلية فلسفة جديدة. حالياً، الجامعة تحوي تخصصات فنون، اقتصاد، قانون، طب، علوم طبيعية، لاهوت وطب بيطري، مقدمة بذلك أعرض شريحة من التخصصات والمقررات التعليمية في أي مؤسسة تعليم عالي بإتحاد سويسرا

جامعة زيورخ هي إحدى الجامعات الأعضاء في رابطة الجامعات البحثية الأوروبية.



</doc>
<doc id="682997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=682997" title="المعهد الفدرالي السويسري للتكنولوجيا في زيورخ">
المعهد الفدرالي السويسري للتكنولوجيا في زيورخ

المعهد الفدرالي للتكنولوجيا في زيوريخ أحد أبرز مؤسسات سويسرا العلمية، ويدرس فيه نحو 18 ألف طالب. ويعتبر فخر سويسرا من حيث التعليم، فقد صُنّف كأفضل معاهد في أوروبا.



</doc>
<doc id="683000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683000" title="جامعة لوتزرن">
جامعة لوتزرن

جامعة لوتزرن وبالألماني (Universität Luzern) تقع في مدينة لوتزرن وهي اجدد جامعة سويسرية. يبلغ عدد الطالب 1851.



</doc>
<doc id="683007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683007" title="جامعة نيوشاتيل">
جامعة نيوشاتيل

جامعة نيوشاتيل وبالفرنسي (Université de Neuchâtel) تقع في مدينة نوشاتيل السويسرية يبلغ عدد الطلاب 5000.



</doc>
<doc id="683011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683011" title="ماركوس فوريوس كاميلوس">
ماركوس فوريوس كاميلوس

ماركوس فوريوس كاميلوس جندي وسياسي روماني وهو من عائلة من النبلاء، وأصبح رقيبا في عام 403 ق م. وترأس أربع مرات، وأصبح حاكما مطلقا خمس مرات، وكرم بلقب المؤسس الثاني لروما. احتل مدينة فيي بعد عشر سنوات من الحصار، وعندما اتهم بأنه لم يوزع الغنائم بشكل عادل، نفى نفسه طوعا إلى أرديا، لكن السبب الحقيقي وراء هذا كان بسبب غروره ودخوله روما منتصراً ومزهواً بنفسه في عربة تقودها خيول بيض.

بعدها هوجمت روما من قبل قبائل الغال أو الغاليين عام ٣٩٠ ق م وحاصروا الكابيتول فجعلوه دكتاتورا وهزم العدو وطرد القائد الغالي برينوس من أرض الرومان ومنعه من تدمير المدينة، وكان قد ثنى الرومان من الهجرة إلى فيي بعد أن أوهنت عزيمته بسبب الدمار الذي جلبه معه الغال وحثهم على إعادة إعمار المدينة، وبعدها حارب بنجاح قبائل الأيكوي والوولسكي والإتروسكان ورد هجوماً جديداً قام به الغال عام 367، وكان ثمة مناسبات أخرى استطاع فيها إنقاذ روما بتولي القيادة العسكرية، والعمل على تجنيب القوات الرومانية الكوارث، وفي عام 367 ق م عين دكتاتوراً بعد طعن أن في السن. ورغم أنه متعاطفا مع النبلاء فإنه رأى أن يقوم مجلس الشيوخ بتقديم تنازلات للعامة، ومنح العامة المزيد من الحقوق، والمزيد من الرأي في إدارة شؤون الحكم، وكان له دور فعال في إقرار القوانين الليكينية. ومات عام 365 ق م بالطاعون عن واحد وثمانين عاما.

قصة كاميلوس بلا شك أسطورية أكثر منها تاريخية، ومنها تنتمي قصة أخرى عندما حاول كاميلوس أن يغزو فاليريي حاول أحد المعلمين خيانة المدينة فاحضر مجموعة من أبناء المواطنين، وقال أنه أرسله إلى المدينة مضروبا من قبل تلاميذه، أما أهل المدينة الذين تأثروا بهذا الكرم استسلموا على الفور.



</doc>
<doc id="683029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683029" title="احترام">
احترام

الاحترام هو أحد القيم الحميدة التي يتميز بها الإنسان، ويعبر عنه تجاه كل شيء حوله أو يتعامل معه بكل تقدير وعناية والتزام. فهو تقدير لقيمة ما أو لشيء ما أو لشخص ما، وإحساس بقيمته وتميزه، أو لنوعية الشخصية، أوالقدرة، أو لمظهر من مظاهر نوعية الشخصية والقدرة. يتجلى الاحترام كنوع من الأخلاق أو القيم، كما هو الحال في المفهوم الشائع "احترام الآخرين" أو مبدأ التعامل بالمثل, لكن هنالك فرق بينة وبين عدة مصطلحات مثل " الاهتمام والاعجاب " يفضل عدم الخلط بينها... ويفضل عدم المبالغة في الاحترام حتى لا يساء الفهم.

احترام الحق أو الامتياز أو موقف متميز، أو شخص أو شيء ما له حقوق أو امتيازات؛ القبول المناسب أو المجاملة؛ احترام لحق المشتبه فيه في الاستعانة بمحام؛ اظهار الاحترام للعلم، واحترام المسنين. وكلمة ازدراء هي عكس كلمة احترام وتعبر تماما عن عكس جميع ما تعنيه كلمة احترام.

مظاهر الاحترام عديدة وقد تختلف تبعا للعادات والتقاليد. في مقدمتها احترام الصغير للكبير واحترام المجالس واحترام الضيف إلى درجة التكريم واحترام المرأة. وحتى هذه لها تفاصيل في التعامل منها ما بقي حتى يومنا هذا ومنها ما تبدل ومنها ما أستحدث تبعا للحالات الاجتماعية. وقد تأثر مضمون الاحترام عند العرب بصورة كبيرة بالدين الإسلامي، إذ جعل ثقافة الاحترام جزء أساسيا من منهج الحياة اليومية بل وجزء كبيرا من العبادات نفسها. وعلى سبيل المثال قرن الله عبادته باحترام الوالدين، إذ ورد في القرآن الكريم "(وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا)" .

كلمة احترام في العلاقات الدولية أساس مهم في التعامل، وما دونها قد يخلق أزمات سياسية تصل إلى حد الحرب. ومن أمثلة الاحترام بين الدول احترام الحدود الدولية، واحترام رعاياها واحترام قوانينها. ومن مظاهر الاحترام بين الدول إعلان الحداد العام وتنكيس الأعلام عند وفاة حاكم البلد الآخر.

وأهم مظاهر الاحترام بين الدول عقد الاتفاقات الثقافية والاقتصادية والتبادل المنفعي في كل مظاهر الحياة.

الامم المتحدة في العديد من منظماتها تشدد كثيرا على احترام مختلف القيم وعلى رأسها حقوق الإنسان واحترام الغبية واحترام احتياجات الطفل من تغذية وتعليم وصحة وهناك الكثير من الأمثلة الأخرى.

البناء العسكري الهرمي يقتضي لنجاحه، من بين عناصر كثيرة أخرى، احترام الرتب الأصغر للرتب الأكبر وتلبية الأوامر والطاعة تعبيرا عن هذا الاحترام. كما يترجم احترام الرتب الأكبر للرتب الأصغر عدم استهتار القادة بأرواح مجموعات الجيش تحت إمرتهم. ومن مظاهر هذا الاحترام أداء التحية العسكرية، واحترام الأقدمية وإطلاق المدافع، وإطلاق البنادق، واستعراض حرس الشرفوعزف السلام الوطني ومظاهر كثيرة أخرى مثل استعراض حرس الشرف، الاستعراضات العسكرية، تقليد الأوسمة والنوط، التخرج من الدورات العسكرية.

المواطنة والولاء للوطن لا يتمهما المواطن دون احترام الوطن بمكوناته جميعا، كالعلم والأرض ورأس الدولة والشعب وما ينظم العلاقة بينها كالدستور ومجموعة القوانين الصادرة عن السلطة التشريعية والتعاون مع السلطة التنفيذية لضمان تنفيذها والحفاظ على استقلالية السلطة القضائية. كل هذا يترجم قولا وفعلا إلى احترام الدولة من خلال تأدية الواجب وبالتالي الحصول على الحقوق.

بعض عصابات الجريمة المنظمة، سواء كانت حقيقية أو وهمية، تقوم على أسس خاصة من الاحترام. حيث يظهر المرؤوسين "الاحترام" لأرباب العمل. وأي ازدراء تجاه الرؤساء قد يؤدي إلى القتل أو إلى أعمال عنف أخرى.




</doc>
<doc id="683041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683041" title="كتابة القرآن">
كتابة القرآن

علم كتابة القرآن شعبة من شعب علوم القرآن.

رسم المصحف العثماني هو الوضع الذي ارتضاه الخليفة عثمان بن عفان في كتابة كلمات القرآن الكريم وحروفه، واختلف العلماء هل رسم المصاحف توقيفي من النبي , أم اجتهادي من الصحابة الذين جمعوا القرآن.

حذف الألف في، و الياء في، والواو في.

زيادة الألف في، و الياء في، والواو في.

تكتب الهمزة حال سكونها بحرف حركة ما قبلها.

مثل كتابة الألف واواً للتفخيم في، وكتابة النون ألفا في نون. التوكيد المخففة، و هاء التأنيث تاء مفتوحة في نحو.

ذلك كوصل ، و.

يكتب برسم إحداهما، نحو .

يوجد في القرآن أربع سكتات،والسكوت للحظة من القراء ثم المواصلة


</doc>
<doc id="683055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683055" title="قائمة أعلام ألمانيون">
قائمة أعلام ألمانيون

هذه قائمة بأشهر الأشخاص الألمان:














</doc>
<doc id="683061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683061" title="تخمير (توضيح)">
تخمير (توضيح)

التخمير قد تشير إلى :

</doc>
<doc id="683069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683069" title="خطاب تقديم">
خطاب تقديم

خطاب التقديم أو الخطاب التحفيزي هو خطاب مقدمة مرفق مع وثيقة أخرى مثل السيرة الذاتية.

الباحثين عن عمل غالبا ما يرسلوا السيرة الذاتية أو طلبات التوظيف كمرفقات لخطاب التقديم، كطريقة لتقديم أنفسهم إلى الموظِف أو صاحب العمل المرتقب وللإشارة إلى رغبتهم في الوظيفة. أرباب العمل يبحثون عن خطابات التقديم الفردية والمدروسة لرصد المتقدمين الذين لا يبدون اهتماما كافيا لمنصبهم أو الذين يفتقرون إلى المهارات المطلوبة للكتابة.
و خطاب التقديم هو رسالة مرفقة تقدمك وتقدم سيرتك الذاتية لصاحب العمل المحتمل. يمكنك إرسال خطاب تقديم مع كل سيرة ذاتية ترسلها. خطاب التقديم ينبغي ألايكون أطول من صفحة واحدة وتحتوي على 2 إلى 3 فقرات قصيرة. استخدام معلومات ذات مغزى فأنت لا تريد أن تضيع وقت القارئ من خلال كتابة جمل حشو لا صلة لها بالموضوع. استخدم خط تايمز نيو رومان، لأنه هو الخط الهندسي التجاري الرسمي. لا تجعل الجمل قصيرة للغاية ؛ فالقصر الشديد قد يعني أنك لم تبذل جهدا كبيرا في الخطاب، وذلك يجعل حافزك تبدو منخفضا.
هناك ثلاثة أنواع من خطابات التقديم:

خطاب التقديم عموما يكون صفحة واحدة على الأكثر في الطول، وينقسم إلى رأس، ومضمون، وخاتمة. 

خطابات التقديم يمكن أيضا أن تكون بمثابة أدوات التسويق لطالبي العمل. خطابات التقديم تستخدم برفقة وثائق العمل مثل العديد من طلبات الحصول على القروض (القروض العقارية) ومسودات العقود، والمقترحات، والوثائق التنفيذية. أنها قد تخدم غرض محاولة جذب اهتمام القارئ أو إقناع القارئ بشيء، أو أنها قد تكون مجرد قائمة جرد أو ملخص للوثائق المرفقة إلى جانب مناقشة للإجراءات المستقبلية المتوقعة التي سيتخذها المرسل أو المتلقي.



</doc>
<doc id="683078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683078" title="ريشما">
ريشما

ريشما، ا.س، هي مغنية شعبية شهيرة المطرب الشعبي من باكستان، وتتمتع بشعبية في الهند أيضا.

ولدت في بيكانير، راجستان في اسرة منالغجر في 1947. انتقلت عائلتها إلى باكستان خلال تقسيم الهند. وتقول إنهالم تحصل على أي تدريب في مجال الموسيقى الكلاسيكية. وفي عام 2004 كانت اغنيتهاDi Gali Vich Mukaam De Gaya في العشرة الأوائل من الرسوم البيانية الهندية.

الأغنية الأكثر شهرة لها هي"Lambi Juda"، وغنتها لفيلم بطل بوليوود.مستقرة في لاهور، وهي ممثلة العلاقات الجيدة بين الهند وباكستان. سافرت في الحافلة الأولى من لاهور إلى امريتسار. ولقد اكتشفت من قبل سبهاش غاي مخرج 


</doc>
<doc id="683086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683086" title="حلقة الفخذ">
حلقة الفخذ

حلقة الفخذ هي قاعدة لقناة الفخذ,بيضاوية الشكل وتتجه إلى أعلى.
يبلغ طول قطرة 1,25 سم.


</doc>
<doc id="683093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683093" title="عبد الحليم زيد">
عبد الحليم زيد

عبدالحليم زيد هو كاتب مصري كتب في العديد من المجالات، بداية من الرياضة إلى السياسة.

بدأ عبدالحليم زيد مشواره ككاتب في نوفمبر 2007 عندما نشر مقالاته باللغة الإنجليزية في مجلة Magnificent المصرية التي تصدر باللغة الإنجليزية. وفي منتصف 2008 بدأ في نشر العديد من المقالات وسلسلة قصصية عرفت باسم "فوزي افترا" في مجلتي مارينا رايح جاي وصيف بوك الصيفيتين. وفي نهاية العام، شارك عبدالحليم زيد في مسابقة دار ملامح للقصص القصيرة ليكون ضمن الفائزين بقصته الرائعة "من دواعي سروري".

في يناير 2009، بدء عبدالحليم زيد في تطوير مشواره الأدبي بالكتابة في مجلة إحنا ذائعة الصيت ونشر فيها العديد من المقالات التي لقت رواجًا بين قراء المجلة. وفي نفس الشهر قام بنشر مقالاته لأول مرة في مجلة Euphoria المصرية الصادرة باللغة الإنجليزية.



</doc>
<doc id="683095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683095" title="ميل استوائي">
ميل استوائي

الميل الاستوائي لنجم ما : هو مقدار القوس من الدائرة الزمنية المارة بهذا النجم مبتدئا من دائرة الاستواء السماوية ويسمي أيضا بالبعد القطبي للنجم


</doc>
<doc id="683100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683100" title="مناخ القارة القطبية الجنوبية">
مناخ القارة القطبية الجنوبية

أنتاركتيكا هي أبرد مكان على الأرض. أبرد درجة حرارة طبيعية سجلت على سطح الأرض كانت 89.2- درجة في محطة فوستوك الروسية في أنتاركتيكا يوم 21 يوليو 1983. للمقارنة، وهذا أبرد ب 11 درجة مئوية (20 درجة فهرنهايت) من تسامي الثلج الجاف.

أنتاركتيكا عبارة عن صحراء مجمدة مع هطول قليل الأمطار ؛ القطب الجنوبي نفسه يستقبل أقل من 10 سنتيمتر في السنة في المتوسط. تصل درجة الحرارة إلى الحد الأدنى من بين 80- و 90- درجة في المناطق الداخلية في فصل الشتاء، والوصول إلى الحد الأقصى من بين 5 و 15 درجة بالقرب من الساحل في فصل الصيف. حروق الشمس وغالبا ما يكون مسألة صحية على سطح الجليد يعكس كلها تقريبا من الأشعة فوق البنفسجية التي تقع على ذلك.

شرق القارة القطبية الجنوبية هي أكثر برودة من نظيره الغربي بسبب ارتفاعه العالي. نادرا مع تخترق القارة جبهة هوائية بعمق الآن، تاركه المركز البارد والجاف. على الرغم من قلة هطول الأمطار على مدى جزء من وسط القارة، يستمر الثلج هناك لفترات زمنية ممتدة. تساقط الثلوج الغزيرة ليست غير شائعا في الجزء الساحلي للقارة، وقد سجل تساقط الثلوج لمدة تصل إلى 1.22 متر في غضون 48 ساعة.

على حافة القارة، هناك رياح كتباتيكية قوية قبالة الهضبة القطبية غالبا ما تهب في قوة العاصفة. في الداخل، ومع ذلك، عادة ما تكون سرعة الرياح معتدلة. خلال الصيف، ومزيد من الاشعاع الشمسي تصل إلى السطح خلال الأيام واضحة في القطب الجنوبي من على خط الاستواء بسبب ال 24 ساعة من الشمس كل يوم في القطب.

والقطب الجنوبي أكثر برودة من القطب الشمالي وذلك لسببين. أولا، إن الكثير من القارة أعلى بأكثر من 3 كم فوق سطح البحر، وتنخفض درجة الحرارة مع الارتفاع. وثانيا، إن المحيط المتجمد الشمالي يغطي منطقة القطب الشمالي : وينتقل دفء المحيط النسبي من خلال icepack ويمنع درجات الحرارة في القطب الشمالي من الوصول إلى النهايات النموذجية لأرض القارة القطبية الجنوبية.
تعطي خطوط العرض فترات طويلة من الدوام للظلام أو لضوء الشمس مما يخلق مناخات غير مألوفة للبشر في كثير من أنحاء العالم. الشفق القطبي، المعروف باسم الأضواء الجنوبية، وتوهج لوحظ في السماء ليلا قرب القطب الجنوبي والتي أوجدتها البلازما الكاملة الرياح الشمسية ليالي التي تمر بها الأرض. آخر مشهد فريد هو غبار الماس، على مستوى الأرض سحابة مكونة من بلورات الثلج الصغيرة. فإنه يشكل عادة تحت سماء واضحة على خلاف ذلك أو ما يقرب من الواضح، حتى يتمكن الناس في بعض الأحيان أيضا أن أشير إلى أنها واضحة لهطول الأمطار السماء. ألف كلب الشمس، في الغلاف الجوي المتكرر لهذه الظاهرة البصرية، هو مشرق "بقعة" بجانب الشمس الحقيقية. 




</doc>
<doc id="683131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683131" title="فيمتو">
فيمتو

ڤيمتو هو عصير بنكهة التوت أنتج لأول مرة عام 1908 في انجلترا، وهو منتشر في العالم العربي , ويشتهر في شهر رمضان حيث أنه يمثل مشروب رئيسي في الفطور برمضان .

سكر، ماء، عصيركشمش أسود, والتوت، عصير فواكه طبيعية، لون الكراميل، حامض الليمون، خلاصة الكولا، لون ألورا أحمر.

أنتجت شركة العوجان السعودية في مدينة الدمام لعصير فيمتو ، وهي بترخيص من الشركة البريطانية الأم (فيمتو) التي أنتجت عدة عصائر .



</doc>
<doc id="683138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683138" title="حمادي ولد الشيخ">
حمادي ولد الشيخ

حمادي ولد الشيخ

حمادي ولد الشيخ هو زعيم فخذ أهل إبو المشظوفي القاطن في بلدتي حاس إمهادي، وكمبي صالح كما أنه يعتبر أبرز قائد عسكري عرفته إمارة مشظوف في تاريخها لدرجة أن المؤرخين أصبحوا يقارنون مركزية حمادي ولد الشيخ لإمارة مشظوف بمركزية الحجاج بن يوسف الثقفي للدولة الأموية مما أكسبه منزلة خاصة
يحسد عليها لدى أمراء مشظوف وذلك نتيجة للانتصارات العسكرية التي حققتها الإمارة على يده حتى أصبح اسمه مرادفا للنصر ورغم أنه قاد عشرات الحروب ومائات السرايا فقد مات ميتة طبيعية على فراشه تاركا زعامة فخذ أهل إبو لإبن عمه وزوج إبنته النابغة ولد سيدي ولد إميمه الذي عرف بشجاعته وهيبته كما عرف بغناه الفاحش لكثرة مايملك من قطعان الإبل.


</doc>
<doc id="683141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683141" title="حاس إمهادي">
حاس إمهادي

ل حاس إمهادي

تأسست مدينة حاس إمهادي سنة 1972 مع احتدام حمى التقري التي عرفتها المنطقة كنتيجة لسنوات الجفاف التي ضربت المنطقة إبان السبعينيات دافعة المواشي إلى التوغل جنوبا داخل مالي بحثا عن المراعي مما استوجب بناء قرى.

مدينة حاس إمهادي ،عاصمة بلدية حاس إمهادي التابعة لمقاطعة تمبدغة والتي تمتد حدودها لتشمل أم لعظام ،حاس باب ،أشميم ،أم كفه ،سايله، إكريفيت ،اليسر ،الدنبايه ,إدارة، إشوايل، إغراد، إدخينه، طلحايت النسر وتحدها تمبدغة من الشمال وكمبي صالح من الشرق وبوصطيلة من الجنوب وجكني من الغرب وتعتبر بلدية حاسي إمهادي ثاني أكبر بلدية بعد بلدية تمبدغة المركزية.

ساكنة مدينة حاس إمهادي هي فخذ أهل إبو المشظوفي الذي انتزع رجالاته لأنفسهم مكانة خاصة عند أمراء مشظوف وذلك بشجاعتهم وإقدامهم وتميزهم في جميع المعارك التي خاضتها مشظوف منذ معركة المجرية الفاصلة بين إدوعيش ومشظوف مرورا بالمعارك مع أولاد إمبارك ومن أشهر رجالات أهل إبو القائد حمادي ولد الشيخ الذي كان مفتاح النصر على إرقيبات في معركة إقريجه.

إقريجه هي بحيرة فصلية ارتبط إسمحها بالمعركة التي خاضتها سرية من مشظوف ضد سرية من إرقيبات مسلحة بالرباعيات بعيدة المدى اغتصبت لتوها قطعانا من إبل مشظوف وساقتها شمالا متوجهة إلى الصحراء الغربية.

لما استشعر الأفراد المسؤولون عن الاستطلاع (في سرية إرقيبات) قرب سرية مشظوف التي تلاحقهم والمسلحة ببنادق بدائية الصنع وقصيرة المدى (لقشامات) وقع اختيار سرية إرقيبات على وادي بحيرة إقريجة للتحصن في أحراشه خلف مصب المياه (أجار) حيث كانت سرية مشظوف أمام احتمالين فإما أن يقطعوا مصب المياه (أجار) حتى يصل مدى بنادقهم سرية إرقيبات وإما أن لايقطعوه وهو مايعني حتمية تكبد الهزيمة لأن رباعيات سرية إرقيبات متمكنة منهم في حين أن بنادقهم لاتصل إرقيبات.

فأخذ القائد حمادي ولد الشيخ المشظوفي (فخذ أهل إبو) زمام المبادرة بحمل حصانه على القفز فوق مصب المياه (أجار) والتحم بسرية إرقيبات وبدأ في الاقتتال معها فشجع ذلك زملاؤه فتبعوه ملتحمين بسرية إرقيبات ودارت رحى المعركة حيث انتصرت سرية مشظوف وعادت بقطعان إبلها وفر فلول سرية إرقيبات.

حمادي ولد الشيخ هو زعيم فخذ أهل إبو المشظوفي الذي كان دائما حاضرا بقوة وبشجاعة نادرة في جميع المعارك التي خاضتها مشظوف منذ رفضها دفع الغرامة لإمارة إدوعيش وقرارها النزول من تكانت والتوجه إلى الحوض لإسقاط إمارة أولاد إمبارك حيث شارك هذا الفخذ في هزيمة الجيش الذي أرسلته إمارة إدوعيش لإرغام مشظوف على الرجوع إلى تكانت (المعركة دارت رحاها قرب مدينة المجرية حاليا) كما شارك فخذ أهل إبو في جميع أيام مشظوف الأخرى وبشجاعة تصل حد التهور فشارك في حرب إسقاط إمارة أولاد إمبارك وشارك في حرب الاستنزاف ونهب الأموال التي دأبت عليها قبائل الصحراء الغربية خاصة إرقيبات، أولاد إدليم وأولاد بسبع ضد القبائل الموريتانية متذرعة بفتوى صادرة عن الشيخ ماء العينين تبيح أموال القبائل الموريتانية لتعاونها مع المستعمر الفرنسي وعدم انخراطها في مقاومته.

عرف حمادي ولد الشيخ بأنه رجل إمارة مشظوف القوي وقائدها العسكري المغوار حتى أصبح البعض يقارن مركزية حمادي ولد الشيخ لإمارة مشظوف كمركزية الحجاج بن يوسف الثقفي للدولة الأموية لذلك كان لفخذ أهل إبو عامة وحمادي ولد الشيخ بالخصوص منزلة خاصة عند أمراء مشظوف فكان الرجل الوحيد الذي له الحق في مقابلة الأمير متى شاء وفي أي وقت شاء وكان الوحيد الذي يحق له دخول حظيرة خيمة الإمارة مرتديا سرواله وأحذيته وممتشقا بندقيته فلايحق لأي رجل آخر دخول حظيرة خيمة الإمارة إلابأذن مسبق وبعد أن ينزع سرواله ويخلع نعليه خارج الحظيرة.

لشدة جراءة حمادي ولد الشيخ على الأمير فإن بعض أعيان مشظوف وزعماء أفخاذها كان لهم موعد مسبق للاجتماع مع الأمير فسألوا حمادي ولد الشيخ عن ما إذا كان بإمكانه أن يتجاوز الخطوط الحمراء للأمير في اجتماعهم القادم فقال لهم أنه يستطيع (الخطوط الحمراء هي أن يمد حمادي يده للقنينة التي تحوي مسحوق الشم الخاص بالأمير وأن يشم منها ويسأل الأمير بأي ثمن سبيع له جواده) وعند التآم المجلس دخل حمادي ولد الشيخ ممتشقا بندقيته ومرتديا سرواله وأحذيته وإضطجع بجانب الأمير ومد يده لقنينة مسحوق الشم الخاصة بالأمير وشم منها حتى عطس ثم سأل الأمير، بكم ستبيع لي جوادك؟ فاستشاط الأمير غضبا وكرر ثلاث مرات عبارة "إلا أنت وحدك يا إحميمادي.إلا أنت وحدك يا إحميمادي.إلا أنت وحدك يا إحميمادي.." فعرف أعيان مشظوف أن لحمادي ولد الشيخ منزلة خاصة عند أمراء مشظوف ربما لأنهم يقدرون أنه أحد الأوتاد العسكرية التي لايمكن للإمارة الاستغناء عنها.

ومن الاحتكاكات التي حصلت بين أسرة الأمير وأسرة حمادي ولد الشيخ والتي أثبتت أن حمادي لايقبل الضيم هي إقدام ابن الأمير على إطلاق النار على جرو يملكه الشيخ ولد بيبه (ابن إميتو بنت حمادي قبل زواجها من النابغة) عند بئر البدع وعندما عاد حمادي إلى أسرته من رحلة قنص وجد الشيخ ولد بيبه لا زال يبكي فسأله ماذا يبكيك يا ولدي ؟ فأجابه أن ابن الأمير قتل جروه فأجابه حمادي ،يا ابني طب نفسا أن كل أولئك الذين شاهدوك تبكي أول النهار سيشاهدون أبناء الأمير يبكون آخره وتكون هذه بتلك، توشح حمادي بندقيته وتوجه نحو خيمة الأمير القريبة من خيمته وصوب بندقيته صوب ظبية مملوكة لأبناء الأمير كانت ترعى في إحدى شجر "أيش" إلى الشرق من خيمة الأمير فأرداها قتيلة وأسند البندقية فوق فريستها وعاد إلى خيمته، ساد البكاء والصراخ والعويل عائلة الأمير وهي ترى ظبيتها المدللة تهوي إلى الأرض فما كان من الأمير إلا أن يرسل رسولا إلى حمادي يطلب منه أن يعيد إليه رباعيته التي كان يعيره فأجاب حمادي رسول الأمير "أرجع إلى الأمير وأبلغه أن رباعيته مسندة على فريسة ظبيته". فكانت تلك الحادثة رسالة قوية مفادها أن حمادي سينتزع حقه من أي أحد حتى ولو كان الأمير نفسه.

الشيخ ولد بيبه هو ابن أسرة أهل بيبه التي تتزعم فخذ أهل موسى المشظوفي القاطن في قرية أشميم وأم إعشيش (آمورج) وينتمي إليه العديد من آدوابه داخل جمهورية مالي وتربى الشيخ ولد بيبه في بيت جده من أمه حمادي ولد الشيخ إلى أن آلت إليه زعامة فخذ أهل موسى.

ظل حمادي ولد الشيخ زعيما لفخذ أهل إبو طيلة حياته التي خاض فيها عشرات الحروب وقاد فيها مائات السريايا مع ذلك فقد مات ميتة طبيعية على فراشه، وبعد وفاته آلت زعامة فخذ أهل إبو إلى ابن عمه وزج ابنته (إميتو بنت حمادي) النابغة ولد سيدي ولد إميمه وبعد وفاة النابغة آلت زعامة أهل إبو إلى أخيه الأصغر وزوج إحدى بنات حمادي ولد الشيخ(الخيت بنت حمادي) وهو إمهادي ولد سيدي ولد إميمه وبعد وفاة إمهادي آلت زعامة فخذ أهل إبو إلى ابنه سيدي محمد ولد إمهادي الذي تنازل عنها طواعية لإبن عمه سيد إمحمد ولد باب ولد سيدي ولد إميمه الذي هو العمدة الحالي لبلدية حاس إمهادي ويتوزع فخذ أهل إبو على قرى: حاس إمهادي، حاس باب ،لكليوات الغربيين، زمزم ،بوحجرة وحاس الخالفة ومدينة تمبدغة ومدينة نواكشوط.


</doc>
<doc id="683143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683143" title="الثورة اليهودية الكبرى">
الثورة اليهودية الكبرى

الثورة اليهودية الكبرى أو الثورة اليهودية الأولى (66 - 73 م) هي الثورة الأولى من بين الثورات اليهودية الثلاث في إقليم اليهودية الروماني. ونظرا للطبيعة الحساسة للديانة اليهودية فإن اليهود لطالما عانوا من المشاكل مع الحكام الأجانب الذين يحكمونهم بصورة مباشرة، وهكذا كان الحال مع الرومان الذين كانوا يديرون الإقليم اليهودي بشكل مباشر وبتدخل كبير في تعيينات الملوك والكهنة، وهذا ما أدى إلى تصاعد التوتر تدريجيا مع الرومان، بالإضافة إلى أن العقل الروماني كان يهتم بالسياسة فقط ولكنه لم يكن يهتم بالدين، وبذلك فإن الرومان كانوا بفطرتهم متسامحين دينيا ويقبلون جميع الأديان، وهذا ما لم يرق لليهود الذين كانوا يمتعضون من رؤية الأديان الوثنية تمارس في مناطقهم.

كان المجتمع اليهودى فى نهايه فترة الهيكل الثانى، يعد مجتمعا مليئا بالصراعات سواء على الصعيدين الداخلى والخارجى. مجتمعا فقد استقلاليته وعانى من استقطاب اجتماعى واقتصادى شديدين.
وطبقا لما جاء بالتلمود الأورشليمى فقد كان المجتمع اليهودى منقسما الى 24 طائفة، كانت من بينهم ثلاث طوائف رئيسية:
1-الفريسيين: وهى الطائفة الأكثر شعبية والتى تقيم شعائرها طبقا لتفاسير التوراة الشفيهة التى تناقلت عبر الأجيال.
2-الصدوقيين: أبناء المراكز العليا واصحاب السمو من رجال الدين والمال والتى تقيم شعائرها طبقا لما جاء فى النصوص المقدسة المكتوبة حرفيا ودون اجتهاد تفسيرى.
هذا بالإضافة إلى طائفة (السيكريين المتطرفين) والذين امنوا بإنه لا سلطان إلا سلطان الله ورفض الخضوع لسلطة الدولة. وكان نهجهم الدينى مشابه لنهج الفريسيين، اضف الى هذا تطلعهم الشديد ونشاطهم تجاه الحرية وعدم الإنصياع للقيود.

طائفة اخرى كانت تشبه الفريسيين بطريقة ما أو بأخرى وعلى مايبدو فقد نهجت أيضا الفكر الأساسى للسيكريين، وكانت تلقب بطائفة (الفلسفة الرابعة) وسميت بالرابعة لوجود ثلالث طوائف اخرى والذى تم ذكرهم سلفا (الفريسيين والصدوقيين والأسيين). فى حين سميت ب (الفلسفة) بسبب طريقة تفكيرهم المتفردة عن الأخرين وذلك من خلال مواقفهم المتشددة لصالح تعزيز مفهوم سلطة الإله، واستعدادهم للتضحية بأنفسهم لاجل تحقيق أفكارهم.

ولقد صاحب هذا التصدع الدينى، تصدعا عميقا فى المراكز الإجتماعية. حيث بدأ أبناء الطبقات النبيلة والسمو الملكى – وذلك تأثرا بالرومان- فى إنتهاج حياة مليئة بالمفاسد واللهو، قد تصل فى بعض الأحيان إلى العنف والقتل، وذلك على حساب البسطاء الذين استمروا فى دفع النذور للمعابد الدينية. وبدأ الأغنياء فى تكوين قوات عسكرية خاصة تعمل لحسابهم. فى حين تحولت وظيفة الكاهن الأكبر إلى أداة تلاعب سياسى بين الأسر التى تناصب العداء بعضها بعضا، كما تحولت ايضا الى وظيفة لا ينالها إلا كل من يستطيع ان يزيد فى الثمن.

حدث الصدام الكبير لأول مرة في عام 66 ميلادية فيما يعرف بالثورة اليهودية الكبرى أو الثورة اليهودية الأولى، وكان سبب اندلاع التمرد هو قيام بعض اليونانيين بتقديم أضاحي من الطيور أمام كنيس (معبد) يهودي ورفض الدورية الرومانية لأن تفعل شيئا، مما أدى إلى سلسلة من الأحداث وردود الفعل قادت في النهاية إلى أعمال عنف ضد المواطنين الرومان في القدس وممتلكاتهم وضد المتعاونين معهم من اليهود مما اضطر الملك اليهودي الموالي للرومان إلى الخروج من القدس إلى الجليل.

قاد حاكم سورية كيستوس غالوس Cestius Gallus جيشا يضم الفيلق الثاني عشر الصاعقة Legio XII Fulminata لقمع التمرد، ولكن الجيش عجز عن اقتحام جبل الهيكل وأثناء انسحابه تعرض للهجمات واضطر لخوض معركة في بيت هورون انهزم فيها وفر على إثرها غالوس إلى أنطاكية.

بعد هذه الهزيمة المفاجئة استبدل الإمبراطور نيرون حاكم سورية بحاكم جديد هو ليكينيوس موكيانوس Licinius Mucianus وأرسل إلى فلسطين الجنرال المحنك فلاويوس وسبسيانوس Flavius Vespasianus (فيسباسيان Vespasian) الذي رسا في عكا مصحوبا بفيليقين هما الفيلق الخامس المقدوني Legio V Macedonica والفيلق العاشر المضيقي Legio X Fretensis بالإضافة إلى فرقة من ألف مقاتل من الفيلق الثاني والعشرين الديوتاري Legio XXII Deiotariana، كما أن ابنه تيتوس Titus وصل أيضا من الإسكندرية مع الفيلق الخامس عشر الأبولي Legio XV Apollinaris. استطاعت هذه القوات أن تسيطر على الجليل وحاصرت بيت المقدس حيث تحصن الثوار اليهود.

خلال حصار وسبيانوس لبيت المقدس حدثت تطورات مهمة في روما، حيث خلع مجلس الشيوخ الإمبراطور نيرون واندلعت بعد ذاك حرب أهلية تنازع فيها وسبيانوس وثلاثة أشخاص آخرون على الحكم في سنة 69 ميلادية المعروفة بسنة الأباطرة الأربعة. تحالف وسبيانوس مع حاكم سورية موكيانوس في الحرب الأهلية وترك إكمال حصار بيت المقدس لابنه تيتوس الذي اقتحمها سنة 70، ودمرت المدينة أثناء اقتحامها واضطر تيتوس إلى تدمير الهيكل اليهودي أيضا بسبب تحصن الثوار اليهود فيه، رغم عدم رغبته في ذلك. قال المؤرخ اليهودي يوسيفوس الذي عاش في تلك الفترة أن المدينة سويت بالأرض وأن الزائر لها لا يصدق أنها كانت مدينة مأهولة.

كانت حصيلة ضحايا الثورة اليهودية هائلة حيث قدرها يوسيفوس بمليون ومئة ألف قتيل من اليهود وسبعة وتسعين ألف أسير بالإضافة إلى أعداد هائلة من المشردين في أنحاء الإمبراطورية الرومانية.
بعد هذه الأحداث اتخذ الرومان إجراءات لتحسين سيطرتهم على الإقليم حيث رفعوا رتبة الحاكم الروماني إلى برايتور praetor لتزيد صلاحياته وقرروا أن يتمركز الفيلق العاشر المضيقي Legio X Fretensis بشكل دائم في الإقليم.



</doc>
<doc id="683159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683159" title="رخصة إكليبس العمومية">
رخصة إكليبس العمومية

رخصة إكليبس العمومية رخصة برمجية حرة ومتساهلة مستعملة في البرامج المنتجة من قبل مؤسسسة إكليبس كبديل لترخيص العمومية الخلاقة، إن رخصة إكليبس العمومية مصصمة لتكون رخصة برمجية حرة ومتساهلة وتعرض بنود أقل فيما يتعلق بالحقوق المتروكة من ترخيص رخصة جنو العمومية الصغرى، مستخدم برامج مؤسسسة إكليبس بإمكانه توزيع ونسخ وتعديل على المصدر إلا في حالات خاصة.

رخصة إكليبس العمومية مصدقة من قبل مبادرة المصدر المفتوح ومؤسسة البرمجيات الحرة.



</doc>
<doc id="683166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683166" title="كومار سانو">
كومار سانو

كومار سانو (كيدارناث بهاتاشاريا) ، من مواليد 23 سبتمبر، 1957 في كالكوتا، وهو مغني إعادة (Playback) في أفلام بوليوود، وحصل على جائزة فيلمفير لأفضل صوت مسجل لمدة خمس سنوات متتالية، كما حاز على جائزة بادما شري عام 2009، وهي واحدة من أعلى الأوسمة المدنية في الهند وتمنح من قبل حكومة الهند.

والد كومار سانو، باشوباتي بهاتاشاريا كان مغنياً كلاسيكياً ومؤلفاً موسيقياً بارعاً. قام بتدريب سانو على الغناء وعزف الطبلة. وبعد حصوله على شهادة البكالوريوس في التجارة من جامعة كالكوتا، بدأ سانو أداءه علناً عام 1979، فقد قام بالغناء في المعارض والمطاعم حول كالكوتا. واحتذى في غناءه بأسلوب المطرب الهندى المشهور في بوليوود كيشور كومار، ثم قام بتطوير أسلوبه في الغناء في وقت لاحق.

في عام 1987، عرض عليه المخرج الموسيقي والمطرب جاغجيت سينغ الفرصة ليقوم بالغناء في الفيلم الهندي "Aandhiyan" ومن ثم انتقل سانو إلى مدينة مومباي، حيث أعطاه الأخوين كاليانجي وأناندجي الفرصة للغناء في فيلم "Jaadugar". ثم اقترح عليه الأخوين كاليانجي وأناندجي تغيير اسمه من كيدارناث بهاتاشاريا إلى كومار سانو.

سانو بدأ الغناء في أفلام جاغجيت سينغ، ثم انتقل بعد ذلك للعمل مع ملحنين مثل: نوشاد، رافيندرا جاين، هريداياناث مانجيشكار، بت.ر.ك رازدان، كاليانجي-أناندجي، أوشا خانا...إلخ.

وجاءت انطلاقة سنو عام 1990،حيث فيلم "Aashiqui". فقد أعطى مدير الموسيقى نديم - شرافان سانو كل أغانى الفيلم ما عدا واحدة، وقد لاقى سانو نجاحاً سريعاً، وفاز بجائزته الفيلمفير الأولى كأفضل مغني إعادة ذكر. وحصل على جوائز فيلمفير أخرى لغناءه في أفلام مثل: "Saajan" عام (1991)، "Deewana" عام (1992)، "Baazigar" عام (1993) و"1942: A Love Story" عام (1994).

وكثيراً ما تعاون سانو مع نديم-شرافان، وتعاونهم يشمل أغاني في أفلام مثل: "Aashiqi" عام (1990)، "Dil Hai Ki Manta Nahin" عام (1991)، "Sadak" عام (1991) "Saajan" أيضا عام (1991)، "Dewana" عام (1992)إلخ...

وفي مسيرة امتدت لعقدين من الزمن، قام سانو بالغناء مع الكثير من الملحنين الناجحين من أمثال: ر. د. بورمان، أناند-ملند، أنو مالك، جاتين-لاليت، نديم-شرافان، هيميش ريشاميا، إسماعيل داربار، كاليانجي-أناندجي، لاكشميكانت-بياريلال، راجيش روشان، ساجد-واجد، فيجو شاه، أوتام سينغ، رام لاكشمان، ديليب سين-سمير سين، أناند راج أناند، آديش شريفاستافا، فيشال-شيخار، م. م. كيرافاني وفيشال بهارادواج. وضرب رقماً قياسياً جديداً في موسوعة غينيس للأرقام القياسية بغناءه لثمانى وعشرين أغنية في يوم واحد عام 1993.



</doc>
<doc id="683168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683168" title="أسيوط (توضيح)">
أسيوط (توضيح)

كلمة قد ترمز إلى:-



</doc>
<doc id="683180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683180" title="مملكة ساكسونيا">
مملكة ساكسونيا


</doc>
<doc id="683208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683208" title="أسيوط الجديدة">
أسيوط الجديدة

مدينة أسيوط الجديدة هي مدينة تقع في محافظة أسيوط بمصر, وتعتبر من مدن الجيل الثالث, وتم إنشاؤها بقرار رئيس الجمهورية رقم (194) لعام 2000. وقد كان إنشاء المدينة في إطار جهود الدولة المصرية للتوسع العمراني لتحقيق عدة أهداف تنموية, أهمها استيعاب الأعداد السكانية المتزايدة لتخفيف الضغط السكاني، وإعادة توزيع السكان داخل إقليم محافظة أسيوط, وفي نفس الوقت المحافظة علي الرقعة الزراعية، ورفع المستوي المعيشي لسكان الإقليم, من خلال توفير فرص عمل جديدة من المشروعات الصناعية, والتي سوف يتم إقامتها بالمدينة, وتحفيز الهجرة إلي المدينة الجديدة وتقليل الهجرة خارج المحافظة.

تقع المدينة شرق نهر النيل على طريق (القاهرة – سوهاج) الصحراوي, وذلك عند تقاطعه مع طريق (الغردقة - أسيوط), حيث تبعد عن مدينة أسيوط 15 كيلومتر, كما ترتبط المدينة بمحورين أساسيين, الأول (قناطر أسيوط) والثاني (الكوبري العلوي الجديد).

ترتبط المدينة بالمدن الأخرى عن طريق خط ميكروباص يربطها بمدينة أسيوط.

تبلغ مساحة الكتلة العمرانية للمدينة 9 آلاف فدان وذلك من المساحة الإجمالية والتي تبلغ 30.3 ألف فدان. 

من المنتظر أن يصل عدد السكان بالمدينة إلى 200 ألف نسمة, وذلك عند اكتمال نموها.

تبلغ مساحة النشاط السكنى للمدينـة 1.6 ألف فدان, مقسمة إلى مجموعة من الأحياء, تشتمل على جميع مستويات الإسكان (اقتصادي – متوسط – فوق متوسط – فاخر).

توفر هيئة (المجتمعات العمرانية الجديدة) قطع الأراضي السكنية للأفراد, وأيضا للشركات الاستثمارية والمنتجعات السكنية, وكذلك المشروعات الرائدة مثل مشروع إسكان مبارك, ومشروع إسكان جمعية المستقبل, ومشروعات الإسكان الحر والإسكان العائلي.

كما قامت الهيئة بإنشاء عدد 3922 وحدة سكنية, منها عدد 2930 وحدة إسكان شباب ومستقبل, وقام القطاع غير الحكومي بإنشاء عدد 1363 وحدة سكنية أخرى.

تبلغ مساحة النشاط الخدمي 0.7 ألف فدان حيث يوفر التخطيط الحضري للمدينة قطع أراضى للخدمات المختلفة (تعليمية – صحية – ثقافية – دينية – ترفيهية – تجارية).


تبلغ مساحة النشاط الصناعي بالمدينة 91.4 فدان, كما تقوم هيئة (المجتمعات العمرانية الجديدة) بتوفير قطع أراضى مخازن وورش.

يقتصر النشاط الزراعي بالمدينة على زراعة المسطحات الخضراء وتشجير الطرق.








</doc>
<doc id="683220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683220" title="رودريغو بالاسيو">
رودريغو بالاسيو

رودريغو سيباستيان بالاسيو (مواليد 5 فبراير 1982 في باهيا بلانكا - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي لدرجة الأولى نادي انترميلان الإيطالي منذ 2012 في مركز المهاجم الثاني كما يجيد اللعب في مركز الجناح . .


</doc>
<doc id="683221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683221" title="ستيفان الشعراوي">
ستيفان الشعراوي

ستيفان الشعراوي ، من (مواليد 27 أكتوبر 1992 في سافونا - إيطاليا) لاعب كرة قدم لأب مصري وأم إيطالية، يلعب حاليا لصالح نادي روما الايطالى قادماً إليه من ميلان عام 2016 في مركز الوسط المهاجم ولعب في جميع المراحل السنية في المنتخب الإيطالي. من اصغر اللاعبين الذين لعبوا في الفريق الأول في تاريخ الدورى الايطالى وتم تكريمه في روما على هذا الإنجاز حيث أن أول مباراة لعبها مع جنوة كانت بتاريخ 21 ديسمبر 2008. بزغ نجمه منذ عام 2007 وتحدثت عنه جميع الفرق العالمية، بل وسعى إلى ضمه آرسنال وريال مدريد في صيف عام 2010 ولكن اللاعب رفض لرغبته في التواجد في إيطاليا واثبات ذاته مع الفريق الأول بجنوه قبل أنتقاله إلى أي فريق آخر. يلقبونه في إيطاليا ب(ديل بيرو الصغير) لتشابه مهاراته إلى حد كبير مع دل بيرو.

يعتبر الشعراوي من أصول مصرية كما يتضح من اسمه، وكان يعتقد البعض أنه غير مسلم، لكن في عام 2012 صرح الشعراوي لجريدة "لا ريببوبليكا" وقال: "استغل فترة الكريسماس للراحة من التدريبات والمباريات، فهي ليس لها أهمية دينية بالنسبة لي كوني مسلمًا"، وأضاف الشعراوي "ما دون شهر رمضان، فأنا أمارس العقائد الدينية المتعلقة بالإسلام بشكل طبيعي".


</doc>
<doc id="683224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683224" title="إيفان فاتيتش">
إيفان فاتيتش

إيفان فاتيتش (مواليد 21 أغسطس 1988 في بلييفيليا - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم من الجبل الأسود يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2009 في مركز المدافع .


</doc>
<doc id="683227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683227" title="سوكراتيس باباستاثوبولوس">
سوكراتيس باباستاثوبولوس

سوكراتيس باباستاثوبولوس (مواليد 9 يونيو 1988 في كالاماتا - اليونان) (باليونانية:Σωκράτης Παπασταθόπουλος) لاعب كرة قدم يوناني يلعب حاليا لصالح نادي بروسيا دورتموند الألماني منذ 2013 في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="683232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683232" title="البرعي (توضيح)">
البرعي (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="683236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683236" title="بي إم دبليو إكس5">
بي إم دبليو إكس5

بي إم دبليو إكس5 هي سيارة دفع رباعي متوسطة الحجم من صنع شركة بي إم دبليو دخلت الإنتاج عام 1999، مراكز التصنيع تتوزع في سبارتانبرغ، ولاية كارولينا الجنوبية. وتولوكا بالمكسيك. تصف بي ام دبليو سيارة "إكس5" بأنها من فئة سيارات النشاط الرياضي بدلا من فئة السيارات الرياضية متعددة الأغراض لتؤكد بذلك قُدراتِها على الطريق بالرغم من حجمها.

بعد أربع سنوات، تم إطلاق بي ام دبليو إكس3 (BMW X3)، والتي تستخدم البادئه "إكس(x)" الذي يُطبق على سلسلة مركبات بي إم دبليو الحيوية الرياضية BMW SAVs التي كانت مشتقة من عدد سلاسل من نماذج بي ام دبليو (BMW).

سيارة كروس أوفر (BMW E53 X5 كروس أوفر) صُنِعت بين عامي 1999 و 2006. توقف الإنتاج في سبتمبر 2006 ، وحلت محلها (BMW E70). سيارات E53 طُورت في وقت كانت فيه بي ام دبليو لا تزال مملوكة لاند روفر وعلى هذا النحو يوجد مشاركه في العديد من العناصر والتصاميم مع كل من لاندروفر، وأيضا سلاسل (BMW E39 5 [4]).

سيارات (BMW E70) هي (X5) الحالية مركبة النشاط الرياضي (SAV). حلت محل (BMW E53) في نوفمبر 2006.



</doc>
<doc id="683240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683240" title="وليد بركات">
وليد بركات

وليد بركات ممثل تلفزيوني وإذاعي أردني، رحل في التسعينيات من القرن الماضي. كانت معظم أدواره ملائمة لشخصيته الطيبة الهادئة. ومن الأعمال الإذاعية التي اشترك بالتمثيل فيها مسلسلة "الأبواب المغلقة" إذ قام فيها بدور "دسوقي" مع الفنان الراحل أسامة المشيني الفنانة قمر الصفدي. وهي مأخوذة عن قصة بهذا الاسم للقصاص المصري الراحل أمين يوسف غراب. ومن المسلسلات التلفزيونية التي عمل فيها وليد مسلسل "حارة أبو عواد" مع نبيل المشيني الذي حل ضيفا في إحدى حلقات المسلسل كما شارك في معظم المسلسلات البدوية الأردنية، مثل نمر العدوان في السبعينات وعمل مع مخرجين مثل صلاح أبو هنود.

ولقد توفي في اواخر التسعينيات
فيما يلي بعض من أعماله الكثيرة 


</doc>
<doc id="683241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683241" title="أندريا إسبوزيتو">
أندريا إسبوزيتو

أندريا إسبوزيتو (مواليد 17 مايو 1986 في غالاتينا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2009 في مركز المدافع .


</doc>
<doc id="683244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683244" title="روكي جونيور">
روكي جونيور

روكي جونيور (Roque Júnior) ، من مواليد 31 أغسطس 1976 في البرازيل ، بدأ مسيرته الكروية مع نادي سان جزسي ، ثم انتقل إلى نادي بالميراس. وفي عام 2000 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان ، وقد ساعد الفريق على الفوز بدوري أبطال أوروبا في عام 2003 ، وقد لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم وكان ضمن الفريق الذهبي الفائز بكأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس القارات 2005.

لعب من 2004 إلى 2007 في نادي باير ليفركوزن الألماني ولعب بعدها أربع مباريات مع نادي دويسبورغ الألماني قبل أن ينتقل إلى الريان القطري في 2008 ولعب معهم ثلاث مباريات.


</doc>
<doc id="683245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683245" title="بوشكو يانكوفيتش">
بوشكو يانكوفيتش

بوشكو يانكوفيتش (مواليد 1 مارس 1984 في بلغراد - يوغوسلافيا) (بالصربية:Бошко Јанковић) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="683246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683246" title="مرزوق الداود البدر">
مرزوق الداود البدر

مرزوق الداود البدر، توفي في 10 سبتمبر 1954 ، سياسي كويتي.

كان عضوا في مجلس الشورى الكويتي في عام 1921 .

وانتخب عضوا في بلدية الكويت في عام 1932 .


</doc>
<doc id="683249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683249" title="جياندومينيكو ميستو">
جياندومينيكو ميستو

جياندومينيكو ميستو (مواليد 25 مايو 1982 في مونوبولي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2008 في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="683251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683251" title="مملكة هانوفر">
مملكة هانوفر

مملكة هانوفر تأسست في تشرين الأول أكتوبر من عام 1814 في مؤتمر فيينا ، بعودة جورج الثالث ملك بريطانيا لملك أراضي هانوفر بعد الفترة النابليونية. أقر مؤتمر فيينا أيضا نظاما لتبادل الأراضي بين هانوفر ومملكة بروسيا ، زادت كثيراً بمقتضاه مساحة هانوفر ، فاكتسبت أسقفية هيلدسهايم ، فريزيا الشرقية ، مقاطعة لينغن السفلى والجزء الشمالي من أسقفية مونستر. بينما فقدت دوقية لاونبورغ شرقي إلبه ، و عدة مكتنفات صغيرة في الشرق.


</doc>
<doc id="683252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683252" title="فرانشيسكو موديستو">
فرانشيسكو موديستو

فرانشيسكو موديستو (مواليد 16 فبراير 1982 في كروتوني - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . .


</doc>
<doc id="683255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683255" title="جيوزيبي بيافا">
جيوزيبي بيافا

جيوزيبي بيافا (مواليد 8 مايو 1977 في سيرياتي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2010 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="683257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683257" title="سالفاتوري بوكيتي">
سالفاتوري بوكيتي

سالفاتوري بوكيتي (مواليد 30 نوفمبر 1986 في نابولي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي لعب لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . ولعب لنادي روبن كازان الروسي منذ عام 2010 إلى 2015 وحاليا يلعب لنادي ميلان الإيطالي


</doc>
<doc id="683258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683258" title="لانا مامكغ">
لانا مامكغ

لانا مامكغ، إعلامية أردنية وأستاذة جامعية وكاتبة، من أصول شركسية. اختيرت لشغل حقيبة وزارة الثقافة في التعديل الوزاري الذي أجري على حكومة الدكتور عبدالله النسور في 21 آب (أغسطس) 2013. وتعد من الإعلاميين الأواءل في التلفزيون الأردني والإذاعة الاردنية، عرفها الجميع من خلال برنامج يوم جديد الذي كان يبث صباحا في أيام الدوام الرسمي بالإضافة إلى تقديمها لبرامج أخرى، وقد درّست في بعض الجامعات ، تشغل الآن منصب وزير الثقافة.



كتابة مقالة أسبوعية في جريدة الرأي منذ عام ١٩٨٦ كما تكتب في عددٍ من المجلات الأردنية والعربية.




مقالات د. لانا مامكغ في جريدة الرأي


</doc>
<doc id="683260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683260" title="إيفان يوريتش">
إيفان يوريتش

إيفان يوريتش (مواليد 25 أغسطس 1975 في سبليت - يوغوسلافيا) (بالكرواتية:Ivan Jurić) لاعب كرة قدم كرواتي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="683263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683263" title="كارل هاينز شنيلينغر">
كارل هاينز شنيلينغر

كارل هينز شنيلينجير من مواليد 31 مارس 1939 في ألمانيا، لاعب كرة قدم سابق، و واحد أفضل المدافعين في عقد الستينات ، يلقب بـ (فولكس واغن)).

بدأ كارل مسيرته الكروية في عام 1959 مع نادي كولن، حيث لعب لهم 31 مباراة وسجل فيها 4 أهداف، وفي عام 1963 انتقل إلى نادي مونتوفا، ولعب لهم لموسم واحد ، و لعب بعدها لموسم واحد مع روما ، وفي عام 1965 انتقل إلى إيه سي ميلان ، و قضى هناك تسع مواسم ناجحة لعب فيها 222 مباراة سجل خلالها هدف واحد .

على الصعيد الدولي لعب كارل 3 كؤوس عالم مع المنتخب الألماني ، أولها 1958 و آخرها 1970 .

كول

روما

إيه سي ميلان '


</doc>
<doc id="683267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683267" title="لوسيانو فيغيروا">
لوسيانو فيغيروا

لوتشيانو غابرييل فيغويروا هيريرا الشهير باسم لوتشيانو فيغويروا (مواليد 19 مايو 1981 في سانتا في - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2006 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="683271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683271" title="جهاد عبدو">
جهاد عبدو

جهاد عبدو (21 أكتوبر 1962 - )، ممثل سوري حاصل على دبلوم في الهندسة المدنية من جامعة كلوج نابوكا رومانيا 1986 ودبلوم في التمثيل المسرحي من معهد الفنون دمشق 1991 يجيد العزف على الكمان ويجيد الرقص بأنواعه.

ولد في دمشق القديمة (سوق ساروجا). والده مدرس للغة العربية من مدينة دير عطية التي تبعد 50 كم شمال العاصمة دمشق.

درس الابتدائية في مدرسة العرفان، ثم انتقل ليدرس الإعدادية ومن ثم الثانوية في ثانوية نجم الدين عزت التابعة لمحافظة القنيطرة كان يدرس العزف على آلة الكمان في المعهد العربي للموسيقى.

بعد حصوله على شهادة الثانوية العامة سافر بمنحة دراسية إلى رومانيا ليدرس الهندسة المدنية وأكمل الدراسة بعناء بالغ، وبينما كان طلبة سوريا في رومانيا يقدمون حفلة للطلبة السوريين في كل مدينة هناك طلب منه المشاركة بإحداها وكانت منذ ذلك الحين الانطلاقة التي جعلته يدرس فن التمثيل في دمشق فور تخرجه من كلية الهندسة.
تزوج أول مرة من الممثلة رباب كنعان ورزق سنة 1998 بطفلته جوليا، ولم يكتب لهذا الزواج أن يستمر أكثر من ثلاث سنوات، وتزوج من الفنانة التشكيلية فاديا عفاش سنة 2006



قدم في عام عام 2006 فيلم وادي الذئاب .
كذلك شارك في فيلم ملكة الصحراء الذي صدر عام 2015

1.^بوسطة


</doc>
<doc id="683279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683279" title="منتخب الإمارات العربية المتحدة تحت 17 سنة لكرة القدم">
منتخب الإمارات العربية المتحدة تحت 17 سنة لكرة القدم

منتخب الإمارات لكرة القدم تحت 17 سنة هو ممثل الإمارات العربية المتحدة في رياضة كرة القدم لناشئين، ويشرف عليه الإتحاد الإماراتي لكرة القدم. حقق المنتخب الإماراتي الوصيف في بطولة كأس أسيا للناشئين عام 1990 ووصل لنهائيات كأس العالم مرتين ، إيطاليا عام 1991 ونيجيريا 2009 وفاز ببطولة كأس الخليج للناشئين 2006 التي اقيمت في السعودية والوصيف بسنة 2008.



</doc>
<doc id="683281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683281" title="الخطة بدر">
الخطة بدر

الخطة بدر هي خطة عبور القوات المسلحة المصرية إلى الضفة الشرقية لقناة السويس والتي نفذت أثناء حرب أكتوبر 1973 وتمكنت خلالها من الاستيلاء على خط بارليف والتحصينات الإسرائيلية فيه. بدأ الهجوم المصري في ظهيرة يوم 6 أكتوبر، 1973 بالتزامن مع هجوم سوري على مرتفعات الجولان، شكل هذان الهجومان بداية حرب أكتوبر.

سبقت عملية بدر تدريبات بدأت في العام 1968، وبدأ التخطيط العملياتي في 1971 حيث وضعت خطة المآذن العالية، وقد سبق الهجوم المصري العديد من العمليات الخداعية. في المراحل الأولى من الهجوم، يقوم المهندسون العسكريون باستخدام مدافع المياه لتهيئة العديد من الممرات في الساتر الترابي الممتد على الجانب الشرقي من القناة، ويقومون أيضًا بمد الجسور، وتشغيل العبارات؛ لتمكين الجنود من العبور. هاجمت قوات المشاة المصرية تحصينات خط بارليف، وقد هجموا هجومًا مضادًا من قبل المدرعات الإسرائيلية والمشاة.

فاجأ الهجوم الإسرائيليين، وبحلول 7 أكتوبر كان العبور قد اكتمل، حيث تمركز على الجانب الشرقي من القناة خمس فرق من المشاة المصرية. تقدم المشاة لإقامة مواقع دفاعية على رؤوس الجسور الممتدة على طول 160 كيلو مترًا. بعد هدوء نسبي ساد ساحة القتال في 7 أكتوبر، وصلت قوات المدرعات الاحتياطية الإسرائيلية إلى الجبهة، وشنت هجومًا على القوات المصرية المتمركزة في المقابل لمدينة الإسماعيلية. نجحت القوات المصرية في توظيف الأسلحة المضادة للدبابات لصد القوات المهاجمة، وتمكنت من التقدم مرة أخرى. بنهاية 8 أكتوبر كانت القوات المصرية قد استولت على منطقة من الساحل الشرقي للقناة يصل عملها إلى 15 كيلو مترًا.

بالإضافة إلى عبور القناة، تمكنت القوات المصرية من فرض حصار بحري ناجح ضد إسرائيل في البحر الأحمر.



</doc>
<doc id="683282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683282" title="سيرجيو فلوكاري">
سيرجيو فلوكاري

سيرجيو فلوكاري (مواليد 12 نوفمبر 1981 في فيبو فالينتيا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2010 في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="683283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683283" title="نيناد توموفيتش">
نيناد توموفيتش

نيناد توموفيتش (مواليد 30 أغسطس 1987 في كراغوييفاتش - يوغوسلافيا) (بالصربية:Ненад Томовић) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="683290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683290" title="السبع (الجزائر)">
السبع (الجزائر)

السبع هي بلدية من بلديات ولاية أدرار تقع على الطريق الوطني رقم 6 تبعد حوالي 40 كلم اٍلى الشمال عن مركز الولاية كانت تسمى سابقاًب قصر العوينات ، وتعتبر من أهم الواحات باٍقليم توات، بها العديد من المرافق الحيوية.

تعد قطب من أقطاب اٍنتاج الغاز بالجزائر، ويتم اٍستخراجه بمساعدة شركات عالمية.


</doc>
<doc id="683291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683291" title="فيروز التميمي">
فيروز التميمي

فيروز التميمي روائية أردنية حائزة على جائزة الشارقة للإبداع العربي عن روايتها "ثلاثون".تقيم حالياً في السويد حيث تكتب عمودا في صحيفة سيدسفنسكان وتدير شركتها الخاصة التي تعمل في مجال ادارة المشاريع والشركات .

صدر لها:
- "ثلاثون" - رواية - عن دائرة الثقافة والإعلام في الشارقة في العام 1999.
- "كأنها مزحة" - رواية - عن دار الآداب - بيروت العام 2012
- "دليل الاستخدام" - نصوص سردية - عن دار أزمنة 2014

عملها في المجال الثقافي:
كتبت عموداً أسبوعياً في الصحافة الأردنية في صحيفتي الدستور والعرب اليوم.
شغلت منصب أول مديرة تنفيذية للصندوق العربي للثقافة والفنون- آفاق (2008-2010).
عضو هيئة تحرير مجلة الروزنا الفكرية النسوية الصادرة عن اتحاد المرأة الأردني (2010-2012)

الخبرات العملية
تحمل شهادات في هندسة الكهرباء/الحاسبات وإدارة البرامج والمشاريع وهندسة العمليات. 
عملت لسنوات طويلة كمديرة تنفيذية وكمستشارة في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. 
مديرة دائرة (إدارة مشاريع الحكومة الإلكترونية الأردنية) للأعوام (2006-2007) 
مديرة دائرة(الاستراتيجية الوطنية لقطاع تكنولوجيا المعلومات) في الحكومة الإلكترونية الأردنية(2007).

في مجال العمل التطوعي المهني:
عضو مؤسس في جمعية إدارة المشاريع - فرع الأردن. 
عضو في جمعية إدارة المشاريع الأمريكية
عضو في جمعية إدارة المشاريع - فرع السويد
تقود الفريق المؤسس ل (Education Foundation) في السويد والذي يقوم بإتاحة إدارة المشاريع لطلبة المدارس والجامعات والمنظمات غير الحكومية.

عملها في مجال الترجمة:
ترجمت كتاب (مكتب إدارة إجراءات العمل) الصادر عن ليوناردو كونسلتينغ الأسترالية.
قادت مشروع ترجمة الدليل المعرفي لإدارة المشاريع (Project Management Body Of Knowledge)إلى اللغة العربية 
عضو في فريق تحقيق الترجمة العربية للدليل المعرفي لإدارة المشاريع (Project Management Body Of Knowledge)الإصدار الثالث

حوار صحفي مع فيروز التميمي


</doc>
<doc id="683293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683293" title="أليسيو تشاربي">
أليسيو تشاربي

أليسيو تشاربي (مواليد 19 أبريل 1973 في ليدو دي ييسولو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2004 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="683294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683294" title="عمر ميلانيتو">
عمر ميلانيتو

عمر ميلانيتو (مواليد 30 نوفمبر 1975 في فيناريا ريالي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى جنوى الإيطالي منذ 2006 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="683296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683296" title="عبد الرحيم البرعي">
عبد الرحيم البرعي

الشيخ عبد الرحيم بن الشيخ محمد وقيع الله "البرعي" أحد أبرز شيوخ الصوفية العاملين في السودان والعالم الإسلامي، أسس والده الزريبة في عام 1900 م خلفه البرعي على سجادة الطريقة السمانية، قام بإنشاء أكثر من 15 معهد لتدريس القرآن وعلومه، كما ساعد في الأعمال الخيرية وقام بتزويج أكثر من 5,000 شاب وشابة. منحته جامعة أم درمان الإسلامية وجامعة الجزيرة الدكتوراه الفخرية، كما أضحت قصائده في المديح النبوي ومنها قصيدته الشهيرة "مصر المؤمنة".

الشيخ عبد الرحيم بن الشيخ محمد وقيع الله يرجع نسبه إلى الصحابي الجليل الزبير بن العوام، كما أن جدته يرجع نسبها إلى الشيخ عبود النصيح والدته هي الرسالة بنت عبد الرحمن يتصل نسبها بالشيخ سلمان العوضي "الجعلي"، درس الشيخ البرعي القرآن الكريم بمسجد والده، على يد الفقيه الشيخ ميرغني عبد الله تحت إشراف والده الشيخ محمد وقيع الله.

معقول دا كل عن الشيخ البرعى


</doc>
<doc id="683304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683304" title="ناميثا">
ناميثا

ناميثا ، (ولدت ناميثا فان كاوالا يوم 10 مايو، 1980 في سورات، والتي تقع في ولاية غوجارات ،في دولة الهند) هي ممثلة هندية ظهرت في أفلام السينيماالتاميلية، وسينيما أندرا برادش، وسينما كارنتاكا، والسينيما الهندية، والسينيما المالايالامية والأفلام الإنجليزية.

ولدت ناميثا في 10 مايو، 1980 في سورات، والتي تقع في ولاية غوجارات، في دولة الهند في أسرة غوجاراتية. وكانت هي الابنة الوحيدة في هذه العائلة، والتي تتكون من والدها، وهو رجل أعمال، في حين أن والدتها كانت ربة منزل. ثم حصلت على شهادة البكالوريوس في الأدب الإنكليزي. 
ومن المفارقات، أنها في الآونة الأخيرة اعترفت بأنها لم يسمح لها بتمثيل الهند في مسابقة ملكة جمال العالم سنة 2000 لانها لم تكن تتقن اللغة الإنجليزية، وتم اختيار بريانكا جوبرا بدلا منها.

دخلت ناميثا مجال التمثيل لأول مرة في الفيلم التيلوجو "سوناثام". وبعد ذلك، قامت بدور البطولة في الفيلم التاميلي ""ياي"" وأغنية "أرجونا أرجونا" بالاشتراك مع الممثل ساراث كومار.


</doc>
<doc id="683305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683305" title="أسطونيات">
أسطونيات

الاسطونيات هي رتبة من الديدان الاسطوانية.


</doc>
<doc id="683310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683310" title="رغل ملحي">
رغل ملحي

رغل ملحي (الاسم العلمي:Atriplex halimus) هي نوع نباتي يتبع جنس الرغل من الفصيلة القطيفية. .
أسماء محلية: القطف (في الجزائر). 
ينمو بصورة طبيعية في المناطق الجافة ذات التربة الملحية أو القلوية، وتتم زراعته كعلف في المراعي الطبيعية. يشكل الغذاء الرئيسي لفأر الرمل السمين.

 


</doc>
<doc id="683315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683315" title="جيان بييرو غاسبيريني">
جيان بييرو غاسبيريني

جيان بييرو غاسبيريني (مواليد 26 يناير 1958 في غرولياسكو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري، ومدرب نادي أتالانتا منذ 14 يونيو 2016، كما وكان مدربا لنادي الدرجة الأولى إنتر ميلان الإيطالي منذ 2011 حتى تمت إقالته في 21 سبتمبر 2011.


</doc>
<doc id="683321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683321" title="محمود حسابي">
محمود حسابي

محمود حسابي، عالم فيزيائي وباحث إيراني في العلوم الطبيعية، ,والد إيران لفيزياء العلوم الجديدة ومؤسس جامعة طهران.

عندما بلغ السابعة انتقل هو وعائلته إلى بيروت. في هذه المدة قضا طفولته في حفظ القرآن بالسماع وبدأ في قراءة الأدب الكنسي (المسرحي) الفارسي. في السابعة عشر من عمره حصل على درجة البكالوريوس في الفنون والعلوم من الجامعة الأمريكية في بيروت، وبعدها حصل على الباكلوريوس في الهندسة المدنية.

بعد حصوله على الهندسة المدنية من بيروت دخل المدرسة العليا للكهرباء في فرنسا وتخرج منها في 1925، وفي نفس الوقت كان موظفاً في هيئة السكك الحديدية الحكومية الفرنسية الشركة الوطنية للسكك الحديدية، وبدء العمل في قسم الصيانة الكهربائية للقاطرات. كان له عقل علمي مكنه من متابعة البحث العلمي في الفيزياء في جامعة السوربون، فحصل على درجة الدوكتوراة من الجامعة في سن الخامسة والعشرين.

في عام 1947 نشر أوراقه العلمية عن الجسيمات المستمرة، وأتبعها عام 1957 باقتراح نموذج علمي لـ"عدم تناهي الجسيمات"، منح على إثرها وسام شرف فرنسي رفيع(de la Légion d'honneu)، تقديراً لإنجازاته، واستمر في القاء المحاضرات في الجامعة في طهران.

كان يتكلم حسابي خمس لغات بطلاقة: العربية، الإنجليزية، الفرنسية، اليونانية، الفارسية .. وأيضاً القليل عن: السنكرستيه، البهلوية، الاتينية، الإغريقية، التركية، الإيطالية. تقديراً للإنجازات التي حققها تم منحه لقب (وسام) أبو الفيزياء في إيران، خلال مؤتمر (60 سنة فيزيائية في إيران).


لديه ابن واحد وابنة واحدة.

كان حسابي يتمنى أن يدفن في قريته تفريش. ودفن فيها عام 1992.





</doc>
<doc id="683323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683323" title="طيبة الجديدة">
طيبة الجديدة

مدينة طيبة الجديدة هي مدينة تقع في محافظة الأقصر بمصر، وتعتبر من مدن الجيل الثالث, وتم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم (198) لعام 2000.

تقع المدينة على بعد 14 كيلومتر شمال شرق مدينة الأقصر و تبعد 10 كيلومتر عن مطار الأقصر الدولي.


</doc>
<doc id="683324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683324" title="سوهاج الجديدة">
سوهاج الجديدة

مدينة سوهاج الجديدة هي مدينة تقع في محافظة سوهاج بمصر, وتعتبر من مدن الجيل الثالث, وتم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم (196) لعام 2000.

ويتم تسميتها بين الناس باسم الكوامل نظرا لقربها الشديد واحتوائها جزء من قريه الكوامل وتحتوي المدينة الجديدة علي جامعه سوهاج الجديدة 
تقع المدينة جنوب غرب مدينة سوهاج القائمة غرب النيل و تبعد 18 كيلومتر عن مدينة سوهاج الحالية.


</doc>
<doc id="683325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683325" title="أسوان الجديدة">
أسوان الجديدة

مدينة أسوان الجديدة هي مدينة تقع في محافظة أسوان بمصر, وتعتبر المدينة من مدن الجيل الثالث, وتم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم (96) لعام 1999.

تقع المدينة على الضفة الغربية لنهر النيل, وتبعد عن مدينة أسوان الحالية مسافة 12 كيومتر.


</doc>
<doc id="683326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683326" title="قنا الجديدة">
قنا الجديدة

مدينة قنا الجديدة هي مدينة تقع في محافظة قنا بمصر, وتعتبر المدينة من مدن الجيل الثالث, وتم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم (197) لعام 2000.

تقع مدينة قنا الجديدة شرق النيل, على بعد لا يزيد عن 5 كيلومتر من مدينة قنا الحالية.


</doc>
<doc id="683327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683327" title="الفيوم الجديدة">
الفيوم الجديدة

مدينة الفيوم الجديدة هي مدينة تقع في محافظة الفيوم بمصر, وتعتبر المدينة من مدن الجيل الثالث, وتم إنشائها بقرار رئيس الجمهورية رقم (193) لعام 2000.

تقع المدينة غرب طريق (القاهرة - أسيوط) الغربي, على بعد 100 كيومتر جنوب القاهرة, وتبعد عن مدينة الفيوم 15 كيلومتر, كما تبعد عن مدينة بنى سويف 40 كيلومتر.


</doc>
<doc id="683328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683328" title="أخميم الجديدة">
أخميم الجديدة

مدينة أخميم الجديدة هي مدينة تقع في محافظة سوهاج بمصر, وتعتبر المدينة من مدن الجيل الثالث, وتم إنشاؤها بقرار رئيس الجمهورية رقم (195) لعام 2000.

تقع المدينة شرق نهر النيل جنوب شرق مدينة أخميم, ويمر بها جنوبا وادى الأحايوة, ويحدها من الشمال الغربي وادى النزيزة ودير ماري جرجس ويبعد الحد الغربي الأوسط والجنوبي للمدينة حوالى 2 كم عن نهر النيل, ويقترب الحد الغربي الشمالي بمسافه 1 كم من النهر.


</doc>
<doc id="683354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683354" title="انبوبة الدوامة">
انبوبة الدوامة

انبوبة الداومة هي جهاز ميكانيكى يقوم بفصل الغازات المضغوطة إلى غاز بارد وغاز ساخن بدون اي أجزاء متحركة.

الغاز المضغوط يتم حقنه لغرفة الدوامة وبسبب ضغطه العالى وشكل الغرفة يحدث تسارع كبير لمعدل دورانه داخلها، وعندما يصل اٍلى المخروطية قي نهائية الانبوب تخرج الطبقات العلوية من الغاز ويجبر باقى الغاز على العودة والخروج من المخرج الاخر.

كفائتها اقل من مكيف الهواء المستخدم قي التطبيقات الصناعية، وتستخدم عادة قي التطبيقات التي يكون فيها هواء مضغوط متاح ويتم استغلاله قي عمليات تبريد غير مكلفة حيث يمكنها اخراج هواء ابرد من الداخل بحوالى 45 درجة سيلزية.

نظرا لكفائتها المنخفضة فعادة يتم استخدمها قي الصناعات التي تنتج هواء مضغوط فيتم ادخالها قي خط الإنتاج للاستفاده منه.


</doc>
<doc id="683356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683356" title="مجمع الملك سعود التعليمي">
مجمع الملك سعود التعليمي

مجمع الملك سعود التعليمي يتضمن قسمي البنين والبنات لجميع المراحل الدراسية من حضانة الأطفال إلى المرحلة الثانوية (الصف الثاني عشر) تعد المدرسة من المدارس المعدودة التي تمثل المملكة العربية السعودية خارج المملكة وتمثل الرياض داخلها في جميع الأصعدة العلمية والتربوية والأنشطة اللاصفية

افتتحه الأمير سلمان بن عبد العزيز 
يوم الثلاثاء 15/محرم/1419 هـ. في المدينة الجامعية لجامعة الملك سعود بالرياض.

قسم البنين يقع خارج اسكان الجامعة...قسم البنات داخل اسكان الجامعة..مخرج 2 الدائري بمدينة الرياض 
ويعتبر المجمع نهضة تعليمية قوية إذ انه حصل على المركز الأول بمدينة الرياض من المدارس الحكومية..
والمركز الثالث من ناحية المدارس الحكومية والاهلية اي بعد مدارس نجد والرواد..

وهي الحائزة على لقب المدرسة الرائده المصنف لدى إدارة التربية والتعليم بمنطقة الرياض
تعد المدرسة أول من طبق نظام الموهوبين والاهتمام بهم وتنمية أفكارهم منذ عام 1424/1423 هـ 
وهي أول من بدأ بنظام التعليم الإلكتروني عن طريق ثانوية البنات بالمجمع
و أول من طبق نظام الكتب الشرحية المساعدة عن طريق ابتدائية المجمع للبنين والبنات
و أول من طبق نظام الدروس الإلكترونية والتعليم عن بعد لطلاب المرحلة المتوسطة للبنين
وطبقت ثانوية مجمع الملك سعود التعليمي للبنين نظام المقررات بالعام الدراسي 1431/1430 هـ

وأيضا طبقوا نظام المقررات فيه


</doc>
<doc id="683358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683358" title="مملكة فورتمبيرغ">
مملكة فورتمبيرغ

مملكة فورتمبيرغ دولة وُجدت بين عامي 1806 و1918 ، تقع في الوقت الحاضر بولاية بادن فورتمبيرغ في ألمانيا . كان استمرارا لدوقية فورتمبيرغ التي أقيمت في عام 1495 . قبل أن يكون لأسرة فورتمبيرغ الحاكمة
كونتات حاكمين لجزء من دوقية شوابيا ، التي كانت قد حلت بعد وفاة كونرادين في سنة 1268.



</doc>
<doc id="683360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683360" title="قائمة أعلام فرنسيون">
قائمة أعلام فرنسيون



وانظر أيضا : كتاب اللغة الفرنسية، اللغة الفرنسية، الشعراء، الروائيين الفرنسية














للتعاون مع ألمانيا النازية، انظر أيضا الفرع "السياسيين."


وانظر أيضا مولان روج فولي بيرجير






وانظر أيضا الملوك الفرنسيين، من أعضاء الأسر المالكة الفرنسية






وانظر أيضا : رئيس وزراء فرنسا، رئيسا لفرنسا


انظر قائمة من الباباوات الفرنسية

عمال المقاومة خلال الاحتلال الألماني لفرنسا في الحرب العالمية الثانية










البروتوكول الاختياري) "Ordo Praedicatorum)" هو اختصار تستخدم للإشارة إلى أن شخصا ما / كان عضوا في النظام الدومينيكية، وهو رهبانية الكاثوليكية الدينية.
نطاق شبه الرطوبة) "مجتمع أن Iesu)" هو اختصار تستخدم للإشارة إلى أن شخصا ما / كان عضوا في جمعية يسوع، آخر أجل الكاثوليكية الدينية.


انظر :




</doc>
<doc id="683367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683367" title="ماركو أندريولي">
ماركو أندريولي

ماركو أندريولي (مواليد 10 يونيو 1986 في بونتي ديلوليو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي لعب لصالح نادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2007 وانتقل إلى كيييفو في 2010 في مركز قلب الدفاع. .
وانتقل في 11 مايو 2013 إلى نادي إنتر ميلان في صفقة انتقال حر.


</doc>
<doc id="683369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683369" title="ماركو موتا">
ماركو موتا

ماركو موتا من مواليد (14 مايو 1986 في ميراتي - إيطاليا) هو لاعب كرة قدم إيطالي ويلعب حاليا لصالح نادي يوفنتوس الإيطالي ، يلعب في مركز الظهير الأيمن ..

ولد ماركو موتا في مدينة ميراتي في إقليم لومبارديا الإيطالية, وبدأ مسيرته الكروية مع نادي أتالانتا عام 2003 ليشارك مع فريق شباب أتالانتا. وكان أول ظهور لماركو موتا في الدوري الإيطالي بتاريخ 9 يناير 2005 ضد نادي روما عندما دخل بديلا لريكاردو مونتوليفو في الدقيقة الـ 65.

و بتاريخ 13 يناير 2005 كانت أول مشاركة لموتا كلاعب أساسي مع أتالانتا في مباراة الكأس ضد يوفنتوس في مباراة الاياب والتي انتهت بتأهل أتالانتا بفوزهم 5-3 بمجموع المبارتين. وفي الموسم ذاته 2004-2005 شارك موتا في 19 مباراة بالدوري و 3 بالكأس وخاصة في مرحلة الإياب ليغطي رحيل زميله داميانو زينوني. لكن بسبب هبوط أتلانتا للدرجة الثانية انتقل مطلع موسم 2005-2006 إلى نادي أودينيزي بصفقة ملكية مشتركة.

في أول موسم لموتا مع أودينيزي, لم يكن موتا لاعبا أساسيا في الفريق فقد شارك في 6 مباريات فقط مع الفريق لكنه تمكن من تسجيل أول أهدافه في الدوري الإيطالي. كما أنه ظهر لأول مرة في المنافسات الأوروبية مع أودينيزي بتاريخ 2 نوفمبر 2005 في مسابقة دوري أبطال أوروبا عندما دخل بديلا لديفيد دي ميكيلي في الدقيقة الـ 73 في المباراة التي خسرها الفريق الإيطالي أمام فيردر بريمين الألماني بنتيجة 4-3 لكن لسوء حظه فقد تعرض لإصابة في تاريخ 30 يناير 2006 أبعدته عن الملاعب حتى نهاية الموسم..

و في مطلع موسم 2007-2008 اشترى نادي أودينيزي بطاقة اللاعب كاملة من أتالانتا, لكن موتا لم يبق في الأوديني بل انتقل على سبيل الاعارة لموسم واحد مع تورينو . وشارك موتا بشكل فعال مع تورينو في ذلك الموسم حيث لعب في 24 مباراة وسجل هدفا واحدا. وبعد موسم ناجح مع تورينو عاد ماركو موتا إلى أودينيزي في موسم 2008-2009, وبسبب اصابة كريستيان زاباتا مدافع نادي أودينيزي حانت الفرصة لماركو موتا لإثبات قدراته حيث شارك طول الموسم في تسع مباريات كأساسي من أصل 14 مباراة. لكنه شارك مع الفريق أساسيا في ثلاثة من المباريات الأربعة التي خاضها أودينيزي ضمن بطولة كأس الإتحاد الأوروبي. وفي منتصف موسم 2008-2009 أعير موتا إلى نادي روما بعد شراء أودينيزي للاعب دوشان باستا وعودة كريستيان زاباتا من الاصابة.

كانت أول مباراة رسمية لموتا مع نادي روما في 8 فبراير عام 2009, حيث فاز الفريق ذلك يوم ضد جنوى بثلاثية نظيفة, وقدم موتا أداء راقيا في أول مباراة رسمية له مع روما.. وصرح مدربه لوتشانو سباليتي في المؤتمر الصحفي عقب المباراة قائلا :" يستحق موتا إشادتي بأدائه الممتاز, فإنه ليس من السهل أن تدخل الملعب الأولمبي في روما لأول مرة أمام هذا الحشد الكبير من الجماهير وتقدم هذا الاداء الراقي.. لديه سرعة هائلة, إضافة إلى قوة جسمانية كبيرة.. لقد كان موتا ممتازا جدا في الناحية الدفاعية, فقد لعب بشخصية رائعة على أرض الملعب".. هذه الكلمات التي قالها سباليتي بعد أول مباراة لموتا مع روما.

بعد هذه الاشادة من سباليتي, تمكن موتا من الحصول على ثقة سباليتي والبدء أساسيا على الجهة اليمنى والفوز في المنافسة على هذا المركز بالرغم من كثرة المنافسين مثل سيسينهو كريستيان بانوتشي وماركو كاسيتي. كما لعب في مبارتي الذهاب والاياب ضد آرسنال في دوري أبطال أوروبا في الدور الثاني 

و في نهاية موسم 2008-2009, مارس نادي روما حقه بشراء نصف عقد اللاعب بمبلغ 3.5 مليون يورو. وفي الموسم الذي تلاه وبعد استقالة سباليتي وتولي كلاوديو رانييري إدارة روما الفنية, لم يصبح موتا لاعبا أساسيا في تشكيلة الفريق حيث شارك في 16 مباراة طوال الموسم أغلبها كلاعب بديل. وفي نهاية موسم 2009-2010 فشل ناديي أودينيزي وروما في التوصل لاتفاق بشأن شراء عقد اللاعب كاملا, فلجأ الاتحاد الإيطالي إلى الظروف المغلقة وفاز أودينيزي بالصفقة وحصل على بطاقة اللاعب كاملة.

في 2 يوليو 2010, أعلن يوفنتوس عن توصله لاتفاق لانتقال ماركو موتا قادما من أودينيزي على سبيل الاعارة مع خيار شراء عقد اللاعب كاملا بعد نهاية الموسم بمبلغ 3.75 مليون يورو وذلك بعد دفع مبلغ 1.25 مليون يورو مقابل إعارته . وكان أول ظهور رسمي لموتا مع يوفنتوس بتاريخ 29 يوليو 2010 في التصفيات المؤهلة لبطولة دوري أوروبا ضد نادي شامروك روفرز الإيرلندي.

منذ عام 2005 وماركو موتا يعتبر لاعبا مهما في صفوف المنتخب الإيطالي لتحت الـ 21 عاما. وفي عام 2007 وبعد بطولة اليورو لتحت الـ 21 عاما أصبح ماركو موتا قائدا للمنتخب الإيطالي تحت الـ 21 عاما. ومثل موتا المنتخب الإيطالي الأولمبي في دورة الألعاب الأولمبية عام 2008 في بكين. وبطولة تولون الدولية عام 2008 والتي فاز بها المنتخب الإيطالي تحت 21 عاما.

و في مارس 2009 تلقى موتا الاستدعاء الدولي لـ منتخب إيطاليا لكرة القدم ضد كل من الجبل الأسود وجمهورية أيرلندا لكنه لم يشارك في أي من المبارتين . أما أول ظهور له مع المنتخب الإيطالي الأول كان في 10 أغسطس 2010 مع مدرب المنتخب الإيطالي الجديد تشيزري برانديلي.



</doc>
<doc id="683370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683370" title="ريكاردو فاتي">
ريكاردو فاتي

ريكاردو فاتي (مواليد 4 أغسطس 1986 في فيلينيوف سانت جورج - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2006 في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="683371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683371" title="الدانوب الأزرق">
الدانوب الأزرق

الدانوب الأزرق أو (An der schönen blauen Donau) هي مقطوعة موسيقية من نوع فالس من تأليف يوهان شتراوس الابن عام 1866 وتم عرضها لأول مرة في 13 فبراير 1867.


</doc>
<doc id="683374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683374" title="فيتورينو أنتونيس">
فيتورينو أنتونيس

فيتورينو غابرييل باتشيكو أنتونيس (بالبرتغالية:Vitorino Gabriel Pacheco Antunes) الشهير باسم فيتورينو أنتونيس (مواليد 1 أبريل 1987 في فيرياموندي - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="683375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683375" title="ماورو إسبوزيتو">
ماورو إسبوزيتو

ماورو إسبوزيتو (مواليد 13 يونيو 1979 في توري دل غريكو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2007 في مركز الجناح .


</doc>
<doc id="683378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683378" title="ستيفانو غوبيرتي">
ستيفانو غوبيرتي

ستيفانو غوبيرتي (مواليد 6 نوفمبر 1984 في كالياري - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى سامبدوريا الإيطالي منذ 2010 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيسر . .


</doc>
<doc id="683379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683379" title="فنتستيك بلستيك مشين">
فنتستيك بلستيك مشين



</doc>
<doc id="683380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683380" title="أليسيو تشيرتشي">
أليسيو تشيرتشي

أليسيو تشيرشي (مواليد 23 يوليو 1987 في فليتري - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي إيه سي ميلان على سبيل الاعارة من اتليتكو مدريد الإسباني - في مركز لاعب وسط مهاجم .



</doc>
<doc id="683382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683382" title="أرتور مورايس">
أرتور مورايس

أرتور غويلهيرمي مورايس غوسماو (بالبرتغالية:Artur Guilherme Moraes Gusmão) الشهير باسم أرتور (مواليد 25 يناير 1981 في ليمي - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="683385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683385" title="أدريان بيت">
أدريان بيت

أدريان فلورين بيت (بالرومانية:Adrian Florin Piţ) (مواليد 16 يوليو 1983 في أراد - رومانيا) لاعب كرة قدم روماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2007 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="683387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683387" title="جوليو سيرجيو">
جوليو سيرجيو

جوليو سيرجيو بيرتانيولي (بالبرتغالية:Júlio Sérgio Bertagnoli) الشهير باسم جوليو سيرجيو (مواليد 8 نوفمبر 1978 في ريبيراو بريتو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2006 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="683388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683388" title="قطر رئيسي">
قطر رئيسي

في الجبر الخطي، القطر الرئيسي للمصفوفة "A" هو كل عناصر المصفوفة، "A"، التي تحقّق "i=j".

بالنسبة للمصفوفات المربعة، فإنّ القطر الرئيسي هو ذلك الذي يمتد من الزاوية اليسرى العليا إلى الزاوية اليمنى السفلى. على سبيل المثال، فالمصفوفة الآتية، المسماة كذلك مصفوفة الوحدة، تحتوي على الرقم 1 في كل عناصر قطرها الرئيسي:

المصفوفة أعلاه هي مثال على نوع من المصفوفات، المسماة مصفوفة قطرية، تكون فيها جميع العناصر خارج القطر الرئيسي مساوية لصفر. كما يدعى حاصل جمع عناصر القطر الرئيسي لمصفوفة أثر المصفوفة.

أمّا بالنسبة للمصفوفات غير المربعة (أي المستطيلة)، فإنّ القطر الرئيسي يمر عبر الزاوية اليسرى العليا وكل العناصر التي موجودة إلى أسفل ويمين العنصر السابق، حتى الوصول إلى الطرف الأيمن أو الأسفل للمصفوفة. الأمثلة الآتية تظهر هذا الأمر، إذ أنّ العناصر التي تساوي 1 تشكل القطر الرئيسي في كلا الحالتين:

أمّا القطر المقابل للقطر الرئيسي فيدعى أحيانًا القطر الثانوي.



</doc>
<doc id="683392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683392" title="سليم إيلاس">
سليم إيلاس

سليم اٍيلاس (مواليد 14 مايو 1975، وهران) سباح جزائري حاز على العديد من الألقاب العالمية والأولمبية خاصة. بدأ مشواره في السباحة سنة 1998.
المرتبة الثامنة عالميا سباحة50 متر اولمبياد اثينا 2004


</doc>
<doc id="683413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683413" title="ماتيو بريغي">
ماتيو بريغي

ماتيو بريغي (مواليد 14 فبراير 1981 في ريميني - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2004 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="683415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683415" title="الحميرة (تمر)">
الحميرة (تمر)

الحميرة بسكون الحاء هي نوع من النخيل الموجودة في منطفة الساورة تتميز بتمورها الذيذة، وتعد من أهم مصادر التمور بالمنطقة.


</doc>
<doc id="683416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683416" title="جيريمي مينيز">
جيريمي مينيز

جيريمي مينيز (مواليد 7 مايو 1987 في لونغيومو - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي إيه سي ميلان الإيطالي منذ 2014، في مركز لاعب الوسط مهاجم.


</doc>
<doc id="683428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683428" title="كلاوديو رانييري">
كلاوديو رانييري

كلاوديو رانييري (مواليد 20 أكتوبر 1951 في روما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب حالي، كان يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع بدأ مسيرته التدريبة في أواخر الثمانينات، ودرب أندية كثيرة في أكبر الدوريات مثل نادي نابولي ونادي يوفنتوس وأتلتيكو مدريد ونادي الدرجة الأولى روما الإيطالي منذ 2009 إلى 20 فبراير 2011، وفي تاريـخ 20 سبتمبر لعـام 2011 أعلـن نادي إنتر ميلان تعاقدة مع رانييري. وفي 27 مارس 2012 تمت اقالته من تدريب النادي، ثم درب نادي موناكو من عام 2012 وحتى 2014، بعد ذلك قام بتدريب منتخب اليونان لكرة القدم في عام 2014، وفي 2015 درب نادي ليستر سيتي في البريمير ليغ. وأحرز في يوم الأثنين ٢ مايو ٢٠١٦ بطولة الدوري الانجليزي الممتاز مع فريقه ليستر سيتي بعد تعادل فريقي توتنهام وتشيلسي بالتعادل ٢/٢ فاز بلقب الدوري الإنجليزي عام ٢٠١٥ -٢٠١٦ مع ليستر سيتي.


</doc>
<doc id="683430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683430" title="ساتوشي تاجيري">
ساتوشي تاجيري

ساتوشي تاجيري (باليابانية: 田尻智؛ ولادة: 28 أغسطس، 1965) هو مصمم ألعاب فيديو ياباني. مخترع البوكيمون ومنشئ شركة الألعاب جيم فريك.

عاش ساتوشي تاجيري في ضاحية ماتشيدا من ضواحي طوكيو وكان يحب في صغره جمع الحشرات. في أواخر السبعينات دُمرت الغابات و الحدائق التي كان يجمع الحشرات فيها وعُمر مكانها شقق ومواقف. هذا الأمر أحزن ساتوشي تاجيري لأن أطفال هذا الزمان لن يستطيعوا جمع الحشرات كما فعل هو.

ساتوشي لم يحب المدرسة، أبوه رغب بأن يصبح مصلح كهربائي، لكن ساتوشي لم يحب هذه الفكرة. وقتها فكر بأن يعطي أطفال هذا الزمن القدرة على جمع الحشرات كما فعل هو ومن هنا بدأت فكرة البوكيمون.


</doc>
<doc id="683437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683437" title="جيم فريك">
جيم فريك

شركة جيم فريك المندمجة (بالإنجليزية: Game Freak Incorporated؛ باليابانية: 株式会社ゲームフリーク، "كابوشيكي كايشا گيمو فريقو") هي شركة ألعاب فيديو يابانية. تصمم ألعاب خصيصاً لنينتندو هي مسؤولة عن بوكيمون وعدد من الألعاب التي صدرت على أجهزة نينتندو المحمولة.

أسسها ساتوشي تاجيري عام 1989.


</doc>
<doc id="683450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683450" title="مكتب إدارة المشاريع">
مكتب إدارة المشاريع

مكتب إدارة المشاريع (Project management office) الذي يعرف بال(PMO)(بي إم أوه) في المؤسسات التجارية أو المهنية هي الإدارة أو المجموعة التي تعرف نظام العمل وتحافظ على معاييره، وهي تنتمي عموما إلىإدارة المشاريع، في إطار المؤسسة. إن مكتب ال (بي إم أوه) يسعى لتوحيد وإدخال اقتصاديات التكرار في تنفيذ المشاريع. إن مكتب ال (بي إم أوه) هو مصدر الوثائق والإرشاد والمقاييس المطلوبة في ممارسة إدارة المشاريع وتنفيذها.

إن مكتب (بي إم أوه) ناجح ،يكون قاعدة مبادئ مقبولة لإدارة المشروع ، وفقاَ لمنهجيات صناعية القياسية مثل بمبوك أو برينس2. تزايد كفاءة الصناعة وزيادة برامج الجودة مثل شهادة الأيزو9000 و الجائزة الوطنية للجودة (مالكولم بالدريدج) (MBNQA) فضلا عن المتطلبات التنظيمية الحكومية، مثل قانون ساربانيس أوكسليالتي دفعت المنظمات لتوحيد معايير العمليات. إن المنظمات في جميع أنحاء العالم هي التي تحدد، وتقضرض، وتجمع أفضل الممارسات في عملية إدارة المشاريع، وبشكل متزايد تظهر الاستفادة من تكليف مكتب (البي إم أوه) على التأثير الكلي على الإدارة وتطور الفكر التنظيمي والتحسن المستمر.

إن 90 ٪ من المشاريع لا تفي الوقت / التكلفة / الجودة المطلوبة. 9 ٪ فقط من المشاريع الكبيرة، و 16 ٪ من المشاريع المتوسطة و 28 ٪ من المشاريع الصغير للشركة قد أنجزت في الوقت المحدد وفي حدود الميزانية وتسليمها للقياس وإلى أصحاب مصلحة الفوائد. [تقرير الفوضى من مجموعة ستانديش، عام 1995] يقول أن هناك أسباب كثيرة لهذا التقصير. وفقا لدراسة كي بي ام جي ل252 من المنظمات، اتضح أن التكنولوجيا، ليست هي العامل الأكثر حسما. عدم كفاية إدارة المشروع يشكل 32 ٪ من حالات فشل المشروع، وانعدام الاتصال يشكل 20 ٪ وعدم الالمام بنطاق المشروع وتعقيده يشكل 17 ٪. وفقا لذلك 69 ٪ من حالات فشل المشروع بسبب نقص و/ أو التنفيذ غير الملائم لمنهجيات إدارة المشروع.

وفقا لموقع CIO.com إنشاء مكتب ال (بي إم أوه) ليست استراتيجية على المدى القصير لتخفيض التكاليف. إن الاستقصاءات على الشركات يشير إلى أن من منهم لديه مكتب مكتب ال (بي إم أوه) هو من يكون له أفضل النتائج التي تحققت، للوصول إلى أهداف المشروع (الذي قد يؤدي إلى خفض التكاليف).

إن مهام مكتب ال (بي إم أوه) تشمل متابعة المشروع حتى الانتهاء، وتقديم التقارير إلى الإدارة العليا في الغرض الاستراتيجي.

إن مكتب (بي إم أوه) يمكن ان يكون واحدا من ثلاثة أنواع من منظور تنظيمي :
مكتب (بي إم أوه) كمشروع ،مكتب (بي إم أوه) كنظام إداري ،مكتب (بي إم أوه) كغرض خاص.




</doc>
<doc id="683459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683459" title="أندريا كودا">
أندريا كودا

أندريا كودا (مواليد 25 أبريل 1985 في ماسا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2006 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="683460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683460" title="رافايل رومو">
رافايل رومو

رافايل إنريكي رومو بيريز الشهير باسم رافايل رومو (مواليد 25 فبراير 1990 في تورين - فنزويلا) لاعب كرة قدم فنزويلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2009 في مركز حارس . .


</doc>
<doc id="683463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683463" title="ماوريسيو إيسلا">
ماوريسيو إيسلا

ماوريسيو أنيبال إيسلا (مواليد سانتياغو,تشيلي 12 يونيو 1988) هو لاعب كرة قدم تشيلي يلعب حاليا كلاعب وسط لنادي يوفنتوس في الدوري الإيطالي و منتخب تشيلي لكرة القدم، كما يجيد اللعب في مراكز الدفاع.

بدأ إيسلا حياته الكروية من نادي يونيفرسيداد كاتوليكا عام 1999 و كان يلعب في ذلك الوقت في مركز المهاجم، و بسبب طوله فقد تم تحويله للعب كمدافع، و بسبب مستواه بين زملائه في الفريق و خصوصاً باقي المدافعين فقد تم استدعاءه لتمثيل الفريق الأول عام 2006، ولكنه لم يشارك أساسياً حتى 2007، و بعد ذلك أعاد مدربه خوسيه ديل سولار إرساله إلى فريق الشباب.

كان أداء إيسلا جديراً بالاهتمام مع شباب يونيفرسيداد، فتم إستدعائه للمشاركة مع المنتخب الوطني تحت 20 عام في كأس العالم للشباب المقامة في كندا، و بعد مستواه المميز، انتقل إلى أودينيزي لتكون بدايته الفعلية في عالم الاحتراف، وقع عقداً مع أودينيزي لمدة 5 سنوات، و في أودينيزي تم تحويله ليلعب في مركز الجناح خصوصاً و أنه يجيد اللعب الهجومي و الدفاعي معاً، كما تميز إسلا بأداءه السريع و هو الذي كان علامة فارقة في أسلوب فريقه المعتمد على لعب المرتدات السريعة، كما كان مدهشاً في لعبه قدرته الكبيرة على التحمل، بدأ إسلا أولى مبارياته مع أودينيزي ضد باليرمو في ديسمبر 2007 ضمن منافسات كأس إيطاليا، و في مارس 2008، لعب أولى مبارياته في السيريا أي ضد باليرمو كذلك، و اعترف إسلا في بداياته أنه كان عليه التكيف بأداءه مع أسلوب لعب الفريق، فـ شارك كظهير/جناح أيسر مع فريقه في معظم اللقاء و في وقت الحاجة كان يشارك في مركز خط الوسط.

بعد رحيل سيموني بيبي إلى اليوفنتوس، اتخذ إسلا مركز أساسي في خطة أودينيزي 3-5-2 على الجناح الأيمن، نظراً لغياب دوشان باستا الطويل بسبب الإصابة، في موسم 2011/12 لاعب في مركز خط الوسط ضمن تشكيلة 4-1-4-1 و 4-4-1-1، كما في مواجهة أرسنال ضمن تصفيات التأهل لدوري أبطال أوروبا أو حين بعض من زملائه بسبب الإصابة، في فبراير 2012، تعرض إسلا لقطع في الرباط الصليبي في ركبته اليمنى، مما أدى إلى غيابه حتى سبتمبر 2012.

في يونيو 2012، أعلن اليوفنتوس عن أن الفحوصات الطبية بينّت أنه بإمكان إيسلا المشاركة في موسم 2012–13 بشكل لائق، و على إثر ذلك تم شراء نصف بطاقة إسلا من أودينيزي مع إجبارية شراء النصف الآخر بعد موسم مقابل 9 ملايين تدفع عند الانتقال و 9 مثلها بعد موسم في صفقة مزدوجة رفقة زميله كوادو أسامواه. وعن انتقاله إلى يوفنتوس واللعب بجوار زميله أرتورو فيدال قال إيسلا "هذا حلم و تحقق، أن تلعب لأقوى فريق في إيطاليا هو أقصى ما يمكن أن يصل له لاعب مثلي، بعد العمل لسنوات عديدة في أودينيزي قلت لنفسي عاجلاً أم آجلاً سأنتقل للعب في نادي كبير مثل اليوفنتوس، هنا بإمكاني المنافسة على الألقاب، أريد أن ألعب و أفوز بكل شيء، حتى دوري أبطال أوروبا”

بعد مشاركته في كأس العالم للشباب 2007 في كندا، تم استدعاءه للمرة الأولى مع منتخب تشيلي الأول في سبتمبر 2007، في مباراة ودية ضد سويسرا، حين واجه غوخان إنلر زميله في أودينيزي، كما شارك في مباراة أخرى ضد منتخب إسرائيل، ودخل كبديل في ذلك اللقاء، وشارك في مباراة التأهل ل كأس العالم 2010، ضد بيرو في مارس 2009، وفي كأس العالم 2010 شارك مع تشيلي في أربع لقاءات.


</doc>
<doc id="683467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683467" title="خوان كوادرادو">
خوان كوادرادو

خوان كوادرادو (المولود 26 مايو 1988) هو لاعب كرة قدم كولومبي يلعب حاليًا مع نادي تشيلسي الإنجليزي والمنتخب الكولومبي في مركز الجناح.

انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي عام 2015 مقابل مبلغ 26.8 مليون جنيه إسترلينى، قادماً من فيورنتينا الإيطالي.

بعد عدم نجاحه في تشلسي مع المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو انتقل للنادي الإيطالي يوفنتوس على سبيل الإعارة لموسم 2015–16.


</doc>
<doc id="683474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683474" title="كريستيان أوبودو">
كريستيان أوبودو

كريستيان أودوبويسي أوبودو الشهير باسم كريستيان أوبودو (مواليد 11 مايو 1984 في واري - نيجيريا) لاعب كرة قدم نيجيري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2005 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="683477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683477" title="فرناندو كولنج">
فرناندو كولنج

فرناندو كولونجا Fernando Colunga (ولد في 3 مارس، 1966 في مكسيكو سيتي، المكسيك) هو الممثل المكسيكي المعروف بأدائه في المسلسلات المكسيكية.

ولد النجم فرناندو كولونجا Fernando Colunga يوم 3 مارس سنة 1966، وقد كان وحيد والديه، والده هو السيد Fernando Colunga الذي كان يعمل مهندسا أما والدته فهي السيدة Margarita Olivares وهي ربة منزل، وفي حديث عن طفولته أكد أنه لم يكن طفلا مشاغبا بل على العكس لطالما كان هادئا وذلك نتيجة تربية والدية الصارمة والذكية فهما كانا يعاملانه بعقلانية وربّياه على أنه حر لكن هذه الحرية تنتهي عندما تمس حرية الآخرين، مما جعله يعي الإحترام الذي يستحقه غيره ومؤمن بأن الصدق والبساطة هما الأفضل. وخلال طفولته قام بأمرين أو ثلاثة أمور خاطئة تلقى بسببهما عقوبات قاسية جعلته طفلا متحملا للمسؤولية ومنضبطا، وعلى الرغم من أنه كان وحيد والدية إلا أنه لم يكن مدللهم بل كان هناك توازن في منزله وعن هذا الأمر قال "والدي شكل دائما دعما لي، ولكن أيضا وبّخني عندما كنت بحاجة إلى التوبيخ".

وقد قام بأول حفل تواصل له عندما كان يبلغ 10 سنوات، وقد كان هذا اليوم مميزا له، أما الاطفال الذين حضروا لهذا الحفل فهم الآن أصدقاء العمر حسب ما قاله الإمبراطور في أحد اللقاءات. أما بخصوص الدراسة فقد أمضى فرناندو كولونجا Fernando Colunga سنوات الحضانة في Partenón أما الإعدادي والثانوي فقد درسه في la Salle ودراسته الجامعية فقد كانت في iberoamericana، وهناك درس الهندسة المدنية حيث تخرج كمهندس مدني. فرناندو كولونجا Fernando Colunga يرى في أمه الانسانةالمخلصة والأم الحنون التي يتمنى أن يقترن بها ويرى في والده القدوة والسند والمحب لزوجته وهو يتمنى لو يحيا حياة زوجية كتلك التي يعيشها والدية من الحب والتفاهم.

ولد فرناندو كولونجا Fernando Colunga في 3 مارس سنة 1966، في مكسيكو سيتي عندما بلغ 22 سنة من العمر بدأ الممثل في الحصول على فرص في الأفلام المكسيكية بأدوار ثانوية. بدأ كل شيء سنة 1988، عندما فتحت له أخيرا Televisa الأبواب حيث منحته هذه الفرصة للعمل في عالم المسلسلات المكسيكية، وذلك بدور البديل في مسلسل "Dulce desafío"، حيث قام بالأدوار الصعبة بدلا من Eduardo Yáñez.

بعد هذا الدور بدأ بالتمثيل في عدة مسلسلات والظهور في البرامج مثل مسلسل الأطفال الشهير Plaza Sésamo ومسلسلات أخرى مثل "Cenizas y diamantes", "Madres egoístas" وAlcanzar una estrella II كل هذا في سنة 1991. سنة 1992 كانت سنة النجاح الكبير لهذا النجم الذي كان يعد بالكثير فقد تم استدعاؤه للعمل في المسلسل الشهير "María Mercedes" حيث قدم دور Chicho هذا الدور الذي كان سيقدم فقط في 10 حلقات لكن يبدو ان الجمهور المكسيكي اعجب بهذا الشرير واحبه مما جعل الانتاج يقرر ابقاءه لـ 80 حلقة أخرى !!

بعد هذا الدور بسنة واحدة عاد فرناندو كولونجا Fernando Colunga من جديد لشاشة التلفزيون هذه المرة في انتاج لـ Carla Estrada وهو مسلسل Más allá del puente هذا المسلسل جعله يرشح لجائزة " أفضل اكتشاف في فئة الذكور" ضمن جوائز TVyNovelas لكنه لم يفز بها، سنة 1994 من جديد يطل علينا من جديد رفقة الممثلة Thalia وذلك في مسلسل Marimar بدور Adrián Rosales، وفي نفس السنة انتقل الممثل من التلفزيون إلى للسينما وذلك بعدما كان بطلا لفيلم "Bésame en la boca" رفقة النجمة الشهيرة Paulina Rubio وخلال سنة 1995 عاد للعمل مجددا رفقة المنتجة Carla Estrada وذلك من خلال المسلسل التاريخي Alondra حيث لعب دور الجندي Raúl Gutiérrez رفقة Veronica Merchant بالإضافة لنجوم آخرين مثل Gonzalo Vega, Ernesto Laguardia, Marga Lopez, Ana Colchero, Juan Manuel Bernal, Beatriz Sheridan, Eric del Castillo وآخرين.

في سنة 1995، منحت لفرناندو كولونجا Fernando Colunga الفرصة للعمل لأول مرة في بطولة المسلسلات التلفزيونية، حيث تمكن من لعب دور الشاب الغني المستهتر والسكير Luis Fernando De La Vega، وللمرة الثالثة مع الممثلة والمغنية وسيدة الأعمال Thalia وذلك في المسلسل الشهير والناجح María la del barrio، مما لا شك فيه كان واحدا من أبرز المسلسلات التلفزيونية الرائعة التي قدمها فرناندو كولونجا Fernando Colunga، حيث كان يملك الشجاعة والكاريزما لهذا الدور.

سنة 1997 كانت سنة المجد والشهرة العالمية لهذا الممثل وذلك بعد أخذه بطولة المسلسل الناجح Esmeralda حيث لعب دور الشاب José Armando Peñarreal إلى جانب النجمة Leticia Calderón، هذا المسلسل بيع إلى أكثر من 170 دولة عبر العالم وحقق فيها نجاحا باهرا مما جعله نجما عالميا موهوبا يطارده ملايين المعجبين ليس هذا كل شيء، بل ان هذا المسلسل جعله يفوز للمرة الأولى بجائزة "أفضل ممثل" في حفل توزيع جوائز TVyNovelas. بعد هذا النجاح الكبير ابتعد فرناندو كولونجا Fernando Colunga عن الشاشة لكن ليس عن الجمهور، الذي ضرب له موعدا في المسرح وذلك من خلال مسرحية "Pecado no original" رفقة النجمة المكسيكية الجميلة Chantal Andere. سنة 1998 عاد النجم الشهير من جديد ليحتل قلوب المشاهدين في العالم وذلك بدور Carlos Daniel Bracho في المسلسل الناجح La usurpadora ترافقه الفنزويلية الجميلة Gabriela Spanic، من جديد رشح لجائزة 'أفضل ممثل' ضمن جوائز TVyNovelas ولكنه لم يفز بها. بعدها وتحديدا خلال سنة 1999 أخذ من جديد دورا بطوليا آخر هذه المرة مع الممثلة Edith González وذلك في مسلسل Nunca te olvidaré في نفس السنة قدم مسلسل للأطفال Cuento de navidad تشاركه البطولة Chantal Andere.

دون التفكير في الراحة يطل نجم المسلسلات من جديد بدور ناجح آخر الحديث هنا عن Carlos Manuel Rivero بطل مسلسل Abrázame muy fuerte رفقة الممثلة المكسيكية Aracely Arámbula والثنائي المتألق Victoria Ruffo وCésar Évora. هذا الدور منحه عدة جوائز: جائزة 'أفضل ممثل' في حفل توزيع جوائز TVyNovelas وكذلك جائزتي El Heraldo de México وACE. بعد سنوات من النجاح والتألق والانتقال من دور لآخر قرر النجم فرناندو كولونجا Fernando Colunga أخذ قسط من الراحة ليدرس التمثيل والاخراج ليعود سنة 2001 بدور مختلف ومفاجئ ذلك في مسلسل Navidad sin fin حيث قام بدور شاب فقير وقبيح للغاية.

سنة 2003 تعرف الجمهور اللاتيني على قصة تاريخية ناجحة من خلال مسلسل Amor real، من جديد فرناندو كولونجا Fernando Colunga يعمل مع المنتجة Carla Estrada حيث قدم لنا الدور الذي لا ينسى Manuel Fuentes Guerra مع الممثلة الناجحة Adela Noriega هذا الدور جعله يحصل جائزة 'أفضل ممثل' من TVyNovelas و'أفضل ممثل' من حفل ACE، المسلسل حقق نجاحا دوليا كبيرا وحصد اغلب الجوائز ويعتبر من أهم كنوز الفن اللاتني. من جديد يقرر فرناندو كولونجا Fernando Colunga العودة للمسرح من خلال مسرحية "Trampa de Muerte" بجانب النجم الكبير César Evora.

لم يمر وقت طويل حتى قررت المنتجة Carla Estrada الاستفادة من جديد من براعة واهمية اسم ناجح كاسم فرناندو كولونجا Fernando Colunga ليكون بطلا في مسلسل تاريخي آخر الحديث هنا عن المسلسل الناجح Alborada انتاج سنتي 2005 و2006 وعمل للمرة الأولى مع نجمة المكسيك الاولى Lucero رفقة كل من Valentino Lanús, Daniela Romo, Mariana Garza, Luis Roberto Guzmán, Vanessa Guzmán, Arturo Peniche, Irán Castillo وآخرون، هذا العمل حقق نجاحا كبيرا واستطاع نجم المسلسلات الحصول مجددا على على جائزة 'أفضل ممثل' في جوائز TVyNovelas وكذلك ACE.

وعلى ما يبدو فان Carla Estrada قررت ان لا تتخلى عن نجم مثل فرناندو كولونجا Fernando Colunga' لهذا قررت ان يكون بطل عملها التالي لسنة 2007 وهو مسلسل Pasión مسلسل تاريخي آخر ينضاف لسلسلة المسلسلات التاريخية التي عمل بها فرناندو كولونجا Fernando Colunga والذي حقق من خلاله نجاحا كبيرا رغم كل ما اشيع عن عدم كونه ناجحا هذه المرة البطولة النسائية كانت من نصيب الممثلة Susana González، وخلال نفس السنة قام ببطولة فيلم Ladrón que roba a ladrón رفقة العديد من نجوم الدراما اللاتينية مثل: Miguel Varoni, Gabriel Soto, Sonya Smith وSaúl Lisazo عن هذا الفيلم حاز الممثل الناجح على جائزة 'اروع ممثل' في جوائز Juventud.

سنة 2008 يقرر فرناندو كولونجا Fernando Colunga ان يعود للمسلسلات العصرية من خلال قبوله بطولة مسلسل Mañana es para siempre رفقة الممثلة الجميلة Silvia Navarro والنجمة Lucero التي لعبت دور الشر في هذه القصة هذه المرة المسلسل كان من إنتاج Nicandro Díaz، وبفضل دوره Eduardo Juárez في هذا المسلسل حصل على جائزة 'أفضل ممثل' و'أفضل ثنائي رفقة الممثلة Silvia Navarro' من حفل توزيع جوائز People en Español. ورشح لجائزة 'أفضل ممثل' ضمن جوائز TVyNovelas بعد هذا المسلسل اختفي فرناندو كولونجا Fernando Colunga من جديد من أجل التفرغ للدراسة وعاد سنة 2010 بمسلسل Soy tu dueña رفقة المنتج Nicandro Díaz حيث قام بدور José Miguel Montesinos واجتمع من جديد بالنجمتين الجميلتين والمتألقتين Lucero وGabriela Spanic. الأولى كبطلة والثانية كشريرة، هذا المسلسل حقق النجاح الكبيرا وكانت نسب مشاهدته جد عالية وللمرةالخامسة يفوز بجائزة 'أفضل ممثل' في جوائز TVyNovelas وجوائز People en Español كما انه رشيح لجائزة 'أفضل ثنائي' مع Lucero في جوائز People en Español لكنهما لم يفوزا بها.

غاب فرناندو كولونجا Fernando Colunga من جديد هذه المرة لمدة سنتين وذلك من أجل دراسة الاخراج السينمائي، والاسترخاء قليلا، ليظهر أواخر سنة 2011 وذلك من خلال مسرحيته الناجحة Manos Quietas حيث شارك معه كل من Lorena Rojas y Aylín Mujica هذه المسرحيةالتي لاقت اقبلا جماهريا واسعا ونجاحا كبيرا، بعد هذه المسرحية وفي شهر يوليوز سنة 2012 تم تكريم الوسيم وذلك بمنحه جائزة premio Supernova في Premios Juventud، والتي تعتبر بمثابة تتويج واعتراف وفخر بمسيرة الإمبراطور المهنية، وفي نفس السنة تم ترشيحه لعدد من المسلسلات في النهاية وافق على بطولة المسلسل الناجح Porque el Amor Manda هذاالمسلسل بيع لـ 57 دولة قبل ان يبدأ عرضه ونجح نجاحا باهرا في المكسيك ما يزال لحد الآن يحظى بنسبة متابعة هامة رغم انها التجربة الاولى له في مجال الكوميديا الا انها تجربة ناجحة جدا المسلسل يضم نخبة من نجوم المكسيك تشاركها لبطولة النجمة وملكة جمال المكسيك السابقة Blanca Soto وهو من انتاج Juan Osorio وستكون نهايته منتصف يونيو المقبل.

عمل فرناندو كولونجا Fernando Colunga في المجمل في 20 من المسلسلات التلفزيونية المكسيكية، حظي من خلالها بدور البطولة 13 مرة، ترافقه ممثلاث مهمات ولهن وزنهن في الساحة اللاتينية، واليوم الممثل يبلغ 47 عاما من العمر وبالتأكيد قد كسب احترام وقلب الجمهور المكسيكي وأمريكا اللاتينية. حيث أصبح اسطورة الفن اللاتيني واستحق معها الحصول على لقب إمبراطور وملك المسلسلات.


- رقم 1: هو رقم فرناندو كولونجا Fernando Colunga فهو الممثل الأول في العالم اللاتيني حسب معجبيه.

- رقم 2: هو عدد الأطفال الذي يتمنى فرناندو كولونجا Fernando Colunga ان يحصل عليه.

- رقم 3: يمثل تاريخ ميلاده اليوم والشهر، كما انه عدد المسلسلات التي شارك فيها مع النجمتين Thalia وLucero.

- رقم 5: هو عدد المرات التي فاز بها فرناندو كولونجا Fernando Colunga بجائزة أفضل ممثل ضمن جوائز TvyNovelas.


- رقم 8: هو عدد الكيلغرامات التي فقدها فرناندو كولونجا Fernando Colunga من أجل مسلسله Porque El Amor Manda.

- رقم 9: يمثل سن فرناندو كولونجا Fernando Colunga عندما بدأ لأول مرة التدرب على فنون القتال.

- رقم 11: عدد المرات التي رشح فيها للفوز بجوائز TvyNovelas.

- رقم 13: هو عدد المسلسلات التي من بطولة فرناندو كولونجا Fernando Colunga والتي تم عرضها في المتوسط في 150 دولة مختلفة.

- رقم 20: هو عدد المرات التي حضر فيها إلى البرنامج الشهير Show de Cristina.

الموقع الرّسمي لفرناندو كولونجا

صفحة فرناندو كولونجا على موقع esmas

تقـ عن الزعيم Fer Colunga ـرير بمناسـ عيد ميلاده ـبة


</doc>
<doc id="683480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683480" title="إيمانويلي بيلاردي">
إيمانويلي بيلاردي

إيمانويلي بيلاردي (مواليد 9 أكتوبر 1977 في إبولي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="683482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683482" title="دوشان باستا">
دوشان باستا

دوشان باستا (بالصربية: Душан Баста، وبالسلوفينية: Dušan Basta) (مواليد 18 أغسطس 1984 في بلغراد - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي من أصول سلوفينية يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الأولى لاتسيو الإيطالي منذ 2014 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن. 


</doc>
<doc id="683489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683489" title="أكوا (فريق غنائي)">
أكوا (فريق غنائي)

أكوا" " فريق غنائي دنماركى نرويجي يغنى بوب الرقص شهرتهم بدأت في العام 1997 بعد الأغنية المنفردة المشهورة باربى جيرل وحققت نجاحا كبيرا في جميع أنحاء العالم في أواخر التسعينات وبداية الالفية الثانية

وانقسمت الفرقة في يوليو 2001 وفي 26 أكتوبر 2007 اعلنت الفرقة اعادة لم شملها والعمل والغناء من جديد اما اعضاء الفرقة فهم لين ورينيه وسورين وكلاوس

ومن أشهر اغانيهم باربي غيرل , اراوند ذه وورد , كارتون هورس , كاندي مان , ماي اوه ماي , تورن باك تايم , وي بيلونك تو ذه سي


</doc>
<doc id="683490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683490" title="كأس الكونكاكاف الذهبية 2009">
كأس الكونكاكاف الذهبية 2009

قسمت الفرق الاثني عشر التي تأهلت إلى ثلاث مجموعات. قرعة مرحلة المجموعات أعلنت في 2 أبريل 2009. يصعد أول فريقين في كل مجموعة إلى مرحلة خروج المغلوب مع اثنين من أفضل فرق المركز الثالث.

من بين الفرق الثلاثة التي انتهت في المركز الثالث في المجموعات على التوالي، تحصلت بنما وهايتي على أفضل النتائج وتأهلت إلى مرحلة خروج المغلوب.


</doc>
<doc id="683492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683492" title="باولو ساماركو">
باولو ساماركو

باولو ساماركو (مواليد 17 مارس 1983 في كومو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2009 معارا من نادي سامبدوريا الإيطالي في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="683494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683494" title="جوزيه كارلوس توفولو جونيور">
جوزيه كارلوس توفولو جونيور

جوزيه كارلوس توفولو جونيور (بالبرتغالية:José Carlos Tofolo Júnior) الشهير باسم أليماو (مواليد 2 مارس 1989 في فالينهوس - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2009 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="683498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683498" title="ريتشي كيتوكو">
ريتشي كيتوكو

ريتشي كيتوكو (مواليد 11 يونيو 1988 في كينشاسا - جمهورية الكونغو الديمقراطية) لاعب كرة قدم بلجيكي الجنسية كونغولي ديمقراطي المولد يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم . .


</doc>
<doc id="683503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683503" title="بيكاتشو">
بيكاتشو

بيكاتشو (باليابانية:ピカチュウ)، و هو أحد أجناس البوكيمون المتعددة وهو من النوع الكهربائي . يُعد من أشهر البوكيمونات نظرا لأنه أحد الشخصيات الأساسية لمسلسل البوكيمون.

ويُعد الآن أحد العلامات التي تدل على اليابان نظرا لأن مصدره من هناك .

كغيره من البوكيمونات يقاتل بيكاتشو في الأنمي وفي الألعاب .

غالبا مايتواجد كائنات بيكاتشو في العالم الخيالي بالقرب من المصادر الكهربائية، أو في الغابات وفي البحار والجبال في بعض الأحيان.

يستخدم بيكاتشو تجميع الطاقة الكهربائية واستعمالها للهجوم على خصومه.


</doc>
<doc id="683514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683514" title="كامب روك">
كامب روك

معسكر الروك هو أحد أفلام قناة ديزني من بطولة الإخوة جوناس وديمي لوفاتو. عُرض لأول مرة على قناة ديزني الأمريكية في 20 يونيو 2008.

تدور القصة حول فتاة تُدعى « متشي تورس » التي تحلم بأن تصبح مغنية مشهورة ولكنها تخشى الغناء أمام الجمهور. فتقرر الذهاب لمعسكر يُدعى معسكر الروك. وحيث أن عائلة متشي لا تستطيع دفع التكاليف لإلحاقها بالمعسكر تُقرر أم متشي بأن تتكفل بجلب الطعام للمعسكر حتى تستطيع ابنتها دخوله. وهناك تبدأ الأحداث مع أفراد المعسكر والشاب المشهور شين قراي. الذي اضطر لدخول المعسكر لتحسين سمعته. وهناك تبدأ مغامراتها الكوميدية بطريقة موسيقية هناك في المخيم الكل يهتم بالغنى لا الموهبة لذلك تكذب بشأن هويتها وتتعرف على شين الشاب المشهور الذي هو في قرارته شاب لطيف.



</doc>
<doc id="683520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683520" title="فيليبي دياز دا سيلفا دال بيلو">
فيليبي دياز دا سيلفا دال بيلو

فيليب دياز دا سيلفا دال بيلو (بالبرتغالية:Felipe Dias da Silva dal Belo) الشهير باسم فيليب (مواليد 31 أغسطس 1984 في غواراتينغويتا - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيورنتينا الإيطالي منذ 2010 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="683524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683524" title="غايتانو داغوستينو">
غايتانو داغوستينو

غايتانو داغوستينو (مواليد 3 يونيو 1982 في باليرمو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فيورنتينا الإيطالي منذ 2010 في مركز الوسط المحوري . .


</doc>
<doc id="683530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683530" title="سمير هاندانوفيتش">
سمير هاندانوفيتش

سمير هاندانوفيتش (سلوفينية:Samir Handanovič) (مواليد 14 يوليو 1984 في لوبلانا - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم سلوفيني كان يلعب لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2004 و في صيف 2012 انتقل إلى إنتر ميلان الإيطالي في مركز حارس مرمى، شارك مع المنتخب السلوفيني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 .


</doc>
<doc id="683531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683531" title="خايمي روميرو">
خايمي روميرو

خايمي روميرو غوميز الشهير باسم خايمي روميرو (مواليد 31 يوليو 1990 في فالديغانغا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني لعب لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري لكنه انتقل في 2013 لصفوف نادي الدرجة الأولى ريال مدريد .


</doc>
<doc id="683533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683533" title="ألكسندر لوكوفيتش">
ألكسندر لوكوفيتش

ألكسندر لوكوفيتش (بالصربية:Александар Луковић) (مواليد 23 أكتوبر 1982 في كرالييفو - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم صربي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2007 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="683537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683537" title="جيوفاني باسكوالي">
جيوفاني باسكوالي

جيوفاني باسكوالي (مواليد 5 يناير 1982 في فيناريا ريالي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="683541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683541" title="نيكي زيملينغ">
نيكي زيملينغ

نيكي ديغي زيملينغ (بالدنماركية:Niki Dige Zimling) الشهير باسم نيكي زيملينغ (مواليد 19 أبريل 1985 في تارنبي - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي لعب لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المدافع ويلعب حاليًا مع أياكس أمستردام على سبيل الإعارة من ماينز 05.


</doc>
<doc id="683544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683544" title="داميانو فيرونيتي">
داميانو فيرونيتي

داميانو فيرونيتي (مواليد 1 نوفمبر 1984 في ألبانو لاتسيالي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2007 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="683545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683545" title="ماوريزيو دوميزي">
ماوريزيو دوميزي

ماوريزيو دوميزي (مواليد 28 يونيو 1980 في روما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أودينيزي الإيطالي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="683547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683547" title="أنطونيو فلورو فلوريس">
أنطونيو فلورو فلوريس

أنطونيو فلورو فلوريس (مواليد 18 يونيو 1983 في نابولي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى 2007 الإيطالي منذ 2006 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="683550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683550" title="فرانشيسكو لودي">
فرانشيسكو لودي

فرانشيسكو لودي (مواليد 23 مارس 1984 في نابولي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى كاتانيا الإيطالي منذ 2011 في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="683553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683553" title="تايلور لوتنر">
تايلور لوتنر

تايلور دانيال لوتنر "" (مواليد 11 فبراير 1992) ممثل أمريكي وفنان عسكري.
انطلقت مهنته كممثل مشهور في عام 2008، بدور جاكوب بلاك في سلسلة الفلم الناجح الشفق، وأيضاً اشتهر بأدواره في الأفلام العائلية، كالولد القرش وفتاة الحمم البركانية، الأرخص بالدستة (2), كما أنه ظهر في المسرحية الكوميدية الحب، والشركة.

ولد لوتنر في جراند رابيدز ميشيجان وهو ابن ديبورا التي تعمل في شركة لتطوير البرمجيات ودانيال لوتنر الذي يعمل طيار في شركة طيران تجارية.ومعظم نسبه من هولندا وفرنسا وألمانيا وبعض الأصول الأمريكية تحديدا اوتاوا وبوتاواتومى وهم من نسب والدته ولديه شقيقة اصغر سنا تدعى ماكينا

لوتنر يعتبر فنان عسكري بارع درس الكاراتيه من عمر ستة اعوام إلى ثلاثة عشر عاما وعندما كان في الحادية عشر من عمره احتل المرتبة رقم واحد في العالم لحزام ناسكا الأسود وفتح اشكال ,النماذج الموسيقية، الأسلحة التقليدية، الأشكال التقليدية وفى الثانية عشر من عمره حصل على بطولة العالم للناشئين

بدأ لوتنر التمثيل عام 2001 وذلك بظهوره في الفيلم التليفزيونى المصمم خصيصا وهو غضب الظلو بعد ذلك كان له ادوار في سلسلة سمر لاند عرض البيرنى ماك وزوجتى وأطفالي كما أنه ظهر في عدد من البرامج التلفزيونية والأفلام الأخرى بما فيهم نيك وتشكيلة ساعة جيسيكا كما أنه ظهر بشخصيته الطبيعية في معظم عروض الأطفال اموهوبين في أمريكا بالإضافة إلى التليفزيون فلقد كان لوتنر ناجح جدا في الصوت عبر العمل وقد حجز لوتنر ادوار متكررة كيونج بلاد في كرتون دانى فانتوم وقد سجل حلقات ماهو جديد سكوبى دووالفتوة وتشارلى براون كما حجز تايلور سلسلة منتظمة من عرض تجريبى يسمى اطريق الوصول إلى الأعلى بالإضافة إلى التعبير بالصوت عن شخصية سيلاس في سلسلة الرسوم المتحركة سيلاس وبريتانى

ولقد جاءت انطلاقته الكبرى عام 2005 وهو في الثالثة عشر من عمره فلقد فاز بدور الولد القرش في فيلم روبرت رودريجيز ومغامرات الولد القرش وفتاة الحمم البركانية هم الذين عرضوا له مهارات فنون الدفاع عن النفس وقد امضى ثلاثة شهور في موقع اوستن وتكساس للتصوير وفى غضون أشهر نجح في الاختبار لأداء دور ايليوت نجل بيكر في ارخص بالدستة

وفى أكتوبر عام 2008 لعب لوتنر دور ابن كريستيان سلاتر في السلسلة التليفزيونية بلدى اسوأ عدو لنفسها حتى الغى العرض بعد تسع حلقات ثم لعب لوتنر دور شخصية امريكى الأصل يعقوب الأسود في فيلم الشفق والفيلم مأخوذ من رواية ستيفنى ميرو بسبب التغيرات الجسدية الكبرى التي تحدث في شخصية يعقوب الأسود طوال هذه السلسلة، كم ان مخرج الشفق اعتبر القمر الجديد استبدال للوتنر بممثل آخر في فيلم آخر في محاولة للحفاظ على دور ووزن لوتنر مدربة وتدريبه بشكل كبير وحصل على ما يقرب من 30 مليون جنيه. لأن لوتنر سيتم إعادة فتح دوره كيعقوب في القمر الجديد كما أن لوتنر كان من ممثلى فيلم عيد الحب بدور تيلر هارينتون


</doc>
<doc id="683562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683562" title="باسكوالي مارينو">
باسكوالي مارينو

باسكوالي مارينو (مواليد 13 يوليو 1962 في مرسى علي - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المحوري وحاليا مدرب نادي الدرجة الأولى نادي بارما الإيطالي منذ 2010 .


</doc>
<doc id="683568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683568" title="محمد شيباني خان">
محمد شيباني خان

أبو الفتح محمد شيباني بن شاه بداق بن أبو الخير خان، ولد عام 1451 م و يعود نسبه لجنكيز خان. كني في صغره بشاه بخت "ثروة الملك" و تحولت كنيته مع الزمن إلى شايبك، و هي الكنية التي اختارها لنفسه في كبره. توفي والده و جده و هو ما زال في سن صغيرة، و أمضى بداية حياته مع أخيه مطارداً من أعداء جده أبو الخير خان. و كانا يمضيان في ثلة الفرسان الذين ظلا يحميانهما. و تعلم خلال هذه المحنة كيف يستطيع العيش في أحلك الظروف مما صنع منه قائداً فذاً. كان مسرح تلك الأحداث هي هضبة القبجاق، و التي كانت يوماً ما مملكة جغطاي خان أحد أحفاد جنكيز خان.


</doc>
<doc id="683577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683577" title="قورقينا">
قورقينا

قورقانيا قرية سورية ومركز ناحية قورقينا وتتبع منطقة حارم في محافظة إدلب قضاء حارم تقع إلى شمال غرب مدينة إدلب. تبعد عن حارم 8 كم،بلغ عدد سكان البلدة 2,050 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تتربع على هضبة ترتفع عن سطح البحر 800م تبعد عن الحدود التركية 5 كم تقريبا تشتهر بزراعة الزيتون وتتمتع بهواء ونقي وطبيعة ساحرة. و يذكر انها سكنت منذ القدم بدليل الأثار المكتشفة بالمغارات والابار المحفورة ضمن الصخر في القرية ومحيطها. 
الموصلات منها و إلى حلب و إدلب و بالعكس متوافرة على مدار الساعة .أكثر مساكنها بسيطة طينية و سكانها يشتهرون بالكرم الريفي .

الآن قورقانيا تعتبر قرية مهجورة بعد أن نزح جميع أهلها إلى تركيا عقب أحداث الثورة السورية


</doc>
<doc id="683598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683598" title="طبيب نفسي">
طبيب نفسي

الطبيب النفسي هو طبيب مختص في الطب النفسي ولديه شهادة جامعية في علاج الاضطرابات النفسية. يتم تدريب جميع الأطباء النفسيين في التقييم التشخيصي والعلاج النفسي. الطبيب النفسي هو واحد من القليلين من اخصائي الصحة النفسية الذين قد يصفوا أدوية للأمراض النفسية كجزء من تقييمه للمريض، وان يجري الفحوص البدنية وطلب وتفسير الاختبارات المعملية ورسم كهرباء المخ، ويجوز له أن يطلب الدراسات التصويرية للدماغ مثل التصوير الطبقي المحوسب أو التصوير الطبقي المحوسب المحوري، والتصوير بالرنين المغنطيسي ،و تصوير طبقى لمسح انبعاث البوزيترون.

الأطباء النفسيين هم أطباء (بكالوريوس طب وجراحة، دكتوراه في الطب، دكتوراه في الطب التقييمي، الخ) وكذلك في المصطلح الجديد في الصحة النفسية، ادرج الاختصاصيين في النفس الطبي السريري Medical Clinical Psychologists والمنبثق عن علم النفس الاكلينيكي دكتوراه في علم النفس المتخصصون في علاج الأمراض النفسية الممارسون في المجال الصحي، بحيث يحق لهم كغيرهم من الاطباء النفسيين باستخدام صرف الادوية، ونهج الطب الحيوي في الاضطرابات النفسية، بما في ذلك العلاج النفسي في مجال الصحة العقلية، وقد تم تأهيلهم تأهيلا طبيا كاملا، وذلك نظرا لقصور كليات الطب في عدم تخريجها اطباء عموم، مؤهلون للتقييم والفحص وعلاج الامراض النفسية، بينما فقط الأطباء النفسيين الذين اكملوا دراسة الطب، وتطلب منهم لمن يرغب استكمال دراسة الاختصاص في الطب النفسي وحازوا على شهادة الاختصاص النفسي لمدة تدريبية تتراوح بين 4-5 سنوات اضافية لما بعد الطب العام، وأخذوا تدريب على الأدويه النفسية والتقييم والفحص ونماذج المعالجة، ولكن يبقى هذا الاختصاص في الطب النفسي محدود العدد عالميا وعربيا، مما يشكل ازمة وخلل في بنية المجال الصحي النفسي والخدمات النفسية الصحية، بسبب قلة الاطباء النفسيين بالنسبة إلى معدل عدد السكان، مما استدعى ذلك، إلى تأهيل بعض السيكولوجيين العاملين في المجال الصحي، تأهيلا طبيا ونفسيا كاملا لسد النقص والعجز التأهيلي الذي انتجته كليات الطب في مرحلة البكالوريوس بسبب استخدام "النموذج البيو طبي" وقصوره.
في حين ان الاختصاصيين النفسيين يمارسوا نظريا وتدريبا على "النموذج البيو نفسي اجتماعي" لشموليته وفاعليته في الصحة النفسية والمرض، وكون الكليات النفسية تركز على المجال النفسي منذ سنواته الأولى في مرحلة البكالوريوس وحتى اخر شهادة عليا تأهيلية مما يكسبه نوع من التفوق في مجال الصحة النفسية ومن خلال إضافة متطلب الخلفية الطبية المركزة على العلوم النظرية والممارسة التدريبية التطبيقية، وذلك كعلم نفسي طبي جديد "نفس طبي" بعكس المصطلح "الطب النفسي" التقليدي، وذلك فقط للتمييز بين المصطلحين. وأساس منبع هذا الاختصاص في الولايات المتحدة الأمريكي، وللاسف إلى الآن لايوجد في الدول العربية هذا الاختصاص الجديد ويعتبر نادرا، مع توجه بعض الجامعات العربية حاليا إلى ادخاله في بنيتها التعليمية، وتدريسه وادخاله ضمن مجالات الاختصاصات الصحية النفسية في كليات العلوم النفسية السريرية، وتوصيفه مهنيا.

بعض ممارسي الطب النفسي يتخصصون في مساعدة فئات عمرية معينة. الأطباء النفسيين للأطفال والمراهقين يعملون مع الأطفال والمراهقين في معالجة المشاكل النفسية. أولئك الذين يعملون مع المسنين يدعوا أطباءالمسنين النفسيين. اولئك الذين يمارسون الطب النفسي في أماكن العمل يسموا الأطباء النفسيين المنظيميين والمهنيبن في الولايات المتحدة (علم النفس المهني هو الاسم الذي يستخدم لمعظم الانضباط مماثلة في المملكة المتحدة). الأطباء النفسيين الذين يعملون في قاعة المحكمة وتقديم التقارير إلى القاض وهيئة محلفين، في القضايا المعروضة على المحاكم الجنائية والمدنية، يسمون طبيب النفسي شرعي، الذين أيضا يعالجون المجرمين المختلين عقليا والمرضى الآخرين الذين تفرض حالتهم ان يعالجوت في وحدات آمنة.

الأطباء النفسيين الأخرىن وأخصائيي الصحة العقلية في مجال الطب النفسي يمكن أيضا ان يتخصصوا في علم الادوية النفسية، علم الوراثة النفسية، التشخيص التصويري للأعصاب، طب النوم، طب الألم، الطب التلطيف، اضطرابات الطعام، الاضطرابات الجنسية، صحة المرأة، التدخل المبكرفي الذهان، اضطرابات المزاج واضطرابات القلق (بما في ذلك الوسواس القهري، واضطراب ضغط ما بعد الصدمة).

عادة المتطلبات ليصبح طبيب نفسي هي جوهريه ولكنها تختلف من بلد إلى بلد.

في الولايات المتحدة وكندا الواحد يجب أولا ان يكمل درجة البكالوريوس ،أو في كيبيك إتمام دورة دراسية ما قبل الطب فيCégep يمكن للطلاب عادة ما تقرير أي التخصصات التي يختارونها، ولكن يجب عليهم الانخراط في دورات محددة، وعادة ما ترد في برنامج ما قبل الطب. ثم يجب على المرء أن يتقدم إلى ويحضر 4 سنوات من كلية الطب من أجل كسب دكتوراه في الطب أو دكتوراه في الطب التقييمي ولاستكمال تعليمهم الطبي. بعد هذا، يجب على الفرد الممارسة باعتباره طبيب نفسي مقيم لأربع سنوات أخرى (خمس سنوات في كندا). هذه الفترة الاضافيه تسمح بالتدريب الشامل الذي يشمل التشخيص، علم الادوية النفسية، أمور الرعاية الطبية، والعلاج النفسي. جميع الإقامات للطب النفسي المعتمده في الولايات المتحدة تحتاج إلى إجادة في العلاج النفسي السلوكي المعرفي، المختصر، النفس-الديناميكي والداعم. الأطباء التفسين المقيمين غالبا مطلوب منهم إكمال ما لا يقل عن أربعة أشهر دراسات عليا في الطب الداخلي أو طب الأطفال وشهرين في طب الأمراض العصبية خلال سنتهم الأولى. بعد استكمال تدريبهم ,يجري الأطباء النفسين امتحان مكتوب ثم امتحان شفوي أمام لجنه. الكمية الإجماليه للوقت اللازم لإكمال عمل ما بعد البكالوريا في مجال الطب النفسي في الولايات المتحدة عادة 8 سنوات من التدريب.

في المملكة المتحدة، وجمهورية أيرلندا، وأجزاء أخرى من العالم، لا بد من إكمال درجه طبية. هذه الدرجات غالبا ما تختصر MB BChir, MB BCh, MB ChB BM BS, أو MB BS. بعد هذا، الفرد سوف يعمل بوصفه موظف تأسيس البيت لمدة سنتين إضافيتين في المملكة المتحدة، أو سنة واحدة كمتدرب في جمهورية أيرلندا من أجل تحقيق التسجيل كممارس طب أساسي. بعد هذا، يمكن أن يبدأ التدريب في مجال الطب النفسي، وهو يؤخذ على جزأين : تدريب أخصائي أساسي في السنوات الثلاث الأولى والمتدربين يجروا امتحان MRCPsych (ما يعادل امتحان لجنه ABPN). المرحلة الثانية من التدريب هو التدريب أخصائي أعلى، يشار إليه باسم "ST4 - 6" في المملكة المتحدة و"تدريب المسجل الكبير" في أيرلندا. المرشحين الحاصلين على درجة MRCPsych والتدريب الأساسي الكامل يجب أن يقوموا بإعادة مقابلة للتدريب المتخصص الأعلى. في هذه المرحلة ،تتم تنمية المصالح المختصه مثل الطب الشرعي، وطب الأطفال والمراهقين. في نهاية 3 سنوات من التدريب المتخصص العالي، يمنح المرشحون CCT (المملكة المتحدة) أو CCST (أيرلندا)، وكلاهما يعنيان شهادة إتمام التدريب(أخصائي).Certificate of Completion of (Specialist) Training في هذه المرحلة، يمكن للطبيب النفساني التسجيل كمتخصص ومؤهلات CC(S)T معترف بها في جميع دول الاتحاد الأوروبي / المنطقة الاقتصادية الأوروبية. على هذا النحو، التدريب في المملكة المتحدة وأيرلندا يأخذ وقتا أطول بكثير مما في الولايات المتحدة أو كندا، وكثيرا ما يستغرق نحو 8-9 سنوات بعد التخرج من كلية الطب.

الحاصلون على CC(S)T سيكونوا قادرين على التقدم للحصول على وظيفة مستشار. الذين تلقوا تدريبا من خارج الاتحاد الأوروبي / المنطقة الاقتصادية الأوروبية ينبغي ان يستشيروا المجالس المحلية الطبية لمراجعة مؤهلاتهم والأهلية للحصول على اعتراف مكافئ (على سبيل المثال ،الحاصلون على الاقامه الطبية في الولايات الماحده ومؤهلات ABPN).



</doc>
<doc id="683609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683609" title="السلامات (قبيلة)">
السلامات (قبيلة)

السلامات قبيلة عربية ممتدة من آسيا إلى قلب أفريقيا لقد هاجرت بني سليم مع القبائل العربية الاخري الي شمال أفريقيا ومنها إلى السودان وتشاد وتنتشر في إقليم دارفور السوداني وتشاد بجانب قبائل البقارة .

السلامات أبناء سلامة بن عوف بن حرب بن خزيمة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضير بن كنانة بن خزيمة بن مدركة عمرو بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.


</doc>
<doc id="683611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683611" title="محفظة (توضيح)">
محفظة (توضيح)

محفظة قد تشير إلى :



</doc>
<doc id="683616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683616" title="السلامات (توضيح)">
السلامات (توضيح)



</doc>
<doc id="683636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683636" title="كرياتينين">
كرياتينين

الكرياتينين (من "kreas" اليونانية، والجسد) هو منتج مشتق إما من فوسفات الكرياتين في العضلات، أو من الكرياتين بشكل مُباشر بتحفيز غير إنزيمي ، وينتج عادة بمعدل ثابت إلى حد كبير من قبل الجسم (اعتمادا على كتلة العضلات).
كيميائيا، الكرياتينين هو مشتق دوري للكرياتين.
الكرياتينين هو أساسا يستخلص من الدم عن طريق الكلى، على الرغم من وجود كمية صغيرة تفرز بنشاط عن طريق الكلى في البول. ويقل أو ينعدم الاستيعاب الأنبوبي للكرياتينين ، إذا كانت التصفية في الكلى بها خلل فَـ ترتفع مستوياته في الدم. ولذلك، يمكن استخدام مستويات الكرياتينين في الدم والبول لحساب نقاء الكرياتينين (CrCl)، مما يعكس معدل الترشيح الكبيبي (GFR). ومعدل الترشيح الكبيبي مهم سريريا لأنه مقياس لوظيفة الكلى. ومع ذلك، في حالات الفشل الكلوي الحاد، سوف يكون معدل نقاء الكرياتينين "مبالغة فيه" لأن الإفراز النشط للكرياتينين سوف تستأثر بجزء أكبر من الكرياتينين الإجمالية التي تم تطهيرها. الحمض الكيتوني ،و السيميتيدين و الميثوبريم يقللون إفراز الكرياتينين الأنبوبي، وبالتالي زيادة دقة التقديرات لمعدل الترشيح الكبيبي، ولا سيما في علاقتها بالفشل الكلوي الحاد. (في غياب الإفراز، الكرياتينين يتصرف مثل الينولين.)

تقدير أكثر اكتمالا لوظيفة الكلى يمكن أن يظهر وذلك عند تفسير تركيز الدم (البلازما) للكرياتينين من اليوريا. معدل اليوريا إلى نسبة الكرياتينين (نسبة اليوريا إلى الكرياتينين) يمكن أن تشير إلى مشاكل أخرى بالإضافة إلى تلك المتأصلة في الكلى، على سبيل المثال، على مستوى اليوريا التي أثيرت من نسبة الكرياتينين قد تشير إلى وجود مشكلة ما قبل الكلى، مثل استنفاد الحجم.

الرجال لديهم مستويات أعلى من الكرياتينين لأنهم عموما أكثر قوة في العضلات والهيكل العظمي من النساء. النباتيون ثبت لديهم انخفاض مستويات الكرياتينين.

قياس كرياتينين المصل هو اختبار بسيط وهذا هو المؤشر الأكثر استخداما في وظيفة الكلى.

وهناك ارتفاع في مستويات الكرياتينين بالدم لوحظ فقط مع ضرر ملحوظ لأداء النيفرون. ولذلك، فإن هذا الاختبار مناسب في وقت مبكر للكشف عن أمراض الكلى. وهناك تقدير أفضل لوظائف الكلى يمكن أن يقدمها اختبار نقاء الكرياتينين. ويمكن تصفية الكرياتينين بدقة محسوبة باستخدام تركيز كرياتينين المصل وبعض أو كل من المتغيرات التالية : الجنس والعمر والوزن، والاصل وهذا على النحو الذي اقترحته المنظمة الأمريكية لمرض السكري دون 24 ساعة لجمع البول. بعض المختبرات سوف تحسب نقاء الكرياتينين إذا كانت مكتوبة على طلب الباثولوجيا ؛ والسن اللازمة، والجنس، والوزن مدرجة في المعلومات المتعلقة بالمرضى.

وأشارت دراسة يابانية حديثة توحي بأن انخفاض مستوى لكرياتينين المصل يرتبط بزيادة مخاطر التعرض لتطوير مرض السكري من النوع 2 في الرجال اليابانيين.

تركيز الكرياتينين أيضا يتم التحقق منه من خلال الاختبارات القياسية للمخدرات في البول. ارتفاع مستويات الكرياتينين تتطلب اختبار نقي لها بينما انخفاض مستويات الكرياتينين في البول تتطلب اختبار التلاعب بها، إما عن طريق إضافة المياه في العينة، أو عن طريق شرب كميات كبيرة من المياه.

في الولايات المتحدة، الكرياتينين عادة ما يقدر بوحدة ملليجرام / ديسيلتر، بينما في كندا وأوروبا تقدر بوحدة μmol / لتر. 1 ملج / ديسيلتر من الكرياتينين هو 88.4 μmol / L.

المعدلات المرجعية التقليدية للإنسان من 0.5 إلى 1.0 ملغ / ديسيلتر (حوالي 45-90 μmol / لتر) للنساء و 0.7 إلى 1.2 ملغ / ديسيلتر (60-110 μmol / لتر) للرجال. في حين أن الخط الأساسي لكرياتينين المصل من 2.0 ميكروغرام / ديسيلتر (150 μmol / لتر) قد يدل على وظائف الكلى الطبيعية في بناء جسم الذكور، وكرياتينين المصل من 1.2 ميكروغرام / ديسيلتر (110 μmol / لتر) يمكن أن تشير إلى الفشل الكلوي عند المرأة كبير السن.

أكثر أهمية من مستوى الكرياتينين المطلق هو اتجاه مستويات كرياتينين المصل على مر الزمن.

مستويات الكرياتينين قد تزيد عندما تستخدم المثبطات (ACEI) أو حاصرات المستقبلات لأنجوتنسن الثاني (ARBs) في علاج ضعف الانتصاب. لابد باستخدام كل من ACEI و ARB بالتوازي، سوف يزيد مستويات الكرياتينين إلى درجة أكبر من أي من هذين العقارين عندما يكون فرديا. بزيادة نسبتها أقل من 30 ٪ يتوقع أن تحدث مع استخدام ACEI و ARB.

Medical Biochemistry , 1st year , Alexandria University


</doc>
<doc id="683640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683640" title="سيد خليفة">
سيد خليفة

سيد خليفة مطرب وملحن سوداني معروف، اكتسب شهرة خارج السودان خاصة في منطقة الشرق الأوسط و شرق إفريقيا وقدم ألواناً جديدة في الموسيقى السودانية تمثلت في انماط موسيقى السامبا الأمريكية اللاتينية.

ولد سيد خليفة في عام 1931 م، في قرية الدبيبة بشرق النيل بولاية الخرطوم بالقرب من أم ضواَ بان بالسودان، واسمه بالكامل هو سيد محمد الخليفة الأمين. ونشأ في بيئة دينية تعني بالإنشاد الديني و المدائح النبوية فقد كان أبوه مادحاً للرسول (صلى الله عليه وسلم).

بدأ تعليمه كالكثيرين من ابناء وبنات جيله في خلوة بقريته حيث درس فيها مباديء الكتابة والقراءة وحفظ سور القرآن وتلقى تعليمه الإبتدائي بمدارس المرحلة الأولية في قرية الدبيبة ومدينة العيلفون القريبة من العاصمة الخرطوم .
وفي عام 1951 م أرسله والده إلى مصر ليدرس العلوم الدينية في الأزهر الشريف بالقاهرة ولكنه آثر دراسة الموسيقى بمعهد فؤاد الأول للموسيقى ثم المعهد العالي للموسيقى العربية في القاهرة وتخرج فيه عام 1958 م وأصبح بعدها مطرباً دارساً للموسيقى.

يقول سيد خليفة عن تلك الفترة:«شهرتي الفنية في مصر سبقت شهرتي في السودان، وعندما عدت إلى الخرطوم وأردت الغناء من اذاعة أم درمان، فإن مدير الإذاعة السودانية آنذاك متولي عيد طلب اتباع إجراءات إجازة الأصوات الجديدة، وقد خضعت لها بدون تردد، ونجحت وهنأني مدير الإذاعة السودانية وبعدها سُمح لي بالغناء، ولكن كانت هناك خطوة أخرى هامة وهي الجمهور السوداني، فبدون انتزاع تصفيقه واعجابه فلا شهادة اعتراف».

لقد كان الوقوف امام الجمهور السوداني بالنسبه له أصعب إختبار آنذاك ، فالجمهور المصري رحب به في القاهرة، لأنهم هنالك كما قال، يحبون ويشجعون كل ما هو سوداني، وكان سيد خليفة آنذاك أول فنان سوداني يغني امامهم ويقدم اليهم لوناً جديدا تمثل في أغنية « المامبو ده سوداني». ووفقاً له فإن الجمهور السوداني الذي اعتاد على اصوات فنانين كبار كأحمد المصطفى و إبراهيم الكاشف و حسن عطية، لا يبدي إعجابه بسهولة. يقول سيد خليفة «عندما لاحظ الفنان أحمد المصطفى، وهو صديقي وقريبي، قلقي أخذ في تشجيعي وتأكيد قناعته بأني أملك الموهبة والصوت والحضور، ولا بد من الثبات أمام الجمهور لتحقيق النجاح وقد كان ذلك والحمد لله».

عُرف سيد خليفه بتنوع ألوان فنه وأغانيه من حيث النص و اللحن و اللون الموسيقى وتشكلت مجموعة اغانيه من أغاني الرومانسية والأغاني الوطنية خاصة في فترة الرئيس جعفر نميري واغاني التراث.

ومن أغانيه الوطنية ( يا وطني يا بلد أحبابي) و (الخرطوم) . وغنى للرئيس جعفر نميري عندما كان هذا الأخير يتمتع بشعبية أغنية (شدولك ركب فوق مهرك الجماح) و (بالملايين قلناها نعم ).

كان سيد خليفة يلحن أغانيه ويضع موسيقاها بنفسه ولكنه تعامل أيضاً مع عدد من الملحنين والموسيقيين السودانيين منهم إسماعيل عبد المعين و برعي محمد دفع الله و بشير عباس و علي مكي. واستخدم ايقاع السيرة كما في أغنية ( نانا ) وهي أغنية غزلية راقصة.

وعرف أيضا بإظهار تفاعله مع أغانيه أثناء الأداء، فيبدي الحزن أو السرور في قسمات وجهه تبعا لمسار الأغنية و اشتهر أيضاً بحركاته الراقصة والعفوية أثناء ادائه الغنائي.

كذلك درج سيد خليفة على جذب الجمهور خارج السودان من خلال استخدام اللغات المحلية عند أداء بعض أغنياته وعادة ما يستهل حفلاته بأغنية «أزايكم كيفنكم (...) يا ناس أنا ما غريب أنا منكم» ويترجم بعض مقاطعها. ففي منطقة الخليج يقول: «إزيكم..إيش لونكم» وفي أديس أبابا يقول «إندمن نانتشو» باللغة الأمهرية. كما كان ردد باللعة ذاتها أغنيات محلية مثل (ألمازمي ندالو) .

وكان يختم حفلاته بأغنية يطلب من الجميع ترديدها معه وهي ، « أفارقكم ما أفارقكم.. أودعكم.. لا ما بودعكم» ويظل يكررها بصوت حزين.

تعاون مع سيد خليفة عدد كبير من شعراء الأغنية في السودان ومن بينهم عبد المنعم عبد الحي ( كنت مفتكر يا بانة) وحسين منصور (ليل وكأس ) وحسن أبو العلا (أمل) و مبارك المغربي (حيرة قلب) وعلي شبيكة (نانا). وغنى سيد خليفة قصائد باللغة العربية الفصحى لشعراء سودانيين بارزين مثل إدريس جماع الذي تعرف عليه أثناء وجوده في مصر وغنى له أكثر من قصيدة معظمها حقق نجاحا ومنها (ربيع الحب) و (غيرة) و (صوت السماء) ، وكذلك للشاعر التيجاني يوسف بشير (إنشودة الجن) و محمد يوسف موسى (صوت السماء) ومصطفى سالم (فتى الوادي) وإسماعيل خورشيد وحسن عوض أبو العلاء وصلاح أحمد محمد صالح، و إسماعيل حسن و محمد الفيتوري.

كثيراً ما يطلق على سيد خليفة لقب السفير المتجول لفن الموسيقى والطرب السوداني وذلك لتنقلاته وجولاته خارج السودان وشهرته على نطاق واسع في العالم العربي و أفريقيا وانتشار يعض أغنياته منذ خمسينيات القرن الماضي. ففي مصر قدم سيد خليفة نفسه من خلال برنامج ركن السودان بالإذاعة المصرية.
واشاد بفنه آنذاك فنانون مصريون كبار مثل أم كلثوم و محمد عبدالوهاب و عبدالحليم حافظ 
وتمكن سيد خليفة من بناء علاقات اجتماعية واسعة في مصر خاصة داخل الوسط الفني. وفي ذلك يقول سيد خليفة:«
لقد كان فنانو «اضواء المدينة» اشبه بالأسرة الواحدة، تعاطفا ومودة وتعاملا واحتراما، وقد ارتبطت في وقت لاحق بصداقة وطيدة مع الفنان عبد الحليم حافظ، وقد اشتركنا في احياء مناسبات، وقد جاملني بالمشاركة في حفل زواج إبراهيم المفتي وزير التجارة والتموين في أول حكومة وطنية برئاسة إسماعيل الأزهري عام 1954 والذي تم في القاهرة. لقد كان عبد الحليم حافظ فنانا رائعا وإنسانا نبيلا ووفيا».

كما حظي سيد خليفة بشعبية كبيرة في منطقة القرن الإفريقي وردد المغنون المحليون في إثيوبيا و إريتريا و الصومال و جيبوتي أغانيه

زار سيد خليفة عدد من بلدان أوروبا وأمريكا الشمالية فغنى في مسارح بريطانيا و ألمانيا وفرنسا و الولايات المتحدة الأمريكية.
وآخر حفل عام غنى فيه كان ضمن منشط خيري في أبوظبي بفندق المريديان أواخر مايو / أيار 2001 م لصالح جمعية المرأة السودانية.

المامبو سوداني هو عنوان لأكثر أغاني سيد خليفة شهرة خارج السودان. ويروي سيد خليفة قصة نجاح الأغنية التي أدخلته عالم النجومية في مصر و السودان قائلاً: « لقد شاهدت فيلماًإيطالياً كانت نجمته الممثلة الإيطالية سلفانا مانجو، وحصلت على الشريط الموسيقي للفيلم واستمعت إليه حتى اختمر في خاطري لحناً وايقاعاً، وظلت هذه الإيقاعات تموج في داخلي فلجأت إلى الشاعر السوداني عبد المنعم عبد الحي، واسمعته الموسيقى الصاخبة للفيلم الإيطالي ثم ارهاصات اللحن الذي أخذ يموج في داخلي، وتجاوب معي عبد المنعم على الفور حيث صاغ كلمات المامبو ده سوداني. واستطعت بالايقاعات الساخنة وسهولة الكلمات وحيويتها وسرعة التقاطها وتداولها أن أحولها إلى أغنية تتردد على كل الشفاه عربية كانت أم أوروبية».

وفي صيف عام 1953 م أعلن برنامج «أضواء المدينة» الذي كان يقدمه المذيع الشهير جلال معوض بإذاعة القاهرة عن ليلة فنية كبرى يتم إحيائها في احتفالات الذكرى الأولى لثورة 23 يوليو 1952 المصرية، وتقديم فقرات لفنانين عرب إلى جانب فناني مصر المعروفين آنذاك، وقرر سيد خليفة ان يتقدم إلى اللجنة الخاصة بتلك الاحتفالات للمشاركة في الفعالية، وكان من بين اعضاء اللجنة يوسف وهبي، و وجيه أباظة، وسألته اللجنة إن كانت له ألحان أو أغنيات معروفة في السودان، فأبلغهم بأنه طالب في معهد الموسيقى بالقاهرة ويقدم إغنياته عبر برنامج «ركن السودان» الإذاعي في اذاعة القاهرة، وكادت اللجنةأن تبعده لولا تدخل الفنان يوسف وهبي، بعدما لاحظ ما اعتراه من حزن وإحباط، وقال له: «الاشتراك في حفل كبير مثل هذا موش حاجة سهلة، وعلى العموم خليك جاهز ومستعد، وستكون فرصتك على المسرح سبع دقائق».

ويصف سيد خليفة تلك اللحظات ويقول: «سرعان ما استرجعت ثقتي وتفاؤلي من جديد، واخذت في مراجعة لحن «المامبو ده سوداني»، ولحن «ازيكم.. كيفكم.. انا لي زمان ما شفتكم» وانفقت كل ما املكه آنذاك وهو مبلغ 50 جنيها مصريا لجعل الفرقة المصاحبة لي تبدو بمظهر حسن ومقبول. وعندما جاء دوري على المسرح، انسحب العديد من الفنانين المصريين الذين قدموا نجوم الغناء المصري آنذاك فريد الأطرش و محمد عبد المطلب و صباح و شادية وليلى مراد، باعتباري فناناً ناشئاً، وغير معروف، وعندما لاحظ الفنان الكبير يوسف وهبي موقفي سارع إلى الوقوف في المسرح وقدمني بكمات ما زلت احفظها عن ظهر قلب حيث قال نستمع الآن إلى صوت من الجنوب، صوت من أعالي الوادي الأخضر، وهو المطرب السوداني سيد خليفة، ولا أريد ان اطلق عليه أي لقب وأترك الحكم لكم وحدكم».

قدم سيد خليفة اولاً اغنيته «أزيكم.. كيفكم» ولم تجد تجاوباً من الجمهور ولكنه ظل متماسكا وثابتاً، ثم اخذ في أداء أغنية «المامبو ده سوداني» حيث بدأ التجاوب من قبل الجمهور يتصاعد وبحماس بالغ، وتجاوز الزمن المحدد له بكثير بناء على طلب الجمهور الذي أخذ يردد معه مقاطع «المامبو ده سوداني» مع الإيقاعات الساخنة، وبذلك حقق سيد خليفة النجاح المنشود ، ومنذ ذلك الحين ارتبط سيد خليفة مع يوسف وهبي بعلاقات تقدير واحترام متبادل، وأصبح يشارك في حفلات برنامج «اضواء المدينة» في القاهرة أو في العواصم العربية الأخرى.

كرمته الجمعية الثقافية السودانية في أبوظبي «اعترافا بدوره في ميدان الغناء والطرب»

توفي الفنان سيد خليفة في يوم الثلاثاء 11 ربيـع الثاني عام 1422 هـ الذي يوافق يوم 3 يوليو / أيار عام 2001 ميلادي ، في الأردن الذي كان يتلقى العلاج في إحدى مستشفياته. وكان قد بلغ من العمر 70] سنة.

قدم سيد خليفة العديد من الأغاني التي تم تسجيلها في إذاعات مصر والسودان من أغانيه: 


</doc>
<doc id="683652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683652" title="فيديك">
فيديك

يشير المصطلح المختصر فيديك إلى "الاتحاد الدولي للاستشارات الهندسية بالفرنسية والإنجليزية " حقيقة أن المنظمة لديها اسمبالفرنسية (Fédération Internationale Des Ingénieurs Conseils ) يجمل شهادة على تأسيسها في عام 1913 من قبل ثلاثة بلدان ناطقة بالفرنسية كليا أو جزئيا. الدول الأعضاء المؤسسين لفيديك كانت بلجيكا، فرنسا وسويسرا.

تقع فيديك في مركز التجارة العالمي في جنيف، سويسرا، وتهدف إلى تقديم استشارات الصناعات الهندسية على مستوي عالمي عن طريق ترقية فوائد العمل للشركات بتزويد الخدمات المدروسة القائمة على التكنولوجيا للبناء والبيئة الطبيعية. يدير معظمها المتطوعين، فيديك معروفة جيداً في صناعة الاستشارات الهندسية لعملها في تحديد شروط العقد لصناعة الإنشاءات عالمياً.

تدعي الشركات والمؤسسات وأعضاء الجمعيات الوطنية التابعة لفيديك ء إلى إعلان أنفسهم أعضاء الفيديك واستخدام شعار الفيديك. يخضع استخدام الشعار لرقابة صارمة، وجميع منتجات وخدمات الفيديك يحميها العلامة التجاريةلفيديك.

تنظم فيديك المؤتمرات والندوات والدورات التدريبية. "دليل" تدريب الفيديك "المرشد لممارسة"—الأعمال التجارية لشركة الخدمات المهنية معروف جيداً علي مستوي مهنة الاستشارات الهندسية. يدير الفيديك أيضا متجر لبيع الكتب وينشر أوراق عقود دولية وممارسات تجارية والتي تستخدم كأدلة وقوالب في جميع أنحاء العالم.

تشتهر فيديك بمجالها في الشروط المعيارية لعقد بناء وتخطيط وتصميم البناء، EPCأو التصميمات والمشروعات المجهزة بناء وتشغيل المشروعات.تتوفر التفاصيل بمكتبة فيديك. تنشر فيديك أيضا اتفاق خدمات العميل / المستشار النموذجي بالتعاون مع اللجنة الفرعية للاستشارات والاتفاقات واتحاد المشروعات المشتركة. تنشر فيديك طبعة MDB المنسقة لعقد البناء التي يستخدمها بنوك التنمية المتعددة الجنسيات بما في ذلك البنك الدولي في مشاريعهم.

كانت فيديك مسئولة حتي عام 2002، عن الفيديك دايركت FIDICdirect، الدليل الدولي للمهندسين الاستشاريين. يندرج في هذا الدليل المطبوع والإلكتروني شركات مقاولات دولية بما في ذلك المهندسين والمقاولين والمهندسين المعماريين والمساحين ومستشاريهم المهنية بما في ذلك المصارف والمحامين ومديري المخاطر والأمن من مجالات البنية التحتية والمشاريع الإنمائية والبيئية في جميع أنحاء العالم. في عام 2002 تم نقل هذه الخدمة إلى موقع جديد، ICONdirect.

...


</doc>
<doc id="683655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683655" title="رابطة الآباء والمعلمين">
رابطة الآباء والمعلمين

تُعد رابطة الآباء والمعلمين بالولايات المتحدة مؤسسة رسمية تشتمل على آباء ومعلمين وموظفين، وتهدف إلى تسهيل مشاركة الآباء سواء في المدارس العامة أوالخاصة. إن معظم مدارس الكى 8 (المدارس التي تبدأ من روضة الأطفال وحتى الصف الثامن) في الولايات المتحدة لديها رابطة آباء ومعلمين، ومؤسسة الآباء والمعلمين، أو مؤسسة محلية معادلة. وتوجد هذه المنظمات أيضا (وإن كانت بنسبة أقل) في المدارس الثانوية ودور الحضانة. وعلى الصعيد المحلي، فإن الهدف من كل حماعات الآباء والمعلمين هو دعم مدارسهم، وتشجيع مشاركة الوالدين، ودعم المعلمين، وتنظيم المناسبات العائلية.

إن رابطة الآباء والمعلمين المحلية منظمة غير ربحية، تأسست عام 1897، بعضوية مفتوحة لأى شخص يؤمن بمهمة وأهداف رابطة اللآباء والمعلمين. وقد عقدت أليس ماك ليلِن بيرنى أول اجتماع في ماريتا، جورجيا بمدرسة ماريتا الثانوية. ومع التحاق أى شخص بأى من روابط الآباء والمعلمين المحلية، يُصبح عضواً في كلاً من رابطة الآباء والمعلمين الدولية والمحلية، إلا أن عدد أعضاء رابطة الآباء والمعلمين- بما في ذلك عدد الوحدات التابعة وعدد الأعضاء الفُرادى- أخذ في التناقص منذ عدة عقود. وقد تفاخرت المجوعة بانضمام أكثر من 12 مليون فرد لغضويتها في أواخر ستينينات القرن العشرين، اما اليوم فيقل عدد الأعضاء عن 5,5 مليون عضو.

وفى 28 يونيو، أصبح تشاك سيلورز أول الرؤساء الذكور للجماعة التي يبلغ عمرها 113 عاماً. وكما يقول سيلورز، فإنيمثل الرجال خوالى 10% من نسبة الجماعة بعد أن كان كل أعشائها ما الإناث.
هم من الرجال.

إن الجماعات التي تسير على نهج الاختصار، بى تى ايه (الحروف الإنجليزية الأولى من "رابطة الآباء والمعلمين")، تُعد جزئاً من رابطة الآباء والمعلمين الدولية غير الربحية، التي يبلغ عمرها قرناً من الزمان، ومقرها شيكاغو. وغالباً ما تُعرف الجماعات المحلية المستقلة التي تقوم بنفس الوظيفة ولكن لا تتبع أى من البنية الدولية أو المحلية لرابطة الآباء والمعلمين، غالباً ما تُعرف بمنظمات الآباء والمعلمين (بى تى أوز). كما يُستخدم أيضاً عدداً من الاختصارات. تُعد حوالى 25% من جماعات الآباء في الولايات المتحدة روابط آباء ومعلمين، في حين ان بقية الجماعات مستقلة. وهناك 25،000 منظمة محلية مُعترف بها من فبل رابطة الآباء والمعلمين المحلية بالولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="683660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683660" title="يحيى محمد الماوري">
يحيى محمد الماوري

يحيى محمد الماوري، هو عضوٌ في المحكمة العليا اليمنية، وباحثٌ في القانون الدولي والقانون الدستوري. له مؤلفاتٌ في الرقابة على الانتخابات وعدد من البحوث والدراسات في القانون الدولي والدستوري والنظام القضائي الوطني والدولي
وعن ظاهرة الثأر في اليمن، وعضو اللجنة الوطنية العليا لمعالجة قضايا الثأر، وعضو مجلس إدارة مركز منارات للدراسات التاريخية واستراتيجيات المستقبل، ورئيس لجنة الإنضباط و المعايير بمؤتمر الحوار الوطني الشامل.


</doc>
<doc id="683686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683686" title="حمد العيسى">
حمد العيسى

تصغير
د. حمد العيسى (المترجم)

الدكتور حمد بن عبد العزيز حمد العيسى باحث ومترجم سعودي مستقل. ولد في مدينة الدمام المطلة على الخليج العربي.

المنشأ والتعليم

ولد حمد العيسى في مدينة الدمام بالسعودية عام 1961. ويعود أصل عائلته إلى مدينة شقراء في نجد (من قبيلة بني زيد من قضاعة من قحطان). حصل العيسى عام 1984 على بكالوريوس «هندسة مدنية» مع مرتبة الشرف من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن بالظهران. وعمل العيسى كمهندس تخطيط في «أرامكو السعودية» خلال الفترة 1984-2004.

التفرغ للكتابة والترجمة

حصل العيسى على تقاعد طبي مبكر من «أرامكو السعودية» في سبتمبر 2004 وتفرغ للقراءة والكتابة والترجمة. وحصل عام 2012 على الدكتوراه في «الترجمة العامة إنكليزي-عربي» من جامعة لندن (University of London). يقوم العيسى منذ سنوات بنشر مواد مترجمة بصورة أسبوعية في الملحق الثقافي لجريدة «الجزيرة» السعودية وغيرها من الصحف العربية في مصر ولبنان والمغرب وبريطانيا. ألف وترجم العيسى الكتب التالية:

تأليف:

·        أسبوع رديء آخر (قصص قصيرة).

·        حياتي في أرامكو (ذكريات ومذكرات)، مخطوط لم ينشر.

·        اعترافات مترجم، (سيرة ذاتية ثقافية)، تحت التأليف. 

ترجمة:

·       وارث الريح، مسرحية، جيروم لورنس وروبرت لي.

·       النصوص المحرمة، نصوص متمردة، مالكوم إكس وآخرون.

·       عقل غير هادئ، سيرة ذاتية مترجمة للدكتورة كيه ردفيلد جاميسون.

·       قضايا أدبية: نهاية الرواية وبداية السيرة الذاتية، نصوص ومقالات أدبية مترجمة، دانيال مندليسون وآخرون.

·       ضد النساء: نهاية الرجال وقضايا جندرية أخرى، نصوص جندرية، هانه روسين وآخرون.

·      قصص لا ترويها هوليوود مطلقا، خطب وحوارات ومقالات للمؤرخ هوارد زن.

·      حتى لا يعود جهيمان: حفريات أيديولوجية وملاحق وثائقية نادرة، دراسات فكرية، تومـاس هيغهامـر وستيفـان لاكروا، منتدى المعارف، بيروت (ط-1: 2013)، (ط-2: 2013)، (ط-3: 2014).

·      السعودية والمشهد الإستراتيجي الجديد، تحليل إستراتيجي، جاشوا تيتلبام.

·      زمن الفتنة: شيعة ضد سنة... وسنة ضد شيعة!، مخطوط لم ينشر، لارس برغر وآخرون.

·      قبل سقوط الشاه... بقليل، دراسة تاريخية/سياسية/اقتصادية، أندرو سكوت كوبر.

·      حزب الله الحجاز: بداية ونهاية تنظيم إرهابي، دراسة تاريخية/سياسية، توبي ماثيسن.

·       دور إيران في محاولة الانقلاب الفاشلة عام 1981 بالبحرين، دراسة وثائقية تاريخية/ سياسية، حسن طارق الحسن.

·       التشيع في سوريا ليس خرافة، بحث ميداني، البروفيسور خالد سنداوي.

·      من قتل رفيق الحريري؟، تحقيق استقصائي، نيل ماكدونالد.

·       التهديد الإقليمي الإيراني من منظار سعودي، بحث في السياسة والعلاقات الدولية، لارس برغر.

·       وسيلة وليست غاية: لماذا تناصر إيران القضية الفلسطينية؟!»، دراسة تاريخية/سياسية، تريتا بارسي.

·       من إرث أحمدي نجاد: تذمر الشعوب الإيرانية وانهيار الريال الإيراني، دراستان، جون برادلي وكيت منبعجي.

·       تمرد شيعة القطيف عام 1400 هـ، دراسة وثائقية تاريخية/سياسية، توبي غريغ جونز.

·       إيران والإخوان: علاقات ملتبسة، دراسة تاريخية/ سياسية، فريدريك (فِرِدْ) هاليداي.

·       حتى لا يعود جهيمان: حفريات أيديولوجية وملاحق وثائقية نادرة، تومـاس هيغهامـر وآخرون، مدارك للنشر، دبي، الطبعة الرابعة «الشاملة»: مزيدة ومنقحة بالكامل مع دراستين جديدتين هامتين وملحقين إضافيين نادرين.

·       هل تراجع دور علماء الوهابية السياسي؟ عائلة آل الشيخ أنموذجا، بحوث ومقالات تاريخية/ سياسية، ألكساندر بلاي وآخرون، مخطوط لم ينشر .

·       انهيار «ترتيب فيصل» وتمرد الحركة الإسلاموية في السعودية، بحوث ومقالات تاريخية/سياسية، ريتشارد هرير دكميجان وآخرون،، مخطوط لم ينشر.

·      نهاية عصر الجزيرة، مقالات وتحقيقات استقصائية، رون ساسكايند وآخرون.

تجاوز حاجز «مليون» كلمة مترجمة

تجاوز د. العيسى في مارس 2015 حاجز «مليون» كلمة مترجمة من الإنكليزية إلى العربية. 

مشروع «مختارات د. حمد العيسى -دراسات نادرة»

وبعد تجاوز حاجز «مليون» كلمة مترجمة من الإنكليزية إلى العربية، دشن د. العيسى مشروعا شخصيا خاصا في الترجمة تحت عنوان «مختارات د. حمد العيسى - دراسات نادرة» حيث سيقوم فيه بترجمة دراسات نوعية نادرة تتناول مختلف المجالات المعرفية. وصدرت حتى الآن (عام 2016) الكتب التالية:

(1)  هكذا تأخون السلفيون: مصر والكويت أنموذجين!! دراسة للبروفيسور بيورن أولاف أوتفيك).

(2)  ربيع الكويت: مقدمات الحكومة المنتخبة؟! دراسة للبروفيسور كريستيان كوتس أولريخسن).

(3)   شجرة نسب السلفية الجهادية؛ دراسة للبروفيسور كوينتان فيكتورفيتش.


</doc>
<doc id="683693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683693" title="أوشاوا">
أوشاوا

تقع مدينة أوشاوا في إقليم أونتاريو بكندا
ويبلغ عدد سكانها 139,051 نسمة.

بقيت أوشاوا مدينة آمنة، ذات سكان ودودين ومحبين للبيئة وذلك على الرغم من التطور الصناعي السريع والنمو السكاني المديني الذي يضمن مستوى معيشة عالي بشكل متواصل.

في هذه المدينة المكونة من جوار يحلو السكن معه بكلفة سكن منخفضة نسبيا حيث يستمتع القاطنون بمجال واسع من الأنشطة الترفيهية وبجميع مزايا المدن الكبرى التي تقدمها تورنتو. كواحدة من أكبر مراكز تصنيع الآليات في كندا، فإن العاملين في أوشاوا لديهم المهارة المناسبة لمجال المعامل مهما كانت الصناعة.


موقع مدينة أوشاوا الرسمي


</doc>
<doc id="683699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683699" title="رضة دماغية">
رضة دماغية

الرضة الدماغية هي أحد أشكال الإصابة الدماغية الرضية والتي تحدث عندما تأتي كدمة خارجية تصطدم بها، والتي تصيب الدماغ بشدة,طبيعيا تلتإم الإصابة أو الرأس المجروحة.

أو ملامح أخرى على سبيل المثال تحدث في موقع معين من الرأس وفي مساحة واسعة.

وإصابات الرأس عادة ما تأثر في الدماغ ومن الممكن أن تسبب أذى شديد لفروة الرأس والجمجمة
وهو سبب رئيسي في وفاة والعجز في جميع أنحاء العالم وخاصة من الأطفال والصغار البالغين.

ومن أسبابها حوادث السيارات والعنف.

وتمنع التكنولوجيا الحوادث لكي يصاب الناس بالدماغ، مثل أحزمة الأمان وخوذات الدراجة النارية.


</doc>
<doc id="683705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683705" title="صياغة (توضيح)">
صياغة (توضيح)




</doc>
<doc id="683753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683753" title="كأس العالم للأقاليم">
كأس العالم للأقاليم

كأس العالم للأقاليم هي بطولة كرة قدم دولية ينظمها الاتحاد الدولي الفيفا بالمجلس الجديد للدول غير تابعة للفيفا مثل الأقاليم والدول غير المعترف بها البطولة مزمع عقدها مرة كل سنتين.


</doc>
<doc id="683764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683764" title="جيوفاني تيديسكو">
جيوفاني تيديسكو

جيوفاني تيديسكو (مواليد 13 مايو 1972 في باليرمو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى باليرمو الإيطالي منذ 2006 في مركز الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="683971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=683971" title="تشيزاري بوفو">
تشيزاري بوفو

تشيزاري بوفو (مواليد 14 يناير 1983 في روما - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى باليرمو الإيطالي منذ 2008 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="684027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684027" title="خافيير باستوري">
خافيير باستوري

خافيير ماتياس باستوري من مواليد (20 يونيو 1989 في قرطبة - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني من أصل إيطالي، يلعب منذ عام 2011 لصالح نادي الدرجة الأولى الفرنسي باريس سان جيرمان في مركز الوسط المهاجم ويُلقّب بـ"الفلاكو" ("El Flaco")،
بدأ مسيرته مع تاليريس ثم هوراكان في مسقط رأسه الأرجنتين قبل أن ينتقل إلى الدوري الإيطالي من بوابة نادي باليرمو في عام 2009 مقابل مبلغ قدرته الصحافة بـ4.7 مليون € حيث تألق هناك مع الفريق، وقاده لاحتلال المركز الخامس في الكالتشيو المؤدي للمشاركة في الدوري الأوروبي، وحصل معه على أفضل لاعب شاب في إيطاليا في موسمه الأول، وفي موسمه الثاني وصل مع الفريق لنهائي كأس إيطاليا قبل أن يخسره أمام الإنتر.

وفي عام 2011 تمكّن نادي باريس سان جيرمان الفرنسي من ضمه مقابل حوالي 42 مليون يورو حسب الصحافة الفرنسية مباشرة بعد استحواذ جهاز قطر للاستثمار على النادي.

بعد انتقاله للـ"PSG" أصبح باستوري أغلى لاعب في تاريخ الدوري الفرنسي، استُدعي باستوري لأول مرة للمنتخب الأرجنتيني في عهد المدرب دييجو مارادونا وشارك معه كبديل في مونديال 2010، قبل أن يشارك مع المدرب سيرجيو باتيستا في كوبا أمريكا 2011، لكن المدرب أليخاندرو سابيا استبعده من المشاركة في مونديال 2014، قبل أن يُعيده لاحقا خيراردو مارتينو (تاتا) لصفوف المنتخب ويستدعيه للمشاركة في كوبا أمريكا 2015؛ وشارك أساسياً في جميع مباريات منتخب بلادة في البطولة التي خسرها التانجو لصالح تشيلي، فيما غاب عن جميع مباريات كوبا أمريكا المئوية التي خسرها أيضاً منتخبه لصالح تشيلي وبركلات الترجيح أيضاً بسبب تأثّره بالإصابة رغم وجوده على مقاعد البدلاء في جميع المباريات.

بدأ خافير باستوري مسيرته مع أشبال فريق مدينته الأم تاليريس كوردوبا في عام 2002 عندما كان في الثالثة عشر ولعب معهم لمدة خمس مواسم ما بين الفئات السنية قبل أن يقوم المدرب ريكاردو غاريكا بترقيته للفريق الأول في النادي عام 2007، حيث تواجد في صفوف الفريق الأول موسم 2007-2008.

بدأ مسيرته الاحترافية مع ناد محلي في الأرجنتين يدعى تاليريس وقد لعب معه لموسم واحد شارك في خمس مباريات مع الفريق بين عامي 2008-2009 ولم يُسجل أي هدف، لينتقل بعدها لنادي هوراكان مطلع موسم 2009-2010.

بدأ باستوري تألقه مع نادي هوراكان حيث بزغ نجمه هناك وهو لم يصل لسن العشرين من العمر، وفي موسم واحد لعبه معاراً مع الفريق قدّم أداء ملفتاً حيث كان هو هدّاف الفريق ب7 أهداف في الدوري، وثلاث تمريرات حاسمة، وقد تألّق بشكل كبير في مباراة فريقه ضد ريفر بليت حيث سجل هدفاً أول من تسدية من خارج منطقة الجزاء، أتبعه بهدف ثان بعد مهارة فردية رائعة ليساعد الفريق في فوز تاريخي بـ4-0، وهو أكبر فوز للفريق على الريفر خلال أكثر من 60 عاماً ما حذا بمسؤولي نادي باليرمو الإيطالي لجلبه للنادي بصفقة كلفتهم حوالي 4,7 مليون يورو ابتداء من موسم 09/2010.

في 11 يوليو 2009 أعلن نادي باليرمو الإيطالي رسمياً توقيع عقد مع باستوري لمدة خمس سنوات حتى 30 يونيو 2014، في صفقة بلغت حوالي 4.7 مليون €.
وقبل انتقاله الى نادي باليرمو ربطته عدة صحف بكبرى الأندية الأوروبية، بما في ذلك مانشستر يونايتد، بورتو، ميلان، وتشلسي،
كان أول ظهور له مع باليرمو يوم 15 أغسطس في كأس إيطاليا، في حين كان ظهوره لأول مرة في دوري الدرجة الاولى الإيطالي بعد ذلك بثمانية أيام.
وبعد ذلك بحوالي شهر أظهر باستوري فنياته ضد فريق يوفينتوس عندما مرر كرة حاسمة لزميله (آنذاك في باليرمو والآن في باريس) إدينسون كافاني في الدقيقة الـ37 بعد أن اخترق الدفاع ممهداً الطريق لفريقه للفوز بـ2-0 ليتصدّر عناوين جميع المواقع والصحف الوطنية في اليوم الموالي،
سجل باستوري أول أهدافه في الدوري الإيطالي في 30 يناير 2010 عندما خسر فريقه في مباراة مؤجلة أمام باري 2-4 

في أول موسم له مع باليرمو أثبت باستوري نفسه، ولعب مع الفريق في 35 مباراة ورغم أن معظمها كان في الشوط الثاني إلا أن باستوري تمكّن من تسجيل ثلاثة أهداف ومرر 5 تمريرات حاسمة، تحت قيادة المدرب والتر زينغا في البداية، وفي وقت لاحق ديليو روسي الذي جعل منه لاعباً أساسيا، وكان يلعب عادة خلف ثنائي الهجوم في الفريق فابريتسيو ميكولي وإدينسون كافاني، وفي نهاية الموسم أشاد المشجعون والنقاد بأدائه حيث أصبح أحد ركائز الفريق الأساسية، ما حذا بإدارة النادي للتجديد للاعب وربطه بعقد طويل يمتدّ حتى صيف 2015 لقطع الطريق على الأندية الطامعة،
وبعد احتلال نادي باليرمو للمركز الخامس في الدوري شارك الفريق في بطولة الدوري الأوروبي بعد إزاحته لفريق ماريبور السلوفيني من الملحق، ليخرج من دور المجموعات بعد احتلاله المركز الثالث في المجموعة السادسة بسبع نقاط خلف تسيسكا موسكو وسبارتا براغ وحصل اللاعب على جائزة أفضل لاعب شاب في الكالتشيو في هذا الموسم، 
وفي موسمه الثاني أصبح ركيزة أساسية في الفريق وأحد نجوم الكالتشيو وشارك مع الفريق في 44 مباراة (في جميع المسابقات) تمكّن فيها من تسجيل 14 هدفاً وقام بتمرير 7 تمريرات حاسمة لزملائه وحقق مع فريقه هذا الموسم المركز الثامن في الدوري ووصل لدور المجموعات من الدوري الأوروبي ولعب نهائي كأس إيطاليا الذي خسره لصالح إنتر ميلان بـ3-1.
وفي 14 نوفمبر عام 2010 سجل باستوري أول [هاتريك] في حياته في مباراة الديربي
ضد نادي كاتانيا عندما فاز فريقه بـ3-1.

في 30 يوليو 2011 أعلن رئيس باليرمو أنه قد تم الاتفاق على انتقال خافيير باستوري إلى عاصمة الأنوار وناديها باريس سان جيرمان في صفقة قياسية.

في 16 أغسطس 2011 أعلن نادي باريس سان جيرمان توقيعه مع باستوري بعقد يمتدّ لمدّة خمسة مواسم في صفقة قدرتها الصحافة بـ42 مليون يورو، ليرتدي القميص رقم 27،

بدأ خافيير باستوري اللعب مع باريس سان جيرمان بعد الإنضمام إليه من نادي باليرمو، وبعد أن أصبح أغلى لاعب في الدوري الفرنسي وأعلى اللاعبين أجراً براتب شهري قدّرته الصحافة بنحو 350,000 يورو لعب باستوري أول مبارة له مع النادي الباريسي في الثامن عشر من شهر أغسطس عام 2011 وذلك أمام نادي ديفيردانج اللوكسمبورغي في الدور الأول من بطولة الدوري الأوروبي، حيث تألّق بشكل لافت وساهم في فوز فريقه برباعية نظيفة، بعد أن قدّم أداء مُبهراً وصنع هدفين من الأهداف الأربعة،
وفي 21 من نفس الشهر لعب أول مباراة له في الدوري الفرنسي ضد نادي فالينسيان (عندما فاز فريقه 2-1)،
وبعد ذلك بأسبوع لعب باريس سان جيرمان في ملعب نادي تولوز وتأخر النادي الباريسي بهدف أواخر الشوط الأول، ولكن الفريق قلب الطاولة في الشوط الثاني بثلاثة أهداف ساهم باستوري في الأول والثاني منها عندما مرر كرتين سحريتين لزميليه جاميرو وايردينج، وفي شهره الأول مع فريق عاصمة الأنوار تم اختياره من قبل جماهير النادي كأفضل لاعب في الشهر.
وتمكن من تسجيل أول هدف له مع فريقه في الحادي عشر من شهر سبتمبر في مرمى نادي بريست قاد به ناديه للفوز 1-0، وتمكّن في 24 من شهر سبتمبر من تسجيل ثُنائية في فوز فريقه على منافسه في ريادة الترتيب نادي مونبلييه بـ3-0، وحصل على جائزة أفضل لاعب في شهر سبتمبر في الدوري الفرنسي، 
وساهم في عدّة أهداف في بقية الموسم، سواء بالتسجيل أو بالصناعة حيث سجل على أولمبيك ليون في 2 أكتوبر قاد بها فريقه للفوز 2-0، وسجل على موناكو وسانت ايتيان وليل ليُنهي باريس الموسم في المركز الثاني خلف مونبلييه البطل.
لعب باستوري في هذا الموسم 30 مبارة كأساسي، وثلاث مباريات بصفة احتياطية وساهم في 19 هدفاً لفريقه، حيث سجل 13 هدفاً وصنع ستة أهداف، وهي أفضل أرقامه مع النادي على الإطلاق.

مع مطلع الموسم أبرم النادي عدّة صفقات كُبرى، بدأت بالتعاقد مع المدافع البرازيلي تياغو سيلفا، والسويدي زلاتان إبراهيموفيتش والهولندي غريغوري فان دير فيل والإيطالي ماركو فيراتي والأرجنتيني إزيكييل لافيتزي وانتهت بالتعاقد مع البرازيلي لوكاس مورا الذي انضم في يناير 2013، ليتبين أن طموحات النادي الذي تأهل لدوري أبطال أوروبا للمرة الأولى منذ سنوات قد كبُرت،
في الثاني من سبتمبر 2012 وفي الجولة الرابعة من الدوري الفرنسي ساهم باستوري في فوز فريقه على نادي ليل 2-1 عندما مرّر تمريرة حاسمة لزميله في الفريق زلاتان إبراهيموفيتش، وفي الثامن عشر من نفس الشهر لعب أول مباراة له في أعرق المسابقات الأوروبية (دوري أبطال أوروبا) ضد دينامو كييف وسجل هدف فريقه الرابع في المباراة التي انتهت بنتيجة 4-1 للباريسيين، وسجل بعدها في عدة مناسبات، حيث سجل ضد سانت ايتيان، وضد تولوز في مبارايتين مُختلفتي وفي مسابقتين مختلفتين،
وبعد تصدّرهم لمجموعتهم في دوري الأبطال ومقارعة نادي فالنسيا في ثمن النهائي تمكّن باستوري من صناعة الهدف الأول لزميله ومواطنه ايزاكيل لافيتزي وتكفّل هو بتسجيل الهدف الثاني ليقود باريس للفوز في فالنسيا بهدفين لواحد، ويتمكّن الفريق الباريسي من بلوغ ربع النهائي بعد التعادل في باريس، حيث واجه البارسا، وبعد التعادل ذهاباً في حديقة الأمراء تمكّن باستوري من إحراز هدف التقدّم لفريقه في الإياب، قبل أن يتمكّن برشلونة من تسجيل التعادل والتأهل بفضل تسجيل هدفين خارج أرضه،
مع نهاية الموسم كان اللاعب قد ظفر بأول لقب له في الليج 1 والثالث لفريقه في التاريخ، ولعب باستوري في هذا الموسم ما مجمله 48 مباراة، مُسجلاً 9 أهداف، وصانعا مثلها.

مع انطلاقة هذا الموسم تمكّن الباريسيون من الظفر بكأس الأبطال الفرنسي على حساب بوردو 2-1 في الوقت القاتل في النهائي الذي أقيم على ملعب دانغونج في مدينة ليبرفيل عاصمة الغابون، لكن في هذا الموسم لعب خافيير مباريات أقل من الموسمين السابقين، وجلس على الدكة كثيراً، حيث لعب قرابة نصف المباريات بشكل احتياطي ، ورغم أنه قدّم أداء أقل من الموسم السابق إلا أنه تمكّن من وضع بصمته مُجددا في ربع نهائي دوري الأبطال، حيث وفي الثاني من نيسان عام 2014 كان باريس سان جيرمان يلعب الدور ربع النهائي على ملعب بارك دي برينس ضد نادي تشيلسي الإنجليزي، وكان الفريق متقدما بـ2-1 عندما أخذ باستوري الكرة في الدقيقة الثالثة والتسعين وراوغ ثلاثة مدافعين وأسكن الكرة في مرمى الحارس بيتر تشيك لتنتهي المباراة 3-1،
قبل أن يخسر الباريسيون مباراة الإياب في لندن بهدفين نظيفين ويخرج من المُسابقة للمرة الثانية على التوالي من نفس الدور (ربع النهائي) وبنفس الطريقة (أفضلية تسجيل الأهداف خارج الأرض)،
وفي نهاية الموسم تمكّن باريس من المحافظة على لقب الدوري الفرنسي والظفر به للمرة الرابعة تاريخياً، والفوز ببطولة كأس الرابطة الفرنسية للمرة الرابعة في تاريخه أيضاً، لينفرد الفريق برقمها القياسي بعد فوزه على ليون في المباراة النهائية 2-1، ويحقق باستوري لقبه الرابع مع فريق العاصمة، وشارك هذا الموسم 42 مباراة، مسجلاً ثلاثة أهداف، وصانعاً مثلها.

انطلق موسم 2014-2015 كسابقه بالنسبة لباستوري وزملائه بفوزهم بلقب كأس السوبر للمرة الثانية توالياً وهذه المرة على حساب نادي غينغان على ملعب "وركرز" في العاصمة الصينية بكين وبهدفين لصفر لكن هذا الموسم بدا مُغايراً للأجنتيني الذي حضّر تحضيراً خاصاً لهذا الموسم، محاولاً استغلال الفرص الممنوحة له جراء غياب لاعب الوسط بليز ماتويدي، وحقق اللاعب بداية موسم ميثالية توجت بحصوله على لاعب الشهر في الدوري الفرنسي في نوفمبر وبعد تألقه أبدت عدّة أندية أوروبية كبيرة مساعيها حول ضمّ اللاعب مثل نادي ليفربول، ويوفنتوس الذي صرّح اللاعب أنه حاول ضمه لكنه فضل البقاء في باريس لشدّة رغبة النادي في بقائه، وريال مدريد الذي كان يقوده مدربه السابق كارلو أنشيلوتي، حيث سعى الأخير للمّ شمله باللاعب من جديد وحاولت الأندية استغلال اقتراب انتهاء عقد اللاعب مع باريس الذي كان ينتهي في صيف 2016، قبل أن ينجح الفريق الباريسي في تمديده حتى 2019 وزيادة راتبه ثلاثة أضعاف، سجل خمسة أهداف في الدوري هذا الموسم، حيث هز شباك نادي لانس، ميتز، إيفيان وتمكّن من هز مرمى نيس مرتين ليقود بها فريقه للفوز 3-1 في المباراة، وبعد المباراة أشاد صحفي إذاعة مونت كارلو الدولية دانيال ريولو بأداء باستوري حيث وصفه بأنه من "الطراز العالمي" وقام بصناعة 12 هدفاً في الدوري هذا الموسم منهم هدفان عندما تألّق في في الانتصار التاريخي لفريقه على ليل بستة أهداف لواحد، ليُنهي باريس الموسم في المركز الأول ويتوج بلقب الدوري للمرة الثالثة توالياً ومنذ انضمام خافير للفريق والخامسة في تاريخ النادي، وفاز بكأس الرابطة، وأتبعه بلقب كأس فرنسا ليُكمل ثلاثية محلية "تاريخية" ويُكمل أربعة ألقاب في الموسم (بإضافة كأس السوبر الذي فاز به مع انطلاقة الموسم).
ومع وصوله مرة أخرى لربع نهائي دوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة توالياً وتحقيقه لأربعة ألقاب، يعتبر موسم باستوري ناججاً بكل المقاييس مع النادي الباريسي الذي وصلت ألقابه منذ انضمام الأرجنتيني لثمانية ألقاب محلية، وشارك باستوري في 51 مباراة في هذا الموسم مع العملاق الباريسي واختير ضمن التشكيلة الميثالية للدوري الفرنسي في هذا الموسم والتي ضمت خمسة لاعبين من باريس سان جيرمان، فضلا عن دخوله قائمة الأربعة المرشحين لجائزة أفضل لاعب في الليج 1 المقدّمة من الرابطة الفرنسية لكرة القدم إلى جانب زميليه في الفريق زلاتان إبراهيموفيتش وماركو فيراتي بالإضافة للاعب ليون ألكسندر لاكازيت.

بدأ باريس الموسم كما بدأ سابقيه، حيث توج بكأس الأبطال للمرة الثالثة توالياً على حساب أولمبيك ليون 2-0 وغاب باستوري عن اللقاء، وغاب لفترة طويلة من هذا الموسم بسبب إصابته في الساق ولعب مع الفريق حتى الآن 24 مباراة فقط، منها 15 مباراة لعبها بشكل أساسي، وساهم في الفوز التاريخي والقياسي على فريق تروا بـ9-0 حيث سجل هدفاً وصنع آخر ليضمن فريقه الفوز باللقب للمرة السادسة في تاريخه والرابعة توالياً، وقد اختير ضمن فريق الأسبوع في الدوري الفرنسي في هذه الجولة، ولعب باستوري في الإياب ضد مانشستر سيتي في دوري الأبطال عندما خرج فريقه من جديد من ربع نهائي البطولة للمرة الرابعة توالياً،
في نصف النهائي كأس فرنسا لعب باريس سان جيرمان ضد نادي لوريان ودخل باستوري في الشوط الثاني مع لوكاس مورا لتنشيط خط وسط الفريق الذي كان متعادلاً من دون أهداف حتى الربع ساعة الأخيرة من المباراة حينما تمكّن ابراهيموفيتش من تسجيل هدف الفوز والتأهل للنهائي،
وفي كأس الرابطة الفرنسية قاد باستوري وزميله ومواطنه أنخيل دي ماريا فريقهما للظفر بكأس البطولة للمرة الثالثة توالياً والسادسة في تاريخه بتسجيلهما لهدفي المباراة التي تغلبوا فيها على ليل "بعشرة لاعبين" بنتيجة 2-1، وحصل باستوري على أفضل لاعب في المباراة،
وأنهى موسمه الخامس مع باريس سان جيرمان والذي سجل خلاله 3 أهداف وصنع خمسة من أصل 24 مشاركة؛ بتحقيقه بطولة كأس فرنسا على حساب الغريم مرسيليا بأربعة أهداف لاثنين رغم غيابه في آخر لحظة قبل المباراة بسبب الإصابة، ليكمل 12 لقباً مع الفريق منذ انضمامه.

مع بداية موسم 2016–2017 قام باستوري بتغيير رقمه مع باريس سان جيرمان من الرقم 27 إلى الرقم 10 الذي كان يرتديه زميله السابق زلاتان إبراهيموفيتش الذي انتقل عن الفريق بعد نهاية عقده، وظهر بالرقم لأول مرة في المباراة الودية أمام ريال مدريد في إطار استعدادات الموسم الذي الجديد الذي انطلق رسمياً يوم 6 أغسطس 2016 في مباراة كأس الأبطال الفرنسي 2016 على ملعب "هيبو أرينا" بمدينة كلاينفورت النمساوية، حيث فاز الفريق بالبطولة للمرة الرابعة على التوالي في مباراة تألّق فيها باستوري بشكل لافت بتسجيله لهدف افتتاح النتيجة وصناعته لهدفين آخرين من الأهداف الأربعة التي سحق بها البي اس جي فريق أولمبيك ليون (4–1).

في بداية يونيو 2015 جدد باستوري تعاقده مع النادي الباريسي لمدة 3 مواسم جديدة، ليمتدّ عقده حتى صيف 2019، ليقطع الفريق الفرنسي الطريق بذلك على عدة أندية أوروبية كانت تسعى للتعاقد مع اللاعب، ولمكافئته على أحد أفضل مواسمه مع الفريق على الإطلاق. وقد كشفت إحدى الصحف الفرنسية أواخر عام 2016 عن راتبه مع الفريق، حيث يبلغ (حسف الصحيفة) 770 ألف يورو في الشهر (9.24 مليون يورو في السنة) يحتلّ به المركز الرابع في قائمة أعلى رواتب لاعبي الدوري الفرنسي.

في الرابع والعشرين من يوليو 2016 ظهر باستوري للمرة الأولى بالقميص رقم 10 في فريقه باريس سان جيرمان بدلاً من الرقم 27 بعد رحيل حامل الرقم السابق السويدي زلاتان إبراهيموفيتش عن الفريق في مباراة ودية هي الأولى للفريق في إطار استعداداته للموسم الكروي 2016/2017.

بعد أن تألق باستوري في أول موسم له في دوري الدرجة الأولى الإيطالي قام المدرب الأرجنتيني وأسطورة كرة القدم دييغو مارادونا بدعوته لتمثيل المنتخب، وشارك لأول مرة في مباراة ودية (غير معترف بها من قبل الفيفا) يوم 22 ديسمبر 2009 ضد منتخب كاتالونيا على ملعب الكامب نو، حيث نزل في الشوط الثاني وسجل هدفا من هدفي منتخب بلاده الذي خسر اللقاء بـ4-2، وقام مارادونا باستدعائه مرة أخرى لتمثيل منتخب بلاده ضد منتخب ألمانيا في مباراة ودية استعدادية لكأس العالم 2010 يوم 3 مارس 2010 في ملعب الآليانتس أرينا ولكنه لم يُشارك في المباراة التي فاز بها منتخب بلاده بهدف هيغوايين،
كانت أول مباراة يلعب فيها (معترف بها) هي مباراته ضد منتخب كندا يوم 25 مايو 2010، حين دخل بديلا للاعب برونو جراسي في الدقيقة 74' في المباراة الدولية الودية التي انتهت بفوز الأرجانتين 5-0.
في التاسع عشر من شهر مايو 2010 أعلن المدرب الأرجنتيني -آنذاك- دييجو مارادونا عن تشكيلته النهائية المكونة من 23 لاعباً والتي ستخوض نهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا حيث ضمت خافيير الذي كان الذي كان يستعد للاحتفال بعيد ميلاده الحادي والعشرين آنذاك،
وفي يوم 22 يونيو 2010 وبعد يومين من عيد ميلاد باستوري الواحد والعشرين أهداهُ المدرب مارادونا أول مشاركة له في كأس العالم، عندما حلّ محلّ المهاجم سيرجيو أغويرو في تشكيلة التانجو عند الدقيقة 77' ضد منتخب اليونان، وفاز المنتخب الأرجنتيني بالمباراة بنتيجة 2-0،
وفي 27 يونيو دخل بديلاً مرة أخرى ضد المكسيك في الدور ثمن النهائي وهذه المرة في مكان ماكسي رودريغيز في الدقيقة 87' عندما فاز منتخب التانجو بالمباراة 3-1. وتأهل لربع النهائي، قبل أن يخرج أمام ألمانيا

أقيمت النسخة الثالثة والأربعون من المسابقة على الأراضي الأرجنتينية في الفترة ما بين 3 يوليو وحتى 24 يوليو 2011، وقد ضمت التشكيلة المستدعاة من طرف المدرب سيرخيو باتيستا للبطولة اللاعب باستوري،
في المباراة الثالثة للمنتخب في الكوبا ضد منتخب كوستاريكا قام المدرب بإشراك باستوري قبل عشر دقائق من نهاية المباراة مكان أنخل دي ماريا، وفاز رجال باتيستا بثلاثية نظيفة أخذتهم لدور ربع النهائي،
في ربع النهائي واجه التانجو منتخب أوروجواي وانتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 1-1، في اللقاء الذي شارك فيه خافيير منذ الدقيقة 73' مكان دي ماريا أيضاً، وبعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي احتكما الفريقان لركلات الترجيح والتي أقصت أصحاب الأرض من البطولة.
في فترة قيادة المدرب أليخاندرو سابيلا لم يتمّ استدعاء اللاعب للمنتخب بشكل كبير، واستبعده من القائمة المشاركة في مونديال البرازيل 2014، وكان استبعاده وزميله كارلوس تيفيز بمثابة مفاجئة تشكيلة سابيلا، حيث كان على رأس قائمة أغلى اللاعبين المُستبعدين من المونديال البرازيلي، 
بعد تولي المدرب خيراردو مارتينو "تاتا" دفة القيادة أعاد استدعاء باستوري مجددا للمنتخب الوطني في أكتوبر 2014، ومنذ ذلك الحين وهو يعتمد عليه في المنتخب؛ حيث استدعاه للمشاركة في بطولة كوبا أمريكا في تشيلي 2015، واعتمد عليه تاتا في تشكيلته ولعب به في جميع مباريات الكوبا بشكل أساسي وكان أحد أبرز نجوم المنتخب وساهم في وصوله للمباراة النهائية وحينها قال عنه المعلق الأرجنتيني ولاعب خط الوسط السابق في صفوف التانجو دييجو لاتوري إنه "الحلقة التي كانت مفقودة" في المنتخب وأشادت الصحف الأرجنتينية بأدائه في البطولة وخاصة بتناغمه مع النجم ليونيل ميسي؛ حيث وُصف بأنه بمثابة إنييستا جديد للاّعب في المُنتخب (إنييستا زميل ميسي في البارسا)،
في المباراة الافتتاحية للمنتخب في البطولة يوم 13 يونيو 2015 شارك أساسياً في التعادل مع البارجواي بهدفين لمثلهما حيث استُبدل في الدقيقة 75' ليحلّ محلّه المُهاجم كارلوس تيفيز.
وفي 16 يونيو شارك أساسيا في المباراة الثانية ضد منتخب الأروجواي قبل أن يتم استبداله في الدقيقة 79' باللاعب إيفر بانيغا في المباراة التي كسبها "رجال تاتا" بهدف سيرجيو أغويرو، وبعد المباراة أشاد المدرب جيراردو مارتينو بأداء اللاعب وقال بأنه قدّم مباراة جيدة للغاية، وأنه كان دائماً يختار لنفسه الأماكن المناسبة لاستلام الكرة بأريحية أكبر مقارنة بلقاء باراغواي الأول، وأضاف أنه حافظ خلال اللقاء على مستوى بدني مرتفع مقارنة بزملائه الذين تراجع مستواهم البدني في آخر المباراة.
وفي يوم 20 يونيو وفي المباراة الختامية لدور المجموعات لعب باستوري أساسياً في المباراة ضد جامايكا والتي كسبها منتخب التانجو بهدف غونزالو هيغواين، وتمّ استبداله في الدقيقة 59' باللاعب بيريرا.
وفي يوم 26 يونيو: واجه منتخب التانجو منتخب كولومبيا في الدور ربع النهائي ولعب أساسياً في المباراة التي انتهت بفوز فريقه بركلات الترجيح 5-4 بعد التعادل السلبي في المباراة التي استُبدل فيها خافير ببانيجا مجدداً في في الدقيقة 77'..
وفي نصف النهائي يوم 30 يونيو 2015 واجه المنتخب الأرجنتيني منتخب البارجواي مرة أخرى (بعد التعادل الإيجابي 2-2 في افتتاح مبارياتهما في الدور الأول) وتجاوزه الأرجنتيني بستتة أهداف لواحد، حيث لعب باستوري أساسياً وسجل في المباراة وصنع أيضاً قبل أن يتم استبداله ببانيجا في الدقيقة 77'.
في الرابع من يوليو أقيمت المباراة النهائية للبطولة بين منتخب تشيلي مستضيف البطولة ومنتخب الأرجنتين وظهر في التشكيلة الأساسية لمنتخب التانجو للمرة السادسة(جميع مباريات البطولة)، وتمّ استبداله بإيفر بانيغا للمرة الرابعة في البطولة عند الدقيقة 81'، قبل أن تذهب المباراة للأشواط الإضافية بعد التعادل السلبي، ثم لركلات الترجيح التي ابتسمت لأصحاب الأرض في النهاية بنتيجة 4-1.
تمّ استدعاء باستوري للاعب في بطولة كوبا أمريكا المئوية التي أقيمت في الولايات المتحدة من قبل المدرب خيراردو مارتينو، لكن مشاركته اقتصرت على الجلوس في مقاعد البدلاء، إذ لم يُشركه المُدرب في أي من مباريات المنتخب لعدم جاهزيته البدنية حيث كان راجعا من الإصابة وقتها.

يعرف باستوري بأسلوبه الأقنيق والإبداعي، ويعتمد على المهارة الفردية بشكل كبير، حيث يبرع في الإختراقات وإزعاج دفاعات الخصوم، يجيد اللعب في مركز صانع ألعاب متقدّم، وفي عدّة أدوار هجومية، حيث يجيد التسجيل وصناعة الأهداف،
على الرغم من أنه يلعب عادة في خط الوسط، ويلعب كخط وسط متقدّم نظراً لرؤيته وقدرته على التسديد من مسافات بعيدة، إلاّ أنه قادر على اللعب في مركز الجناح وكمهاجم ثان أو حتى كرأس حربة، فهو لاعب يعطي الكثير من الحلول لامتلاكه نظرة ثاقبة داخل الملعب، ويمتاز أداء خافيير بالمتعة وبالمراوغات والتحركات الساحرة حيث صُنف في المركز الخامس كأكثر اللاعبين سحراً في تاريخ الدوري الفرنسي حسب استفتاء أجرته مجلة فرانس فوتبول الشهيرة،
يقارن أسلوب لعب باستوري بلاعبين كبار مثل أسلوب قدوته ريكاردو كاكا، والفرنسي زين الدين زيدان، الذي شبه بلاتيني طريقة لعب باستوري بطريقته، وبالنجم إنزو فرانسيسكولي أحد مُلهمي باستوري في عالم كرة القدم،
يُلقب باستوري عادة بـ""El Flaco"" (مثلما كان إنزو فرانسيسكولي يلقب قبل ذلك)، ويرجع ذلك إلى قامته الفارعة وجسده النحيل،
الأسطورة الأرجنتينية دييجو مارادونا مدرب منتخب التانجو في عام 2010 وصف خافيير بأنه بمثابة "الولد الشقي" في عالم كرة القدم.

المثل الأعلى لباستوري هو اللاعب البرازيلي ريكاردو كاكا الذي قال خافيير بأنه كان يُحاول فعل الأشياء التي يفعلها داخل الملعب، وقال بأنه يكاد يصل للكمال الكروي، وقال أيضا أنه كان مُعجبا في صغره بالإيطالي إنزو فرانسيسكولي، ويعجبه مواطنه خوان رومان ريكيلمي؛ الذي وصفه بأنه "شخص عظيم"، وقد التقط معه صورة في عام 2004 عندما كان يخوض اختبارات مع نادي فياريال (أين كان يلعب ريكيلمي آنذاك)، ولازال يحتفظ بتلك الصورة التي يعتبرها كالكنز، وبالنسبة للمدربين فقد قال اللاعب أنه يحترم المُدرب الأرجنتيني مارسيلو بيلسا، مؤكداً أنه شخصية شهيرة ومحترمة، وبأنه يتمنى أن يحظي بشرف التدريب تحت قيادته يوماً ما، واصفاً إياه بالـ"سبيشالست" أو المتخصص.

تنحدر عائلة باستوري من أصول إيطالية، حيث كانت تقطن في بلدة صغيرة في "فولفيرا" (Volvera)، بالقرب من مدينة تورينو، لديه ثلاثة أشقاء، أخوه الأصغر، خوان يلعب في مركز تدريب نادي باليرمو،
أسّس خافير بالاشتراك مع زميله في المنتخب إيفر بانيغا جمعية غير ربحية أسموها «Soplo de Vida» تهتمّ بمرضى الكلاب،
باستوري مرتبط عاطفياً منذ عام 2010 مع الإيطالية كييرا بيكوني التي قال عنها بأنها ساعدته على حب باريس، ولديهما ابنة واحدة.
في مايو 2012 ظهر باستوري في إعلان لشركة نايكي الخاصة بالملابس والتجهيزات الرياضية إلى جانب كل من زميله آنذاك في الـPSG مامادو ساكو والإيطالي ماريو بالوتيلي ومنذ ذلك الحين وهو يرتدي أحذية الشركة، التي وقعت عقد شراكة مع اللاعب كما أنها من رعاة فريقه باريس سان جيرمان.
كان باستوري يُفضل اللعب بالقميص رقم 16، ولكنه اختار الرقم 27 تقديراً لوالدته باتريسيا، صاحبة الفضل
الأكبر في نجاحه والتي شجعته من على مقعدها المتحرك حتى انطلق في عالم كرة القدم، قبل أن يُغيّره مع انظلاقة موسم 2016/2017 إلى الرقم 10 بعد رحيل السويدي زلاتان إبراهيموفيتش عن صفوف باريس سان جيرمان،
باستوري من أقرب الأصدقاء لمواطنه ليونيل ميسي داخل عالم كرة القدم، وفي الغالب عندما يكونان في معسكر منتخب بلادهما يكونان معاً وقد أثنى ليونيل على خافيير وقال مرة أنه أصبح يُشجع باريس سان جيرمان بسببه، وقد أكّد باستوري في أكثر من مرة أنه يعتبر النجم الأرجنيتي ليونيل ميسي أفضل لاعب في العالم وقال بأنه يلعب في المنتخب كي يجعل مهمّة ميسي ودي ماريا أسهل:

بعد هجمات باريس الدموية التي حدثت في نوفمبر 2015 وخلفت وراءها 129 قتيلا، صرّح باستوري بوفاة اثنين من أصدقائه في الهجمات، حيث كانا يملكان مطعماً يبعد حوالي 300 متراً من منزله، حين تواجدا داخل قاعة "باتاكلان" المسرحية أثناء الهجمات وقد أكّد اللاعب بأن العودة لمدينة باريس بعد هذه الهجمات "أمر صادم":

في الثامن من ديسمبر عام 2016 كشفت مستندات مسربة نشرها موقع (فوتبول ليكس) المتخصّص في تسريب العقود والصفقات السرية في كرة القدم تورّط خافيير وزميله في النادي والمنتخب أنخل دي ماريا في قضية تهرب ضريبي تتعلّق بإخفاء إيرادات إعلاناتهما في بعض دول "الملاذ الضريبي" عبر مجموعة من شركات وهمية من أجل تجنب دفع إحدى أكبر الضرائب في أوروبا،
وتشير التحقيقات في المستندات إلى أن باستوري قام بإخفاء مبلغ 1.9 مليون يورو حصل عليها من الإعلانات عبر إنشاء شركة وهمية في الأوروغواي (حسب الوثيقة المُسرّبة).
وبعد أقلّ من أسبوعين على نشر المستندات المُسرّبة أعلنت النيابة الفرنسية عن فتح تحقيق في الموضوع على خلفية انتشار هذه التسريبات إعلامياً.

بطولاته مع باريس سان جيرمان، الفريق الوحيد الذي اعتلى منصات التتويج بقميصه: 




</doc>
<doc id="684100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684100" title="إدينسون كافاني">
إدينسون كافاني

إدينسون روبيرتو كافاني غوميز (بالإسبانية:Edinson Roberto Cavani Gómez؛ المولود 14 فبراير 1987) لاعب كرة قدم أوروغواياني يلعب حاليًا مع نادي باريس سان جيرمان والمنتخب الأوروغواياني في مركز الهجوم.

بدأ كافاني مسيرته الاحترافية مع نادي دانوبيو في مدينة مونتفيديو حيث لعب مع النادي لمدة عامين لينتقل بعد ذلك إلى نادي باليرمو الإيطالي عام 2007. لعب مع باليرمو لمدة 4 مواسم سجل فيها 34 هدفًا ولعب 109 مباراة. عام 2010، انتقل كافاني إلى نابولي مقابل 17 مليون يورو. في موسم 2011–12 فاز بأول بطولة نادوية له على الإطلاق، كأسِ إيطاليا 2011–12، والتي كان هدافَها بمجموع 5 أهداف، لينتقل في صيف 2013 إلى نادي باريس سان جيرمان الفرنسي الذي يلعب له منذ ذلك الحين، وهو ثالث هدّافيه عبر التاريخ.


</doc>
<doc id="684102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684102" title="فابريتسيو ميكولي">
فابريتسيو ميكولي

فابريزيو ميكولي (مواليد 27 يونيو 1979 في ناردو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الثالثة ليتشي الإيطالي منذ 2013 في مركز المهاجم كان يلعب سابقا في نادي باليرمو الإيطالي.


</doc>
<doc id="684104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684104" title="نيكولاس بيرتولو">
نيكولاس بيرتولو

نيكولاس سانتياغو بيرتولو الشهبير باسم نيكولاس بيرتولو (مواليد 2 يناير 1986 في قرطبة - الأرجنتين) لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى باليرمو الإيطالي منذ 2009 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="684106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684106" title="ماتيا كاساني">
ماتيا كاساني

ماتيا كاساني (مواليد 26 أغسطس 1983 في بورغومانيرو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الظهير الأيمن. في عام 2006 لعب لنادي الدرجة الأولى باليرمو الإيطالي . وفي عام 2011 انتقل إلى نادي فيورنتينا .


</doc>
<doc id="684107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684107" title="دافيدي سوتشي">
دافيدي سوتشي

دافيدي سوتشي (مواليد 11 أكتوبر 1981 في بولونيا - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى باليرمو الإيطالي منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="684108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684108" title="كريستيان ميلينتي">
كريستيان ميلينتي

كريستيان كوستيل ميلينتي الشهير باسم كريستيان ميلينتي (مواليد 9 مايو 1988 في تيميشوارا - رومانيا) لاعب كرة قدم روماني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى باليرمو الإيطالي منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركزي الظهير الأيسر و الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="684109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684109" title="سيمون كيير">
سيمون كيير

سيمون كجاير (بالدنماركية:Simon Kjær) (مواليد 26 مارس 1989 في هورسينس - الدنمارك) لاعب كرة قدم دنماركي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فولفسبورغ الألماني منذ 2010 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="684120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684120" title="نادي (فيجي)">
نادي (فيجي)

نادي هي ثالث أكبر تجمع سكاني في فيجي ، تقع في الجانب الغربي من الجزيرة الرئيسية في فيجي أي جزيرة فيتي ليفو ، يبلغ سكانها حوالي 42000 نسمة، تشتهر بالنشاط السياحي وتحتوي على أغلب الفنادق في فيجي.


</doc>
<doc id="684134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684134" title="وسائل التواصل في القارة القطبية الجنوبية">
وسائل التواصل في القارة القطبية الجنوبية

تتضمَّن وسائل التواصل في أنتاركتيكا الإنترنت والراديو وبعض خطوط الهاتف القليلة، وهي تعد بصورةٍ عامة بقعة معزولة من حيث وسائل الاتصالات المتاحَة بها.






</doc>
<doc id="684139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684139" title="إبيار">
إبيار

إبيار إحدى قرى مركز كفر الزيات التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وهي مسقط رأس أسرة الدبلوماسي محمد البرادعي مدير الوكالة الدولية للطاقة الذرية السابق والحاصل على جائزة نوبل للسلام سنة 2005 ورئيس الجمعية الوطنية للتغيير. ومحمد فتحي البرادعي وزير الإسكان ومحافظ دمياط الأسبق، كما ولد بها المؤرخ عبد الرحمن الجبرتي.

يرجع تاريخ القرية إلى ما قبل الفتح الإسلامي لمصر، حيث كان اسمها القبطى "بيار"، ثم أصبح اسمها "بنى نصر" وقد ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسمها الحالي "أبيار"، حيث قال أنها بلدة قديمة في مديرية الغربية بقسم محلة منوف، وأن بها عدة مساجد وقصور لأثرياء ذكر منهم رجل يدعى "الأمير أحمد بك الشريف"، وأن بها معمل دجاج وأنوال ومصابغ للنيلة، وسوق دائم ذو حوانيت وسوق آخر يقام كل خميس. كما تحوي القرية كنوزًا كثيرة من الآثار سواء الفرعونية أو الإسلامية أو المسيحية كمسجد «العمري» الذي يرجع إنشاؤه إلي الفتح الإسلامي لمصر، ومسجد «سيدي أحمد البجم» الذي يرجع تاريخه إلي العصر الأيوبي وكنيسة العذراء إحدي الكنائس الأثرية ودير «ماري مينا»، كما اكتشف بها أحجار فرعونية كبيرة. وقد زارها الرحالة ابن بطوطة ووصفها قائلاً «قديمة البناء، أرجة الأرجاء كثيرة المساجد، ذات حسن زائد»، كما ذكرت في خطط المقريزي ومؤلفات الإدريسي.

لا تعاني القرية من أزمات في الصرف الصحي أو مياه الشرب، ولكنها تعاني من نقص الخدمات الصحية لضعف التجهيزات الطبية في المستشفي الوحيد الذي يخدم القرية. وبالقرية عدد كبير من المدارس سواء الابتدائية أو الإعدادية أو الثانوية.

بلغ عدد سكان إبيار 28,779 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006، ويهاجر عدد كبير من أبناء القرية للعمل بالخارج خاصة إيطاليا وفرنسا.

كانت القرية مشهورة قديمًا بصناعة الحرير، حيث ذكر الجبرتى أن حرير إبيار يفوق حرير مصر والشام, واشتهرت كذلك بالحدادة، تشتهر القرية الآن بصناعة الزيوت والصابون.


</doc>
<doc id="684152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684152" title="رالي دكار">
رالي دكار

رالي دكار للسيارات(رالي باريس دكار) هو سباق ومنافسة للسيارات على أشد الطرق وعورة تنظمه منظمة ASO 

يفترض في رالي باريس دكار أن يبدأ في باريس وينتهي في دكار(كما يتضح من اسمه) ولكن حصلت تغييرات في محطات الانطلاق والنهاية على مدى تاريخ هذا الرالي.


تتنافس في الرالي ثلاث فئات : فئة الدراجات وفئة السيارات وفئة الشاحنات، ووتحصل في هذا الرالي منافسات طاحنة بين مصنعي السيارات ويستغلون هذا الرالي لإظهار متانة سياراتهم وأيضا كحقل اختبار لها لغرض التعديل للأفضل.

و هي مقسمة إلى عدد من الفئات الفرعية حسب حجم محرك الدراجة، كالأقل من 450 سم مكعب والأكثر من ذلك وفئة الماراثون وغيرها.و تسيطر KTM كي تي ام على السباقات الأخيرة بعد أن كانت ياماها هي المتسيدة.

وهي تتكون من المركبات الأقل من وزن 3500 كيلو، تشتمل على ثلاث مجموعات فرعية T1 (السيارات القياسية)، T2 (سيارات المعدلة)، و T3 وهي فئة مفتوحة الوزن. وألغيت الـ T3 مؤخراً وضمت إلى فئة الشاحنات.
و قد شاركت في هذا الرالي مجموعة من أعظم شركات صناعة السيارات في العالم مثل لاند روفر ،رنج روفر، رينو، رولز رويس، فولكس واجن، مرسيدس، لادا، بورش، ميتسوبيشي، بيجو، سيتروين، هامر، نيسان.. وتبسط ميتسوبيشي سطوتها على الرالي وذلك بسيارتها الباجيرو حيث حازت على المركز الأول في اثنتاعشر سباقاً منها سبع على التوالي من عام 2001 وحتى 2007.

وهي المركبات الأثقل من 3500 كيلو جرام، وتشارك في هذه الفئة عدد من الشركات المصنعة للشاحنات مثل تاترا, ، ، هينو، مان، داف ،مرسيدس بنز، رينو، سكانيا، إيفيكو.و تسيطر كاماز على السباقات الأخيرة.


</doc>
<doc id="684154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684154" title="عبد الله بن عامر بن كريز">
عبد الله بن عامر بن كريز

عبد الله بن كريز العبشمي القرشي صحابي جليل فتح جميع إقليم خراسان وكان واليا في عهد عثمان حتى عزله معاوية وهو شريفا في قومه بارا بهم جوادا كريما من أجود رجال قريش والعرب.

عدنان، الأمير أبو عبد الرحمن العبشمي القرشي. 
عدنان، السلمية. وهي التي فارقها عمير بن قتادة الليثي الكناني حين أمره النبي أن يطلق إحدى نسائه الخمسة.
وُلد عبدُ الله بن عامر على عَهْدِ النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمكّة بعد الهجرة بأربع سنين، فلمّا كان عام القضاء سنة سبعٍ وقدم رسول الله صَلَّى الله عليه وسلم، مكّة معتمرًا حُمل إليه ابن عامر وهو ابن ثلاث سنين، فحنّكه فتلمّظ وتَثَاءَبَ، فَتَفَلَ رسول الله في فيه فجعل يبتلع رِيقَ النبيّ وقال النبي: "هذا ابن السّلَميّة؟" قالوا: نعم، قال: "هذا ابننا وهو أشبهُكم بنا وهو مُسْقًى" وكان لا يعالج أرضًا إلا ظهر له الماء. فلم يزل عبد الله شريفًا.
كان ابن عامر رجلًا سخيًّا شجاعًا وَصُولًا لقومه ولقرابته، مُحَبَّبًا فيهم رحيمًا، ربّما غزا فيقع الِحمْل في العسكر فينزل فيصلحه، فوجّه ابنُ عامر عبدَ الرحمن بن سَمُرة بن حبيب بن عبد شمس إلى سِجسْتَان فافتتحها صُلحًا، على أن لا يُقْتل بها ابنُ عِرْس ولا قُنْفُذ، وذلك لمكان الأَفعى بها إنّهما يأكلانها. ثمّ مضى إلى أرض الدَّأوَر فافتتحها. ثمّ كان ابن عامر يغزو أرض البارز وقلاع فارس، وقد كان أهل البَيْضاء من إِصْطَخْر غلبوا عليها، فسار إليها ابن عامر فافتتحها ثانية، وافتتح جُور، والكارِيان، والفِنْسَجان وهما من دارأبْجِرْد، ثمّ تاقت نفسه إلى خراسان فقيل له بها يَزْدَجِردْ بن فيروز بن شَهْرِيار بن كِسْرَى ومعه أساورة فارس، وقد كانوا تحمّلوا بخزائن إلى كِسْرى، حيث هُزِم أهل نهاوَنْد. فكتب في ذلك إلى عثمان، فكتب إليه عثمان أنْ سِرْ إليها إنْ أردتَ. قال: فتجهَّز وقطع البعوث ثمّ سار، واستخلف أبا الأسود الدّؤلي على البصرة على صَلَاتها، واستخلف على الخراج راشدًا الجُديديّ من الأزد، ثمّ سار على طريق إِصْطَخر، ثمّ أخذ فيما بين خراسان وكَرْمان، حتى خرج على الطّبَسَين ففتحهما، وعلى مقدّمته قيس بن الهَيْثَم بن أسماء بن الصّلْت السّلَمي ومعه فتيان من فتيان العرب، ثمّ توجّه نحو مَرْو فوجّه إليها حاتم بن النعمان الباهلي ونافع بن خالد الطاحي فافتتحاها، كلّ واحدٍ منهما على نصف المدينة، وافتتحا رستاقها عنوةً وفتحا المدينة صلحًا. وقد كان يزدجرد قُتل قبل ذلك، خرج يتصيّد فمرّ بنقّار رَحًى فَضَرَبه، قال فلم يزل يضربه النقّار بفأس فنثر دماغه. ثمّ سار ابن عامر نحو مَرْو الرّوذ فوجّه إليها عبد الله بن سوّار بن همّام العبدي فافتتحها. ووجّه يزيد الحَرَشَى إلى زام وباخَرْز وجُوَين فافتتحها جميعًا عَنْوَة. ووجّه عبد الله بن خازم إلى سَرَخْس فصالحه مرزبانهم. وفتح ابن عامر أبْرَشَهْر عنوة وطوس وطَخارِسْتان ونَيْسابور وبوشَنْج وباذَغيس وأَبِيوَرْد وبَلْخ والطالَقان والفارِياب. ثمّ بعث صَبِرة بن شَيْمَان الأزدي إلى هراة فافتتح رساتيقها ولم يقدر على المدينة، ثمّ بعث عمران ابن الفَصِيْل البُرْجُمي إلى آمُل فافتتحها وكتب إلى ابن سَمُرة أنْ تقدّمْ، فتقدّم فافتتح بُسْت وما يليها، ثمّ مضى إلى كابُل وزابُلِسْتان فافتتحهما جميعًا، وبعث بالغنائم إلى ابن عامر.
ولم يزل ابن عامر ينتقص شيءًا شيءًا من خراسان حتى افتتح هَراة وبُوشَنْج وسَرْخَس وأبْرَشَهْر والطالَقان والفارِياب وبَلْخ، فهذه خراسان التي كانت في زمن ابن عامر وعثمان.
ثمّ خَلَّف ابنُ عامر الأحنف بن قيس على خراسان فنزل مَرْو في أربعة آلاف. ثمّ أحرم ابن عامر بالحجّ من خراسان، فكتب إليه عثمان يتوعّده ويضعّفه ويقول: تعرّضتَ للبلاء. حتى قدم على عثمان فقال له: صِلْ قومك من قريش. ففعل وأرسل إلى عليّ بن أبي طالب بثلاثة آلاف درهم وكسوة، فلمّا جاءته قال الحمد لله إنّا نرى تراث محمّد يأكله غيرُنا فبلغ ذلك عثمان فقال لابن عامر: قبّح الله رأيك! أترسل إلى عليّ بثلاثة آلاف درهم؟ قال: كرهتُ أن أُغْرِق ولم أدرِ ما رأيك؟ قال: فأغْرِقْ. قال فبعث إليه بعشرين ألف درهم وما يتبعها. قال: فراح عليّ إلى المسجد فانتهى إلى حلقته، وهم يتذاكرون صلاتِ ابن عامر هذا الحيّ من قريش، فقال عليّ: هو سيّد فتيان قريش غير مدافع. قال: وتكلّمت الأنصار فقالت: أَبَتِ الطُّلَقاء إلا عداوةً. فبلغ ذلك عثمان فدعا ابن عامر فقال: أبا عبد الرحمن، قِ عِرْضَك ودارِ الأنصارَ، فألْسِنتهم ما قد علمتَ. قال: فأفشى فيهم الصلاتِ والكُسى فأثنوا عليه، فقال له عثمان: انصرفْ إلى عملك. قال: فانصرف والناس يقولون: قال ابنُ عامر، وفعل ابنُ عامر، فقال ابن عُمَر: إذا طابت المَكْسِبَة زَكَت النفقة.
هو سيّر عامر بن عبد قيس العَنْبَري من البصرة إلى الشأم بأمر عثمان بن عفّان، وهو اتّخذ السوق للناس بالبصرة، اشترى دورًا فهدمها وجعلها سوقًا، وهو أوّل من لبس الخزّ بالبصرة، لبس جبّة دكناء فقال الناس: لبس الأمير جلد دُبّ ثمّ لبس جبّة حمراء فقالوا: لبس الأمير قميصًا أحمر. وهو أوّل من اتّخذ الحياض بعَرَفَة وأجرى إليها العينَ وسقى الناس الماءَ فذلك جارٍ إلى اليوم.
قال الزّبير وغيره‏:‏ كان عبد الله بن عامر سخيًّا، كريمًا حليمًا، ميمون النّقيبة، كثير المناقب، هو افتتح خراسان، وقتل كسرى في ولايته، وأحرم من نيسابور شكرًا لله تعالى، وهو الذي عمل السّقايات بعرفة.
لم يزل واليًا على البصرة إِلى أَن قتل عثمان، فلما سمع ابن عامر بقتله حَمَل ما في بيت المال وسار إِلى مكة، فوافى بها طلحة والزبير وعائشة وهم يريدون الشام، فقال: بل ائتوا البصرة فإِن لي بها صنائع، وهي أَرض الأَموال وبها عَدَدُ الرجال. فساروا إِلى البصرة. وشهد وَقعَة الجملِ معهم، فلما انهزموا سار إِلى دمشق فأَقام بها.
فلمّا نشب الناس في أمر عثمان دعا ابن عامر مجاشعَ بن مسعود فعقد له على جيش إلى عثمان، فساروا حتى إذا كانوا بأداني بلاد الحجاز خرجت خارجة من أصحابه فلقوا رجلًا فقالوا: ما الخبر؟ قال: قُتل عدوّ الله نَعْثَل، وهذه خُصْلة من شعره. فحمل عليه زُفَر بن الحارث، وهو يومئذ غُلام مع مُجاشِع بن مسعود، فقتله، فكان أوّل مقتول قُتل في دم عثمان. ثم رجع مجاشع إلى البصرة. فلمّا رأى ذلك ابنُ عامر حمل ما في بيت المال، واستخلف على البصرة عبد الله بن عامر الحَضْرَمِيّ، ثمّ شخَصَ إلى مكّة، فوافَى بها طلحة والزّبير وعائشة وهم يريدون الشأم فقال: لا بل ائْتُوا البصرة، فإنّ لي بها صنائع، وهي أرض الأموال، وبها عدد الرجال، والله لو شئتُ ما خرجتُ منها حتى أضرب بعض الناس ببعض. فقال له طلحة: هلاّ فعلتَ، أشفقتَ على مناكب تَميم؟! ثمّ أجمع رأيهم على المسير إلى البصرة، ثمّ أقبل بهم، فلمّا كان من أمر الجَمَل ما كان وهُزم الناس جاء عبد الله بن عامر إلى الزبير فأخذ بيده فقال: أبا عبد الله، أنشدك الله في أمّة محمد، فلا أمّة محمد بعد اليوم أبدًا. فقال الزبير: خَلّ بين الغارَيْن يضطربان، فإنّ مع الخوف الشديد المَطامع، فلحق ابن عامر بالشأم حتى نزل دمشق. وقد قُتل ابنه عبد الرحمن يوم الجمل وبه كان يكنى
توفِّيَ ابنُ عامر سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين. وأوصى إلى عبد الله بن الزّبير.



</doc>
<doc id="684158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684158" title="هانز رايخينباخ">
هانز رايخينباخ

هانز رايخنباخ (26 سبتمبر، 1891 في هامبورغ - 9 أبريل، 1953 في لوس أنجلوس). كان هانز رايخنباخ متخصصاً في فلسفة العلوم، ومربياً، وأحد المنادين بالتجريبية المنطقية (Logical Empiricism). تعود شهرة رايخنباخ إلى إنشاء حلقة برلين ، وتأليف كتاب (نشأة الفلسفة العلمية) .

بعد أن أنهى دراسته الثانوية في مدينة هامبورغ الألمانية، التحق بالكلية التقنية بمدينة ستتقرت لدراسة الهندسة المدنية، كما درس الفيزياء، والرياضيات، والفلسفة في العديد من الجامعات، كجامعة برلين، وإيرلانقن، وقوتنقن، وميونيخ. وقد تتلمذ على عدة علماء منهم إيرنست كاسيرر، ودايفيد هلبرت، وماكس بلانك، وماكس بورن، وأرنولد سومرفلد.


</doc>
<doc id="684173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684173" title="ستار أكاديمي 6">
ستار أكاديمي 6

انطلق الموسم السادس في 20 فبراير 2009 وانتهى في 12 يونيو 2009 بفوز عبد العزيز عبد الرحمن من السعودية بنسبة تصويت 50.03%، وبسمة بوسيل من المغرب بنسبة 26.16%، إبراهيم دشتي من الكويت بنسبة 19.55%، وميشيل قزي من لبنان في بنسبة 4.03%.

وصل عدد المتسابقين في هذا الموسم إلى 20 متسابقا, 12 شابا و8 فتيات.


</doc>
<doc id="684178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684178" title="المدخل المجاني">
المدخل المجاني

المدخل المجاني هي البرمجيات التي تمكن مستخدمي الإنترنت من أراضي الصين، وإيران، وسوريا، وتونس، وتركيا، وأستراليا والإمارات العربية المتحدة، من بين آخرين، لعرض المواقع المحجوبة من قبل حكوماتهم. يستغل البرنامج مجموعة واسعة من أنظمة الكمبيوتر المفوضة، التي تسمح للمستخدمين باختراق جدار الحماية المستخدم لمنع المواقع على شبكة الإنترنت. DIT/المطور الديناميكي لتكنولوجيا الإنترنت (DIT) تقدر مستخدمي المدخل المجاني بعدد 200،000 من المستخدمين. الراعي والرئيس التنفيذي للمطور الديناميكي لتكنولوجيا الإنترنت هو بيل شيا.

أنشأ فالون جونج المدخل المجاني
و قد تم تمويلها من قبل الولايات المتحدة وكالة حكومية، في مجلس حكام الإذاعة. 
أنفقت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2005 وحده، 685،000 $ على المداخل المجانية.
تمول المداخل المجانية أيضاً من مجموعة تدعى حقوق الإنسان في الصين، والتي بدورها يمولها الصندوق الوطني للديمقراطية وهو مؤسسة أمريكية غير ربحية. 

منذ 1 يناير 2009، Freegateمنحت خوادم المداخل المجانية حرية الوصول للمستخدمين في أراض الصين. تخطط DIT طرح ترخيص برنامج تجريبي للمستخدمين في دول أخرى. ولكن حتي يونيو 2009، لم يتم الإعلان عن أي ثمن أو تاريخ.

في "الفايننشال تايمز "، نقلا عن أحد أعضاء هيئة التدريس في سيمانتيك في أرض الصين، قرر أن "نورتون" برنامج الحماية من الفيروسات قد تعرف علي المداخل المجانية علي أنها برامج تجسس. كانت هناك مخاوف في البداية من أن تكون التقارير خدعة من سلطات الحزب الشيوعي الصيني (CCP) لتشجيع إزالة البرمجيات من أجهزة الكمبيوتر، ولكنه سرعان ما تم شطبه من قوائم البرامج الضارة. أوضح سيمانتيك أن كشفه تم على أساس البرامج التي تعمل بشكل مشابه لبرامج التجسس المختلفة، بناء علي استخدام الخوادم الوكيلة (بروكسي) المفتوحة لاختراق جدران الحماية المستخدمة لمنع المواقع على شبكة الإنترنت، ولكنها عدلت من طريقة كشفها لاستبعاد المدخل المجاني. ومع ذلك، أدرجها دليل برامج التجسس على أنها برنامج تجسس.

منذ أواخر أيلول / سبتمبر 2007، يتم توجيه المستخدمين الذين يحاولون تحميل برامج سكايب إلى الموقع Tom.com والذي يمكن من خلاله تحميل نسخة صينية مبسطة.يحذر الناشطين في الصين بشأن احتمال أن تكون نسخ موقع توم قابلة أو ستكون أكثر قابلية أن تكون برامج تجسس.تعتقد DIT أن سكايب قد تعرضت لضغوط من جانب سلطات الحزب الشيوعي الصيني لتطبيق تدابير الرقابة، والتي تستهدف الحد من شعبية المداخل المجانية في أراضي الصين.




</doc>
<doc id="684184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684184" title="ماهر صليبي">
ماهر صليبي

ماهر الصليبي (12 فبراير 1961 حماة -) مخرج وممثل سوري.

فنان ومخرج سوري متزوج من الفنانة يارا صبري ابنة الممثل السوري الكبير "سليم صبري ورزق منها بطفلين الذي تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية ـ دمشق عام 1986 وعضو في نقابة الفنانين السوريين وعمل كأستاذاً في المعهد العالي للفنون المسرحية لمدة عشر سنوات وقد شارك في عدة مهرجانات سينمائية، منها مهرجان فالانسيا السينمائي -إسبانيا ومن أشهر أعماله فيلم (حدوتة المطر) الذي حصل إثره على جائزتين في مهرجان القاهرة ومهرجان بغداد السينمائي الدولي.


احتمــالات ـ مربـط الفــرس ـ أيــام أبو المنـقذ ـ العبابيد ـ الفوارس ـ الشتات ـ صلاح الدين الأيوبي ـ ربيع قرطبة.



</doc>
<doc id="684185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684185" title="طلال ناجي">
طلال ناجي

الأمين العام المساعد للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة، انشق مع أحمد جبريل عن الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ليكونا مع مجموعة من الشباب ماأصبح يعرف بالجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة.

ولد الدكتور طلال ناجي في إبريل عام‏1946‏ في مدينة الناصرة عاصمة الجليل في فلسطين‏,‏ نزح مع والده وشقيقه عام‏1948‏ إلي لبنان ومنها إلي سوريا‏,‏ حيث عاش في دمشق ودرس في مدارسها إلي أن حصل علي شهادة أهلية التعليم ثم ليسانس جغرافيا من جامعة دمشق عام‏.1971‏ حاصل علي شهادة دكتوراه في العلوم التاريخية من معهد الدراسات الشرقية لأكاديمية العلوم السوفيتي في موسكو عام‏1985,‏ التحق بجبهة التحرير الفلسطينية منذ تأسيسها في مطلع الستينيات‏1962‏ والتي تحول اسمها إلي الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة عام‏1968‏ وعضوا في الهيئة التأسيسية للجبهة‏,‏ وفي عام‏1973‏ أصبح الأمين العام المساعد للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ـ القيادة العامة وما زال‏,‏ وفي عام‏1974‏ أصبح عضوا في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ورئيسا لدائرة التربية والتعليم العالي فيها‏
1- http://youtube-arabic.jsoftj.com/watch-2333
2- http://arabi.ahram.org.eg/arabi/Ahram/2008/10/4/WRLD3.HTM


</doc>
<doc id="684198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684198" title="إبنهس">
إبنهس

إبنهس إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "ابناس"، حيث ذكر أنها قرية من قرى مديرية المنوفية بقسم سبك، وأن بها عدة مساجد ومعمل دجاج وسوق يقام كل أسبوع.

بلغ عدد سكان إبنهس 17,299 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="684199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684199" title="السفال">
السفال

السفال هي قرية تقع في محافظة شبوة جنوب اليمن، وهي إحدى القرى في وادي يشيم. تتبع القرية إدارياً مديرية الصعيد، وتبعد عن مدينة الصعيد قرابة 20 كيلومتراً، يحدها من الشرق النقبة وحبان، ومن الغرب اللجفة ويشبم والصعيد، ومن الشمال جبل المكيحلة، ومن الجنوب جبل رضاع. تبلغ مساحة قرية السفال حوالي 9 كيلومترات مربعة، وتشتهر بالأراضي الزراعية والجبال العالية. يبلغ عدد سكان القرية حوالي 1,000 نسمة، والتركيب السكاني فيها يتكون من المشائخ آل السليماني وآل باهطير وآل الحداد وآل بافياض وآل ثعلب وآل باقيس وآل مبارك وعلي مبارك وذريته وآل الجمامة.

تقع قرية السفال في أسفل وادي يشبم بمديرية الصعيد بمنطقة العوالق. إذ تتكوَّن أرض العوالق من عدة أودية أحدها وادي يشبم، ويحد أرض العوالق من الشمال بيحان ومن الجنوب البحر العربي ومن الشرق حضرموت ومن الغرب البيضاء. وقد سُمِّيت قرية السفال بهذا الاسم لأنها تقع في أسفل وادي يشبم المُمتدّ من أعلى جبال الكور والمنحدر على طول تلك المنطقة التي يتوسطها، حيث يتوسطها، ويظلّ خصباً وزراعياً على مدار الموسم. وهي تُعتَبر من أهم مناطق مديرية الصعيد منذ القدم، ولا زالت حتى الآن تحظى بتلك الأهمية.

تبعد قرية السفال عن عاصمة شبوة عتق مسافة تقدر بحوالي 40 كيلومتراً. وهي إحد أكثر القرى التي تسكنها العديد من طبقات المجتمع بمختلف أصولها، كما تُقدَّر مساحتها بحوالي 3,000 متر مربع وعدد سكانها بنحو 900 إلى 1,000 نسمة تقريباً.

7-ال ناصره 
وهناك بعض لشعاب التي تعتمدعليها في ري الاراضي الزراعية ومنها 1- مربون 2- ضومرين 3- حبره 
4- عيمنه 5- ربضين 6- ثمده7- الشعبه
ومن أهم شعاب قرية السفال 
1- ضبعه 2-لفاء 3- يمراه 4- ردمان
ومن أهم واطول الجبال في السفال
المكيحلة 2-رضاع 3-السكك ((السفال وقوافي الشعراء)) 

أهم الحافات في قرية السفال: 


من الشعراء الذين ذكروا قرية السفال الشاعر عبد الله بن احمد السليماني، في الأبيات:

وقال أيضأ فيها:

كما قال فيها الشاعر مذيب بن صالح بن فريد:

وذكرها الشاعر بن قدريه الربيزي في:

وتحدث عنها أبو بكر بن عبد الله السليماني في أبيات:

وقال الشاعر يعشوب السليماني:

وقال فيها الشاعر إياد أبو بكر عمر السليماني:


</doc>
<doc id="684224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684224" title="المهدي (تمر)">
المهدي (تمر)

المهدي بفتح الميم هو أحد أنواع التمور بمنطقة الساورة ويتميز شكل التمرة بأنها كبيرة, مستديرة أو طويلة. تكاد تنحصر أشجار نخيل المهدي بواحات بني عباس.

يصلح تمر المهدي للإدخار مثله مثل الحميرة.


</doc>
<doc id="684227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684227" title="المشرط (تمر)">
المشرط (تمر)

المشرط بسكون الميم والفتح والشد على الراء هو نوع من أنواع التمور التي تتميز بها منطقةالساورة يؤكل بسرا(رطب) 


</doc>
<doc id="684230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684230" title="حادثة توكايمورا النووية">
حادثة توكايمورا النووية

حادثة توكايمورا النووية تعد أسوأ حادثة نووية في تاريخ اليابان، وقعت في 30 سبتمبر عام 1999 وذلك في أحد مراكز معالجة اليورانيوم ببلدة توكايمورا والتي تقع شمال العاصمة طوكيو وذلك حينما تسربت اشعاعات نتجت عن فقدان السيطرة على بعض التفاعلات المتوالية من طرف ثلاثة من العمال غير المدربين جيدا مما أسفر عن مقتل عاملين واجلاء الآلاف من سكان المناطق القريبة.


</doc>
<doc id="684234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684234" title="نانا بيتكار">
نانا بيتكار

نانا بيتكار (ولد في 1 يناير 1951 وكان اسمه فيشواناث بيتكار) هو ممثل ومخرج هندي معروف على نطاق واسع.

ولد فيشواناث بيتكار في قلعة مراد جانجيرا والتي تقع في ولاية ماهاراشترا الهندية، وكان أبوه هو دانكر بيتكار وهو رسام، وأمه هي سانجانا بيتكار.تخرج من معهد السير جايمس للفنون التطبيقية في مدينة مومباي. وخلال سنوات دراسته الجامعية، كان نشطا في مجال التمثيل المسرحي الجماعي المشترك. وبعد التخرج، لعب دور البطولة في عدد من أفلام بوليوود مع بعض أبرز مخرجي الأفلام في بوليوود. وهو متزوج من نيلاكانتي، ولديه ولد يدعى مالهار.

اشتهر نانا بيت كار بأن له أسلوبا فريدا من نوعه في التمثيل. فعرف بأسلوبه القوي في إلقاء الحوارات، وطريقته في الكلام تعكس رأيه في الحوار. ومن الشائعات واسعة الانتشار عنه أنه يرتجل كثيرا من حواراته. واشتهر عنه أيضا تبرعه بسخاء للفقراء. وهو أيضا رسام تخطيطي، وساعدت بعض مخططاته أحيانا شرطة مومباي في تعقب المجرمين. 

شارك في بعض الأفلام مثل "فيلم موهر" (1987) و"فيلم سلام بومباي" (1988)، ولوحظ من قبل تيار بوليوود لصناعة السينيما من أجل تمثيله دور الشرير في "فيلم باريندا" (1989).ثم حصل على جائزة فيلم فير لأفضل ممثل مساعد عن هذا الدور. كما فاز بجائزة فلم فير لأفضل شرير في 1992 عن "فيلم أنجار".

وفي الفيلم "آب تاك تشابان" (2005) لعب دور ضابط الشرطة والذي كانت مهمته الأساسية هي تخليص الشوارع من عالم الرذيلة والإجرام. وفي عام 1994 حصل على جائزة الفيلم الوطني لأفضل ممثل عن أدائه في "فيلم كرانتيفير" (1994). كما انه حصل على جائزة فيلم فير وجائزة نجم الشاشة في فئة أفضل ممثل.

ومثل بيتكار أدوارا مختلفة. فلعب دور الشرير أحيانا، ولكنه لعب دور البطل في معظم أفلامه. لعب فيه دور الغائب، وابن لاعب القمار في "فيلم كرانتيفير" (1994)، ودور المضطهد لزوجته في "فيلم أجنى ساكشي" (1996)، ودور الأب للصم والبكم لمعشوقته الحقيقية مانيشا كويرالا في "" (1996) دور الفصامي الذي يعاني من انفصام الشخصية في "فيلم واجود" (1998). كما لعب بعض الأدوار الخسيسة أيضا. كما لعب بيتكار بعض الأدوار الكوميدية أحدث أفلامه "مرحبا" (2007) والذي قام فيه بدور مجرم خطير جدا والذي أراد أن يصبح نجما سينيمائيا.

ثم اتجه للإخراج في فيلمه "" وشاركته البطولة الممثلة مادري ديكسيت. ومن أفلامه الأخرى التي مثل فيها "هو تو تو" و"السيد المخادع". ثم حصل على جائزة فيلم فير لأفضل شرير لأدائه في "فيلم أباهاران" ، وكذلك جائزة نجم الشاشة لأفضل شرير. وسيشارك في الفيلم القادم للمخرج سانغيث سيفان، وهو إعادة لفيلم التيلوجو أثادو (2005) وسيمثل شخصية أنجانيا براساد (موظف في رابطة الصناعة البريطانية)، والذي قام به في الفيلم الأصلي الممثل براكاش راج.

كما قام بيتكار بأداء بعض الأغنيات في بعض الأفلام، مثل : "فيلم يشوانت" (1997)، و"فيلم واجود" (1998)، و"فيلم آنش" (2003).


ويعتبر بيتكار هو الوحيد على الإطلاق الذي حصد جوائز فيلم فير في أفضل ممثل، وأفضل ممثل مساعد، وأفضل شرير.





</doc>
<doc id="684235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684235" title="جبل عكاش">
جبل عكاش

جبل عُكاش، جبل أسود يقع في وسط الجزيرة العربية، على يسار المسافر من القصيم إلى المدينة المنورة.
يقال: بان طمية كانت من جبال المدينة فلما لمع البرق رأت جبل قطن وهو جبل احمر يقع قريبا من عقلة الصقور. فهامت بحبه وجاءت لتتزوج به فوجدت جبل عكاش وهو جبل اسود صغير قريب من موقعها الآن فتزوجت به ثم ولدت جبلا صغيراً أسود يقال له جبل ديم لايزال بهذا الاسم وبعد ذلك ركب قطن هضبة حمراء تسمى البكرة وجاء طمية بعد أن انفصلت عن عكاش !

أن جبل عُكاش هو زوج جبل طميّة، فسمكهما واحد، وهما يتناوحان.

تَزَوَجَ عَكَاشٌ طَمِيَة بعدما *** تأيَم عَكَاشٌ ، وكاد يشيبُ .



</doc>
<doc id="684245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684245" title="أيتيوس">
أيتيوس

فلافيوس أيتيوس (مات 454) جنرال روماني في الفترة التي سبقت نهاية الإمبراطورية الرومانية الغربية، وكان ذا حنكة ومقدرة وينسب له إيقاف جحافل الهون في فرنسا.

كان أيتيوس قد ولد في دوروستولوم في مويسيا (وهي الآن سيليسترا في بلغاريا) في أواخر القرن الرابع الميلادي، وكان ابن غاودنتيوس والذي أصبح من جنود الإمبراطورية رغم أنه كان من البرابرة، وأصبح كونت إفريقيا.

أمضى أيتيوس سنوات كرهينة، في البداية مع ألاريك الأول ملك القوط الغربيين ولاحقا مع رواس ملك الهون، فامتلك بذلك المعرفة اللازمة لكي يهزمهم لاحقا. وفي عام 424 قاد جيشا إلى إيطاليا قوامه 60,000 رجل من البرابرة وأغلبهم من الهون الذين وظفهم في البداية لدعم البريميكيريوس يوانس والذي أعلن نفسه إمبراطورا، وعند هزيمة الأخير ولكي يعزز مطالبه بالقيادة العليا للجيش في الغال عن طريق غالا بلاكيديا الإمبراطورة الأم والوصية على فالنتينيان الثالث.

كانت افتراءاته على منافسه الكونت بونيفاكيوس والتي صدقها الإمبراطور أولا، أدت ببونيفاكيوس للثورة ومناداة الوندال للقدوم إلى إفريقيا. وبعد اكتشاف الحقيقة حاز بونيفاكيوس على حظوة فالنتيان رغم أنه كان قد هزم في إفريقيا. ولكن أيتيوس الذي أتى ضد بونيفاكيوس من حروبه الغالية مثل يوليوس قيصر، وفي المعركة التي تبعت الأحداث جرح بونيفاكيوس جرحا قاتلا برمحه الخاص.

من عام 433 إلى 450 كان أيتيوس الشخصية المسيطرة في الإمبراطورية الرومانية الغربية. وفي بلاد الغال كسب سمعة على الصعيد العسكري، حيث ساعده لما يقرب من عشرين عاما جمعه للحنكة السياسية والجرأة وهما عنصران غابا عن الإمبراطورية المتهاوية. وكان أعظم انتصاراته في شالون سور مارن (20 سبتمبر 451) حيث قاد الجيوش الغالية ضد أتيلا والهون في معركة الحقول الكاتالاونية وكان هذا آخر نصر للإمبراطورية.

بعد ثلاثة سنوات (454) ظهر أيتيوس في البلاط ليطلب يد ابنة الإمبراطور لابنه غاودينتيوس، ولكن فالنتينيان شك في أنه يخطط للاستيلاء على العرش فقتله بيده.


</doc>
<doc id="684256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684256" title="ميتشيل مورغانيلا">
ميتشيل مورغانيلا

ميتشيل مورغانيلا (مواليد 17 مايو 1989 في سييري - سويسرا) لاعب كرة قدم سويسري يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى باليرمو الإيطالي منذ 2009 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="684258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684258" title="فابيو سيمبليسيو">
فابيو سيمبليسيو

فابيو هينريكي سيمبليسيو (بالبرتغالية:Fábio Henrique Simplício) الشهير باسم فابيو سيمبليسيو (مواليد 23 سبتمبر 1979 في ساو باولو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نادي روما الإيطالي منتقلا من نادي باليرمو الذي لعب له منذ عام 2006الوسط المحوري .


</doc>
<doc id="684262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684262" title="فيديريكو بالزاريتي">
فيديريكو بالزاريتي

فيديريكو بالزاريتي (مواليد 6 ديسمبر 1981 في تورينو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي لعب لصالح نادي الدرجة الأولى باليرمو الإيطالي منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر. وانتقل إلى روما صيف 2012.


</doc>
<doc id="684264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684264" title="سالفاتوري سيريغو">
سالفاتوري سيريغو

سالفاتوري سيريغو (مواليد 12 يناير 1987 في نوورو - إيطاليا) لاعب كرة قدم إيطالي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى باريس سان جيرمان الفرنسي منذ 2011 في مركز حارس مرمى .

ولد في نورو ، سردينيا، إيطاليا ، بدأ مسيرته الكروية سيريجو في نظام الشباب في فينيسيا . في عام 2005 التحق باليرمو و لاول مرة للنادي باعتباره العادية في مباراة كأس إيطاليا 2006-07 ضد سامبدوريا و مباراة في كأس الاتحاد الأوروبي ضد فنربخشه .

باليرمو أعاره إلى نادي دوري الدرجة الاولى الإيطالي C1 كريمونيزي يوم 12 يوليو تموز 2007 من أجل السماح له تحقيق بعض الخبرة الفريق الأول .

قضى موسم 2008-09 على سبيل الإعارة لدوري الدرجة الثانية الجانب أنكونا، ولكن فقط لعب 15 مباراة مع ناديه ، و مديري أنكونا فرانشيسكو موناكو ، وبعد ساندرو Salvioni ، فضل زميله البرازيلي دا كوستا عليه.

سيريجو عاد تباعا إلى باليرمو و حارس الثانية للخيار ، وراء توقيع روبينيو الجديد ، لموسم 2009-10 . بعد سلسلة من العروض متواضعة من قبل روبينيو ، مدرب باليرمو والتر زينجا ، وهو نفسه حارس المرمى السابق الذي أشار لقدرته ، انتقل سيريجو في دور ابتداء لأسبوع 6 لعبة ، مباراة خارج أرضه أمام لاتسيو دافيدي بالارديني في 27 سبتمبر 2009. و اللعبة، التي تمثل أيضا سيريجو اول مرة رسميا في دوري الدرجة الاولى الإيطالية ، انتهت بالتعادل 1-1 ، مع حارس مرمى الشباب ترشيحهم رجل المباراة نظرا ل له العديد من يحفظ طوال المباراة . وأكد انه في وقت لاحق ل اللعبة التالية ، حيث تمكنت سيريجو للحفاظ على شباكه نظيفة في الفوز 2-0 ضد عمالقة الدوري الإيطالي يوفنتوس. منذ ذلك الحين ، كانت واردة سيريجو بانتظام في التشكيلة الأساسية وبشكل دائم كما أكد goaleeper الخيار الأول ، يقود النادي لإرسال روبينيو على سبيل الاعارة ل يفورنو في وقت لاحق في يناير كانون الثاني

في 21 أكتوبر 2009، أعلن باليرمو قد وافق على تمديد عقده مع سيريجو ، العقد الجديد سيكون قد انتهى في يونيو حزيران عام 2014.
في 28 يوليو 2011، وقع سيريجو عقد مدته اربع سنوات مع النادي الفرنسي باريس سان جيرمان لقاء رسوم نقل € 3500000. في شهر أغسطس، الشهر الأول له في النادي الباريسي، وكان اسمه سدادة الكرة التي سددها لأنصار النادي كأفضل لاعب الثالث من الشهر بعد خافيير باستوري وكيفن جاميرو، مما يدل على التكيف السريع إلى محيطه الجديد. وقال انه شهد بسرعة بعد منافسة مع زميله المنضم حديثا نيكولا دوشيز ليصبح الحارس رقم 1 للنادي الباريسي طموحة، فضلا عن مروحة المفضلة. وكثيرا ما ردد اسمه خلال مباريات الاياب من أنصار سان جيرمان تطلبا المعروف باريس. يوم 27 يناير عام 2013، اندلعت سيريجو سجل شباكه نظيفة برنار لاما حارس مرمى باريس سان جيرمان لفي الدوري الفرنسي 1 (697 دقيقة). 
في 26 أغسطس 2016، انتقل إلى نادي إشبيلية الإسباني على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد. 


</doc>
<doc id="684266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684266" title="روبينز فيرناندو مويديم">
روبينز فيرناندو مويديم

روبينز فيرناندو مويديم (بالبرتغالية:Rubens Fernando Moedim) الشهير باسم روبينهو (مواليد ساو باولو,البرازيل 4 أغسطس 1982) هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا حارس مرمى لنادي يوفنتوس في الدوري الإيطالي. 

بدأ روبينهو حياته الكروية مع نادي كورينثيانز، ولعب هناك 4 مواسم، وفي يناير 2006 وقع مع نادي فيتوريا سيتوبال البرتغالي، وساعد فريقه على احتلال المركز الثامن في نهاية الموسم.

بعد ذلك انتقل روبينهو إلى إيطاليا ليلعب مع جنوى في دوري الدرجة الإيطالية الثانية، حيث كان هناك هو صاحب المركز الأساسي، وساعد فريقه على التأهل إلى الدرجة الأولى بعد أن شارك في 29 مباراة من أصل 42.

في أغسطس 2009، انتقل روبينهو إلى نادي باليرمو بعد توقيعه على عقد للانتقال لمدة خمس مواسم، في صفقة تبادلية مع ماركو أميليا، وحينها تم تقييم كلا اللاعبين بـ 5 مليون يورو، 

و في فبراير 2010 تمت إعارته إلى نادي ليفورنو بعد أن خسر مكانه الأساسي لمصلحة الحارس الشاب سالفاتوري سيريغو.

في يونيو 2010،انضم الحارس إلى نادي تورينو ليساعدهم على الصعود إلى الدرجة الأولى.
و على الرغم من خروج سالفاتوري سيريغو من نادي باليرمو إلى باريس سان جيرمان، إلا أن الحارس البرازيلي لم يتمكن من حجز المكان الأساسي في باليرمو، واعتمد باليرمو على الحارس فرانشيسكو بينوسي ضمن الدور التمهيدي الثالث لبطولة دوري أوروبا 2011–12 وبعد الإقصاء على يد نادي ثون السويسري، لم ينجح روبينهو للمرة الثانية في أخذ فرصته ففقد المركز الأساسي لمصلحة جياكومو بريكيتو، في ديسمبر 2011 قرر روبينهو فسخ تعاقده مع نادي باليرمو.

في أغسطس 2012.وقع روبينهو مع يوفنتوس في صفقة انتقال حر ليشغل مكان الحارس الثالث بعد انتهاء عقد أليكس مانينغر وخروجه من يوفنتوس.

مثل روبينهو البرازيل في بطولة العالم للشباب 2001، وكان الحارس الأساسي وقتها، وتنبأ له الجميع في ذلك الوقت بمستقبل كبير.


</doc>
<doc id="684269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684269" title="ليفان متشيدليدزه">
ليفان متشيدليدزه

ليفان متشيدليدزه (بالجورجية:ლევან მჭედლიძე) (مواليد 24 مارس 1990 في تبليسي - الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم جورجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى باليرمو الإيطالي منذ 2008 معارا من نادي الدرجة الثانية إمبولي في مركز المهاجم .

في ربيع 2006 كان ليفان يلعب مع ناشئي فريق ديلا جوري الجورجى حين لمحه أحد كشافي فريق إمبولي وهو جيانى كارنافيلى. فتابعه مع منتخب جورجيا تحت 19 سنة في بطولة ودية في بلجيكا فرشحه للفريق التوسكاني. ونجح مسئولي ايمبولي في التعاقد مع مشيدليدزي بعد منافسة حامية مع فرق كثيرة أبرزها بايرن ميونخ الألماني.
ليفان وقع عقده الاحترافي مع ايمبولي في يوليو 2007 بعد أن واجه مشاكل لأنه لا يحمل جنسية أوروبية
ليفان مشيدليدزي لم ينجح في الظهور مع ايمبولي حتى انتقاله إلى باليرمو لإصابته قبل بداية الموسم 2007\08 لكنه دولي مع منتخب بلاده منذ 2007 وقد كان عمره يومها 17 سنة فقط ! 
ليفان مشادليدزى بدأ مشواره الدولي مع جورجيا ضد أبطال العالم إيطاليا في لوجى فيراريس بعدما دفع به مدرب المنتخب الجورجي كلاوس توبمولر في تصفيات أمم أوروبا. وفى المباراة التالية شارك مع زملائه في منتخب جورجيا للشباب ليفان كينيا وجورجى مشاريدزى ضد المنتخب الاسكوتلندي وساهم في فوز جورجيا 2-0 بعدما احرز الهدف الثاني لجورجيا.
بعد هبوط ايمبولى إلى الدرجة الثانية كثرت الأحاديث حول مستقبل اللاعب في الفريق. وفى يوم السبت 30 أغسطس 2008 أعلن الموقع الرسمي لإيمبولى وموقع باليرمو الرسمي عن انتقال ميشادليدزى إلى باليرمو عن طريق الإعارة مع إمكانية انتقال اللاعب بكامل عقده إلى باليرمو مع نهاية الموسم.


</doc>
<doc id="684270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684270" title="ليشمانيا إنريتية">
ليشمانيا إنريتية

الليشمانيا الاٍنريتية نوع من الليشمانيات تم عزله عدة مرات من آفات جلدية عند خنازير غينيا أليفة في البرازيل، ولم تُسجَّل أية إصابات بهذا الطفيلي عند الإنسان أو الحيوانات الأخرى. المستودع الطبيعي وناقل الطفيلي مجهول.

تشكل لاسوطيات كبيرة في جلد خنازير غينيا، كما تنمو على الأغار الدموي بسهولة.


</doc>
<doc id="684275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684275" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011


الفرق التالية التي تأهلت حتى الآن :

كما هو الحال في كأس العالم للدورة السابقة، في كأس آسيا لكرة القدم للسيدات 2010 سيكون بمثابة التصفيات.

البطولة النهائية سوف تستضيفها جمهورية الصين الشعبية، والتي ستقام مبارياتها في تشنغدو.



</doc>
<doc id="684315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684315" title="شيبوياكي">
شيبوياكي



</doc>
<doc id="684324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684324" title="محل (توضيح)">
محل (توضيح)

هل المقصود:



</doc>
<doc id="684341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684341" title="كريم مطمور">
كريم مطمور

كريم مطمور هو لاعب دولي جزائري، ولد يوم 25 جوان 1985 بمدينة سترازبورغ الفرنسية، يحترف حاليا في نادي العربي الكويتي واصله من ولاية تيارت.





</doc>
<doc id="684353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684353" title="عبد الحفيظ تاسفاوت">
عبد الحفيظ تاسفاوت

عبد الحفيظ تاسفاوت لاعب كرة قدم جزائري سابق، ولد يوم 11 فبراير 1969 بمدينة وهران الجزائرية، كان قائدا للمنتخب الجزائري لمدة 5 سنوات، من أفضل اللاعبين الجزائريين، العرب و الأفارقة في التسعينات و يعتبر تاسفاوت أحسن هداف منتخب الجزائر لكل الأوقات بـ35 هدف.





</doc>
<doc id="684404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684404" title="حريشة (مفصليات)">
حريشة (مفصليات)

الحريشة، أو أم أربعة وأربعين، أو مئوية الأرجل، أو المئينية من اللاتينية (centi = مئة ) + (pedere = قدم ). هي طائفة من كثيرات الأرجل. وقد سميت بهذا الاسم نظرا لاحتوائها على 44 زائدة ولكنها في الواقع تحتوى على أرجل عديدة، يتراوح عددها بين 20 و 300. وهى حيوان يبلغ طوله في معظم الأحيان من 10 إلى 15 سنتيمترات ,جسمه مفلطح من أعلى إلى أسفل يتألف من رأس وجذع والرأس مغطى بدرع رأسية ويحمل زائدتين طويليتين تسميان بالزبانين, ويعد الطرفان الخلفيان أطول من باقى الاطراف حيث تستخدمهم في الامساك بفرائسها ومهاجمتهم. وتنتشر أم أربعة وأربعين في جميع أنحاء العالم وخصوصا قارتى أمريكا وأستراليا. وتوجد منها العديد من الألوان والاحجام.

و تعد أم أربعة وأربعين الأنثى أم مثالية حيث أنها تحتضن بيضها من أسبوعين لثلاثة أسابيع وذلك بأن تلف جسدها حولهم لحين الفقس ثم تظل تحميهم عدة أيام حتى يخرجوا للعيش بمفردهم, وتبيض الأنثى من 15 إلى 30 بيضة. وتصل أم أربعة وأربعين لسن التزاوج بعد ثلاث أو أربع سنوات وتعيش عشرة سنين تقريبا.

تفضل أربعة وأربعين الأماكن الرطبة والندية مثل المبانى المبنية وقرب الشواطئ تحت الأحجار وفي الحدائق أسفل أوراق الأشجار وفي مخلفات القمامة, ولا يتعرض هذا الحيوان للشمس ولا يخرج للصيد إلا في الليل لأنه يتعرض للجفاف الشديد عند خروجه في النهار, ولا يحتوى على طبقة شمعية تحمى جسدها من الجفاف وتمنع تسرب السوائل منه بالتبخر. ويتواجد بكثرة في البرارى في فصل الربيع تحت الصخور والنباتات الدائمة.

يتغذى هذا الحيوان على الحشرات وديدان الأرض وما يكون أقل من حجمها من باقى الحشرات، والكبير منه على السحالى وذلك بتخديرها بمساعدة الزوج الأول من الأرجل والذي يحمل بدوره غددا سامة ومخدرة.

و أم أربعة وأربعين سامة لكن سميتها ضعيفة غير قاتلة كلسعة النحلة، ولكنها مؤلمة وينتج عنها تورم في مكان اللسع, ولكنها قد تكون قاتلة للأطفال وكبار السن وذلك إذا كانت من النوع كبير الحجم. ويقال أن جميع أرجلها تفرز السم وذلك عندما تستخدمهم في اللسع.

تجنب مسك الحيوان باليد والعبث غير المنظم في الأماكن المهجورة ولكن إذا رغبت في دراسة الحيوان أو كنت من الهواة للتعرف على الحيوانات في البيئة فأمسك الحيوان بشوكة جمع الزواحف من ناحية الرأس ثم أرفعه بالملقط بحذر وضعه في برطمان جمع الحيوان المحتوي على سائل تخدير مثل الكلوروفورم ثم انقله إلى سائل الحفظ 40% فورمالين بعد ذلك لدراسة الحيوان اجر الخطوات التالية :
- ضعه على ظهره وتعرف على فتحة الفم وأجزاء الفم وحلقات الجسم ثم انزعها واحدة واحدة بالملقط من الخلف إلى الأمام، افحصها بالمجهر الضوئي البسيط، أغسلها في محلول صودا كاوية 4% في كأس مختبر زجاجي ثم بردها واغسلها بالماء ثم عاود فحصها.



</doc>
<doc id="684617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684617" title="رفيق جبور">
رفيق جبور

رفيق زهير جبور هو لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 8 مارس 1984 بمدينة غرونوبل الفرنسية من والدين جزائريين. يحترف حاليا كمهاجم في فريق أبويل نيقوسيا القبرصي.

تخرج من مدرسة نادي أوكسير الفرنسية. ثم انتقل إلى نادي لوفيرواز البلجيكي أين سجل معه 6 أهداف في 21 مباراة، بعدها أمضى في فريق اثانيكوس استيرس الذي كان ينشط في الدرجة الثانية اليونانية، لكنه لم يلعب هناك سوى مدة 5 أشهر وذلك لتألقه حيث سجل 9 هدفا في تلك الفترة.
في فترة الانتقالات الشتوية، توجه إلى فريق أتروميتوس الناشط في الدرجة الأولى اليونانية، لكنه عان من الإصابة. فتوجه بعدها إلى فريق بانونيوس، أين اشتهر وأصبح من أفضل المهاجمين في اليونان. حيث سجل 15 هدفا في 27 مقابلة ، كما شارك معه في منافسة دوري أوروبا 
و في صيف 2008 انتقل جبور إلى نادي أيك أثينا الذي يعتبر واحد من أكبر ثلاث أفرقة في اليونان. في موسمه الأول سجل 9 أهداف بالرغم من أنه عان من اصابة خطيرة. تشاجر في بداية موسمه الثاني في أيك أثينا مع مدربه الصربي دوشان باجيفيتش، فاستغنى عنه لمدة 5 أشهر، قبل أن يعود إلى التدريبات في نهاية شهر ديسمبر لسنة 2009، ويشارك أساسيا في الدربي ضد أوليمبياكوس .

وقد لعب مع المنتخب الجزائري 13 مباراة سجل خلالها هدفين في تصفيات إفريقيا لكأس العالم 2010 ، وهدف في مباراة ودية ضد الأوروغواي، استغنى عنه مدرب المنتخب الجزائري قبل بداية كأس الأمم الأفريقية بأنغولا ووضعه خارج قائمة 23 لاعبا المشاركون في البطولة، وذلك بسبب نقص المنافسة . 

مع الأندية
مع المنتخب

شخصيا


</doc>
<doc id="684689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684689" title="ألبريغو إيفاني">
ألبريغو إيفاني

ألبريجو إيفاني (ماسا، 1 يناير 1963)، لاعب كرة قدم إيطالي كان أحد أفراد منتخب إيطاليا لكرة القدم الفائز بالمركز الثاني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994.

بدأ ألبريجو إيفاني مسيرته مع نادي إيه سي ميلان في موسم 1980/1981 حيث لعب في 296 مباراة سجل خلالها 14 هدفا، وانتقل في عام 1993 إلى نادي سمبدوريا وقضى أربعة مواسم لعب فيها 96 مباراة وسجل هدفين فقط، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ليفورنو ولعب فقط سبعة مبارايات قبل أن ينتقل إلى نادي يرجينا في عام 1998 و يستمر معهم باللعب إلى 2007. لعب ألبريجو مع المنتخب الإيطالي 15 مباراة دولية.


</doc>
<doc id="684711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684711" title="الحرب الروسية العثمانية (1686-1700)">
الحرب الروسية العثمانية (1686-1700)

الحرب الروسية العثمانية سنة 1686-1800 كانت حرب اشتراكية مع أوروبا لروسيا ضد العثمانيين. وكان الصراع الأوروبي الأكبر يعرب بالحرب العثمانية العظمى. بدأت الحرب بعد أن تحالفت روسيا القيصرية مع أوروبا (هابسبورغ، والنمسا، وبولندا، وليتوانيا، والبندقية) ضد العثمانيين.


</doc>
<doc id="684881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684881" title="فريدا بينتو">
فريدا بينتو

فريدا بينتو (ولدت في 18 أكتوبر 1984) هي ممثلة هندية وعارضة أزياء محترفة، أشتهرت بأدائها دور لاتيكا في فيلمها الأول "مليونير العشوائيات "، الذي فاز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم في عام 2009. وفازت بينتو بجائزة الأداء المتميز من نقابة ممثلي الشاشة من هيئة الممثلين بأحد الأفلام السينمائية، ورشحت لجائزة بافتا لأفضل ممثلة في دور مساعد.

ولدت فريدا بينتو في مومباي لسيلفيا بينتو، مديرة مدرسة سانت جون الثانوية العالمية (Goregaon)، وفريدريك بينتو، مدير بأحد فروع بنك بارودا. ينحدر والد فريدا بينتو من نيردوا ووالدتها من ديربال، وكلا المدينتين من مانجالور. فهي مانجالورانية. وصرحت بينتو في مقابلة انها هندية خالصة، ولكن أسرتها كاثوليكية وبعض من أجدادها كانوا على الارجح من خلفية برتغالية، وهو ما يفسر لقبها بينتو.

شقيقتها الأكبر سنا شارون بينتو هي مساعد منتج في إن دي تي في الأخبارية.

درست بينتو بكارميل في مدرسة سانت جوزيف بملاد وحصلت علي ليسانس الآداب (بكالوريوس) شهادة البكالوريوس في "الأدب الإنكليزي" من كلية سانت كزافييه، مومباي. تقيم حاليا في ملاد، وهي ضاحية من ضواحي مومباي.

وهي أيضا مدربة علي أشكال مختلفة من الرقص الكلاسيكي الهندي، وكذلك السالسا. 

كانت مخطوبة لمسئول دعايتها السابق روهان أنتوا، لكنها سرعان ما فسخت الخطبة بعدما حققت النجومية. وهي حالياً تواعد نجم فيلم "مليونير العشوائيات"، ديف باتيل. تم إدراجها في قائمة مجلة بيبول لأجمل الناس.

قبل أن تتألق في "مليونير العشوائيات"، قدمت بينتو برنامج السفر الدولي، "دائرة كاملة" حول الدول الآسيوية والمحيط الهادئ باللغة الإنجليزية فيما بين 2006-08. ظهرت بينتو أيضا في العديد من الإعلانات التلفزيونية والمطبوعة للمنتجات مثل ريجلي للعلكة، سكودا، فودافون الهند، آرتيل، وديبيرس. قامت بينتو بعرض الأزياء لأربع سنوات وظهرت في عروض الأزياء وأغلفة المجلات. تعلمت التمثيل في استديو باري جون للتمثيل في انديرى وتدربت علي يد معلمهاباري جون. بعد ستة أشهر من الاختبارات، تلقت مخابرة لتأدية اختبار لفيلم "مليونير العشوائيات." أدت بينتو اختبارها أمام داني بويل وتم إدراجها ضمن المرشحين، وأخيرا تم اختيارها لبطولة "مليونير العشوائيات." 

كان أول ظهور لبينتو في فيلم روائي طويل في عام 2008. "مليونير العشوائيات" يحكي قصة شاب من الأحياء الفقيرة في مومباي الذي يظهر في برنامج ألعاب ويتجاوز توقعات الناس، وهو ما اثار الشكوك في مضيفة البرنامج وفي المسئولين عن تنفيذ قوانين اللعبة.تلعب بينتو في الفيلم، دور لاتيكا، الفتاة التي يحبها (ديف باتيل). فاز الفيلم في عام 2008 بجائزة الفيلم الأكثر شعبية بمهرجان تورونتو السينمائي الدولي. وفي مهرجان الكرة الذهبية عام 2009، نال الفيلم أربع جوائز. بينتو نفسها رشحت لجائزة "أفضل ممثلة مساعدة" في مهرجان جوائز بافتا 2009، وفازت بجائزة الأداءالمتميز من نقابة الممثلين في السينمائيينمن هيئة فيلم سينمائي بجانب أعضاء آخرين من خيئة فيلم "مليونير العشوائيات." 

أتمت العمل في "ميرال"، وهو فيلم فرنسي إسرائيلي من إخراج جوليان شنابل.
تم اختيار بينتو للمشاركة في فيلم وودي ألن القادم في لندن، والذي يشارك في بطولته أنطونيو بانديراس، وجوش برولين، وانتوني هوبكنز، وأنوبام خير ونعومي واتس. 

في مايو 13، 2009، اعلن ان بينتو ستصبح الوجه الجديد " لأوريال على الرغم من الشائعات التي سرت من أنها تدين "بإتفاق من ستة أرقام" لتوقيع صفقة مع شركة مستحضرات التجميل المنافسة إستي لودر.


</doc>
<doc id="684916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684916" title="فيليبو غالي">
فيليبو غالي

فيليبو غالي (منزا، 19 مايو 1963)، لاعب كرة قدم إيطالي مدافع، يعتبر من لاعبين الجيل الذهبي لنادي إيه سي ميلان.

بدأ إنزاغي مسيرته مع نادي باسكارا، لكنه سرعان ما انتقل لـ إيه سي ميلان في موسم 1983/1984 حيث لعب في 217 مباراة سجل خلالها 3 أهداف، وانتقل في عام 1996 إلى نادي ريجينا لعب فيها 56 مباراة وسجل هدفين فقط، وقضى ثلاثة مواسم مع نادي بيريشيا لعب فيها 86 مباراة وسجل هدفين فقط، قبل أن يعتزل في عام 2004. أصبح غالي مدربا لناشئي إيه سي ميلان في عام 2006 قبل أن يصبحا مساعدا لمدرب الفريق الأول كارلو أنشيلوتي في عام 2008.



</doc>
<doc id="684922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=684922" title="عدنان العرعور">
عدنان العرعور

عدنان بن محمد العرعور هو عالم مسلم سني سوري (ولد في حماة 1948) ويعود نسب أسرته إلى شمال الجزيرة العربية إلى المزارعة من قبيلة عنزة. وأشتهر من خلال مناظراته وأبحاثه التي تنتقد بعض المذاهب كالشيعة والصوفية استنادًا للمنهج السلفي الذي يتبناه. يقيم الشيخ العرعور في مدينة الرياض في السعودية حيث يعمل مديراً علمياً للبحوث والنشر.

كذلك اشتهر في دوره الإعلامي في تغطية الاحتجاجات السورية، حيث أنّ العرعور من المعارضين للنظام السوري.

درس الشيخ العرعور على يد شيوخ كثيرين من أهمهم:
الشيخ محمد الحامد وهو من كبار شيوخ الشام، ثم الشيخ الألباني والشيخ محمد نسيب الرفاعي، والشيخ عبد الرحمن عبد الصمد، والشيخ محمد عيد العباسي ،والشيخ ابن باز وغيرهم. وقد شارك الشيخ في مؤتمرات دولية كبيرة، وندوات عالمية كثيرة.

نصيحة الشيخ في فتاويه على ما يترجح من أقوال العلماء بالدليل, ولا يلتزم مذهباً معيناً.

كتب العرعور عدداً من الكتب، منها:

جائزة الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود العالمية للسنة النبوية الشريفة والدراسات العلمية المعاصرة في دورتها الأولى في بحث قدم بعنوان «منهج الدعوة في ضوء الواقع المعاصر».


قبل انطلاق الثورة كان يرى الشيخ عدم الخروج نظرا لحرمة ذلك إسلامياً وعدم استعداد الشعب للأمر، ولكن حينما خرجت درعا وسفكت أول نقطة دم، دعم العرعور الاحتجاجات السورية 2011 منذ انطلاقتها وخصص برنامجاً تلفزيونياً لمتابعة تطوراتها ولتشجيع الناس على التظاهر كما أنه دعا المتظاهرين إلى إطلاق التكبيرات من أسطح المنازل في الليل، الأمر الذي لقي تجاوبا كبيرا في عدد من المدن السورية. كما حمل بعض المتظاهرين وخصوصاً في حمص صور العرعور ورفعوها في مسيراتهم الاحتجاجية تقديرا لدعمه لمطالبهم.



</doc>
<doc id="686877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=686877" title="مدنايت سان">
مدنايت سان

مدنايت سان هي الرواية المتوقع أن تضيفها الكاتبة ستيفاني ماير إلى سلسلة الغسق. الفكرة وراء هذا الكتاب الخامس من السلسلة هو إعادة سرد الرواية الأولى الغسق لكن من منظور إدوارد كولين خلافا لمنظور بيلا سوان. ماير قد ذكرت أن "الغسق" هو الكتاب الوحيد من المجموعة التي كانت تخطط لإعادة الكتابة فيها من وجهة نظر إدوارد. ولاعطائهم شعورأفضل لشخصية إدوارد ، سمحت ماير لكاثرين هاردويك (مديرة فيلم "الشفق") وروبرت باتينسون (الممثل الذي يلعب دور إدوارد) بقراءة بعض الفصول المنتهية من الرواية أثناء تصوير الفيلم.

أوقفت ماير كتابة رواية شمس منتصف الليل في 28 أغسطس 2008، ردا على التسرب غير الشرعي لاثني عشر فصلا من مسودة الرواية على شبكة الإنترنت. فقالت : "إذا حاولت أن أكتب الآن "شمس منتصف الليل" ، في إطار أفكاري الحالي ، فمن المرجح أن يفوز جيمس ويموت جميع الكولنز، مما لا يتوافق مع القصة الأصلية. في أي حال، أشعر أنني حزينة جدا حول ما حدث بخصوص عدم مواصلة العمل على رواية "شمس منتصف الليل" ، وذلك لأجل غير مسمى. وقد قامت ماير بجعل ملخص الاثني عشر فصلاً متاحة على موقعها على الإنترنت في نزاهة منها تجاه قرائها، الآن تم معرفة أمر الرواية قبل تاريخ النشر المزموع. ماير كما ذكرت أنها لا تعتقد أن المخطوطة تم تسريبها مع أي نية خبيثة، ولن تعطى أية أسماء.

في مقابلة نوفمبر 2008 ، قالت ماير، "انها حقا معقدة، لأن الجميع الآن في مقعد السائق، حيث يمكن إجراء مكالمات الحكم. [...] أنا لا أشعر بأنني وحدي مع المخطوطة. وأنا لا أستطيع الكتابة إلا عندما أشعر بأنني وحيدة. وقالت إن هدفها هو أن يمضي حوالي سنتين دون أن تسمع عن "شمس منتصف الليل" ، وهي تعتقد انها سوف تبدأ العمل في الرواية مرة أخرى عندما تكون على يقين من أن " الجميع " نسوها. 
و مؤخرا في عام 2015 بعد إصدار الجزء الرابع من رواية فيفتيشايدز بإعادة صياغة الخزء الأول من منظور البطل كريستان غراي وتحت اسم gray اصدرت ماير تصريحا بايقاف مشروع شمس منتصف الليل نهائيا مخيبة آمال المعجبين



</doc>
<doc id="686940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=686940" title="باتمان: أركام أسايلم">
باتمان: أركام أسايلم

باتمان: أركام أسايلم هي لعبة فيديو من تطوير روك ستيدي ستوديوز و نشر إيديوس إنترأكتيف تتحدث عن بطل مجلة دي سي كومكس باتمان. تم اصدارها على أنظمة البلاي ستيشن 3 و الإكس بوكس 360 و نظام مايكروسوفت ويندوز. تم طرحها في الأسواق في آب 2009.


</doc>
<doc id="686967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=686967" title="جيتون كلمندي">
جيتون كلمندي

ولد جيتون كلمندي (جيتون كلمندي) في مدينة بيجا ، كوسوفو عام 1978 . أكمل دراسته الابتدائية في مسقط رأسه . بعدها أكمل دراسته الجامعية في جامعة بريشتينا ، وحصل على شهادة البكالوريوس في ( فنون الاتصال الجماهيري ) .
أكمل كلمندي دراسته فيما بعد في الجامعة الحرة في بروكسل ULB ، بلجيكا ، متخصصا في ( الدراسات الدولية و الأمنية). 
بدأ كلمندي في كتابة الشعر ، النثر، المقالات والقصص القصيرة منذ عدة سنوات و لا زال مستمرا ً في ذلك.
يساهم كلمندي بشكل منتظم في الكتابة لصحف في ( ألبانيا ) وخارجها ، ويتطرق في كتابته إلى العديد من المواضيع الثقافية و السياسية ، و بالأخص تلك المتعلقة بالشؤون الدولية . أصبح جيتون كلمندي مشهورا في ( كوسوفو ) بعد نشر كتابه الأول المعنون ( قرن الوعود ) (Shekulli i Premtimeve) ، و الذي نُشر في عام 1999 . بعدها قام بنشر العديد من الكتب الأخرى .
تُرجمت قصائده إلى اكثر من 22 لغة ، ونُشرت في بعض المختارات الأدبية العالمية . كما أن له عدد كبير من القصائد و الأشعار لكبار شخصيات ألبانيا و كوسوفو منهم (الأم تريزا) و (إبراهيم روجوفا)
يُعتبر كلمندي من اكثر الشعراء الألبانيين الذين تم ترجمة قصائدهم .و في رأي عدد من النقّاد ، يعتبر كلمندي ممثلا ً حقيقيا ً للشعر الألباني المعاصر . 
كلمندي عضو في العديد من النوادي الشعرية العالمية ، ويساهم في الكثير من المجلات الأدبية والثقافية ، خاصة في اللغات الإنجليزية و الفرنسية و الرومانية .
تستند الحكمة في أعمال كلمندي الأدبية إلى الاهتمام الذي يوليه للصياغة الشعرية ، البحث المعاصر للنص و عمق الرسالة . ان طبيعة شعر كلمندي تركز بصورة أكبر على كلمات الحب والشعر الايجازي المحبوك مع الاستعارات والرموز الفنية .
شارك كلمندي في حرب تحرير كوسوفو التي قادها جيش التحرير الكوسوفي 1998-1999.
يقيم ويعمل كلمندي حاليا في بروكسل ، بلجيكا .










frJetonKelmendi
noJetonKelmendi
fiJetonKelmendi
roJetonKelmendi
jaJetonKelmendi
etJetonKelmendi

</ul>


</doc>
<doc id="687016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=687016" title="براكاش كارات">
براكاش كارات

براكاش كارات المولود قي 7 فبراير، 1948 (وفي السجل الرسمي 19 أكتوبر 1947) في رانغون، بورما) هو سياسي شيوعي في الهند، والأمين العام الحالي للحزب الشيوعى الهندى (الماركسى) منذ عام 2005.

ولد براكاش كارات في رانغون (يانغون)، بورما في 7 فبراير، 1948. كان والده يعمل مع السكك الحديدية البريطانية. عائلة كارات هم Nairs من قرية ايلابوللى في بالاكاد, كيرالا. فقد براكاش كارات والده وهو لا يزال في المدرسة وانتقل إلى مدراس مع والدته رادها وشقيقته كمالا. الأخت توفيت في سن المراهقة والأم عملت في وظيفة كوكيل لشركة التأمين على الحياة في الهند. قضى كارات تعليمه الجامعى في كلية مدراس المسيحية كطالباقتصاد، حيث حصل على جائزة أفضل إنجاز، وكان مقيما في قاعة سانت توماس. وتخرج مع ميدالية ذهبية وحصل على منحة لبريطانيا في جامعة ادنبره البريطانية، لدرجة الماجستير في السياسة. في عام 1970 حصل على درجة الماجستير من جامعة أدنبرة لأطروحة "اللغة والسياسة في الهند الحديثة".

في ادنبره التقى مع البروفيسور فيكتور كيرنان، الماركسي الشهير, وأصبح شيوعيا حادا. نشاطه السياسي بدأ مع الاحتجاجات في الجامعة المناهضة للفصل العنصري، وتم طرده لذلك. تم الغاء الطرد في وقت لاحق بناء على سلوكه الجيد.. عاد كارات إلى الهند في عام 1970 وانضم إلى المؤسسة الرائدة، جامعة جواهرلال نهرو في نيودلهي. كارات كان واحدا من مؤسسي اتحاد طلبة الهند (SFI)، الجناح الطلابي للحزب الشيوعى الهندى (الماركسى) في جامعة جواهرلال نهرو. كان قد تورط مع السياسة الطلابية وانتخب الرئيس الثالث لاتحاد طلاب جامعة جواهر لال نهرو. كما أنه أصبح أول رئيس لاتحاد طلبة الهند بين عامي 1974 و1979. عمل بشكل سري لمدة سنة ونصف أثناء حالات الطوارئ في الهند في 1976-1975. ألقي القبض عليه مرتين وأمضى 8 أيام في السجن..

براكاش كارات تزوج من بريندا كارات، النى أصبحت زميله الطرففي الحزب، في عام 1975. بريندا كانت مع طيران الهند في لندن، قبل أن تتفرغ للحزب الشيوعي الهندي (الماركسي). بريندا ارتفعت أيضا في صفوف الحزب وكلاهما من الأعضاء النشطين في الحزب الشيوعي الهندي (الماركسي). وقد قررا أنهم لن يكون لها أي أطفال من اجل المصلحة العامة للحزب.

بعد عودته إلى الهند في عام 1970، انضم كارات إلى جامعة جواهرلال نهرو، وبعد ذلك الحزب الشيوعى الهندى (الماركسى). بدأ العمل كمساعد لزعيم الحزب أ. ك. غوبالان، القائد الأسطوري الشيوعية من ولاية كيرالا. انتخب براكاش كارات عضوا في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الهندي (الماركسي) في عام 1985 وأصبح عضوا في 'المكتب السياسي' في عام 1992. تولى منصب الأمين العام للحزب الشيوعى الهندى (الماركسى) كأصغر شخص تولى هذا المنصب على الإطلاق في عام 2005 ,على ملعب تالكاتورا في دلهي.

انتخب كارات عضوا في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الهندي (الماركسي) في عام 1985 وأصبح عضوا في المكتب السياسي في عام 1992. المكتب السياسي هو الجناح الرئيسية لصنع القرار في الحزب. في عام 2005، انتخب الأمين العام، المنصب الأكثر تأثيرا في بنية الحزب. بعض المحللين يدعون أن كارات يبشر بتغير جيلي جديد داخل الحزب الشيوعي الهندي (الماركسي). في مقابلة اجريت معه مؤخرا ,أبلغ عن الحالة المزرية للعمال الهنود في دول الخليج مثل الإمارات وقطر والمملكة العربية السعودية ,الخ، حيث يعاملون كالعبيد، ولا تدفع رواتبهم لعدة أشهر ويتم مصادرة جوازات سفرهم من قبل أرباب العمل. هو وافق على أن رفع حالة الهنود العاملين في جميع أنحاء العالم أكثر أهمية من تفجير القنابل نووية.

منذ عام 1992، كارات من هيئة تحرير المجلة الأكاديمية للحزب الشيوعي الهندي (الماركسي) ،تسمى المجلة"الماركسي." وهو أيضا العضو المنتدب ل Leftword. وهو مؤلف ثلاثة كتب,


</doc>
<doc id="687435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=687435" title="ابن قنفذ القسنطيني">
ابن قنفذ القسنطيني

ابن قنفذ القسنطيني هو مؤرخ، فقيه، فلكي، قاضي، مفتي، محدث جزائري.

أبو العباس أحمد بن حسن بن علي بن حسن بن علي بن ميمون بن قنفذ القسنطيني، الشهير بابن الخطيب وبابن قنفذ.

كان جده لأبيه علي بن ميمون القسنطيني (ت 733 / م) إمام و خطيب مسجد قسنطينة مدة خمسين سنة،

كان والده حسن بن علي ابن قنفذ عالما جماعا للكتب. توفي تاركا ابنه في العاشرة من عمره. فكفله جده لأمه يوسف بن يعقوب الملاري الذي كان رجلا عالما صالحا.

ولد في حدود سنة 740 هـ بمدينة قسنطينة.

جده لأمه، تولى رعايته بعد وفاة . أكمل على يديه حفظ القرآن الكريم، و تلقى عليه مبادئ العربية من نحو وصرف. 

انتقل إلى مدينة تلمسان فأخذ عن شيوخها الأجلاء الكثير من العلوم من تفسير و حديث و فقه، ... 
يقول عنه ابن قنفذ في وفياته: "كان له طريق واضح في الحديث، ولقي أعلاماً من الناس وأسمعنا حديث البخاري وغيره في مجالس مختلفة، ولمجلسه جمال ولين معاملة"

سافر بعد ذلك إلى المغرب الأقصى ليستقر به مدة ثمانية عشر سنة (759 ـ 777 / ـ م) جال في مدنه كفاس، مكناس، سبتة و سلا و غيرها. و تتلمذ على كبار علمائه، منهم:

تلميذ ابن البنا المراكشي. أخذ عنه ابن قنفذ العلوم الفلكية.

قرأ عليه مختصر ابن الحاجب في الأصول، و الجمل في المنطق، و حضر تدريسه في المدونة.

لازمه في درسي المدونة و الرسالة بمدينة فاس مدة ثمان سنين.

كتب له إجازة عامة بعد مجالسته.

سمع عليه جملة من مؤلفاته بقراءته هو [أي ابن الخطيب] في مجالس مختلفة.

لازم درسه بمدينة فاس في الحديث والفقه والأصلين.

أخذ عنه القراءات و النحو بمدينة فاس.

أخذ عنه الجزولية في النحو و علم المنطق.

بعد عموم الوباء بالمغرب الأقصى رجع إلى موطنه قسنطينة سنة 777 / م. لكنه سافر بعدها مباشرة إلى تونس التي لم يبق بها طويلا، فأخذ عن علمائها، منهم:

له مختصر شهير في الفقه، قرأ عليه بعضه وأجازه به سنة 777 / م بدويرة جامع الزيتونة.

رجع بعده ليستقر في حتى وفاته بها سنة 810 / م ليتولى بها الإمامة و الخطابة في مسجدها الجامع. ثم عين في وظيفة القضاء - بإلحاح الأمير أبو الحسن عليه،

وهو شرح على القصيدة الغزلية في ألقاب الحديث لابن فرح الإشبيلي.

شرح لحديث بني الإسلام على خمس.

نشر بتحقيق الأستاذ سليمان الصيد.

في مصطلح الحديث.

في علم الفلك.

في تاريخ الدولة الحفصية.

في ترجمة الشيخ سيدي أبي مدين و أصحابه، طبع عام 1965 م.

في أحكام النجوم.

في الفقه على مذهب إمام الأئمة مالك بن أنس .

ذيل به كتابه شرف الطالب في أسنى المطالب.




</doc>
<doc id="687440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=687440" title="جو كونور">
جو كونور

جو كونور (مولود في 8 ديسمبر 1874-8 نوفمبر 1957) كان لاعب كرة سلة أمريكي.


</doc>
<doc id="687446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=687446" title="بيت إريكسن">
بيت إريكسن

بيت إريكسن (بالنرويجية:Beate Eriksen) (مولودة في 19 أكتوبر 1960) هي ممثلة ومخرجة نرويجية.


</doc>
<doc id="687953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=687953" title="أزمة الائتمان">
أزمة الائتمان

أزمة الائتمان (المعروفة أيضا باسم أزمة الائتمان، وأزمة مالية أو أزمة الائتمان) هي نقص التوافر العام للقروض (أو الائتمان) أو التشديد المفاجئ في الشروط المطلوبة للحصول على قرض من البنوك.وأزمة الائتمان عموما تنطوي على نقص توافر الائتمان مستقلة عن الارتفاع الرسمي لسعر الفائدة. في مثل هذه الحالات، العلاقة بين توافر الائتمان وأسعار الفائدة تتغير ضمنيا، ان مثل هذه القروض إما أن تصبح أقل في الاتاحة في أي نسبة فائدة رسمية، أو يتوقف عن أن يكون هناك علاقة واضحة بين معدلات الفائدة، وتوافر التسهيلات الائتمانية (أي حدوث تقنين الائتمان). مرات كثيرة، أزمة الائتمان يرافقها قفزة إلى نوعية من جانب المقرضين والمستثمرين، لأنهم يسعون للاستثمارات الأقل مخاطرة (في كثير من الأحيان على حساب المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم).

هناك عدد من الأسباب التي تجعل البنوك قد تتوقف فجأة أو تبطيء نشاط الإقراض. هذا قد يكون راجعا إلى توقع حدوث انخفاض في قيمة الضمانات التي تستخدمها المصارف لتأمين القروض، التغييرات الخارجية في الأوضاع النقدية (على سبيل المثال، حيث أن البنك المركزي فجأة وبشكل غير متوقع يثير الشروط الاحتياطية أو يفرض قيودا جديدة على الإقراض)، والحكومة المركزية فرضت قيودا على القروض المباشرة على النظام المصرفي ؛ أو حتى زيادة إدراك المخاطر بشأن الملاءة المالية للبنوك أخرى داخل النظام المصرفي.

والأزمة الائتمان غالبا ما يكون سببها فترة طويلة من الإهمال والإقراض غير مناسب مما يؤدي إلى خسائر لمؤسسات الإقراض والمستثمرين في الديون، والقروض عندما تسوء والمدى الكامل للديون المعدومة يصبح معروفا. هذه المؤسسات قد تقمو بالحد من توافر الائتمان، وترفع تكلفة الحصول على الائتمان عن طريق رفع أسعار الفائدة. المقرضين في بعض الحالات قد يكونوا غير قادرين على قرض المزيد، حتى لو رغبوا في ذلك، نتيجة للخسائر في وقت سابق.

الأزمة عموما تكون بسبب حدوث انخفاض في أسعار السوق من الأصول المتضخمة سابقا، وتشير إلى أن الأزمة المالية التي تنتج من انهيار الأسعار. هذا يمكن ان يؤدي إلى الهيمنة على نطاق واسع أو الإفلاس لهؤلاء المستثمرين وأصحاب المشاريع الذين جاءوا في وقت متأخر إلى السوق، حيث ارتفعت أسعار الأصول المتضخمة سابقا وبشكل هعام انخفاضا حادا. في المقابل، هناك أزمة السيولة يتم تشغيلها عندما تجد الا‘مال نفسها عاجزة عن الوصول مؤقتا للتمويل الذي تحتاجه لتوسيع أعمالها، أو لتدفق المدفوعات النقدية. في هذه الحالة، الحصول على خطوط ائتمان إضافية و"التداول من خلال" الأزمة يسماح لرجال الأعمال بالمرور من خلال المشكلة وضمان استمرار قدرة دفع الديون والبقاء. غالبا ما يكون من الصعب أن نعرف، في خضم الأزمة، إذا كانت الشركات المتعثرة التي تعاني من أزمة في الملاءة المالية قادرة على مواجهة أزمة سيولة مؤقتة.

في حالة وجود أزمة الائتمان، قد يكون من الأفضل أن "علامة على السوق"—وإذا لزم الأمر، أو بيع أو الذهاب إلى التصفية إذا كان رأس المال من الأعمال التجارية المتضررة غير كافية لبقاء على قيد الحياة في مرحلة ما بعد الطفرة مرحلة من مراحل دورة الائتمان. ومن ناحية أخرى في حالة حدوث أزمة سيولة، قد يكون من الأفضل لمحاولة الحصول على خطوط ائتمان إضافية، كما أن الفرص المتاحة للنمو تكون موجودة بمجرد التغلب على أزمة السيولة.

و أزمة الائتمان ذات المدى الطويل تكون ضد الممارسات الرخيصة والسهلة ووفيرة الإقراض (يشار إليها أحيانا باسم "الأموال السهلة" أو "الائتمان الفضفاض"). خلال مرحلة تصاعدية في دورة الائتمان، أسعار الأصول تدخل في نوبات من المنافسة المحمومة، وتقديم عروض الاستدانة، حفز التضخم في سوق معينة من الأصول. ويمكن أن يتسبب بعد ذلك في مضاربة الأسعار "فقاعة" للتطوير. وهذا التحسن في خلق ديون جديدة أيضا يزيد المعروض من النقود، ويحفز على النشاط الاقتصادي، وهذا يؤدي أيضا إلى رفع النمو الاقتصادي والعمالة مؤقتا.

في كثير من الأحيان أنها ليست سوى التأمل في أن المشاركين في فقاعة اقتصادية فندرك أن نقطة الانهيار واضحة. في هذا الصدد، يمكن أن تكون للفقاعات الاقتصادية خصائص ديناميكية تختلف عن مخطط بونزي أو المخططات الهرمية.

كما لاحظ جون مينارد كينز في عام 1931 خلال الكساد العظيم : "المصرف الحق، للأسف، ليس هو الذي يتوقع الخطر ويتجنبه، وإنما هو الذي، عندما يفلس، فإنه يفلس بالطريقة التقليدية جنبا إلى جنب مع زملاءه، لذلك لا يستطيع أحد أن يلومه فعلا.



</doc>
<doc id="688537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=688537" title="حلتيت">
حلتيت

الحِلْتِيت أو الوُشَّق (من : وُشَّقْ، من وُشَهْ) أو الأُشَّق (من : أُشَّقْ، من أُشَهْ) أو عِلْك الكَلَخ أو صَمْغ الأَنْجُدَان هو صمغ نبات الكلخ المنتن كريه الرائحة والطعم، مر المذاق، أحسنه الرائق المائل للاحمـرار الذي إذا حل في الماء ذاب سريعا وجعله كالبن. وقيل أجود ما يكون منه ما كان إلى الحمرة ما هو صافياً شبيهاً بالمر قوي الرائحة، وإذا ديف كان لونه إلى البياض، وهو عبارة عن خليط متجانس يشبه مكوناته مكونات المر إلا أنه يحتوي على كبريت وفائدته أنه طارد للبلغم مضاد للمغص ولكن يجب استخدامه بكميات قليلة جدا وعدم الاستمرار في استخدامه.

هذا الصمغ عرف منذ القدم وكانوا يجعلونه في البخور لطرد الجن والشياطين

يستعمل الحلتيت بشكل رئيسي لعلاج التشنجات بأنواعها، كما يستعمل لعلاج الالتهاب المزمن للقصبات الهوائية ومجاري التنفس. ويفيد الحلتيت في علاج الهستيريا والمغص وآلام الأمعاء وفي علاج السعال الديكي (سعال ديكي).

كما تفيد هذه العشبة في طرد الغازات المتجمعة في المعدة والأمعاء، وتفيد كدواء معرّق (يساعد على إفراز العرق من الجسم)

عند ابن البيطار في كتابه الجامع لمفردات الأدوية والأغذية
وله قوة تجنب جذباً بليغاً ولهذا السبب هو ينقص اللحم ويذيبه، ومن فوائده أنه ينفع ورم اللهاة كنفع ألفاوانيا " عود صليب " من الصرع، وإذا ديف بالماء وتجرع على المكان صفي الصوت الذي عرض له البحوحة دفعة، وإذا شرب بالمرّ والفلفل أدر الطمث، ويقول الرازي: رأيته بليغاً في علل العصب لا يعدله شيء من الأدوية في الإسخان وجلب الحمى، فليعط منه العليل كالباقلاة غدوة ومثلها عشية يسقى بشراب جيد قليل، فإنه يلهب البدن من ساعته، وقال في الحاوي: رأيت في كتاب الهند أنهم يعتمدون في الباه على الحلتيت وهو عندي قوي لأنه حار جداً.أ.هـ.

انجدان‏:‏ الماهية‏:‏ منه أبيض واسود وهو أقوى‏.‏ وهذا الأسود لا يدخل في الاغذية واصله قريب الطعم من الاشترغاز وطبعه هوائي‏.‏ والاشترغاز بطيء الهضم وليس هذا في منزلته وان كان بطيء الهضم أيضاً جدا‏.‏ 
واما الحلتيت وهو صمغه فنفرد له باباً اً خر ولان يستعمل طبيخه أو خلّه أولى من جرمه‏.‏ 
الطبع‏:‏ حار يابس في الثالثة‏.‏

هو ملطّف واصله منفخ واذا دلك البدن بانجدان وخصوصاً بلبنه جذب الزينة‏:‏ يغير ريح البدن وان تضمد به مع الزيت ابرا كهبة الدم تحت العين جداً‏.‏ 
الاورام والبثور‏:‏ ينفع من الدبيلات الباطنة واذا خلط هو أو اصله بالمراهم نفع عن الخنا زير‏.‏ 
الات المفاصل‏:‏ إذا خلط بدهن ايرسا أو دهن الحناء نفع من اوجاع المفاصل خاصة‏.‏ 
اعضاء الغذاء‏:‏ اصله يجشي ويعقل البطن وهو بطئ الهضم ويهضم ويسخن المعدة ويقويها ويفتق الشهوة‏.‏ 
اعضاء النفض‏:‏ إذا طبخ مع قشر الرمان بخل ابرا البواسير المقعدية ويدر وينتن رائحة البراز والفساء وهو يضر بالمثانة‏.‏ أ.هـ.

حلتيت : صمغ الأنجدان وهو صمغ (المحروث وُلمجممى الكبير، وهوصمغ يؤخذ من النبات المذكور أواخر برج الأسد بالشرط، وأجوده المأخوذ من جبال كرمان وأعمالها، الأحمر الطيب الرائحة الذي إذا حل في الماء ذاب سريعاً وجعله كاللبن، والأسود منه رديء قتال، ويغش بالسكبينج والأشق فيفرب إلى صفرة، وقوته تبقى إلى سبع سنين، وهوحار في الرابعة يابس في الثالثة أو الثانية، يقع في الترياق الكبير، وهو يستأصل شأفة البلغم والرطوبات الفاسدة وبنقي الصوت والصدر، ويجلو البياض من العين والورم والظفرة والأرماد الباردة كحلاً وأوجاع الأذن والدوى والصمم المزمن إذا غلي في الزيت وقطر، ويحلل الرياح والمعدة والكبد والاستسقاء واليرقان والطحال وعسر البول والأورام الباطنة والقروح والفالج واللقوة وضعف العصب وارتخاء البدن شرباً، ويسقط الأجنة وإذا لازم عليه من في لونه صفرة أوكمودة أصلحه وعدل لونه وجذب الدم إلى تحت الجلد وهويخرج الديدان ويضعف البواسيرة ويذهب الشموصة(ريح تنغقد بين الضلوع) وأوجاع الظهر وما احتبس من البخارات الرديئة والصرع وحمى الربع وضعف الباه شربآ، وإذ تغرغر به مع الخل أسقط العلق وطلاؤه يحلل الصلابات ويذهب الثآليل والآثار طلاء، وكحله مع العسل يمنع الماء وهو ترياق السموم كلها دهناً وأكلاً خصوصاً بالجنطيانا والسذاب والتين، وإذا رُش في البيت طرد الهوام كلها وكذا إن دهن به شيء لم تقربه لكنِ رائحته تضر الأطفال في البلاد الحارة كمصر، وربما أفضى بهم إلى الموت، فإنه يحدث لهم إسهالاً وقيئاً وحمنى وحكة في الأنف، يصلحه شرب ماء الاس والتفاح أو شرب ماء الصندل وهويضر الدماغ الحار ويصلحه البنفسج والنيلوفر، والكبد ويصلحه الرمان، والسفل ويصلحه الأشق والكثيرا وشربته إلى نصف مثقال وبدله الجاوشير.

وهو فاتح للشهية، مسهل قوي، مسكن للألم، طارد للديدان، طارد للغازات، جيد لعلاج القلب، يستعمل في الأمراض الباطنية والجنون واليرقان، مفيد لعلاج الهستيريا، والأمراض التشنجية، والذبحة الصدرية، والمغص الانتفاخي، ومن شأنه إسهال البلغم والخام والأخلاط الغليظة إسهالا قويا.

الجرعـة : 1 جم في اليوم (حوالي ربع حجم الحمصـة). (انظر كتاب النباتات السعودية المستعملة في الطب الشعبي / كلية الصيدلة جامعة الملك سعود / الرياض / الناشرون إدارة البحث العلمي والتقنية. وانظر تذكرة داود الأنطاكي، مادة حلتيت.). 
الجرعة نصف مثقال في التذكرة وفي التداوي من 1 ـ 2 غرام
تكملة: القول المنصف المفيد في عِظَمِ فوائد الحلتيت 
الحلتيت : مزيل للانتفاخ والغازات الحلتيت : يزيد في إفراز المادة المخاطية في الأنف والمسالك الهوائية ومجرى البول.
Chalazion and its Treatment in Arabic and Islamic Medicine

 


</doc>
<doc id="688932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=688932" title="علا رامي">
علا رامي

علا رامي (12 ديسمبر 1959 -)، ممثلة وراقصة بالية مصرية.

بدأت التمثيل وهي طفلة، وهي شقيقة الممثلة سحر رامي. تزوجت من الفنان إيهاب خورشيد وأنجبت منه ابنها الوحيد "عمر". وفي عام 2010 انتشرت أخبار عن عقد قرانها على المغني نادر أبو الليف، إلا أن نادر أبو الليف صرح لصحيفة إيلاف الإلكترونية إنهما لم يتزوجا وإنها صديقة فقط، إلا أن تصريح آخر له قال فيه إنهما أعلنا خطوبتهما.اخيرا أُذيع اخبار بانفصالهما بعد مرور سنه علي الزواج.




</doc>
<doc id="688933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=688933" title="البعثة الألمانية الأولى للقارة القطبية الجنوبية">
البعثة الألمانية الأولى للقارة القطبية الجنوبية

البعثة الألمانية الأولى لأنتاركتيكا (1901- 1903) وعرفت كذلك باسم بعثة كاز، كانت أول رحلة ألمانية استكشافية لأنتاركتيكا قاد البعثة البروفيسور الجيولوجي ايريك فون دريجالسكي وقد سميت البعثة باسم السفينة التي استخدمت في البعثة ألا وهي سفينة كاز

قاد البروفيسور دريجالسكي أول بعثة ألمانية لاستكشاف القطب الجنوبي وذلك لاستكشاف منطقة مجهولة من أنتاركتيكا تقع جنوب جزر كيرغولين وانطلقت البعثه في صيف عام 1901 من مدينة كيل الألمانية.

تم تقسيم المستكشفين إلى مجموعتين مجموعة صغيرة اقامت محطة ابحاث في جزر كيرغولين والمجموعة الأخرى اتجهت جنوبا واستطاع البروفيسور دريجالسكي الحصول على أول معلومات العلمية والجيولولجية عن المناطق التي زارها.
حوصرت البعثه بالثلوج لما يقارب ال 14شهرا حتى شهر فبراير من عام 1903م ورغم هذا فقد استطاعت استكشاف أماكن جديدة من أنتاركتيكا كأرض القيصر ويليام الثاني وبركان جبل كاز
وتم في هذه البعثه استخدام أول منطاد في أنتاركتيكا

عادت البعثة إلى مدينة كيل في شهر نوفمبر سنة 1903م
فيما بعد كتب الروفيسور دريجالسكي احداث الرحلة ونشر معلومات علمية مهمة عن المناطق التي وصلت
إليها البعثة وطبع سلسلة من عشرين كتاب عن الرحلة بالإضافة إلى أطلسين يشرحان ويوثقان الرحلة.


</doc>
<doc id="688935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=688935" title="بيري">
بيري

خوسيه مارتينيز سانشيز المعروف بـ بيري (ولد في 11 مارس, 1945 في سبتة) هو لاعب إسباني سابق لكرة القدم.


</doc>
<doc id="689029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=689029" title="سفينة كاز">
سفينة كاز

كاز اسم لسفينة استخدمت في البعثة الألمانية الأولى لاستكشاف أنتاركتيكا بين عامي 1901 و 1903 تحت قيادة البروفيسور ايريك فون دريجالسكي


</doc>
<doc id="689051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=689051" title="باهينيو">
باهينيو

مانويل فرنانديز فرنانديز المعروف بـ باهينيو (21 يناير 1923 - 12 يونيو 2012)، لاعب كرة قدم إسباني سابق.



</doc>
<doc id="689450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=689450" title="غريغوريو بينيتو">
غريغوريو بينيتو

غريغوريو بينيتو روبيو (ولد في 31 أكتوبر, 1946 في طليطلة) هو لاعب إسباني سابق لكرة القدم. لعب مع نادي ريال مدريد و نادي رايو فالكانو ، ولعب مع ريال مدريد من الفترة 1968 حتى 1982 وظهر معهم في 420 مباراة ، وحقق معهم 6 بطولات دوري و 5 بطولات كأس.
وقد لعب مع المنتخب الإسباني لكرة القدم 22 مباراة ، وكان ظهر تشكيلة المنتخب في أولمبيات 1968 والتي أقيمت في المكسيك.


</doc>
<doc id="690089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=690089" title="السويس (توضيح)">
السويس (توضيح)

كلمة قد ترمز إلى:-



</doc>
<doc id="690103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=690103" title="بعثة فيلشنر">
بعثة فيلشنر

بعثة فيلشنر هي الرحلة الألمانية الثانية في أنتاركتيكا في بداية القرن العشرين. تمت الرحلة بين 1911 و1912 وقادها فيلهلم فيلشنر.

بعد رحلة اولية تكوينية إلى سفالبارد ذهب فيلشنر مع فريقه على متن "دوتشلاند" يوم 4 ماي 1911. دخلت البعثة إلى بحر ويديل واكتشفت ساحل لويتبولد وأقصى نقطة فيه نحو الجنوب وهي خليج فاهسل (78° جنوبا) وحاجز فيلشنر رون الذي سماه فيلشنر سابقا على اسم الامبراطور فيلهلم الثاني من ألمانيا.
توقف قارب "الدوتشلاند" وسط الجليد. بعد محاولة لاقامة قاعدة في خليج فاهسل توجه الفريق نحو الشمال لمسافة 300 كلم. تحرر القارب من الثلوج بعد ستة أشهر في شمال بحر ويديل. بعد هذه المناورة كان القارب ما يزال قادرا على الابحار ووصل إلى ألمانيا

كانت هذه الرحلة الأولى التي تعمقت في وسط بحر ويديل أكثر من جيمس ويديل نفسه وذلك قبل 80 عاما.


</doc>
<doc id="690787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=690787" title="دوتشلاند (قارب)">
دوتشلاند (قارب)

دويتشلاند (تعني "الإمبراطورية الألمانية" في الألمانية) هي سفينة بنيت في النرويج خصيصا لتبحر في المناطق القطبية.

بنيت السفينة تحت اسم بيورن وتم شراؤها من قبل فيلهلم فيلشنر بمساعدة ارنست شاكلتون، أوتو نوردنسكيولد وفريدجوف نانسن ليتم استخدامها أثناء بعثة فيلشنر في أنتاركتيكا بين عامي 1911 و1912. اعتقد فيلتشنر أن القارة كانت مشكلة من جزيرتين منفصلتين، وأمل عبورهما على متن "دوتشلاند".

حين وصلت السفينة إلى بحر ويديل حوصرت بالجليد في 7 مارس 1912 في ولم تتحرر الا في 26 نونبر في .

مرة أخرى في ألمانيا، بيعت السفينة لالإمبراطورية النمساوية لدورها في رحلة جديدة في أنتاركتيكا وسميت "Österreich" ("النمسا" باللغة الألمانية). في آب/أغسطس 1914، حين كانت على استعداد للابحار من ميناء تريستا، توقفت قبل أندلاع الحرب العالمية الأولى.

بيعت السفينة لشركة النقل البحري في تريستا في مطلع عام 1918.



</doc>
<doc id="691224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691224" title="فيلهلم فيلشنر">
فيلهلم فيلشنر

فيلهلم فيلشنر (13 سبتمبر 1877 - 7 مايو 1957) هو رحالة ألماني مشهور. بعد عودته من التبت حمل مسؤولية تنظيم رحلة ألمانية لرسم خرائط لأنتاركتيكا. بعد رحلة تكوينية إلى سالفابرد ذهب مع فريقه على متن دوتشلاند في 4 مايو 1911. دخلت البعثة إلى بحر ويديل واكتشفت ساحل لويبولد وحاجز فيلشنر رون التي سماها اولا باسم امبراطور ألمانيا جيوم الثاني. كانت أول رحلة تذهب بعيدا في بحر ويديل أكثر من جيمس ويديل نفسه قبل 80 سنة.

لن يرجع فيلشنر إلى انتاركتيكا لكنه سافر إلى النيبال والتبت كثيرا.

كرم ادولف هتلر فيلتشر ب"Deutscher Nationalpreis für Kunst und Wissenschaft" لانجازاته في ميدان الاستكشاف.

مات فيلتشر في زوريخ عن عمر يناهز 79 عاماً.


</doc>
<doc id="691606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691606" title="خلد عملاق زباب">
خلد عملاق زباب

خلد عملاق زبّابهي زبابة ذو أسنان حمراء وموطنه الأصلي البوتان والهند.


</doc>
<doc id="691773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691773" title="فيرناندو ريدوندو">
فيرناندو ريدوندو

فيرناندو كارلوس ريدوندو نيري، من مواليد 6 يوليو 1969 ، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق ، يلعب في مركز الوسط الدفاعي.

لعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في بطولة لكأس العالم 1994.


</doc>
<doc id="691902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691902" title="بريدراج مياتوفيتش">
بريدراج مياتوفيتش

بريدراج "بيدجا" مياتوفيتش، من مواليد 19 يناير 1969 ، لاعب كرة قدم سابق من الجبل الأسود ، يلعب في مركز الهجوم.

لعب مع منتخب يوغوسلافيا لكرة القدم في بطولة كأس العالم 1998


</doc>
<doc id="691903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691903" title="ماركوس دينيز">
ماركوس دينيز

ماركوس دينيز ("Marcus Diniz") ، (فيرونا، 1 أغسطس 1987) ، لاعب كرة قدم برازيلي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيه سي ميلان في عام 2007 بعدما انتقل من شباب نادي كاكياس البرازيلي ، و هو يلعب الآن لفرق ليفورنو على سبيل الإعارة.


</doc>
<doc id="691906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=691906" title="بيير إيميريك أوباميانغ">
بيير إيميريك أوباميانغ

بيير إيميريك أوباميانغ ("Pierre-Emerick Aubameyang") ، (باريس، 18 يونيو 1989) ، لاعب كرة قدم غابوني. و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيه سي ميلان في عام 2008 ، و كان يلعب لنادي سان إتيان على سبيل الإعارة حتي عام 2012 وانتقل رسميا إلى نادي بوروسيا دورتموند. يلعب أيضاً لمنتخب منتخب الغابون لكرة القدم. فقد شارك في أول لقاء معهم ضد منتخب المغرب لكرة القدم، و سجل هدفه الأول في ذاك اللقاء و الذي انتهى بفوز منتخب بلاده بنتيجة 3-2.


</doc>
