<doc id="855723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855723" title="معركة جيرونيوم">
معركة جيرونيوم

كانت معركة جيرونيوم جزءاً من الحرب البونيقية الثانية، حيث تعرض الجيش الروماني بقيادة ماركوس روفوس لكمين كبير من قبل الجيش القرطاجي بقيادة حنبعل وذلك في عام 217 ق.م.

بعد انتصاره في معركة فاليرنوس، تحرك جيش حنبعل نحو بوليا، ولاحقه بحذر الجيش الروماني بقيادة الديكتاتور فابيوس ماكسيموس متبعاً معه "استراتيجية فابيان". كانت هذه الاستراتيجية، قد أصبحت لا تحظى بشعبية في روما، مما إضطر فابيوس للعودة إلى روما للدفاع عن استراتيجيته تحت ذريعة أداء بعض الواجبات الدينية. خلف فابيوس قائد فرسانه ماركوس روفوس في قيادة الجيش، والذي تمكن من مباغتة القرطاجيين على حين غرة قرب معسكرهم في جيرونيوم وإلحاق خسائر فادحة بهم في اشتباك كبير. استغل الساخطين على فابيوس هذا النصر، لترقية روفوس لمرتبة مساوية للدكتاتور في القيادة. تولى روفوس قيادة نصف الجيش وعسكر منفصلاً قرب جيرونيوم. حين علم حنبعل بهذه التطورات، خطط للايقاع بجيش روفوس في فخ وهاجمه من جميع الجهات. تمكن فابيوس من الوصول في الوقت المناسب مع النصف الآخر من الجيش، ليتمكن روفوس من الفرار بعد الخسارة الفادحة. بعد المعركة، إنضم روفوس بجيشه لمعسكر فابيوس ليستأنف واجباته كقائد للفرسان.
بعد الهروب من فخ فاليرنوس بانتصاره في معركة فاليرنوس، توجه حنبعل مع جيشه نحو بوليا، تبعه فابيوس بحذر، مستخدما معه استراتيجية الأرض المحروقة لتضييق الخناق على جيش حنبعل، مما إضطره لإتخاذ مدينة " جيرونيوم " كقاعدة له ليمضي فيها فصل الشتاء، بينما إتخذ فابيوس من " لارينوم " (20 ميلاً جنوب جيرونيوم) معسكراً له. استولى القرطاجيون في أثناء مسيرتهم على كل ما وجدوه ليستعينوا به على الشتاء. حوّل القرطاجيون المدينة إلى مخزن كبير للمؤن وحظيرة كبيرة لماشيتهم، بينما جعلوا معسكرهم خارج البلدة ثم أحاطوا المدينة بالخنادق والأسوار لحمايتها. وفي الوقت الذي كان فيه الجرحى والمرضى يتعافون في المعسكر، كان آلاف الجنود يجمعون المؤن من جميع المناطق المجاورة لمعسكرهم وآخرين يرعون الماشية والخيول على سفح الجبل. إنشغل ثلثا الجيش بهذه الأعمال بينما قام بقية الجيش بحراسة المعسكر.

في الوقت الذي كان فيه القرطاجيون مشغولون في جيرونيوم، غادر فابيوس معسكره إلى روما للدفاع عن استراتيجيته تحت ذريعة أداء بعض الواجبات الدينية، تاركاً قائد فرسانه ماركوس روفوس في قيادة الجيش مع توصية بإتباع نفس الاستراتيجية. بعد أيام، قرر روفوس انتهاج سياسة مختلفة ضد حنبعل فنزل عن التلال وأقام معسكراً جديداً في " سهل لارينوم " شمال جيرونيوم. ثم بدأ الرومان في مهاجمة الجنود القرطاجيين الذين يجمعون الغلال في محاولة من روفوس لاستدراج حنبعل لمعركة.

كان رد فعل حنبعل أن تحرك بثلثي جيشه من جيرونيوم نحو المعسكر الروماني، وأقام معسكراً مؤقتاً، كما احتل تلة مطلة على المعسكر الروماني بـ 2,000 من الرماة النوميديين. كانت تحركات القرطاجيين بطيئة نظراً لخلود خيوله للراحة، مما حرم حنبعل من السلاح الذي طالما هزم به الرومان.
هاجم روفوس الرماة وطردهم من التلة، ومن ثم نقل معسكره إلى أعلى تلك التلة، وهكذا أصبحت له الأفضلية. أبقى القرطاجيون الجيش على استعداد داخل معسكرهم خوفاً من هجوم روماني، وهكذا أصبح حنبعل في معضلة إما أن يبقى جيشه في معسكره ويستهلك المؤن وبالتالي يقع تحت مخاطرة نقص الإمدادات في وقت لاحق، أو أن يرسل جزءاً من جنوده لجمع المؤن مرة أخرى. في النهاية، إضطر حنبعل لإرسال جنود لجمع المؤن، وعندئذ أرسل الرومان فرساناً ورماةً لمهاجمة هؤلاء الجند وقتل منهم عدد كبير، ثم قاد روفوس بنفسه قوات المشاة نحو معسكر القرطاجيين. عندما وجد حنبعل جنوده الذين يجمعون المؤن وجيشه في خطر، قرر مواجهة قوات المشاة الرومانية المهاجمة.

في ظل وجود ثلث جيشه فقط وفي غياب معظم فرسانه، اشتبك حنبعل في معركة صغيرة ليست من اختياره. كان التفوق للقرطاجيين في بداية الهجوم، إلا أن الرومان استعادوا توازنهم عندما وصلت قوة دعم جديدة أرسلها فابيوس يبلغ قوامها 8,000 جندي و 500 فارس بقيادة " لوسيوس ديسيموس " والتي هاجمت مؤخرة المعسكر القرطاجي. إضطر القرطاجيون للانسحاب، وكان روفوس على وشك الاستيلاء على المعسكر القرطاجي، لولا وصول 4,000 جندي من الذين يجمعون المؤن، فآثر روفوس العودة إلى معسكره. قدرت خسائر القرطاجيين بـ 6,000 جندي، أما الرومان فخسروا حوالي 5,000 جندي. كانت هذه هي المرة الوحيدة التي يضطر فيها حنبعل من اشتباك تاركا اليد العليا لخصمه.

وصلت أنباء انتصار روفوس في تلك المناوشة إلى روما، والذي إعتبروه في روما "نصر عظيم"، وخاصة لإنه جاء بعد سلسلة من الهزائم منذ وصول حنبعل إلى إيطاليا. قرر مجلس الشيوخ الروماني بدعم من المعارضين لسياسة فابيوس مكافأة روفوس. اقترح جايوس ترينتيوس فارو رفع روفوس إلى رتبة متساوية من فابيوس، وبالفعل وافق مجلس الشيوخ على ذلك. اختار روفوس أن يقسّم الجيش بينه وبين فابيوس، واختار فيلقين رومانيين، وآخرين من حلفائهم، وعسكر على بعد ميل ونصف الميل جنوب معسكر فابيوس.

عندما علم حنبعل بتقسيم الجيش الروماني، قرر أن يستفيد من الموقف ويحاول أن يدمر أحد الجيشين قبل أن يدركه الآخر. كان روفوس هو الأكثر عرضة لابتلاع الطعم، لذا قرر أن يبدأ به.

كانت الأرض الواقعة بين القرطاجيين والرومان قاحلة وغير مشجرة مع سلسلة من التلال المنخفضة، وبجوار هذه التلال هناك مجموعة من الحفر التي يمكن إخفاء جنود بها دون أن يُلحظ ذلك. اختار حنبعل 5,000 جندي من مشاته و 500 فارس، وأمرهم أن يُخفوا أنفسهم في مجموعات من 200-300 في الحفر في الليلة التي سبقت المعركة. وعند الفجر، اعتلت قوة من الرماة القرطاجيين أعلى تلة على حيث يمكن للرومان أن يروهم.

عندما رأى روفوس القرطاجيون يعتلون التلة، أرسلت على الفور قوة لإجبارهم على الفرار. في المقابل، عزز حنبعل جنوده فوق التلة ليصمدوا أمام الرومان، وعندئذ، أرسل روفوس الفرسان الرومان وفرسان حلفائه الإيطاليين هناك، وعلى الفور أرسل حنبعل فرسانه النوميدية للدعم. وعندئذ، أدرك روفوس أن حنبعل استدرجه إلى الفخ، حيث بهذه المناوشة أخرج الفرسان الرومان من ميدان المعركة ليشتركوا في مواجهة جانبية. وبعد فترة، بدأ يظهر تفوق الفرسان القرطاجيين.

أمر روفوس كل قواته بالتحرك نحو التلة، مما جعل حنبعل يتوجه بجنوده أيضاً نحو التلة. لم يعط تسلسل الأحداث الوقت لروفوس ليستكشف المكان قبل أن يهاجم. في الوقت نفسه، دعا فابيوس جيشه في معسكره لحمل السلاح، ولكنه لم يتحرك إلى مساعدة زميله.

في الوقت الذي كان فيه روفوس وجنوده يعتلون التلة، كان الفرسان الرومان قد تدمروا وبدأوا في الفرار. وقبل أن يستعيد الرومان تماسكهم، هاجم القرطاجيون المختبئون في الحفر، جناحي ومؤخرة الجيش الروماني. ضغط حنبعل وجنوده على مقدمة وقلب الجيش الروماني، وهكذا وقع الرومان تحت هجوم من جميع الجهات. إضطربت صفوف الرومان وهرب البعض، في حين قاتل الآخرين من أجل حياتهم. كانت كارثة أخرى تلوح في الأفق بالنسبة لروما. لولا تحرك فابيوس بجيشه، لتدمر جيش روفوس تماما.

عندما شاهد الفارين من جيش روفوس، جيش فابيوس يتوجه نحو المعركة، إنضموا إليهم. وعندما وجد القرطاجيون الذين كانوا بين جيش روفوس وجيش فابيوس، أنهم سيكونوا محاصرين، أفسحوا الطريق ليتمكن جيش روفوس من الفرار والانضمام لجيش فابيوس. انسحب الفريقان بعد ذلك لتنتهي المعركة بخسائر كبيرة للرومان.

بعد المعركة، سلم روفوس القيادة لفابيوس، واستئناف مهامه كقائد للفرسان، وإنضمت قواته المتبقية لقوات فابيوس. أمضى الرومان والقرطاجيون الشتاء في ثكناته، ولم تحدث أي مناوشات خلال تلك الفترة إلى أن انتهت فترة ديكتاتورية فابيوس في ديسمبر من عام 217 ق.م. 


</doc>
<doc id="855737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855737" title="بلدية الكويت">
بلدية الكويت

تأسست بلدية الكويت في 13 أبريل 1930م بعد أن قام الشيخ يوسف بن عيسى القناعي بزيارة إلى البحرين في يوليو 1928 م حيث شاهد بلدية البحرين التي أنشئت في عام 1919 م وبعد ذلك كتب مقالة بعنوان الحكم الشرعي في تاريخ البلديات وبعد ذلك طرحت فكرة إنشاء البلدية على حاكم الكويت المغفور له الشيخ أحمد الجابر الصباح الذي اقتنع بالفكرة ووافقه على إنشاء بلدية الكويت لتسهم في مسئولية النهوض بالبلاد بمختلف المجالات الصحية والاجتماعية ولتمارس نشاطها من خلال مجلس بلدي منتخب يرعي مصالح المواطنين. 

وبعد عام من تأسيس البلدية صدر قانون البلدية حيث نصت مادتة الأولى بأن يتألف المجلس البلدي من اثنى عشر عضوا ورئيسا.

فبلدية الكويت منذ نشأتها تمتلك الشخصية المستقلة فلها نظمها وقوانينها الخاصة حيث كان المجلس البلدي يقوم بدور التخطيط والتوجية والرقابة ويقوم مدير البلدية والجهاز التنفيذي بانجاز وتنفيذ الأعمال، ففي بداية نشأة البلدية كان الجهاز الإداري يتكون من المدير العام وكاتب الإدارة وعدد من المحصلين وعمال تنظيف الأسواق والحراس وانحصرت اعمال البلدية في النظافة والمراقبة وتحصيل الرسوم وكان مقر البلدية في مكتب صغير داخل حانوت مستأجر في السوق وفي عام 1933م انتقلت البلدية إلى مقرها في ساحة الصفاة.

استمر العمل بقانون البلدية حتى سنة 1954 م حين صدر قانون جديد نصت مادتة الأولى أن يكون للبلدية شخصية حكيمة ذات استقلال مالي تعمل على تقدم المدينة عمرانيا وصحيا واجتماعيا ومدنيا ليمارس المجلس البلدي سلطة الإشراف والتوجيه. اما السلطة التنفيذية فيمارسها رئيس البلدية ويعاونة مدير البلدية، ويتألف الجهاز التنفيذي من دوائر الشئون الإدارية والمالية والفنية والصحية. ومع نهاية الخمسينات تألف في البلاد مجلس أعلى ضم رؤساء الدوائر الحكومية في الكويت والبعض من أصحاب الرأى والخبرة.

وسرعان ما تطورت بلدية الكويت وأصبحت من البلديات الرائدة في المنطقة وفي هذه المرحلة وضعت قوانين منها قانون البلدية لسنة 1960 م الذي نصت مادته الثانية على الآتي : أن تعمل البلدية على تقدم الكويت عمرانيا وصحيا عن طريق تنظيم المدينة وتجميلها ووقاية الصحة العامة وتأمين سلامة المواد الغذائية والمحافظة على الراحة العامة في المساكن والطرقات واتخاذ ما يؤدي إلى تقدم الكويت ورفاهية سكانها. 

في بداية الأمر كان الجهاز الإداري للبلدية بسيطاً للغاية يتكون من المدير وكاتب الإدارة وعدد محدود من المحصلين وعمال تنظيف الأسواق والحراس، واختصرت أهداف البلدية منذ نشأتها في النظافة والمراقبة وتحصيل الرسوم، ثم تطور الجهاز ليضم كاتباً لمسك الدفاتر ومحاسبة المحصلين، وسرعان ما ضم ناظراً للمراقبين وأميناً للمستودعات وعددًا آخر من المراقبين للدواب والعربات ومراقبين للأسواق والذبح في الساحل ومناطق الشرق والقبلة والمحلات الجديدة والمرقاب وللموازين في الفرضة والساحل وسوق الصفاة وسوق الخضرة وسوق السمك، كما ضم أيضاً مراقباً للمناطق الخارجية مثل حولي والنقرة بالإضافة إلى المزيد من العمال والكاتبين، ومع استمرار التطور عين مراقب للفنطاس ورئيس للكُتاب وكاتب للرخص ثم عين مساعد لمراقب أراضي الفنطاس وأبو حليفة والفحيحيل والشعيبة وكانت مهمة هؤلاء المراقبين تنفيذ قانون البلدية الذي يمنع أي فرد من التخطيط والبناء إلا بعد مراجعة البلدية.


تجري انتخابات المجلس البلدي كل 4 أعوام تنقسم الكويت من خلالها 10 دوائر ويمثل كل دائرة عضو منتخب وتعين الحكومة 6 اعضاء باختيارها ليصبح مجموع اعضاء المجلس البلدي 16 عضو 10 منتخبين بشكل مباشر و 6 معينين

وأعضاء مجلس 2009 كالتالي :

الأعضاء المعينين:


وتقسم الدوائر إلى عشر دوائر انتخابية لكل دائرة نائب واحد

موقع بلدية الكويت

موقع بلدية الكويت


</doc>
<doc id="855752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855752" title="خمن من سيأتي للعشاء (فيلم)">
خمن من سيأتي للعشاء (فيلم)

خمن من سيأتي للعشاء فيلم درامي رومانسي أمريكي أنتج عام 1967. الفيلم من بطولة كاثرين هيبورن وسبنسر تراسي وسيدني بواتييه وكاثرين هوتون. وهو من إنتاج وإخراج ستانلي كريمر وكتابة الكاتب وليام روز. يعد الفيلم في حينه نقطة تحول جذرية في تاريخ صناعة السينما الأمريكية، بحيث يتناول موضوع علاقة حب ورغبة بالاقتران بين فتاة بيضاء كاثرين هوتون تقوم بدور ابنة أخ كاثرين هيبورن، وعلاقتها بالطبيب (الأفروأمريكي) الذي يقوم بدوره سيدني بواتييه. هذا الأمر اعتبر في تلك الفترة كسر للأعراف والتقاليد العنصرية ذلك أن الزواج المختلط بين الأعراق كان ممنوعا في أغلب أنحاء الولايات المتحدة، وتحديدا في 12 يونيو 1967 يوم ظهور الفيلم كانت 17 ولاية جنوبية ما زالت تمنع مثل هذا الزواج قانونا وبصورة رسمية. واستمر الحال حتى أوقفت المحكمة العليا هذه القوانين في قضية" لوفينغ ضد فيرجينيا" 

ترشيح فيلم "خمن من سيأتي للعشاء" لجائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية كان بفضل فرانك ديفول. وقد حصل أيضا عام 1999 على الترتيب 99 لأفضل أفلام السينما الأمريكية على الإطلاق عبر 100 عام وذلك ضمن فعاليات يقوم بها معهد الفيلم الأمريكي.


</doc>
<doc id="855753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855753" title="الروضة (الغربية)">
الروضة (الغربية)

الروضة إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وكانت تسمى سابقًا بـ عزبة طوخ، ويجاورها قرى أشناواي وأخناواي.

بلغ عدد سكان أشناواي 9,003 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="855763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855763" title="لازلو رافينسكي">
لازلو رافينسكي

لاديسلاو رافينسكي الشهير باسم لازلو رافينسكي (23 أبريل 1905 في ميسكولتش، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 31 يوليو 1981 في كلوج-نابوكا، رومانيا) لاعب كرة قدم روماني ذو أصول مجرية كان يجيد اللعب خط الوسط. ما زال رافينسكي يحمل الرقم القياسي في تسجيل عدد الأهداف في مباراة واحدة في بطولة دوري الدرجة الأولى حيث سجل 10 أهداف لصالح نادي يوفنتوس بوخارست في مرمى نادي داكيا أونيريا برايلا موسم 1929-1930 .
بدأ رافينسكي مسيرته الرياضية في نادي أونيريا تيميشوارا سنة 1924. في السنة التالية انتقل إلى نادي سي أيه تيميشوارا وبعد سنتين انتقل إلى نادي تشينزول تيميشوارا الذي كان أحد أفضل الأندية الرومانية في ذلك الوقت [حقق 7 بطولات دوري درجة أولى متتالية من 1922 إلى 1927] ولكن النادي دخل في أزمة مالية مما أدى إلى فقدانه بطولة دوري الدرجة الأولى للمرة الأولى منذ سبع سنوات. في سنة 1929 قرر رافينسكي الرحيل عن نادي تشينيزول تيميشوارا والموافقة على الانضمام إلى نادي يوفنتوس بوخارست. في موسمه الأول 1929-1930 استطاع تحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى وهي الأولى أيضا في تاريخ النادي. في سنة 1931 انتقل إلى نادي ريبنسيا تيميشوارا وبعد سنتين قرر الاحتراف في الخارج بالانضمام إلى نادي زيدينيتشي التشيكوسلوفاكي. في سنة 1935 عاد إلى رومانيا وانضم إلى نادي رابيد بوخارست وساهم في تحقيق بطولة كأس رومانيا 3 مرات. في 1939 بعدما حقق نادي رابيد بوخارست بطولة كأس رومانيا على حساب نادي فينوس بوخارست أصدر وزير الداخلية وحاكم بوخارست غابرييل مارينيسكو والذي كان أيضا رئيسا لنادي فينوس بوخارست أمرا بالقبض على 4 من لاعبي رابيد بوخارست وهم رافينسكي، يوليو باراتكي، إستفان أفار، ويوان بوغدان وعندها أثارت وسائل الاعلام هذه القضية واعتبرها فضيحة بكل المقاييس مما حدا بمارينيسكو إلى إطلاق سراحهم ومحاكمتهم بتهمة الفساد واعدامه في سنة 1940. أعلن اعتزاله اللعب في 1940.

لعب رافينسكي 20 مباراة دولية مع منتخب رومانيا مسجلا هدف واحد. أول مباراة دولية كانت أمام منتخب يوغوسلافيا في سنة 1929 وانتهت بالخسارة . في مباراته الدولية الرابعة سجل هدفه الدولي الأول والأخير وكان في مرمى منتخب اليونان . تقرر استدعاء رافينسكي للمشاركة مع منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي ستقام في الأوروغواي ولكن الشركة التي يعمل فيها أسترا رومانا رفضت التصريح له بالسفر ومنحه إجازة براتب هو وزميله أيضا إميريتش فوغل ولكن تدخل أوكتاف لاتشيدي جعل الشركة توافق على سفرهما على متن السفينة الكونت الأخضر. لعب رافينسكي المباراتين في الدور الأول أمام بيرو ثم الأوروغواي المستضيف . في المباراة الأولى عرقل رافينسكي لاعب منتخب بيرو بلاسيدو غاليندو مما حدا بالحكم إلى طرده وبالتالي أصبح رافينسكي أول لاعب يطرد في بطولات كأس العالم ولكن على الرغم من ذلك فإنه تم اختياره ضمن أفضل منتخب للبطولة . لم يتم استدعاء رافينسكي لتمثيل منتخب رومانيا إلا في سنة 1932 حيث ساهم في فوز منتخب رومانيا على منتخب فرنسا 6-3. بعد مشاركته في 3 مباريات متتالية أمام اليونان، بلغاريا، ويوغوسلافيا لم يتم استدعائه إلا في سنة 1937. في سنة 1938 شارك في بطولة كأس العالم الثالثة التي أقيمت في فرنسا ولعب مباراتين أمام منتخب كوبا والتين كانتا آخر مبارياته الدولية.

على الرغم من كونه لاعبا ناجحا إلا أن رافينسكي لم يكن مدربا ناجحا. بدأ مسيرته التدريبية في سنة 1944 بتدريب نادي براهوفا بلوييشتي حتى سنة 1945 ثم انتقل لتدريب أندية الدرجتين الثانية والثالثة مثل ميكا براد، تشيميكا تارنافيني، وأورول زلاتنا. في سنة 1962 انتقل إلى نادي تيهنوفريغ. في سنة 1964 قرر رافينسكي اعتزال التدريب.


</doc>
<doc id="855776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855776" title="صمون عراقي">
صمون عراقي

تُصنع العجينة ومن ثم توضع على شكل قطع معينية بحجم اليد تقريبا على قطعة خشبية طويلة كتلك الموجودة في مطاعم البيتزا الإيطالية وأحيانا يمكن إضافة السمسم قبل ادخاله الفرن ليعطيه طعم مغاير. يؤكل الصمون طازجاً مع معظم المأكولات العراقية فتكاد لا تخلو الموائد العراقية منه.



</doc>
<doc id="855780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855780" title="فيروسات اصفرار البنجر">
فيروسات اصفرار البنجر

فيروسات إصفرار البنجر هي فصيلة من الفيروسات تضم الأجناس التالية:


</doc>
<doc id="855781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855781" title="كورنيليو روبي">
كورنيليو روبي

كورنيليو روبي (23 مايو 1908 في بوخارست ، رومانيا – 4 يناير 1969 في بوخارست ، رومانيا) لاعب كرة قدم روماني كان يجيد اللعب خط الوسط . 
لعب روبي طوال مسشيرته الرياضية في ناديين اثنين وهما أوليمبيا بوخارست و أونيريا ترايكولور بوخارست . بدأ روبي مع الفريق الأول في سنة 1925 ثم انتقل إلى الفريق الثاني في سنة 1932 وبقي فيه حتى اعتزاله اللعب في 1937 وقد كان عمره يناهز 29 سنة . 
لعب روبي 14 مباراة دولية مع منتخب رومانيا من دون أن ينجح في تسجيل أي هدف في الفترة من 1930 إلى 1935 . كانت أول مباراة دولية في مواجهة منتخب الأوروغواي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 . آخر مبارياته الدولية كانت في 1 يناير 1935 في مواجهة منتخب يوغوسلافيا . 


</doc>
<doc id="855817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855817" title="إميريتش فوغل">
إميريتش فوغل

إمري فوغل الشهير باسم إميريتش فوغل (12 أغسطس 1905 في تيميسفار ، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 29 أكتوبر 1971 في بوخارست ، رومانيا) لاعب كرة قدم روماني ذو أصول مجرية كان يجيد اللعب خط الدفاع كما كان يجيد اللعب في خط الوسط .
انضم فوغل إلى نادي تشينزول تيميشوارا ناشئا من 1921 إلى 1922 وعندما بلغ من العمر 17 سنة انضم إلى الفريق الأول حقق خلالها بطولة دوري الدرجة الأولى 5 مرات . في سنة 1929 انضم برفقة زميله لازلو رافينسكي إلى نادي يوفنتوس بوخارست . استطاع أن يساهم في تحقيق بطولة الدوري الوحيدة في تاريخه . بقي فوغل في نادي يوفنتوس بوخارست حتى نهاية مسيرته الرياضية كلاعب في سنة 1940 .
لعب فوغل 29 مباراة دولية مع منتخب رومانيا مسجلا هدف واحد في الفترة من 1924 إلى 1934 . كانت أول مباراة دولية في مواجهة منتخب تشيكوسلوفاكيا وديا وانتهت بالخسارة في أغسطس 1924 . في مباراته الدولية الثالثة تم اختياره قائدا لمنتخب رومانيا . كما زميله رافينسكي فقد سجل فوغل هدفه الدولي الوحيد في مرمى منتخب اليونان الودية . تقرر استدعاء رافينسكي للمشاركة مع منتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي ستقام في الأوروغواي ولكن الشركة التي يعمل فيها أسترا رومانا رفضت التصريح له بالسفر ومنحه إجازة براتب هو وزميله أيضا رافينسكي ولكن تدخل أوكتاف لاتشيدي جعل الشركة توافق على سفرهما على متن السفينة الكونت الأخضر . لعب رافينسكي المباراتين في الدور الأول أمام بيرو ثم الأوروغواي المستضيف . في سنة 1934 تم استدعائه مجددا للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 ولعب أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا والتي خسرها بنتيجة 1-2 وخرج من الدور الأول . وكانت هذه المباراة الأخيرة في مسيرة فوغل الدولية .

بعد اعتزال فوغل اتجه إلى مهنة التدريب وتولى قيادة نادي يوفنتوس بوخارست سنة 1942 وبقي حتى سنة 1949 . كما درب منتخب رومانيا في 4 فترات متفرقة . اعتبارا من سنة 1963 تم تعيينه مستشارا لنادي رابيد بوخارست حتى وفاته كما تم تعيينه مستشارا في منتخب رومانيا وساهمت نصائحه في التأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 التي أقيمت في المكسيك .


</doc>
<doc id="855823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855823" title="جامعة بلغراد">
جامعة بلغراد

جامعة بلغراد (صربيا : Универзитет у Београду) هي أقدم وأهم جامعة في صربيا. وهي ثاني أكبر جامعة في منطقة البلقان بعد جامعة أرسطو في تسالونيكي.

منذ تأسيسها، تلقى أكثر من 330،000 العزاب تعليمهم في الجامعة، حوالي 21300 magisters ، والأطباء المتخصصين 29،000 12،600

تأسست عام 1808 باسم مدرسة بلغراد العليا في صربيا الثورية ، من خلال 1838 اندمجت مع الإدارات كراغويفاتش مقرها في جامعة واحدة. الجامعة ما يقرب من 90000 طالبا (1700 بما في ذلك حول الدراسات العليا) وأكثر من 4200 من أعضاء هيئة التدريس.

تضم الجامعة واحدا وثلاثين كلية، و ثمانية معاهد للبحوث العلمية، ونظام المكتبات الجامعية ومراكز المعلومات. وتتجمع الكليات أو الأقسام الأكاديمية في خمس مجموعات على أساس الخصائص الأكاديمي.

في عام 2010، كان في جامعة بلغراد في المرتبة 11th بين المؤسسات البحثية المائة الأعلى في وسط وأوروبا الشرقية (Webometrics ترتيب المراكز البحثية في العالم).

من 300 إلى 350

- دكتور \\ محمد فواز عبدالمنعم \\ أحد أشهر أطباء تقويم الاسنان في سورية
وكان من اقدر و اجود الأطباء العرب في يوغسلافيا وانشطهم ذو مكانة علمية واجتماعية كبيرة



</doc>
<doc id="855825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855825" title="صامويل زاوبر">
صامويل زاوبر

صامويل زاوبر (1 يناير 1901 – 10 يونيو 1986) لاعب كرة قدم روماني كان يجيد اللعب مركز حارس مرمى . 
لعب زاوبر طوال مسيرته الرياضية في نادي واحد وهو ماكابي بوخارست . 
شارك زاوبر مع منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ولكنه بقي احتياطيا . ولكن بعدها مثل منتخب بلاده في بطولة كأس البلقان . 


</doc>
<doc id="855840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855840" title="مايو 2010">
مايو 2010


</doc>
<doc id="855853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855853" title="علم سوازيلاند">
علم سوازيلاند

أعتمد علم سوازيلند في 30 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1967.



</doc>
<doc id="855855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855855" title="فيروسات القنبيط">
فيروسات القنبيط

فيروسات القنبيط هي فصيلة من الفيروسات تضم الأجناس التالية:


</doc>
<doc id="855877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855877" title="جواد حسني">
جواد حسني

الشهيد جواد علي حسني بطل مصري ولد في 20 إبريل 1935، والتحق بكلية الحقوق بجامعة القاهرة في العام الدراسى 1952-1953، والتحق فور قبولة بها بالكتيبة العسكرية إبان العدوان الثلاثي على مصر، وكان أول المتطوعين بها، واستشهد على أيدي الجيش الفرنسي في عام 1956.

لقد شهدت المقاومة الشعبية مجموعة من الانتصارات التي لا يمكن أن ينكرها أحد قامت بها مجموعات من شباب، ونساء، وأطفال، ورجال كل منهم كان له دوره في الدفاع عن الوطن. الجميع حمل السلاح دفاعا عن أرض مصر وترابها وهناك العديد من النماذج التي قامت بعمليات فدائية لا ينكرها التاريخ ولكنه سطرها في صفحات من نور.

وسط زحام البطولات التي شهدتها تلك الحقبة كانت قصة بطولة الشهيد جواد حسني قائد كتيبة كلية الحقوق بجامعة القاهرة الذي لبى نداء الوطن، وكان ما يزال طالبًا بالسنة الأخيرة في كلية الحقوق. فانطلق مع مجموعة من الشباب كونها للدفاع عن أرض الوطن إلى منطقة القنال ليأخذوا أماكنهم في المعركة.

في مساء يوم الجمعة 16 نوفمبر 1956، بعد أن علموا أن بعض القطع البحرية المغيرة أنزلت قوات كوماندوز بالسويس للوصول إلى بورسعيد، خرج جواد حسني في دورية استطلاعية مع مجموعة الحرس الوطني في القنطرة، وتوغلت كتيبة الحرس الوطني داخل سيناء فقابلتهم دورية إسرائيلية كانت مرابطة عند الكيلو 39 في طريق "الكاب" شرقي قناة السويس، واشتبكوا معهم فأطلق رصاص رشاشه عليهم فأصيب برصاصة في كتفه الأيسر، فتقدم منه زملاءه وضمدوا جرحه وطلبوا منه العودة، لكنه رفض وتعهد بحمايتهم بنيران رشاشه.

في الليل تسلل جواد حسنى من بين أفراد الكتيبة، وواصل التقدم حتى وصل إلى الضفة الشرقية التي احتلتها القوات الفرنسية، فاشتبك مع دورية فرنسية وكان مدفعه سريع الطلقات (600 طلقة في الدقيقة) فظن الفرنسيون انهم يحاربون قوة كبيرة فطلبوا النجدة، فإذا بقوة من الجنود الفرنسيين تتقدم تجاهه واخذ جواد يقذفهم بالقنابل اليدوية مع نيران مدفعه ودماءه تنزف، فسقط مغشيًا عليه، فتقدمت القوات نحوه وهى تظن أن هذا السقوط خدعة، فوجدت شابًا في الحادية والعشرون من عمره ملقى وسط بركة من الدماء يحتضن مدفعه ويقبض على قنبلة شديدة الانفجار، فنقلوه إلى معسكر الأسرى وسجل بدمائه التي تنزف قصة اعتقاله وتعذيبه يوم بيوم ابتداء من يوم اسره في 16 نوفمبر 1956.

جاء قائد القوات الفرنسية بنفسه ليستجوبه، ولكن جواد لم يتكلم لينقذ نفسه بل مد إصبعه في أحد جروحه وكتب على الحائط - بدمائه - عبارات يذكرها التاريخ:
رفض جواد أن يبوح بأى كلمة من أسرار الوطن، فأوهمه قائد القوات الفرنسية أنه سيطلق سراحه وأمره بالخروج من حجرة الأسرى، وأثناء سيره أطلق الجنود الفرنسيون رشاشاتهم على ظهره فسقط شهيدا في الثاني من ديسمبر 1956.

قامت كلية الحقوق بجامعة القاهرة بتكريم اسم الشهيد جواد حسني بوضع نصب تذكاري إهداءً إلى روحه العطرة في قلب المبنى الرئيسي للكلية.



</doc>
<doc id="855898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855898" title="دبليو دبليو إي أوفر ذا ليميت">
دبليو دبليو إي أوفر ذا ليميت

كان عرض مصارعة حرة ترفيهي عرض في 23 مايو 2010 في مدينة ديترويت في الولايات المتحدة الأمريكية هو عرض دفع للمشاهدة PPV وضم العديد من المباريات للمصارعين في الاتحاد حسب سيناريو العداوات في الاتحاد.


</doc>
<doc id="855912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855912" title="ستيبلز سينتر">
ستيبلز سينتر

ستيبلز سينتر هي صالة رياضية ضخمة تقع في مدينة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا تقام عليها عدة رياضيات مختلفة. أُفتتحت الصالة في 17 أكتوبر 1999 وقدرت تكلفة إنشائها ب375 مليون دولار أمريكي .



</doc>
<doc id="855919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855919" title="علم السنغال">
علم السنغال

أعتمد علم السنغال في 20 آب - أغسطس من سنة 1960.


</doc>
<doc id="855920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855920" title="مجمع تشخيص مصلحة النظام">
مجمع تشخيص مصلحة النظام

مجمع تشخيص مصلحة النظام أو مجلس تشخيص مصلحة النظام هو أحد أجهزة الحكم في إيران وهو الهيئة الاستشارية العليا له حيث تنص المادة 112 من الدستور الإيراني بأن: " تشكيل مجمع تشخيص مصلحة النظام يتم بأمر من القائد الأعلى للجمهورية الإسلامية لتشخيص المصلحة في الحالات التي يرى مجلس صيانة الدستور الإيراني أن قرار مجلس الشورى الإسلامي يخالف موازين الشريعة والدستور في حين لا يوافق مجلس الشورى الإسلامي الإيراني آخذاً بنظر الاعتبار مصلحة النظام.
أقيم للمرة الأولى في عام 1984 في خضم الحرب العراقية الإيرانية من أصحاب الاختصاص لتقديم المشورة للمرشد. ثم أنشئ على الشكل الحالي استجابة لتوجيهات مرشد الثورة روح الله الخميني في 6 فبراير 1988، قبل أن يقونن في التعديل الدستوري الذي جرى الاستفتاء عليه في عام 1990.

تناط بمجمع تشخيص مصلحة النظام ثلاث مهمات:


وتتبع للمجمع لجان خاصة تعمل في مجال السياسة والأمن والثقافة والاقتصاد وغير ذلك.
يتكون المجمع من 31 عضوا يمثلون مختلف التيارات السياسية الإيرانية. ويعين المرشد الأعلى للثورة أعضاء المجمع الدائمين والمتغيرين ما عدا رؤساء السلطات الثلاث فإنهم ينضمون إلى المجمع بشكل آلي بعد التعديل الجديد الخاص بقانون المجمع. مدة المجمع 5 سنوات، ويلتحق بعض الأعضاء بشكل غير دائم إذا كانت المسائل المطروحة تتعلق بصلاحياتهم كبعض الوزراء، ومنذ 18 مارس/ آذار 1997 يترأس المجمع الرئيس السابق هاشمي رفسنجاني . ترأس هذا المجمع منذ إنشائه الشيخ هاشمي رفسنجاني وهو من الشخصيات البارزة في الثورة الإسلامية في إيران ورئيس سابق للجمهورية الإسلامية التي إنبثقت عن تلك الثورة ورئيس سابق لمجلس الشورى الإسلامي الإيراني (البرلمان).



</doc>
<doc id="855936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855936" title="بي إم إكس">
بي إم إكس

بي إم إكس هو سباق دراجات هوائية لدراجات بي إم إكس. بدأ بي إم إكس في فترة السبعينات الميلادية في كاليفورنيا الجنوبية حيث بدأ الأطفال بالتسابق عبر مسارات ترابية. في أبريل 1981 ، تم تأسيس الاتحاد الدولي للبي إم إكس، وجرت أول بطولة للعالم في عام 1982. في يناير 1993 تم دمج بي إم إكس في الاتحاد الدولي للدراجات. في 2008 أصبح سباق بي إم إكس مسابقة أولمبية من خلال الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في الصين.



</doc>
<doc id="855937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855937" title="حق الحجز">
حق الحجز

حق الحجز في القانون وفي الاقتصاد (بالإنجليزية: lien) يسمح القانون المدني بان يحجز الدائن على أحد ممتلاكات أو عدة ممتلكات المدين بغرض الحفاظ على حقوقه، حيث تأخر المدين على تسديد الدين أو التزام آخر. ويسمى المدين في هذه الحالة المحجوز عليه lienor.

ويضمن القانون المدني هذا الحق للدائن لتحقيق العدالة الاجتماعية، وقد يكون حق الحجز متعاقد عليه بين الطرفين المتعاقدين، أو لا يكون هناك اتفاق بينهما على ذلك. إلا أن القانون يسمح للدائن التقدم إلى محكمة في طلب الحجز على المدين ولا بد أن يحكم قاضيا بإجراء الحجز .



</doc>
<doc id="855944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855944" title="عمر بن علي بن أبي طالب">
عمر بن علي بن أبي طالب

عمر بن علي بن أبي طالب. هو أحد أبناء علي بن أبي طالب، وأمه هي الصهباء التغلبية ويقال اسمه عمرو ، فهو أخٌ غير شقيق لكل من الحسن والحسين. ولم يُذكر في المصادر التاريخية له أي أشقاء سوى رقية بنت علي.


لم تُحدد المصادر تاريخ ولادته بالضبط إلا أنه نُقل أن ولادته كانت في أيام خلافة عمر بن الخطاب، فقد حكى الذهبي في "سير أعلام النبلاء": "”ومولده في أيام عمر فعمر سماه باسمه ونحله غلاما اسمه مورق“". وهذا القول مُعتمد عند السنة دون الشيعة، أي أن الشيعة لا يقولون بأنّ المولود سُمي عمراً بناءً على أمر عمر بن الخطاب أو تيمناً باسمه.

اختُلف في ضبط الاسم في كونه "عُمَر" أو "عَمْرو"، فممن ضبطه باسم "عمرو" فابن أبي شيبة فقد روى روايات ضبط فيها اسمه بعمرو، فمنها: "”حدثنا خالد بن مخلد قال حدثني موسى قال أخبرني محمد بن عمرو بن علي عن علي بن أبي طالب قال...“"، وفي رواية أخرى يقول: "”حدثنا أبو أسامة عن عبد الله بن محمد بن عمرو بن علي قال حدثني أبي قال: قال علي: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة...“". وكذلك الترمذي روى: "”حدثنا صالح بن عبد الله، أخبرنا الفرج أبو فضالة الشامي عن يحيى ابن سعيد عن محمد بن عمر بن علي عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة...“". وكذلك اليعقوبي حيث ذكر في تعداده لأبناء علي بن أبي طالب في "تاريخه" فقال ما نصُّه: "”وكان له من الولد الذكور أربعة عشر ذكراً: الحسن، والحسين، ومحسن، مات صغيرا، أمهم فاطمة بنت رسول الله، ومحمد الأكبر، أمه خولة بنت جعفر الحنفية، وعبيد الله، وأبو بكر، لا عقب لهما، أمهما ليلى بنت مسعود الحنظلية من بني تميم، والعباس وجعفر قتلا بالطف، وعثمان وعبد الله، أمهم أم البنين بنت حرام الكلابية، وعمرو..“". وفي بعض المصادر والكتب اختلفت الطبعات ففي الطبعات القديمة من "تاريخ الطبري" ينقل عن الطبري عن الواقدي قوله: "”إن النسل من ولد علي لخمسة الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس بن الكلابية وعمرو بن التغلبية“". فقد ذُكر "عمرو"، ولكن في الطبعات الحديثة دُوّن باسم "عمر".

كان مع والده في أغلب الوقائع وكان جنبا إلى جنب مع الحسن والحسين في وقائعهما، ولكن بقي عمر مغمور الذكر قياساً بأخويه لأنهما ابنا فاطمة الزهراء بنت الرسول محمد بن عبد الله .يصفه المؤرخ خليفة بن خياط بالرجل الغيور والعالم الفذ في علوم الدواية ويقول انه توفي في معارك مصعب من الزبير وهناك رواية تذكر انه هو) المدفون في مدينة مزار شريف في المسجد الازرق( وهناك رفاته وما يرجحها عدم وجود قبر معروف له وقد يكون حملت رفاته الى هناك خوفا عليها من التمثيل به فدفن في بلخ لبعدها عن مركز الصراع السياسي الدائر وهذا ما يفسر لنا سكن احفاده بلاد بلخ وهم اول من سكنها من العلويين ، وهو تابعي ثقة، له ابن اسمه محمد .

يروى إن عمر حضر كربلاء وكان مريضا ولذلك لم يقتل ، (عمدة الطالب ) ط بمبي ص328 ، ( السلسلة العلوية ) ط النجف 96/97 . وجاء في تهذيب التهذيب 7: 485 ط حيدر أباد دكن أن عمر الأطرف روى عن أبيه ، وعنه أولاد محمد وعبيد الله وعلي ، وأبو زرعه عمرو بن جابر الحضرمي . وقال مصعب كان أخر ولد علي وفاه الأجل ، وقال ألعجلي كان ثقة ، ثم قال : وذكره ابن حبان في الثقات وقال : قتل سنة 67هـ ، وقال خليفة : قتل مع مصعب بن الزبير أيام المختار ,وحملت رفاته بعيدا الى ناحية المشرق وقيل عمره 77 سنة وقيل 75 سنة .

فغدوت عليه ، فقلت له : ولد لي غلام هذه الليلة
قال : ممن ؟
قلت : من التغلبية
قال : فهب لي اسمه
قلت : نعم
قال : سميته باسمي ونحلته غلامي موركاً ، قال : وكان نوبيا
قال : فأعتقه عمر بن علي بعد ذلك فولده اليوم مواليه
لقب بالأطرف وعرف باسم عمر الاطرف وسبب لقبه هذا ، لأنه من أولاد الامام علي من أم غير السيدة الزهراء (ع) 
قيل انه وفد مع أبان بن عثمان على الوليد بن عبد الملك يسأله ان يوليه صدقة أبيه علي بن أبي طالب ، وكان يليها يومئذ ابن اخيه الحسن بن الحسن بن علي
وقيل أنه خاصم علي بن الحسين زين العابدين إلى الخليفة الاموي عبد الملك بن مروان في صدقات النبي و علي . فقد ذكر الشيخ المفيد في كتابه الإرشاد ما نصه :

وقيل ان هذه القضية كانت مع الوليد بن عبد الملك.

ورد ذكر ترجمة عمر بن علي بن ابي طالب ، في الكثير من كتب التراجم والرجال وندرج بعض من هذه التراجم
عمر بن علي من أصحاب أمير المؤمنين والحسن والحسين . وهذا عمر الأطرف ، كما يقال لعمر بن علي بن الحسين : عمر الأشرف . عمر ، ورقية ، كانا توأمين أمهما الصهباء ، ويقال : أم حبيب التغلبية . يمكن أن يقال : إن له مصداقين : أحدهما عمر الأكبر ، والثاني عمر الأصغر ، كما يستفاد مما يأتي ، من كتاب تذكرة الخواص : النسل من ولد مولانا أمير المؤمنين لخمسة : الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وعمر الأكبر والعباس . وأما عمر الأكبر فعاش خمسا وثمانين سنة حتى حاز نصف ميراث علي . وروى الحديث . وكان فاضلا . وتزوج أسماء بنت عقيل بن أبي طالب ، فأولدها محمدا وأم موسى وأم حبيب - الخ . أقول : يستفاد من تصريحه بعمر الأكبر وأنه عاش خمسا وثمانين : أنه لم يكن من شهداء الطف ، وأن له عليه السلام عمر الأصغر وهو من الشهداء . فله ابنان يسميان بعمر الأصغر والأكبر . فالأصغر وأمه الصهباء كان من شهداء الطف . و الأكبر بقي إلى خمس وثمانين سنة . فيكون له عمران ، كما أن له محمدين : أحدهما من شهداء الطف ، والثاني محمد بن الحنفية - بل له ثلاثة أولاد تسمي بمحمد - وكما أن له عباسيين وعثمانيين وجعفرين . وكما أن لمولانا الحسين ثلاثة يسمون بعلي ، ولمولانا علي بن الحسين الحسين والحسين الأصغر . و كذلك غيرهم ، فأما عمر الأصغر فمن شهداء الطف . وأما عمر الأكبر فبقي إلى خمس وثمانين سنة . وتظلم إلى عبد الملك بن مروان من ابن أخيه.
ذكره ابن حجر العسقلاني في تضمينات على ثقات العجلي عمر بن علي بن أبي طالب تابعي ثقة .

دعاه اخيه الحسين للمسير معه الى كربلاء لكنه ابى الذهاب معه ، ولما بلغه مقتل الحسين خرج الى داره في معصفرات له ، وقال : أنا الفتى الحازم ولو كنت خرجت معهم لقتلت ، وقد اشتبه بعض المؤرخين بأنه كان مع اخيه الحسين بن علي في كربلاء وقتل فيمن قتل بالمعركة ، وذلك لورود أخبار وروايات كثيرة تفيد أن عمر بن علي قد بايع عبد الله بن الزبير ، ومن ثم بايع الحجاج ، وعبد الملك بن مروان .

اعتبره علماء تراجم الرجال والجرح والتعديل من التابعيين وذكره العجلي بأنه تابعي ثقة .

ضمت اغلب الكتب الحديثية والروائية لدى الفريقين الكثير من احاديث عمر بن علي بن أبي طالب وقد وردت عن ابنائه المتعاقبين وعن التابعين
أي لم تحض ، فإن الحيض مكروه في بنات الأنبياء 

نقل الطبري في "تاريخه" أن عمر قد يكون توفي في ينبع دون أن يحدد تاريخ الوفاة، وقد قال ما نصّه: "”حتى بلغ خمساً وثمانين سنة فحاز نصف ميراث علي عليه السلام ومات بينبع“"، وأما الذهبي فقد نقل احتمال مقتله مع مصعب بن الزبير إلا أن استشكل في صحة ذلك بقوله: "”ويقال: قتل عمر مع مصعب بن الزبير. ولا يصح بل ذاك أخوه عبيد الله ابن علي“" وقيل انه قتل مع من قتل ابان ثورة المختار الثقفي وهناك دراسات اكاديمية تقول انه توفي في بلخ في أفغانستان ايام الفتح الاسلامي وهو صاحب الضريح المعروف في مدينة مزار الشريف وهو المشهور ...

ولد عمر بن علي بن أبي طالب ، ستة، منهم ثلاث نساء، هن: أم حبيب أمها أم عبد الله بنت عقيل، وأم موسى وأم يونس أمهما أسماء بنت عقيل ابن أبي طالب. والرجال: محمد، وعلي، و أبو ابراهيم اسماعيل، المعقب منهم محمد وحده ويكنى أبا عمر وأمه أسماء بنت عقيل بن أبي طالب بنت عم أبيه، مات محمد ابن عمر وله ثلاث وستون سنة. وكان أحد رجال نبي هاشم عقلا ونبلا ودينا "، وحضر يوما " في مجلس ابن عمه زين العابدين علي بن الحسين ، فتكلم محمد فأعجب عليا " فضله فمدحه فقال: فخري وشرفي طاعتي اياك يا بن عم ومحبتي لك، فقال له: يا بن عم قد أنكحتك بنتي خديجة، وهي عندي بالمنزلة التي تعرف، فقام إليه وقبل رأسه، وقال: وصلتك رحم يا بن عم وأخذها، فأولدها أولادا "، وكانت عنده في المنزلة الرفيعة .
وولد أبو عمر محمد بن عمر الاطرف ابن علي بن أبي طالب ثمانية أولاد، منهم البنات أربع: فاطمة، وأم موسى، وكلثوم، وأم هاني، والرجال: عبد الله، وعبيد الله، وجعفر، وعمر. فأما عمر بن محمد بن عمر، فأمه خديجة بنت علي بن الحسين مات وله سبع وخمسون سنة، وكان له من الولد تسعة منهم البنات ثلاث، هن: حبيبه. وحسنة، وفاطمة، والرجال: أبو الحسن ابراهيم، وأبو الحمد اسماعيل واسحاق، وموسى، ومحمد، وعبد الله. فاما محمد بن عمر بن محمد بن عمر، فكان لام ولد، ووقع الى الهند وغاب خبره. وأما اسماعيل وهو لام ولد، وله ذيل ضاف، ومن ولده عمر بن اسماعيل ابن عمر بن محمد بن عمر الاطرف، وكان صديقا " للمنصور، وكانت له مروءة كاملة، وأعقب ولم يطل ذيله. ووجدت عن ثعلب اللغوي، قال: حدثنا ابن الاعرابي قال: كان بين عمر ابن اسماعيل بن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب وبين أبي جعفر المنصور مودة .





</doc>
<doc id="855948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855948" title="بنك الجزائر">
بنك الجزائر

بنك الجزائر تأسس في 13 ديسمبر 1962، هو المصرف المركزي للجزائر. يقع البنك في شارع الاخوة بوعدو - بئر موراد رايس بالجزائر العاصمة. ويسيّره حاليا المحافظ محمد لكساسي.





</doc>
<doc id="855955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855955" title="مجلس الشورى الإسلامي (إيران)">
مجلس الشورى الإسلامي (إيران)

مجلس الشورى الإسلامي ويدعى أيضًا بالبرلمان الإيراني ويسمونه أحيانا بمجلس الشعب وهو هيئة تشريعية (سلطة تشريعية ) وطنية في إيران . حيث نص الدستور الإيراني على أن تمارس السلطة التشريعية عن طريق مجلس الشورى الذي ينتخب بالاقتراع السري والمباشر لمدة أربع سنوات ولا يحق له أن يسن القوانين المغايرة لأصول وأحكام المذهب الرسمي للبلاد أو المغايرة للدستور. في البرلمان حاليًا 290 عضوًا زائدًا عما كان عليه حيث كان فيه قبل الانتخابات التشريعية الإيرانية في عام 2000م , 272 عضوًا. جرت الانتخابات الأخيرة يوم 26 فبراير 2016 م وعقدت أولى جلساته في 28 مايو 2016م.

النسبة كانت كالتالي يرجى الملاحظة أن هذه الانتخابات عقدت بعد الثورة الإسلامية في إيران بقيادة روح الله الخميني:

قبل الثورة الإسلامية في إيران و في عهد الدولة البهلوية كان البرلمان الإيراني مقسمًا إلى قسمين: -

الأول: يسمى (بالفارسية: مجلس) وهو بما يسمى الآن بالعربية مجلس العموم وأحيانًا يدعى بالمجلس الأدنى وأحيانا أخرى بمجلس النواب أو مجلس الشعب في بعض المناطق.

الثاني: مجلس الشيوخ أو المجلس الأعلى وكان هذا من عام 1906 م إلى 1979 م وكان هذا نتيجة للثورة الدستورية الفارسية الواقعة عام 1906م وكان أول اجتماع للمجلس في 6 نوفمبر 1906 م (بالتقويم الفارسي :13 مهر 1285 هـ.ش).

كانت آخر جلسة للبرلمان في العهد الملكي قبل الثورة يوم السابع من فبراير 1979 م (بالتقويم الفارسي: 18 بهمان 1357 هـ.ش)
قبل الثورة بسبع أشهر وعشرين يومًا

بعد الثورة الإسلامية عام 1979، تم إلغاء مجلس الشيوخ واستبدل بمجلس صيانة الدستور وبالتالي ظلت السلطة التشريعية مكونة من برلمان من مجلسين. في تنقيح عام 1989 للدستور، عدل الاسم من مجلس الشورى الوطني إلى مجلس الشورى الإسلامي.
من بعد الثورة تولى رئاسة البرلمان الإيراني خمسة رؤساء هم بالترتيب. 

ويوصف البرلمان الإيراني من أنه قد تحول من كونه "غرفة مناقشة للوجهاءو الممثلين للشعب" إلى "نادٍ لرجال الشاه" في العهد البهلوي، ثم إلى هيئة يهيمن عليها أعضاء من "الطبقة الوسطى المالكة" في عهد ما بعد الثورة.

يتمتع البرلمان الإيراني بكثير من الصلاحيات لكنها تبقى في النهاية تحت ولاية الفقيه وفيما يلي صلاحيات ومهام وحدود المجلس الشوري الإيراني .
وحدود المجلس في ألا يسن قوانين تتعارض مع الدين و المذهب.
يتم بت الخلاف بين مجلس الشورى ومجلس صيانة الدستور في حال حدوثه عن طريق مجمع تشخيص مصلحة النظام.

لمجلس الشورى الإسلامي أيضا مراكز تابعة له من ضمنها مكتبة المجلس، ومركز أبحاث المجلس في طهران ومركز الدراسات الإسلامية التابع لمجلس الشورى الإسلامي في قم.

حاليًا يوجد في البرلمان 290 عضوًا ، 14 منهم من غير المسلمين ممثلين لأقليات دينية ما يقارب من(4.8 ٪) من المجلس.

النساء يمثلن 8 ٪ ، بينماعالميًا نسبة النساء في المجالس تقارب 13٪.
على جميع المرشحين أن يتعهدوا خطيًأ باحترام الدستور الإيراني وعدم مخالفته مع العلم أن جميع المرشحين للمجلس و كذلك جميع التشريعات يجب أن تتم الموافقة عليها من قبل مجلس صيانة الدستور.
هناك سبعة شروط أساسية لقبول ترشحات الأعضاء هي كالتالي 

كفل الدستور الإيراني طبقُا للمادة 26 للأقليات الدينية من اليهود و الأرمن و الآشوريون و الزردشت حق التمثيل في المجلس لكل منهم مقعد.

عدا الأرمن مقعدين لسببين هما:-

و بجمع هذه المقاعد تشغل الأقليات الدينية خمس مقاعد في البرلمان من أصل 290 مقعدًا

في الجدول أدناه توزيع 285 مقعدًا في البرلمان بين الواحد و ثلاثين محافظة إيرانية 

من عام 1979، كان البرلمان يُعقد في المبنى الذي كان يستخدم من قبل المجلس الأعلى الإيراني (مجلس الشيوخ ). ثم بُني مبنىً جديد للجمعية في ساحة بهرستان في وسط طهران، بالقرب من مبنى البرلمان الإيراني القديم الذي كان يستخدم من عام 1906 إلى 1979. وبعد عدة مناقشات، تمت الموافقة أخيرا على الانتقال للمبنى الجديد في عام 2004. وعقدت الدورة الأولى للبرلمان في 16 نوفمبر 2004 في المبنى الجديد.

صورة المبنى القديم مطبوعة على ظهر المئة ريال إيراني.



</doc>
<doc id="855961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855961" title="غوستاف ماوريتس أرمفلت">
غوستاف ماوريتس أرمفلت

الكونت غوستاف ماوريتس أرمفلت ("Gustaf Mauritz Armfelt"؛ تارفاسيوكي، 31 مارس 1757 - سيلو تساريوكي، 19 أغسطس 1814) رجل حاشية ملكية ودبلوماسي فنلندي وسويدي. يعتبر أحد رجال الدولة الفنلنديين العظام. وهو حفيد كارل غوستاف أرمفلت جنرال كارل الثاني عشر ملك السويد. كان نصيحته لقيصر روسيا ألكسندر الأول ذات أهمية قصوى لإنشاء دوقية فنلندا الكبرى المستعدة لتصبح ذاتية الحكم على نحو متزايد.


</doc>
<doc id="855963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855963" title="حق الحجز البحري">
حق الحجز البحري

حق الحجز البحري في القانون البحري (بالإنجليزية: maritime lien) طبقا للقانون البحري المعروف بالإنجليزية 
Admiralty law يختص في المنازعات والمشكلات التي تحدث في البحر . وهذا القانون يشمل القانون المدني بالإضافة إلى القانون الدولي ويفصل في حقوق العاملين على السفن في البحر . وهو يختص بالتجارة البحرية ، والملاحة ، وتشغيل السفن ،والبحارة ، ونقل المسافرين والبضائع في البحر. وتقوم محاكم في البلاد للفصل في المنازعات التي تنشأ في البحر.

ويفصل قانون الايرالية في المنازعات الناشئة في البحر مثل الخدمة على السفن ، أو الحوادث والإصابات التي تحدث عليها. وطبقا للقانون المدني فإنه يحق للدائن الحجز على ممتلكات للمدين إلى أن يقوم بسداد الدين الذي عليه.

أي أنه من حق البحارة الحجز على السفينة التي يعملون عليها ، أو على حمولتها ، إلى أن تقوم الشركة صاحبة السفينة أو صاحب السفينة بدفع إجورهم .

وطبقا لحق الحجز البحري تعامل السفينة كالمذنب ، كما لو كانت هي مسؤولة عن الإصابة أو الفقد , ويتحتم عليها ايفاء التزاماتها . أي أنه لو تغير صاحب السفينة فإن الحجز يكون واقعا على السفينة نفسها حتي حصول البحارة مثلا على حقوقهم .

يتعلق الحجز البحري بالضمانات الآتية:


</doc>
<doc id="855965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855965" title="حقل الفكة">
حقل الفكة

حقل الفكة ويسمى أيضا في المصادر الغربية جبل الفكة هو حقل نفطي يقع في جنوب العراق في محافظة ميسان قرب الحدود العراقية الإيرانية على بعد حوالي 500 متر وهو من الحقول المشتركة بين محافظة ميسان العراقية وبين محافظة خوزستان الإيرانية وينقسم إلى حقلين هما حقل الفكة الجنوبي وحقل الفكة الشمالي

بدأ الإنتاج الفعلي للحقل عام 1979 وهو ينتج (50000 برميل في اليوم) قبل الحرب في عام 2003 ويحتوي على مخزون نفطي يقارب (1.5-2.5) مليار برميل حسب توقعات وزارة النفط العراقية.ويضم الحقل 23 بئراً.

شهد الحقل إبان الحرب العراقية الإيرانية أعنف المعارك حيث تقاتل عليه الطرفان بشدة لكن القوات الإيرانية لم تتمكن من الاستيلاء عليه بسبب قوة الدفاعات العراقية وقد ضحى الكثير من أفراد الجيش العراقي بأرواحهم دفاعآ عنه وقد نجحوا في إبقائه عراقيآ.

في يوم 18/12/2009 عبرت قوة إيرانية الحدود العراقية واستولت على بئر رقم 4 من سلسلة هذه الحقول وانزلت العلم العراقي المرفوع فوق البئر وعلقت مكانه العلم الإيراني، واستمر الخلاف بين البلدين بسبب هذا الموضوع وفضلت الحكومة العراقية الحل بالطرق الدبلوماسية، بعد المفاوضات التي استمرت ما يقارب شهر انسحبت القوات الإيرانية من الحقل في يوم 21/1/2010 وعاد الحقل إلى العراق.

و قد تشكلت لجنة عراقية إيرانية لإعادة رسم الحدود الجنوبية من كلا البلدين لانهاء الخلاف على الحدود منذ اتفاقية الجزائر المبرمة بين البلدين سنة 1975 في وقت نظام صدام حسين في العراق والشاه في إيران.

احيل الحقل مع حقول أبو غرب والبزركان على ائتلاف شركات (سينوك الصينية وشركة النفط الوطنية التركية ضمن جولة التراخيص النفطية وذلك لرفع إنتاج الحقل واستثماره, وتتابع أعمال هذه الشركات هيأة تشغيل حقل البزركان التابعة لشركة نفط ميسان



</doc>
<doc id="855974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855974" title="إصرار الذاكرة">
إصرار الذاكرة

إصرار الذاكرة أو ثبات الذاكرة (1931) أو (بالكتلانية: La persistència de la memòria ) هي اللوحة الأكثر شهرة لسلفادور دالي.

هذه اللوحة يظهر فيها عدد من الساعات التي تشير إلى الوقت، وهي تبدو مرتخية وفي حالة مائعة، وتعرف اللوحة أيضاً باسم لوحة الزمن، اتصال الذاكرة، الساعات اللينة، الساعات المتساقطة، والساعات الذائبة. وفيها موقف نسبي من الزمن فيما يشبه نظرية ألبرت أينشتاين.


</doc>
<doc id="855977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855977" title="أطلس (نجم)">
أطلس (نجم)

أطْلس (بالإنكليزية: Atlas) ويُشار إليه أيضاً بـ"الثور 27" كتسمية دلالية (ولا يوجد له اسم عربي)، هو نجم ثنائي وثالث ألمع نجم في عنقود الثريا النجمي والذي يقع في كوكبة الثور. وحسب الميثولوجيا الإغريقية، فأطلس وزوجته بلييُوني هما والدا الشقيقات السبع اللاتي يُمثّلن الثريا عند الإغريق القدماء، وأيضاً هو والد القلائص. أطلس هو نجم ساخن وفتي من نوع "B8"، يبعد عن الأرض 425 سنة ضوئية وتبلغ حرارته السطحية 12,300 كلفن، ويبلغ قدره الظاهري 3.6 تقريباً، في حين أن ضياؤه يُعادل 940 ضياءً شمسياً وكتلته 5 كتلة شمسية. وقد اقترب أطلس من بلوغ المرحلة التي يبدأ فيها بالتحول إلى نجم عملاق، حيث أن وقوده الهيدروجيني بدأ ينفذ. وكالعديد من النجوم الأخرى من نوع "B"، يملك أطلس سرعة دوران محوري عالية تبلغ 212 كم/ث على الأقل (أكثر من 100 ضعف الشمس)، ويُتم بهذا دورة واحدة حوله نفسه كل يوم ونصف من أيام الأرض. ونتيجة لهذا فهو من نوع "مبتعثات-بي"، حيث أن جزءاً من مادته قد قذف مشكّلاً قرصاً حوله نتيجة لدورانه السريع. يملك أطلس رفيقاً يدور حوله على بُعد يبلغ على الأقل 52 وحدة فلكية (ما يُعادل تقريباً 30 ضعف المسافة بين كوكب بلوتو والشمس)، وتبلغ المسافة الظاهرية بينهما 0.4 دقيقة قوسية، ويُتم بهذا دورة واحدة حول "أطلس أ" كل 150 سنة على الأقل. ويبلغ القدر الظاهري لهذا المرافق +7 وهو من نوع "A". ونتيجة لهذا، فأطلس نجم متغير، يتغير ضوؤه بمقدار 0.2% كل يوم أو بضعة أيام.



</doc>
<doc id="855984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855984" title="قانون الأميرالية">
قانون الأميرالية

قانون الأميرالية (بالإنجليزية: Admiralty law) هو قانون يحكم المنازعات والمشاكل المتعلقة بالبحرية . وهو هيئة تجمع بين القانون المدني والنشاط البحري والقانون الدولي العام ويفصل في شئون المؤسسات والشركات الخاصة التي تسير سفن في البحر ويرعي حقوق العاملين على السفن في البحر . وهو يختص بالتجارة البحرية ، والملاحة ، وتشغيل السفن ،والبحارة ، ونقل المسافرين والبضائع في البحر. وتقوم محاكم في البلاد للفصل في المنازعات التي تنشأ في البحر.

ويفصل قانون الأميرالية في المنازعات الناشئة في البحر مثل الخدمة على السفن ، أو الحوادث والإصابات التي تحدث عليها. وطبقا للقانون المدني فإنه يحق للدائن الحجز على ممتلكات للمدين إلى أن يقوم بسداد الدين الذي عليه.

وفي الولايات المتحدة الأمريكية يختلف القانون الأميرالية Admiralty law عن القانون البحر Law of the Sea حيث يعتبر قانون البحر قانونا دوليا عاما يفصل في حقوق الملاحة البحرية ، وحقوق استخراج المواد الأولية من البحر ، والفصل في المنازعات على المياه الإقليمية ، كما يفصل القانون الدولي في العلاقات بين الدول.

ورغم أن كل نظام قانون له خصائصة الذاتية من وجهة الفصل في المنازعات البحرية ، فإن قانون الأميرالية يتميز باحتوائه على أحكام كغيره من تشريعات القانون الدولي وقد تم تطويره في العقود الأخيرة من السنين ، كما يحتوي على عدد من البنود المتفق عليها بين عدد قليل نسبيا من الدول .



</doc>
<doc id="855992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855992" title="حاكم فنلندا العام">
حاكم فنلندا العام

الحاكم العام لفنلندا (بالفنلندية : Suomen kenraalikuvernööri؛ بالسويدية : Generalguvernör av Finland؛ بالروسية :Генерал-губернатор Финляндии) القائد العسكري و أعلى مسؤول في فنلندا بشكل متقطع تحت الحكم السويدي في القرنين السابع عشر والثامن عشر و بشكل مستمر زمن دوقية فنلندا الكبرى ذاتية الحكم بين عامي 1808 و 1917.

بعد الإلغاء النهائي لدوقية فنلندا و للامتيازات الإقطاعية ذات الصلة في أواخر القرن السادس عشر، عهد ملك السويد بشكل متقطع معظم أو كل فنلندا لحاكم عام معين خصيصاً ، يتولى الأمور الجزء الشرقي من البلد وفقاً لرؤيته. كان أشهر هؤلاء المسؤولين الكونت بر براهي الذي لا يزال يـُشار لعهده في فنلندا ب"أيام الكونت" ("kreivin aikaan") و هو تعبير يدل على شيء إيجابي حدث الوقت المناسب.

و لما كانت فنلندا جزءاً من الامبراطورية الروسية ، موقف الحاكم العام ودائمة. وكان النائب من الإمبراطور ، الذي لم يكن حاضرا شخصيا في هلسنكي ، ولكن يقيم في سان بطرسبورغ ، خارج الحدود الفنلندية. وكان الحاكم العام دستوريا رئيس مجلس الشيوخ الفنلندي ، والحكومة في دوقية مستقلة. وينتمي رئاسة التي يمثلها ، مع اثنين من الأصوات في مجلس الشيوخ ، إلى دوق فنلندا الأكبر ، وهو لقب يحمله إمبراطور روسيا . وكان الحاكم العام والممثل الأعلى للامبراطور وتلقى تعليماته مباشرة من الحكومة الإمبراطورية في سانت بطرسبرغ.





</doc>
<doc id="855997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855997" title="معركة بنفنتوم الأولى">
معركة بنفنتوم الأولى

دارت معركة بنفنتوم الأولى في عام 214 ق.م بالقرب من مدينة بينيفنتو في الوقت الحالي خلال الحرب البونيقية الثانية، وفيها استطاعت القوات الرومانية بقيادة تيبيريوس جراكوس هزيمة القوات القرطاجية بقيادة هانو بن بوملقار، وبالتالي حرم حنبعل من التعزيزات.

أبرز ما في هذه المعركة هو استخدام جراكوس للعبيد والجنود المتطوعين، وهو الأمر الذي لا يلجأ إليه الرومان إلا في أحلك الظروف. ولتشجيعهم، وعد جراكوس العبيد الذين سيأتون برؤوس القرطاجيين بالحرية. كانت هذه المعركة جزءاً من الحملة الرومانية لإخضاع مدن الجنوب الإيطالي التي انضمت لحنبعل بعد كاناي.
بعد الهزيمة الكارثية في كاناي، انتهج الرومان بقيادة فابيوس ماكسيموس استراتيجية جديدة لقتال حنبعل تعتمد على عدم مواجهته مواجهات مباشرة وفي نفس الوقت منع أي إمدادات من الوصول إليه. كان حنبعل ينتظر وصول هانو بن بوملقار بإمدادات قوامها 17,000 جندي قلوري و 1,200 فارس نوميدي للهجوم على مدينة نولا في كامبانيا. كان جراكوس مع قواته في بينيفنتو عندما علم بأن هانو على بعد حوالي ثلاثة أميال من المدينة على ضفاف " نهر كالور "، لذا قرر أن يتحرك للتصدي له قبل أن يتمكن من الوصول بالإمدادات إلى حنبعل.

على بعد نحو ميل من معسكر هانو، إصطفت قوات جراكوس استعداداً للمعركة. كانت المعركة دموية، فقد كان دافع جنود جراكوس هو العودة برأس أحد القتلى القرطاجيين ليحصلوا على حريتهم. ليتحقق النصر الكامل، أعلن جراكوس أنه لن يحرر أي من العبيد قبل أن يبيدوا جيش العدو. كانت النتيجة نصر ساحق للرومان مع تدمير لجيش هانو والاستيلاء على معسكره، ولم يتمكن سوى أقل من 2,000 من رجاله من الفرار. 

كافأ جراكوس قواته بتحريرهم من الرق. بعد هزيمة قوات هانو، إضطر حنبعل للانسحاب من كامبانيا، تاركاً حلفائه الإيطاليين في قبضة الرومان.


</doc>
<doc id="856028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856028" title="برج الراية 2">
برج الراية 2

برج الراية ناطحة سحاب تقع في منطقة شرق في مدينة الكويت، ويتألف البرج من 60 طابقا ويبلغ ارتفاعه نحو 300 متر، ويعد برج الراية 2 واحدا من أعلى الأبراج في الكويت وهو يحتل المرتبة 43 قائمة أطول الأبراج في العالم، ويقع برج الراية الثاني ضمن مجمع الراية الذي يضم بالإضافة إلى البرج فندق كورت يارد ماريوت، ومركز مؤتمرات، ومبنى لمواقف السيارات متعدد الأدوار، وتعود ملكية البرج لشركة الصالحية العقارية.

أشرف على تصميم برج الراية 2 المهندس المعماري الأميركي كورتيس فينتريس، وقد استكمل بناء البرج بالتعاون مع شركة المكتب العربي للاستشارات الهندسية. وكان برج الراية قد بدأ في بناؤه عام 2005 على مساحة تبلغ 1058 متر مربع.

افتتح البرج في منتصف عام 2009، وبلغت تكلفته حوالي 32 مليون دينار وهذا المبلغ يشمل التكلفة الإجمالية لمجمع الراية.

يقع البرج في وسط مدينة الكويت في منطقة شرق في شارع الهلالي بالقرب من برج التحرير وبرج الحمراء.


</doc>
<doc id="856029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856029" title="عبد الملك بن إسماعيل">
عبد الملك بن إسماعيل

عبد الملك بن إسماعيل (توفي مارس 1728م، مكناس.) سلطان المغرب من سلالة العلويين. هو ابن مولاي إسماعيل بن علي الشريف. وكان وليا للعهد من مارس 1728 حتى يوليو 1728، كان يوصف بزهد الشيد وميوله الإصلاحية خصوصا الأمور الداخلية عكس والده، كان ينافسه أخوه مولاي أحمد الذهبي بن إسماعيل عن العرش، كان من ضمن الأسباب المؤدية إلى مقتله هو حل جيش العبيد وتقليص سلطتهم والتحضير لبناء جيش مقدام واختلافه مع المحافظين الذين كان القصر يعج بهم واستغلوا هذا الأمر لتنفيد الاغتيال في حقه.
بعد وفاة السلطان المولى إسماعيل سنة 1727م دخل المغرب فترة من الاضطراب والفوضى بسبب تنازع أبنائه على السلطة وتدخل جيش البخاري في شؤون الحكم. قام البخاريين بتعيين أحمد الذهبي، بعدما اختاروه بين جميع أولاد المولى إسماعيل، وكانت سلطته صورية فقط، ولم تمض سبعة أشهر على توليته حتى تم عزله من قبل عبيد البخاري، بعدما قامت الثورات والانتفاضات في عدد من المناطق، كفاس وسوس، ففرضت عليه الإقامة الإجبارية في بيته، وبويع مكانه أخوه عبد الملك بن إسماعيل الذي نقل شقيقه إلى فاس لاعتقاله، ثم إلى سجلماسة، لكنه فر في الطريق ولجأ إلى الزاوية الحنصالية. 
سلك عبد الملك سياسة التعاون مع أعيان المؤسسات المدنية، وإشراكهم في تسيير الشأن العام، وفي مقدمتهم شيوخ الزوايا. وقد رأى الشيخ محمد بن أبي زيان القندوسي، كبير رجالات التصوف في الصحراء الشرقية، في وصول المولى عبد الملك إلى العرش تصديقاً لنبوءته التي كان أشاع فيها بين الناس: »"بأن مولانا عبد الملك يتولى الخلافة وراء أبيه... وأنه يدخل دار المملكة من غير قتال ولا نزاع..."«

لقي عبد الملك بن إسماعيل تعاطفاً كبيراً من قطاع عريض من المغاربة، خصوصا شيوخ التصوف وأرباب الزوايا، مقارنة مع أخيه ومنافسه على العرش، مولاي أحمد. وسبب ذلك التعاطف ما عرفوه عنه من حسن السيرة وكثرة عدله في الأحكام، وشدة تعصبه للدين وأهله، والأهم من ذلك الاختيارات السياسية التي تبناها مولاي عبد الملك، لما اعتلى العرش. حيث خالف تدابير والده مولاي إسماعيل في سياسته الداخلية، حيث قام بتقليص رواتب جيش عبيد البخاري. ما جعل أبا القاسم الزياني، ومن تبعه، يصفونه بالبخل والشح، على عكس أخيه أبي العباس أحمد الذهبي، الذي وصل سخائه مع الجيش حد التبذير المذموم. ولم يكن تقليص رواتب عبيد البخاري سوى مقدمة في سياسة مولاي عبد الملك الرامية إلى التخلي، في نهاية الأمر، عن خدماتهم وسطوتهم وتجريدهم مما اغتصبوه وإنشاء جيش جديد بدلاً منهم. فلم يكن العبيد والأوداية راضين عن إصلاحات مولاي عبد الملك وأنصاره، فسارعوا إلى إجهاضها ووجدوا في مكناس من يؤازرهم من أنصار التيار المحافظ في قصر السلطان مولاي إسماعيل كما جدوا من يعاضدهم من أنصار التيار نفسه في فاس الجديد ودار الخلافة به، مما يعني أن التيار المحافظ كان ما يزال مالكاً لزمام الأمور. فقرر الباخريين خلعه ومبايعة الذهبي مجددا.

ولم تقف تحركات شيوخ الزاوية الوزانية عند حد الدعم المعنوي، وإنما تعدته إلى المشاركة في العمليات العسكرية دفاعاً عن شرعية حكم مولاي عبد الملك، الأمر الذي عرضهم وعرض أتباعهم وزاويتهم للنكبة. حيث انهزمت قبائل الغرب أمام عبيد البخاري في وادي إيناون وتم التضييق والحصار على فاس.
هزم عبد الملك، وكانت زوجة والده خناتة بنت بكار وراء هزيمته بعدما فتحت الجبهة التي لم تكن عليها حراسة، طمعا في تولية ابنها عبد الله بن إسماعيل، إلا أن ذلك لم يحصل. بدأ تيار الإصلاح يخشى من سطوة العبيد، حيث انسحب متطوعة بلاد السوس من الصراع، واضطر بعض علماء فاس وأهلها إلى التفاوض مع العبيد، أملاً في الحفاظ على حياة مولاي عبد الملك.

قتل عبد الملك خنقا على يد أخيه الذهبي، لأن هذا الأخير بعدما مرض مرض الموت ورأى أن أخاه سيتولى الملك من بعده، قرر قتله.


</doc>
<doc id="856039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856039" title="علي الأعرج بن إسماعيل">
علي الأعرج بن إسماعيل

أبي الحسن علي بن سماعيل المعروف بالأعرج هو سلطان المغرب من سلالة العلويين، ابن مولاي إسماعيل بن علي الشريف، حكم ما بين سبتمبر 1734 إلى فبراير 1736 بعد تنحية أخوه عبد الله بن إسماعيل.

والدته هي عائشة مباركة، السلطانة القوية الشهيرة باسم زيدانة نسبة إلى أخيه زيدان بن إسماعيل. دخلت والدته في صراع مباشر مع ضرتها خناتة بنت بكار، التي كانت تطمح في تولي ابنها المولى عبد الله، بينما استطاعت زيدانة تسخير جيش البخاري في خدمة مصالحها.

بعد فرار السلطان المولى عبد الله بن إسماعيل، الذي كان يؤيده جيش الودايا والمغافرة، من مكناسة إلى وادي نول اجتمع عبيد جيش البخاري في الديوان واتفقوا على بيعة المولى أبي الحسن علي بن إسماعيل، الذي كان موجودا بسجلماسة فكتبوا إليه وبعثوا بكتيبة من الخيل لتأتي به، ولما وصل إلى مدينة صفرو لقيه أعيان فاس فبايعوه وعادوا في صحبته إلى فاس الجديد فولى عليهم مسعود الروسي في ربيع الثاني سنة 1147هـ وأمره أن لايقبض منهم إلا الزكاة والضرائب الشرعية و"ما جرت به العادة من الهدايا الخفيفة"، على حد تعبير الناصري.

ولما استقر بمكناسة قدمت عليه الوفود لمبايعته، وفرق المال على الجيش إلى أن نفذ ما عنده قام بسجن خناثة بنت بكار أم السلطان المولى عبد الله فاستصفى ما عندها ثم امتحنها لتقر بما عسى أن تكون قد أخفته.
ثار أهل فاس على عاملهم مسعود الروسي بعد قتله لأحمد بودي رئيس اللمطيين، ثأرا لأخيه أبي علي الروسي عقب وفاة السلطان المولى إسماعيل، فهرب العامل وقام أهل فاس بفتح السجون واطلاق سراح المعتقلين. غض السلطان الطرف عنهم وبعث إليهم أخاه المولى المهتدي ومعه القائد غانم الحاجي وكتب إليهم يقول أنه عزل مسعود الروسي وولى مكانه غانم الحاجي، فلم يقبل أهل فاس، فرجع إلى مكناسة، فندم أهل فاس وبعثوا جماعة من العلماء والأشراف بهدية كبيرة مع المولى المهتدي إلى السلطان للاعتذار لما فرط منهم ولما دخلوا على السلطان قبض هديتهم وأمر بهم إلى السجن. لما وصل الخبر إلى أهل فاس انتفضوا من جديد وأغلقوا أبواب المدينة واعتقلوا أصحاب مسعود الروسي فقتلوهم.

وفي رمضان من سنة 1147هـ بعث السلطان على الأعرج أحد قواد عبيد البخاري، أبو محمد عبد الله الحمري، فاجتمع بأهل فاس واعتذر إليهم باسم السلطان وطلب منهم أن يبعثوا معه جماعة للمصالحة مع السلطان. فبعثوا طائفة من علمائهم وأشرافهم بهدية نفيسة إلى السلطان فدخلوا على السلطان وعاتبهم ثم عفا عنهم وسرح لهم إخوانهم الذين كانوا في السجن وولى عليهم عبد الله الحمري.

توفي في أبريل 1737 في مدينة فاس وخلفه عبد الله بن إسماعيل.



</doc>
<doc id="856042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856042" title="دولة ذات سيادة">
دولة ذات سيادة

الدولة ذات السيادة هي دولة تسيطر على منطقة محددة وتمارس عليها سيادتها الداخلية والخارجية، ولها سكان دائمون وحكومة.



</doc>
<doc id="856045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856045" title="صالح محمد خير عقيل">
صالح محمد خير عقيل

صالح محمد خير عقيل من مواليد يبرود 1909 ولد في بيت كان يناضل ضد جمال باشا ثم بعد ذلك ضد الفرنسيين,تعلم منذ صغره في بيروت وعندما كان يدرس نفيت عائلته إلى حمص ثم بعدها إلى طرابلس وكان والده محمد خير بن صالح عقيل عضو في الكتلة الوطنية ونائب في البرلمان السوري. درس صالح عقيل منذ صغره في بيروت وعندما تخرج من كلية العلوم (رياضيات )سجل في كلية العلوم السياسية وكان أخوه شكيب عقيل يدرس في الجامعة اليسوعية وعند تخرجه من كلية الطب وعودته مع ابن عمه عادل الذي كان يدرس الهندسة معه وفي طريقهما إلى مزرعة والده في تل فطايا قتلا على يد الفرنسيين وكانت بعدها ثورة القلمون التي قادها والده محمد خير
عقيل.

بعد تخرج صالح عقيل من الجامعة ذهب لبغداد وعمل مساعد أستاذ في جامعة بغداد ثم أستاذ .بعد عمله عدة سنوات هناك رجع إلى سوريا وأسس مدرسة مع المعلم مسوح في حمص.بعدها وظف في الخارجية السورية وفوض بتأسيس سفارة سوريا في جدة بعدها رجع إلى سوريا رشح نفسه في الانتخابات البرلمانية ولكن وبسبب الظروف السياسية لم ينجح.أوفدته الخارجية قنصلا إلى الموصل وبعدها سفيرا إلى بغداد.عند عودته إلى سوريا ونتيجة خلافه مع الشيشكلي ,عين محافظا للحسكة ومنع من مغادرة الحسكة وأعطي إدارة لامركزية على ألا يعود إلى دمشق، ولعله كان المحافظ الوحيد الذي كان نظيف اليد بشهادة أهل الحسكة.

في الدورة الانتخابية سنة 1954ترشح عن القلمون ونجح نائبا في البرلمان .1956أصبح وزيرا للدعاية والأنباء وكان رئيس الوزارة صبري العسلي. كان من الذين وقعوا اتفاقية الوحدة وبعد استقالة الوزارة وحل المجلس النيابي وحل الأحزاب فكر بالرجوع للتدريس الجامعي ولكن القدر لم يمهله وتوفي في 15 حزيران 1958 عن عمر يناهز التسعة وأربعين عاما تاركا ورائه ذكرى وسيرة طيبة وخمسة أولاد أكبرهم 12سنة وأصغرهم ثلاث سنوات ونصف ولا يملك أية ثروة سوى ما ورثه عن والده.


</doc>
<doc id="856050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856050" title="عبد الله غلوم">
عبد الله غلوم

عبد الله غلوم (1944 -)، ممثل كويتي. خريج معهد المعلمين عام 1969، ثم التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية العام 1976، وتخرج في المعهد نفسه عام 1980، حيث حصل على درجة البكالوريوس بتقدير جيد جدا، وما زال يعمل في وزارة التربية في إدارة الأنشطة التربوية في منطقة العاصمة التعليمية، موجه أنشطة مسرحية.





</doc>
<doc id="856057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856057" title="مولاي محمد بن إسماعيل">
مولاي محمد بن إسماعيل

محمد الثاني، ولد سنة 1694 في مدينة مكناس، هو سلطان المغرب من سلالة العلويين، ابن السلطان مولاي إسماعيل، تولى الحكم من فترة أغسطس 1736 إلى يونيو 1738 بعد تنحية مولاي عبد الله للمرة الثالثة عن الحكم ليخلفه المولى مولاي المستضيء.



</doc>
<doc id="856062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856062" title="المستضيئ بن إسماعيل">
المستضيئ بن إسماعيل

السلطان المستضيئ بن إسماعيل سلطان المغرب من سلالة العلويين. فهو ابن مولاي إسماعيل بن علي الشريف. تولى الحكم من يونيو 1738 إلى فبراير 1740 من فبراير 1742 إلى مايو 1743 ويوليو 1747 إلى أكتوبر 1748 ،كان جد متعصب وقام بتولي السلطة عدة مرات حيث إنقلب على أخيه عبد الله بن إسماعيل عد مرات وهو أيضاُ، توفي في عام 1759 لصراعه مع المرض.



</doc>
<doc id="856071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856071" title="علي زين العابدين بن إسماعيل">
علي زين العابدين بن إسماعيل

علي زين العابدين بن إسماعيل (1692 - 1762) كان سلطاناً مغربياً من سلالة العلويين. وهو أبن السلطان إسماعيل بن علي الشريف كان كريما وضعيف الشخصية ،لم يدم حكمه بعد عزل أخيه عبد الله بن إسماعيل إلا ستة أشهر بعد رجوع عبد الله بن إسماعيل إلى السلطة في انقلاب خامس له ما بين 1729 إلى 1757.



</doc>
<doc id="856078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856078" title="مناورات الرسول الأعظم">
مناورات الرسول الأعظم

مناورات الرسول الأعظم أو أو هو الاسم الرمزي لمناورات عسكرية بحرية وتجارب صاروخية يجريها الحرس الثوري الإيراني بشكل دوري في مياه الخليج العربي ومضيق هرمز لاختبار الجهوزية العسكرية ولتجريب أسلحة جديدة.

مناورات الرسول الاعظم - 5 أجراها الحرس الثوري الإيراني على عدة أيام ابتداءً من 22 بريل 2010 في منطقة جاسك البحرية. وتم إطلاق بشكل متزامن صاروخي ساحل – بحر وبحر - ساحل من منطقتين مختلفتين نحو هدف مفترض مشترك, وهي صواريخ كروز تمتلكها القوة البحرية للحرس الثوري. وتم إطلاق اربعة صواريخ بحرية جديدة حسب تصريح مرتضى صفاري قائد القوة البحرية لحرس الثورة الإسلامية, منها صاروخ نصر القادر على تدمير سفن يصل وزنها إلى 3 آلاف طن, وهو من فئة الصواريخ القصيرة المدى, وفي الوقت الحاضر يمكن إطلاقه من الساحل وأنواع القطع البحرية, وفي المستقبل القريب سيتم تطوير قدراته التكتيكية بحيث يمكن إطلاقه من المروحيات والغواصات.<ref name=http://rtarabic.com/news_all_news/46502"">روسيا اليوم - إيران تختتم مناورات "الرسول الاعظم" باختبار 5 صواريخ</ref><ref name="http://www.almanar.com.lb/newssite/NewsDetails.aspx?id=134872&language=ar">قناة المنار - إيران - مناورات الرسول الاعظم : اطلاق صاروخي كروز بشكل متزامن</ref>

مناورات الرسول الأعظم - 4 أجراها الحرس الثوري الإيراني على عدة أيام ابتداءً من 27 سبتمبر 2009 وهدفت إلى تطوير قدرات الردع للقوات الإيرانية وإطلاق صواريخ بعيدة المدى.<ref name="http://www.aljazeera.net/NR/exeres/E864234B-86A6-4465-9CCC-511D92C8636F.htm">الجزيرة الفضائية - تقارير - السياسية - بدء مناورات الرسول الأعظم الصاروخية</ref>

وافادت وكالة مهر للأنباء أنه تنفيذ عمليات إطلاق صواريخ شهاب 1 و 2 متوسطة المدى بهدف زيادة سرعة تجهيز الصواريخ والاستفادة من أماكن غير مهيئة سلفا لإطلاق الصواريخ وكذلك إطلاق الصواريخ في الأحوال الجوية السيئة عبر استخدام منصة إطلاق مصممة لإطلاق عدة صواريخ في آن واحد. واوضح العميد سلامي قائد سلاح الجو في قوات حرس الثورة الإسلامية، أن الهدف من إطلاق الصواريخ في الليل هو التدريب على إمكانية مواصلة عملية إطلاق الصواريخ، مؤكدا ان الدفاع الرادع طويل الامد بحاجة إلى عمليات صاروخية مستمرة ولذا فإن منظومات الدفاع الصاروخية لحرس الثورة قادرة على تنفيذ العمليات في مختلف ساعات الليل والنهار ومن أماكن غير مهيئة سلفا. وأطلقت صواريخ بعيدة المدى من طراز شهاب 3 وقدر 1 وسجيل 1 تعمل بالوقود الصلب على مرحلتين. وأفادت وكالة مهر للأنباء أن هذه الصواريخ هي من أكثر الصواريخ المصنعة داخليا تطورا, حيث جرى تطوير عملها من جهتي سرعة التوجيه والدقة في إصابة الهدف.

مناورات الرسول الأعظم - 3 أجرتها قوات الحرس الثوري الإيراني. بدأت المناورات في 9 يوليو 2008 بتجارب إطلاق 9 صواريخ بعيدة ومتوسطة المدى، من بينها صاروخ شهاب-3 الذي يبلغ مداه 2000 كيلو متر.

اللواء سيد محمد حجازي رئيس هيئة الأركان المشتركة و نائب قائد الحرس الثوري كان من القادة الذين شاركوا في هذه المناورة.
نشرت صحيفة جايجام الإيرانية صورة تظهر إطلاق ثلاثة صواريخ من أصل أربعة. ظهرت نفس الصورة على موقع الويب الخاص بسيباه للأنباء الجناح الإعلامي للحرس الثوري الإيراني، ولكن بعناصر أخرى. الصورة تظهر انطلاق أربع صواريخ وليس ثلاثة، الصاروخ الرابع خلف نفس غيمة الغبار التي خلفها أول صاروخ من جهة اليمين.

مناورات الرسول الأعظم - 2 أجرتها قوات الحرس الثوري الإيراني.

مناورات الرسول الأعظم - 1 أجرتها قوات الحرس الثوري الإيراني ابتداءً من 2 نوفمبر 2006 ورافقها إطلاق أنواع الصواريخ البالستية المزودة برؤوس انشطارية وعنقودية. وقد أجريت المناورات في الخليج وبحر عمان و 14 محافظة إيرانية، ولكن الصواريخ البالستية اطلقت من صحراء قم الواقعة على بعد 120 كيلومتراً جنوب طهران. وأعلن قائد قوات حرس الثورة الإسلامية الجنرال رحيم صفوي بأن هذه المناورات تجري من أجل إظهار قدرات إيران العسكرية في مواجهة أي تهديد أجنبي.<ref name="http://www.alriyadh.com/2006/11/04/article199301.html">جريدة الرياض - إيران تطلق ثلاثة صواريخ جديدة في مناورات "الرسول الأعظم"</ref>

وأطلقت خلالها ثلاثة أنواع جديدة من صواريخ أرض - بحر وبحر - بحر في منطقة الخليج يبلغ مداها 170كلم وأظهر التلفزيون الإيراني صوراً لصواريخ "نور" بعيدة المدى وصواريخ "كوثر" و"نصر" متوسطة المدى سقطت في البحر. وفي تصريح للتلفزيون الإيراني، قال الجنرال فدوي مساعد قائد القوات البحرية للحرس الثوري: "لقد طورنا مدى صواريخنا من 120 كلم إلى 170 كلم، وقد باتت صواريخنا تطال كل منطقة الخليج العربي ومضيق هرمز وقسم كبير من بحر عمان".


</doc>
<doc id="856091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856091" title="هشام بن محمد">
هشام بن محمد

مولاي هشام هو هشام بن محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي إسماعيل بن الشريف بن علي العلوي توفي بمراكش يوم الخميس (21 صفر 1214 هـ / 25 يوليو 1799م) سلطان علوي من الأسرة المالكة في المغرب، أبوه السلطان سيدي محمد بن عبد الله، وأمه بنتُ عمّ أبيه: فاطمة بنت سليمان بن مولاي إسماعيل العلوية.
بعد أن نقض أهل الحوز بيعتهم للمولى اليزيد لما رأوا من تجافيه عنهم لما وفدوا عليه بمكناس، وبسبب تفضيله للودايا والبربر عليها، اتفقوا مع أهل مراكش وعبدة وقبائل الحوز على مبايعة أخاه المولى هشام، لكنها اعتُبِرَتْ بيعة غير شرعية بحكم وجود سلطان شرعي غيره.
نهض مولاي اليزيد لحربهم، فدخل مراكش واستباحها جيشه. فجمع المولى هشام جيشا من قبائل دكالة وعبدة، وقصده بمراكش، فخرج اليزيد للقائه، وجرت بين الأخوين معركة بالمكان المسمى زكورة الواقع على حاشية وادي نسيفة، وانهزم فيها المولى هشام، فطاردهم المولى اليزيد، أصيب خلالها برصاصة اخترقت خده، فتوفي بسببها ليلة الجمعة 23 جمادى الآخرة 1206هـ / 17 فبراير 1792م، فاستقرت الأمور للمولى هشام فأطاعته قبائل الحوز كلها، وكان القائمان بأمره الوزيران القائد عبد الرحمن بن ناصر العبدي صاحب آسفي والقائد محمد الهاشمي بن العروسي صاحب دكالة والحوز. فدانت للمولى هشام قبائل دكالة وعبدة وأحمر والشياظمة وحاحة وغير ذلك، بينما بايع أهل فاس أخاهما المولى سليمان لما بلغهم خبر موت اليزيد، وطلب المولى مسلمة البيعة لنفسه شمال المغرب بعد أن بلغه أن اليزيد وهشام قد قتلا، فبعث ولده المولى جعفر إلى طنجة لإخبار ممثلي الدول الأجنبية بوفاة أخويه، ومبايعة الأمة له، وطلب الاعتراف به سلطانا على المغرب.

واستمر الحال على ذلك برهة من الدهر إلى أن افترقت عليه كلمة الرحامنة واتهموه بقتل عاملهم القائد أبا محمد عبد الله بن محمد الرحماني فخلع الرحامنة طاعة المولى هشام سنة 1209 هـوبايعوا أخاه المولى حسين بن محمد واحتمى المولى هشام في ضريح الشيخ أبي العباس السبتي وبعد أيام تسلل وسار في جماعة من حاشيته إلى آسفي ونزل على وزيره القائد عبد الرحمن بن ناصر ودخل المولى حسين قصر الخلافة بمراكش فاستولى على ما فيه من الذخيرة والأثاث من متاع المولى هشام ومتخلف المولى يزيد فاضطر أهل مراكش حينئذ إلى مبايعة المولى حسين بن محمد والخطبة له وكان ذلك سنة 1209 هـ، بينما افترقت الكلمة بالحوز فكان بعضهم كعبدة وأحمر ودكالة مع المولى هشام آخرون مثل الرحامنة وسائر قبائل حوز مراكش مع المولى حسين.
ووضع السلطان مولاي سليمان حدا لهذه الفتنة عندما زحف على مراكش، ففر سلطانها المولى حسين إلى زاوية مولاي إبراهيم بن أحمد المغاري بالجبل المعروف باسمه، والتجأ المولى هشام إلى زاوية الشرادي، فبعث إليه المولى سليمان يعطيه الأمان، وجيءَ به إليه، وقام المولى سليمان بقطع الطريق أمام هذه الفتنة بتعيينه المولى عبد الرحمن بن هشام خليفة له. ولما ضرب الوباء ضرباته بمراكش عام 1212هـ كان الأميران: هشام وحسين من ضحاياه، فلم يبق للسلطان مولاي سليمان من ينازعه في ملك المغرب. .



</doc>
<doc id="856096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856096" title="مركز المكتبة الرقمية على الإنترنت">
مركز المكتبة الرقمية على الإنترنت

مركز المكتبة الرقمية على الانترنيت أو أونلاين كمبيوتر ليبراري سنتر ( واختصارا OCLC) هي منظمة غير ربحية لخدمات وأبحاث المكتبة الرقمية تهدف إلى أغراض عامة من تعزيز فرص الحصول على المعلومات في العالم وخفض تكاليفها. تأسست المنظمة في 6 يوليو 1967 تحت اسم مركز مكتبة جامعة أوهايو. أكثر من 72000 مكتبة في 86 دولة ومنطقة تستعمل خدمات المركز لتحديد موقع وحيازة وتسويق والحفاظ على مواد المكتبة. أسس المنظمة فريد كيغور ويقع مقرها في دبلن، أوهايو، بالولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="856104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856104" title="معركة تارانتو الأولى">
معركة تارانتو الأولى

كانت معركة تارانتو الأولى إحدى معارك الحرب البونيقية الثانية، والتي دارت في عام 212 ق.م بين القوات القرطاجية بقيادة حنبعل والحامية الرومانية لمدينة تارينتوم بقيادة ماركوس ليفيوس.
بعد كاناي، إنضمت كابوا كبرى مدن مقاطعة كامبانيا والجنوب الإيطالي للقرطاجيين، والتي جعل منها حنبعل قاعدة شتوية لقواته. وفي 212 ق.م، قرر حنبعل التوجه جنوباً نحو مدينة تارينتوم أغنى مدن الجنوب الإيطالي.

كان حنبعل على اتصال مع مجموعة من التارنتيين المعارضين للحكم الروماني، الذين حاولوا من قبل التمرد على الرومان ولكن محاولتهم باءت بالفشل، مما جعل الرومان يقبضون على بعض المعارضين ويرسلونهم إلى روما كرهائن لكي يضمنوا ألا يقوم بقية السكان بأي تمرد. بعد فترة، أُلقي القبض على هؤلاء الرهائن، وهم يحاولون الفرار، وعوقبوا بشدة مما أغضب شعب تارينتوم، الذي جدد اتصالاته مع حنبعل من أجل تحرير أنفسهم.
أمضى ماركوس ليفيوس حاكم المدينة الروماني، الليلة التي قرر فيها حنبعل مهاجمة المدينة مع أصدقائه يتناولون الطعام والنبيذ. وفي منتصف الليل، استيقظت على الأبواق الرومانية التي تعلن عن حدوث هجوم. كان حنبعل قد دخل بالفعل المدينة مع 10,000 من جنوده. كان أغلب الجنود الرومان إما نائمين أو في حالة سكر. شدد حنبعل على جنوده ألا يستبيحوا المدينة وألا يمارسوا السلب والنهب، التزاماً باتفاقه مع التارينتيين الذين طلب منهم أن يضعوا العلامات على منازلهم حتى لا يسلبها جنوده. فقط منازل الرومان التي لم يكن عليها العلامات المتفق عليها تعرضت للنهب. نجح ماركوس ليفيوس في الفرار مع جنوده إلى قلعة المدينة التي ظلت تحت سيطرة الرومان حتى انتهاء الحرب. 
بسقوط المدينة في أيدي حنبعل، أصبحت جميع مدن جنوب إيطاليا باستثناء ريجيوم تحت سيطرة حنبعل. لم تمض إلا بضعة أيام حتى وصلت أنباء تعرض كابوا لحصار الرومان، فعاد حنبعل إلى كابوا واستطاع فك الحصار مؤقتاً بعد معركة كابوا الأولى.


</doc>
<doc id="856105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856105" title="معتمدية بوسالم">
معتمدية بوسالم

معتمدية بوسالم إحدى معتمديات الجمهورية التونسية، تابعة لولاية جندوبة. تحدها شمالا معتمدية بلطة بوعوان وشرقا ولاية باجة وجنوبا معتمدية تبرسق وغربا معتمديتي جندوبة وجندوبة الشمالية بمساحة جملية تقدر ب 32.800 هك . تعتبر معتمدية بوسالم منطقة فلاحية رائدة على المستويين الجهوي والقومي لم تتميز به من مساحات هامة من أراضي فلاحية منها ما هي مروية ومنها ماهي داخل المنطقة العمومية السقوية .



</doc>
<doc id="856106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856106" title="دفع مسبق">
دفع مسبق

دفع مسبق هو دفع جزء من مبلغ متعاقد عليه مسبقا عن توريد بضاعة أو خدمات، بينما الفاتورة ترسل إلى المشتري بعد توريد البضاعة أو الخدمات.

ويعني الدفع المسبق أيضا مبلغا من المال يدفع قبل استحقاقه أو قبل أنتهاء الخدمات المتعاقد عليها. ومثال على ذلك : المترجم الذي يقوم بترجمة كتاب يمكن أن يتعاقد على استلام جزء معين من أتعابه مقدما، وكذلك المقاول الذي يطلب دفع جزء من المال عند بدء تنفيذ المقاولة لمساعدته على تجهيز احتياجات المقاولة. وهي تسمى مصروفات مسبقة prepaid expense.



</doc>
<doc id="856123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856123" title="مؤجل">
مؤجل

دفع مؤجل أو مؤجل في الاقتصاد (بالإنجليزية:Deferral أو Deferred) هو مبلغ مؤخر أو متروك حتى يحين وقت الزام بتسديده، أمثلة على الدفع المؤجل سداد الدين على أقساط، الضرائب، والرواتب. وقد يكون المؤجل مالا أو بضاعة أو ضمانا.



</doc>
<doc id="856127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856127" title="غليزا 436 ب">
غليزا 436 ب

غليز 436 ب هو كوكب خارج النظام الشمسي بحجم كوكب نبتون تقريباً يدور حول القزم الأحمر غليزا 436، والذي يقع في كوكبة الأسد. وحتى شباط (فبراير) 2009، كان ثاني أصغر كوكب خارج النظام الشمسي بعد كوروت-7ب.

اكتشف غليزا 436 ب في آب (أغسطس) 2004 بواسطة "باول بَتلِر" و"جيوفّري مارسي"، باستخدام طريقة السرعة الشعاعية. وقد كان هو والسرطان 55 ر أول كوكبين يُكتشفان من نوع جديد من الكواكب خارج النظام الشمسي، والكواكب من هذا النوع تملك كتلة صغيرة مشابهة لنبتون. وقد لوحظ الكوكب أوتوماتيكيا عند عبروه من أمام نجمه في 11 كانون الثاني (يناير) 2005، لكن لم يُنتبه إلى هذا الحدث حينها. ولكن تم رصد عبور آخر له في عام 2007 من قبل فريق علمي، وقد ساعد رصد ذلك العبور على تحديد كتلة وقطر غليزا 436 ب، وهما مشابهان جدا لنبتون. قطر غليزا 436 ب أكبر بـ4000 كم من قطر أورانوس وبـ5000 كم من نبتون، وأيضا أكبر منه كتلة بقليل. يدور غليزا 436 ب حول نجمه على بعد 4,000,000 كم، وهذا أقرب بـ15 مرة من متوسط بعد كوكب عطارد عن الشمس.



</doc>
<doc id="856140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856140" title="إيراد مقدم">
إيراد مقدم

إيراد مقدم هو دفع مسبق عن بضاعة أو خدمات لم يتم توريدها أو أدائها ، وتلك المبالغ تكون من حق دافعها حتي يوفي من قبضها بالتزاماته وهو بذلك يكون ملزماً بها . 
وعلى سبيل المثال الإيجار الذي يدفع مقدماً، والمبالغ التي تدفع سلفاً عن بضائع لم تورد بعد أو لم تشحن بعد .



</doc>
<doc id="856147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856147" title="اوجفت">
اوجفت

أوجفت =Aoujeft
مدينة تاريخية موريتانية تقع في ولاية ادرار وهي عاصمة المقاطعة الثالثة في الولاية، وهذه المقاطعة تحمل نفس اسم المدينة وتحد أوجفت كل من مقاطعات شنقيط وأطار شمالا وشرقا وولاية اينشيري في حدودها الجنوبية الشرقية وولاية تكانت في الحدود الجنوبية.
تعتبر مقاطعة أوجفت احدي اغنى المقاطعات الموريتانية من حيث الموارد الطبيعية كما أن بها إنتاجا زراعيا معتبرا حيث تصدر الخضروات بكثرة بجميع أنواعها تقريبا إلى أنحاء البلاد، كما أنها تعتبر من المقاطعات التي تشتهر بإنتاج التمور حيث تصدر المقاطعة التمور ذات النوعية العالية الجودة وبها أكبر واحة نخيل في موريتانيا. 
وتوجد كذلك في اوجفت الكثير من المواشي بجميع اصنافها ما عدا البقر المتوافر بكثرة خارج حدود ولاية ادرار فانه نادرالوجود بالمقاطعة، وتحتوي اوجفت علي الكثير من المناطق والواحات الجميلة مثل:
ومن أوجفت ينحدر الشاعر دداه الهادي، كما ينحدر منها المؤرخ السني عبداوة، ومؤسس موقع أوجفت سيد محمد ببكر، كما ينحدر منها أسر هاجرت قديما إلى الحجاز منهم أهل الشيباني و أهل امغر من السماسيد و أهل فراو من اجمان و اخوالهم أهل عبداوة وهذه الأسر الاوجفتية الآن منهم وجهاء و أطباء و مهندسين و محامين و طيارين و صحافيين و إعلاميين و رجال أعمال و مدراء شركات ولهم شهرة في المملكة العربية السعودية في مجالاتهم المتنوعة .


</doc>
<doc id="856148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856148" title="تيبيريوس سامبرونيوس غراكوس الثاني">
تيبيريوس سامبرونيوس غراكوس الثاني

ورد ذكره للمرة الأولى عام 216 ق.م، كقائد للفرسان مع الديكتاتور ماركوس جونيوس بيرا الذي انتخب بعد الهزيمة الكارثية في كاناي. انتخب قنصلاً في عام 216 ق.م، بناء على توصية من الدكتاتور المنتهية فترته. بعد أن قُتل زميله المنتخب لوسيوس بوستوميوس ألبينوس في كمين غالّي، انتخب فابيوس ماكسيموس قنصلاً لقضاء بقية العام. في تلك السنة، قرر فابيوس ومجلس الشيوخ تجنيد العبيد المتطوعين في الجيوش الرومانية، على أن يخدموا في فيالق منفصلة لكسب حريتهم. عين غراكوس قائداً لأحد جيوش العبيد، وسرعان ما أصبح معروفاً بقدرته على قيادتهم وكسب ثقتهم وولائهم. وفي عام 214 ق.م، عُين حاكم إقليم ليواصل قيامه بدور قيادي في قيادة قوات العبيد في وسط وجنوب إيطاليا.

في عام 213 ق.م، أُعيد انتخابه قنصلاً. وفي عام 212 ق.م، تحرك هو وجنوده من معسكرهم الشتوي بناء على أوامر القناصل المنتخبة حديثاً، إلا أنه تعرض هو ومجموعة صغيرة من رجاله لكمين وقتلوا. وقد ذكر تيتوس ليفيوس، أن حنبعل عامل القتلى باحترام وأعاد رفاتهم إلى روما.

Livy, "Histories of Rome."


</doc>
<doc id="856157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856157" title="ميسيساغا">
ميسيساغا

ميسيساغا مدينة كندية تقع في مقاطعة أونتاريو تعداد سكانها 713,443 حسب التعداد السكاني لعام 2011 وتعد سادس أكبر مدينة في كندا من حيث عدد السكان. 
كلمة ميسيساغا أصلها يعود لقبائل الهنود الحمر و تعني جملة معناها بالعربي: هؤلاء الذين بقرب فم النهر الكبير.

تشكلت ميسيساغا بالأساس كضاحية من ضواحي تورنتو، حيث يُعزى الفضل في نموها إلى قربها من مدينة تورنتو. ورغم أن المدينة انبثقت من أراضٍ خالية، إلا أنها حولت أنظارها لبناء مركز مدينة متكامل بينما شكلت هويتها الجديدة كمدينة متميزة عن تورنتو.
يقع مطار تورنتو الدولي وهو أكثر مطارات كندا ازدحاما ضمن نطاق مدينة ميسيساغا.

يدعى سكان مدينة ميسيساغا "ميسيساغانس" أو "ساغانس".




</doc>
<doc id="856160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856160" title="مستحقات مؤجلة">
مستحقات مؤجلة

مستحقات مؤجلة (بالإنجليزية: Deferred compensation) هو نظام يستلم بمقتضاه الموظف جزءا من راتبه في وقت لاحق عن وقت اكتسابه له. ومن تلك الأمثلة : المعاش الذي يقبضه الموظف بعد إحالته على المعاش، أو الأسهم الاختيارية. والميزة المتعلقة بالمستحقات التي تدفع مؤجلة هو عدم دفع ضريبة عنها في وقت اقتنائها أثناء فترة عمل مستحقيها.



</doc>
<doc id="856167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856167" title="يوم الضحك العالمي">
يوم الضحك العالمي

يحتفل باليوم العالمي للضحك في أول يوم أحد من شهر أيار (مايو) من كل عام

أحتفل باليوم العالمي للضحك للمرة الأولى في 11 كانون الثاني (يناير) عام 1998 في مومباي-الهند، وكان من تنظيم الدكتور مادان كاتاريا مؤسس حركة يوغا الضحك.

أحتفل بيوم الضحك العالمي يوم الأحد 2\5\2010 في بعض المدن الألمانية، حيث أقيمت احتفالات بيوم الضحك العالمي تحت شعار "السلام العالمي عن طريق الضحك" من خلال الضحك المتواصل لمدة ثلاث دقائق. تجمع هواة الضحك والمرح في برلين وفرانكفورت وانخرطوا في موجات من الضحك المتواصل كدعوة إلى جميع أنحاء العالم للاحتفال عن طريق الضحك. ونقلت وكالة "د ب أ" الألمانية عن مدربة الضحك الألمانية "أنا راوخ" قولها أن الهدف من تدريبات الضحك هو الانتقال من تمثيل الضحك إلى الضحك الحقيقى بشكل طبيعي، حيث أن الضحك يدرب على التنفس الطبيعي ويمنح الجسم مزيداً من الأوكسجين واندفاعاً أسهل للدم في الشرايين؛ إضافة إلى أنه يعكس فرحة الروح وشجاعة النفس والقوة الكامنة للتغلب على المعاناة. الطريف في الأمر أن شركة السكك الحديدية الألمانية رفضت طلبات بعض أندية الضحك في البلاد لممارسة هذه الهواية في القطارات، حيث أوضحت ناطقة باسم الشركة أن حالة الركاب النفسية غير مناسبة لسماع نوبات الضحك المتوالية وربما يشعرون معها بالأذى.

كان الطبيب الهندي "مادان كاتاريا" قد أطلق يوم الضحك العالمي عام 1998 بهدف نشر شعبية يوغا الضحك في العالم. وقد اتسع نطاق المشاركين فيه عبر العالم ليشمل أكثر من 50 دولة، من بينها ألمانيا التي تضم 60 نادياً لممارسة هواية الضحك، يقدر عدد أعضائها بـ 3500 شخص.‏



</doc>
<doc id="856177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856177" title="تايفوس">
تايفوس

تايفوس أو تايفون وهو وحش ذو مائة رأس حسب الأساطير الإغريقية. أمه غايا وأبوه تارتاروس. وهو أخطر وحوش الأساطير الإغريقية. حاول تدمير زوس الذي غلبه وحبسه تحت جبل إتنا.


</doc>
<doc id="856178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856178" title="عبد الرحمن بن مهدي">
عبد الرحمن بن مهدي

عبد الرحمن بن مهدي.. عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن العنبري -وقيل: الأزدي مولاهم- البصري اللؤلؤي، ويُكَنَّى بـأبي سعيد تعالى. ولد سنة: 135هـ كما قال الإمام أحمد. ونشأ في بيت متواضع، فلم يكن أبوه مهدي من العلماء إطلاقاً، بل ربما لم يكن شخصاً صاحب عقل، وسنأتي على قصةٍ له تبين ذلك، بل كان رجلاً عامياً بمعنى الكلمة، ولكنه خرج من صلبه -والله يصطفي من خلقه من يشاء، ويخرج من يشاء ممن يشاء- هذا الرجل العامي إمامٌ عظيمٌ من أئمة المسلمين، وهو عبد الرحمن بن مهدي. وكَوْن بيت هذا الرجل ليس ببيت علم، ثم يخرج منه هذا العالم؛ فإنه يدل على نبوغه وعصاميته في طلب العلم.

توجه عبد الرحمن بن مهدي إلى طلب علم الحديث وهو ابن بضع عشرة سنة، وكان مبرزاً فيه منذ صغره، وكان أول طلبه سنة: نيِّفٍ وخمسين ومائة. قال أبو عامر العقدي: "كنت سبباً في طلب عبد الرحمن بن مهدي للحديث، فقد كان يتبع القُصَّاص، فقلت له: لا يحصل في يدك من هؤلاء شيء". أي: لن يفيدك القُصَّاص؛ لأنه لا هم لهم إلا تحديث الناس بما هب ودب من غير تأكد ولا تثبت، والمهم عندهم أن يُغْرِبوا على العامة، ويأتون لهم بالطرف، وأن تشدَّ إليهم الأبصار، وتُفتح لهم الأسماع ولو أتوا بالأعاجيب، فكان يعجبه شأنهم منذ الصغر، ولكن لما نصحه أبو عامر، وقال له: لا يحصل في يدك من هؤلاء شيء، التفت إلى الحديث، وتمييز صحيحه من سقيمه، وطلبه على أصوله، فصار علماً مبرزاً. وسمع عبد الرحمن بن مهدي من سفيان الثوري، وهو من أجِلَّة شيوخه، سمع منه سنة: (152هـ)، و(153هـ)، و(154هـ)، و(155هـ)، و156هـ.

ومن القصص التي تدل على نبوغه في العلم منذ صغره، أنه أخبر عن نفسه، قال: كنا في جنازة فيها عبيد الله بن الحسن العنبري وهو يومئذٍ قاضي البصرة، وله موضعه في قومه وقدره عند الناس، فتكلم في شيء، فأخطأ، فقلت وأنا يومئذٍ حدث: ليس هكذا، عليك بالأثر، فتزايد عليَّ الناس، لأنه وهو حدث (صغير) ينتقد العنبري قاضي البصرةوهو رجل معظم عندهم، وقدره كبير، فالناس وقعوا في ابن مهدي، هذا الحدث الصغير كيف يخطئ أو ينتقد هذا الشيخ الكبير. فقال عبيد الله العنبري : دعوه، وكيف هو؟ يستفهم من هذا الحدث -الغلام- يقول: ما هو الصحيح؟ فأخبرته. فقال: صدقت يا غلام، إذاً أرجع إلى قولك وأنا صاغر. وهذا الرجوع إلى الحق من تواضع العلماء رحمهم الله، ولو جاء من غلام صغير، ولو كان أمام الناس، وهذه وإن كان ظاهرها الحط من شأن هذا الكبير، لكنها في الحقيقة ذِكْرٌ وشَرَفٌ، فإن الإنسان يعظم في نفوس الناس؛ إذا رجع إلى الحق، وإن كانت المسألة في ظاهرها جهلٌ منه في هذه المسألة، أو نقص، لكن يطغى على هذا النقص رجوعه إلى الحق. وصحب عبد الرحمن بن مهدي شيخه سفيان وحج معه سنة: (159هـ) ثم رجع إلى البصرة (160هـ)، فمات سفيان الثوري في دار عبد الرحمن بن مهدي، أي: مات الشيخ في دار التلميذ.

ومن اعتنائه—بمعرفة معاني الأحاديث، وضبطه لما تعلمه، يقول بندار محمد بن بشار: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: "لو استقبلتُ من أمري ما استدبرتُ، لكتبت تفسير كل حديث إلى جنبه، ولأتيت المدينة حتى أنظر في كتب قومٍ قد سمعت منهم". لعله ليقيِّد تفسير كل حديث إلى جنبه، أو أنه ينظر هل ضَبَطَ فهمه وكتابته، وهل كذلك شيوخه الذين كتب عنهم ضبطوا الحديث، أو تغير عندهم شيء، فكان فهم الحديث عنده أمرٌ مهم، وليس فقط جمع الحديث. قال علي بن المديني : ستةٌ كادت تذهب عقولهم عند المذاكرة - أي: من شدة شهوتهم للحديث- وهم: 1- يحيى. 2- وعبد الرحمن بن مهدي. 3- ووكيع بن الجراح. 4- وابن عيينة -أي: سفيان -. 5- وأبو داود. 6- وعبد الرزاق.

من القصص التي ذُكِرَت ما ذكره الإمام العلم أبو محمد عبد الرحمن الرازي ابن أبي حاتم في كتابه الجرح والتعديل حيث جعل الجزء الأول من كتابه المقدمة ترجمةً لعدد من أشهر مشاهير المحدثين، مثل: شعبة، وسفيان، وابن المبارك، ومنهم بلا شك: عبد الرحمن بن مهدي. فقال في قصة في ضبطه: حدثنا عبد الرحمن، أخبرنا أبو زرعة، قال: سمعت نوح بن حبيب يقول: حضرنا عبد الرحمن بن مهدي، فحدَّثَنا عن سفيان، عن منصور، عن أبي الضحى في قوله عز وجل: إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرٌ وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ [الرعد:7] حديث في هذه الآية. إذاً عبد الرحمن بن مهدي يقول: عن سفيان، عن منصور، عن أبي الضحى، وساق الحديث، مَن شيخ عبد الرحمن بن مهدي؟ سفيان، ومن شيخ سفيان؟ منصور، ومن هو شيخ منصور ؟ أبو الضحى. فقال رجلٌ حضر معنا: يا أبا سعيد -أي: عبد الرحمن بن مهدي- حدثنا يحيى بن سعيد -أي: القطان- عن سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى. يعني: يحيى بن سعيد القطان روى لنا الحديث وخالفك، أنت تقول: عن سفيان، عن منصور، عن أبي الضحى، ويحيى بن سعيد القطان يقول: عن سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى، فجعل بدلاً مِن منصور أبا سفيان في السند. فسكت عبد الرحمن بن مهدي إجلالاً وتواضعاً، فهو لا يريد أن يخطئ يحيى بن سعيد القطان. وقال له آخر في المجلس نفسه: يا أبا سعيد! حدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى، فـوكيع أيضاً خالفك، وروى السند مثلما رواه يحيى بن سعيد. قال: فسكت، وقال: حافظان. أي: يحيى بن سعيد القطان، ووكيع، ثم قال: دعوه، يعني: دعوا هذا الأثر، دعوا هذا الحديث. قال الراوي: ثم أتوا يحيى بن سعيد هؤلاء الطلبة خرجوا من مجلس عبد الرحمن بن مهدي وذهبوا إلى يحيى بن سعيد، فأخبروه أن عبد الرحمن بن مهدي حدَّث بهذا الحديث، عن الثوري، عن منصور، عن أبي الضحى، فأُخْبِر أنك تخالفه، ويخالفه وكيع. فأمسك عنه، وقال: حافظان. قال: فدخل يحيى بن سعيد، ففتش كتبه وخرج، وقال: هو كما قال عبد الرحمن عن سفيان، عن منصور، فالذي ضبط هو ابن مهدي. قال الراوي: فأُخْبِر وكيع بقصة عبد الرحمن، والحديث، وقوله: حافظان. فقال وكيع : عافى الله أبا سعيد، لا ينبغي أن يُقْبَلَ الكذب علينا، ثم نظر وكيع وراجع كتبه، فقال: هو كما قال عبد الرحمن، اجعلوه عن منصور، وعدِّلوه.

كان عبد الرحمن بن مهدي رأساً في العبادة، وكان له عادة في قيام الليل، وحدث مرةً أنه فاتته صلاة الفجر بسببٍ من هذا، فعاقب نفسه كما في القصة التالية: قال يحيى بن عبد الرحمن بن مهدي: إن أباه قام ليلةً، وكان يحيي أكثر الليل، فلما طلع الفجر، رمى بنفسه على الفراش فنام عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس، فقال عندما استيقظ مؤنباً نفسه: هذا مما جنى عليَّ الفراش، فجعل على نفسه ألا يجعل بينه وبين الأرض فراشاً شهرين فتقرحت فخذاه. وهذه القصة حصلت مرة وبدون قصدٍ منه، ومع ذلك فإنه قد امتنع عن أن يرقد على فراش؛ لأن الفراش كان سبباً في استغراقه في النوم، وبطبيعة الحال فإن الإنسان لا يجوز له أن يتعمد فعل نافلة تؤدي إلى تفويت فريضة، لكن الذي يحدث بغير قصد لا يأثم به الإنسان ولا يؤاخذ. وقال عبد الرحمن بن عمر عن يحيى بن عبد الرحمن بن مهدي : ودخلت يوماً دار عبد الرحمن، فإذا هو قد خرج عليَّ وقد اغتسل وهو يبكي، فقلت: ما لك يا أبا سعيد ؟ قال: كنت من أشد الناس في النفور من القراءة، ومن مثل هذه الأشياء، أي: أكره أن أفعل الرُّقْيَة، فاضطرني البلاء حتى قرأتُ على ماء شيئاً، فاغتسلتُ به. وكان ورد عبد الرحمن بن مهدي في كل ليلة نصف القرآن، كما قال علي بن المديني، فإنه كان يحب أن يختم القرآن في كل ليلتين، وهذا يدل على أن الرجل لم يكن صاحب حديث فقط، وإنما صاحب عبادة، وصاحب قرآن، وبعض الناس إذا اشتغلوا بطلب العلم؛ أهملوا جانب العبادة، فصار عندهم شيء من القسوة في القلب، وكذلك بعض الذين يشتغلون بالحديث بالأسانيد والرجال والطرق والتصحيح والتضعيف، ولا يكون عندهم اهتمام بالعبادة، كقراءة القرآن، وقيام الليل، لا شك أن ذلك يُحدث عندهم نوعاً من القسوة، ولم يكن عبد الرحمن بن مهدي من هؤلاء مطلقاً، مع أنه كان من أئمة الجرح والتعديل وعلم الرجال والأسانيد، ولكن مع ذلك ها هو يقوم أكثر الليل، ويختم القرآن في كل ليلتَين مرة. وقال أيوب المتوكل : كنا إذا أردنا أن ننظر إلى الدين والدنيا، ذهبنا إلى دار عبد الرحمن بن مهدي. أما بالنسبة للدين: فواضح ماذا يعني الذهاب لـعبد الرحمن بن مهدي ؟ وأما بالنسبة للدنيا: فلعل الراوي - أيوب المتوكل - يقصد أنهم إذا أرادوا الإكرام بالطعام والتوسيع عليهم، يذهبون إلى دار عبد الرحمن بن مهدي، فإنه كان يكرم طلابه ويكرم ضيوفه، ويعطيهم ويوسِّع عليهم، فيقولون: إذا أردنا الدين الأسانيد، وأردنا الأحاديث وأردنا العلم، جئنا عبد الرحمن بن مهدي، وإذا أردنا الدنيا من الإطعام والإكرام والتوسعة؛ جئنا دار عبد الرحمن بن مهدي. وهكذا ينبغي أن يكون أهل العلم، عندهم خلقٌ حسنٌ، وتعاملٌ جيدٌ مع الناس، ومن ذلك: الإكرام فإنه -لا شك- يأخذ بمجامع القلوب. وأما بالنسبة لحجه؛ فقد قال رسته، وهذا لقب لـعبد الرحمن بن عمر، وهو أحد المحدثين: كان عبد الرحمن يحج كل عام، فهو صاحب عبادة في الحج أيضاً.

وأما بالنسبة لفقهه، فإنه مالكي المذهب نشره في العراق فهو تلميذ مالك وراوي موطئه و فقه و مؤسس المدرسة المالكية العراقية، ولكنه كان يذهب مذهب تابعي أهل المدينة، ويقتدي بطريقتهم. يقول الإمام أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن مهدي: كان يتوسع في الفقه، كان أوسع فيه من يحيى -أي: يحيى بن سعيد القطان- وكان يحيى يميل إلى قول الكوفيين، وكان عبد الرحمن يذهب إلى بعض مذاهب الحديث، وإلى رأي المدنيين. وطريقتهم في ذلك الوقت هي الأخذ بآثار القرآن والسنة، فهم أناس عندهم فهم وعلم باللغة، يأخذون بالقرآن والسنة، ويجمعون الأحاديث، وآثار الصحابة، يفتون بها ويتبعونها، هذا هو المذهب.

توفي عبد الرحمن بن مهدي بعد حياة حافلة بالعلم والعبادة في جمادى الآخرة، سنة (198هـ)، وكان له من العمر (63) سنة. رحمة واسعة، وأثابه خيراً جزيلاً وأجراً عظيماً على ما نافح عن دينه، وأبان من الحق، ونقل من السنة. فالله يرفع درجته، ويغفر ذنبه، ويلحقه بالرفيق الأعلى. ونسأله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بعلم ذلك الرجل وما روى. والله أعلم. وصلى الله وسلم على نبينا محمد.



</doc>
<doc id="856179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856179" title="كمال الحلو">
كمال الحلو

كمال الحلو (8 أغسطس 1939 - 29 أبريل 2010 )، ممثل لبناني.

دخل إلى الفن عن طريق الإذاعة، حيث كانت بوابته الإذاعية الأولى هي إذاعة لبنان الرسمية، وبعدها إذاعة الشرق الأدنى. وبعد افتتاح تلفزيون لبنان عام 1959 كان من أوائل من انضم إليه كممثل ثم منتج للعديد من الأعمال الدرامية.




</doc>
<doc id="856190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856190" title="الغازي">
الغازي

قرية الغازي احدى قرى بلجرشي الـ 35
وهي من دار السوق

وتضم قرية الغازي عوائل تعتبر مهمه من ناحية التجارة وهناك بعض العوائل انقرضت ولم يبقى منهم أحد.

ومن عوائل قرية الغازي


ومنها أبرز أسماء عقادة السوق وهو اصطلاح كان يقال في السابق لما يعرف حاليا بمجلس إدارة السوق ومهمتهم هي
حل المشكلات التي تحدث في ساحة السوق وخاصة القبليه منها مما أكسب السوق استقرارا دائما وشهرة واسعة ومقصدا 
لجميع المتبضعين والتجار وعموم أبناء المنطقة والمناطق المجاورة ..
وفيما يلي قائمة أسماء عقّادة السوق في بالجرشي وهم المشايخ رحمهم الله :
المصدر : كتاب كنوز غامد وزهران العمرانية للمهندس سعيد الحسيل

 "قريتي صيت الـقـرى تاريـخها أصل * نعتز وأعتز باسم والمباد سطرتها فجر
منتدى قرية الغازي http://www.ghaazi.com/vb/index.php


</doc>
<doc id="856206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856206" title="رديف (توضيح)">
رديف (توضيح)

قد يقصد به:


</doc>
<doc id="856213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856213" title="دب بني">
دب بني

الدب الأسمر أو الدب البني هو نوع من الدببة، منتشر في أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية. يُمكن أن يزن من 300 إلى 780 كغم، وأكبر تحت نوع حجماً من الدببة البنية هي دببة الكودياك، والتي تُنافس الدب القطبي كأكبر نوع في عائلة الدببة وكأكبر اللاواحم المتمركزة على اليابسة.

بالرغم من أن انتشار الدببة البنية ضئيل، وقد واجهت انقراضات محلية، فهي ما زالت تُصنف كـ"غير مهددة بالانقراض" من قِبل اتحاد الحماية العالمي، وذلك بإجمالي أعدادها الذي يبلغ 200,000 تقريباً. والبلدان الرئيسية التي تنتشر فيها هي روسيا والولايات المتحدة (معظمها في ألاسكا) وكندا وجبال كربات (خصوصاً التي في رومانيا) وفنلندا حيث هي حيوان دولي. من الثلاثة أنواع الأكثر انتشاراً من الدببة، بما في ذلك الدببة القطبية والدببة السوداء الأمريكية، الدببة البنية هي الأكثر انتشاراً جغرافياً.

الدببة البنية هي حيوانات ضخمة البنية وذات أجسام ثقيلة. وتملك الدببة البنية عضلة ذات شكل يُشبه الحدبة أو السنام على أكتافها، وهذه العضلة مع المخالب الطويلة للدببة البنية تمنحها قدرة هائلة على الحفر. وأيضا تملك مخالب مقوسة شديدة الطول، وتكون عند الأطراف الأمامية أطول منها عند الأطراف الخلفية. ويبلغ طولها على الأقل 6 سنتيمترات (حيث لا يُمكن أبداً أن تكون أقصر من هذا)، وأحياناً يُمكن أن يتراوح من 7 إلى 10. ومخالب الدببة البنية أطول وأقوى من تلك التي تملكها الدببة السوداء الأمريكية، لكن مع هذا، فمخالب الدببة البنية غير حادة على عكس التي تملكها الدببة السوداء الأمريكية.


</doc>
<doc id="856216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856216" title="الرديف (فلك)">
الرديف (فلك)

الرديف: هو كوْكَبٌ يَقْرُبُ من النَّسْرِ الواقعِ. والرَّديفُ في قول اَصحابِ النجوم: هوالنَّجْم الناظِرُ إلى النجم الطالع؛ والرَّديفُ النجْمُ الذي يَنُوءُ من المَشْرِقِ إذا غاب رَقيبُه في المَغْرِب.


</doc>
<doc id="856221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856221" title="دب رمادي">
دب رمادي

الدب الرمادي أو الأشمط أو الأشيب، هو سلالة دببة من ، منتشر في المرتفعات الغربية لأمريكا الشمالية.ويعتقد أن هذه السلالة تنحدر من دببة أوسوري البنية التي عبرت إلى ولاية ألاسكا من روسيا الشرقية قبل 100.000 سنة مضت، وتعتبر هذه الحيوانات عادة انفرادية في المناطق الساحلية ولكنها تتجمع في الجداول والوديان والبحيرات حيث تفرخ سمك السلمون، كل سنة تضع الإناث من 1 إلى 4 صغار تزن كل واحد منها 500 غرام، وتعتبر هذه الحيوانات خطيرة إذا كانت مهددة هي وصغارها.

كلمة الأشهب يشير إلى كلمة رمادي الشعر في الفراء، ولكن عندما أورد اسمها جورج أورد رسمياً في الدب سنة 1815، وقيل أنه أسيء فهم اسمها الذي يُشير لكلمة مروّع.

لقد وجدت الدببة البنية في كل من آسيا وأفريقيا وأمريكا وأوروبا، مما يجعلها من أكبر الأنواع في العالم التي تحمل العديد من السلالات، ويعتبر أسلاف الدب الأشيب من أوراسيا والتي هاجرت إلى أمريكا الشمالية منذ حوالي 50.000 سنة مضت، وهذا حدث مؤخر جداً في الوقت المتطور، مما تسبب في إحداث تشابه مع الدببة الأوروبية والأسيوية.

وكان الدب الأشيب يسكن في الإجمال من ألاسكا حتى المكسيك، والآن تم العثور على هذه الأنواع فقط في ألاسكا، وإلى مناطق مجزئة الأكثر شيوعاً التي وجدت شمال غرب الولايات المتحدة بما في ذلك أيداهو ومونتانا وواشنطن وأيومنغ، وتمتد جنوباً حتى يلوستون ومتنزهات غراند تيتون، ولكن في كندا قد يَكون هناك عدد صغير من الدببة لا يَزال في ولاية كولورادو في جنوب جبال سان خوان.

في كندا هناك ما يقرب من 25,000 الدببة تحتل كلاً من كولومبيا البريطانية وألبرتا ويوكون ونونافوت والجزء الشمالي الغربي من مانتيوبا، والجمع بين كندا والولايات المتحدة أحصى أن الدببة الشيباء تسكن حوالي نصف مساحة نطاقها التاريخي، بالمثل كولومبيا البريطانية تعيش الدببة في 90% من مساحة أراضيها الخاصة، بحيث كان عدد الدببة حوالي 25,000 في كولومبيا البريطانية عندما وصل المستوطنون الأوروبيون. ومع ذلك، حجم الدببة انخفض بشكل ملحوظ نتيجة لفقدان الموائل والصيد. وفي عام 2008 قدر أن هناك 16,014 دب أشيب في كولومبيا البريطانية. وتستند التقديرات إلى جمع الحمض النووي، رغم أن الولايات المتحدة تستخدم أساليب أخرى لتقدير السكان ولذلك فمن الصعب القول بالضبط عدد الحقيقي لعددها بسبب اختلاف الدراسات.

حالياً الدب الأشيب وضع تحت الحماية القانونية في كل من المكسيك وأوروبا وبعض المناطق في كندا والولايات المتحدة. ومع ذلك، فمن المتوقع أن إعادة الدببة إلى مناطقها السابقة ستكون عملية بطيئة، وويرجع ذلك أيضا إلى تداعيات إعادة تقديم حيوان ضخم كالدب الأشيب إلى المناطق التي هي في السابق مناطق للزراعة وتربية الثروة الحيوانية وكذلك لعادات الدب الإنجابية البطيئة (الدببة تستثمر قدرا كبيرا من الوقت في التكاثر). ويوجد حالياً نحو 55,000 دب أشيب في مختلف أنحاء شمال أمريكا.

الدب الأشيب يستطيع العيش لمدة 30 سنة في البرية على الرغم من أن الإحصاء الحقيقي هو 25 سنة.

الدببة هي واحدة من الحيوانات الأدنى إنجاباً في أمريكا الشمالية، وهذا يَرجع إلى عوامل بيئية عديدة. بحيث أن الدببة لا تصل إلى مرحلة النضج الجنسي حتى ما لا يقل عن خمس سنوات، وتتزاوج مرة واحدة في الصيف، وأما الأنثى فهي لاتضع مولودها حتى موعد الإسبات ولا يمكن أن يحدث إذا كانت أنثى لا تتلقى على المواد المغذية الصحيحة والسعرات الحرارية.

في المتوسط، تضع الأنثى ديسمين وتهتم بهم لمدة تصل إلى سنتين وخلاله قد تترك الإناث أحد الدياسم وحده أو تقتله وقد لا تنجب لمدة ثلاث سنوات أو أكثر اعتماداً على الظروف البيئية.

الدببة الرمادية هي دببة مستوطنة لأراضي واسعة قد تصل إلى 4000 كم2، ويجعل العثور على رائحة الأنثى صعبة في مثل هذه الكثافة السكانية المنخفضة.

الدب الاشيب من حيوانات اللاحمة وجهازها الهضمي مخصص لأكل اللحوم فهي معروفة بافتراس الثدييات الكبيرة عندما تكون متاحة كالموظ والأيائل والخرفان والبيسون والوعل وحتى الدببة السوداء الأمريكية، وتتغذى أيضاً على أسماك السلمون والتي يَحصل منها على البروتينات وتأكل عادياً جيف وبقايا فرائس أكلات لحوم أخرى.

والدببة الرمادية الضخمة الموجودة في جبال روكي الأمريكية ليست كبيرة كما في غريزليس الكندية أو ألاسكا. ويرجع ذلك جزئياً إلى الثراء في نظامها الغذائي والتي في يلوستون تتألف في معظمها من الصنوبر أبيض اللحاء فضلا عن الجذور والدرنات، والأعشاب والقوارض المختلفة، العث الدودة الجيش. ومع ذلك، تتطابق محتوى الدهون مع سمك السلمون المتاحة في ألاسكا وكولومبيا البريطانية. وتأكل أيضا التوت البري والحشرات مثل النمل والخنافس والنحل إذا إنخفض مستوى الفرائس.

استعداداً للشتاء تزداد الدببة سمنة بحوالي 180 كغم من شدة الإفراط ي الأكل، قبل الدخول في حالة من السبات والذي ينتظر فيها الدب الرمادي هبوب أول عاصفة ثلجية فبل أن يدخل في عرينه التي تكون بعيدة عن تربص المفترسين، والأوكار توجد أحياناً في ارتفاع شاهق يبلغ 1800م في المنحدرات الشمالية، والدببة الرمادية الضخمة لديها القدرة "جزئياً" على إعادة تدوير فضلات الجسم خلال هذه الفترة. وفي بعض المناطق يشاهد دببة تخطي فترة الإسبات إذا توفر الغذاء.

الذئب الرمادي

يشاهد عادة في حديقة يولستون الوطنية تفاعلات بين الذئاب الرمادية والدببة الرمادية منذ إعادة إدخال الذئاب الرمادية في الحديقة واللذان يعتبران عدوان تاريخيين، والصراعات تكون عادة حول الدفاع عن الدياسم أو المناطق المسيطرة أو حول الفريسة المصطادة كالأيائل التي تصطادها الذئاب والتي يلعب فيها العدوان لعبة القط والفأر، ونادرا ماتسجل عملية قتل في هذه المواجهات بسب احترام كل منافس لعدوه الذي يملك العديد من المزايا كالفوة والحجم بالنسبة للدب أو عمل المجموعة بالنسبة للذئب.

الدب الأسود الأمريكي

أما الدببة السوداء فهي عادة لاتدخل أراضي الدببة الرمادية إلا بحثاً عن الغذاء مثل الصنوبر والجوز والبلوط والفطر والتوت، ولكن عندما يشاهد دب رمادي في المنطقة إما يعود أدراجه أو يتسلق الأشجار، وتعتبر الدببة السوداء منافسة قوية للدب الأشيب لأن متعددة الأنظمة الغذائية، ونادرا ماتسجل مواجهات بينهما وإن حدثت يتعرض الدب الأسود للقتل بسبب عوامل الحجم والقوة.

الدب القطبي

أما الدب القطبي فلايشاهدان أبدا معا لاختلاف نظام غذائهما، ولكن إذا تحقق فيكون الدب الرمادي هو المعتدي، خصوصا بألاسكا.

الكوجر

عادة تعتبر حيوانات الكوجر غير منافسة للدببة الرمادية بسبب اختلافهما في الحجم والقوة ولذلك يتنازل الكوجر عادة عن غذائه ولكنه في مرات عدة يستخذم شذة مخالبه لمضايقة الدب .

ذئب البراري والثعلب

تعتبر عموما ذئب البراري والثعالب غير منافسة للدببة على الرغم من أن غذاء ذئب البراري يختلف في الحجم مثل الارانب والغزلان، وأا الثعالب فهي حيوانات ضعيفة لاتقدر على الدب ولذلك لايشاهدتفاعلات بينهما.

تعتبر الدببة مفيدة في الحياة البرية فهي التي تتحكم بالإضافة إلى الذئاب الرمادية في توازن أعداد الحيوانات العاشبة في السلسلة الغذائية، بحيث أظهرت تجربة في الحديقة الوطنية الكبرى تيتون، وأيومنغ بالولايات المتحدة الأمريكية، أن إزالة الذئاب والدببة ينجم عنه زيادة في فرائسها العاشبة، وهذا بدوره يؤدي إلى تغيير بنية وكثافة النباتات في المنطقة، وبها تنخفض أعداد الطيور وهذا يوفر دليلا على أن الدببة تمثل حجر الزاوية المفترس في أمريكا الشمالية.


الدب الرمادي عادة يتجنب البشر، على الرغم من مزاياها المادية الواضحة والعديد من الفرص ،فهي لا تنظر إلى البشر كفريسة بل هي تعتبره شيئا جديدا عليها فتنصرف عنه إلا إذا كانت تحمي دياسمها، وكذلك يعتبر موسم الصيد للإثنين متقاربان بحي ثأن الدببة تصطاد السلمون في الخريف وهو موسم الصيد بالنسبة للبشر الذي يكون بعدد مكثف والذي يعرض الجانبين المواجهة.

تم وضع تحذيرات من طرف المختصين ومحافظي الغابات الذي يحذرون السياح أن مجرد أنبوبة مرهم الشفاه قد تغري الدب الذي يبحث عن الطعام. بحيث يتم تزويدهم بمسدسات تحذيرية وإشارات ضوئية وأجهزة صوتية تخيف الدببة عادة.




</doc>
<doc id="856230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856230" title="ميلود حميدة">
ميلود حميدة

ميلود حميدة شاعر جزائري ناقد و مترجم اشتهر في أمريكا اللاتينية ينظم ويكتب الشعر باللغتين العربية والإسبانية ولغات أخرى.




</doc>
<doc id="856234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856234" title="محور المقاومة">
محور المقاومة

محور المقاومة (أيضاً محور المقاومة والممانعة) اسم أطلقته على نفسها الدول التي تعارض السياسة الأميركية في العالم العربي وتؤيد حركات التحرر الوطني العربية. وهذا المحور مؤلف من دول هي سوريا وإيران وحركات هي حزب الله في لبنان.

كثيرون هم أولئك المعارضون لهذا المحور، ويختلف المعارضون من حيث سبب المعارضة، فالنسبة الأكبر من المعارضين لهذا المحور يرون أن هذا المحور الممتد من طهران إلى بيروت لبس قناع الممانعة وأخفى أهدافاً أخرى تحته وأن حزب الله وسورية ومن خلفهما إيران ما هما إلا كيانات تعمل لمصالح خاصة بالقيادة الإيرانية، ومن المعارضين من يرجع وجود هذا المحور لأسباب عقدية طائفية فيرى البعض أن هذا المحور ما وجد إلا لمواجهة السنة من المسلمين ونشر التشيع وإعادة امجاد الدولة الصفوية، وثمة معارضين يعارضون هذا المحور لأنهم يصطفون وراء أصحاب المحور الآخر "محور الاعتدال" ومن ورائه الولايات المتحدة الأمريكية ودول غربية.

يري كثير من المثقفين العرب أن كلا المحورين "الاعتدال والممانعة" يعملان لمصالح خاصة، ولا أحد موجود لممانعة المخططات المحاكة ضد المشرق العربي والإسلامي.



</doc>
<doc id="856253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856253" title="جرمانيكوس">
جرمانيكوس

جيرمانيكوس قيصر (15 قبل الميلاد 19 م) جنرال وحاكم إقليم روماني في عهد تيبيريوس.

الاسم جيرمانيكوس هو الوحيد الذي فيه عرف به في التاريخ ورثه من أبيه نيرون كلاوديوس دروسوس الجنرال المشهور، أخ تيبيريوس وابن زوجة أغسطس. أمه كانت أنطونيا الصغرى، ابنة ماركوس أنطونيوس وابنة أخت أغسطس، وكان قد تزوج أغريبينا حفيدة نفس الإمبراطور. ولذا كان من الطبيعي بأنه اعتبر مرشحا ليكون إمبراطورا. تردد أغسطس كما يبدو لمدة طويلة في هذا سواء كان يجب أن يسميه كوريثه أم لا، وكنوع من المساومة طلب أن يتبناه عمه تيبيريوس، مع أن تيبيريوس كان لديه ابن. لا يعرف الكثير عن سنواته الأولى وتعليمه، ولكنه امتلك قدرات أدبية كبيرة، وبأن هذه القدرات صقلت بعناية كما جمعنا من معلومات عن طريق الخطابات التي يلقنها له تاكيتوس، ووكذلك عرفنا من السمعة التي تركها كخطيب، كما هو مثبت من قبل سويتونيوس وأوفيد، ومن الأجزاء الباقية من أعماله.

في عمر العشرين خدم كجندي تحت إمرة تيبيريوس، وتمت مكافأته بشارة النصر لخدماته في سحق الثورة في دالماسيا وبانونيا.في عام 11 للميلاد رافق تيبيريوس في حملته على الراين، حيث تم القيام بها كنتيجة لهزيمة واروس، بهدف ضمان الحدود الألمانية. في عام 12 م أصبح قنصلا، وزاد من شعبيته بالظهور كمحامي في محاكم العدالة، وبالاحتفال بالألعاب الرائعة. وبعد وقت قصير عينه أغسطس لقيادة للفيالق الثمانية على الراين. عندما أتت أخبار موت الإمبراطور (14 م) فإننا نجد جيرمانيكوس في لوغدونوم (ليون)، حيث كان يراقب إحصاء سكان بلاد الغال. وفي مثل هذا الوقت تقريبا جاء تقرير يقول أن هناك تمرد اندلع بين فيالقه على أسافل الراين.

عجل جيرمانيكوس بعودته إلى المعسكر، الذي أصبح الآن تحت التمرد المفتوح. وقمع العصيان بصعوبة، ويعود الفضل جزئيا إلى التنازلات ذات التوقيت الجيد التي أعطتها سلطة الإمبراطور، لكن بصورة رئيسية بسبب شعبيته الكبيرة. وقد اقترح بعض المتمردين في الحقيقة بأنه يجب أن يكون قائدهم ويأمنون الإمبراطورية له، لكن رفض عرضهم. لكي يهدئ جيرمانيكوس الحماس قرر حالا القيام بحملة. وعبر الراين هاجم ودحر قبائل مارسي، وخرب وادي نهر إمس.

في السنة التالية تحرك ضد أرمينيوس قاهر واروس، وأدى طقوس الموت على بقايا الجنود الرومان التي لم تزل غير مدفونة هناك، ونصب رابية ترابية لتشير لتلك النقطة. ولكن أرمينيوس الذي حمته المستنقعات، كان قادرا على الحفاظ على ملكه، وتطلب الأمر حملة أخرى قبل أن يهزم في النهاية. حيث قام بمناورة ذكية على البر والماء فتمكن جيرمانيكوس من تركيز قواته ضد القسم الرئيسي للجرمان المعسكر على نهر فيسر، وليسحقهم في معركتين منفصلتين. وتم رفع نصب على الميدان الذي أعلن فيه بأن جيش تيبيريوس انتصر على كل قبيلة بين نهري الراين وإلب. وقد كان نجاح الأسلحة الرومانية عظيما، لكنه لم يبرر النصوص التبجحية عنها؛ حيث نقرأ عن هجمات مجددة من البرابرة، وخطط لحملة رابعة للصيف التالي.

لكن نجاح جيرمانيكوس حرك الغيرة والمخاوف داخل تيبيريوس، وأرغم بعد تردد على العودة إلى روما. في 26 مايو 17 احتفل بالنصر. ولم يقابله الحماس فقط من عامة الناس، بل أيضا من الحرس البرايتوري الخاص بالإمبراطور، وكان هذا الحماس كبيرا جدا بحيث أن الذريعة الأسبق تم الاحتفاظ بها لإبعاده من العاصمة. وأرسل إلى الشرق مع جيوش كبيرة لح مشكلة على الخلافة في بارثيا وأرمينيا. في نفس الوقت أرسل غنايوس كالبورنيوس بيسو أحد أكثر النبلاء عنفا وطموحا كحاكم لسوريا لمراقبة تحركاته.

مضى جيرمانيكوس بطريقة هادئة إلى سوريا، وتوقف في طريقه على دالميشيا، وزار ساحة معركة أكتيوم وأثينا وطروادة، وأماكن أخرى ذات أهمية تاريخية. في رودس قابل مساعده بيسو، الذي كان يريد بكل السبل أن يحبط جيرمانيكوس ويطعن به. عندما وصل أخيرا إلى وجهته، لم يجد تلك الصعوبة في إحداث تسوية بين المحافظات المتناحرة، على الرغم من معارضة بيسو العنيفة والدائمة. وفي أرتاكساتا تم تتويج زينو المرشح ذا الشعبية للعرش، ملكا على أرمينيا. أما عن محافظات كابادوكيا وكوماغيني تم تعيين حكام رومان؛ وتمت المصالحة مع بارثيا بإبعاد الملك المخلوع فورونس.

بعد قضاء الشتاء في سوريا بدأ جيرمانيكوس جولة في مصر. كان الدافع الرئيسي لرحلته حب السفر والدراسة الأثرية، ويبدو أن الأمر لم يخطر عليه حتى حذره تيبيريوس بأنه كان بذلك ينتهك قانونا عرفيا يمنع أي روماني ذا رتبة من أن يضع قدما في مصر بدون إذن صريح. وعند عودته إلى سوريا وجد أن كل ترتيباته اللاحقة كانت قد ألغيت من قبل بيسو. ثم تلى ذلك تراشق عنيف بالاتهامات ، ونتج عن هذا كما يبدو وعد من ناحية بيسو أن يترك المحافظة. لكن عند هذه النقطة هوجم جيرمانيكوس فجأة بالمرض الشديد عندما كان في إبيدافني قرب إنطاكية، والذي قال بنفسه وكذلك أصدقائه نسبوه لسم قدم لهم من قبل بلانكينا زوجة بيسو بتحريض من تيبيريوس.

سواء كانت هذه الشكوك حقيقية أم لا فهذا الموضوع مفتوح للشك؛ ويبدو بشكل أكثر احتمالا بأن موته كان لأسباب طبيعية. وجلب رماده إلى روما في السنة التالية (20 م) من قبل زوجته أغريبينا، وأودع في قبر أغسطس. وكان عنده تسعة أطفال، ستة منهم وهم ثلاثة أبناء وثلاث بنات عاشوا بعده، بينهم الإمبراطور المستقبلي غايوس الذي عرف باسم كاليغولا وأغريبينا الصغرى ذات السمعة السيئة وأم نيرو.

أخبار موته أنزلت الحزن على الإمبراطورية بكاملها. وقد كان جيرمانيكوس جديرا بهذا الولاء العاطفي. فقد مسح الخزي الوطني العظيم؛ قمع الأكثر خصوم روما هولا. كانت حياته الخاصة لا تشوبها شائبة، وامتلك شخصية جذابة بشكل كبير. ورغم ذلك كان هناك عناصر الضعف في شخصه لم تكشف حياته القصيرة سوى نصفها: فهناك التهور الذي جعله يهدد بالانتحار مرتين؛ كذلك فإنه مؤمن شديد بالخرافات الأمر الذي دفعه لاستشارة الكهنة وجعله يرتد عن خططه ويرجف من الطوالع السيئة؛ حبه الشديد للفن قاده للسفر في مصر بينما كان عدوه يخطط للتخلص منه؛ وافتقاره للجرأة والتصميم منعاه من المجيء إلى قطيعة مفتوحة مع بيسو حتى فوات الأوان.

امتلك موهبة أدبية كبيرة؛ وخطاباته ومسرحياته الكوميدية اليونانية تكلم عنها معاصروه كثيرا. لكن النموذج الوحيد من عمله الذي جاء إلينا هو ترجمة في سداسيات التفاعيل اللاتينية (نسبت بشكل عام إليه، بالرغم من أن البعض يعتبر دوميتيان المؤلف)، سوية مع سكوليا من كتاب الظواهر لأراتوس، الذي أرفع من أعمال شيشرون وأفيينوس (أفضل طبعة من قبل أيه بريسيغ نسخة عام 1867 وهناك نسخة 1899 بدون سكوليا). تحمل بضعة حكم يونانية ولاتينية موجودة تحمل اسم جيرمانيكوس أيضا.


</doc>
<doc id="856316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856316" title="أسماء الشهور">
أسماء الشهور

اتّبع العرب منذ القديم التقويم القمري، وجعل المسلمون الأوائل السنة الهجرية سنةً قمرية. حدث هذا في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، الذي أمر بالتأريخ بدءاً من سنة الهجرة، وذلك سنة 17 بعد الهجرة. واتُّفق على أن تكون بدايةُ السنة الأولَ من المحرّم.

هناك تقويمان مستخدمان في الوطن العربي وهما: 

أي أنَّ التقويم الهجري يقوم على أساس السنة القمرية (وهو رسمي في السعودية) ويستخدم لحساب .

اخذت اسمها من المدة التي ياخذها القمر للدوران حول الارض اثني عشرة مره وعرفت قراءه كل شهر من خلال اشكال القمر حيث يبدا بأول ضوء من القمر على شكل هلال وينتهي باختفاء اخر ضوء وتستمر اثنتي عشره مره لتغطي السنة القمريه "الهجريه" عند العرب والمسلمين.

تعتمد دول المشرق العربي (العراق وبلاد الشام تحديداً) أسماء الأشهر السريانية، وهي:



</doc>
<doc id="856346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856346" title="فيكرز 6 طن">
فيكرز 6 طن

دبابة فيكرز 6 طن دبابة بريطانية صممت من قبل شركة فيكرز أرمسترونغس عام 1928، ولم يقم الجيش البريطاني بشراء دبابة الفيكرز لكن أبدت العديد من الدول أهتمامها بالتصميم حيث تم تصنيعها في بولندا بترخيص تحت اسم 7 تي بي كذلك قام الاتحاد السوفييتي بإنتاج دباباته تي-26 بناء على تصميم الفيكرز 6 طن.


</doc>
<doc id="856421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856421" title="ايكروم">
ايكروم

ايكروموهي تعني المركز الدولي لصون وترميم الممتلكات الثقافية وهي مهتمة بالتطوير في المنطقة العربية واثارها وتعمل على معالجة المواقع الأثرية والمشاكل التي تتعرض لها هذه المواقع بتحسين نوعية العلم التاريخي والحفاظ على أهمية التراث وتعتبر من الجهات الاستشارية العالمية في خمسة مجالات هي التدريب والمعلومات وأعمال البحث والتعاون والتوعية.‏


</doc>
<doc id="856430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856430" title="غش">
غش

الغش أو الاحتيال (بالإنجليزية: fraud) في القانون و الاقتصاد هو أن يخدع شخص (الغشاش) أو يحرم فرداً آخر من حق أو منفعة عن عمد بطرق وأساليب احتيالية، كحصول الشخص على بضائع أو مواد من تاجر مقابل إعطائه شيكاً مزوراً أو غير مغطى برصيد كافٍ لدى المصرف الذي يتعامل معه، وفي القانون المدني يعاقب الشخص الذي يثبت أنه قام بعملية غش.

والاحتيال من التحايل وهو الإتيان بحيلة للاستيلاء على ما يملك الغير برضاهم وخداعهم أو حرمانهم مما هم فيه من نعمة وهو مختلف عن علم الحيل أو علم الميكانيكا عند العرب والذي يهدف لحل المشكلات باختراع الآلات. أماالإحتيال فمرادف للنصب ويتطلب محتال أي نصاب ومحتال عليه طماع وموضوع احتيال يمثل الغنيمة وأول المحتالين كان الشيطان الرجيم حينما أحتال على آدم وحواء وتسبب في خروجهما من الجنة وكل محتال هو شيطان. وأحتال فرعون على شعبه وأعانه الكهنة فعبدوه واعتبروه إلها وقديما احتال قارون وجمع مال تنؤ بحمل مفاتحه العصبة أولي القوى وأغتر بعلمه وماله وادعى أنه حصل عليه على علم عنده وحسده قليلي العقل ولما خسف الله به وبداره الأرض لم ينفعه ماله واحتياله وندم حساده وقيل في احتياله سرق في الميزان بأن أشترى بأوزن أستخدم فيها أحجار ثقيله وباع بأوزن أستخدم فيها أحجار أخف متساوية في الشكل والحجم ومختلفة في الثقل فيكون مطففا في الميزان وقيل أنه حول المعادن الخسيسة لمعادن نفيسة و...

واحتال الكثير من الكهنة ورجال الدين على سذج المتدينين وأكلوا أموالهم بالباطل وكنزوا من وراء ذالك الذهب والفضة فالمحتال عليه زكي والمحتال طماع والطمع غريزة فطرية في الإنسان فلو كان له وادي من ذهب لتمنى الآخر ولا يملأ عين ابن آدم غير التراب وتمتلئ صفحات الحوادث بقضايا النصب والنصابين ويحيط بنا اليوم محتالون من كل صوب وحدب فهذا يخدعك بالمشاركة في مسابقة بالاتصال وأخر يخدعك بمكسب جائزة اليناصيب للفوز بمبلغ كبير أو تأشيرة أو...وإعلانات تحيط بنا كلها كذب وأحتيال وخداع لإفراغ مافي جيبك من... وللاحتيال صور لاحصر لها تختلف من مكان لآخر ومن زمان لآخر وعلى كل المستويات الثقافية وفي كل الطبقات من الباعة الجائلين للحكام والأقتصاديين ويعد كتاب الأمير لنيكولو مكيافيلي تدريباً للحكام على الاحتيال من منطلق الغاية تبرر الوسيلة وكان محمد علي باشا من الحكام المحتالين الذي علق على كتاب الأمير بقوله عندي حيل أكثر مما جاء فيه ومنها أنه تخلص من خصومه السياسيين وهم المماليك بتدبير مذبحة القلعة الشهيرة. ويمثل الهاكر وصناع برامج مكافحة الفيروسات محتالين ولا تنتهي الحيل مادام في الدنيا نصابين وطماعين.




</doc>
<doc id="856438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856438" title="نقص">
نقص

النقص (بالإنجليزية: deficiency ) يعني النقص عموما نقصا في شيء أو إلى ما دون المستوى المرغوب أو المحدد .

وفي القانون تعني الكلمة ذلك الجزء المتبقي من مجموع الدين الذي لم يسدد من حصيلة الملك المرهون الذي بيع قسرا.




</doc>
<doc id="856444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856444" title="ربح السهم المؤجل">
ربح السهم المؤجل

ربح السهم المؤجل في الاقتصاد (بالإنجليزية: deferred dividend) هو ربح يعلن في الوقت لحاضر ولكن يستحق ويتوجب دفعه في وقت لاحق ، فقد يعلن ربح كهذا عن بوليصة تأمين مثلا ، إلا أنه لا يدفع بالفعل إلا عند استحقاقه فقط.




</doc>
<doc id="856447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856447" title="عملة مضمونة بأصول">
عملة مضمونة بأصول

عملة مضمونة بأصول (بالإنجليزية:asset currency )

عملة تضمنها أصول وموجودات المصرف الذي أصدرها ، لا ودائع السندات الحكومية .




</doc>
<doc id="856452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856452" title="القيد الأول">
القيد الأول

القيد الأول في الاقتصاد (بالإنجليزية: original entry) أول تسجيل يتم للصفقة أو المعاملة المالية التي تجريها الشركة في دفاترها أو سجلاتها الحسابية. وبما أن هذه القيود تصبح أدلة إثبات ويمكن أن تحتاج إليها الشركة في دعاوي قضائية تكون الشركة طرفا فيها، لهذا فمن المهم أن تسجل هذه القيود في الدفاتر الحسابي الصحيحة أثناء سير أعمال الشركة وبواسطة الموظف المختص بذلك.

مثال على القيود الأولى : قيود المبيعات وقيود المشتريات والمقبوضات والدفعات وما شابه ذلك.




</doc>
<doc id="856459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856459" title="مخطط هيكل تنظيمي">
مخطط هيكل تنظيمي

رسم بياني للتنظيم في الاقتصاد والإدارة (بالإنجليزية: organizational chart) هو رسم بياني يبين أقسام الشركة أو المؤسسة والعلاقات الوظيفية بين مختلف الأقسام وتوزيع المسؤوليات. 

كما يستخدم الرسم البياني للتنظيم في أحوال مشابهة لا تنحصر عل ى تنطيم الشركات والمؤسسات، مثل توزيع العناصر في موضوع معين من المعرفة وعلاقتها ببعضها. وتحتوي الموسوعة الفرنسية على أحد أقدم الرسومات البيانية للتنظيم عن المعرفة. كما أقترح جراهام هيلوود استخدام التعبير Organogram لها.



</doc>
<doc id="856463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856463" title="نوكيا N8">
نوكيا N8

نوكيا N8 أحد الهواتف الذكية التي تعمل بتقنية اللمس السعوي-Capacitive Touch المقدمة من شركة نوكيا. نوكيا N8 هو أول جهاز يعمل بنظام تشغيل سيمبيان^3 وهو جهاز نوكيا الرائد للعام 2010.

الهاتف السابق من سلسلة هواتفN كان N97, الذي أُنتُقِدَ لمشاكل النظام البرمجية البدائية.Anssi Vanjoki, نائب الرئيس التنفيذي للاسواق في نوكيا, قال في مقابلة أُجريت معه ان برنامج التحكم بالجودة(software qulaity control) سيكون في N8 افضل منه في N8.
N97 كان اول جهاز يقدم نظام التشغيل سيمبيان^3 الخاص بالجوالات.كان مقررا ان يُطرح الجهاز في الربع الثاني من 2010, لكنه أُجِل الى الربع الثالث من السنة نفسها,<ref name="http://google.com">Google</ref> ليطلق اخيرا في 30 أيلول 2010 بسبب "التعديلات النهائية". N8 اصبح المنتج الاكثر طلبا من الزبائن في تاريخ نوكيا حتى اصداره و المبيعات في الربع الرابع قدرت تقريبا باربعة ملايين جهاز.<ref name="http://www.google.com">Google</ref>

الهاتف السابق من نوكيا والذي يركز على التصوير كان N86 بكاميرا ذات مستشعر بدقة 8 ميجابكسل, والذي اصبح متوفرا في حزيران 2009.
N8 كان ثاني هاتف بتقنية اللمس السعوي, على خطى هاتف X6, والاول بتقنية اللمس المتعدد.


كما يحمل بطارية ثابتة






</doc>
<doc id="856470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856470" title="في الإيداع">
في الإيداع

في الإيداع في الاقتصاد (بالإنجليزية:under bond ) تستعمل العبارة لوصف بضائع مودعة أو مخزونة في مستودع للحكومة ، أو مستودع مرخص له من قبل الحكومة ، إلى حين دفع الرسوم الجمركية أو رسوم الإنتاج عنها.

ويمكن أيداع البضائع المستوردة على هذا النحو إلى أن يعاد تصديرها أو يفسح عنها بعد دفع الرسوم المستحقة عليها. كذلك تودع المشروبات الروحية على هذا النحو بعد صنعها إلى أن يفسح عنها بعد دفع رسوم الإنتاج المفروضة عليها.




</doc>
<doc id="856471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856471" title="الكشامر">
الكشامر

الكشامر قرية سودانية متوسطة المساحة تقع جنوب الحصاحيصا غرب الكنار وكانت تسمي بالكسمبر (اسم ذره زرعة في المنطقة) ثم تحول اسمها للكشامر. الكشامر من القري القديمة الموجودة قبل المهدية فقد مر بها الامام المهدي في طريقه الي الجزيرة أبا وسماها مهلة أو مهيلة للكرم والترحاب الذي وجده من أهلها. وتوجد بالكشامر عدة قبائل منها العركيين والحلاوين والشوايقه والجعليين والشعديناب (نسبة لجدهم شاع الدين وينتمون للكواهلة)وغيرهم.

وتوجد بالكشامر مدرسة ابتدائية تأسست عام1956م ومدرسه ثانويه تأسست عام1999م ويدرس أبناؤها في كثير من الجامعات كجامعة الجزيرة والخرطوم والأبيض ونيالا ومنهم من يدرس بالخارج. للقرية مسجد وخلوة لتحفيظ القرآن الكريم كما يوجد بالقرية ناد وفريق كرة قدم اسمه "القادسية" وهو يشارك في كل الدورات الرياضية ومنافسات اتخاد الحصاحيصا الرياضي .وبها ايضا مركز طبي عام يعمل به دكاتره ومساعدي طبين من مواطني القرية وبالمركز مختير طبي مجهز باحدث الاجهزة .

يعمل معظم أهلها بالزراعة وتربية الماشية كغيرها من القرى الموجودة بالمنطقة ومنهم من يعمل بالتجارة ومنهم الموظفين في المنشئات المختلفة ويتميز أهلها بالكرم كغيرهم من السودانيين دلالة علي أصالة اهل الكشامر ويتميزون أيضا بحبهم لتلك القرية ولوطنهم. وتمثل القرية نموذجا للترابط بين أبنائها


</doc>
<doc id="856474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856474" title="هانز كريستيان شتروبله">
هانز كريستيان شتروبله

بالألمانية Hans-Christian Stroebele سياسي ألماني من حزب الحضرالألماني ومحامي من مواليد مدينة هاله في عام 1939. شتروبله هو نائب رئيس كتلة الخضر في البرلمان الألماني (البونسدتاغ).

كان والده كيمائي ووالدته محامية. انتقلت الأسرة بعد سقوط النظام النازي مع القوات الأمريكية التي إنسحبت إلى مناطق أخرى في ألمانيا, مما أصبح فيما بعد منطقة نفوذ سوفياتيه, وأحذت معها أشخاص ذوي كفاءة إلى مقاطعة نوردراين فستفالن وكان من ضمن هؤلاء عائلة شتروبله. ونشأ شتروبله الابن في مدينة مارل الصغيرة هناك.

متزوج منذ عام 1967

درس السياسة والقانون في جامعة هايدلبرغ وجامعة برلين الحرة وأصبح محاميا مشهورا بالدفاع عن معتقلي المظاهرات وعن اليساريين المتشددين. انتمى أولا للحزب الاجتماعي الألماني الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني إلا أنه فصل من الحزب إثر مخاطبته للمعتقلين من أعضاء راف بالرفاق الأعزاء. شارك في المظاهرات الطلابية التي عمّت الغرب في عام 1968 وأصبح أحد ممثليها البارزين. 
ومثل هذه المواقف الجدالية مشهورة عن شتروبله ومنها مثلا مطالبته بترخيص استهلاك أنواع من المخدرات أو احتساب عيد للمسلمين في ألمانيا بعد حذف عيد مسيحي أو تفهمه للصواريخ العراقية على إسرائيل أو مطالبته بترجمة النشيد الوطني الألماني للغة التركية إلخ. 
يظهر شتروبله في المظاهرات بكل بساطة بدراجته القديمة المتآكلة ذات القفل السميك وهو يجول بين المتظاهرين ويتدخل عندما تحصل مشاكل بين المتظاهرين وبين الشرطة. 
يعمل منذ عام 2002 كنائب لكتلة الخضر في البرلمان الألماني (البندستاغ) وهو مسؤؤل عن التحقيق في دور المخابرات الألمانية في القيام بنشاطات غير قانونية تتعلق بالتعذيب أو انتهاك الحياد أو مساعدة أجهزة مخابرات أخرى في إطار ما يسمى بالحرب على الإرهاب. 
وشتروبله هو أحد مؤوسسي الجريدة اليسارية تاتز TAZ وأحد مؤسسي حزب الخضر الألماني وأبرز ممثليه.


</doc>
<doc id="856475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856475" title="ايجار باطني">
ايجار باطني

ايجار باطني أو إيجار من الباطن (بالإنجليزية:underlease ) هو قيام مستأجر بتأجير عقار لشخص ثالث لفترة تقل عن مدة الإيجار الباقية بموجب عقد الإيجار المبرم مع مؤجره الأصلي.




</doc>
<doc id="856482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856482" title="تعهد">
تعهد

تعهد في الاقتصاد (بالإنجليزية: undertaking)

يتضمن التعهد في الاقتصاد معنيين :

1- وعد يقدمه أحد طرفي اتفاقية أو عقد للطرف الآخر ، والتعهد يكون عادة وعدا أو تأكيدا من جانب واحد ، أي أنه غير متبادل.

2- مشروع أو عمل يقدم عليه صاحبه وينطوي على تنفيذ أعمال تجارية أو صناعية أو ما شابه ذلك .




</doc>
<doc id="856485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856485" title="فرانشيسكو برو">
فرانشيسكو برو

فرانشيسكو برو سانز الشهير باسم فرانشيسكو برو (12 أبريل 1885 في مدريد، إسبانيا – 31 أغسطس 1965 في مالقة، إسبانيا) لاعب كرة قدم وحكم ومدرب إسباني. لعب في خط الهجوم والوسط لصالح نادي إنترناشيونال ثم لعب في خط الدفاع لصالح أندية برشلونة، إسبانيول، ومنتخب كتلونيا. بعد اعتزاله اللعب اتجه إلى التحكيم وحكم المباراة النهائية لبطولة كأس إسبانيا في 1916 و1917. ثم تولى تدريب منتخب إسبانيا ليكون أول مدرب له ويقوده لتحقيق الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية 1920 التي أقيمت في مدينة أنتويرب البلجيكية. ثم قام بتدريب نادي ريال مدريد وحقق معه بطولة كأس إسبانيا مرتين في حقبة الثلاثينات. 
بدأ برو مسيرته الرياضية كلاعب في نادي إنترناشيونال سنة 1902 عندما كان يبلغ من العمر 16 سنة حيث شارك أولا في بطولة ودية. لعب 10 مباريات من أصل 12 مباراة في خط الهجوم مسجلا 3 أهداف ومساهما في احتلال فريقه المركز السادس من أصل 7 فرق. في 30 نوفمبر 1902 لعب برو أول مباراة رسمية في بطولة دوري كتلونيا أمام نادي إسبانيول وانتهت بالخسارة 0-6 علما بأنه لعب في خط الدفاع.

حقق برو بطولة كأس تورينو في سنة 1904. بعدها بسنتين انضم برو إلى نادي برشلونة واستطاع برفقة روما فورنس الفوز ببطولة دوري كتلونيا 3 مرات متتالية من 1909 إلى 1911 كما ساهم في الحصول على بطولة كأس إسبانيا 1910. في سنة 1911 انضم إلى نادي إسبانيول وحقق معهم بطولتين أخرىين لدوري كتلونيا كما حل وصيفا لبطولة كأس إسبانيا 1915. عاد بعدها إلى نادي برشلونة وبمساعدة باولينو ألكنتارا وجاك غرينويل حققوا بطولة دوري كتلونيا مرة أخرى كما لعب لصالح منتخب كتلونيا ما لا يقل عن 5 مباريات دولية ويعود السبب في عدة معرفة الرقم الحقيقي إلى أنه في ذلك العصر لم يكن هناك توثيق للأحداث الرياضية. 
بعد اعتزاله اللعب اتجه برو إلى مجال التحكيم. في أول مباراة يحكم فيها وضع مسدس على الطاولة في غرفة تبديل الملابس وعندما سأله أحد اللاعبين عن سبب تواجد المسدس معه فقال له بأنه يرغب في أن تخرج المباراة من دون أي مشاكل. أدار برو المباراة النهائية لبطولة كأس إسبانيا 1916 والتي فاز فيها نادي أتلتيك بيلباو على نادي ريال مدريد 4-0 وأيضا أدار المباراة النهائية لسنة 1917 عندما فاز نادي ريال مدريد على نادي أريناس غيتشو. في سنة 1917 أدار مباراة بين منتخبي كتلونيا وقشتالة. 
في سنة 1920 قرر الاتحاد الإسباني لكرة القدم المشاركة في دورة الألعاب الأولمبية التي ستقام في مدينة أنتويرب البلجيكية وبعد المفاضلة بين 3 ملفات تقرر تعيين برو مدربا للمنتخب الإسباني. عندما أقام أول تمرين قرر استبعاد العديد من اللاعبين وتفضيل لاعبي بلاد الباسك. في ظل تواجد لاعبين مميزين أمثال ريكاردو زامورا، فليكس سيسوماغا، بيتشيتشي، خوسيه ماريا بيلاوستي، وجوسيب ساميتيير فإنهم استطاعوا تحقيق الميدالية الفضية.

في المباراة النهائية انسحب لاعبو منتخب تشيكوسلوفاكيا من مواجهة منتخب بلجيكا المستضيف بسبب سوء أداء الحكام وتضطر اللجنة المنظمة إلى منح الميدالية الذهبية إلى منتخب بلجيكا وإقامة مباريات جديدة لمعرفة الحاصل على الميداليتين الفضية والبرونزية فيتغلب منتخب إسبانيا على السويد 2-1 ثم إيطاليا 2-0 ثم هولندا 3-1. 
تولى برو تدريب نادي ريال مدريد على فترتين. في الفترة الأولى ساهم في تحقيق بطولة كأس إسبانيا مرتين. في سنة 1934 في ظل تواجد زامورا، ساميتيير، وخاسينتو كوينكوسيس تغلب في المباراة النهائية على نادي فالنسيا الذي كان يدربه جاك غرينويل 2-1. في سنة 1936 التقى نادي ريال مدريد لأول مرة مع نادي برشلونة وتغلب عليه 2-1 على ملعب ميستايا. خلال الحرب الأهلية الإسبانية عاد برو إلى كتلونيا وتولى تدريب نادي غيرونا الذي كان يلعب في دوري البحر الأبيض المتوسط. في سنة 1936 عاد إلى نادي ريال مدريد في فترة ثانية غير ناجحة. 
تولى برو تدريب منتخب بيرو خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي ولكنه تعرض لخسارتين من رومانيا 1-3 ومن الأوروغواي 0-1. 


</doc>
<doc id="856486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856486" title="فضل شرورو">
فضل شرورو

ولد في الرملة- فلسطين 1940.
بكالوريوس تجارة واقتصاد جامعة دمشق. 
دراسات عليا جامعة القديس يوسف - بيروت. 
عضو المكتب السياسي للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة.
عضو اتحاد الكتاب العرب، عضو اتحاد الصحافيين العرب. 
عضو جمعية البحوث والدراسات. 
رئيس لجنة الدفاع عن الثقافة الوطنية الفلسطينية.
المشرف العام على مجلة إلى الأمام ، وهذه المجلة هي لسان "الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة". 
المشرف العام على مجلة الفور وورد الإنجليزية. 
المشرف العام على إذاعة القدس والتي تبث من دمشق.

1- قراءة في صحف الصباح- مجموعة قصصية.

2- الأحزاب والحركات والقوى السياسية في لبنان.- 1930-1980 دار المسيرة.

3- قراءة في أحداث شهر- مقالات.

4- حقائق في زحمة الصراخ - دار إلى الأمام.

5- دعوة لتنشيط الذاكرة- دار إلى الأمام.


 كان فضل شرورو ( أبو فراس )يساري من أصحاب الفكر الماركسي وكان يروج في حياته السياسية للماركسية اللينينية وهو من كان وراء زج مصطلح الاشتراكية العلمية في ميثاق الجبهة الشعبية القيادة العامة . نقل عنه من شهود ثقات انه التزم بالصوم والصلاة بالسنين الأخيرة من حياته إلى أنه كان يصلي الفجر مع الجماعة بالمسجد . وكان على علاقة جيدة مع عضو مجلس الشعب السوري محمد حبش الذي يحمل راية الاتجاه الديني. ولقد ذكر عنه انه أثناء حياته الطلابية المبكرة كان متأثرا بالشيخ أحمد كفتارو . باسل بشناق


</doc>
<doc id="856498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856498" title="عمر الشهابي">
عمر الشهابي

عضو المكتب السياسي ومسؤول العلاقات الخارجية في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة
كان المسؤول المباشر عن عملية الجليل الشهيرة التي نفذتها الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين القيادة العامة عام 1985م



</doc>
<doc id="856501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856501" title="تاغمة">
تاغمة

مدينة تاغمة هي إحدى مدن ليبيا الواقعة ضمن نطاق سلسلة الجبل الغربي، أو ما يعرف بسلسلة جبل نفوسة في الشمال الغربي لليبيا، وتمتد هذه السلسلة حتى الحدود الليبية - الجزائرية.


</doc>
<doc id="856506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856506" title="ترقالت">
ترقالت

ترقالت بلدية من البلديات النائية بولاية سوق أهراس يعتمد أغلب سكانها على النشاط الفلاحي والرعوي تفتقر إلى النشاطات الصناعية مما دفع مواطنيها إلى البحث عن مناصب الشغل في المدن المجاورة ومدينتي سدراتة وعين البيضاء خاصة.


</doc>
<doc id="856507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856507" title="متحف الدمام">
متحف الدمام

يعد المتحف من اكبر المتاحف التي تتولى الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بنائها بالمملكه، حيث يتكون البناء الذي سينتهي من البناء بعد العامين تقريبا من قاعات ومركز للتدريب وترميم القطع الاثريه والخدمات المسانده الأخرى.
تاريخ متحف الدمام سابقا :

وحسب ما أثبتته المكتشفات والحفريات التي أجريت في المنطقة فإن هناك أكثر من 400 موقع أثري مهم في مختلف أرجاء المنطقة الشرقية كالظهران وتاروت والقطيف والجبيل والأحساء والخبر والدمام وثاج ويبرين وبقيق وغيرها، ويُمكن رؤية هذه الآثار داخل قاعات المتحف الست موزعة داخل خزائن «فاترينات» عرض خاصة ومتسلسلة حسب الفترات الزمنية بالتدرج منذ العصور الحجرية إلى تراث الآباء والأجداد.

قاعات المتحف هي ستة عاقات وهي كما يلي :

العصر الحجري الحديث «النيوليثيك»: 
وهذه القاعة تشمل على عدّة خزائن عرض وكل خزانة تحتوي على مجموعة من الأدوات الحجرية والصوانية التي كان يستخدمها الإنسان في العصر الحجري الحديث لإغراضه اليومية وتمثل مكاشط وشفرات ورؤوس سهام ومدقات حجرية والتي تعود فتراتها إلى أكثر 
من خمسة عشر ألف سنة قبل الميلاد.
وتمثلها فترة حضارة العبيد منذ الألف الخامس قبل الميلاد وتعرض نماذج من مواقع تلك الفترة ومنها الأدوات الحجرية ورؤوس السهام والمكاشط علاوة على وجود الكسر الفخارية المبكرة كفخار العبيد وغيرها من الأدوات التي تمثل استيطان إنسان العبيد بالمنطقة الشرقية في موقع عين قناص في الهفوف والدوسرية ورأس الزور وأبو خميس بالجبيل، وتعرض مواد أثرية تتزامن مع فجر السلالات في بلاد الرافدين كالأواني المصنوعة من الحجر الصابوني وخصصت ثلاث خزائن لعرض مواد أثرية ترجع للفترة الدلمونية بمراحلها الثلاث من 2500ق. م - 500 ق. م أهمها نموذج لمدفن على الطبيعة من الظهران مع مرفقاته الجنائزية يمثل أقدم أنماط المدافن بمنطقة الخليج. كما خصصت خزانتان تحتويان على مختارات أثرية من جزيرة تاروت ومدينة ثاج ومنجم الملح.
أوني فخارية من القطيف تعود إلى أكثر من 2500 سنة3- قاعة الفترة ما بين 350 ق. م 
وتسمى بالفترة الهلينستية والساسانية وتعرض بعض المواد الأثرية التي تشمل هذه الفترة داخل خزانتين تحتويان على أواني فخارية مختلفة الأشكال والأحجام والألوان ومواد أثرية أخرى كالعملات والتراكوتا «الدمى الفخارية» من ثاج وغيرها، كما يوجد مجسم لمدفن عين جاوان ويمثل أحد المقابر التي تم الكشف عنها في المنطقة وتعود إلى القرن الأول الميلادي وعثر بداخلها على أشياء ثمينة معروضة الآن بالمتحف الوطني 
بالرياض. 
كما يوجد عدّة نقوش كتابية قديمة تمثل شواهد قبور كبيرة عليها كتابات بالخط المسند الحسائي القديم ما قبل الإسلام والذي يرجع تاريخه إلى ما بين 300 ق.م - 150م.
وتحتوي على صور توضيحية للأماكن المقدسة في المملكة وخرائط توضح التوسع الإسلامي وانتشاره منذ عهد الرسول إلى عهد الخلفاء الراشدين كما تحتوي على خزائن عرض تضم نماذج مختلفة من الفخاريات من دارين والجبيل ورأس الزور والعقير وتمثل كسر وأواني فخارية جيدة وجرار كبيرة استخدمت للتخزين بالإضافة إلى الكسر والقوارير الزجاجية المختلفة والمكاحل والمغازل وأدوات طبية ومجموعة من الأواني الفخارية التي تم الكشف عنها في ميناء العقير وتعود للقرن العاشر الهجري. كما تحتوي القاعة على عملات ومسكوكات محلية استخدمت في شرق الجزيرة وأماكن متفرقة منها ثاج وجزيرة تاروت وكذلك عملات يونانية وبيزنطية ورومانية وساسانية ثم تليها عملات أموية وعباسية ونماذج من العملات الإسلامية في العهد الفاطمي والمملوكي والأيوبي والغزنوي والدولة العثمانية والدولة الهاشمية إلى أن نصل إلى عملات العهد السعودي وطويلة الأحساء والخليج كما يوجد في هذا القسم مجموعة من الشواهد الكتابية الإسلامية المختلفة من الخط الكوفيالقديم وحتى خط النسخ العثماني.
عملة ساسانية مكتشفة من دارينوتشمل على: الأبواب الخشبية وأدوات الضيافة وأدوات الركوب والحلي وأدوات الزينة ووتحتوي القاعة على العملات السعودية المعدنية والورقية من عهد الملك عبد العزيز وإلى عهد الملك فهد، وتوجد خزانة كبيرة عرضت فيها الملابس والأزياء الشعبية. كما يوجد قسم في القاعة للصناعات اليدوية وتشمل الصناعات الخوصية المحلية الصنع وتمثل صناعة الحصر والسلال والسفر وغيرها. وتحوي أيضاً على صناعة المنسوجات اليدوية والتي اهتم بها البدو الرحل، كما يوجد خزانة كبيرة لعرض الأسلحة والأدوات التي تستعمل للقتال والدفاع عن النفس كالبنادق والخناجر والطبنجات والشبريات وسيف ورمح خطي بالإضافة إلى أدوات الإضاءة وتشمل على قناديل مختلفة وفانوس وشمعدان. 
تحوي هذه القاعة على جانب من البيئة 
الساحلية والبيئة الريفية والبيئة الصحراوية وبيئة أعماق البحار. 
تقديراً لجهود ودعم الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود لقطاع الآثار والاهتمام بمعالم المنطقة وإبرازها، فإن وزارة المعارف متمثلة بإدارة التعليم بالمنطقة الشرقية ساهمت على إنشاء قاعة خاصة لمقتنيات محمد بن فهد للتراث في مبنى المكتبة العامة بالدور الثالث منفصلة عن مقتنيات المتحف، وهذه المقتنيات التراثية تم شرائها على نفقة سموه، معظمها من تركة متحف الشيخ محمد الفارس وهو من أعيان مدينة القطيف الذي اهتم بالتراث والآثار طوال فترة حياته التي ناهزت الخمسة والتسعين عاماً.
وقد تم افتتاح قاعة الأمير محمد بن فهد للتراث في 10/11/1420هـ، وتم تقسيم القاعة بما يتناسب مع طابع البيئة المحلية والطراز الفني الذي تمتاز به المنطقة وتم تنسيق عرض المقتنيات التراثية والأثرية بها بطريقة مشوقة وجذابة داخل خزائن العرض وبالتالي أصبحت هذه القاعة صورة تجسد واقع ماضي آبائنا وأجدادنا المشرق ووثائق تاريخية لجميع المظاهر الحياتية القديمة، كما أضفت هذه القاعة رونقاً وجمالاً بديعاً بتلك الموروثات الشعبية التي تحاكي ماضي المنطقة المجيد. 

وشملت هذه المعروضات التراثية ما يلي:

مجموعة من المسكوكات يصل عددها إلى أكثر من ألف قطعة تشمل جميع الفترات الإسلامية وما قبل الإسلام حتى عصر الدولة السعودية، ومجموعة من الأبواب الخشبية القديمة وتبلغ عشرين باباً تمتاز بنقوشها وزخارفها المتنوعة، ومجموعة من الزخارف الجصية المختلفة والتي تقدر بـ 75 قطعة، ومجموعة من الأسلحة المختلفة، ومجموعة من جرار التخزين والقوارير الزجاجية الكبيرة والخزفيات والخرز والصندوق المبوت ومجموعة من
المخطوطات والوثائق القديمة المختلفة وبعض الصور التاريخية والعمارة البيئية المحلية القديمة.

مواعيد الزيارة

لايوجد حاليا اي عروض متحفيه لعدم الانتهاء من انشاء المتحف

مدينة الدمام - المملكة العربية السعودية - الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة الشرقية - متحف الدمام الإقليمي. 
Www.scth.gov.sa


</doc>
<doc id="856531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856531" title="الأحباش (جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية)">
الأحباش (جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية)

الأحباش أو جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية هم تيار ديني إسلامي لبناني. مؤسس هذه الجماعة الشيخ عبد الله الهرري الحبشي الذي ولد في مدينة هرر بأثيوبيا وانتقل إلى لبنان وتوفي في 2 سبتمبر 2008.

إن جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية جمعية إسلامية خيرية تربوية اجتماعية ولا تتبع منهجًا جديدًا ولا فكرة مستحدثة، هي على المنهج الذي ينتسب أشعرية شافعية. أشعرية من حيث العقيدة التي هي عقيدة أبو الحسن الأشعري هو وشافعية من حيث الأحكام العملية مع الاعتقاد بأن أئمة المذاهب المعتبرة أئمة هدى، وأن اختلافهم في فروع الأحكام رحمة بالأمة. وتنتهج الجمعية منهج الوسطية والاعتدال اعتقادًا وممارسة، وترى في التطرف والغلو في الدين خطرًا كبيراً يهدد الأفراد والأسر والمجتمعات والأوطان، ويشكل خطراً كبيراً على الأمة. وتعتبر الجمعية ما يجري اليوم في البلاد العربية والإسلامية وغيرها من ممارسات شاذة متطرفة باسم الدين يصب في خدمة أعداء الإسلام، وفي مقدمتهم الحركة الصهيونية التي لا تألو جهدًا في العمل على تفتيت الأمة الإسلامية وضربها من الداخل.

تقول الجمعية انها تؤمن بالتصوف الإسلامي النقي من الشوائب والبعيد كل البعد عن أدعياء التصوف الذين شذوا حسب الأحباش في الاعتقاد والممارسات والشعائر. والجمعية هي على إرشادات الطريقتين الصوفيتين الرفاعية والقادرية، وتهتم بإحياء المناسبات الإسلامية كلمولد النبوي الشريف، ومعجزة الإسراء والمعراج، ورأس السنة الهجرية.

المعارضون لهذه الجماعة يقولون أن الأحباش يعتمدون على التأويل المخالف لما عليه أهل السنة والجماعة والذي يعني صرف النص عن معناه الظاهر إلى معنى محتمل، وذلك لتأويل صفات الله العلي بحجة تنزيه الله عن التشبيه بالخلق، ويعتبر الحبشي آيات الصفات من المتشابه الذي يتوجب تأويله وصرفه عن الظاهر، مخافة الوقوع في التجسيم، وهذا مخالف لما عليه السلف الصالح.


هو الشيخ أحمد بن محي الدين العجوز البيروتي موطنـًا المولود سنة 1322 هـ، 1904م. ا

تلقى علومه الابتدائية في كتـّاب الشيخ عبد الرحمن عفره وكتـّاب الشيخ خضر البعلبكي. ثم انتقل إلى مدرسة العلامة الشيخ محمد توفيق خالد حتى سنة 1916 وبعدها إلى سوق التجارة في محل التاجر مصباح قرنفل، وبقي إلى ما بعد احتلال الحلفاء للبلاد. ثم اتجه إلى طلب العلم حيث تلقى مبادئ العلوم الشرعية والعربية والتوحيدية على فضيلة الشيخ توفيق خالد والشيخ مصباح شبقلو والشيخ إبراهيم المجذوب أمين الفتوى السابق. ا
انتقل إلى الأزهر الشريف سنة 1341 هـ وأخذ يتلقى كافة العلوم على صفوفه المختلفة ويلقي دروسًا عامة في الأزهر بعد عصر كل خميس وجمعة من أيام الأسبوع، وقد درس عليه لفيف كبير من الطلاب في علوم الفقه والحكمة والمنطق والنحو والصرف والميراث. ا
وفي سنة 1345 هـ تلقى الشهادة العالمية من الدرجة الأولى في أصعب تعيين للامتحان كان المصريون رفضوه لصعوبته ففاز بالدرجة الأولى. وبعد نيله الشهادة وفي سنة 1346 هـ عاد إلى بيروت. وصادف أن فريقـًا من المحامين ألف كتاب النظرات في السفور والحجاب فتصدى للرد عليه برسالة تحت عنوان "الأدلة الجلية في الحجاب المدنية" ا
عندما استقر في بيروت مارس مهنة التعليم الديني في مدارس المقاصد براتب يذكر لعلو شهادته. وبعد حين شكل جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية وفتح باسمها مستوصف جمعية المشاريع الخيرية وكان ثاني مستوصف وجد في بيروت بعد مستوصف محمد أبو خليل الداعوق. ا
أسس جمعية مكارم الأخلاق الإسلامية لنشر الفضائل والمكارم والأخلاق وأصدر ما يزيد عن أربعين رسالة في موضوعات خلـُقية وإرشادية متنوعة. وبعدها أسس جمعية بناء وترميم المساجد، وأول مسجد قامت الجمعية ببنائه مسجد الأشرفية الشرقي المسمى مسجد الحسنين، وأول مسجد في القرى مسجد مكسا في البقاع. وبلغ مجموع المساجد التي أنشأتها ورممتها الجمعية وساعدت في إنشائها ماثة وثمانين مسجدًا. ا
أسس جمعية المحافظة على القرءان الكريم مع إخوان له خلص قامت بتعليم القرءان ومراقبة طبعه ونشر هدايته وتتبع تعليمه في المدارس الخاصة. ثم عمل على تأسيس مجلس العلماء الذي قام بدوره بأعمال هامة واشترك في مؤتمر الأوقاف الإسلامي الذي عقد في حلب إبان عهد الاستعمار للدفاع عن الأوقاف الإسلامية وإعادتها من التسلط الفرنسي إلى الإدارة الإسلامية المستقلة، وبعد جهاد طويل انتزعت الأوقاف الإسلامية من قبضة الفرنسيين في بيروت ولبنان. ا
تولى مديرية أوقاف القرى وقام بتنظيمها وضبط حساباتها واسترجع أوقافـًا إسلامية كانت مسلوبة من بعض الأشخاص. ا

من مؤلفاته 


هو الشيخ مصطفى بن محمد سليم الغلاييني (1303 هـ ـ 1364 هـ = 1886م ـ 1944م). ا
ولد في بيروت، تلقى علومه الابتدائية على المشايخ محي الدين الخياط وعبد الباسط الفاخوري وصالح المرفعي والسيد المرصفي وغيرهم. ثم سافر إلى مصر والتحق بالأزهر الشريف. ولما أنهى دروسه عاد إلى بيروت وأخذ يدرّس في الجامع العمري الكبير وفي المدرسة السلطانية والكلية الشرعية والكلية الإسلامية للشيخ أحمد عباس الأزهري وغيرها مدة عشرين عامًا، وأصدر مجلة النبراس. ا
ترك بيروت وقصد دمشق فعمان حيث تولى فيها وظيفة رئاسة ديوان الرسائل في الأمن العام. وقد تتلمذ عليه الملك طلال ملك الأردن مدة وجوده فيها. وكان خطيب الجيش الرابع العثماني في الحرب العامة الأولى. ا
له مؤلفات في الأدب العربي وغيرها، ومنها: ا

خطبه أكثر من أن تحصى وقصائده جد وافرة، حرر كثيرًا في الصحف، عضو المجمع العلمي العربي في دمشق ومؤتمر القدس الإسلامي العام وعمدة امتحان البكالوريا في لبنان، ورئيس المجلس الإسلامي الأعلى. ا
إعتقله الفرنسيون في جزيرة أرواد في أوائل عهد الاستعمار
تولى القضاء الشرعي مدة عشر سنوات كان فيها مثال العدل والنزاهة والتجرد لا يخاف في الله لومة لائم. وفي عامه السابع والأربعين أقيم له تكريم كبير خطب فيه لا يقل عن العشرين خطيبًا. ا
توفي في 21 كانون الأول سنة 1944 واشتركت بتأبينه كل من الحكومة السورية واللبنانية والمجمع العلمي العربي وعدد كبير من مختلف الأدباء. ا
من مواقفه : دعاه المفوض الفرنسي دومارتيل إلى تناول الإفطار في قصر الصنوبر وبعد الإفطار قام الجميع إلى الصالون الكبير الذي مُدت فيه موائد الحلوى ومنها قالب كاتو يمثل (مسجدًا بمئذنته وقبابه) فناوله المفوض سكينـًا ليقطع الكاتو، التفت إليه مخاطبًا بقوله : إن اليد التي تقطع الجامع تقطع.. وأعاد السكين إلى دومارتيل وخرج غاضبًا. ا 

تسلم رئاسة الجمعية للمرة الثانية و كان الرئيس الثالث. 


هو الشيخ الشهيد نزار بن رشيد الحلبي شهرة البيروتي موطنـًا المولود سنة 1372 هـ = 1952 م في عائلة بيروتية نشأت على حب العلم والعلماء. ويتصل نسبه إلى الشيخ ابن النفيس الحلبي. ا
تعرف على العلامة المحدث عبد الله الهرري الحبشي منذ نعومة أظافره فتربى على يديه، وتخلق بأخلاقه وسار على نهجه، وتلقى منه الدروس والمعارف ودرس عليه في كتاب "الخريدة البهية" للشيخ أحمد الدردير المالكي، وكتاب "الجواهر الكلامية" للشيخ طاهر الجزائري، وكتاب "الدليل القويم على الصراط المستقيم" وكتاب "المختصر" وكتاب "الصراط المستقيم" و "زبد ابن رسلان"في الفقه الشافعي وغيرها من المؤلفات. كما أجازه محدث الديار المغربية فضيلة الشيخ عبد الله بن الصديق الغماري إجازة عامة بكل مروياته ومؤلفاته. ا 
تلقى علومه المدرسية في ابتدائية أبي بكر الصديق ثم ثانوية عمر بن الخطاب ثم دخل إلى أزهر بيروت حيث نال الشهادة الأزهرية ثم رحل في طلب العلم إلى الأزهر الشريف في مصر وتخرج من كلية الشريعة والقانون سنة 1975 م، ثم عاد إلى بيروت وتولى مناصب عديدة منها الإمامة والخطابة والتدريس في مسجد برج أبي حيدر في بيروت وتدريس الفقه والتوحيد في عدد من المدارس اللبنانية وعضوية اتحاد العلماء في لبنان، وهو الرئيس السابق لرابطة الشباب المسلم في لبنان وممثل دار الفتوى اللبنانية في بعثة الحج الرسمية في موسم 1403 هـ = 1983 م. ا
وفي سنة 1983 م تولى رئاسة جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية التي عمل على إعادة تنظيمها والانطلاق بها لتحقق ما أنشئت لأجله. امتدت إليه يد الغدر يوم 31 ءاب 1995 فقضى في سبيل الله شهيدًا سعيدًا إن شاء الله. ا
من أقواله ومواقفه: 

لقد تمكن سماحة الشيخ نزار الحلبي بإخلاصه وحكمته وحسن تدبيره أن يؤسس منهجًا واضح المعالم في القيادة والرعاية وها هي كلماته ومواقفه تظهر هذا المنهج وتؤكد أنه عمل على بناء مؤسسات تخدم الوطن وتبقى للأجيال وتنير دربه. ومن هذه الكلمات: ا


سماحة الشيخ حسام قراقيرة رجل تبصر وحكمة واعتدال، يتخذ قراراته بعد تفكير واستشارات، يعمل على استشارة أهل الرأي والخبرة والاختصاص على اعتبار أن "المشورة مادة الرأي". ا
متواضع، دمث الأخلاق، طيب السريرة. يؤمن بوضع الدراسات العلمية المنسجمة مع الحاجات، كما يؤمن ببناء المؤسسات النموذجية الرائدة. صاحب موقف واضح وجريء ضد التطرف بكافة أشكاله وصوره، وهو لا يألو جهدًا لإماطة اللثام عنه وعن المتطرفين باعتبارهم خطرًا يهدد الأوطان والمجتمعات. 
عام 1983 وهو العام الذي تولى فيه سماحة الشيخ نزار حلبي رئاسة الجمعية تولى الشيخ قراقيرة رئاسة مكتب شؤون الدعوة مواكبًا عمل الراحل وتوجهاته وتوجيهاته، وقد أوفده عدة مرات إلى بعض البلدان العربية والأوروبية ليتابع سير عمل الجمعية وشؤون الدعوة. ا
تولى منصب نائب رئيس الجمعية في 19 ءاذار 1989 ثم تولى منصب المدير العام إضافة إلى نيابة الرئيس فعمل إلى جانب سماحة الشيخ نزار حلبي معينـًا له في إدارة عمل الجمعية وشؤون الناس فحظي بمحبة المشاريعيين في لبنان والخارج وترسخت ثقتهم به وأَضحى موضع تقديرهم واحترامهم. وكان الراحل الكبير يوكل إليه المهام الكبيرة والقضايا الدقيقة. ا
بعد ساعات قليلة من جريمة اغتيال سماحة الشيخ نزار حلبي انعقدت الهيئة العامة في الجمعية وانتخبت الشيخ قراقيرة رئيسًا للجمعية . ومنذ اللحظات الأولى وهو يعمل لتحقيق أهداف الجمعية وتطبيق منهجها الإسلامي المعتدل والعربي والوطني. ا
منذ نعومة أظافره تلقى علومه الشرعية عند العلامة المحدث الشيخ عبد الله الهرري الحبشي حفظه الله وكان محط عنايته ورعايته وتوجيهاته، وتلقى منه عددًا من المتون والكتب الشرعية ومنها "الصراط المستقيم" و "الدليل القويم على الصراط المستقيم" و "العقيدة الطحاوية" و "العقيدة النسفية" في العقيدة الإسلامية، ومتن "الزبد" ومتن "أبي شجاع" في الفقه إضافة إلى "بغية الطالب" و "سلم التوفيق" و "قطر الندى". إضافة إلى دروس وإملاءات في الأصول والحديث وغيرها من العلوم. ا

يحمل الشيخ قراقيرة شهادة في العلوم الشرعية من سوريا، ويحمل إجازة من المحدث الفقيه الشيخ عبد الله الهرري حفظه الله وإجازة من المحدث الشيخ عبد الله بن الصديق الغماري وإجازة من الشيخ عبد العزيز بن الصديق الغماري. ا
أجازه الشيخ عبد الله الهرري إجازة بما تجوز له روايته من الكتب الحديثية والفقهية. ا
أجازه الشيخ عبد الله بن محمد بن الصديق الغماري إجازة عامة في الحديث والتفسير والأصول وسائر علوم الشريعة وكتبها. وأجازه الشيخ عبد العزيز بن الصديق الغماري إجازة بجميع مروياته عن شيوخه في مصر والشام والحجاز والمغرب والهند. ا
وهكذا نالت الجمعية ثقة المرجعيات و المؤسسات الإسلامية التي حرصت على التواصل مع الجمعية والاتصال بها فتأصلت علاقاتها مع مئات الآلاف في البلاد الإسلامية و أيدهم مئات المشايخ والمفتين في أكثر من سبعين بلدا وشهدوا لهم بأنهم على طريق الصالحين ومنوال العلماء العاملين.
ولذلك كان للجمعية مشاركة فاعلة في عدد من المؤتمرات العربية والدولية حيث كان يحرص المنظمون القائمون على هذه المؤتمرات من مؤسسات ومرجعيات على دعوة الجمعية وطلب مشاركتها والتعاون معها وقد أثمر ذلك كله عن توقيع اتفاقية تعاون علمي وثقافي بين الجمعية وجامعة الأزهر الشريـف ذات المكانة المعروفة في مشارق الأرض ومغاربها ليؤكد على مصداقية هذه الجمعية ونقاء منهجها الشرعي و توثيق مسارها العلمي و صفاء اعتدالها وجدية مؤسساتها.



</doc>
<doc id="856551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856551" title="الخضر (العراق)">
الخضر (العراق)

مدينة الخضر هي مدينة عراقية، تقع في محافظة المثنى جنوب العراق ، وهي تقع الى الجنوب الشرقي من مدينة السماوة، يبلغ عدد سكانها 85 الف نسمة حسب أحصاء 2014، جميعهم من المسلمين الشيعة، تقع على جانبي نهر الفرات.

تقع مدينة الخضر في جنوب محافظة المثنى في جنوب العراق وتحاذيها من الشمال مدينة السماوة ومن الجنوب محافظة البصرة ومن الشرق محافظة ذي قار وتبلغ مساحة الناحية حوالي الف كم2 وهي ذات موقع استراتيجي.

يسكن المدينة العديد من العشائر العربية التي شاركت في ثورة العشرين، وابرزها عشير الظوالم وعشيرة خفاجة وبني سعد وعشيرة العبود وغيرها من العشائر في المدينة، ويقدر عدد سكان المدينة حوالي 67 الف اما القضاء فيقدر باكثر من 150 الف نسمة تقريبا عام 2013 بحسب موقع محافظة المثنى.


.موقع محافظة المثنى

. تاريخ مدينة الخضر


</doc>
<doc id="856556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856556" title="خداع (اقتصاد)">
خداع (اقتصاد)

خداع أو ابتزاز المال بالخداع في القانون و في الاقتصاد (بالإنجليزية: confidence trick أو swindle) هو اللجوء إلى أساليب الاحتيال لاكتساب ثقة شخص أو مجموعة من الناس، أو الحصول على مال أو ملك من شخص آخر بأساليب الغش والخداع.

ويسمى المخادع أحيانا بالإنجليزية "confidence man"
ويسمى الشريك في الخداع shill.

كان أول استخدام للتعبير الإنجليزي "confidence man" عن المخادع في عام 1849، وقد نشرت في أميريكان برس خلال محاكمة المخادع وليام تومسون. وقد اعتاد تومسون مخادعة الناس واكتساب ثقتهم بالكلام الجميل، ثم يسألهم في طلب تسليفه ساعاتهم، ويمضي بها بلا رجعه. وقد احتجزه البوليس بعد تعرف أحد الناس الذين خدعهم عليه في الطريق، وقدم إلى المحاكمة.



</doc>
<doc id="856562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856562" title="مبرهنة بوزو">
مبرهنة بوزو

"هذا المقال يتعلق بمبرهنة بوزو في الهندسة الجبرية. فيما يتعلق بمبرهنة بوزو في الحسابيات، انظر إلى متطابقة بوزو."

اهتم إيتيين بوزو بالمسائل حول تقاطع المنحنيات الجبرية المعرفة بالمعادلات f(x,y)=0.


</doc>
<doc id="856571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856571" title="ضريبة إضافية">
ضريبة إضافية

ضريبة إضافية (بالإنجليزية: surtax) هي ضريبة إضافية تدفع بالإضافة إلى ضريبة مقررة أخرى .

اقترح عام 2009 زيادة الضرائب عن طريق فرض صريبة اضافية على الدخل بغرض تمويل خطة الحكومة الفيدرالية للتأمين الصحي ، ولا تزال مناقشة الأمر حتى الآن. وطبقا لتقرير بلومبرج الجديد ، قد يصل الحد الأقصي للضريبة الإضافية إلى 4و5 % على الدخول. وبصفة عامة سقد يستقر الأمر على الثلاثة طبقات للضريبة الإضافية الآتية.


في عام 1929 قررت وزارة المالية في المملكة المتحدة تغيير تسمية Supertax التي ادخلت وفقا لقانون عام 1909 إلى التسمية الجديدة Sur-tax (وهي تقضي بأن يدفع 6 بنس عن كل جنيه استرليني {بواقع 2.5 % } عن الدخل الذي يزيد عن 5000 جنيهفي السنة) . وفي عام 1934 تغيرت النسبة وأصبحت تختلف بين 1 شلن إلى 7 شلن و 6 بنس عن الجنيه (بواقع من 5 % إلى 37.5 %).



</doc>
<doc id="856574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856574" title="كافرغان">
كافرغان

حدود كافرغان: من الشمال: قرية كارستانه، ومن الجنوب الخليج العربي، ومن الغرب بلدة مغوه، ومن الشرق تنتهي بقرية ديوان.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (300) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون العربية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 2000 نخلة مثمرة،.يمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي، وصيد الأسماك.

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="856580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856580" title="خنفشار">
خنفشار

لفظة الخنفشار، بالرفع، وهي مولدة اتفاقا (مُستحدثة)، وتستعمل الآن في التعاظم. وهذه المُفردة لها قصة عجيبة ذكرها المقري في نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب، حيث أن مخترع هذه المفردة هم من اليمن اخترعوها لإفحام شخص مُتعالم حيث ادعى انه يعرفه وانشد شعراً حينما سئل عن هذه الكلمة، فقال بأنه قرأ هذه الكلمة بخط كأكرع النمل والخنفشار طائر يعيش في بعض الجزر

ورد في قصة عند العرب:

أن رجلاً كان يفتي كل سائل دون توقف ، فلحظ أقرانه ذلك منه ، 
فأجمعوا أمرهم لامتحانه ، بنحت كلمة ليس لها أصل هي «الخنفشار» 
فسألوه عنها ، 
فأجاب على البديهة : بأنه نبت طيب الرائحة ينبت بأطراف اليمن إذا أكلته الإبل عقد لبنها ، 
قال شاعرهم اليماني :
لقد عَقَدَت محبتُكم فؤادي ... كما عقد الحليبَ الخنفشار
وقال داود الأنطاكي في (تذكرته) كذا وكذا ، وقال فلان وفلان .. 
وقال النبي صلى الله عليه وسلم ، فاستوقفوه ، وقالوا : كذبت على هؤلاء ، فلا تكذب على النبي صلى الله عليه وسلم.
وتحقق لديهم أن ذلك المسكينَ : جِرَاب كذبٍ ، وعيبة افتراءٍ في سبيل تعالمه ،
فتعجبوا من بديهته، وقد نسب المدعي ذلك إلى أبي العلاء صاعد الأندلسي اللغوي صاحب الفصوص، وقيل الزمخشرين والأول أقرب. واستدرك شيخنا: خشنشار الواقع في قول أبي نواس:


قال شارح ديوانه: هو من طيور الماء، وهو قنص العقاب، ونقله الخفاجي في شفاء الغليل.
والآن يكثر استخدام مفردة خنفشاري هي صفة لأي شي لا معنى له أو لشخص مدعي حيث أن الكلمة ليس لها معنى أساسا وتطلق على الشخص الذي يدعي معرفة كل شيء. ويتداول نقاد الأدب فيما بينهم كلمة خنفشار ويطلقونها على من يدعي الفهم والعلم وهو لايملك منهما شيئا.

وللأديب المصري مصطفى لطفي المنفلوطي قصة مع الخنفشار أيضا.

5. غريب الكلام - من كتاب من احشاء البحر ل فاروق مواسي


</doc>
<doc id="856586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856586" title="أنظمة رافائيل الدفاعية المتقدمة">
أنظمة رافائيل الدفاعية المتقدمة

أنظمة رافائيل الدفاعية المتقدمة المحدودة.(عبري : רפאל - מערכות לחימה מתקדמות בע"מ)، سابقاً مسماة بـ " سلطة رافائيل لتطوير الأسلحة"، الاسم رافائيل هو الحروف الأولية لكل كلمة من عبارة "سلطة تطوير الأسلحة" (عبري:רשות לפיתוח אמצעי לחימה). هي السلطة الإسرائيلية لتطوير الأسلحة والتقنية العسكرية. رافائيل هي قسم سابق من وزارة الدفاع الإسرائيلية وتعتبر مؤسسة حكومية.

تقوم مؤسسة رافائيل بإنتاج وتطوير تقنيات قتالية للجيش الإسرائيلي كما تقوم بالتصدير للخارج، جميع المشاريع الحالية سرية.

تم إنشاء رافائيل في عام 1948م (1369هـ) تحت مسمى "سرية العلوم" (عبري:חיל המדע) وتحت قيادة شلومو جير، وتم تغيير اسمها في 1952م (1373هـ) إلى "إدارة الأبحاث والتصميم" (عبري:אגף הפיתוח והתיכנון)، وتم أخيراً تحديدها كـ"رافائيل" بعد 6 سنوات في 1958م (1379هـ).





</doc>
<doc id="856600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856600" title="دخل إجمالي">
دخل إجمالي

الدخل الإجمالي (بالإنجايزية:Gross income ) يعرف الدخل الإجمالي بأنه دخل الشركة أو دخل شخص قبل الضريبة و قبل حسم تكاليف الصنع والبيع . أي أنه بالنسبة للشركة المبالغ التي تحصل عليها من جميع المصادر قبل حسم تكاليف التصنيع والبيع والتوزيع .

وتعتبر جميع المبالغ التي يقبضها شخص والتي دخلت في حوزته وله الحق في التصرف فيها هي الدخل الإجمالي له .



</doc>
<doc id="856611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856611" title="الحوت الأبيض (أنمي)">
الحوت الأبيض (أنمي)

الحوت الأبيض مسلسل رسوم متحركة من إنتاج تلفزيون طوكيو وقد عرض للمرة الأولى من 4 أبريل 1980 إلى 26 سبتمبر 1980.



تبدأ الأحداث في عام 1982 بسرد حول أن في كل 180 عام تتجمع كواكب النظام الشمسي في خط مستقيم أمام الشمس ويؤدي اجتماع هذه الكواكب على خط واحد إلى اندماج في قوى الجاذبية لكل كوكب من الكواكب فتتعاظم محصلة الجاذبية فتسبب حدوث ظواهر طبيعية غير مألوفة في كواكب النظام الشمسي ومنها كوكب الأرض حيث تغزو مياه المحيطات البراري وتندلع الحرائق فيجتمع أعضاء منظمة الأمم المتحدة من أجل مواجهة هذه المشكلة ولكنهم يتجادلون من دون التوصل إلى إيجاد حل.

استغل الأتلنتيون حالة الدمار في كوكب الأرض فراحوا يهاجمونها. في أثناء ذلك أنقذت الفتاة الغامضة هبة الصبي فارس وأحضرته مع 4 أطفال إلى الجزيرة الشرقية. كان لكل واحد من هؤلاء الأطفال علامة مميزة على جسمه. وفي معركة يائسة التقت القوات العالمية مع الغزاة الأتلانتيك وحين فشلت في صدهم انشق سطح البحر ليخرج منه حوت أبيض راح يطير في الفضاء ويصد الغزاة المهاجمين للأرض.

عندما جاءت هبة بفارس وأصدقائه الصغار إلى الجزيرة الشرقية قادتهم إلى صابر للمرة الأولى الذي قال لهم بأن الهدف الأول للغزاة الأتلانتيك هو الحصول على طاقة الأوليهالكون المخزنة في الأرض والتي تعود فائدتها إلى الأرض نفسها. الأتلانتيك يحاولون الحصول على هذه الطاقة القوية لتسيير كوكبهم وقد اختارهم لمنع الغزاة الأتلانتيك من تحقيق هدفهم. لم يقتنع فارس كثيرا بما سمعه. واستعدادا لغزو الأرض أقام الغزاة الأتلانتيك قاعدة لهم على سطح القمر.

لم يكن فارس يعلم بأن هناك صراعا نشأ منذ 30 ألف عام بين إمبراطورية الأتلانتيك وإمبراطوريته. ولم يكن يدرك السبب الذي من أجله اختير هو بالذات ليحارب إلى جانب صابر. في تلك الأثناء دك الغزاة الأتلانتيك الجبل الأزرق حيث ولد فارس وحطموا كل القرى الصغيرة فهلك أهلها جميعاً وعندما علم فارس بما فعله الغزاة قرر أن ينتقم منهم. ثم تم انقاذ فارس من قبل صقر وأصدقائه الآخرين وأخيرا اقتنع فارس بأن أمامه مهمة كبيرة وهي الدفاع عن الأرض.

عرف فارس السبب الذي من أجله اختير ليكون محاربا ضد الغزاة وذلك بعد أن دخل في بطن الحوت الأبيض وشاهد أحداثا وقعت قبل 30 ألف عام. كان صابر قلقا من دخول الحوت الأبيض حربا ضد الغزاة الأتلانتيك فهذا معناه فناء الجنس البشري ولكي يكون صابر مستعدا لعودة الغزاة الأتلانتيك بعد 30 ألف عام ليغزو الأرض ثانية فقد اختار 4 محاربين أشداء من أصل خمسة ونقل أفكارهم وطاقتهم إلى عالم ما بعد 30 ألف عام ليشتركوا في حرب مع الغزاة الأتلانتيك وكان فارس أحد أولئك المحاربين.

قرر دهاس نائب قائد القوات الغازية للأرض أن يقضي على الحوت الأبيض فاكتشف أن فارس وأصدقائه الأربعة متحصنون داخل الحوت لم يكن الحوت الأبيض حوتاً عادياً فقوته كان يستمدها من اتحاد قوى المحاربين الخمسة الذين استطاعوا أن يتصدوا لقوات دهاس وأن يهزموها واحتفالا بأول نصر لهم فقد صعد المحاربون الخمسة إلى الحوت الأبيض.

كانت المعارك السابقة تنذر بنهاية حياة الحوت الأبيض فقد حوصر الحوت عندما كان يحاول إنقاذ فارس وصوب العدو نيرانه نحو بطن الحوت وهي أضعف نقطة في جسمه وأصابه إصابة قاتلة. غاص الحوت على أثرها في أعماق البحر.

استطاعت قوات الأعداء الغزاة بقيادة دهاس أن تهزم قوات الأمم المتحدة. في تلك الأثناء لم يكن أمام فارس وأصدقائه سوى أن يواجهوا الأعداء وحدهم بعد أن فقدوا الحوت الأبيض انطلق فارس لمواجهة الغزاة لوحده ولكنهم استطاعوا أن يأسروه وحينما علم أصدقائه أسرعوا لمساعدته واستطاعوا أن يفكوا أسره وفي لحظة المواجهة الحقيقية بين المحاربين الخمسة وبين الغزاة الأتلانتيك ظهر الحوت الأبيض لينقذ المحاربين من خطر حقيقي.

اتجهت قوات الغزاة الأعداء إلى ماغو من أجل البحث عن طاقة الأوليهالكون فيأمر صابر فارس وأصدقائه لمواجهتهم هناك وينجحون في التغلب عليهم وطردهم ولكن فارس يصاب فتنقذ هبة عن طريق قواها الخارقة.

يخبر صابر فارس وأصدقائه عن أنه عند خلق الكون كان يوجد طاقتين الأولى معدنية إيجابية وهي الكريل التي كانت تجعل الحضارات تهتم بالعلوم والمحبة والتعاطف والثانية مشعة سلبية وهي الأوليهالكون وكانت تجعل الحضارات قاسية وجشعة. نتيجة لذلك فإن فارس يستعين بصديقه مفيد المثقف الذي يخبرهم بأن يذهبوا للبحث عن الطاقة في الحضارات القديمة والبدء من جبل أرارات في تركيا. يأمر دهاس أحد جنوده ويدعى ساطور للتخلص من الحوت الأبيض فيتجه للبحث عنه حتى يجده ولكن يستطيع فارس التغلب عليه.

يعلم دهاس أن مركز الفضاء الأتلانتيك ما زال باقيا سفح جبال الأنديز فيأمر أحد جنوده بالذهاب إلى هناك من أجل استخدامه في البحث عن طاقة الأوليهالكون. في هذه الأثناء يشتد حنين صقر أحد المحاربين الخمسة من أجل العودة للمشاركة مع منتخب بلاده البرازيل ومواجهة صديقه القديم بارع حارس مرمى منتخب بيرو في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978 التي ستقام في الأرجنتين. يذهب صقر إلى الأرجنتين من أجل المشاركة في البطولة ولكنه يعلم بعدها أن بارع عاد إلى قبيلته من أجل حماية رمز الطائر الذي تقدسه قبيلته من دون أن يعلم بأن هذا رامز ما هو إلا مركز فضاء الأتلانتيك. تصل معلومات إلى فارس مع أصدقائه بأن قوات الغزاة ستذهب إلى هناك فيسافرون إلى آثار النازكا ويستطيعون ردع قوات الأعداء ولكن يلقى بارع حتفه.

تقرر قوات الغزاة الأعداء البحث عن طاقة الأوليهالكون في البحر ويقرر دهاس الذهاب في هذه الرحلة الاستكشافية ولكن حبيبته راندا المشتاقة لكوكب الأرض تغافله وتذهب بدلا عنه إلى مثلث برمودا. يعلم فارس وأصدقائه بتواجد قوات الأتلانتيك هناك فيذهبون ولكن الحوت الأبيض يمنعهم لاحساسه بوجود خطر ولكن فارس يتمكن وحده من تجاوز الحوت والالتقاء في مواجهة مع راندا ولكنهما يختفون. يعلم دهاس من مساعديه بأن قبل 30 ألف عام كانت هذه المنطقة تخضع لتجاربهم في القنبلة ضد الجاذبية وأن آثارها ما زالت باقية. نتيجة لهذه التجارب تظهر سمك الراي اللاسع بحجم كبير تحاول القضاء على فارس وراندا فيتدخل الحوت وينقذهما معا.

يخبر عالم في الأتلانتيك القيادة بأنه إذا لم يتم ايجاد طاقة الأوليهالكون خلال شهر واحد فإن قارة الأتلانتيك ستتحطم باصطدامها بكوكب المشتري. يعلم مفيد بأن مكتبة ضخمة للأتلانتيكيين موجودة في جبال الهيمالايا فيتجهون جميعهم إلى هناك ويستطيعون الحصول على كمية من الكتب بعدما تغلبوا على الديناصور الطائر ولكن تتعرض هبة إلى الإصابة وينقذها فارس. بعد العودة إلى الجزيرة الشرقية يعترف فارس بإعجابه بهبة فتفرح كثيرا بهذا الكلام.

يرسل دواس أحد جنوده راضي من أجل البحث عن طاقة الأوليهالكون في القطب الجنوبي ويسافر في نفس الوقت فارس وأصدقائه إلى نفس المنطقة للغرض نفسه. من خلال آلة جلبها مفيد من جبال الهيمالايا يشغل طاقة الأوليهالكون ويذيب جميع الثلوج وتظهر حضارة كاملة كانت مختفية في الأسفل.

يقود دواس عملية تجميع طاقة الأوليهالكون ولكن فارس وأصدقائه والحوت الأبيض يعترضونه مما يجبره على البقاء في المركبة المقاتلة وفصلها عن مركبة التخزين والتي يقودها دهاس وراندا ونتيجة لذلك فإن الحوت يتغلب عليه ويلقى دواس حتفه.

تقرر إمبراطورة الأتلانتيك تعيين دهاس مكان دواس نائبا لها. يعود دهاس إلى كوكب الأرض من أجل الانتقام من فارس الذي قتل أخيه. يطلب صابر من المحاربين الخمسة العودة إلى بيوتهم لأنه سيحارب لوحده بالإضافة إلى هبة ولكن يصر المحاربون الخمسة على البقاء ويطردون دهاس ويعيدونه إلى مكانه.

يرسل دهاس رسالة إلى منظمة الأمم المتحدة طالبا منهم الاستسلام لصالح الأتلانتيك فيخضعون لهم بسبب ضعفهم ويطلبون من المحاربين الخمسة تسليم الحوت الأبيض ولكنهم يرفضون فتطلق قوات الأمم المتحدة النيران على الحوت من أجل تدميره ولكن قائد قوات الأمم المتحدة يتعاطف مع الحوت ويقرر وقف تدميره وبها يتحول الحوت الأبيض ويصبح أكثر قوة من ذي قبل.

يذهب دهاس برفقة راندا إلى صابر من أجل مفاوضاته بالاستسلام ولكنه يرفض ويتفاجيء من راندا ثم يعترف للمحاربين الخمسة وهبة بأنها ابنته التوأم ويخبرهم بالقصة أنه قبل أكثر من 30 ألف عام قرر صابر وضع حد نهائي للحرب مع الأتلانتيك بعقد هدنة بينهما ولكن الإمبراطورة نمرة تطلب منه ابنته راندا من أجل تزويجها مستقبلا من أحد ولديها فيوافق صابر على مضض ولكن سرعان ما تندلع الحرب مجددا. في هذه الأثناء تأمر الإمبراطورة بإطلاق سلاح الأوليهالكون لتدمير الجزيرة الشرقية ولكن الحوت الأبيض يتصدى له بفضل قوته الجديدة ويدمر هذا السلاح وسط دهشة الإمبراطورة.

تقرر الإمبراطورة استخدام طاقة الأوليهالكون لتوجيه النيازك إلى الأرض من أجل القضاء على صابر والحوت الأبيض ولكنها تفشل فترسل راندا من أجل أن تقضي على أبيها وفي نفس الوقت ترسل النيازك للقضاء على الاثنين ولكن الحوت الأبيض ينقذ الجميع ويأتي دهاس لإرجاع راندا إلى قاعدة الأتلانتيك. بفضل طاقة الأوليهالكون يستيقظ الإمبراطور عدوان من سباته ويعلن أنه سيعود إلى كوكب الأرض.

بسبب النيازك فإن الحوت الأبيض يتعرض لإصابات قاتلة تدفعه للذهاب إلى مقبرة الحيتان في أسفل المحيط ولكن المحاربين الخمسة ومعهم هبة لا يستسلمون ويذهبون إليه من أجل أن يحثوه على العودة فيخبرهم صابر أن الحوت سيبعث من جديد أقوى من ذي قبل من أجل مواجهة قوات الأتلانتيك بزعامة إمبراطورهم عدوان. تأمر الإمبراطورة يسجن راندا بحجة أنها فشلت في القضاء على الحوت الأبيض فيحزن دهاس ويتحدى أمه ويخرج راندا من السجن.

يتجادل دهاس مع أبيه الإمبراطور رافضا سياسته التدميرية للأرض ويذهب بعيدا عنه فيأمر الإمبراطور أحد جنوده بمهاجمة الحوت الأبيض في الفضاء الخارجي فيطبق خط الفخ الحجري ولكن الحوت يفلت منها وعقابا لهذا الجندي فإنه يأمر بالذهاب في مواجهة انتحارية مع الحوت إما الانتصار أو الموت ولكن يستطيع الحوت التغلب على حيلة الاختفاء والظهور التي يجيدها.

تقود الإمبراطورة هجوما على الحوت الأبيض ولكنها تفشل في القضاء عليه فتستغل راندا كطعم وتعترف لها بأن أبوها هو صابر وأن عليها الإثبات على ولائها للإمبراطور فتذهب إلى مواجهة الحوت الأبيض وتستغل الإمبراطورة هذا الأمر لتوجيه طاقة الأوليهالكون للقضاء على الاثنين ولكن راندا تبعد الحوت الأبيض عن الموقع وتنقذ حياة الجميع من دون أن تعرف لماذا فعلت هذا الأمر.

يقود الإمبراطور قارة الأتلانتيك للهبوط على سطح كوكب الأرض ولكن الحوت الأبيض يطفيء جميع الأنابيب النفاثة. الإمبراطورة تعترف لابنها دهاس أمام أبوه بأن جسمها فقدته بالكامل في حروب سابقة ولم يبق سوى عقلها ووضعت مكانه جسم حديدي فتستغل هذا الأمر من أجل أن تختزن طاقة الأوليهالكون وأن تطير وتشغل الأنابيب النفاثة ولكن الحوت يتصدى لها ويقضي عليها ولكن الإمبراطور عدوان يستغل انشغال الحوت فيهبط بالقارة على سطح البحر بنجاح.

أثناء احتفال الإمبراطور عدوان بعودته للأرض يأمر دهاس بقتل راندا ولكنه يحررها وفي نفس الوقت يهب المحاربون الخمسة لحملها والابتعاد بها من قارة الأتلانتيك ولكنها تصر على العودة من أجل أن تكون بالقرب من حبيبها دهاس.

على إثر عودة راندا تجمع حولها بعض الجنود المؤيدين للسلام ودهاس من أجر تحريره من قبضة الإمبراطور عدوان وينجحون في هذا الأمر في بادئ الأمر ولكن يستطيع عدوان اللحاق بهم وإيجادهم في مخزن طاقة الأوليهالكون فيحاول قتل ابنه دهاس ولكن راندا تفتدي بنفسها فتتعرض لإصابة في الظهر ثم يكمل عدوان عمله بقلع عيني ابنه من أجل أن لا يشاهد حبيبته. يهرب دهاس بمساعدة راندا على متن إحدى مقاتلات الأتلانتيك ويعودوا إلى الأرض ويطلب يد راندا للزواج من أبوها صابر الذي يوافق بعد إصرار أختها هبة على إتمام هذه الزيجة ولكنهما يتوفيان في نهاية الأمر.

يقود الإمبراطور عدوان هجوم على مقر صابر في داخل المحيط وكاد أن يهزم المحاربين الخمسة ولكن هبة تذكرهم باستخدام طاقة كريل الخيرة فيستطيعون التصدي له والتغلب عليه وإغراق قارة الأتلانتيك في البحر مما يجبر عدوان على الهروب بمركبته وتحدي صابر في منازلة فردية بينهما.

يتحارب إمبراطور الأتلانتيك عدوان مع صابر وفي البداية يستطيع عدوان التغلب على صابر ولكن المحاربين الخمسة يسلطون طاقة كريل نحو صابر والحوت الأبيض اللذان يستعيدان قوتهما ويتغلبان نهائيا على عدوان. يهبط المحاربون الخمسة على ساحل البحر وتكتشف هبة أنها تحولت أخيرا إلى فتاة بشرية ويعيش الجميع في سلام دائم.

فارس شامل ورنا.. صقر ومفيد هنا.. خمسة فرسان شجعان.. وفضاء الكون الميدان.. هبة أيضا كانت معهم.. وكذا مشمش قد ساعدهم.. والحوت الأبيض ساندهم.. في صد العدوان

الأرض الأرض محبتهم رصدوا الأعداء وقوتهم.. منعوا الأعداء.. الأرض الأم مدينتهم.. كشفوا الأشرار وخطتهم.. قتلوا الأعداء

صعدوا حينا.. حينا نزلوا.. في كل مكان قد دخلوا.. في كل الأجواء.. ليصدو ا الأعداء..

لأجل أن تساهموا بالذود عن دياركم.. لابد أن تقاوموا وتهزموا أعدائكم.. النصر لا يجيء بالتمني.. والفجر لا يلوح بالتغني.. لا بد من بسالة مع العمل.. وهكذا سيرتوي غصن الأمل.. وتزهر الحياة.. الويل للغزاة 


</doc>
<doc id="856615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856615" title="قرقيعان (برنامج)">
قرقيعان (برنامج)

وللبرنامج 3 اجزاء شارك عبد الناصر درويش بجزء واحد منها



مشاهدة البرنامج

قرقيعان تقليد


</doc>
<doc id="856639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856639" title="شركة الصالحية العقارية">
شركة الصالحية العقارية

شركة الصالحية العقارية هي شركة كويتية مساهمة تأسست عام 1974 تمتلك الشركة العديد من المشاريع في الكويت والخارج مثل مجمع الصالحية التجاري وبرج الراية 2 الذي يقع ضمن مجمع الراية الذي يضم أيضا فندق كورتيارد ماريوت وكذلك مجمع ترافورد بارك بمانشستر المملكة المتحدة والذي يضم مكاتب و وحدات تخزين.



</doc>
<doc id="856652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856652" title="حبار أطلسي أبتر الذيل">
حبار أطلسي أبتر الذيل

حبار الأطلسي أبتر الذيل أو حبار الأطلنطي هو أحد أنواع جنس قطلس المياه العميقة، يوجد أساساً في شمال شرق المحيط الأطلسي (65 درجة شمالا و35 درجة شمالا)، من آيسلندا، جزر فارو وغربي النرويج إلى الساحل المغربي.


</doc>
<doc id="856660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856660" title="شتازي">
شتازي

شتازي هو وزارة أمن الدولة Ministerium für Staatssicherheit في ألمانيا الشرقية (سابقا) المعروف اختصارا ب شتازي وهي اختصار للكلمة اللمانية Staatssicherheit وتعني حرفيا أمن الدولة.



</doc>
<doc id="856669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856669" title="إيابيتوس">
إيابيتوس

إيابيتوس هو ثالث أكبر قمر من أقمار زحل والحادي عشر من بين أقمار المجموعة الشمسية. إكتشفه جيوفاني كاسيني سنة 1671.

اكتشف العالم جيوفاني كاسيني, الذي كان عالم فلك ذا أصل فرنسي-إيطالي مختلط, القمر إيابيتوس في شهر تشرين الأول عام 1671. اكتشف العالِم القمر على الجانب الغربي لكوكب زحل وحاول أن يراه على الجانب الشرقي بعد عدة أشهر, ولكن باءت تلك المحاولة بالفشل. استمر العالِم على هذا النهج في السنة اللاحقة حيث استطاع أن يرى القمر على الجانب الغربي ولكن ليس الشرقي. تمكن كاسيني من رؤية القمر (إيابيتوس) (أخيراً) على الجانب الشرقي لزحل في سنة 1705 باستخدام تيليسكوب محسّن, ملاقياً القمر أبهت بمقدارين على ذلك الجانب.

كان حدس العالم كاسيني صحيحاً حيث قال بأن إيابيتوس يحتوي على نصف كرة ساطع ونصف كرة مظلم, كما أنه مقيّد مدّياً, يبقي نفس الوجه دائماً مقابلاً لزحل. هذا يعني بأن نصف الكرة الساطع يُرى من سطح الأرض عندما يكون إيابيتوس على الجانب الغربي لزحل, وأن نصف الكرة المظلم يُرى عندما يكون إيابيتوس على الجانب الشرقي لزحل. سُميَّ نصف الكرة المظلم لاحقاً ب(كاسيني ريجيو), نسبة وتشريفاً للعالم كاسيني.

سُمي القمر نسبة إلى الإله التايتان إيابيتوس, كما غيره من أسماء أقمار زحل, التي سميت جميعها نسبة إلى تلك المجموعة من الآلهة الإغريقية. اقترح تلك التسمية العالم جون هيرشل في كتابه "نتائج الرؤى الفلكية التي أقيمت عند رأس الرجاء الصالح" الذي صدر عام 1847, حيث حفز تسمية أقمار زحل (الذي اسمه الغربي, ساتورن, يمثل الإله التايتان كرونوس الإغريقي) أسماء إخوان وأخوات ساتورن, أي الأعضاء الآخرين من الجبابرة (أو التايتانز).

تشير الكثافة المنخفضة لإيابيتوس بأن معظمه مكون من الجليد, مع نسبة قليلة جداً (تقريباً 20%) من المواد الصخرية.

على خلاف الأقمار الأخرى, شكل إيابيتوس الكلّي ليس كروياً أو إهليلجياً, بل له قطراً منتفخاً وأقطاباً ممرودة, كما أن خط الاستواء المميز لهذا القمر عالٍ جداً لدرجة أنه يشوش مرئياً شكل القمر حتى عند الرصد من مسافات بعيدة.


</doc>
<doc id="856670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856670" title="حسينه">
حسينه

ميناء صغير ارتفاع عن سطج البحر حوالى 300 متر.
حدود حسینه: من الشمال: قرية كندران، ومن الجنوب الخليج العربي، ومن الغرب بلدة بندر جارك، ومن الشرق تنتهي ببلدة مغوه.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (۸۱۱ ) نسمه تشكل (۱۵۳ عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مدارس: ابتدائية،يتكلون العربية، لهم مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 2000 نخلة مثمرة،.يمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي، وصيد الأسماك.

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="856672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856672" title="الديمقراطية والتنمية الديمقراطية في الوطن العربي (كتاب)">
الديمقراطية والتنمية الديمقراطية في الوطن العربي (كتاب)

الديمقراطية والتنمية الديمقراطية في الوطن العربي كتاب أعده مجموعة من الخبراء والمختصين صدر عن مركز دراسات الوحدة العربية عام 2004. يقع الكتاب في 395 صفحة ويعنى بقضايا الديمقراطية في الوطن العربي. الكتاب مكون من قسمين؛ الأول يتحدث عن مفهوم الديمقراطية بينما يناقش الثاني تجارب عربية في التنمية الديمقراطية في المغرب وتونس والأردن وأقطار مجلس التعاون الخليجي وما شهدته هذه التجارب من عوائق أو عوارض أو ترددات تكبح سيرورتها نحو التحقق. يجيب هذا الكتاب عن حاجة فكرية كبيرة هي تحليل عملية تكوين الحياة الديمقراطية أو اعاقتها تحليلا ملموسا يتخطى العموميات والاستنتاجات غير المبنية على دراسات عيانية ليجيب عن هذه الحاجة بدراسات متخصصة.

ساهم في تأليف الكتاب:


</doc>
<doc id="856695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856695" title="قرقيعان (توضيح)">
قرقيعان (توضيح)



</doc>
<doc id="856698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856698" title="حلبية">
حلبية

مهند الحلبي 
شهيد من شهداء فلسطين 
هو مفجر انتفاضة القدس



</doc>
<doc id="856724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856724" title="سلف (توضيح)">
سلف (توضيح)

السَلَف يقصد به:
أما السَلِف فهو زوج أخت المرأة


</doc>
<doc id="856732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856732" title="مشط (توضيح)">
مشط (توضيح)


</doc>
<doc id="856733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856733" title="وادي المشط">
وادي المشط

وادي المشط هو وادي يقع جنوب مدينة حائل وينحدرمن جبال اجا شرقا، وسمة بوادي المشط لانه يمر بجبل يطلق عليه جبل المشط وهذا الجبل له اسنان كالمشط، ويطلق عليه كذلك وادي شطيب لانه يمر بمنطقه شطيب.


</doc>
<doc id="856754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856754" title="في مغيب القمر">
في مغيب القمر

في مغيب القمر أو أفول القمر رواية شهيرة لجون شتاينبيك. وتتحدث عن سيطرة ألمانيا النازية على قرية نرويجية صغيرة خلال الحرب العالمية الثانية. اعتبرت القصة عند ظهورها أقوى قصة كتبت أثناء الحرب لتستحث البلدان الديمقراطية على التصدي للنازية. ترمز الرواية إلى قوة الشعب في مقاومة الاحتلال وتؤكد حرية الفرد وكرامته في ظل الوعي الجماعي.

بلدة ساحلية صغيرة تؤخذ على حين غرة، وتُقتّحم من قبل الجيش الغازي مع مقاومة لا تكاد تذكر. بلدة مهمة لأنها المنفذ الذي يخدم أكبر مناجم الفحم. العقيد لانسر، هو رئيس الكتيبة الغازية، والذي يأمر باتخاذ بيت رئيس البلدية مكاناً له ولنشاطه.
يبدأ واقع الاحتلال بالظهور، وما إن يتحول الطقس إلى قاتم، مع الثلوج التي تبدأ في وقت أبكر من المعتاد، يبدأ الشعب المسالم بالغضب والارتباك من نشاطات الاحتلال. العقيد لانسر وهو من قدامى المحاربين الذين شاركوا في العديد من الحروب، يحاول أن يعمل تحت ستار من الكياسة والقانون، ولكن في قلبه يعلم أنه "ليس هناك شعب مسالم" من بين تلك التي تم اتخاذها بالقوة، فلا شعب مسالم إذا سُلبت حريته. 
تبدأ القصة بتوجيه الأنظار إلى الكسندر موردن، وهو عضو مجلس محلي سابقاً و "رجل حر"، أمره الاحتلال بالعمل في المنجم. يحاول خلال عمله قتل الكابتين لوفت بالفأس، ولكن يقف الكابتين بينتيك، والذي يصابُ بضربة الفأس ويموت. ليتم القبض على ألكسندر والحكم عليه بعد محاكمة صورية، ينفذها موردن ويقتله رمياً بالرصاص. 
هذا الحادث يحفز الناس من المدينة للانتقام، ويمنعهم من الصمت أكثر، فيبدأون بزرع أقسام السكك الحديدية والميناء بالألغام مما يتسبب بأضرار كبيرة وعلى فترات منتظمة، وقد بدأ الاحتلال يشعر بأنه وكلما ترك جندي حرسه، أو خرج بعيداً عن مجموعته يقتل.

رغم الطقس البارد والخوف الدائم إلا أن الشعب قاوم، مع أن الكثير منهم يرغب في أن تنتهي الحرب حتى يتمكنوا من العودة إلى ديارهم. إنهم يدركون عدم جدوى الحرب وأن "الذباب قد غزا صائدة الذباب"، وتسبب في هرب بعض أعضاء المقاومة إلى إنجلترا. 
في النهاية وبعد أن يعرف رئيس البلدية أن لا شيء يمكن أن يوقف شعبه، وأن وفاته باتت وشيكة. يقول لزوجته أنه أن تقف إلى جانب الشعب، وأن تدعمهم لتستمر المقاومةز وهذا ما يحصل فالمقاومة تستمر.

تدور أحداث الرواية أساساً حول الشخصيات التالية:

شخصيات الغزاة:

شخصيات البلدة:
مولي موردن - زوجة أليكس موردن؛ تتسبب في قتل الملازم توندر بعد وفاة زورجها اليكس.


</doc>
<doc id="856764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856764" title="مصطفى جواد">
مصطفى جواد

مصطفى جواد، علامة ومؤرخ لغة عربية عراقي، تركماني. ويُعَد أحد عمالقة اللغة العربية البارزين في العراق والذين خدموا اللغة العربية وأسّسوا قواعدها، كان معلماً ومربياً ورائداً وأديباً وفناناً وفيلسوفاً وعبقريا. له مؤلفات حول سُبُل تحديث اللغة وتبسيطها، وأشتهر لدى عامة الناس بسبب برنامجه التلفازي والإذاعي اللغوي الشهير "قل ولا تقل"، الذي تم إصداره لاحقا في كتاب.

وُلِد مصطفى بن جواد بن مصطفى بن إبراهيم البياتي، بمحلة شعبية اسمها القشلة (عقد القشل) في الجانب الشرقي من بغداد عام 1904 لأبوين تركمانيين من عشيرة صارايلو وهي من البيات . كان والده خيّاطا يدعى "جواد مصطفى إبراهيم" وأصل أسرته من دلتاوه، قضاء الخالص في محافظة ديالى (لواء ديالى سابقا) لذلك كان يوقع مقالاته وقصائده المُبَكِّرة باسم "مصطفى جواد الدلتاوي" ثم حذف هذه النسبة بعد ذلك، وأنتقل مع والدهِ إلى دلتاوه وعمل بالفلاحة في صباه ثم عاد إلى بغداد وأكمل دراسته الابتدائية هناك.

درس العلوم الابتدائية في دلتاوه حيث تعلم في الكتاتيب القرآن والقراءة والكتابة ثم في المدارس فأصبح قارئاً للقرآن الكريم وحافظاً له. وبعد وفاة والده جواد في دلتاوه في أوائل الحرب العالمية الأولى، عاد ابنه مصطفى إلى بغداد مسقط رأسه بعد الاحتلال البريطاني وأكمل بقية دراسته الابتدائية في المدرسة الجعفرية. حيث كان شقيقه "كاظم بن جواد" من أدباء بغداد في التراث الكلاسيكي وهو الذي أسهم ببناء قاعدة العشق اللغوي في شقيقهِ الأصغر. اذ كلّفه شقيقه بدراسة النحو ومعاني الكلمات وأعطاه قاموساً في شرح مفردات العربية وأوصاه بأن يدرخ (يحفظ) عشرين مفردة في اليوم الواحد، ودرخ أكثر من عشرين حتى نشأت فيه حافظة مؤدرخة. كما كان لشقيقه صلة تعارف مع مدير المدرسة الجعفرية الشيخ "شكر البغدادي" (1855-1938) الذي بدوره ألزم التلميذ مصطفى جواد بحفظ الأجرومية في النحو فحفظها في ثلاثة أيام. دُهِش الشيخ شكر وأهداه كتاب "شرح قطر الندى" فأتقن مضامينه أمام الشيخ. وشاع أمره بين طلاب المدرسة الجعفرية لذا أُطلِق عليه لقب "العلّامة النحوي الصغير". وانتقل لاحقا إلى مدرسة باب الشيخ.

أكمل دراسته خلال الفترة (1921-1924) في دار المعلمين العالية عام 1924، وفي هذه الدار وجد اثنين من أساتذته يعتنيان بموهبته وهما "طه الراوي" (1890-1946) حيث أهداه كتاب المتنبي لما وجده يحفظ له قصيدة طويلة بساعة واحدة بصوت شعري سليم بأوزانه، وأستاذه الآخر ساطع الحصري حيث أهداه قلما فضيا بعد أن وجد قابلية تلميذه تتجاوز مساحة عمره إلى أقصى الحدود، وكان أساتذته يقولون له: "أنت أفضل من أستاذ!" فهو يكمل عجز البيت الشعري إذا توقف عن ذكره، ويحلل القصيدة ويتصيد الأخطاء ويشخص المنحول بقدرة استقرائية غير مستعارة من أحد.

حصل على بعثة لتطوير دراساته في باريس فقضي سنة كاملة في القاهرة لتعلم الفرنسية وهناك التقى رواد الثقافة طه حسين وعباس محمود العقاد وأحمد حسن الزيات وباحثهم وجادلهم في أخطائهم ولم يذعنوا لأنهم كما يقول مصطفى جواد "مدارس وقدرات" ولا يجوز انتقادهم. سافر إلى فرنسا خلال الفترة (1934-1939) وأكمل دراسة الماجستير والدكتوراه في جامعة السوربون في الأدب العربي فنالها عن أطروحته "الناصر لدين الله الخليفة العباسي". نشبت الحرب العالمية الثانية فعاد إلى بغداد سنة 1939 قبل أن يناقش الرسالة وعاد معه الدكتور ناجي معروف، والدكتور "سليم النعيمي"، وهما مثله كانوا بانتظار مناقشة الرسالة.

أفاد ذاكرته التراثية في باريس من ملازمته لمجلس الميرزا "محمد القزويني" ومكتبته التراثية فنسخ منها عشرات المحفوظات العربية النادرة، وعشرات مثلها من المكتبة الوطنية الفرنسية، ومهمة النسخ هذه ساعدته على اتساع خياله التراثي وإرجاع الفرع الذي قرأه في الكتب الحديثة إلى الأصل الذي هو في الكتب الأولى وهذه المراجعة والمذاكرة مع الذات تمهد له الطريق لاكتشاف المزيد من حقائق اللغة التراثية وتجعل ذهنه ذهنا مقارنا حيوي التخريج.

بعد تخرجه من دار المعلمين العالية، مارس مهنة التعليم في المدارس مدة تسع سنوات (1924-1933) متنقلاً بين البصرة والناصرية وديالى والكاظمية، حيث تم تعيينه معلماً للمدارس الابتدائية.

ولقد عمل مدرساً في معهدهِ الذي تخرج منهُ وفي كلية التربية التي ورثت المعهد بعد تأسيس جامعة بغداد. في عام 1962، انتدب للتدريس في معهد الدراسات الإسلامية العليا وعُيِّن عميدا للمعهد المذكور بعد عام.

تم تعيينه كاتباً للتحرير في وزارة المعارف ونقل بعد ذلك معلما في المدرسة المأمونية ببغداد، ومنها نقل إلى المدرسة المتوسطة الشرقية ببغداد. تعرف خلال هذه المدة على الأب أنستاس الكرملي فلازمه وكتب في مجلته "لغة العرب". كما شغل منصب المشرف على الأساتذة الخصوصيين الذين أشرفوا على تدريس وتثقيف الملك فيصل الثاني ملك العراق. وهو أحد الأصدقاء المقربين للسيد رشيد عالي الكيلاني وكان على صلة طيبة به خصوصا أنهما بالأصل من لواء ديالى .

كتب الكثير من الأبحاث والكتب عن اللغة العربية وكيفية تحديثها وتبسيطها. ولهُ العديد من المؤلفات المشتركة ومقالات ودراسات منشورة لم تجمع بعد، كما واصل النشر والكتابة والبحث والتنقيب والتخصص في اللغة وتاريخها فألف وحقق ما يثريها ويعمق من معرفتها والتمعن بها، باذلا جهوده في الإحاطة بها رغم معاناته من مرض القلب وقام بتدريس اللغة لأكثر من خمس وأربعين سنة.

لما اكتشف المفتشون أنه أكثر قابلية منهم في طرق التدريس (وبفصحى لا مثيل لها) توجه إلى تدريس المتوسطة، وخلال تسع سنوات في التعليم قرأ المطولات في الشعر والتاريخ والتراث، وكانت مكتبته ترافقه حيثما حل، وفي هذه الحقبة ذاتها نشر أبحاثه اللغوية في الدوريات المحلية والعربية ولا سيما تلك الصادرة في مصر ولبنان، وطبع كتابين في التحقيق التراثي. أخذ يتردد أثناء عطلاته على مجالس بغداد ويدخل معارك أدبية حول فنه الذي ما فارقه (التصحيح اللغوي) الذي ألزمه بأن يدرخ كثيرا ويعلل الدرخ ويقرنه بمزيد من الأسانيد والشواهد مما أتاح لذاكرته بأن تتوسع بخزن المتراكم طبقة فوق طبقة.

خلال سنة 1925 تعرف على العلّامة اللغوي الأب أنستاس الكرملي وكان للكرملي مجلس أدب ولغة في الكنيسة اللاتينية يؤمه أدباء الدرجة الأولى في بغداد، وفي جلسته الأولى أثار مصطفى جواد معركة حامية حول العامية والفصحى، وكان يبزهم في الأدلة والبراهين، فمال إليه الكرملي منذ لحظته الأولى قائلا: "أريدك يا أخ اللغة أن تحضر مجلسي كل أسبوع". عند حضوره في الأسبوع الثاني كلفه الكرملي بأن يهندم مكتبته على التنظيم العصري وكانت من خيرة مكتبات بغداد، فنظمها وجعل لها فهارس وأخرج منها العابث والمكرر، ثم اقترح عليه الكرملي الكتابة في مجلته الشهيرة لغة العرب، فكتب أبحاثا لغوية ونقدا في التراث اللغوي وزاوية خاصة بـ"التصويبات اللغوية" وهذه جعلته على اللأسنة بين أخذ ورد وجدل وانتقاد وكانت معاركه تسمع في القاهرة وبلاد الشام، وهذه وحدها جعلته يمتد في الذاكرة اللغوية وجعلته أيضا أن يكون سيدا في إرجاع ما يشاع بأنه فصحى إلى العامية وبالعكس وكان الكرملي مثله سيدا في اللغة العربية ومثله تعرض لخصومات جيرانه التي أرادت أن تبطش به لولا دفاع مصطفى جواد عن جواهره وإنجازاته في لغة العرب، وكتب مقالة بحق الكرملي في مجلة السياسة المصرية في الثلاثينيات كان بها ينهي خصومة الكرملي، وهو القائل على قبره:


عرف العراقيون مصطفى جواد من خلال برنامجه الإذاعي الناجح "قل ولا تقل"؛ أي قل الصحيح وانبذ الخطأ الشائع. كان برنامجا لغويا شيقا وكان يتابعه الصغار والكبار. قام مصطفى جواد من خلال ذلك البرنامج بتبسيط اللغة العربية للمستمع العام وللمختص اللغوي وبحرفة الكتابة في آن واحد.

طبع له من هذا الموضوع جزآن (1970-1988) وربما استعار عنوان كتابه من الدراسات اللغوية الفرنسية التي شاعت في أثناء دراسته في جامعة باريس. ابتدأ بنشر موضوعه منذ عام 1943 في مجلة "عالم الغد" فكان يذكر أولا الصحيح أو الفصيح ويشفعه بالغلط أو الضعيف، وكان يرتب ذلك على حروف المعجم. أما الأسباب التي دعته إلى تأليف موضوعه "قل ولا تقل" فهي:

ترك خلفه كنزا ثمينا من آثاره ومؤلفاته المختلفة في شتى ميادين المعرفة بلغت مجموعها 46 أثرا، نصفها مطبوع ونصفها الآخر ما زال مخطوطا، وأشهر المخطوط كتابه الكبير "أصول التاريخ والادب" ويقع في 24 مجلد ومازالت موجودة لدى ولده المهندس جواد مصطفى جواد. وله العديد من المؤلفات المشتركة ومقالات ودراسات منشورة لم تجمع بعد وكتب مترجمة عن الفرنسية. بلغت كتبه المطبوعة عشرين كتابا بين تأليف وتحقيق ونقد، وبلغت كتبه الخطية أكثر من عشرة كتب. ونقد شعره مرارا لأنه شعر علماء يغلب فيه المنطق على الوجدان، أما مقالاته في المجلات فتقدر بألف مقالة تتركز في علم التحقيق وعلم المخطوطات والتاريخ والآثار العباسية والنقد اللغوي. بالإضافة لكونه من عباقرة اللغة العربية وموسوعة معارف في البلاغة والسير والأخبار والآثار، كان مؤرخ معروفا، وله مصادر تاريخية موثوقة يرجع إليها الباحثين والمهتمين في شؤون التاريخ. فكانت حياته الثقافية حافلة بالإبداعات في البحث والتنقيب والتخصص في اللغة وتاريخها فألف وحقق ما يثريها ويعمق من معرفتها والتمعن بها، باذلا جهوده في الإحاطة بها وتدريسها لأكثر من خمس وأربعين سنة.

من مؤلفاته:



ذكر الناقد مثنى كاظم صادق:

كتب الدكتور عناد غزوان:

وقيم الدكتور غزوان هذا الجهد العلمي لأستاذه بأنه جهد علمي رصين يوضح بجلاء الدقة في استقراء الخبر وتثبيت الحقائق وإيراد الرواية وإثبات الوفيات وذكر التصانيف والتأكد من صحة الأخبار والأنساب، توضيحا يظهر مصطفى جواد عالما ثبتا ومؤرخا أديبا أمينا ومحققا صادقا في ضوء ما عثر عليه من ترجمات جديدة اهتدى إليها من خلال مطالعاته وتصفحاته البارعة والذكية فتكون لديه هذا البحث الذي نلحظ فيه اهتمام مصطفى جواد بالأدباء وحب العلم والطلب مشغوفا بأخبارهم متطلعا إلى أنبائهم وأحوالهم ومصنفاتهم وأقوالهم وأشعارهم، كل ذلك بروح العالم المدقق والمحقق المنصف الأمين.

وفي تقديمه للكتاب المخطوط قبل أن يتولى غزوان تقديمه كتب الأستاذ مصطفى جواد صورة عن عمله ومصدرها، تعريفا وتقديرا وتوضيحا لعمله ودوره فيما قام فيه، مبينا أن إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب المعروف أيضا بمعجم الأدباء كان قد شرع في طبع ما وجده المستشرق المشهور د.س مرغليوث سنة 1907 وهو يومئذ أستاذ الأدب العربي في جامعة أوكسفورد بإنجلترا. كان الطبع في مطبعة هندية بشارع المهدي بالازبكية من القاهرة. وقد أخرج الجزء الأول سنة 1907 أيضا، ثم أخرج الجزء الثاني سنة 1910 وكان ناقصا. وفي بحثه فيه اكتشف نقصه وما لم يكمله المحقق أو الناشر وأضاف له ما هو أصح وأقرب إلى الحقيقة منه. مانقله العلامة حسين علي محفوظ عنه

عاد الي بغداد وهو مزود بقراءتين: القديمة التي في المراجع والمصادر الرئيسة والحديثة وهي الأكاديمية التي تنفتح علي العصر، وجاء بهاتين القراءتين إلى دار المعلمين العالية التي عين فيها أستاذا للأدب العربي، وكان في الدار أساتذة كبار أمثال محمد مهدي البصير (1896- 1974) ومحمد الهاشمي (1910- 1996) وصفاء خلوصي وحينما أضيف إليهم مصطفى جواد صار في الدار مجلس تراث لغوي تثار فيه كل شاردة وواردة في اللغة وتحسم فيه مواقف الأدب إلا أن الشهرة كانت لمصطفى جواد لأنه أكثرهم تذكرا ومذاكرة وأكثرهم قدرة علي تخيل الصحيح في القواميس وهو أيضا أفاد منهم في جعل حافظته تتمرن على الإعادة، واتمام النقص في مسائل التحقيق التراثي.

في سنة 1942 انتقل ملاحظا فنيا في مديرية الآثار العامة، وفي مدة أخرى، رفع في هذه المديرية إلى درجة اختصاصي في التراث حتي سنة 1948. وبعدها عاد إلى دار المعلمين العالية وكان في مديرية الآثار يجرد ذاكرته اللغوية في مكتبة المتحف العراقي، ثم يطبق ويقارن بين قراءاته في الكتب وما عايشه على أرض الآثار، وتلك المشاهدة والمقارنة أعطته خبرة جديدة في الكشف عن الغامض في تراثنا، وهذا البحث عن الغامض هو الذي دفعه إلى الاجتهاد، إذ كان يذهب بنفسه إلى مواقع الأثر القديم ويجتهد في التوصل إلى الحقيقة أولا وإلى اليقين التراثي ثانيا، لذلك رأيناه يكثر من كلمة (أقرر) وكلمة (أجزم) في مقالاته وابحاثه في التراث لغة وتاريخا ومعرفة ومن تلك الوثوقية التي استبدت به ألف ووضع مع أحمد سوسة "خريطة بغداد قديما وحديثا" و"دليل خريطة بغداد" ومثل ذلك التأليف يحتاج إلى قوة استذكارية عميقة الأبعاد، ذكية الأرصاد مثلما هي بحاجة إلى عقل مقارن تراثي النكهة.

قضي شطرا طويلا من حياته في متابعة ومشاهدة الأفلام السينمائية، وسئل عن أسباب دوافعه لرؤية الشاشة، قال: (ليس للتسلية بل حب لمعاينة الهارب في الأفلام البوليسية) أين ذهب وأين اختبأ ومتي يقبض عليه، والمطاردة في الأفلام البوليسية تشبه المطاردة في تحقيق الكتب التراثية: من المؤلف ومتى حبر الكتاب وأي نقص يختفي بين الأسطر والصفحات، وهذه المطاردة حتما ستقوده في يوم أو في زمن إلى الكشف عن الغنيمة أي الحقيقة.

عندما توفي مصطفى جواد، قال يرثيه الشاعر الكبير مصطفى جمال الدين:

ياحارس اللغة التي كادت على صدأ اللهي أن لايرن لها صدى

هبت عليها الحادثات، فلم تدع غصنا بعاصف حقدها متأودا

عربي طبع لايتعتع نطقه حصر علي النبت الغريب تعودا

وكأن الشاعر الكبير أراد أن يلخص في قصيدته إجماع الكبار علي أهمية مصطفى جواد في حياة العرب. في أنه حرس الفصحى بأمانة القديس من الراطنين بها، والذين يعلمونها في المعاهد والجامعات ودور العبادة، فقد بذل أربعة عقود وهو يمسك بقلم التصحيح، يصحح كتب اللغات وأساليب الكتاب الكبار بلياقة الكبار، ويصحح ويصوب ويشذب ويهذب مافسد في وسائل التعبير عند اساتذة التاريخ والجغرافية والاقتصاد، وما رافقها من عجمة وتغريب، وتحمل كل ما صدر عن الأساتذة الكبار من ردود افعال انفعالية بحوصلته الجميلة التي رزقها الله طول النفس وأعاجيب الصبر، وكان يقول لهم: (أحبائي أنتم كبار وتبقون كبارا لكن السهو يجب أن يزال) ولم يقل الخطأ أو الغلط بل قال لهم السهو تجملا وتحببا، فكم كان لطيف الطوية!

توفي في 17 ديسمبر عام 1969 في بغداد التي ولد فيها عن عمر ناهز الخامسة والستين بسبب مرض عضال لازمه سنواته الأخيرة. سار في تشييعه رئيس الجمهورية العراقية أحمد حسن البكر وأقيمت في الذكرى الأربعينية لوفاته حفلة تأبينية كبرى حضرها مندوب عن رئيس الجمهورية وعدد كبير من الوزراء والمسؤولين وشعراء الدول العربية والإسلامية وجمهور غفير من أصدقائه وطلابه ومحبيه، ثم نظمت وزارة الثقافة والإعلام معرضا يضم مخلفاته وآثاره الشخصية والعلمية افتتح يوم 25 مارس 1970.

هذه المرة نستذكر مرحلة ما بعد الرحيل وهي حافلة أيضا بالصراع، فحين يعجز الدكتاتور أن يحارب شخص الدكتور مصطفى جواد لوفاته عام 1969، فانه يعلن الحرب على نصبه الذي كان يقف شامخا في مدخل مدينته "الخالص"، محاولا محو هذا المعجم اللغوي والتاريخي الوقور، اتجهنا إلى مدينته والتقينا بمحبيه وتلاميذه فكان هذا الحديث عن النصب وعن حياة الراحل الكبير.

في البدء، حدثنا الفنان خالد الداحي عن تأريخ النصب وإزالته قائلا: "عام 1969، كان هناك تمثال عن ثورة العشرين في ساحة مدخل "الخالص"، وتم رفعه ووضع تمثال الدكتور مصطفى جواد بدلا عنه، وبعد أكثر من عشر سنوات أي في ثمانينيات القرن الماضي رُفع التمثال لكن عن طريق التحطيم، فجرى سحبه من مكانه ورميه في معمل الاسمنت، وللأمانة التاريخية فأنا لم أصمم ذاك التمثال، ولكن هناك فنان من (بعقوبة) هو الراحل مؤيد الناصر، هو من صممه وساعده في ذلك الفنان علي الطائي".

ويضيف الداحي: "طلبت مني قائمقامية الخالص ـ قبل سنتين ـ إعادة التمثال، وبمساعدة ابني خريج أكاديمية الفنون أتممنا العمل فكان وزن النصب الجديد 6 أطنان من الإسمنت والجبس، واعتقد في الفترة الأخيرة تعرض النصب لبعض الإطلاقات النارية". وعن جودة العمل واحتمال اندثاره أوضح: "إن أفضل أنواع المواد لعمل التماثيل هو النحاس، والدكتور مصطفى جواد يستحق أن يصنع له تمثال حتى من الذهب، وليس من الإسمنت".

بعدها اتجهنا إلى بيت (أبو سموأل) أحد طلبة الدكتور مصطفى جواد ومن وجهاء المدينة المعروفين ليقول لنا: "أصل الدكتور مصطفى من الخالص وكان معلما يدرس في معهد المعلمين العالي، درّسنا لمدة أربع سنوات في المعهد، وخلال تلك المدة لم يحفظ اسم أي طالب على الرغم من انه كان يحفظ أسماء أدباء ومؤرخين كثر لحد العجب، وحين أخبرناه ـ يوما ما ـ بأننا طلابه لمدة أربعة أعوام ولا يعرف اسم أي أحد منا رغم ذاكرته الحّية، أجابنا: "اذا حفظت اسما من أسماء طلابي عليّ أن اخرج اسما من الأسماء الكبيرة التي اعرفها".

ويكمل السيد أبو سموأل: "كان رجل علم ويمتلك حس الفكاهة، ولم يكن للدكتور أية ميول سياسية، وأريد أن يمجد الدكتور في مدينته الخالص بوضع نصب له، ولكن في فترة نهاية السبعينات وبداية الثمانينات كان هناك الكثير من التجاوزات على النصب فلم يستطع البعض فهم أهمية هذه الشخصية للمدينة وللعراق، فرفع التمثال بحجة انه كان يغطي على تمثال لصدام لذلك تم رفعه وتسوية البساتين التي بجانبه ليتسنى للمارة عبر المدينة رؤية تمثال صدام لوحده، وبعد السقوط أعيد تمثال الدكتور، وعلى الرغم من انه لا يشبه الدكتور كثيرا لكنه يمثله وجميع أهالي المدينة يعرفون تفاصيل رفع وإعادة النصب"

بعض الكبار شاغب عليه واتهمه ب(الماسونية) لأنهم يخشون من لسانه إذا جلسوا بقربه في المجمع العلمي العراقي، حتي طه حسين كان يتبرم من وجوده في أيام الاجتماعات السنوية في مجمع اللغة بالقاهرة، وكتب العقاد مقالة يذم بها مصطفى جواد لأن راعي اللغة العراقي نبش أبحاثه فكشف عن أخطاء لغوية ونحوية وإملائية ما كان ينبغي أن يقع فيها أديب عملاق كالعقاد! كان لايبالي بتهم تقذف عليه جزافا، وكأنه كان منذورا للغة الضاد أو منتدبا لحراستها من عبث الصغار أو الكبار أو من أولئك الذين يدعون العصمة في ادمغتهم، ومرة خاطب الزعيم عبد الكريم قاسم: (أرجو يا أيها الزعيم لا تقل: (الجمهورية) بفتح الجيم، بل قل الجمهورية بضم الجيم) وتقبل الزعيم النصيحة لكنه تساءل عن السبب، فقال له مصطفى جواد: (وذلك لأن المأثور في كتب اللغة هو (الجمهور) بضم الجيم ولأن الاسم إذا كان على هذه الصيغة وجب أن تكون الفاء أي الحرف الأول مضمومة لأن وزنه الصرفي هو فعلول كعصفور).

وليس كل الناس متواضعين علي سياق تواضع الزعيم قاسم في تقبل نصائح العلماء، فيوم صنع له تمثالا في ديالى صعد إليه من يهشم يده التي فيها القلم، فهو لم يسلم من الأذى حتى وهو ميت، لأن الأقدار دائما تترصد عباقرة العصور أحياء أو اموات، وكان يعرف رصيده من ذلك قائلا:

رشحتني الأقدار للموت لكن أخرتني لكي يطول عذابي

ومحت لي الالام كل ذنوبي، ثم أضحت مدينة لحسابي






</doc>
<doc id="856770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856770" title="عدن وهران">
عدن وهران

عدن وهران هو فندق فخم ،يتواجد بقلب واحدة من أجمل المناطق الشاطئية بوهران وهي عين الترك وهو قريب من كونه منتجع سياحي بسبب توفره على كل وسائل الراحة. عدن وهران هو المكان المثالي لقضاء ليلة هادئة على أنغام البحر الأبيض المتوسط.

فقط 20 كم من مدينة وهران فندق عدن هو المكان حيث يمكنك التمتع بالشواطئ الرملية والشمس على مدار السنة.

ويضم الفندق 72 غرفة مريحة وأنيقة، بما في ذلك 12 جناح فاخر كلها مع شرفة مطلة على البحر.وتحتوي على الخدمات التالية:




يوجد في فندق عدن وهران مراكز للعمل من خلالها يمكن تنظيم الندوات وورش العمل في مناخ معتدل.
غرفتين متاحة لكم، مع قدرة الناس من 20 إلى 450.
لضمان النجاح الكامل لهذا الحدث الخاص يضع الفندق تحت تصرفكم :
وتقدم أسعار الفندق للحلقات الدراسية على الطلب وعلى أساس تقدير يستند إلى برنامج دراسة هذا الحدث الخاص بك.

شاطئ خاص
تحت الفندق، شاطئ خاص مجهز بمقاعد الاستجمام والمظلات خلال فصل الصيف.ويحتوي على مرافق كمطعم شاطئي ومختلف الأنشطة المائية : التزلج على الماء والإبحار على القوارب والزوارق.
وأيضا يوجد مرافق أخرى:



</doc>
<doc id="856783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856783" title="صرفند (توضيح)">
صرفند (توضيح)



</doc>
<doc id="856784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856784" title="كارل إنكل">
كارل إنكل

كارل إنكل ("Carl Enckell"؛ سانت بطرسبورغ، 7 يونيو 1876 - هلسنكي، 26 مارس 1959) سياسي وضابط دبلوماسي فنلندي. أول ممثل لفنلندا المستقلة في سانت بطرسبورغ. شغل منصب وزير الخارجية في مناسبات عدة ومندوب فنلندا لدي عصبة الأمم.

تخرج إنكل ضابطاً من مدرسة هامينا الحربية وخدم بعد ذلك في الجيش الامبراطوري الروسي متعلماً الروسية بطلاقة. فاوض إنكل في عام 1917 من أجل الاستقلال فنلندا في سانت بطرسبورغ بصفته وزير أمانة الدولة وممثلا عن مجلس الشيوخ الفنلندي.

مثل كارل إنكل فنلندا المستقلة حديثاً في عصبة الأمم. أثبت جدارته بحل "أزمة أولاند" - النزاع بين السويد وفنلندا على جزر أولاند - وظل الأرخبيل جزءاً من فنلندا.

خدم إنكل وزيراً للشؤون الخارجية بالفترات 1918 - 1919، 1922، 1924 و 1944 - 1950. كما كان إنكل سفيراً لفنلندا في باريس بين عامي 1919 و 1927 وبعد ذلك امتهن العمل المصرفي. وعاد إلى السلك الدبلوماسي في عام 1944، شغل منصب نائب رئيس وفد السلام الفنلندي وفي 10 فبراير من عام 1947 ووقـّع معاهدة باريس للسلام عن الجانب الفنلندي.


</doc>
<doc id="856797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856797" title="ماكولي كولكين">
ماكولي كولكين

ماكولي كارسون كولكين ممثل أمريكي ولد في (26 أغسطس 1980)، واشتهر بشخصية كيفين في مجموعة أفلام (وحدي في المنزل) و(وحدي في المنزل 2 : فقد في نيويورك). في شهرته كان يعتبر الممثل الطفل الأكثر نجاحا منذ شيرلي تمبل. وكان يعتبر أحد أصدقاء الراحل مايكل جاكسون وأفضل فنانيه .

ولد وترعرع كولكين في مدينة نيويورك، وهو ابن باتريشيا كولكين، وهو ممثل مسرحي سابق معروف إنتاجه في برودواي. كولكين هو من أصل الأيرلندية، وكان نشأ كاثوليكيا ، وحضر المدرسة الكاثوليكية (مدرسة القديس يوسف) قبل الانتقال إلى المدرسة الفنية للطفولة. كولكين كما درس الباليه في مدرسة الباليه الأميركية. كان كولكين هو الثالث بين سبعة أبناء للزوجين، لديه أربعة أخوة : شين (مواليد 1976)، كيران (مواليد 1982) وكرستيان (مواليد 1987) وروري (ولد في 1989)، واثنين من الأخوات : داكوتا (1979-2008) وكوين (مواليد 1984). كولكين هو ابن شقيق الممثلة بوني الذي هي أخت والده.

في وقت عرض الفيلم الثاني من سلسلة وحدي في المنزل أصبح كولكين صديقا مقربا من أسطورة البوب مايكل جاكسون، مما جعله يظهر معه في فيديو كليب أغنية أسود أو أبيض ، وكان جاكسون اشترى الهدايا لكولكين، كولكين وجاكسون استمرا في قضاء العطلات المختلفة معا وكان كولكين يبيت في كثير من الأحيان في مزرعة نيفرلاند المملوكة لجاكسون.

تم إتهام جاكسون بالتحرش جنسيا بماكولي كولكين ولكن في محاكمة جاكسون ، أقر كولكين بأنه نام في حجرة نوم مايكل جاكسون عدد لا يحصى من المرات ولكن صرح أن حجرة نوم جاكسون كان ذو طابقين وأضاف أن جاكسون لم يتحرش به جنسيا إطلاقا ولم يلمسه بأي طرق غير سليمة ، وأشار إلى هذه الإدعاءات ب "سخيفة بالتأكيد"..كما حضر كولكين دفن جاكسون في 3 من سبتمبر عام 2009.

تزوج من الممثلة راشيل مينر في عام 1998. وانفصلا في عام 2002 

وأدلى كولكين عناوين الصحف في صيف عام 2006 عندما اجازاتهم في إسرائيل وتزامنت مع بداية حرب لبنان عام 2006. وغادر كولكين فورا على اعتبار أن الحرب بدأت.

في 17 سبتمبر 2004، تم القبض على كولكين في مدينة أوكلاهوما لحيازة الماريجوانا بكمية 17.3 جرام ومادتين خاضعة للرقابة، و16.5 ملغ من ألبرازولام و32 ملغ من الكلونازيبام . والذي حكم عليه بالسجن لفترة طويلة ولكن أفرج عنه قريبا بغرامة بأربعة آلاف دولار .




</doc>
<doc id="856805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856805" title="علم مدغشقر">
علم مدغشقر

أعتمد علم مدغشقر في 14 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1958 ويتألف علم مدغشقر من ثلاثة الوان هي الأبيض والأخضر والأحمر.


</doc>
<doc id="856807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856807" title="مثلث العفر">
مثلث العفر

مثلث العفر أو إقليم دناكيل هو منخفض جيولوجي ناشئ بسبب نقطة التقاء ثلاثية Triple junction للصفائح التكتونية في الوادي المتصدع الكبير في شرق أفريقيا، وهي تقع حالياً في المنطقة الحدودية بين إريتريا وجيبوتي وإقليم عفر في إثيوبيا.

تقطن هذا الإقليم المعروف بـ"دناكيل" الجماعات الاثنو- لغوية لقبائل عفر (أو عفار). ويتميز الإقليم بالتجانس الإثني (العرقي) واللغوي والثقافي والديني. 

ومن ناحية الجغرافيا الطبيعية والمناخ ونمط الإنتاج الاقتصادي الرعوي فإن الإقليم عبارة عن امتداد طبيعي لأرض عفار العظمي بإثيوبيا وجيبوتي . كما يشكل السكان جزءا لا يتجزأ من الأمة العفرية من الناحية العرقية واللغوية والثقافية والتاريخية. إن التمازج العربي العفري قديم قدم التاريخ والتأثير الإسلامي في أرض العفر راسخ وقوي ، حيث شكلت السلطنات العفرية المعروفة اقوي واشهر دويلات ما كان يعرف بالطراز الإسلامي . وقاوم العفر دائما الأطماع الحبشية في بلادهم . ولم تشهد بلاد العفر أي احتلال أجنبي قبل الاحتلال الإيطالي للشريط الساحلي منها ، حيث أن قبائل العفر والساهو القوية المراس نادرا ما كانت تثق بالأجانب ؛ بجانب صعوبة المناخ الصحراوي القاحل الذي يصعب علي الأجنبي اجتيازه والعيش فيه بدون مساعدة محلية من قبائل العفر.

منطقةالعفر والحبشة وكينيا من أهم المناطق التي يكتشف فيها علماء الإنسان القديم ، ويدرسون فيها تطور البشر . وتدل الأحفورات التي عثروا عليها حتى الآن على أن الإنسان الأول نشأ في تلك المنطقة في إفريقيا ثم أنتشر منها شمالا مع موادي النيل إلى الشرق الأوسط ، ومنه إلى آسيا والصين وإندونيسيا شرقا والقوقاز شمالا وأوروبا وغربا .


</doc>
<doc id="856816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856816" title="قائمة رؤساء العراق">
قائمة رؤساء العراق

هذه قائمة رؤساء العراق منذ عام 1958.



</doc>
<doc id="856821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856821" title="رودولف هولستي">
رودولف هولستي

رودولف هولستي ("Rudolf Holsti"؛ يوفاسكولا، 8 أكتوبر 1881 - بالو ألتو، كاليفورنيا، 4 أغسطس 1945) سياسي و صحافي و دبلوماسي فنلندي . وزير خارجية فنلندا بالفترتين 1919 - 1922 و 1936 - 1938 و عضو بالبرلمان الفنلندي 1913-1918 ممثلا عن الحزب الفنلندي الشاب (Nuorsuomalainen Puolue). و مثـّل الحزب الوطني التقدمي منذ عام 1919 . كما مثـّل هولستي فنلندا لدى عصبة الأمم. كان جمهورياً (أي معارضاً للحركة الملكية الناشطة في فنلندا) و مؤيداً قوياً للديمقراطية ، انتقد الزعيم النازي أدولف هتلر علناً لدى اندلاع الحرب. عمل هولستي بصحف في هامينلينا و لهتي و هلسنكي إلى جانب مع صديقه ورفيق الدراسة جويل لهتونن. انتهت الصداقة فجأة وجد هولستي أنه صـُوّر بشخصية هجائية و سياسي وهمي في كتاب لهتونن "قمع الأطفال" ("Sorron lapset") الصادر سنة 1924.

في وقت لاحق من حياته ، درّس الدكتور هولستي في جامعة ستانفورد ، بعد انتقاله إلى الولايات المتحدة مع ابنيه : كاليفي و أولافي هولستي (و هما عالما سياسة). احتفظ بعلاقات صحية مع الرئيس الأمريكي هربرت هوفر و رئيس الوزراء و رئيس فنلندا. توفي في 3 أغسطس من عام 1945 في مستشفى بالو ألتو أثناء خضوعه لعملية جراحية لعلاج فتق. ماتت زوجته ليزا بالسل في 22 يوليو 1951.


</doc>
<doc id="856824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856824" title="علم غينيا">
علم غينيا

أعتمد علم غينيا في 10 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1958.


</doc>
<doc id="856840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856840" title="معركة كابوا الأولى">
معركة كابوا الأولى

دارت معركة كابوا الأولى في عام 212 ق.م بين القرطاجيين بقيادة حنبعل وجيشين رومانيين بقيادة كوينتوس فلافيوس فلاكوس وأبيوس كلاوديوس بولتشر. وفيها هُزمت القوات الرومانية، لكنها تمكنت من الفرار، واستطاع حنبعل رفع الحصار عن كابوا مؤقتاً. كانت المعركة نصراً تكتيكياً للقرطاجيين، لكنه لم يساعد الكابويين في النهاية.
كان الجنوب الإيطالي بأكمله قد تحالف مع القرطاجيين باستثناء ريجيوم وتارنتيوم. تعرضت مدينة كابوا كبرى مدن الجنوب الإيطالي وقاعدة حنبعل الشتوية والتي تحالفت معه بعد كاناي، في الوقت الذي فيه حنبعل يحاصر قلعة مدينة تارنتيوم، بعد أن استولى على تلك المدينة.

في عام 212 ق.م، قرر القنصلان المنتخبان فلاكوس وبولتشر محاصرة كابوا بجيشين رومانيين من ثمانية فيالق (أربعة رومانية وأربعة من حلفائهم)، وعسكروا بالقرب من كابوا، مما دفع هذا الكابويين لطلب المساعدة من حنبعل. استجاب حننبعل لمناشدتهم، وأرسل هانو الكبير مع جيشه من قلورية لمساعدتهم، ونزلوا بالقرب من بنفنتوم. هاجم الرومان بقيادة فلاكوس، معسكر هانو حين كان معظم رجاله يجمعون المؤن، واستولوا على المعسكر، مما إضطر هانو للانسحاب إلى قلورية. جدد الكابويون مرة أخرى مطالبتهم حنبعل من أجل المساعدة.

استجاب حنبعل وأرسل 2,000 فارس نوميدي بقيادة هانو إلى كابوا. طالب الرومان تيبيريوس غراكوس بأن يتحرك بجيشه نحو كابوا، إلا أنه تعرض لكمين في لوسانيا أودى بحياته، ومع وفاته تفرق جيشه.
هاجم الفرسان النوميديون ونظرائهم الكابويون المعسكر الروماني، وانتصروا في عدة مناوشات، مما تسبب في خسائر في صفوف الرومان. كان الرومان في انتظار غراكوس لتعزيز قواتهم بفرسانه، ولم يبدأوا أي هجوم على كابوا. قبل وصول التعزيزات الرومانية، وصل حنبعل مع جيشه من كامبانيا، وعسكر شرق كابوا. وبعد ثلاثة أيام، عرض حنبعل على الرومان خوض معركة، وقبل الرومان العرض. دارت معركة طويلة لم يحسمها أي من الطرفين، ولكن استطاع الفرسان النوميديون مرة أخرى تحقيق بعض النجاحات الكبيرة ضد الفرسان الرومان. ومع اقتراب قوة من الفرسان قادمة من الجنوب، قرر كلا الجيشين الانسحاب إلى معسكرتهم. إتضح فيما بعد، أن الفرسان هم فرسان جراكوس تحت قيادة أحد ضباطه ويدعى كورنيليوس، جاءوا للانضمام إلى الجيشين الرومانيين.
على الرغم من أن المعركة لم تسفر عن أي نتائج حاسمة، إلا أن الرومان قرروا الانسحاب من كامبانيا. ربما كان السبب يرجع إلى خسائرهم أم كانت استراتيجية متعمدة. تحرك فلاكوس نحو " كوماي "، في حين إتجه بولتشر إلى " لوسانيا ". بعد أن استقرت الأوضاع في كابوا، قرر حنبعل ملاحقة بولتشر.


</doc>
<doc id="856844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856844" title="حفار ساق اللوزيات">
حفار ساق اللوزيات

حفار ساق اللوزيات (الكابنودس) حشرة تصيب أشجار اللوزيات وتؤدي في كثير من الأحيان إلى موتها.

تعتبر هذه الحشرة من أشد الحشرات ضرراً بالنسبة لشجرة المشمش وغيرها من أشجار اللوزيات، فهي تصيب الأشجار المثمرة كالغراس في المشاتل، وتتلخص أعراض الإصابة بالحشرة الكاملة بقرض أعناق الأوراق والقشرة السطحية للأفرع، أما يرقات هذه الحشرة فتتميز إصابتها بوجود أنفاق متعرجة وعريضة تحت القشرة وفي الخشب في منطقة التاج تتجه إلى الأسفل عند تقدم الإصابة.

من العوامل المساعدة على الإصابة بهذه الحشرة:





</doc>
<doc id="856869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856869" title="بيروغة">
بيروغة

البَيْرُوغَات (الواحدة منها بَيْرُوغَة) (ب: پْيِيرُوڤِي Pierogi) أكلة بولندية، هي عبارة عن عجينة نصف دائرية محشوة، تغلى في الماء.


</doc>
<doc id="856881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856881" title="وليد حبوش">
وليد حبوش

فنان و إعلامي عراقي بدأ حياته كمطرب ثم أتجه فيما بعد إلى أغاني الأطفال وتقديم البرامج الخاصة بهم ومن أشهر برامجه على الإطلاق برنامج الأطفال ذو الشعبية الواسعة نادي هيلاهوب

استنفذ الفنان وليد حبوش، عشرين سنة في العمل للاطفال، انجز خلالها برامج كثيرة، نال عنها جوائز عديدة منها عربية وعالمية.

بدأ حياته بالعزف على آلة القانون واحبب العزف على هذه الالة، التي وجدها قريبة من نمط الالات الثلاث الأخرى، التي عزف عليها، بل تحتويها، فالقانون آلة موسيقية واسعة في ادائها، ولكن المشكلة وجد أنه لا توجد أماكن محترمة يمارس فيها الموسيقي هوايته وحرفته، سوى العزف في الملاهي الليلية وراء مطربين من الدرجة العاشرة، يغنون لجمهور مسطول. حيث رفض هذا المبدأ...

كان يطمح حبوش، للارتقاء عالمياً بآلة القانون، التي واجه عدم ترحيب بها، مطلع التسعينيات من قبل القائمين على الإذاعة والتلفزيون ذلك الوقت.

في العام 1990 اعتزل وليد العزف وراء المطربين . وجلس في البيت حتى اسس فرقة للاطفال العام 1992 وساعدته والدته بتصميم الدمى وصديقتها رضية التميمي، حيث بدأ بالفرقة ودماها مع قسم برامج الأطفال في تلفزيون العراق، وخرج بالأطفال من الاطر التقليدية لبرامج الأطفال الحديثة، وقام بدبلجت الأفلام الكارتونية العالمية إلى اللهجة العامية العراقية، وحقق برنامجه (هيلاهوب) شعبية كبيرة وواسعة بين الأطفال فنجحت التجربة وتبناها تلفزيون الشباب ومنظمة اليونسيف التي كلفته بيوم كامل من برنامج(هيلا هب) الذي صار ناديا في ما بعد وتواصل نجاحه لمدة ثماني سنوات .

حالياً يتفرغ وليد حبوش في اذاعة سومر اف ام للطفولة طوال الاسبوع بواقع ثلاث ساعات يومياً. يقدم خلالها للاطفال برامج خدمية ومعلوماتية ومنوعة ورياضة ويحيط(الطفل) علماً بالأحداث من حوله .

كما يقدم وليد برنامج (فرافيشو مع ليدو) على قناة آشور الفضائية يستضيف فيه مطربين ويطرح مسابقات ويقدم للمشاهدين اغاني عراقية قديمة ولكن حلمه لا زال يراوده ان يجد يجد قناة فضائية تتبنى برنامجه إعادة الشهير نادي هيلاهوب.

الموقع الرسمي للفنان والإعلامي وليد حبوش


</doc>
<doc id="856886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856886" title="مستشفى دوسلدورف الجامعي">
مستشفى دوسلدورف الجامعي

يقع مستشفى دوسلدورف الجامعي في مدينة دوسلدورف في ألمانيا. تم إنشاءه في العام 1907م.

تمتد العيادة على مساحة تبلغ 400.000 متراً مربعاً. مجمل مساحة الجامعة ومن ضمنها جميع المؤسسات تبلغ حوالي 1.5 مليون متر مربع. ويسمح لها موقعها في وسط دوسلدورف بأن تكون سهلة الوصول من خلال خطوط السكك الحديدية أو الوسائل الأخرى.
يعمل في مركز الجامعة الطبي حوالي 4.400 موظف. حوالي 900 يعملون في مجال التمريض، و130 منهم من البروفسورات و800 طبيب ومعاون بروفسور.

احتفل مستشفى دوسلدورف الجامعي في العام 2007 بمرور 100 عام على إنشائه في العام 1907. بدأ التطور للمستشفى القائمة حالياً بإنشاء مستشفى البلدية؛ وإلى تلك اللحظة كانت المستشفيات لا تزال يقودها الكنائس أو المؤسسات الخيرية.
ومع بدء اهتمام الحكومة بالعلوم والاقتصاد، توسع نطاق خطط المستشفى لتشمل البحوث والتدريب والتعليم لطلاب الطب والأطباء.

وقد كان هذا المستشفى هو الأول في ألمانيا لتقديم الخدمات الطبية الحديثة ليس فقط للجميع وحتى الفقراء. وفي الفترة التي تبعت الحرب العالمية الأولى وجدت عيادة فيستدويتش كيفركلينك ، مع ظهور تعليم الطب البشري. في العام 1923، تم إيجاد الأكاديمية الطبية. وقد وصلت الأكاديمية إلى استقلالها الكامل باكتسابها الحق بمنح درجة الدكتوراه.

بعد الحرب العالمية الثانية وإعادة الإعمار، حققت المستشفى الطبية سمعة عالمية في العديد من المجالات الطبية. في العام 1962 استحوذت شمال الراين-وستفاليا على الأكاديمية الطبية. وبالتعاون مع كلية العلوم، تم تأسيس جامعة دوسلدورف. وبدأت في شتاء عام 1965\1966 دفعة طلاب السنة الأولى. تحول مستشفى المدينة الذي تجاوز عدد أسرته 2000 سريراً إلى مستشفى جامعي في العام 1973.

تضم مستشفى دوسلدورف الجامعي 30 عيادة و31 مؤسسة. ندخل المستشفى 42000 حالة، وتم معالجة حوالي 150000 مريض في سيارات الإسعاف التابعة للمستشفى الجامعي. تضم المستشفى 1100 لمعالجة المرضى. 

يعمل في مركز الجامعة الطبي 4.400 موظفين ذوي دوام كامل. يعمل حوالي 900 موظف في مجال التمريض. حوالي 130 بروفسور و 800 طبيب ومساعدي بروفسور يقومون بتوفير الخدمات الطبية. حوالي 1100 موظف يعملون ضمن الخدمة الطبية- التقنية؛ 230 كموظفين ضمن طاقم العيادة، وحوالي 200 كجزء من الخدمة التقنية و400 موظف في القسم الإداري.

يرأس قسم جراحة القلب والأوعية الدموية البروفسور د. آرتور ليشتنبرغ منذ 2009.

وتسعى مستشفى UKD في دوسلدورف إلى إجراء جراحات المناظير بشكل يومي. وتهدف هذه التدخلات الجراحية، من جانب، إلى ان تكون أكثر رفقاً وأقل تعقيداً، ومن جانب آخر أن تكون أكثر فعالية وتساعد المريض على تجنب الآلام بأطول فترة ممكنة.

حالياً، يجري العمل في دوسلدورف على استئناف برنامج زراعة القلب، وكذلك إدخال نظام القلب الاصطناعي. ومن الأمثلة على ذلك هو مضخات جديدة مصغرة من ماركة (CircuLite) والتي تعد أول منتج يمكن استخدامه مع المرضى من كبار السن، والذين يكونون في الغالب غير مؤهلين لتقبّل قلب اصطناعي كبير الحجم ولا الخضوع لعمليات الزرع.

وتعد هندسة الأنسجة السريرية واحدة من مواضيع البحث الرئيسية في المستشفى، وتطوير ما يسمى بـ "صمامات القلب" التي يمكن زراعتها في المختبر بالاعتماد على خلايا المريض نفسه. 

في علاج الأوكسجين الضغط الزائد علاج الأوكسجين، والمريض يتنفس الأكسجين النقي من خلال قناع الطبية في غرفة الضغط الزائد لفترة محددة من الزمن. 
يتم تمرير الأكسجين عن طريق الرئتين إلى الدم. بالمقارنة مع استنشاق الهواء الجوي العادي، أثناء العلاج التعليم المهني العالي 20 مرة كمية الأوكسجين يمكن أن ينتقل عن طريق الدم يمكن أن ينتقل خلال العلاج التعليم المهني العالي. وهكذا، يمكن توفير الاوكسجين حتى أن تتأثر أنسجة الجسم عن طريق بعض الأمراض التي تتعارض مع توفير الأكسجين إلى الأنسجة، مع أكثر من ذلك.
عند وصول الدم إلى أوعية الدموية الصغيرة أو الكبيرة تتقلص، وهذا يمكن أن يؤدي إلى ضعف التئام الجروح. من خلال التعليم المهني العالي ويمكن تحسين العلاج وتعزيز امدادات الاوكسجين إغلاق الجرح.
ويمكن للعلاج أن يكون التعليم المهني العالي تستخدم لعلاج امراض مثل الجروح المشكلة (القدم السكري، قرح الساق)، وفقدان السمع المفاجئ، وطنين، والصدمات النفسية الصوتية، التهاب العظم والنخاع التهاب المثانة الإشعاع / التهاب المستقيم الإشعاع، والصداع النصفي، والأوعية الدموية الفوضى. 

في قسم جراحة الأعصاب، تركز مستشفى UKD على أمراض من مجالات الأوعية الدموية في الجراحة العصبية، وجراحة أعصاب الورم، وقاعدة الجمجمة وجراحة الغدة النخامية، وجراحة العمود الفقري وجراحة الأعصاب لدى الأطفال، فضلاً عن جراحة الأعصاب الطرفية والألم المزمن.

والى جانب مرض تمدد الأوعية الدموية والنزيف الحاد، يقوم متخصصو الأوعية الدموية في مستشفى UKD في المقام الأول بعلاج اضطرابات الدورة الدموية.

وفي علم الأورام، ثمة العديد من أنواع الأورام التي لها تأثير سلبي على الرأس وقاعدة الجمجمة، بما في ذلك الغدة النخامية، التي يمكن للمستشفى علاجها. 

كما يتوفر في مستشفى UKD تشخيص وعلاج الأمراض الحادة والمزمنة للعمود الفقري والنخاع الشوكي.

أما مركز اضطرابات الحركة، فيتعامل بالإضافة إلى جملة من الأمور مع مرض باركنسون، والارتجاف غير الطوعي (أو ما يعرف بـ الرعاش) واضطرابات الحركة العصبية (أو ما يعرف بـ ديستونيا).

أما فريق جراحة طب الأطفال فيتعامل مع امراض الجهاز العصبي المركزي والمحيطي والهياكل المتاخمة لها في الأطفال. تصيب العديد من هذه الأمراض البالغين أيضاً. إلا أن تركيز فريق العمل ينصب على علاج أورام المخ لدى الأطفال وعلاج التشوهات. 

في عيادة العصبية التابعة لمستشفى UKD، يتم علاج جميع أمراض الجهاز العصبي (المخ والحبل الشوكي والأعصاب الطرفية) والعضلات.

وفي هذه العيادة يتم التركيز على علاج الأمراض القلبية الوعائية (السكتة الدماغية، واضطرابات الدورة الدموية العابرة، نوبات نقص تروية الدم العابرة، والنزيف).

وبالإضافة إلى ذلك، يتخصص قسم الأمراض العصبية في مستشفى UKD في مجالات الأمراض العصبية مثل التصلب المتعدد والأمراض المناعية الأخرى. وبالإضافة إلى ذلك، يتخصص القسم بأمراض أخرى مرتبطة بالأعصاب الطرفية، ومرض باركنسون واضطرابات الحركة الأخرى. وبالإضافة إلى ذلك، بتشخيص وعلاج الخرف ومتلأزمات الألم.

أما معهد العلوم العصبية السريرية والطبية وعلم النفس في UKD يتعامل مع طريقة عمل الدماغ البشري وتأدية وظائفه والاضطرابات العصبية التي قد تصيبه.

كما يقوم المعهد باستخدام طريقة "التحفيز العميق" للمخ بالتعاون مع قسم الجراحة العصبية. يتم تطبيق هذا العلاج لتنظيم ضربات القلب في المخ واضطرابات الحركة مثل مرض باركنسون، واضطرابات الحركة العصبية (أو ما يعرف بـ ديستونيا)، والارتجاف غير الطوعي (أو ما يعرف بـ الرعاش)، ومرض التصلب اللويحي أو تصلب الأنسجة المتعددة.



</doc>
<doc id="856891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856891" title="فرقة طيبة">
فرقة طيبة

فرقة طيبة فرقة غنائية مصرية، كونها حسين الإمام ومودي الإمام سنة 1984

عرضت قناة العربية الإخبارية في 11 فبراير 2011 مقطع فيديو لأحمد عز وهو يعزف الدرامز بمهارة في ملهي ليلي بالقاهرة عندما كان شابا قبل دخوله مجال السياسة.
يظهر عز في الفيديو بجانب الفنان حسين الإمام الذي كون فرقة طيبة الموسيقية أثناء دراسته الجامعية وأنضم لها عز نفسه والملحن مودى الإمام.
كان عز دائم التغيب عن الفرقة لعدم ثقته في توفير مكسب مادي من جراء الموسيقى.




"The Black Coats"
"LES PETITS CHATS”



</doc>
<doc id="856900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856900" title="فرقة النهار">
فرقة النهار

فرقة النهار فرقة غنائية مصرية، كونها الموسيقي محمد نوح سنة 1974
بعد حرب 1973 ظهرت موجة جديدة من الأغاني وكان أول من ظهر بهذا الشكل الجديد هو الفنان محمد نوح الذي تولي تقديم اغنيات وطنية حماسية والشباب في ذلك الوقت كان حماسيا ومصر كلها كانت تغنى معه ولعل أشهرها هي " مدد مدد مدد مدد... شدي حيلك يا بلد".. وسرعان ما اشتهر نوح بأداءه الجديد.. وصار له اسم وشهره كبيرة في ذلك الوقت وسمى فرقته باسم فرقة النهار وكان يغنى في معرض القاهرة الدولي وقت ان كان مقره مكان الأوبرا الحالية في الجزيرة وكان أيضا ناجح في تحميس الجماهير باستاد القاهرة الدولي في مباريات تصفيات كأس العلم سنة 1978.




محمد نوح


</doc>
<doc id="856913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856913" title="علم جمهورية الكونغو الديمقراطية">
علم جمهورية الكونغو الديمقراطية

أعتمد علم جمهورية الكونغو الديمقراطية في 18 شباط - فبراير من سنة 2006.


</doc>
<doc id="856927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856927" title="قائمة مصطلحات علم الفيروسات">
قائمة مصطلحات علم الفيروسات

قائمة مصطلحات علم الفيروسات تضم هذه القائمة مجموعة من المصطلحات مترجمة من الإنجليزية إلى العربية


</doc>
<doc id="856936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856936" title="التنظيم الطليعي">
التنظيم الطليعي

التنظيم الطليعي السري (1963-1971) هو تنظيم سياسي تابع للاتحاد الاشتراكي العربي بمصر في عهد جمال عبد الناصر، الهدف منه، كما أعلن وقتئذ، هو "تجنيد العناصر الصالحة للقيادة وتنظيم جهودها ويطور الحوافز الثورية للجماهير". وقد أشرف على بناء التنظيم كل من: محمد حسنين هيكل، علي صبري، سامي شرف. وقد أشار الميثاق إلى تكوين هذا التنظيم في عام 1962، وإن لم ينص على الطبيعة السرية له. وصل عدد أعضاء التنظيم إلى 30,000 عضو.

في خلال محادثات الوحدة مع سوريا والعراق عام 1963، وفي مواجهة حزب البعث العربي الاشتراكي، ذكر عبد الناصر في جلسة 19 مارس 1963: " الجهاز السياسي الذي يفترض تكوينه في داخل الاتحاد الاشتراكي يتكون من الكوادر، أي الناس ذوو الفعاليات السياسية والقدرة على تحريك التفاعل الثوري".

لذلك لم يكن غريباً أن عقد اجتماع لتكوين التنظيم الطليعي طبقاً لما أورده كل من أحمد حمروش بكتاب غروب يوليو وسامي شرف في يونيو 1963 بعد اسابيع قليلة من جلسات مباحثات الوحدة، حضره علي صبري ومحمد حسنين هيكل، وأحمد فؤاد، وسامي شرف.

وكانت فكرة عبد الناصر إيجاد تنظيم منضبط مثل التنظيمات الشيوعية، وقد أراده أن يكون سرياً لما أبداه من رغبته في حماية أعضاء التنظيم من تكتل القوى ضدهم أولاً وثانياً حتى لا يستغل أحد موقعه في التنظيم الطليعى للاستفادة في مكان عمله، وهو تفكير غريب من رئيس الدولة فوق أنه غريب بالنسبة لتنظيم شعبي يستهدف تعبئة الجماهير لمساندة الحكم وليس للانقضاض على الحكم، فالغريب أيضا أن هذه السرية التي أحاطت بالتنظيم كانت قاصرة على الجماهير الشعبية لأن عبد الناصر ضم إليه عناصر كثيرة من جهاز الدولة ولم يفهم أحد لماذا يخفى عبد الناصر عن الجماهير سياسياً يستهدف تحريك الاتحاد الاشتراكى وقيادته، صحيح أن الميثاق أشار إلى تكون هذا التنظيم 1962، ولكن لم ينص الميثاق على أن يكون هذا الطليعى سرياً لذلك لم يكن غريبا، في إطار هذه السرية، أن تكون كتابة التقارير السرية هي أهم نشاط أعضاء التنظيم الطليعى، فلائحة التنظيم نصت على ذلك صراحة فعلى العضو: "أن يتقدم بالتقارير في مختلف المسائل إلى مستواه وإلى الهيئات الأعلى بما فيها اللجنة المركزية خلال مستويات التنظيم".
كانت مهمة التنظيم الذي وصل عدد أعضائه إلى 30 ألف عضو كتابة التقارير، تكتب عن أى شخص مهما كانت قامته ومعلومات تجمع عن أى شيء مهما كانت قيمته وحتى عن المصريين خارج مصر، مرورا بكم هائل من المواضيع مثل الخلافات والشجارات التي تنشأ والقضاة وطلبة الجامعة وما ينبغى هذا ما حدث وهذا تم قبل هزيمة 1967م. [1].

كانت هناك ثلاث مجموعات كبيرة داخل التنظيم الطليعي:
المجموعة الأولى: الماركسيون، الذين افرج عنهم في أواخر عام 1964، وعلى رأسهم محمود أمين العالم.
المجموعة الثانية: القوميون العرب، وكان يقودهم سمير حمزة.
المجموعة الثالثة: الرواد، الذين تم تكليفهم ببناء منظمة الشباب عام 1965 وانضموا بعد ذلك للتنظيم الطليعي وعلى رأسهم عبد الغفار شكر، الذي كان على رأس وفود الشباب الذاهب للاتحاد السوفيتي وألمانيا الشرقية وقبرص لتدريبهم على التصدي للقوى المناوئة للثورة.
ويـُتهم التنظيم بأنه كان أداة تجسس ضخمة من أهم أهدافها كتابة التقارير عن كل شيء، الأمر الذي ينفيه أحمد حمروش. وكانت التقارير تـُرفع إلى أمين التنظيم الطليعي شعراوي جمعة، وهو في نفس الوقت وزير الداخلية.



</doc>
<doc id="856937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856937" title="المرصد الملكي (غرينتش)">
المرصد الملكي (غرينتش)

المرصد الملكي في غرينتش، (المعروف سابقا باسم مرصد غرينتش الملكي أو أختصارا أرغو (RGO))كانت الغاية من انشائه هو تحديد مواقع الأجرام السماوية بدقة أكثر، مما يساعد ذلك التحديد إلى تطوير الملاحة في البحار.أما اليوم فإن الوظيفة الأساسية للمرصد هي تشغيل التلسكوبات البصرية البريطانية ـ الهولندية في مرصد روك دي لوس موشاكوس الأسباني في جزر الكناري. وتستخدم هذه التلسكوبات أساسًا من قبل الفلكيين من مختلف الجامعات لدراسة الخصائص الفيزيائية للأجرام السماوية،ويضطلع مكتب ملحق بالمرصد بنشر التقاويم والبيانات الفلكية الأساسية.

يقع المرصد في منطقة جرينتش في جنوب غرب لندن ،ويتمركز المرصد في برج يقع على على تلة في حديقة غرينيتش، ويطل على نهر التايمز.
بني في عام 1675م مَرْصَد جرينتش المَلَكي بأمر من الملك تشارلز الثاني ملك إنجلترا حيث تم تشكيل لجنة ملكية مهمتها مراقبة الأجرام السمواوية وتنظيم الملاحة البحرية . وكان المرصد موجود أولاً في منطقة غرينتش ولكن تم نقله في عام 1948م إلى هيرستمونسوكس، وبقي هناك حتى عام 1957م، وبعدها تم نقل المرصد إلى كمبردج في عام 1990م ثم أغلق عام 1998م. ويمر خط جرينتش عبر الموقع الأصلي للمرصد حيث شيد متحف علمي في عام 1993م. . وكان مدير مرصد جرينتش الملكي يحمل لقب الفلكي الملكي حتى عام 1971م.
كانت هناك مبان كبيرة تقع في الحي والتي يعود تاريخ بنائها إلى عهد الملك إدوارد الأول وشيد قصر غرينتش، بجوار موقع المرصد الحالي، حيث كان مبنى المرصد عبارة عن منزل يقطنه عشيقات الملك هنري الثامن وكان المكان المفضل له ، حيث كان يتمكن من الذهاب بسهولة من القصر لرؤيتهم. بدأ بفكرة اقامة مرصد في 1674 من قبل السير جوناس مور الذي بصفته مساح في مكتب الذخائر العامة، أقنع الملك تشارلز الثاني بمكان اقامة المرصد. وتم توفير الأدوات الأساسية والمعدات اللازمة للمرصد على نفقته الخاصة.و صميم النموذج الأصلي من قبل السير كريستوفر رين ويقال قد شاركه وساعده بالتصميم بمساعدة روبرت هوك، وكان المرصد أول مبنى خاص للأبحاث العلمية في بريطانيا.

تعرض المرصد لمحاولة تفجير في عام 1894. ربما كان هذا أول 'حادث ارهابي دولي في. تم تفجير قنبلة على يد مواطن فرنسي من العامة . ولم يعرف لماذا اختار المرصد، ولربما كان المقصود أن يحدث تفجير في أماكن أخرى. وقد استخدم هذا الحادث ليكون إلهام من قبل الكاتب جوزيف كونراد في روايته العميل السري.يعتبر المرصد اليوم كمتحف مفتوح للزوار.
مرصد غرينيتش الملكي

مكتب الجلالة للتقويم البحري

مرصد غرينيتش


</doc>
<doc id="856942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856942" title="معركة مرج راهط (64 هـ)">
معركة مرج راهط (64 هـ)

مرج راهط هي معركة دارت بين مروان بن الحكم - الذي بايعه أهل الشام - والضحاك بن قيس - الذي بايعه أهل دمشق وكان يَدعو لبيعة ابن الزبير سراً - على أرض "مرج راهط"، وقد استغرقت المعركة 20 يوماً وانتهت بنصر مروان بن الحكم في عام 64 هـ (683م). كان لهذه المعركة دورٌ هام في استتباب أمور الدولة الأموية لمروان بن الحكم والقضاء على خصمه عبد الله بن الزبير، وذلك ليُصبح لاحقاً الخليفة.

بعد مبايعة أهل الشام لمروان، قرر أن يَسير إلى ابن الزبير وأن يُبايعه على الخلافة، لكن عندما سمعَ ابن زياد بهذا أتى من العراق وقال لمروان: "قد استحييت لك ذلك، أنت كبير قريش تمضي إلى ابن خُبيب (يَقصد ابن الزبير) فتبايعه"، فرد مروان: "ما فات شيء بعد" (أي أنه "لم يَفت الأوان بعد")، فجمع بني أمية وحلفاءهم وقرر السير إلى الضحاك بن قيس لمحاربته، والذي كان أهل دمشق قد بايعوه على إطاعته. سار مروان بن الحكم إلى مرج راهط ومعه ألف فارس من أهل اليمن ومن قبائل كلب وغسان وغيرها، بينما استعان الضحاك بن قيس بالنعمان بن بشير (أمير حمص) وزفر بن حارث (أمير قنسرين) و"ناتل بن قيس" (أمير فلسطين)، فجمعهم واتجه هو الآخر إلى مرج راهط لخوض المعركة. لكن في هذه الأثناء التي كانت تسير فيها جيوش كلا الطرفين إلى مرج راهط، أرسل مروان ""يزيد بن أبي الغمس الغساني"" إلى دمشق حيث هزم حامية الضحاك وسيطر على بيت المال وأرسل إلى مروان مدداً من أموال وسلاح ورجال دمشق.

بين عامي 64 هـ (683م) و65 هـ التقى جيشا مروان بن الحكم والضحاك بن قيس على أرض مرج راهط، واشتبكا في قتال قوي استمر لعشرين يوماً انتهى بقتل الضحاك (على يد ""دحية بن عبد الله"") وثمانين رجلاً آخر من أشراف دمشق الذين كانوا يُقاتلون معه، وقد قتل عدد كبير من جنوده أيضاً. لكن بالرغم من هذا فقد انزعج مروان عند رؤيته لرأس الضحاك وقال: "الآن حين كبرت سني ودق عظْمي وصرت في مثل ظمء الحمار أقبلت بالكتائب أضرب بعضها ببعض!". عندما سَمع النعمان بن بشير في حمص بما حدث حزم أغراضه وهرب منها ومعه زوجته وأولاده، لكن في اليوم التالي عندما اكتشف هربه خرج أهل حمص باحثين عنه، وقد عُثر عليه وقتل في النهاية، ومع هذا فقد استطاع زفر وناتل (أميرا قنسرين وفلسطين) الهرب والنجاة. 

هناك خلاف بين الناس حول تاريخ هذه المعركة، حيث يَقول البعض أنها كانت في شهر محرم عام 65 هـ، بينما يَقول آخرون أنها وقعت في أواخر عام 64 هـ، ولا يُوجد دليل على تاريخها الحقيقي.


</doc>
<doc id="856952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856952" title="حفار الساق ذو القرون الطويلة">
حفار الساق ذو القرون الطويلة

حفار الساق ذو القرون الطويلة حشرة تصيب أشجار اللوزيات والجوز وبعض الأشجار الحراجية وتسبب أضراراً بسوقها وأغصانها الكبيرة.

خنفساء متطاولة الشكل ذات لون بني براق تتميز بطول قرون الاستشعار واتجاهها إلى الخلف. طول الحشرة الكاملة من 3-5 سم وطول قرون الاستشعار من 3-6 سم الصدر خشن المظهر.
بيضاء اللون متطاولة مع رأس بني حلقة الصدر عريضة طولها 6 سم تقريباً.

وجود أنفاق متعددة في عمق الخشب وتحت القلف مع وجود أكثر من يرقة داخل هذه الأنفاق وكذلك وجود الحشرة الكاملة في حالة سكون في غرفة خاصة بها. تظهر مواد صمغية عند مداخل الأنفاق كما تظهر إصابات ثانوية بخنفساء القلف نتيجة ضعف الشجرة.
تظهر الحشرة الكاملة في أواخر الربيع وأوائل الصيف تضع الأنثى بيوضها في شقوق ساق الشجرة على فترات. تفقس البيوض عن يرقات تثقب طبقة القلف لتغذي ما خلفه ثم تبدأ بالحفر في عمق الخشب وتستمر في عملها هذا لأكثر من عام تدخل بعده طور العذراء في غرفة سكون خاصة بها ثم تتطور لتصبح حشرة كاملة وتبقى في هذا الطور لفترة طويلة تستغرق الخريف والشتاء وفي أواخر الربيع تظهر لتتابع سيرة حياة جديدة.
وجود الأنفاق في عمق الخشب في الساق وفي الأغصان الكبيرة مما يسبب ضعفها وإصابتها بخنفساء القلف وبالتالي سهولة كسرها.
تتبع في مكافحة هذه الحشرة الطرق الواردة في مكافحة حشرة حفار ساق اللوزيات.



</doc>
<doc id="856955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856955" title="قانون النسب المتضاعفة">
قانون النسب المتضاعفة

قانون النسب المتضاعفة هو أحد القوانين الأساسية في قياس اتحادية العناصر واكتشفه الكيميائي الأنكليزي جون دالتون سنة 1803. 
ينص القانون على أنه عند اتحاد عنصران كيميائيان، وتكوين أكثر من مركب واحد، فإن النسبة بين الكتل المختلفة من أحد العنصرين التي تتحد مع كتلة ثابتة من العنصر الآخر تكون نسبة عددية صحيحة وبسيطة. مثلا يتفاعل الأكسجين و الكربون ليشكلا أول أكسيد الكربون (CO) أو ثاني أكسيد الكربون (CO)، ولكن لا يمكن تشكيل CO.

بالإضافة إلى أنه ينص على أنه إذا شكل العنصران الكيميائيان المتفإعلان أكثر من مركب كيميائي واحد، فإن نسب الكتل للعنصر الثاني إلى الكتلة الثابتة للعنصر الأول ستكون أيضا نسبة عددية صحيحة وبسيطة.

ان أول من أوجد قانون النسب المتضاعفة هو العالم الإنجليزي جون دالتون حيث فسرت نظريته (النظرية الذرية)التي أوجدها حوالي عام 1803 قانون النسب المتضاعفة.وبعده جاء العالم جاك لوسك ليطبق النظرية بقانون رياضي عملي.

عند تكوين مركبين مختلفين من نفس العنصرين فان كتلتي أحد العنصرين اللتين تتفاعلان مع كتلة ثابتة من العنصر الآخر تكونان في شكل نسبة عددين بسيطين وصحيحين. 

ضغط الغاز / درجة الحراة المطلقة = مقدار ثابت ويمكن كتابة العلاقة بالشكل التالي :
p1/T1 = p2/T2.

وبناءً على هذا القانون تكون حجوم الغازات الداخلة في التفاعل والناتجة عنه مرتبطة بنسب مكوّنة من أعداد صحيحة وبسيطة عند نفس الظروف من الضغط ودرجة الحرارة.وفي معادلة الماء مثلا:

O2 + 2H2 = 2H2O.
في هذا التفاعل وغيره من التفاعلات نرى أن الغازات تتفاعل بنسب حجمية ثابتة مكوّنة من أعداد صحيحة وصغيرة عند ثبوت الضغط ودرجة الحرارة.

وترتبط الغازات بالنسب الحجمية التالية :
حجم واحد من O2 : حجمين من H2 : حجمين من بخار الماء H2O.
بمعنى لو تفاعل لترين من غازالأكسجين فإنّه سيتفاعل 4 لترات من غاز الهيدروجين وينتج 4 لترات من بخار الماء.ولو تفاعل 10 لترات من غاز الأكسجين فإنّه سيتفاعل 20 لتر من غاز الهيدروجين وينتج 20 لتر من بخار الماء.
"الجدول الأول"

النسب المضاعفة 


</doc>
<doc id="856960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856960" title="هادي نعمان الهيتي">
هادي نعمان الهيتي

دكتور هادي نعمان الهيتني، أستاذ الإعلام بجامعة بغداد وأصبح عميدا لكلية الاعلام. من مواليد العراق 1942. حصل عل الماجستير عن صحافة الأطفال في العراق عن "صحافة الأطفال في العراق" من كلية الإعلام بجامعة القاهرة ثم منها أيضا على الدكتوراه في الإعلام في الاتصال الجماهيري. عمل في العديد من المواقع التعليمية والإعلامية كما رأس تحرير عدة مجلات في العراق. له العديد من البحوث السياسية والاجتماعية والاعلامية كما أشرف على عدد من الرسائل العلمية.
مل عميدا للمعهد العربي للثقافة العمالية وبحوث العمل في منظمة العمل العربي، عمل رئيسا لتحرير صحف عدة منها الاسبوع 1966, سكرتير تحرير صحيفة العرب 1967, رئيس تحرير ومؤسس صحف الأطفال في العراق مجلتي والمزمار، رئيس تحرير مجلة آفاق عربية، رئيس تحرير صحيفة وعي العمال.

شارك في عدد من المؤتمرات الوطنية والقومية في مجالات الاعلام وأدب الأطفال. عمل خبيرا في المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية ومديرا للمعهد العربي للثقافة العمالية وبحوث العمل في منظمة العمل الدولية. من مؤلفاته: 
توفي يوم الاحد 15/3/2015 عن عمر ناهز 73 بعد صراع مع المرض لم يدم طويلا .



</doc>
<doc id="856965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856965" title="حفار ساق الخوخ">
حفار ساق الخوخ

حفار ساق الخوخ حشرة من رتبة غمدية الأجنحة ذات أهمية اقتصادية بسبب الأضرار التي تلحقها.

تصيب هذه الحشرة أشجار الخوخ وخاصة منها الأنواع البرية وتلك التي أصابها الإهمال أو عدم انتظام الري والمزروعة في الأراضي التي ترتفع فيها نسبة الكلس ويقل انتشارها في البساتين الواقعة في المناطق الرطبة.

خنفساء متطاولة الشكل سوداء اللون تتميز بوجود بقع برتقالية على جسمها بواقع بقعة واحدة على قاعدة الرأس وبقعتين اثنتين متطاولتين على قاعدة الصدر وثلاث بقع عرضية متناظرة على كل من الغمدين طولها من 7-11 ملم.

إسطوانية الشكل قريبة الشبه من يرقات الكبنوديس وهي تتميز بكون الحلقة الصدرية فيها أعرض من بقية الحلقات ويبلغ طولها بعد اكتمال نموها 3 سم تقريباً.

تتميز الإصابة بوجود ثقوب لا يزيد قطرها عن 4 ملم على قشرة الشجرة وخاصة في منطقة الساق هذه الثقوب المستديرة تتصل بأنفاق طويلة متعرجة وغير منتظمة تدخل في عمق الخشب. تكون هذه الأنفاق عادة مليئة ببراز اليرقة ونشارة الخشب الناتجة عن حفرها للأنفاق.

تظهر الحشرة الكاملة على شكل خنافس خلال شهري نيسان وأيار. وهي تتميز بطيرانها القليل وعدم انتقالها لمسافات بعيدة ، تضع الأنثى بيوضها بعد التزاوج في شقوق سوق الأشجار ثم لاتلبث اليرقة الفاقسة عن البيض أن تدخل خلال القشرة لتحفر تحتها أنفاق غير منتظمة ثم لتمتد في عمق الخشب لأطوال مختلفة. تبقى اليرقات فيها خلال الصيف والشتاء للتحول في فصل الربيع إلى عذارى بالقرب من ثقب الخروج قد تخرج منه لتعاود حياتها أو تبقى فيه لوقت متأخر منه.

تنحصر الأضرار في الأنفاق المتعددة التي تحدثها اليرقات تحت القشرة وفي عمق الخشب مما يضعف الشجرة وقد يسبب موتها وخاصة منها الأشجار التي أصابها إهمال متواصل في عمليات التسميد والتقليم والري.

يساعد تنظيم عمليات الري وتوفير العمليات الزراعية اللازمة لتقوية الأشجار على الوقاية من هذه الحشرة. ينصح أيضاً بتجنب الزراعة في الأراضي الكلسية.



</doc>
<doc id="856977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856977" title="مالوش">
مالوش

المالوش أو الحالوش جنس حشري ذو أهمية اقتصادية محدودة يصيب بعض المحاصيل عن طريق حفر الساق.

تتبع هذه الحشرة لفصيلة من طبقة الحشرات من شعبة المفصليات من مملكة الحيوان. وهي جنس مهدد بالانقراض.

من الأنواع التي تتبع هذا الجنس:


</doc>
<doc id="856984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856984" title="خنفساء القلف">
خنفساء القلف

خنفساء القلف (الاسم العلمي:Scolytus) هي من الحشرات يتبع السوسية الحقيقية من غمديات الأجنحة. تصيب قلف الأشجار. من أنواعها خنفساء قلف اللوزيات .

تتغذى الحشرة الكاملة على الأوراق والبراعم أو قلف الأغصان والنموات الطرفية وتحفر الإناث أنفاقاً لوضع البيوض. تحفر اليرقات أنفاقاً عمودية على النفق الرئيسي. ومن أعراض الحشرة وجود ثقوب مستديرة على أغصان وسوق الأشجار مما يؤدي إلى جفاف الشجرة وموتها.

للوقاية من هذه الحشرة يجب إتباع ما يلي:




</doc>
<doc id="856987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856987" title="حفار ساق التين">
حفار ساق التين

حفار ساق التين حشرة من رتبة غمدية الأجنحة. تعتبر هذه الحشرة من حشرات التين الرئيسية حيث تصيب سوق الأشجار الكبيرة منها والصغيرة خاصة القوية ذات العصارة الغزيرة وتنتشر في كافة مناطق زراعة التين في بلاد الشام.

أ‌- الحشرة الكاملة: خنفساء زرقاء اللون غامقة كبيرة الحجم ذات قرون استشعار طويلة تزيد عن طول جسمها البالغ من 5-6 سم الفكان قويات ويتميز الصدر بوجود شوكتين جانبيتين بارزتين.

ب‌-اليرقة :بيضاء اللون أسطوانية الشكل رأسها بني غامق ويبلغ طولها عند اكتمال نموها مايقرب من 10 سم.

تتميز الأعراض بظهور تآكل في القشرة السطحية لأشجار التين الفتية وكذلك الثمار المشكلة حديثاً وذلك بفعل الحشرة الكاملة. ويظهر تآكل في الطبقة تحت القشرة وأنفاق متعددة في عنق الخشب وذلك يفعل اليرقة كما وتخرج من فتحات الأنفاق خيوط بطول 2 سم مصنوعة من نشارة الخشب المتكتلة والمصبوغة باللون الأحمر تتجمع عند جذع الشجرة.

تظهر الحشرة الكاملة خلال شهر حزيران وتنجذب خلال طيرانها في الليل نحو الأنوار القريبة منها وتتزاوج وتضع الأنثى بيوضها خلال فترات قد تمتد لأسابيع وبواقع 2-3 بيضة في الليلة الواحدة وذلك ضمن شقوق الأشجار. تبدأ اليرقة بعد الفقس في الغذاء على الطبقة الموجودة تحت القشرة لمدة ثلاثة أشهر تقريباً ثم تحفر أنفاقها في عمق الخشب وتبقى هناك حتى أوائل الصيف الثاني لتخرج حشرة كاملة تعيد سيرتها الأولى.

تنحصر الأضرار في الأنفاق التي تحفرها اليرقة في منطقة الساق والأغصان الكبيرة ذات القطر البالغ 8 سم وكذلك فيما تحدثه الحشرة الكاملة من تآكل في القشرة السطحية للساق والثمار والحديثة التكوين ويشتد الضرر ليبلغ حد الخطورة عند وجود عدد من اليرقات (6-7) في الساق الواحدة فتموت الشجرة بعد أن يتدنى إنتاجها.

يتركز العلاج في مكافحة الحشرة الكاملة قبل أن تتم عمليات التزاوج ووضع البيض ودخول اليرقات في عمق الخشب وذلك بطريقة جمع الحشرة الكاملة وقتلها منعاً لتكاثرها ولا تفيد معها المعالجة الكيميائية.


</doc>
<doc id="856992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=856992" title="حفار ساق التفاح">
حفار ساق التفاح

حفار ساق التفاح حشرة ذات أهمية اقتصادية كبيرة تصيب عدداً كبيراً من أنواع الأشجار المثمرة. 
تصيب هذه الحشرة الساق في أشجار التفاح والأجاص والكرز والخوخ السفرجل والرمان والزيتون وتغطي بانتشارها الواسع أغلب مناطق زراعة هذه الأشجار.

عثة بيضاء على جناحيها الأماميين بقع زرقاء غامقة كثيرة ومبعثرة كما توجد على الصدر المغطى بالوبر الأبيض ست بقع زرقاء متتابعة. هناك فارق بين حجمي الأنثى والذكر، فالأنثى تبدو أكبر حجماً مع قرون استشعار خيطية. وطولها يتراوح بين 5-6 سم والذكر أصغر حجماً مع قرون استشعار نشيطة يتراوح طوله بين 3.5 – 4 سم بين طرفي الجناح.
أسطوانية الشكل بيضاء مائلة إلى الاصفرار مع وجود عدد من النقاط السوداء على كل حلقة من حلقات جسمها. رأسها أسود وكذلك الحلقة الأولى من صدرها يتراوح طولها عند اكتمال نموها بين 5-6 سم.

تظهر الفراشات خلال فصل الربيع ويستمر ظهورها خلال فصل الصيف على فترات تبعاً لاكتمال نمو أطوارها في أنفاقها. وهي ليلية بمعنى أنها تنشط ليلاً وتختبئ نهاراً. تتزاوج وتضع الأنثى البيض منفرداً غالباً في شقوق الساق. تبدأ اليرقة الصغيرة الناتجة عن الفقس بحفر نفق صاعد أولاً تحت سطح القشرة ثم في عمق الخشب. هذا النفق يتصل بالمحيط الخارجي بواسطة ثقب مفتوح تدفع منه اليرقة ماتفرزه من برازها ممزوجاً بنشارة الخشب. في هذا النفق الذي يبلغ طوله عادة 30 سم تقضي اليرقة صيفها وخريفها وشتاءها ثم ربيعها الثاني لتظهر بعد ذلك فراشة كاملة تعيد السيرة نفسها.

وجود ثقب أو أكثر على ساق الشجرة المصابة أو فروعها تسيل منه عصارة نباتية مع تجمع نشارة الخشب الممزوجة بإفرازات اليرقة حول الثقب وتحته مباشرة عندما تكون الإصابة على الساق وإذا كشف الثقب وجد نفق صاعد إلى الأعلى انطلاقاً من مكان الثقب متوسط طوله 3.5 سم.

كيرقة بمختلف أطوارها في الأنفاق التي تصنعها لنفسها سواء تحت القلف أو في عمق الخشب. وكفراشة تطير خلال الليل وتختبئ في ساعات النهار ولتأثير الضوء عليها تستعمل المصائد الضوئية لجذبها وجمعها وبالتالي تحديد مواعيد ظهورها.

تكون نتيجة الأنفاق التي تحدثها اليرقات تحت طبقة القلف وفي عمق الخشب لساق الشجرة أو فروعها مما يسبب ضعف السوق والفروع وتعرضها للكسر سهل وخاصة عند وجود أكثر من نفق فيه وتعذر جريان النسغ فيها بشكل صحيح.




</doc>
<doc id="857008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857008" title="جودسماك">
جودسماك

غادزمک هي فرقة روك أمريكية من لاورنس ماساچوست والتي شكلت في عام 1995،حتى الآن ، غادزمک باع أكثر من 19 مليون البوم في جميع أنحاء العالم ، بما فيها 13 في الولايات المتحدة،



</doc>
<doc id="857019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857019" title="ثلاثية الثمن">
ثلاثية الثمن

ثلاثية الثمن 
قصة للكاتب الكويتي عباس بن نخي.

تحكي قصص

فرشته: ملاكٌ حالم...

منصور: صوفي انتحاري...

الحاج عطا: شيعي طائفي...

يجمعهم الإخلاص والنقاء، وبذل (الثمن)

دفعوا وارخصوا، ولم يبالوا، فالعزاء في مؤتمن يسد ويسدد، ويحيل موتهم نصراً عزيزاً وفتحاً مبيناً، فيثبت من بعدهم ويستقيم من يلحق بهم... ممن ينتظر ومابدلوا تبديلا.
فالصدق والإخلاص والنزاهة والشرف والامانة، قيم تختزن النصر في كنهها، وتضم الفوز والغنيمة بين جوانبها، مهما كانت النتائج في الواقع المادي، وظهرت "خسارة"!

خاضوا عالم (إحدى الحسنيين) وآمنوا بمنطق (انتصار الدم على السيف)، الدم المراق والضحية المعفرة، التي تقهر السيف وتسقط الصولجان. تسقطه في عالم الحق ومعاييره، وإن انتصب جذلا وتفاخر زهوا في دنيا المادة... فهو ساقطٌ في عيون لاتخدعها المظاهر، ونفوس لم تستخفها الدنيا وزبرجها، وارواح سمت، وهمم علت فلم تتعلق إلا بالأعلى والاعظم والأجمل والأكمل والمطلق.

ربحت الصفقة، وافلحت التجارة، وراجت السلعة... طالما تناسب الثمن والمثمن، ولايلحق الغبن أحد إذا دفع غاليه فيما يستحق، ومن خطب الحسناء لم يغلها المهر...

حتى رحل عالم ثائر وجاء جاهل تاجر...

عندما، خاب الرجاء، وانقطع الامل، وضاع الجني، وتلف الحصاد، واعصفت به الريح في مهبها... فهدر الثمن


</doc>
<doc id="857058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857058" title="مقاطعة بريستول (ماساشوستس)">
مقاطعة بريستول (ماساشوستس)

مقاطعة بريستول هي إحدى مقاطعات ولاية ماساشوستس يبلغ عدد سكان مقاطعة بريستول 546,331 نسمة حسب إحصائيات سنة 2005 وتعد مدينة نيو بدفورد من أكبر مدن المقاطعة.

تبلغ مساحة مقاطعة بريستول حوالي 1790 كيلومترا مربعا (691 ميل مربع) منها 1440 كلم مربع (556 ميل مربع) في اليابسة و 350 كلم مربع (135 ميل مربع) في الماء أي مايعادل 19.56% من مساحة المقاطعة.


</doc>
<doc id="857062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857062" title="كندران">
كندران

حدود کندران: من الشمال: قرية سورو، ومن الجنوب حسينه، ومن الغرب بلدة باورد، ومن الشرق تنتهي بقرية جاه مسلم. 
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (410 ) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مدارس ابتدائية، مسجد، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 2000 نخلة مثمرة،.يمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي، والأغنام.

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="857071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857071" title="أميرات ديزني">
أميرات ديزني

أميرات ديزني هن شخصيات خيالية أطلقتها شركة والت ديزني, وتم تقديمهم كعنصر مهم من لائحة شخصيات والت ديزني. الأميرات هن: سنو وايت، سندريلا، ارورا، اريل، بيلا، ياسمين، بوكاهانتيس، مولان، تيانا، رابانزل، ميريدا ,تينكربيل,آنا,السا, فيونة ,جيت ,جين ,جيزيل

كما هناك افلام جديدة لم تطلق بعد الا في السينيمات كفيلم free وفيلم aqua وفيلم stella وفيلم stormوفيلم phoenix بجزئيه الأول والثاني وفيلم aura وفيلم blown away وفيلم syrena وفيلم flora 
كما هناك العديد من الايرات والشخصيات في فيلم free منهم من ذكر اسمهم ومنهم من لم يذكر كالفتاتين اليابانيتين هيكاري (hikari) و (kurai) وكيوراي والهندية ادهيرا (adhira) والأفريقية او الأمريكية (ignis) ايجيس 
وكل فيلم او شخصية جديدة ذذكمرت لها قدرة خاصة كقوة النار لدا ايجنيس وقوة الرعد او البرق لدى ادهيرا كما يحوي فيلم فونيكس على اميرتين بقوة النار وفيلم ستورم قوة الرعد وفيلم سيرينا قوة المياه وفيلم فلورا قوة الارض والزهور وقوة الجليد في فيلم اورا وقوة الضوء في فيل ستيلا كما تحوي شخصية غير معروفة الاسم والانتماء في فيلم free على قوة الريش 
سنوايت : هي

في بداية سنة 2000 ميلادية عين (اندي موني) كمسوق لمنتجات ديزني. بعد انضمامه لديزني حضر موني عرض Disney on Ice(ديزني على الثلج) وكان يحضر لأول مرة, حيث شاهد الفتيات الصغيرات الحاضرات للعرض في زي الأميرات, فخطرت له فورا فكرة تكوين مجموعة خاصة بأميرات ديزني. 
على الرغم من أن الترويج والإعلان لمنتجات أميرات ديزني كان محدودا, إلا أنها لاقت نجاحا باهرا عندما تم إطلاقها حيث ارتفعت مبيعات الشركة من 300 مليون دولار في سنة 2001 إلى 3 مليار دولار في 2006 و4 مليار دولار في 2009 وقد تم اختيار الأميرات من مجموعة أقلام ديزني الكلاسيكية. الشخصيات التي تم اختيارها لم يعتمد فيها على ألقابها الملكية, وإنما على مدى ملائمتها لما أراد أن يقدمه المنتجين عن (أسطورة الأميرة). مولان هي مثالا على ذلك حيث أنها لا تنتمي إلى جذور ملكية ومع ذلك فقد تم ضمها إلى المجموعة. من ناحية أخرى نجد في تاريخ الحضارات الآسيوية القديمة أن الشخص يجب أن يكون من عائلة ملكية حتى يستطيع أن ينضم إلى الجيش, ولهذا أصبحت مولان أميرة بعد أن ارتبطت بابن الجنرال (شانغ).

هناك شخصيات أخرى أنتجتها الشركة ولكن لم يتم اعتبارها كجزء من مجموعة أميرات ديزني.
أليس من فيلم (أليس في بلاد العجائب).
تينكر بيل (تنة ورنة): تم ضم تينكر بيل في البداية مع الأميرات لكنها لم تكن مناسبة لفكرة أسطورة الأميرات فتم إخراجها من المجموعة وهي الآن في مجموعة جنيات ديزني (ديزني فيريز).
جيزيل من فيلم انتشانتد, كانت ستضم إلى المجموعة إلى أن أدركت الشركة انه يجب عليها ان تدفع جزء من الأرباح إلى الممثلة (ايمي آدمز) ,التي قامت بالدور في الفيلم, على استخدام شكلها للشخصية.

جميع الأميرات يتواجدن في منتجع ديزني لاند بكاليفورنيا ومن الممكن أيضا مقابلتهن وإلقاء التحية عليهن. وتمتلك الأميرة سنو وايت رحلتها الخاصة المعروفة باسم (مغامرة سنو وايت المخيفة). في العام 2006 استضاف مسرح (فانتزي لاند) عرض خاص بالأميرات كجزء من احتفال (سنة المليون حلم). يحتوي العرض على سيدات ولوردات يقمن بتعليم الفتيات الصغيرات أصول فن الاتيكيت (آداب التعامل والسلوك).

تتواجد الأميرات في منتجع ديزني لاند فلوريدا ولكن في أماكن محدودة. سندريلا وأصدقائها يتواجدن في قصر في المملكة السحرية في (طاولة سندريلا الملكية). وتظهر باقي الأميرات في عرض آخر يمكن رؤيته أثناء تناول أي من وجبات الإفطار الغداء أو العشاء.

تم افتتاح هذا المتجر في الخامس من أبريل عام 2006 في عالم والت ديزني. يسمح المتجر للفتيات من عمر 3 سنوات فما فوق للتحول لأحدى أميرات ديزني عن طريق إعطائهم نفس تسريحة الشعر, التبرج, الملابس, التاج, العصا السحرية وغيرها من الإكسسوارات.

يعرض في هذا المنتجع العرض الليلي الخاص (ديزني فانتيلوجين) الذي يشتمل على عرض الأميرات كخاتمة, وهن سنو وايت, اريل, بيل, ياسمين.

يقدم على متن سفينة رحلات ديزني البحرية عروض موسيقية تتضمن عروض الأميرات بوكاهونتاس, اريل, ياسمين, مولان, تيانا, بيل, سيندريلا, ارورا وسنو وايت. ومن الممكن أيضا مقابلتهن مع فتيات ديزني الأخرىات ميغ, أليس, جين, ويندي, ايزميرالدا ونالا.


</doc>
<doc id="857086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857086" title="كلوريد الزئبق الثنائي">
كلوريد الزئبق الثنائي

كلوريد الزئبقيك ,(HgCl)،كلوريد الزئبقيك مسحوق بلوري عديم اللون وقليل التطاير تحت درجات الحرارة العادية. يمكن أن يتحلل كلوريد الزئبقيك في وجود مادة عضوية تحت ضوء الشمس إلى عنصر الزئبق.
وهو مركّب شديد السمية، وقد استخدمه الجرّاحون في السابق لتطهير الجروح. ويسمّى كلوريد الزئبقيك أيضًا ثاني كلوريد الزئبق أو الآكل المتسامي.تم تسجيله في سجل دائرة الملخصات الكيميائية في 7487-94-7.أستخدم للمحافظة على الخشب والعينات التشريحية وفي عمليات التصوير كما يستخدم كمبيد حشري ومبيد فطرى في المستحضرات المطهرة، يمكن لأملاح الزئبقيك اللاعضوية أن تتحول إلى مركبات الزئبق العضوية بواسطة النشاط الميكروبي في الغلاف الحيوي للارض.

نواتج التحلل:نواتج التحلل الرئيسة هي أحادي كلوريد الزئبقيك والمركبات العضوية للزئبق.

التطاير / التبخر:بعض أنواع البكتريا لها القدرة على تحويل أيونات الزئبقيك إلى عنصر الزئبق المتطاير. الزئبق في الطور المتطاير يمكن أن ينتقل لمئات الكيلومترات.وكلوريد الزئبقيك : يذاب (27 جم) منه في لتر من الماء المقطر.
التراكم البيولوجي:بعض الكائنات لها القدرة على جعل الزئبق يتراكم في الماء.
السمية للنباتات لاتنطبق.الخواص

كلوريد الزئبقيك

تفاعلات كلوريد الزئبقيك


</doc>
<doc id="857109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857109" title="أليانزا ليما">
أليانزا ليما

نادي أليانزا ليما نادي كرة قدم بيروفي يلعب في دوري الدرجة الممتازة. تم تأسيس النادي في سنة 1901.


</doc>
<doc id="857112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857112" title="إيتاليانو ليما">
إيتاليانو ليما

نادي إيتاليانو ليما الرياضي نادي كرة قدم بيروفي يلعب في إقليم بويبلو ليبري في ليما. تم تأسيس النادي في سنة 1917 .


</doc>
<doc id="857113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857113" title="ثابت تفكك الحمض">
ثابت تفكك الحمض

ثابت تفكك الحمض يرمز له "K"، (يعرف أيضا باسم ثابت الحموضة، أو ثابت تأين الحمض) وهو مقياس لقوة الحمض في محلول. وهو ثابت التوازن للتفاعل الكيميائي المعروف باسم تفكك في سياق تفاعلات حمض-قلوي.

يمكن كتابة التوازن على النحو التالي:

حيث :
"HA" جزيئ حمضي-قاعدي ، يعطي بروتونا H عند إذابته في الماء وينفصل أيون A
وبصفة عامة ينطبق تعريف برونستيد أيضا على أي مذيب غير الماء. وتنطبق المعادلة :

على أي مذيب "Y" يقبل أيون الهيدروجين.

K تعني ثابت التوازن لهذا التفاعل ويعين بالتالي قوة الحمض. وكلما زادت قوة الحمض كلما زاد سير التفاعل من اليسار إلى اليمين ، أي يتزايد التركيزان [HY] und [A].

ويمثل ثابت التوازن عادة بسالب اللوغاريتم العشري pK ، حيث تعني a هنا اختصارا للكلمة الإنجليزية 
"acid" = حمض. أي كلما قلت 
pK تزداد قوة الحمض.

تستنبط قوة الحمض كثابت توازن التفاعل الكيميائي من طاقة جيبس الحرة

G (والتي تسمى أيضا الإنثالبي الحر). فإذا عرفنا G ينطبق ثابت التوازن K للتفاعل الكيميائي:

حيث :

وهذه المعادلة تبين أيضا العلاقة بين ثابت الحمض ودرجة الحرارة بالكلفن.

وتعرف formula_4 كنتيجة للفاعلية الكيميائية وليس لها وحدات. وعند اهمال تأثيرات عملية الخلط فتنطبق المعادلة :

وينطبق هذه المعادلة على تركيز في حدود 1 مليمول/لتر. ويمكن صياغة معادلة ثابت التوازن عن طريق استخدام التركيز أو استخدام الفاعلية ولكن ثابت التوازن تتغير قيمته. وفي معظم الأحوال نستخدم التركيز لحساب ثابت التوازن.

يتم التفاعل الآتي بين حمض HA
و قاعدة A في محلول مائي ويحدث التوازن الكيميائي:

وطبقا ل قانون فاعلية الكتلة يتعين توازن التفاعل من اليسار إلى اليمين ومن اليمين إلى اليسار بثابت التوازن "K":

ونظرا لثبات تركيز الماء (c(HO
خلال التفاعل فيمكن ضم (c(HO في الثابت "K" :

وغالبا نعطي K, باللوغاريتم العشري السالب :

فكلما صغرت قيمة pK كلما زادت قوة الحمض. فمثلا يتميز حمض النتريك (HNO
بدرجة تفكك تصل إلى 96% عندما يكون تركيزه 1 مول/لتر ويكون ثابت الحمض pK = -1.32 ، وحمض الخليك (وهو يعتبر من الأحماض الضعيفة) نسبة تفككه 4.0 % عند التركيز 1 مول/لتر وتكون pK مساوية 4.75.

بالنسبة للماء عند 25 درجة مئوية يوجد في 1 لتر عدد من الجزيئات تعادل 10 مول تكون مفككة ، ويبلغ ثابتها الحمضي pK = 15,74.

كما يوجد ثابت للقواعد (pK-value).

كلما انخفضت قيمة pK كلما زادت شراهة القاعدة على اكتساب بروتونات. وعن طريق حساب pK يمكننا حساب ثابت القاعدة :

ويمكن حساب ثابت القاعدة (pK-value) من ثابت الحمض pK الذي يؤول إليه ، حيث أن مجموعها يساوي 14:

وينطبق ذلك على الحالة المعتادة للضغط ودرجة الحرارة.

تقترن خاصية مادة في تفاعلها كحمض بقدرتها على إعطاء أحد أيوناتها الهيدروجينة (بروتون) (H) إلى شريكها في التفاعل. وتقدر "قوة حمض " بزيادة تلك القدرة. ولكن هذا يعتمد أيضا على مقدرة المادة المشتركة في التفاعل على "اكتساب البروتون". فإذا أردنا مقارنة الأحماض وبعضها البعض فلا بد من استخدام مرجع للتفاعل معه. وفي العادة نأخذ الماء كهذا المرجع نظرا لدخوله في تفاعلات كثيرة عمليا حيث يعمل أيضا كمذيب. ويحدث تفاعل حمض HA مع الماء كالآتي:

وينشأ سريعا توازن في هذا التفاعل. وهنا يستطيع كل من HA و HO إعطاء بروتون إلى شريك ثالث في التفاعل ، ولهذا نعتبر كل منهما حمضا. أما 
HO و A فيمكنهما اكتساب بروتون ، ولذلك نسميهما قاعدتين. وعندما نفترض اهمال الماء و HO يتبقى HA و A. ونظرا لأن التوازن في هذا التفاعل معتمدا على التركيز ، فتعتمد قوة HA لأن تكون حمضية على قوة A, أن يكون قاعديا.

فإذا كانت قوة HA على إعطاء بروتونا كبيرة وكانت قوة A صغيرة لاكتساب بروتونا فإننا نسمي HA "حمضا قويا". في تلك الحالة يسير التفاعل إلى اليمين ويقف عند التوازن طبقا للمعادلة (1).

أما إذا كانت كلتاى مادتي التفاعل ذات قدرة عالية أو قدرة منخفضة ، فنجد أن الحمض HA يكون "حمضا ضعيفا". في تلك الحالتين يقف التوازن طبقا للمعادلة (1) عند الناحية اليسرى.

يكون ثابت الحمض ( pK-value) عددا بلا وحدات وهي مقياس لقوة حمض. وتكون " الحمضية " أكبر كلما قلّت قيمة 
pK. وتكون قيمة 
pK
مساوية عدديا لقيمة pH-value عندما يكون تركيز كل من HA و A متساويتين 
طبقا للمعادلة (1) .

في المحاليل المائية تتميز الأحماض القوية بقوة كبيرة على إضافة بروتون والقاعدة القوية بقوة كبيرة على نزع بروتون مكونة HO وبالتالي OH. بهذا فلا نجد اختلافا في قوة الحمض بين حمض الهيدروكلوريك وحمض البركلوريد في الماء في قيمة pH.

وبغرض مقارنة قوة الأحماض بعضها البعض فإننا نقوم أيضا بتعيين توازنها الكيميائي في محاليل غير الماء.
ومن خواص الماء الفريدة أنه يمكنه التفاعل كحمض وكذلك كقاعدة :




</doc>
<doc id="857118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857118" title="إميري كاتو">
إميري كاتو

إميري كاتو (加藤英美里 "كاتو إميري") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 26 نوفمبر 1983.








</doc>
<doc id="857134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857134" title="سيتو ساكاكبارا">
سيتو ساكاكبارا

أزما شينعصيرو( ولد عام 東真一郎, 1982) هو سفاح ياباني.

تم إدانتها بقتل 2 أطفال عام 1997.


</doc>
<doc id="857141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857141" title="لويس دي سوزا فيريرا">
لويس دي سوزا فيريرا

لويس إميليو دي سوزا فيريرا هوبي الشهير باسم لويس دي سوزا فيريرا (6 أكتوبر 1908 في ليما ، بيرو – 29 سبتمبر 2008 في لا بونتا ، بيرو) لاعب كرة قدم بيروفي كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

تخرج فيريرا من الجامعة حاملا لشهادة الهندسة وانضم إلى نادي الجامعي دي بيرو في سنة 1926 . بقي في النادي 8 سنوات .

مثل منتخب بيرو من 1929 إلى 1934 . شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . أصبح فيريرا أول لاعب كرة قدم بيروفي يسجل في نهائيات كأس العالم .


</doc>
<doc id="857169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857169" title="عاهل">
عاهل

العاهل هو مالك الدولة ويعتبر رأس الدولة، ويتخذ العاهل القاب مثل: فرعون، ملك، سلطان، امبراطور، قيصر، دوق أكبر، أمير، خليفة وغيره. وغالبا ما يطبق تسمية العاهل على الملك و قد يكون العاهل ذكر وانثى في بعض الأماكن والازمنة، وقد يكون العاهل هو العاهل المطلق، أو يملك فقط بينما يحكم رئيس الوزراء - الذي يرئس الحزب الفائز بالانتخبات البرلمانية.


</doc>
<doc id="857178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857178" title="الفرقة العربية للأناشيد الوطنية">
الفرقة العربية للأناشيد الوطنية

الفرق العربية للأناشيد الوطنية هي جوقة إنشادية غنائية عربية تؤدي حفلاتها في الدوحة - قطر وتُعنى بغناء الأناشيد الملتزمة ذات الدلالات الوطنية. يتمتع أفرادها من المتطوعين الهواة بتنوع وغنى ثقافي وفكري من مختلف الجاليات العربية ومن مختلف المهن. تضم منشدي الجوقة، عازفي آلات موسيقية ومايسترو. منذ تأسيسها عام 2007 أدت العديد من الحفلات الإنشادية العامة على مسرح قطر الوطني وتحظى بشعبية واسعة وبمحبة مختلف شرائح المجتمع في قطر.

انطلقت فكرة إحياء الأناشيد الوطنية العربية من مدينة حلب في سوريا سنة 2001 على يد الدكتور عبد الرحمن الكواكبي حفيد المفكر العربي عبد الرحمن الكواكبي صاحب كتاب طبائع الاستبداد وكتاب أم القرى.أسس الحفيد الكواكبي فرقة الجلاء للأناشيد الوطنية في حلب، بدأت الفرقة إبان تأسيسها بتعليم هذه الأناشيد وإحياء عدة حفلات كل عام في عيد الجلاء وفي المناسبات الوطنية المختلفة.


في بداية عام 2007 وفي الدوحة - قطر تأسست الفرقة العربية للأناشيد الوطنية بمبادرة من الدكتور عامر شيخوني الذي نقل هذه التجربة الرائدة من حلب إلى الدوحة. 
ضمت الفرقة عناصر من عدة جاليات عربية بهدف إحياء هذا التراث الهام من الأناشيد الوطنية العربية، وقد تجمعت كفرقة من المتطوعين الهواة بأعمار امتدت بين سن العاشرة إلى سن السبعين وشملت طلابا ومهندسين وأطباء وإعلاميين وأساتذة في محاولة لنشر هذا العمل التطوعي النبيل وبث روح العزة والكرامة والكبرياء العربي.

كان الوطن العربي يرزح تحت نير الاحتلال في بداية القرن العشرين، ونشطت الشعوب العربية لنيل استقلالها، فناضلت بالكلمة وقدم شعراء وفنانو العرب أناشيد وطنية حماسية كانت تلهب مشاعر الجماهير وتشد من أزرها خلال نضالها.

حصدت الفرقة تجاوباً غير مسبوق في دولة قطر على المستوى الشعبي والجماهيري ويعزى ذلك إلى مخاطبتها ضمير ووجدان مستمعيها وتحريك مشاعرهم الوطنية.

تتألف الفرقة من نحو أربعين عضواً من جنسيات عربية مختلفة وكلهم من الهواة المتطوعين.

احتضن نادي الجسرة الثقافي تدريبات الفرقة

حفلة 2008 قاعة الدكتور حجر

حفلة 2009 ختام معرض الدوحة للكتاب

حفلة 2009 احتفالية عاصمة الثقافة العربية (القدس)

حفلة 2010 احتفالية عاصمة الثقافة العربية (الدوحة) وتكريم الأخوين فليفل

القدس عاصمة الثقافة العربية 2009 الموقع الرسمي

الدوحة عاصمة الثقافة العربية 2010 الموقع الرسمي

وكالة أنباء الشعر العربي حفلة الفرقة - الدوحة عاصمة الثقافة العربية 2010

جريدة الشرق حفلة الفرقة - الدوحة عاصمة الثقافة العربية 2010

جريدة العرب حفلة الفرقة - الدوحة عاصمة الثقافة العربية 2010

جريدة الراية المؤتمر الصحفي - الدوحة عاصمة الثقافة العربية 2010

الأخوين فليفل تكريم الفرقة للأخوين فليفل 2010

جريدة الراية حفلة الفرقة القدس عاصمة الثقافة العربية 2009

جريدة الشرق حفلة الفرقة - القدس عاصمة الثقافة العربية 2009

جريدة الراية تقرير خاص عن الفرقة العربية للأناشيد الوطنية 2009

الموقع الرسمي للفرقة العربية للأناشيد الوطنية


</doc>
<doc id="857195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857195" title="إبراهيم غرايبة">
إبراهيم غرايبة

باحث وكاتب صحفي أردني، يكتب في الصحف والمجلات الأردنية والعربية، وصدر له عدد من الكتب والدراسات في مجالات الفكر الإسلامي، والعمل الاجتماعي، والتنمية والإصلاح، وعروض الكتب، والثقافة، كما عمل في مجال الدراما وقدم برنامجا تلفزيونيا عن الكتب.

صدرت له عدة كتب ودرسات، مثل جماعة الإخوان المسلمين في الأردن، والحركة الإسلامية والحقوق والحريات، وشارع الأردن: رؤية للإصلاح والتنمية في الأردن، والخطاب الإسلامي والتحولات الحضارية والاجتماعية، والدور الحضاري للأمة المسلمة في عالم الغد، والدين والدولة في الأردن، وجذور الثقافة الوطنية والتقدم، والعولمة حظ أو شقاء المجتمعات، والعالم في مواجهة الفقر والفقر في مواجهة العالم ، وتمكين المجتمعات، والمسؤولية الاجتماعية للشركات، والسراب (رواية) والصوت (رواية)وجزيرة العنقاء (رواية للناشئة) وقطرة ماء تروي قصتها (قصة للأطفال)والحركات والجهود الإصلاحية: رؤية نقدية،والموت في السوسيولوجيا والميثولوجيا، واللغة المنسية: التواصل الإنساني من غير كلمات أو صور، وجهة الحضارات والمجتمعات في عصر المعلومات، التحولات الاجتماعية والثقافية المصاحبة لاقتصاد المعرفة، العمل الصحفي في الحروب، التأثير الاجتماعي للخصخصة على مدينة عمان، من الإسلامية إلى العدالة الاجتماعية (فصل من كتاب عمان مدينة الححر والسلام)، عصر المجتمعات، حقوق الإنسان في الفكر الإسلامي والعالمي، الديمقراطية الإسلامية: هل هي ديمقراطية، هل هي إسلامية، دولة إسلامية أم دولة المسلمين، الأردن القادم، المجتمعات في مواجهة الفساد.

نشر له منذ العام 1985 آلاف المقالات في الصحف والمجلات العربية، مثل: المجلة العربية، الإنسان، الحاضر والمستقبل، المستقبل الإسلامي، الأمة، العربي، الدوحة، الدستور، الرأي، الغد، الحياة، الاتحاد، الشرق، العرب، الجزيرة نت، الإسلام اليوم، المجلة، الاتحاد، العرب اليوم، الغد، الجزيرة نت، قضايا دولية، نشرة الإصلاح (كارنيغي)

يعمل الآن باحثا في الجامعة الأردنية ومشرفا على برنامج الجامعة لتنمية المجتمع المحلي، ويكتب مقالة يومية في صحيفتي الغد والعرب، ومقالة أسبوعية في صحيفة الحياة اللندنية، وعمل من قبل في مديرا للدراسات في صحيفة الغد، ومشرفا على الصفحات الثقافية والمتخصصة في صحيفة العرب القطرية، ورئيسا لقسم الدراسات في الجزيرة نت ، ومديرا للمحتوى وضبط الجودة في محطة الاي تي في، ومديرا لمركز دراسات الأمة ورئيسا لتحرير مجلة الأمة.

شارك في تأسيس المنتدى الاجتماعي الأردني وهو نائب رئيس المنتدى منذ تأسيسيه في العام 2004، والجمعية الأردنية لحقوق الإنسان، والمنتدى العالمي للوسطية، وكان ناشطا في صفوف الحركة الإسلامية لفترة طويلة من الزمن، وقد مجموعة من الرؤى الناقدة والتحليلية للعمل الإسلامي 

[حوار مع المفكر إبراهيم غرايبة 2 http://www.alasr.ws/index.cfm?method=home.con&contentID=4111]
[إبراهيم غرايبة والنقد الذاتي http://www.alasr.ws/index.cfm?method=home.con&contentID=4386]
[إبراهيم غرايبة يتنبأ بافول نجم الحركات الإسلامية http://islamyoon.islamonline.net/servlet/Satellite?c=ArticleA_C&cid=1193049035863&pagename=Zone-Arabic-MDarik%2FMDALayout]
مصادر يمكن الرجوع إليها عن إبراهيم غرايبة
عمان مدينة الحجر والسلام، إبراهيم غرايبة: من الإسلامية إلى العدالة الاجتماعية
رواية السراب


</doc>
<doc id="857204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857204" title="علم ساو تومي وبرينسيب">
علم ساو تومي وبرينسيب

اُعتمد علم ساو تومي وبرينسيب في 5 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1975. ويتكون علم ساو تومي وبرينسيب من أربعة ألوان هي الأحمر والأخضر والأصفر والأسود.


</doc>
<doc id="857209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857209" title="شين مكمان">
شين مكمان

شين مكمان( 15 يناير 1970 ) مصارع أمريكي محترف معتزل .والداه هما فينس ماكمان رئيس الاتحاد المصارعة wwe . والدته هي ليندا مكماهون و أخته هي ستيفاني مكمان .
يعمل حاليا مدير تنفيذي في شركة wwe .


</doc>
<doc id="857210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857210" title="تجمد">
تجمد

مصطلح فيزيائي، التجمد أو التصلب هي عملية التي يتحول فيها سائل إلى صلب حين تصل درجة حرارته إلى درجة التجمد. كما تعتبر عملية الذوبان العملية المضادة (تقريباً) لعملية التجمد ،بمعنى أنها عملية تحول الصلب إلى سائل.

تحصل هذه العملية عند خفض درجة حرارة السائل إلى أن يصل إلى درجة تجمده، باستثناء وحيد و هو حالة الهيدروجين السائل، الذي يتصلب بفعل الضغط لا الحرارة.

كما أن درجة التجمد معظم المواد هي نفسها درجة الذوبان، مثلاً، يتصلب النحاس عندما تقل درجة حرارته عن 1084,62 °C (درجة تجمده/تصلبه)، كما يذوب عند نفس درجة الحرارة. و هذه الخاصية تتحقق مع معظم المواد، و لكن في حالة الأغار مثلاً، تختلف درجة تجمده (85 °C) عن درجة ذوبانه (32 إلى 40 °C)، وتُعرف هذه الخاصية بالتلاكؤ.



</doc>
<doc id="857213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857213" title="فنومانية">
فنومانية

الفنومانية ("Fennomania") حركة السياسية من القرن التاسع عشر، ألهمت الرومانسية القومية، ولدت زمن دوقية فنلندا الكبرى، الدولة سبقت فنلندا الحالية، والتابعة إلى الإمبراطورية الروسية من 1809 حتى 1917.

بعد حرب القرم، أسسوا الحزب الفنلندي وصعـّدوا من الصراع اللغوي، سعياً للصعود باللغة الفنلندية وبالثقافة الفينية من الحالة الفلاحية إلى وضعية اللغة الوطنية والثقافة الوطنية. حاولت حركة الزفيكومانية المعارضة الدفاع عن حالة السويدية في فنلندا وعن الصلات مع العالم الجرماني.

رغم أن نظرية الفنومانيين لم تكن شائعة بقدر ما كانت بعد جيل باسيكيفي (مواليد 1870)، توالفت أفكارهم جزئياً مع تركة الزفيكومانيين، فسـَادَ استيعاب الفنلنديين بأن أمتهم ثنائية اللغة.

كان الكثيرون من الرعيل الأول من الفنومانيين متحدثون أصلاً بالسويدية كلغة أم. وقد تعلم بعضهم اللغة الفنلندية، وحرصوا على استخدامها داخل وخارج المنزل.

أتى العديد من الفنومانيين من بيوت فنلندية أو ثنائية اللغة. كان لبعضهم في الأصل ألقاب سويدية، وهو أمر شائع في فنلندا آنداك.

كما فنلد معظم الفنومانيون أسماء عائلاتهم، خصوصاً من نهاية القرن التاسع عشر

في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر والأولى من القرن العشرين، انشقت الحركة الفنومانية إلى حزبين سياسيين : الحزب الفنلندي القديم والحزب الفنلندي الشاب.


</doc>
<doc id="857219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857219" title="آندريه ماركوف">
آندريه ماركوف

آندريه أندريافيتش ماركوف ؛ (14 يونيو 1856 - 20 يوليو 1922)، هو عالم رياضيات روسي من أشهر أعماله تلك المتعلقة بنظرية العملية العشوائية. وتعرف بحوثه بسلسلة ماركوف.

في عام 1912، طلب ماركوف، احتجاجا على جلي الكنيسة الروسية الأرثوذكسية لليو تولستوي، أن يجلى منها هو أيضا. وكان نتيجة ذلك، هو أن هذه الأخيرة جلته حتى هو.


</doc>
<doc id="857225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857225" title="حالوش البطاطا">
حالوش البطاطا

حالوش البطاطا حشرة تصيب الجذور وتتواجد في عموم أوروبا (باستثناء النرويج وفنلندا) وأيضاً في بلاد الشام. أدخلت أيضاً إلى شرق الولايات المتحدة الأمريكية من خلال المهاجرين الأوروبيين.

جالوش البطاطا نوع ينتمي لجنس الحالوش.
طول الذكر منها 42 مم تقريباً وطول الأنثى 47 مم تقريباً.

جسم الحشرة مغطى بأوبار مخملية بنية الأرجل الأمامية متحورة للحفر.
تقرض هذه الحشرة جذور النباتات وسوقها تحت سطح التربة مسببة الذبول واصفرار النبتة وجفافها. تدخل في بعض الأحيان إلى داخل جذر النبات وتستقر فيه. وقد وُجد الحالوش داخل جذر شجيرة فل.
تضع الأنثى بيوضها في جحور تحت التربة.

تكافح باستعمال الطعوم السامة وفوسفيك الزنك.



</doc>
<doc id="857230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857230" title="جونان">
جونان

هي قرية قريبة من الدمام والظهران والخبر ويوجد في قرية جونان المليء من الأسلاك الحادة من شركة السعودية للكهرباء وقرية جونان لا يسكن بها أحد لانها قرية مليئة بالاسلاك، وجونان هي عبارة عن قرية صغيرة في السعودية تحديدا في المنطقة الشرقية قرب الدمام والخبر والظهران، وجونان تتميز بالاسلاك التي فيها وهي تعتبر من أكثر المدن توجد بها اسلاك، والأسلاك تؤذي بعض الناس والأسلاك هي من الأخطار مثل الاعتراض لصدمة كهربائية أو قتل الذي يؤذي نفسه أو انحراق في أي مكان


</doc>
<doc id="857238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857238" title="باكليتاكسيل">
باكليتاكسيل

في 1988 توصل الباحثون في جامعة جونز هوبكنز إلى أن تاكسول taxol ، وهو مركب
محضر من لحاء شجر الطقسوس بالمحيط الهادي ، يمكن أن يفيد النساء المصابات
بسرطان حاد في المبيض. كما اقترح الباحثون سنة 1991 في مركز أندرسون
للسرطان في هيوسطن أن مادة تاكسول يمكن أن تفيد السيدات المصابات بسرطان
الثدي أيضاً. في دراسات تمت على 25 سيدة مصابة بسرطان متقدم في الثدي ولم
تتمكن من الاستجابة للعلاج الكيمائي ، شعر غالبية السيدات بانكماش الورم
بعد تسع شهور من العلاج التجريبي.



</doc>
<doc id="857254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857254" title="رسوب">
رسوب

الرسوب أو الترسيب - في العلوم الطبيعية - عملية ترسب فيها الجزيئات إلى أسفل السائل لتشكل راسبًا. وتقوم الجزيئات المعرضة لقوة خارجية، نتيجة الجاذبية أو بسبب حركة نابذة طاردة، بالتحرك بطريقة منتظمة في اتجاه تأثير هذه القوة. الرسوب بالجاذبية يعني أن الجزيئات ستسقط إلى أسفل الوعاء مشكلة ردغة (Slurry) في قعر الوعاء.

وإن عملية تشكيل الرواسب عملية مهمة في العديد من التطبيقات، مثل المناجم، ومعالجة الصرف الصحي، وعلم الأحياء، وميكانيكا الجزيئات.

الكيمياء للصف العاشر - دولة الكويت


</doc>
<doc id="857270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857270" title="عليا قبل الصهيونية">
عليا قبل الصهيونية

منذ حين تم نفي اليهود من أرض إسرائيل, خلال جميع الأجيال, العديد من اليهود كانوا يتطلعون للعودة إلى أرض آبائهم وأجدادهم. بالهاجرة فردية, ي مجموعات صغيرة، مع أو بدون تصاريحات الهجرة, وطلبوا العيش وأن يدفنوا في أرض إسرائيل. 

وكانت الأولى في هذه الفئة هي "العودة إلى صهيون", التي عاد اليهود إلى أرض إسرائيل فيها من بعد السبي البابلي بعد صدور مرسوم من الملك الفارسي قورش, الفاتح الإمبراطورية البابلية في 538 ق.

عبارة "العودة إلى صهيون" في وقت لاحق اقترضت من هذا الحدث, وكما اعتمدت على تعريف جميع الهجرات الحديثة اليهودية إلى أرض إسرائيل.

والفترة ما بين العودة إلى صهيون في كتاب المقدس والعودة إلى صهيون الحديثة، تألفت من محاولات العديد من الهجرة إلى أرض إسرائيل بمجموعات صغيرة.

هذه الفترة، يمكن أن تنقسم إلى قسمين :

وارتفع عدد اليهود العائدين إلى أرض إسرائيل من الشتات اليهودي بشكل كبير بين القرنين الثالث عشر والتاسع عشر, ويرجع ذلك السبب إلى انخفاض في وضع اليهود في جميع أنحاء أوروبا، وزيادة في الاضطهاد الديني. طرد اليهود من إنجلترا (1290) وفرنسا (1391)، النمسا (1421) وإسبانيا (1492) اعتبرت من قبل العديد كأقترب علامة الخلاص، وساهمت إلى حد كبير في الروح المسيحي في ذلك الوقت. أيضا عاليا خلال هذه الفترة حفزت من جراء انبعاث حماسة التبشيرية بين اليهود في فرنسا وإيطاليا والدول الجرمانية وروسيا وشمال أفريقيا. وشجع الاعتقاد في مجيء المسيح لليهودية، جمع وشمل المنفيين، وإعادة إنشاء مملكة إسرائيل مع العديد من الخيارات الأخرى لجعل الرحلة المحفوفة بالمخاطر إلى الأرض المقدسة.

التقى إعادة التوطين ما قبل الصهيونية في فلسطين مع درجات مختلفة من النجاح. على سبيل المثال، لا يعرف إلا القليل من مصير "عاليا من الحاخامات ال300" وأولادهم في عام 1210. ويعتقد أن بعض نجا الاضطرابات التي سببها الغزو الصليبي في عام 1229 والطرد لاحقا من قبل المسلمين في 1291. بعد سقوط الامبراطورية البيزنطية عام 1453 وطرد اليهود من إسبانيا (1492) والبرتغال (1498), العديد من اليهود قاموا بشق طريقهم إلى الأراضي المقدسة. الهجرة في أوائل القرن الثامن عشر والتاسع عشر من الآلاف الأتباع المختلفين من الحاخامات, إلى الأضافة لالتلاميذ من فيلنا غاون, والتوابع من خاسام سوفر, كانت أضافة كبيرة في عدد السكان اليهود في القدس، وطبرية، والخليل، وصفد.


</doc>
<doc id="857273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857273" title="جيرالد هوتنج">
جيرالد هوتنج

جيرالد ر. هوتنج Gerald R. Hawting (ولد عام 1944) هو مستشرق بريطاني تخصص في الدراسات الإسلامية. حاليا هو أستاذ متقاعد لدراسات الشرق الأوسط والأدنى في مدرسة الدراسات الاستشراقية والأفريقية SOAS التابع لجامعة لندن، حيث كان أنهى تعليمه تحت يدي برنارد لويس وجون وانسبرو، وحصل على درجة الدكتوراه عام 1978. 
من أعماله: أولى الأسرات الحاكمة في الإسلام 1986، تناولات للقرآن 1993, تطور الطقوس الإسلامية 2006.


</doc>
<doc id="857277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857277" title="سيتسوكو (توضيح)">
سيتسوكو (توضيح)

سيتسوكو هو اسم علم مؤنث ياباني، ومن حاملات الاسم:


</doc>
<doc id="857288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857288" title="سيتسوكو هارا">
سيتسوكو هارا

سيتسوكو هارا (ولدت في 1920 في يوكوهاما) ممثلة يابانية متقاعدة ظهرت في عدة أفلام للمخرج ياسوجيرو أوزو، واشتهرت بأداء شخصية نوريكو في ثلاثية نوريكو (الخريف المتأخر، الصيف المبكر، قصة طوكيو). كما مثلت في أفلام للمخرجين أكيرا وكوروساوا وميكيو ناروس والعديد من المخرجين البارزين الآخرين.

ولقبت بالعذراء الأبدية في اليابان، ورمزا للحقبة الذهبية للسينما اليابانية في الخمسينات. اعتزلت التمثيل فجأة في عام 1963 (وهو نفس عام موت أوزو)، وعاشت منذ ذلك الوقت حياة عزلة في كاماكورا، ورفضت إجراء أي مقابلة صحفية والتقاط أي صور فوتوغرافية لها (وأطلق عليها رونالد ريتشي لقب جريتا جاربو السينما اليابانية).

آخر أدوارها الكبيرة كانت شخصية ريكو زوجة أوشي يوشيو، في فيلم تشوشينجورا عام 1962. وكانت شخصيتها إلهاما للشخصية الرئيسية في فيلم "ممثلة الألف عام" Millennium Actress في عام 2001. 


</doc>
<doc id="857289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857289" title="آل علي (قبيلة)">
آل علي (قبيلة)

وهم عرب بادية الجزيرة العربية، وهم سكان نجد في الجزيرة العربية أصلاً. انتشروا من نجد في شتى آنحاء الجزيرة العربية.
يرجع نسب هذه القبيلة إلى « قبيلة طئ العريقة »، وتوجد العديد من القبائل المنحدرة من هذه القبيلة العريقة في النسب.
منهم على سبيل المثال لاالحصر:( آل المُعّلا ) شيوخ وحكام إمارة أم القيوين الذين يرجعون إلى (بنو ربيعة)، الطائيين، وفي دراسة حديثة بعنوان (آل علي من طئ، وطئ درة القبائل العربية)، من اعداد بطي بن عبيد بن حميد، فان آل علي وولدعلي وبني علي وبني بوعلي، وهي أحد بطون الأجود الذين يرجع نسبهم إلى نمارة، فلخم، فجديلة، من طئ، كلهم من أصل واحد، وقبيلة واحدة، إلى أن ظروف البيئة والمناطق المتفرقة التي استوطنوها، عبر الزمن الطويل، وتحول البطون إلى قبائل هي التي أثرت على تحريف اللفظ والكلام هنا عن البطون والقبائل التي يرجع نسبها إلى طئ. كما ليس هناك مايعرف باسم قبيلة (العليلي) وانما يقال للشخص من آل علي، حينما يشار إليه، فيقال هذا (عليلي)، أي من (آل علي).

وقد دخلت (قبيلة آل علي) في حلف مع بعض القبائل العربية الكبيرة، من قحطانية وعدنانية، ليكونوا من ذلك التحالق قبيلة (مطير)، القبيلة المشهورة في نجد. ولكن وبعد مرور زمن طويل من ذلك التحالف ولظروف غير معروفة، فقد وصلت من الآراضي النجدية الحجازية جماعة كبيرة (من قبيلة آل علي) إلى هذه المنطقة.

فمنهم من سكن سلطنة عمان وهم معروفون ببني على، والغافري، وبني بوعلي، وآل علي. ومنهم من سكن إمارة قطر ويدعون بآل غانم، وآل هتمي، وآل بن طريف، وآل عميريين، وآل مقبل، وآل بن درباس. ومنهم من سكن جزيرة البحرين ويدعون بآل مقبل، وآل غانم، وآل لحدان، وآل معاضيد، وآل سلامة، وآل بوشبوق. ومنهم من سكن الكويت ويدعون بآل على، وآل مفلح، والكثير منهم في نجد.

ومنهم من انتقل إلى بر فارس بمنطقة شيبكوه على الساحل الشرقي للخليج العربي، ويدعون « بآل على » و« بن بشر ». وجميع أفخاذ وبطون آل علي ينتمون إلى ( يام بن جشم بن جبران بن نوف بن حمدان ).

أما قبيلة آل علي التي سكنت (بر فارس) فهي بطن من (بني عمرو بن سبيع بن مصعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن مرة بن يام بن جشم بن جبران بن نوف بن حمدان ).

هذه القبيلة تدعى بـآل علی أو ( آل مُعلى)، كانت تحكم القسم الشمالى من منطقة شيبكوه الشاسعة ما يقارب 240 عاماً وكانت تتبعها مدن وقرى عدة.

انتقل قسم من « آل على » إلى فارس بسبب الخصام الذي جرى بينهم وبين بني عمهم « العجمان» ورافقهم « بن بشر»، من نجد عن طريق القطيف بالسفن الشراعية، التي هي الوسيلة الموجودة آنذاك، برئاسة المدعو: علي بن خلفان، ونزلوا _ بعد اجتيازهم مياه الخليج _ مكاناً على الساحل يسمى الآن (رأس بستانه)، وهو يقع جنوب قرية ديوان مسافة 7 كيلومترات، وغربي قرية بستانه بمسافة 9 كيلومترات. واستقروا هناك وبنوا لهم مساكن شبيهة بالأكواخ من سعف النخيل وبعض الأشجار التي تدعى عند أهل المنطقة باسم (الرغل) أو (الزايوه)، وأحاطوها بالأشجار، كما أقاموا بيوتاً لهم من الشعر، حيث جلبوها معهم من نجد. وكان عندهم كثير من الابل والخيول والغنم. وكان انتقالهم سنة 1152 للهجرة.

وبعد استقرارهم في (رأس بستانه) مدة سنة انتقل الجزء الأكبر من « آل على » إلى مكان يدعى الآن (دوان الشرقية)، وبنوا لهم هناك مساكن من الأحجار والطين.

وبعد ثلاث سنوات انتقل معظم « آل على » بصحبة كبيرهم علي بن خلفان من قرية (دوان) إلى مكان يسمى اليوم قرية بندر جارك واستقروا هناك. أما أهل الابل والأغنام الكثيرة منهم، فقد أقاموا في (رأس بستانه) بسبب توفر المرعى لحيواناتهم.

وبعد استقرار القسم الأكبر من « آل على » في قرية (بندر جارك)، انتخبوا (على بن خلفان) ليكون شيخاً عليهم، وقد وافقهم على ذلك جميع سكان (جارك) وما حولها من الاقرى التابعة لها في المنطقة، وقد كان يحكم (جارك) وما حولها « آل مصباح » الذين ينتمون إلى « آل دستور ». وأسباب اختيار (الشيخ على بن خلفان) حاكماً لقرية (جارك) وما حولها وموافقة أهلها على ذلك هي:

ولهذه الأسباب أصبح الشيخ على بن خلفان حاكماً عاماً لمنطقة آل علي التي اتسعت في أيام حكمه لتشمل المناطق التالية: جزيرة قيس، قرية (بولعسكر)، قرية (دوان الشرقية)، و(رأسه بستانه) التي انضمت إلى منطقة آل على، وبذلك بدأ حكم قبيلة آل على للمنطقة واستمر حتى عام 1396 للهجرة.

في عام 1165 للهجرة، اتفق نصيرخان لاري حاكم منطقة لار مع الشيخ على بن خلفان آل علي، على مهاجمة مدينة بستك، وذلك بسبب العداء القائم بين (نصيرخان لاري) ومحمد خان البستكى العباسي حاكم «بستك وجهانگيريه»، ووافقه الشيخ على بن خلفان على ذلك. عندها زود «نصيرخان لاري» الشيخ على بن خلفان _ شيخ آل علي _ بخمسمائة من رجاله وما يحتاج إليه من السلاح والمؤن، ووجهه إلى بستك لاحتلالها والقبض على «الشيخ محمدخان البستكى العباسي». وعندما وصل الشيخ علي بن خلفان إلى مدينة بستك وجدها محصنة من كل الجهات، ولم يستطع أداء مهمته. لذلك تمركز برجاله في الجبل الوقع بين مدينة بستك وقرية كوهيج في المنطقة تسمى حالياً (بمخدان)، لتحين له الفرصة لمهاجمة مدينة بستك. ولكنه فوجئ على حين غفلة بهجوم مباغت من رجال «خان بستك» بقيادة حسن خان، ودارت بينهم معارك ضارية كثر فيها القتل من الجانبين، وفي نهاية المعركة قتل الشيخ على بن خلفان آل على، وذلك في سنة 1165 للهجرة، وكان له من الأولاد تلاث: «حسن »،« طريف» و« أحمد».

بعد مقتل «الشيخ على بن خلفان آل على»، أصبح حكم منطقة آل على كما يلي:


 لقد حكموا آل علي مناطق شاسعة من « بر فارس » وشيبكوه ما يقارب 240 عاماً بدءاً من عام 1156 إلى عام 1396 للهجرة، على نحو التالي: 





</doc>
<doc id="857307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857307" title="روكي 2">
روكي 2

روكي 2 هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1979. الفيلم من إخراج سيلفستر ستالون وكتابة سيلفستر ستالون. من بطولة سيلفستر ستالون وتاليا شاير وهو الجزء الثاني من سلسلة أفلام روكي الستة.
في هذا الجزء يتعادل روكي مع الملاكم المحترف أبولو فيقوم بالسخرية منه وتحديه، ولكن روكي يرفض إعادة المباراة وقد ترك بطولات الملاكمة ليعيش الحرية فأصبح فقيرا وبعدها عاد روكي ليلاكم أبولو.


</doc>
<doc id="857315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857315" title="حماضية">
حماضية

الفصيلة الحماضية فصيلة نباتية صغيرة تتبعها ثمانية أجناس من النباتات العشبية مثل الأقصليس.


</doc>
<doc id="857319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857319" title="ديفيد هنري">
ديفيد هنري

ديفيد كلايتون هنري ولد في (11 يوليو 1989), في ميسيون فيجو، أورانج، كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية هو ممثل اميركي. ومن المعروف انه للعب لاري على هذا حتى الغراب، وجوستين روسو على ويزاردز من مكان فرلي من قناة ديزني بجانب الممثلة سيلينا غوميز.

ولد هنري في فيجو البعثة، ولاية كاليفورنيا ليندا وهنري جيم. وشقيق واحد يدعى لورينزو جيمس هنري ويعمل أيضا كممثل . ذهب إلى المدرسة في مدرسة شايان التقليدية. وكان أثار باعتبارها الروم الكاثوليك. ووفقا لموقعه على الانترنت، وقال انه يأتي من عائلة "كبيرة، بصوت عال، والإيطالية" .

في سن ال 6، وقعت مع وكالة هنري ش م خ في فينيكس، أريزونا، وبدأ الخروج على الاختبارات. في (9)، خلال تبادل لإطلاق النار سن تجارية إقليمية في سكوتسدايل، مدير أوصت بأن التحرك هنري إلى لوس انجلوس. في ذلك الصيف، في سن ال 10، انتقل هو وعائلته إلى هوليوود. حجز هنري له اثنان من أول الاختبارات التجارية، ولعب الأدوار الرئيسية في البقاع لبرجر كنج وشركة الشوفان كويكر. حجز هنري أول المشاركة في بطولة دور على التلفزيون تظهر بروفيدانس، وذهب إلى الأراضي دورا نجم ضيفا على الحلقة العرض الأول دون أثر.

حسب العمر 13، وحصل على هنري انطلاقته الكبرى الأولى، هبوط دورا العادية وبيت هنري على المسرحية الهزلية فوكس وبيتس. هنري هبط المقبل دورا قياديا في الفيلم هولمارك، صانع الوحش، مع ليندا بلير وجورج كينيدي، وطلب منه العودة لفيلم آخر هولمارك، للعب دور في مجتمع هوليوود الأمهات الميت.

في سن ال 18، وحصل على هنري دور جوستين روسو في سلسلة الأصل قناة ديزني، (ويزاردز من مكان فرلي). لاول مرة في هذا المعرض 12 أكتوبر 2007. بسبب مشاركته مع قناة ديزني بجانب الممثلة سيلينا غوميز، هنري تنافس في ألعاب أولمبية عام 2008 قناة ديزني. وكان كابتن الفريق للفريق الأخضر، المعروف أيضا باسم الأعاصير. كان لديه دور في قناة ديزني داد نابيد الفيلم الأصلي. قبل دوره الحالي على معالجات من مكان فرلي، كان لديه دور المتكررة على هذا النحو حتى الغراب لاري صديق كوري. هنري أيضا دور المتكررة على كيف قابلت أمك، حيث كان يلعب ابنه يؤدي الطابع في المستقبل. ووفقا لرويترز، وكان اسمه رسميا هنري المارشال الكبرى لسباق 2009 تويوتا برو المشاهير .





</doc>
<doc id="857320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857320" title="درة البحرين">
درة البحرين

درة البحرين هي أكبر جزيرة اصطناعية في البحرين بعد جزر أمواج. يتألف المشروع الذي تبلغ تكلفته 6 مليارات دولار أمريكي (2.268 مليار دينار بحريني) من 15 جزيرة اصطناعية كبيرة تغطي مساحة أكثر من 20 مليون متر مربع ومن المتوقع الانتهاء في منتصف عام 2015. وستضم ست جزر مرجانية وخمس جزر على شكل سمكة وجزيرتين على شكل هلال.

يشمل مخطط الجزر النهائي فنادق خمس نجوم وملعب غولف من 18 حفرة و12 جسر ومارينا. سوف يمتد المارينا على ثلاث جزر وسوف يغطي مساحة حوالي 700 ألف متر مربع بتكلفة حوالي 1.3 مليار دولار أمريكي (491 مليون دينار بحريني).

المارينا مشروع مشترك بين درة خليج البحرين وشركة التعمير إحدى شركات التطوير الرائدة في منطقة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. تطوير المارينا هو الأول من نوعه وحجمه في الشرق الأوسط.

توقف العمل في المشروع في فبراير 2008 بسبب اضراب أكثر من 1300 عامل بسبب نزاع حول الأجور مطالبين برواتب أفضل والشكوى من سوء الأحوال المعيشيةانتهى الاضراب بعد فترة قصيرة.



</doc>
<doc id="857334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857334" title="منطقة حرة (فيلم)">
منطقة حرة (فيلم)

منطقة حرة فيلم إسرائيلي من إخراج عاموس غيتاي ، تم تصويره في الأردن، وإطلاقه في مهرجان كان السينمائي في 19/5/2005، وهو يعرض رجال الأمن الأردنيون، خاصة على الحدود، بصورة طيبة، مسالمة، رقيقة، لكن عابرة وسريعة جداً، مقارنةً برجال الأمن على الجهة "الإسرائيلية"، الذين يغالون في التدقيق والتحقيق والتفتيش وسوء الأدب في بعض الأحيان، ولكن يبدو أن هذه اللقطات السريعة كانت الثمن الذي دفعه المخرج "الإسرائيلي" أموس غيتاي لكي يصنع فيلماً يسئ للأردن كله، شعباً وتراثاً وهوية، ولكي يرسل عدداً من الرسائل السياسية المباشرة وغير المباشرة في آنٍ معاً، رسائل تصب مباشرة في خدمة مشروع التطبيع والوطن البديل في الأردن.

والطريف طبعاً أن التدقيق على الحدود من الجهة "الإسرائيلية" كان مع الخارجين، أما التساهل من الجهة الأردنية للحدود، فكان مع الداخلين!! فهنا المديح لمن، والذم لمن؟!

فيلم "منطقة حرة" تدور أحداثه حول رحلة إلى المنطقة الحرة الواقعة في اللسان الحدودي الأردني الممتد جغرافياً بين سوريا والعراق والسعودية... وهو فيلم فاشل حسب عدد من النقاد السينمائيين، وخاسر مالياً. وقد بلغت موازنته مليون دولار وربع المليون، من مصادر "إسرائيلية" وأوروبية (بالتحديد بلجيكية وفرنسية وإسبانية)، وبلغت عائداته ربع مليون دولار فقط، أساساً من بعض دور العرض الأمريكية عام 2006.

وبالرغم من التعليقات السلبية إجمالاً لنقاد سينمائيين متعاطفين مع رسالة الفيلم "الإسرائيلية"، كما نجد في التعليقات الواردة عنه على موقع "بنك معلومات الأفلام على الإنترنت" Internet Movie Database، وموقع Rotten Tomatoes المتخصص بالنقد السينمائي، فإن "منطقة حرة" تم ترشيحه لجائزة "السعفة الذهبية" في مهرجان كان السينمائي، ولم ينلها، ولكنه نال جائزة أفضل ممثلة عام 2005، عن دور الممثلة "الإسرائيلية" حنة لازلو التي تحمل في الفيلم اسم "حنة" أيضاً.

وكما هي الحال دوماً عندما يكون هناك تمويل أوروبي لمشروع فني ما في "الشرق الأوسط"، كما في فيلم "سكر بنات" مثلاً، فإن ثمة تركيز مفرط على إبراز الدور النسائي وتهميش الرجل تماماً. وفي فيلم "منطقة حرة"، ثمة بطلات ثلاث، أما الممثلون الرجال، فلا أدوار رئيسية لهم، ويأخذون في المرات القليلة التي يظهرون فيها أدواراً ثانوية تماماً، سلبية في معظم الأحيان، محايدة أحياناً، إيجابية مرة واحدة فقط (من المنظور التطبيعي للفيلم). وتحتل النساءُ الثلاثة الشاشةَ معظم الوقت.
قصة الفيلم تدور حول رحلة تقوم بها النساء الثلاثة في السيارة عبر الأردن باتجاه المنطقة الحرة، وهي رحلة تطبيع نسائية تشارك فيها "الإسرائيلية" حنة لازلو (حنة)، والأمريكية ناتالي بورتمان (ربيكا)، والفلسطينية هيام عباس (ليلى).
حنة لازلو التي نالت جائزة أفضل ممثلة على دورها في "منطقة حرة" بالمناسبة هي أقل الثلاثة شهرة... فناتالي بورتمان لعبت دور البطولة الرئيسي في فيلم هوليوودي شهير هو "ثاء تعبيراً عن ثأر" V for Vendetta، الذي سبق أن تناولناه، كما لعبت في الثالثة عشرة من عمرها، عام 1994، دور بطولة رئيسي في فيلم ليون: المحترف Leon: The Professional. أما هيام عباس، من مدينة الناصرة العربية المحتلة، فقد لعبت أدواراً مهمة في أفلام مثل "الجنة الآن"، و"العروس السورية"، و"ميونيخ".
المهم، تحمل النسوة الثلاث الجنسية "الإسرائيلية"، وفي الواقع، ولدت ناتالي بورتمان في القدس من أب يهودي-"إسرائيلي" وأم أمريكية، وهذا الأمر تشير إليه حنة لازلو في الفيلم، عندما تقول حنة لناتالي: "أنت من أب يهودي وأم غير يهودية... هذا يعني أنك لست يهودية"!!! إذن بين "الإسرائيليات" الثلاث، تنال جائزة أفضل ممثلة أكثرهن يهودية... فعالم الأفلام الغربية هو عالم يهودي أساساً، ومن هنا أهمية تشريحه نقدياً.
وتبدأ الرحلة من تل أبيب باتجاه الأردن، عبر الحدود.. الفيلم يفتتح في تاكسي، تقوده حنة لازلو، وتجلس في مقعده الخلفي ناتالي بورتمان، بأغنية تقليدية لعيد الفصح اليهودي "شاد غاديا"، هي في الواقع مسروقة من التراث الآرامي... وعلى النغم الحزين لأغنية "شاد غاديا" تدخل ناتالي بورتمان (ربيكا) نوبةً من البكاء المتواصل، حزناً على فراق خطيبها... وهي أغنية ينشدها الأطفال بالمناسبة، طابعها تراكمي، مثل قصة بريق الزيت، وكأنه يتحدث عن قصة الصراع، وتنتهي هكذا: إلى متى تستمر حلقة الرعب هذه؟ حلقة المضطَهِد والمضطَهَد؟ الجلاد والضحية؟ متى يتوقف هذا الجنون؟ ما الذي تغير هذا العام؟ أنا الذي تغيرت... كنت حملاً خنوعاً، فأصبحت نمراً، ذئباً برياً، والآن لم أعد أعرف من أنا!!!
والطريف أن تلك النهاية الدرامية المسييسة التي أضافها المخرج عاموس غيتاي لأغنية عيد الفصح اليهودي ليست موجودة في النص الأصلي أو التقليدي للأغنية كما هي موجودة على المواقع اليهودية على الإنترنت. وبعد نهاية أغنية عيد الفصح اليهودي يأتي صوت الآذان، ثم قرع أجراس الكنائس... المهم هو تأسيس المنظور الديني للصراع وفكرة التطبيع الديني... الذي يسمونه اليوم "حوار الأديان" أحياناً.

تنتهي ربيكا (ناتالي بورتمان) من بكائها، وتطلب من سائقة التاكسي حنة لازلو أن تأخذها معها خارج البلاد. وتسير السيارة في نهاية فصل الشتاء عبر معبر وادي الأردن- تل الأربعين – الشيخ حسن – المشارع – بلدية شرحبيل بن حسنة – ثم تأتي فجأة وقفة ومشهد تمثيلي يضم الممثل عدنان طرابشي في ما يبدو أنه محطة باب عمان عند مدخل مدينة جرش. وهناك يدعو الممثل طرابشي حنة وربيكا لشرب القهوة، فتقبل ربيكا فقط. ويسألها من أين أتيتا، فترد ربيكا، أنا من نيويورك، أما حنة فمن تل أبيب... يرد طرابشي: تل أبيب!!! هل تعلمين (مع ترحيب كبير) من أين أنا؟ أنا من يافا. عادي جداً إذن. وأهلاً.
بعد مشهد محطة البنزين تستمر الرحلة بالسيارة عبر الأردن، فنجد أنفسنا قرب العلم الكبير على أطراف عمان، ثم عند مدخل جبل التاج، ثم مجمع رغدان بالمحطة، ثم طريق الزرقاء، فالأزرق... باتجاه المنطقة الحرة.

وقد استعان كاتب هذه السطور بأصدقاء للتعرف على والتأكد من أسماء المناطق المصورة في الفيلم، بالإضافة لإشارات الشوارع، ويبدو أن الطريق التي اتخذها المخرج أموس غيتاي من معبر وادي الأردن إلى المنطقة الحرة كانت متعرجة جداً. لكن عبر كل تلك الطريق العابرة للأردن من غربه إلى شرقه: 1) لا نلتقي إلا بلاجئين فلسطينيين، وهذه نقطة مهمة ذات مغزى، إذ لا يوجد بين الشخصيات الناطقة بالعربية بالفيلم كله، باستثناء ضباط الحدود اللطيفين، إلا لاجئون فلسطينيون، فهل يعطي لطف الضباط عن رسالة خفية بأن الأردن هو الوطن البديل؟
2) عبر كل الرحلة، لا تظهر قطعة أرض مزروعة واحدة في الفيلم، بالرغم من وجود أشجار وخيام وكميات مهولة من الأغنام والماعز والجمال أحياناً. فكأن الأردن بلد للرعاة فقط، لا زراعة فيه، بينما تذكر حنة لازلو أكثر من مرة، خلال الفيلم، البيوت الزجاجية الزراعية التي يعمل فيها الفلسطينيون في "إسرائيل"، وزراعة عائلتها للورود في صحراء النجف، للتصدير إلى أوروبا، بعد معاناة "طردهم من ياميت في سيناء"... إذن على الرغم من أن الأردن لا يصور كصحراء قاحلة، كما فعل فيلم "مملكة السماء" مثلاً في الكرك، فإن اخضراره الشتوي يذهب هدراً في الفيلم، بينما يزرع "الإسرائيليون" الصحراء.

وعندما تصل ربيكا وحنة الشركة التي تريدان الوصول إليها في المنطقة الحرة، تظهر الممثلة هيام عباس بدور ليلي، وتكتمل الصورة إذ يتضح، كتتمة لمحادثة هاتفية على الطريق بين حنة وليلى، أن حنة أتت لتطالب بحقوق مالية لزوجها عند زوج ليلى الذي يدير شركة لبيع السيارات المصفحة، التي يصنعها زوج حنة، إلى العراق.

تدخل حنة وربيكا إلى مكتب ليلى وزوجها، ونشاهد للحظات خلف مكتب ليلى صوراً مألوفة جداً: خريطة فلسطين، صورة كبيرة للبتراء، ثم، في الخارج، عند الباب، بسرعة، نشاهد مرتين متتاليتين صورة الحرم المكي الشريف في إطار من الكلمات العبرية!!! تطبيع الديني وصور سريعة تدخل اللاوعي...

فأين زوج حنة، ولمَ لم يأتِ بنفسه؟ لأن "الإرهابيين" الفلسطينيين استهدفوا مزرعته في النجف بصاروخ أو قذيفة فأصيب بجراح... والمسكين زوجته حنة تقلق عليه بسبب جراحه الخطرة!!!

وأين زوج ليلى؟ زوج ليلى في قريتهم ليتعامل مع ابنه المجنون المتأثر بالأصوليين الإسلاميين... والزوج اسمه سمير، والابن وليد.

تقول ليلى لحنة بأن عليهما أن تذهبا إلى القرية للحصول على المال الموجود حالياً مع وليد... وعندما تصل ليلى وحنة وربيكا إلى القرية، نجدها وقد اشتعلت فيها النار، بسبب قيام شبابها بالاحتجاج على الحداثة، ويأتي وليد الملتحي ليعطي أمه زبدة الفكرة: لقد أشعلنا لك القرية كي تستطيعي إشعال سجائرك... فهي مشكلة الحداثة التي يتعاطي معها وليد وأصدقاؤه بحرق القرية وبيوتها... ويهدد الأب بأن الأم تسبب فضيحة لهم بالبلد... لماذا؟ ليس واضحاً، سوى أنها تعمل. فهي لم تقم بما يعيب أبداً.

القرية طبعاً يوجد فيها الكثير من النخيل، والبيوت الطينية، والماعز والغنم، ولا توجد أرض مزروعة، ونسمع قصة خطيرة من سمير، اللاجئ الفلسطيني، كما يعرف نفسه، زوج ليلى، بأن القرية بنيت عندما كان في العاشرة من عمره بعد اللجوء، وبعدها تم اكتشاف الماء، فقام سكانها اللاجئين بزراعة حقول الخضروات فيها، فجاء لاجئون آخرون يوماً وحرقوها ودمروها لأنهم رأوا أن من زرع تلك الخضروات نسي معاناة اللاجئين، وبأن الهدف يجب أن يكون العودة، لا العيش الكريم هنا... والمقصود هنا هو التهكم على "لا عقلانية" من يفكرون بالعودة بدلاً من نسيانها والتمتع بالرفاهية والازدهار في الأردن... إذن القرية فيها ماء، ولكن ليس فيها من يريد أن يستخدمه للزراعة. فاضطر سمير طبعاً للخروج من تلك الظروف بالهجرة إلى أمريكا، ولذلك يسمونه في الفيلم": الأمريكي! فزوج ليلى هو الأمريكي الذي يريد منه زوج حنة "الإسرائيلي" حقوقاً مالية، ولكن زوج ليلى ليس أمريكياً في الواقع بل فلسطيني... وهو يقول ذلك بنفسه في الفيلم.

وفي طريق العودة تنسجم النسوة الثلاثة معاً للحد الأقصى، وتغنين معاً، وينسين الصراع والدنيا. وفي تلك اللحظات، تتجاوز المرأة الصراع بقدرتها على التعاطف والتفهم تجاه غيرها من النساء.
وفي أحد الحوارات السابقة لتلك الرحلة، تسأل ليلى حنة: من أين أنت؟ تجب حنة: "من إسرائيل". "قبلها؟" تتابع ليلى.. "من أوشفيتز"، تجيب حنة. وأوشفيتز بالطبع هو المعتقل النازي الذي مورست فيه ما يسمى "المحرقة" اليهودية مع غيره من المعتقلات النازية، ونسمع من حنة وهي تروي قصة أهلها لربيكا أن الاضطهاد النازي هو ما دفع أهلها للمجيء إلى فلسطين... علينا أن نتفهم إذن.

وفي طريق الوصول إلى المنطقة الحرة تشرح حنة لربيكا عن خط أنابيب النفط الذي وضعه البريطانيون بين حيفا والعراق... وهي رسالة أخرى للفيلم، في الموضع الجغرافي المناسب.

وبعد القرية تخبر ليلى حنة بأن وليد أخذ مالها وعاد به "للجهة الأخرى" لكي يوزعه على اللاجئين، فهو يرى أنهم أحق به، وهو يصور في الفيلم كمجنون طبعاً. فتلحقان به بسيارة حنة، مع ربيكا، في رحلة عودة تنتهي عند المعبر من جديد. وعند الحدود الأردنية تبدأن الجدال حول المال الذي تدين به عائلة ليلى لعائلة حنة. ربيكا تهرب من السيارة عند الوصول إلى الجهة الأردنية وتسير سيراً باتجاه إسرائيل، فيما يستمر الجدال بين ليلى وحنة حتى هبوط الليل، عندما تبدأ أغنية "شاد غاديا" بالعزف من جديد: قصة إبريق الزيت، الصراع الذي لا ينتهي.
أما ربيكا، فتختفي عبر الجهة "الإسرائيلية" من الحدود. وقد عادت بعد أن تجاوزت قصة خطيبها الذي تركته بعد اعترافه لها، أنه بعد مهمة قتالية في أحد المخيمات الفلسطينية، اضطر للبقاء بين جثث "الإرهابيين" للحفاظ على الأسلحة التي غنموها ريثما تصل تعزيزات، فاكتشف صوتاً يبكي، تبين أنه صوت زوجة أحد أولئك "الإرهابيين القتلى"، وأنه أقام معها علاقة قرب تلك الجثث. فأية إهانة تلك ليس فقط لأرواح الشهداء، بل لكل ضمير عربي!

الفيلم بالإنكليزية أساساً، مع الكثير من العبرية، وبعض العربية، ومشهد واحد بالإسبانية.


</doc>
<doc id="857344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857344" title="سيه سي بن">
سيه سي بن

C'est si bon، وتلفظ ، أغنية لحنها هنري بتي عام 1947 وكتبها أندري أرني. من أشهر من غناها أرثا كت. ترجمها دجري سيلن للإنجليزية وغنيت بها وسميت It's So Good، تلفظ .



</doc>
<doc id="857348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857348" title="فيروس سندبيس">
فيروس سندبيس

فيروس سندبيس هو فيروس مجهري يسبب الإصابة بالحمى المصحوبة بآلام روماتيزم، يُنقل فيروس سندبيس عادة عبر البعوض.

تم اكتشاف هذا الفيروس الذي ينقل عبر البعوض، لأول مرة في قرية سندبيس قرب العاصمة المصرية القاهرة عام 1952 قبل أن يظهر في أوروبا خصوصا بالسويد وفنلندا.

تصيب هذه الفيروسات الأشخاص بأمراض حمى تسمى "أوكيلبو" أو "بوجوستا" والتي تكون مصحوبة في الغالب بالتهابات في المفاصل وتشبه أمراض الروماتيزم..


</doc>
<doc id="857358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857358" title="جيلالي بونعامة">
جيلالي بونعامة

جيلالي بونعامة بطل من أبطال الثورة الجزائرية.

سي محمد بونعامة المعروف باسم الجيلالي من مواليد 6 أبريل 1926 بقلب الونشريس قضى سي محمد طفولته في هذه المنطقة انخرط في المنظمة الخاصة وظل ينشط في المجال السياسي نظم إضراب عمال المناجم عام 1951 عند اندلاع الثورة الجزائرية تمكن سي محمد من جعل الونشريس قلعة قوية للمقاومة في سنة 1957 ارتقى إلى رتبة رائد سقط شهيدا وسط مدينة البليدة سنة 1961 حيث خلفه في قيادة الولاية العسكرية الرابعة يوسف الخطيب سي حسان يرجي الاعادة لاحقا


</doc>
<doc id="857362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857362" title="مطار مصراتة المدني">
مطار مصراتة المدني

مطار مصراتة المدني يقع في مدينة مصراتة الليبية. يبعد عن وسط المدينة بحوالي 5 كلم جنوبًا. وتقع بجانبه قاعدة جوية تابعة لسلاح الجو الليبي. يقوم المطار بشكل أساسي بتسيير رحلات داخلية، بالإضافة إلى عدد من الرحلات الدولية.

إبتداءاً من يناير 2017:


</doc>
<doc id="857365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857365" title="مقياس القيمة">
مقياس القيمة

مقياس القيمة في الاقتصاد معيار يجرى بغرض معرفة القيمة السوقية لبضاعة أو التزام. وتجرى قياسات القيمة على بضاعة ، مثل الاستثمارات في الأوراق المالية مثل الأسهم و السندات والسندات الاختيارية option ، والمؤسسات التجارية ، أو تجرى على أشياء غير ملموسة ، مثل حقوق الاختراع و الماركات المسجلة أو تجرى على التزامات مثل سندات التي تصدرها شركات . وتلزم معرفة مقياس القيمة لأغراض عديدة ، مثل تحليل الاستثمارات ، و تمويل رأس المال ، وفي اندماج الشركات والاستحواذ ، والتقارير المالية ، وتقدير الضرائب ، وفي التقاضي.



</doc>
<doc id="857373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857373" title="معهد المشرق العربي">
معهد المشرق العربي

معهد يختص بالأبحاث الفكرية ذات الطابع الإسلامي ويسهم في اثراء مساحة التوعية القيمة للعالم الإسلامي بدينه وتراثه وعراقة واصالة مكنوناته الهائلة. ويرسم ملامح الأخطار التي تحدق بالامة الإسلامية وسبل التصدي لها. المنهاج الفكري لهذا المعهد يرسخ لمشروع نهضوي شامل يرتقي بالافراد والجماعات لاستعادة المكانة العلية للامة الإسلامية جمعاء.

يرأس تحرير الوقائع المنشورة للمعهد مؤسسه والمشرف العام عليه الكاتب والباحث المفكر المهندس ربيع الحافظ.

الرابط الإلكتروني للمعهد

http://www.almashreq-alarabi.org/public/default.asp

على صفحات المعهد .. هكذا يعرف المعد نفسه :

(( معهد المشرق العربي منظومة بحثية فكرية سياسية إعلامية مستقلة، مهمته إحياء وعرض المفاهيم السياسية والتاريخية والحضارية لأهل السنة، ووضع الرؤى الإستراتيجية التي تتناول التحولات والتحديات التي تواجه المنطقة العربية والإسلامية مجتمعات ودول على ضوء تلك المفاهيم.
يتعامل المعهد مع الحدث من خارج حدود الدائرة الآنية لوقوعه، وشعاره ’’الحدث من جذوره الأولية إلى مآلاته النهائية‘‘. ))
... منقول نصا من صفحة المعهد تحت الرابط ( عن المعهد ).

على صفحة الموقع خريطة موقع مبوبة, ومن ابوابها مثلا ( أرقام وحقائق )


</doc>
<doc id="857382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857382" title="تفكك">
تفكك

التفكك أو (الإنحلال) وهي التفاعلات التي يتفكك فيها المركب الواحد إلى مواد أبسط منه وهو عكس تفاعلات الاتحاد Recombination (تفاعلات إعادة التركيب)، وتستخد فيها الحرارة غالباً لإحداث التفكك أو تستخدم الطاقة الكهربائية أو الطاقة الضوئية.

AB==A+B

هنا يتفكك المركب AB إلى مكوناته A و B.

كذلك :

ABC==AB+C

هنا يتفكك المركب ABC إلى مكوناته AB و C .

تتفكك بعض أكاسيد العناصر الفلزية بالحرارة لينتج الفلز ويتصاعد غاز الأكسجين ,مثل تفكك أكسيد الزئبق (HgO) بالحرارة إلى فلز زئبق والأكسجين طبقا للمعادلة :

كذلك هيدروكسيدات بعض العناصر الفلزية لتعطي أكسيد الفلز و الماء ، مثل انحلال هيدروكسيد النحاس (الثنائي) حراريا إلى اكسيد النحاس (الثنائي) وبخار الماء كما يلي :

تتفكك كلورات الفلزات القلوية بالحرارة لتعطي كلوريد الفلز ويتصاعد غاز الأكسجين ، مثل ما يحدث لكلورات البوتاسيوم عند تسخينها فهي تتفكك لتعطي كلوريد البوتاسيوم والأكسجين ولهذها تستخدم في تحضير الأكسجين :

تتحلل بعض المركبات كهربائيا إلى عناصرها الأولية عند امرار تيار كهربائي فيها فالماء يتحلل كهربائيا حيث يتصاعد غاز الهيدروجين و الأكسجين :

تنطبق المعادلة التالية على التفكك العكسي reversible dissociation في حالة توازن كيميائي:

ويعرف " ثابت التفكك" "K" بأنه نسبة الجزيئات المتفككة إلى الجزيئات غير المتفككة:

وتعني الاقواس القائمة هنا تركيز أقسام الجزيئات المفككة وتركيز الجزيئات الغير مفككة عند حدوث التوازن.




</doc>
<doc id="857384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857384" title="استطلاع الموارد المالية">
استطلاع الموارد المالية

استطلاع الموارد المالية (بالإنجليزية:means test) هو استطلاع بغرض معرفة مدى استحقاق فرد أو عائلة لمساعدات من قبل الحكومة. وفي هذا الاستطلاع تحتسب ثروة وأملاك الشخص، إلى جانب دخله من عمله بغرض معرفة مدى أحقيته.

ظهرت في المملكة المتحدة مقاومة من قبل حركة العمال الوطنية ضد استطلاع الموارد المالية بسبب استياء العمال. 
وحاليا تدفع المساعدات المالية لمستحقيها بناء على تحقيق استطلاع الموارد المالية للشخص وهو يعتمد على دخله ومدخراته.

وقد بدأ استخدام استطلاع الموارد المالية في أكتوبر 2006 كجزء من استطلاع الاستحقاق القانوني في المحاكم. كما قدمت وزارة العدل اقتراحات مشابهة في هذا الشأن وقدمتها للمحاكم العليا في نوفمبر 2008 للمناقشة. وفي 29 يناير 2009 انتهت فترة مناقشة الاقتراحات، وينتظر البت في القرار النهائي في القريب.


== مراجع =


</doc>
<doc id="857393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857393" title="تي-18">
تي-18

تي-18 دبابة مشاة خفيفة سوفييتية الصنع تعد أول دبابة يتم تصميمها وإنتاجها في الاتحاد السوفييتي، تم صنيع دبابات تي-18 في مصنع بمدينة لينينغراد ما بين 1928 و 1931، استمد تصميم التي-18 من دبابة رينو إف تي-17 الفرنسية مع تزويدها بنظام تعليق عمودي لمنحها سرعة عالية تفوق ما لدى دبابة رينو الفرنسية ومحرك روسي الصنع بقوة 35 حصان، سلحت دبابة تي-18 بنسخة روسية من مدفع هوتشكس الفرنسي عيار 37 ملم إضافة إلى رشاش فيودروف.

تم تجربة النموذج الأول لدبابة تي-18 في يونيو 1927 وتم قبوله في يوليو لتبدأ بعدها سلسة إنتاج دبابات تي-18، سلمت أول دفعة من دبابات تي-18 في مايو 1928 وتكونت من 30 دبابة تبين من تجربها أنها تعاني مشاكل تقنية الأمر الذي تطلب تزويد الكميات المنتجة الجديد بمحرك جديد بقوة 40 حصان، استمر إنتاج دبابات تي-18 حتى عام 1931 بمجموع إنتاج بلغ 960 دبابة.


</doc>
<doc id="857397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857397" title="أبيوس كلاوديوس بولتشر">
أبيوس كلاوديوس بولتشر

في عام 212 ق.م، انتخب بولتشر قنصلاً مع كوينتوس فلافيوس فلاكوس، والذي شاركا معاً في حصار كابوا. جرح بولتشر أثناء إحدى المعارك مع حنبعل والتي سبقت سقوط كابوا. بعد فترة قصيرة من استسلام المدينة، توفي بولتشر متأثراً بجراحه. لم تكن معارضته للانتقام الدموي من الكابويين، كافية لإيقاف فلاكوس عن تنفيذ تلك المذبحة.


</doc>
<doc id="857399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857399" title="مقياس الأضرار">
مقياس الأضرار

مقياس الأضرار في القانون (بالإنجليزية: measure of damages) تتطلب الاضرار الناتجة عن عدم الإيفاء بعقد من جهة أحد الطرفين المتعاقدين تدبيرات قانونية لتعويض المتضرر، وهذا ما يراه القانون الإنجليزي. فهو يسعي إلى تعويض المتضرر عن الخسارة التي لحقت به بسبب إخلال الطرف الآخر بالعقد، بدلا من معاقبة المخل بالعقد. وإذا لم تقع خسارة على المطالب المدعي، يقدم إليه تعويض اسمي.

وقد لا يستعيد المتضرر جميع الخسارة التي لحقت به بسبب إخلال الطرف الآخر للعقد.ولكي يغطي المتضرر أي خسارة، فعليه إثبات أن الخسارة حدثت بسبب إخلال الطرف الآخر للعقد، مع الاعتدال في تحديد الخسارة. ويقضي القانون الإنجليزي بأنه من واجب المتضرر العمل على الحد من تفاقم الأضرار، عند طلبه التعويض.



</doc>
<doc id="857404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857404" title="برهان بخاري">
برهان بخاري

برهان بخاري باحث وكاتب ومفكر تربوي سوري ساهم بالتأريخ وبتأليف موسوعات متنوعة.

ولد الباحث بخاري في عام 1941 بدمشق ودرس الفلسفة واللغة الإنكليزية في جامعتها ثم قام بتنفيذ مشروعه الخاص بمحو الأمية للكبار وأعد بعد ذلك مناهجه لتعليم اللغة العربية للأجانب وتعليم اللغات الأجنبية.

ابتكر برهان بخاري - وهو من أصول أوزبكية - عددا من الوسائل التعليمية الميسرة لطلاب المدارس. وفي السبعينيات من القرن الماضي قام بمشروعه الخاص لمحو الأمية لدى الكبار في سورية، حيث كان يقوم بجولات ويعقد لقاءات في القرى السورية والمخيمات الفلسطينية ويقدم الدروس ويوزع مؤلفاته مجانا، كما أعد بعد ذلك مناهجه لتعليم اللغة العربية للأجانب وتعليم اللغات الأجنبية للعرب. وكان إلى جانبه في تلك الجولات التطوعية صديقه الودود الأستاذ عدنان بغجاتي الذي شغل منصب وزير التربية كما كان رئيس اتحاد الكتاب العرب في إحدى دوراته السابقة.

عمل خبيراً زائراً في جامعة الكويت عام 1983 ونفذ مشاريع للترجمة الآلية في أوروبا قبل أن يعود إلى دمشق في نهاية الثمانينات حيث عكف على إنجاز مشروعه الضخم المعروف بإعادة بناء التراث العربي والإسلامي على الحاسوب.
بدأ في تشرين الأول عام 1995 بكتابة سلسلة مقالاته في جريدة تشرين صباح كل أحد وقد واظب على كتابة مقاله الأسبوعي هذا سنوات عدة كما كتب سلسلة مقالات أخرى في صحيفة الثورة بين عامي 2002 و2007.

من أبرز الأعمال التي أنجزها بخاري في حياته مجموعة من الموسوعات من بينها موسوعة الحديث النبوي الشريف وموسوعة شعرية عن نزار قباني والموسوعة الشعرية من العصر الجاهلي إلى العصر الحديث بالتعاون مع مجمع أبو ظبي وأعمال أخرى.

دعي برهان بخاري عام 1979 إلى طشقند عاصمة أوزبكستان للاشتراك في العيد الألفي لابن سينا، فكانت تلك الدعوة بداية دخوله في خضم العمل الأكاديمي، حيث ترجم لأول مرة قطعا أدبية من الأوزبكية إلى العربية مباشرة بعدما كانت الترجمة قبل ذلك تمرّ عبر اللغة الروسية. وتحولت تلك الزيارة إلى دعوة مفتوحة وجهتها له أكاديمية العلوم بجمهورية أوزبكستان واستمرت بضعة أشهر، وضع خلالها الأسس العلمية لأول معجم أوزبكي/عربي وعربي/أوزبكي، وكتب عددا من الدراسات حول بنيوية اللغة الأوزبكية وعلاقتها التاريخية مع اللغة العربية، ونال عليها عددا من شهادات التقدير.

برهان بخاري، العالم النشيط والحالم الكبير، كان بيته أشبه ما يكون بمركز ثقافي يمور بالنشاط، حيث كان يشرف على إعداد معجم تاريخي لألفاظ العربية، كما أشرف على موسوعة الحديث الشريف، وبدايات الموسوعة الشعرية، فضلا عن اهتمامه العلمي العميق بالحاسوب ونظامه العربي. وإذا كان من الصعب علينا أن نحيط بما اشتغل وأبدع وأنجز، فلا أقل من أن نحيي 'القدس العربي' التي بادرت إلى الاهتمام بهذا الباحث الكبير، وإن كان آثر في حياته الحافلة أن يظل في عداد الجنود المجهولين، بعيدا عن المناصب والمكاسب والامتيازات.

توفي يوم 30 نيسان في مستشفى هشام سنان بدمشق عن عمر يناهز 69 سنة.


</doc>
<doc id="857413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857413" title="كوينتوس فلافيوس فلاكوس">
كوينتوس فلافيوس فلاكوس

عندما أختير قنصلاً مرة أخرى عام 212 ق.م خلال الحرب البونيقية الثانية، هُزم أمام حنبعل في معركة كابوا الأولى، ثم انتصر على هانو الكبير، واستولت على معسكره في بنفنتوم، ثم استولى على " كابوا " في عام 211 ق.م، وأحدث بها مذبحة كبيرة لسكانها.

في عام 209 ق.م، وخلال قنصليته الرابعة، استطاع استعادة لوسانيا وقلورية. وفي عام 205 ق.م، عارض فلاكوس حملة سكيبيو الإفريقي على إفريقية، وبعدها بفترة قصيرة، توفي فلاكوس.


</doc>
<doc id="857434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857434" title="حكيم الله محسود">
حكيم الله محسود

حكيم الله محسود (1979 - 1 نوفمبر 2013)، هو زعيم حركة طالبان باكستان سابقاً، واسمه الحقيقي "ذو الفقار محسود". كان يُعتبر أبرز قادة طالبان باكستان بعد زعيمها الراحل بيت الله محسود، وقد برز نجمه عام 2007م بعد عمليات قادها ضد الجيش الباكستاني. قُتل في 1 نوفمبر 2013 إثر غارة نفذتها طائرة من دون طيار تشغلها وكالة المخابرات المركزية. اختارت حركة طالبان خان سعيد خلفًا للقتيل، إلا أنها تراجعت لاحقًا، واختير عصمت الله شاهين مؤقتًا.

ولد حكيم الله في منطقة كوتكاي بجنوب وزيرستان، وكان تعليمه الوحيد في مدرسة بإحدى القرى الصغيرة في مقاطعة هانغو شمال غرب باكستان. وقد كان زميلاً لبيت الله محسود في نفس المدرسة، وانضم حكيم الله إلى صفوف حركة طالبان باكستان وعمل في بداياته حارساً شخصياً ومساعداً لبيت الله محسود. واكتسب سمعة داخل الحركة نظراً لمهارته وشراسته وشجاعته في قتال الخصوم، وبزغ نجمه في صفوف الحركة منذ عام 2007 إثر سلسلة عمليات قادها ضد القوات الباكستانية. وكان من أبرزها اختطاف 300 جندي من الجيش الباكستاني في جنوب وزيرستان، وطالبت الحكومة الباكستانية الحركة بتسليمها عدداً من كبار قادتها مقابل إطلاق الجنود المحتجزين لديها، وتم لها ما أرادت.



</doc>
<doc id="857436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857436" title="علم ملاوي">
علم ملاوي

أعتمد علم جمهورية مالاوي في 29 يوليو 2010 ويتكون علم مالاوي من ثلاثة ألوان هي الأسود، الأحمر والأخضر.


</doc>
<doc id="857447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857447" title="أساطير شعبية (مسلسل)">
أساطير شعبية (مسلسل)

أساطير شعبية هو مسلسل سعودي مأخوذ من كتاب ( أساطير شعبية من قلب جزيرة العرب ) للأديب المعروف عبد الكريم الجهيمان وقد جمع فيه الكاتب قصصا تراثية قديمة كان يتناقلها الناس قديما وتقع أحداثها في الجزيرة العربية في عدة مجلدات ، تم تحويل بعض هذه القصص إلى مسلسل تلفزيوني وصور في مناطق البادية في سوريا وتم تعميده للعرض في القناة الأولى السعودية وعرض فعلا خارج الدورة الرمضانية لعام 2000م 
من بطولة:
ناصر القصبي، عبد الله السدحان، محمد العلي، محمد العيسى، يوسف الجراح، عبد العزيز الحماد، خالد سامي، إبراهيم الحساوي، عبد الله السناني، جعفر الغريب،علي إبراهيم،عبد الرحمن الخريجي وسيناريو وحوار:ذياب عيدوإخراج: محمد عزيزية.
وبلغت ميزانية العمل مبلغ مليون وخمسمائة ألف ريال، وشارك فيه كوكبة من نجوم الدراما السعوديين.

http://www.suhuf.net.sa/2000jaz/aug/20/at1.htm


</doc>
<doc id="857448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857448" title="جعفر بناهي">
جعفر بناهي

جعفر بناهي "(بالفارسية:جعفر پناهی)" (مواليد 11 يونيو 1960 ميانا، إيران) منتج ومخرج سينمائي إيراني وأحد أشهر صناع السينما في إيران. نال اعترافا من نقاد ومختصين في مجال السينما في إيران والعالم، وحاز عددا من الجوائز العالمية من قبيل جائزة الأسد الذهبي من مهرجان فينيسيا السينمائي وجائزة الدب الفضي من مهرجان برلين السينمائي.




</doc>
<doc id="857504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857504" title="ريال كمبودي">
ريال كمبودي

الريال الكمبودي (بالخميرية:រៀល) هي عملة كمبوديا الرسمية.


</doc>
<doc id="857533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857533" title="بيريت">
بيريت

البيريت (Pyrite) هو معدن ينتمي إلى مجموعة معادن الكبريتيدات ويشتهر باسم الذهب الكاذب لكون كثير من الذين يبحثون عن الذهب يخلطون بين الذهب والبيريت لتشابهما في اللون والشكل تقريبا.
يدخل معدن البيريت في تركيب بعض الصخور الرسوبية، ويتميز بأنه أصفر اللون وله بريق معدني. وتتبع بلوراته نظام بلوري مكعب ، حيث أن لها ثلاثة محاور متساوية في الطول ومتعامدة على بعضها البعض. واسم (البيريت) جاء من اللغة اليونانية، ويعني (حجر النار) وذلك لأنه إذا ما احتكت قطعتان من البيريت سوف تولد شرارة.

يتكون هذا المعدن كيميائياً من كبريتيد الحديد، وهو معتم ويُستخدم في تحضير حامض الكبريتيك وبعض الأصباغ. وقد صنع منه القدماء الفنيقيين المرايا، ويتحلل هذا المعدن في حامض النيتريك، كما أنه ينصهر بسهولة، وتوجد به بعض آثار من الذهب والفضة. وتوجد الصخور التي تحتوي على البيريت في إسبانيا وإيطاليا والنرويج واليونان والسويد وألمانيا والولايات المتحدة.
الصيغة الكيميائية: FeS
نسبة الحديد: 6‚46%.
نسبة الكبريت:4‚53%.
تركيب البيريت يتكون من خام الكبريت وكميات أخرى صغير من الخامات الأخرى مثل الكوبالت والنيكل والفضة والذهب.
واللون يكون غالبا اصفر نحاسي ولكن في بعض الأحيان قد يكون أغمق من اللون الأصفر وذلك نتيجة الصدأ.

المخدش أو المحك : أسود مائل للخضرة أو بني اللون أو اسود مخضر .
الصلابة أو الصلادة : تتراوح بين 6 و 6.5.
الشفافية: معتم.
الشكل البلوري : متماثل ومتجانس وكامل التبلور ويكون غالبا مكعب الشكل أو اثني عشري، وأحيانا ثماني الوجوه.
الوزن النوعي:تتراوح بين 4.9 إلى 5.2.
البريق : فلزي.
المكسر : محاري.
التماسكية : هش.
قد يحتوي المعدن على كميات بسيطة من النيكل والكوبالت والزرنيخ وعادةً ما يحتوي على كميات ضئيلة من الذهب والنحاس والتي توجد كشوائب ميكروسكوبية.

يتحلل معدن البيريت بسهولة ويتأكسد إلى أكاسيد الحديد عادةً (الليمونيت) وبالتالي لا يستخدم في الأغراض البنائية نظراً لسهولة تأكسده والتي تؤدي إلى تفتت الصخر.

التبلور: غالباً ما يكون على شكل المكعب, ومعدن البيريت من المعادن شائعة الوجود، ويتكون المعدن في درجات الحرارة العالية والمنخفضة، ولكن بسبب الرواسب الضخمة يحتمل أن تكون قد تكونت في درجات حرارة عالية، كما يوجد البيريت كمعدن إضافي في الصخور النارية، وأيضاً في الصخور المتحولة والعروق، وكذلك يوجد بصفة شائعة في الصخور الرسوبية.
ويتواجد مع البيريت عادةً معادن أخرى مثل الكالكوبيريت والسفاليريت والجالينا.

يتواجد معدن البريت في إسبانيا وإيطاليا والنرويج واليونان والسويد وألمانيا والولايات المتحدة.وأيضا في مصر منتشراً في كثير من العروق والصخور النارية والمتحولة والرسوبية في الصحراء الشرقية وشبه جزيرة سيناء والصحراء الغربية.ولكنه لا يوجد بكميات كبيرة ذات قيمة اقتصادية.

كان في الماضي يستخدم كمصدر للكبريت ولكن الآن غالبا يستخدم كحجر كريم في المصوغات الذهبية وأيضا يمتاز البريت بخاصية المقاومة السلبية ,و لذا يستخدم في صناعة بعض الدوائر الإلكترونية، وكذلك كمصدر للحديد في البلاد التي تفتقر إلى رواسب أكاسيد الحديد فيها، وكمصدر للنحاس الذهب.ويستعمل أيضا بشكل أساسي في صناعة حامض الكبريت. وأيضا في إنتاج كبريتات الحديدوالتي تستخدم في الصباغة وصناعة الحبر وأغراض كيميائية مختلفة.
قد يمزج البريت مع معدن آخر هو الماركيسيت ولكن يختلفان بالشكل البلوري والأخير ليس حجر كريم.

معدن البريت


</doc>
<doc id="857556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857556" title="جامعة تينيسي">
جامعة تينيسي

جامعة تينيسي، تأسست فى العام 1794 وتقع فى شرق تينيسي، وتعتبر جامعة عامة حيث تقدم البرامج الدراسية المختلفة عبر كلياتها : العلوم الزراعية والموارد الطبيعية ، التصميم والهندسة المعمارية، الآداب والعلوم، إدارة الأعمال، الاتصالات والمعلومات، التعليم، الصحة، العلوم الإنسانية، الهندسة، الدراسات العليا، الحقوق، التمريض، العمل الإجتماعي، معهد الفضاء، الطب البيطري. 

بعض أشهر البرامج الدراسية التى تقدمها الجامعة: إدارة الموارد المساعدة، الطباعة، الدراسات العليا، التدريب العملى فى مجال الحقوق، ماجستير إدارة الأعمال، الهندسة النووية.



</doc>
<doc id="857557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857557" title="كوكفل">
كوكفل

هي مدينة جامعية صغيرة تقع في ولاية تينيسي كما انها تضم جامعة تينيسي التقنية "تينيسي تيك" والتي تعد من أفضل الجامعات في مجالات الهندسة والإدارة في الولاية، لاسيما وأنها متخصصة في الهندسة والعلوم. تتميز المدينة بطبيعتها الجميلة وببساطتها.
تبعد المدينة ٨٠ ميلا عن مدينة ناشفل عاصمة الولاية و ١٠٠ ميل غرب مدينة نوكسفل أحد أهم المدن في ولاية تينيسي

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="857594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857594" title="مشعل إنذار">
مشعل إنذار

مشاعل الإنذار المبكرة هي عبارة عن نظام إنذار مبكر كان يُستخدم قديماً للتواصل بين فرق ومواقع الجيوش المتباعدة وإعلامها على وجه السرعة بدنو هجوم عسكري. وتتلخص الفكرة بإنشاء مشاعل خشبية ضخمة فوق قمم الجبال والتلال القريبة من البحر، بحيث يمكن لمن يقف فوق إحدى هذه القمم أو التلال أن يرى قمةً أو تلةً أخرى ضمن سلسلة نظام الإنذار المبكر. وفي الغالب كانت هذه السلاسل تبدأ بأبراج مراقبة تتمركز على رواب تُطل على البحر أو تلال تُشرف على مناطق مفتوحة فسيحة (سهول أو سهوب مثلاً) لإعلام القلاع والوحدات المتمركزة داخل الممالك والدول بدنو الهجوم المحتمل على جناح السرعة، ما يتيح لها الوقت للاستعداد بغية الدفاع أو الهجوم، سيما وأن الجيوش قديماً كانت تستغرق وقتاً من الزمن لبلوغ وجهتها، حيث أن الفرق كانت إما تمتطي الدواب أو تسير راجلة ومدججة بالسلاح، لذا كان نظام الإنذار المرئي هذا يسمح ببضعة أيام من الاستعداد للمعركة. ويستفيد هذا النظام من سرعة الضوء، فيتفوق بذلك عن سواه من أنظمة الإنذار القديمة مثل الأنظمة الصوتية أو الدخانية أو الحمام الزاجل أو سواها، كما أنه يسمح بنقل الرسائل التحذيرية لمسافات بعيدة جداً في غضون دقائق أو ساعات.

يمكن أخذ فكرة عن مدى سرعة وفعالية نظام مشاعل الإنذار المبكر في العديد من الأفلام والمسلسلات العربية والأجنبية، ومن أكثرها إيضاحاً أحد مشاهد ثلاثية "سيد الخواتم". 
أما من الأمثلة الحية، فيمكن ملاحظة آثار نظام إنذار مبكر ما بين بعض القلاع التاريخية الموجودة في سوريا. وعلى سبيل المثال، يوجد فوق برج المراقبة المطل على شواطئ طرطوس مشعل إنذار يمكن رؤيته من قلعة المرقب، التي يوجد فوقها مشعل آخر، ومن ثم تنتقل الإشارة فوق قمم الجبال نحو برج صافيتا (يوجد مشعل على سطحه أيضاً) باتجاه قلعة الحصن عبر قمم الجبال أيضاً، ونحو قلاع أخرى في الداخل. 
وما زالت مشاعل الإنذار المبكر حاضرة في حياتنا المعاصرة، بشكل أو بآخر، كوسائل للتخاطب أو الإشارة عن بعد، حيث يمكن إيجادها في المنارات البحرية وأجهزة التخاطب الضوئية ما بين السفن والطائرات والمحطات وأنظمة الإرشاد في المطارات.


</doc>
<doc id="857599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857599" title="سفيكومانية">
سفيكومانية

الزفيكومانية (Svekomania) حركة قومية سويدية نشأت في دوقية فنلندا الكبرى بنهاية القرن التاسع عشر أساساً كرد فعل على مطالب تعزيز استخدام اللغة الفنلندية بقوة من قبل الحركة الفنومانية. كانت الحركة الفنومانية القومية تطالب بحلول الفنلندية مكان السويدية في مجالات الإدارة العامة و المحاكم و المدارس. في ذلك الوقت ، كان 85% من سكان الدوقية يتحدثون الفنلندية و 15% بالسويدية.

كانت أفكار "زفيكومانيين" جزءاً مهماً من النقاش العام في سبعينات و ثمانينات القرن التاسع عشر الذي أثير من قبل استعادة النظام مجلس بورفو ، الذي يـُعقد كل ثلاث سنوات.


</doc>
<doc id="857611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857611" title="محمد فتحى بشير">
محمد فتحى بشير

محمد فتحي بشير مؤلف وكاتب صحفي مصري . ولد في 1 مارس 1970م، صدر له العديد من المؤلفات، حصل على جوائز وشهادات تقدير عديدة. يصل أجمالي موضوعاته الصحافية المنشورة في الجرائد والمجلات العربية ما يزيد عن 5,000 موضوع صحفي شملت جميع الأبواب الصحفية من تحقيقات وحوارات وأخبار وأدب واقتصاد وفن ، قام بتأسيس بعض المجلات والمواقع الآلكترونية، عضو عامل في اتحاد الكتاب المصريين، يكتب حاليا بصحيفة السياسة الكويتية 

7- " رحلة إلى القاهرة منذ ألف عام " من الأدب المسرحى للطفل عام2010



</doc>
<doc id="857614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857614" title="ليلة ماتت شيكاغو">
ليلة ماتت شيكاغو

ليلة ماتت شيكاغو هي أغنية لفرقة بريطانية، كتبها ميتش موراي وبيتر كلاندير، وهي تروي قصة خيالية تصف معركة بين عصابة الكابوني وشيكاغو. وقد حققت الأغنية نجاحاً في كل من بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية، وبيعت مليون نسخة منها على الأقل، وقد حازت في الولايات المتحدة الأمريكية على جائزة البلاتين.


</doc>
<doc id="857619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857619" title="فلاديمير إيفانوفيتش ماركوف">
فلاديمير إيفانوفيتش ماركوف

فلاديمير إيفانوفيتش ماركوف (Vladimir Ivanovitš Markov؛ هامينا، 26 يوليو 1859 - سانت بطرسبرغ، أغسطس 1919] ) جنرال فنلندي شغل منصب نائب رئيس الشعبة الاقتصادية (رئيس الوزراء) في مجلس الشيوخ الفنلندي 1909-1913 و هو آخر من شغل منصب وزير أمانة الدولة الفنلندي في سانت بطرسبرغ من 1913 إلى 1917.


</doc>
<doc id="857638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857638" title="قرائن الترمس">
قرائن الترمس

قرائن الترمس، بلده زراعيه تقع شمال غرب القصيم على بعد 95 كم تابعة لمحافظة عيون الجواء، سميت بذلك نسبة لثلاث هضاب مقترنات ببعضها بالقرب من وادي الترمس. تشتهر بالزراعة وببعض المعالم القديمة الشطينات من القصيرين من مزينة من بني سالم من حرب..


</doc>
<doc id="857640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857640" title="جار من الجحيم">
جار من الجحيم

جيران من الجحيم هي لعبة فيديو إستراتيجية لنينتندو جيم كيوب، مايكروسوفت ويندوز وإكس بوكس وانتشرت اللعبة تحت اسم ازاي تخنق جارك أو الجار المزعج.

فكرة اللعبة كوميدية تعتمد على عمل المقالب لجارك "Mr. Rottweiler" ويوجد منها 5 أجزاء.
Mr. Rottweiler هو رجل ينعم بحياة هادئة وسعيدة لكن يقوم وودي الذي تقوم أنت باللعب به بازعاجه بعد ان قرر وودي الانتقام منه وجعل حياته سيئة وبائسة .
تحاول أنت التسلل إلى منزل جارك للقيام بالحيل عليه. وايضا تعتبر في هذه اللعبة نجم برنامج تلفزيوني بنفس اسم اللعبة ، مع الكاميرات التي تتبع كل خطواتك ، كما تحدد لك الحيل المطلوب منك اجرائها مثل نشر المقعد ورمي قشور الموز او الصابون في الحمام الخاص بجارك ، او العبث بالاجهزة الكهربائية مثل التلفاز و الكثير من الحيل ، فالهدف من اللعب هو إثارة الضجة وخلق حالة من الفوضى.
وتشمل العقبات في الجار الذي يكون موجود في منزله وحيواناته الاليفة ككلبه و ببغائه وكلاهما يحاول الابلاغ عنك وتنبيه الجار الذي سياتي عند سماعه لندائهم .

في كل مستوى في اللعبة تحاول القيام بحيل جديدة لازعاج جارك وكلما انهيت مرحلة كلما زادت الحيل التي يجب عليك فعلها وزيادة الأماكن التي يجب عليك ان تقوم فيها بوضع الحيل لجارك ، ويجب عليك ان تنهي ذلك قبل وصول جارك اليك او إلى الغرفة التي توجد فيها كما في الجزء الأول ، ويجب عليك تجنب
حيواناته الاليفة كبغبائه ، يوجد أيضا في اللعبة اماكن للاختباء اذا كنت في غرفة يوجد فيها جارك ،

وودي : هو نجم برنامج شهير لعمل المقالب وهو بطل اللعبة والذي تقوم أنت باللعب به وعمل الحيل به

Mr. Rottweiler : هو جارك الذي تقوم بعمل المقالب والحيل فيه وازعاجه

Chilli : ببغاء جارك الذي يخبره بوجودك

الكلب الحارس : هو كلب جارك الذي يخبره بوجودك

الموقع الرثيسي للعبة: http://www.neighbours-from-hell.com


</doc>
<doc id="857644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857644" title="معركة قرطاجنة">
معركة قرطاجنة

كانت مدينة قرطاجنة الجديدة مشيدة على شبه جزيرة يربطها باليابسة مضيق بري من جهة الشرق.
في عام 210 ق.م، أبحر سكيبيو الإفريقي مع قوات تعزيز إلى أيبيريا لمساعدة القوات الرومانية هناك. أمضى سكيبيو الشتاء في تجهيز جيشه (30,000 جندي)، والتخطيط للاستيلاء على قرطاجنة الجديدة.

استغل سكيبيو سوء التنظيم بين الجيوش القرطاجية الثلاثة في هسبانيا، فقد كان صدربعل برقا في وسط إسبانيا وماجو برقا بالقرب من جبل طارق، بينما صدربعل جيسكو قرب مصب نهر تاجة، أي أن أقرب جيش على مسيرة 10 أيام من المدينة، لذا قرر سكيبيو مهاجمة المدينة.
قبل الهجوم، نقل سكيبيو معسكره إلى المضيق البري، وبذلك حاصر المدينة مانعاً عنها أي إمدادات برية. أمر سكيبيو الأسطول الروماني بقيادة جايوس لايلوس، أن يحاصر المدينة من جهة البحر، وهكذا منع عنها الإمدادات البحرية، فأصبحت المدينة معزولة تماماً.

بعد أن تصدى سكيبيو لهجوم من المدافعين عن المدينة، هاجم بقواته عبر المضيق، وأمر أسطوله بالهجوم عبر البحر. استطاعت حامية المدينة صد الهجوم الأول.
جدد سكيبيو الهجوم بمساعدة قوات إضافية، التي ساعدتها وجود عاصفة جوية جعلت من المياة ضحلة في الجهة الشمالية مما مكّن الرومان من مهاجمة القرطاجيين من الجهة الشمالية. وفي الوقت نفسه، استطاع الأسطول اختراق المدينة من الجنوب.
سقطت قرطاجنة الجديدة في أيدي الرومان الذين استطاعوا بعد فترة وجيزة الاستيلاء على كل الساحل الشرقي لهسبانيا. بسقوط المدينة، استولى الرومان على كميات كبيرة من المؤن، كما سيطروا على مناجم الفضة القريبة من المدينة.



</doc>
<doc id="857671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857671" title="علم سورينام">
علم سورينام

أعتمد علم سورينام في 25 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1975.يتكون علم سورينام من أربعة ألوان هي الأخضر، الأبيض، الأحمر والأصفر مرتبة على شكل خمسة أشرطة افقية بالألوان الأخضر، الأبيض والأحمر على التوالي وتوجد نجمة صفراء على الشريط الأحمر من العلم


</doc>
<doc id="857682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857682" title="عبد العزيز المقالح">
عبد العزيز المقالح

عبد العزيز صالح المقالح (1937-)، أديب وشاعر وناقد يمني، ولد عام 1937 في قرية المقالح في محافظة إب وهو رئيس المجمع العلمي اللغوي اليمني 

درس على مجموعة من العلماء والأدباء في مدينة صنعاء، تخرج من دار المعلمين في صنعاء عام 1960، وواصل تحصيله العلمي حتى حصل على الشهادة الجامعية عام 1970، في عام 1973 حصل درجة الماجستير في اللغة العربية وآدابها من كلية الآداب جامعة عين شمس ثم درجة الدكتوراه عام 1977 من نفس الجامعة، وترقى إلى الأستاذية عام 1987. تميزت كتابته بشيء من الكلاسيكية، لكنها سرعان ما انفتحت على الحداثة. عرف عنه كتابته لقصيدة ان يحرمونا يا حبيب الغرام وتغنى بها الفنان اليمني احمد فتحي.








</doc>
<doc id="857701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857701" title="مركز الدراسات حول الفيدرالية">
مركز الدراسات حول الفيدرالية

تأسس مركز الدراسات حول الفيدرالية في شهر نوفمبر عام 2000 وهو يعنى بالدراسات والأبحاث حول الفيدرالية كظاهرة نظرية وعملية متصلة بمجال النظريات السياسية والأنظمة المؤسساتية للدولة العصرية. انطلاقا من هذه المعايير، يعنى مركز الدراسات بالأبعاد الوطنية الداخلية والإقليمية الشاملة والعالمية للفيدرالية، وخصوصا بظاهرة التكامل الإقليمي الجاري في عصر العولمة مع تركيز الأبحاث على عملية الاندماج الأوروبي وتطلعاتها المستقبلية. النهج المتبع في البحث متعدد التخصصات ويستعين بذوي الكفاءات القانونية والاقتصادية السياسية والتاريخية المترابطة فيما بينها.

المقر الحالي للمركز في مدينة تورينو بكلية كارلو ألبرتو مونكاليري وهي عبارة عن مؤسسة للأبحاث شهدت النور نتيجة التعاون بين مؤسسة سان باولو وجامعتي تورينو وبافيا وجامعة ميلانو العامة.
يعمل معهد البحوث في إقليم بييمونته – كما ينص نظامه الداخلي – على تشجيع وتنسيق الأبحاث العلمية في مجال الدراسات حول الفيدرالية كما يتعاون مع الجامعات المشاركة في مؤسسة الأبحاث ومع جامعات ومراكز أبحاث أخرى من إيطالية وأجنبية، ومع هيئات خاصة وعامة معنية بتوسيع دائرة المعرفة والتطبيق فيما يخص الفيدرالية.
يشرف على المركز مجلس إدارة يقرر نشاطاته العلمية وكيفية استعمال الموجودات المالية، ويدعمه في مهامه المذكورة مجلس ولجنة مدققي حسابات ولجنة علمية تضم شخصيات عالمية في مجال الدراسات حول الفيدرالية. تستكمل الهيكلية الإدارية والعلمية بطاقم تنظيمي وفريق باحثين من عدة جامعات إضافة إلى أخصائيين في القانون والاقتصاد والعلوم التاريخية والسياسية والاجتماعية. علاوة على ذلك للمركز مكتبة بها 12000 كتاب و 70 مجلة جارية التدوال إضافة إلى 500 مجلة تاريخية وبعض مصادر الأرشيف: أرشيف المجلس الإيطالي للحركة الأوروبية وسجل مؤسسة ألتييرو سبينيللي المتوافر على شبكة الإنترنت بينما توجد محفوظاته لدى الأرشيف التاريخي للإتحاد الأوروبي في فلورنسا..

الأهداف الرئيسية للمركز معرفة أعمق لأوجه الفيدرالية المتعددة وتحفيز المناقشة العامة من خلال نشر دراسات وأبحاث عن المواضيع المتعلقة بالفيدرالية وتشجيع الباحثين والمثقفين للإسهام بأفكارهم حول المسائل الأوروبية والعالمية. الوثائق الناتجة عن النشاطات البحثية (أوراق الأبحاث) موجهة إلى العالم الأكاديمي وتعالج في الوقت نفسه أوجه متعددة أخرى ومواضيع الساعة التي تهم الدبلوماسيين وعالم السياسة ومجالات مهنية عدة.

كما تشمل الأبحاث أيضا عدة مشاريع نشر تتناول مواضيع محددة وترصد بعض الظواهر العالمية المتصلة بالعملية الفيدرالية والتكامل الإقليمي والديمقراطية الدولية، ومن هذه المنشورات:


ينظم المركز لقاءات وحلقات دراسية بالتعاون مع مؤسسات ومعاهد بحوث (أنظر الرابط) مخصصة لتعميق مواضيع محددة أو تقديم الكتب التي قام بنشر بعضها مركز الدراسات (أنظر الرابط ). حدث ذو أهمية بالغة يُعرف بـ "محاضرة ألتيرو سبينيللي" يتكرر مرة واحدة سنويا حيث تقوم شخصية دولية بارزة بإلقاء درس أكاديمي حافل حول موضوع يتصل بأوروبا والفدرالية. وقد تم إطلاق اسم ألتييرو سبينيللي على المحاضرة، تذكاراً لأحد آباء فكرة الفيدرالية الأوروبية، وهي تشكل موعدا منتظما لتعميق المواضيع المتعلقة بالفيدرالية وعملية التكامل الأوروبي.
من جملة النشاطات التي يدعمها المركز في مجال التأهيل يجدر التذكير بالدورة الجامعية التخصصية حول "القانون والأعمال" التي تنظم بالتعاون مع المعهد الجامعي للدراسات الأوروبية في تورينو والمختص في الدراسات القانونية والاقتصادية المتعلقة بالسوق الداخلي للاتحاد الأوروبي.




</doc>
<doc id="857709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857709" title="يوم رجال الإطفاء العالمي">
يوم رجال الإطفاء العالمي

عيد رجال الإطفاء العالمي يصادف الرابع من مايو كل سنة، تم اعتماده بعد مراسلة إلكترونية باقتراح عبر العالم في 4 جانفي 1999 بسبب وفاة خمسة من رجال الإطفاء في ظروف مأساوية في الهشيم في أستراليا.

العديد من الدول الأوروبية استخدمت 4 ماي كيوم تقليدي لرجال الإطفاء، لأنه يوم القديس فلوريان، القديس الراعي لرجال الإطفاء.


</doc>
<doc id="857723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857723" title="جايوس لايلوس">
جايوس لايلوس

كان صديقا لسكيبيو منذ الطفولة، إلا أنه لم يكن من عائلة غنية، كما كان زميلا لسكيبيو في الجيش منذ أيامهما الأولى. ذكر بوليبيوس، أنه كان شاهداً على إنقاذ سكيبيو لوالده في معركة تيسينيوس. 
في عام 210 ق.م، شارك لايلوس في حملة سكيبيو الإفريقي على هسبانيا. كان ترتيبه الثاني في القيادة، فقد كان الوحيد الذي يثق به سكيبيو في حسن قيادته. في عام 209 ق.م، قاد أسطولاً رومانياً من ثلاثين سفينة أثناء معركة قرطاجنة. بعد المعركة، أرسله سكيبيو الإفريقي مع بعض الرهائن المهمين إلى روما، ليخبرهم بأخبار هذا الانتصار الهام. في عام 208 ق.م، أرسل مجلس الشيوخ معه أوامر جديدة لسكيبيو، بينما كان في معسكره الشتوي في طركونة.

ذكر بوليبيوس، أنه في عام 208 ق.م، كان لايلوس قائداً للجناح الأيسر في الجيش الذي هاجم صدربعل برقا في معركة بيكولا، والتي كانت سبباً في جلاء صدربعل برقا عن هسبانيا وتوجهه إلى شمال إيطاليا.
في عام قنصلية سكيبيو الإفريقي (205 ق.م)، ذهب لايلوس معه إلى صقلية، حيث أعد حملة لمهاجمة إفريقية. كان الغرض من هذه الحملة استمالة إثنين من حلفاء القرطاجيين وهم الأمير البربري صيفاقس والنوميدي ماسينيسا. حقق سكيبيو غرضه باستمالة الأميرين، إلا أن صيفاقس عاد وتحالف مع القرطاجيين، بعد أن عرضوا عليه الزواج مع صفنبعل ابنة صدربعل جيسكو أجمل الفتيات القرطاجيات لإتمام التحالف.

وفي عام 203 ق.م، هزم لايلوس صيفاقس في معركة سيرتا. وقع صيفاقس أسيراً، وأرسل مع كبار رجاله إلى روما.

في عام 202 ق.م في معركة زاما، تولى لايلوس قيادة الفرسان في الجناح الأيسر ثم بعد ذلك تحرك بقواته لمساعدة ماسينيسا في الجناح الأيمن، ولولا تدخل الفرسان في الوقت المناسب، لهُزم سكيبيو ومشاته أمام القرطاجيين في القلب. 
لم يتم اختيار لايلوس لأي منصب رسمي من قبل مجلس الشيوخ الروماني حتى عام 202 ق.م، عندما اختير في النهاية مراقباً مالياً، ربما كان ذلك بسبب انتمائه لعائلة فقيرة غير ذات نفوذ سياسي.

وفي عام 190 ق.م، انتخب قنصلاً، لكنه فشل في تحقيق النصر في حملته ضد أنطيوخس الثالث. تولى لايلوس ولاية غاليا كيسالبينا، والتي عمل على تنظيمها وإعادة تسكينها بعد انتهاء المعارك.


</doc>
<doc id="857809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857809" title="هنري الأول ملك إنجلترا">
هنري الأول ملك إنجلترا

هنري الأول ملك إنجلترا ودوق نورماندي (1068، يوركشاير - 1 ديسمبر 1135، نورماندي) هو الابن الرابع لويليام الاول الغازي، توج ملكاً على إنجلترا سنة 1100 بعد موت أخيه الأكبر ويليام الثاني. في سنة 1106، حارب أخاه الثاني روبرت الثاني دوق نورماندي وهزمه في معركة تينشيبراي وأخذ منه لقب دوق نورماندي. أكمل هنري الأول سياسة أبيه في تقوية الحكومة المركزية وسن تشريعات مهمة في مجال الحقوق المدنية. اشتهر هنري الأول بأنه أكثر ملك إنجليزي أنجاباً لأولاد غير شرعيين (عددهم يتراوح ما بين 20 و 25 طفل).


</doc>
<doc id="857818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857818" title="شين داوسن">
شين داوسن

شين داوسن هو شاب أمريكي الجنسية من مواليد 19 يوليو 1988 يهوى التصوير والإخراج والكوميديا, ويضع فيديو كوميدي كل سبت على قناته في اليوتيوب ShaneDawsonTV القناة فيها أكثر من 5,000,000 مشترك، ولديه قناة أخرى يضع بها مقاطع متفرقة واسئلة يرد عليها من المعجبين وبها 2,000,000 مشترك shanedawsontv2 ومؤخرا قام بإنشاء قناة ثالث Shane iPhone يضع بها مقاطع مباشرة قام بتصويرها بواسطة الـ iPhone الخاص به. يتمنى ان يصبح لديه برنامجه الخاص ويصبح مخرجا بهوليوود.

صفحة شين داوسون الشخصية على موقع my space

قناة شين داوسون الرسمية على يوتيوب
قناة شين داوسون الثانية على يوتيوب
قناة الـ iphone لـ شين داوسون


</doc>
<doc id="857836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857836" title="صحيفة الثورة السورية">
صحيفة الثورة السورية

صحيفة الثورة صحيفة حكومية سورية يومية سياسية شاملة تصدره عن مؤسسة الوحدة للصحافة والطباعة والنشر في العاصمة السورية دمشق ويرأس تحريرها أسعد عبود.


</doc>
<doc id="857840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857840" title="تمرد فيابوري">
تمرد فيابوري

تمرد فيابوري (بالفنلندية "Viaporin kapina") تمرد اندلع في 30 يونيو 1906 بحصن سوومنلينا البحري (سفيابورغ بالسويدية والروسية) كجزء من الثورة الروسية 1905 -1907.

بدأ التمرد بانتفاض الجنود روس في سوومنلينا على سوء معاملة الجنود وضد الضباط. كان التمرد أيضاً احتجاجاً على خسارة الحرب الروسية-اليابانية. اعتقد المتمردون أنه بالتمرد سيحصلون على دعم من تمردات أخرى، إلا أن ذلك لم يحصل وانتهى التمرد في غضون 60 ساعة.

كان الهجوم على كرونشتادت أولى أهداف المتمردين، ومن هناك الهجوم على سانت بطرسبرغ وإسقاط القيصر. في اليوم التالي، من المتمردين الأسرى كاتايانوكا في هلسنكي. أعلن يوهان كوك زعيم الحرس الأحمر الفنلندي الإضراب العام وهو ما دعم المتمردين. هاجمت سفن أسطول البلطيق الروسية قلعة سوومنلينا في الأول من أغسطس.

في اليوم التالي، سلم المتمردون أنفسهم دون تحفظ. كان من بينهم 100 عنصر من الحرس الأحمر الفنلندي. خلال تمرد نشبت مصادمات دامية في هاكانييمي بين البحارة الروس والحركة البيضاء الفنلندية. فقتل عشرات الأشخاص.

من بين السجناء الروس عناصر من الحرس الأحمر. تمت مساعدة يوهان كوك قائد الحرس الأحمر على الفرار من البلاد مع ناشطين آخرين إلى السويد، ومن هناك إلى إنكلترا وبعد ذلك انتقل إلى الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="857848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857848" title="سالزبوري (إنجلترا)">
سالزبوري (إنجلترا)

ساليسبري (في الإنجليزية Salisbury)هي مدينة إنجليزية تقع في مقاطعة ويلتشير ، غرب انكلترا. It has also been called New فيها مركز أبرشية ساليسبري و للمدينة مدن توأم في فرنسا وألمانيا و ولايات كارولينا الشمالية وماريلاند في الولايات المتحدة الأمريكية. 

تقع المدينة في جنوب شرق ويلتشير ، بالقرب من حافة سهل سالزبوري .ويلتقي فيها خمسة أنهار :وهي ويلي, ايبل, نادروبورن ,وهي جميعها رافد لنهر افون ، الذي يصب في البحر في الساحل الجنوبي لكرايستشيرش في مقاطعة دورست .
يوجد في ساليسبري محطة للسكك الحديدية تخدم المدينة ، وتعتبر المدينة نقطة العبور في المنطقة الغربية الجنوبية لانكلترا مما يجعلها مركز للتبادل الإقليمي.

بلدية ساليسبري
الموقع الرسمي للسياحة في ساليسبري


</doc>
<doc id="857894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857894" title="تسعون مليار نسمة (كتاب)">
تسعون مليار نسمة (كتاب)

تسعون مليار نسمة كتاب من تأليف محمد الحسيني الشيرازي، وهو يناقش، وفي مقدمة الكتاب نذكر :
تسعون ملياراً، رقم تحته خفايا، من أسرار ما أستودعه الله في الأرض من خيرات ونعم، تكفُل معيشة هذا العدد المفترض الهائل من الناس، في خير ورخاء، والذي يكشف بدوره عن زيف الادعاءات الغربية والأسباب التي تكمن وراءها، في فكره تحديد النسل البشري التي تنبتها المؤسسات الاستعمارية الغربية وروّجت لها بكل السبل والوسائل وبذرائع شتى، ولكشف هذه الألعوبة الخبيثة تنبَّه سماحة المجدد الشيرازي الثاني مفتتحاً بحثه بهذا الاحتمال العلمي الدقيق عبر كراسه (تعسون مليار نسمة) الذي تناول فيه هذه الفكرة بالنقد التحليل والكشف عن أضرارها وأسبابها، ورأي الأديان فيها، وما الدوافع التي روجت لشيوعها في بلاد المسلمين خاصة، إلى غير ذلك من الأمور المكتنفة لهذه الفكرة ووضع الحلول المناسبة لها.


</doc>
<doc id="857897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857897" title="ليونيس">
ليونيس

ليونيس هي منطقة أسطورية موجودة قرب ساحل كورنوول، وقد كانت هذه المنطقة مسرحا للعديد من الأحداث في الحكايات الآرثرية، وبالذات حكاية تريستان وإيزولد، وهو يلعب دورا مهما في الحكايات والفلكلور والكورني، الكتب التاريخية الإنكليزية الأولى Chronicon e chronicis للمؤرخ فلورنس أوف ونسستر (مات 1118) وصف بدقة ودون أدنى شك بدولة ليونيس المزدهرة واختفائها المفاجئ تحت البحر.

قد تكون الحكاية عبارة عن وصف مبالغ فيه لاختفاء حقيقي لأرض كانت مسكونة. وهناك حكاية محلية قديمة وبظهر أنها مستقلة عن حكاية ليونيس، وهي أن جزر سيلي كانت في يوم ما جزءا من الأرض الكورنية.


</doc>
<doc id="857900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857900" title="ثلاث مليارات من الكتب (كتاب)">
ثلاث مليارات من الكتب (كتاب)

ثلاث مليارات من الكتب كتاب من تأليف محمد الحسيني الشيرازي، يطرح فيه رأيه في الكتابة والتأليف، وفي مقدمة الكتاب نذكر :
لم تبدأ البشرية وحضارتها خطواتها الواضحة إلا بعد أن استطاعت أن تمسك القلم وتبدأ بالكتابة والتعبير فما زالت الصدور عاجزة على حفظ كل متطلبات الحياة وإمكانياتها ومستجداتها ولم يعرف التاريخ حظه إلا بعد أن أخذ التدوين يتخلل إلى أجهزة الدولة ووسائلها وظل الكتاب الذاكرة الحية لتراث الأمم وحضارتها والوسيلة المثلى للتخاطب الحضاري وتلاقح الأفكار وعلى الرغم من أن الإسلام كان يضع كل الإمكانيات والوسائل أمام هذه الغاية ألا وهي نشرالكتب ولكن للأسف الشديد نجد أبناء الإسلام اليوم وقد تخلفوا عن ركب الحضارة ومتطلباتها بالرغم من عدالة القضية الإسلامية وصحة مسارها بينما نرى الجانب الآخر يضع جلّ اهتمامه على نشر الكتب بالرغم من بطلان دعوته وتصدّي لتلك المفارقة الكثير من علماء الإسلام بحمد الله ووضعوا عصارة جهدهم وعلومهم في سبيل نشر الدعوة الإسلامية وكان لسماحة السيد الإمام الشيرازي (دام ظله) الدور الرائد في نشر مثل هذا الكم الهائل من الكتب التي تبحث في العديد من المجالات الفقهية والأصولية والأخلاقية والعقائدية والتاريخية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية وغيرها والمعروف عن سماحته أنه يشجع دائماً على إبراز دور الكتاب في المحافل كافة والتشجيع على الكتابة مما حدا العديد من أصدقاءه إلى كتابة أكثر من خمسة آلاف عنوان من كتاب ودراسة والكتاب الذي بين يدي القارئ الكريم يمثل النموذج الذي يجب أن يتخذه المسلم في صياغة إبداعه الفكري ونشر تعاليم دينه الحنيف وفق منهج الكتاب والعترة الطاهرة.


</doc>
<doc id="857917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857917" title="جمال الدين بوسنينة">
جمال الدين بوسنينة

ولد جمال الدين بوسنينة عام 1898. وزاول تعلمه في جامع الزيتونة. حصل على شهادة التطويع، ثم درس الحقوق ومارس رياضة كرة القدم.

كان أول صحفي رياضي حرر بالعربية، وكان من رواد الصحافة الرياضية في تونس. وكان يوقّع مقالاته بألقاب مختلفة منها: "الرياضي المتقاعد" و"مندوب الوزير الرياضي". وهو أحد مؤسسي فريق النادي الإفريقي سنة 1920.

لوضع الخطوط الرّئيسيّة لهذه الجمعيّة، ما أفضى إلى عقد جلسة عامّة بمكتبة الخلدونيّة في شهر نوفمبر سنة 1934 لتأسيس جمعيّة تعنى بالمحافظة على الموسيقى التّونسيّة الأصيلة وترويجها بين الأجيال الصّاعدة.


</doc>
<doc id="857927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857927" title="العودة إلى صهيون">
العودة إلى صهيون

العودة إلى الصهيون (عبرية: שיבת ציון, "شيڤت صيون"، أو שבי ציון, "شڤي صيون"، بمعنى "عائدين صهيون") هو مصطلح يشير إلى الحدث الذي عاد اليهود فيه إلى ما تسمي بدولة إسرائيل في العصر الحديث من النفي البابلي بعد المرسوم الذي أصدره الامبراطور الفارسي كورش الكبير، الفاتح الإمبراطورية البابلية في 538 ق, أيضا معروف باسم "إعلان كورش".

كانت أول مرة صيغ المصطلح بعد تدمير الهيكل الثاني، ويعزى ذلك إلى عودة اليهود من النفي البابلي إلى أرض إسرائيل بعد تدمير الهيكل الأول، وبعد مرسوم كورش الكبير.

معنى كتاب المقدس "العودة إلى صهيون"، "عليا"، وفي وقت لاحق استعار من الحدث القديم، واعتمد بوصف هجرات جميع اليهود إلى دولة إسرائيل في العصر الحديث. وبدأت عاليا الحديثة في نصف القرن 19، إلى يافا، من أتباع الحاخام يهوذا بيباص والحاخام يهوذا الكالاي، المعروفة باسم رائد صهيون (מבשרי ציון) رواد الصهيونية الحديثة، حتى بقية "العاليوت" (جمع من عليا) قد أقيموا بعد قيام دولة إسرائيل.

وتألفت الفترة ما بين العودة إلى صهيون الكتاب المقدس والحديث من عدة محاولات لمجموعات صغيرة في الهجرة إلى دولة إسرائيل في العصر الحديث، ويمكن تقسيم هذه الفترة تقريبا إلى فئتين: واحد "لعليا" في العصور الوسطى، وخلال فترة عصر النهضة، والآخر "لعليا" خلال العصر الحديث (القرن 18 وبداية القرن 19).


</doc>
<doc id="857952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857952" title="بندر جارك">
بندر جارك

حدود مدينة جارك ، من الشمال: قرية باوردان ، ومن الجنوب الخليج العربي، ومن الغرب قرية طاحونه (تاوونه) ، ومن الشرق تنتهي بقرية حسینه.

يبلغ عدد سكان «مدينة جارك» حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (4447) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون باللغة العربية، والفارسية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، بها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف. يمتهنون بتربية المواشي والزراعة. تبعد مدينة جارك عن مياه البحر بمسافة 300 متر، ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر حولي 40 متراً، وكانت (جارك) في الماضي مقرأً لحكم قبيلة آل علی.

هناك آثار لقلعة كبيرة في المدينة مشهورة بــ(قبيلة آل علی أو (آل مُعلى)) ، يقال أن «الشيخ صالح بن محمد آل علي» هو الذي قام ببناء القلعة أثناء فترة حكمه، ويتميز هذا الحصن ببرجه الذي يقع في الزاوية الجنوبية الغربية للحصن ، وكان يوجد به عدة تقسيمات داخلية منها جزء للحكم وجزء آخر للسكن.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="857982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857982" title="زهرة الربيعي">
زهرة الربيعي

زهرة الربيعي (1952 -)، ممثلة عراقية.

هي شقيقة الفنانة فاطمة الربيعي، قدمت العديد من الأعمال سواء على صعيد السينما أو المسرح أو التلفزيون، وكذلك قدمت العديد من الأعمال الدرامية، وكانت زوجة الفنان هاني هاني.

كانت بداياتها في المدرسة الابتدائية لتتوجها المصادفة عند ذهابها مع شقيقتها فاطمة الي مسرح الطليعة بالتعرف الي عدد من الفنانين والمخرجين الكبار ومنهم المخرج بدري حسون فريد، اما اليوم الحاسم فكان يوم مرافقتها شقيقتها أيضا الي دار الإذاعة وعند تعرف الفنان الكبير خليل شوقي عليها تحدث الي اختها عن حاجته الي جهود زهرة الفنية.إلا أن الاختين رفضتا الطلب بداية الأمر لأسباب اجتماعية وعائلية الا انه في النهاية تمكن من اقناع الاختين.وكان بداية لمشوارها الفني مع اختها فاطمة منذ تلك اللحظة.



</doc>
<doc id="857984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857984" title="خوان فالديفيسو">
خوان فالديفيسو

خوان هومبيرتو فالديفيسو باديلا الشهير باسم خوان فالديفيسو (6 مايو 1910 في ليما ، بيرو – 2 مايو 2007 في ليما ، بيرو) لاعب ومدرب كرة قدم بيروفي كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .

لعب طوال مسيرته الرياضية كلاعب في نادي واحد وهو أليانزا ليما . مثل منتخب بيرو في 10 مباريات دولية وقد شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي و دورة الألعاب الأولمبية 1936 التي أقيمت في مدينة ميونخ الألمانية .

بعد اعتزاله اللعب اتجه إلى مهنة التدريب وقام بتدريب عدة أندية بيروفية ومنتخب بيرو . توفي في سنة 2007 عن عمر يناهز 97 سنة .

ابنه الأصغر لويس فالديفيسو مونتانو يشغل حاليا منصب وزير الاقتصاد والمال في الحكومة البيروفية . حفيده خوان بابلو فالديفيسو مثل منتخب بيرو للسباحة في دورة الألعاب الأولمبية مرتين الأولى في 2000 التي أقيمت في مدينة سيدني الأسترالية و 2004 التي أقيمت في العاصمة اليونانية أثينا . 


</doc>
<doc id="857992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=857992" title="مجلة الإذاعة والتليفزيون">
مجلة الإذاعة والتليفزيون

مجلة الاذاعة والتليفزيون مجلة أسبوعية تصدرعن اتحاد الإذاعة والتلفزيون المصرى، من أقدم وأعرق المجلات المصرية، حيث صدر العدد الأول منها في 21 مارس عام 1935 باسم الراديو المصرى، وهى مجلة عامة تهتم بشكل خاص بالفن والاذاعة والتليفزيون، يعتبر وزير الاعلام المصرى هو الرئيس الأعلى لها حيث يحق له وحده تعين رئيس مجلس ادارتها ورئيس تحريرها ومدير تحريرها والمدير الإدارى لها.





مجلة الإذاعة والتليفزيون، هي مجلة مصرية انشئت عام 1935 باسم الراديو المصري وهى تصدر عن اتحاد الاذاعة والتليفزيون المصري وهو هيئة حكومية مصرية تتبع اتحاد الإذا عة والتلفزيون المصري


الموقع الرسمى لمجلة الاذاعة والتليفزيون


</doc>
<doc id="858007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858007" title="وقت العمل">
وقت العمل

وقت العمل (بالإنجليزية: Working time) هي الفترة الزمنية التي يقضيها الفرد في العمل ويتقاضى عنها أجرا. ولا يعتبر العمل المنزلى جزءا من أسبوع العمل. وتختلف عدد ساعات العمل الأسبوعية من بلد إلى بلد، حيث يقرر القانون عدد ساعات العمل في الأسبو ع، ومدد فترات الراحة، وعدد أيام العطلة السنوية.

في ألمانيا يختار العاملين في الشركة ممثلين عنهم للحوار مع الإدارة في شئون العمال والعمل، وينطبق ذلك على الشركات التي ينتمي إليها 200 من العاملين أو أكثر. ويقوم ممثلو العمال بالاتفاق مع الإدارة على موعد بدء العمل وموعد نهاية العمل في اليوم، وأوقات الراحة، وأحيانا على توزيع الساعات اليومية للعمل في الأسبوع.. 
ويقوم ممثلو العاملين أيضا برعاية مسائل الأمان في العمل.

هذا بالنسبة إلى نظام الشركات في ألمانيا، كما يوجد ما يشبه ذلك - ويسمى مجلس العاملين - في قطاع الأعمال الحكومية.

يختلف عدد ساعات العمل من دولة لاخرى كما اسلفنا بحسب القوانين والانظمة المعمول بها بالبلاد. بحسب التقرير الصادر عن OECD (2004) Paris. عام 2004 فان كوريا الشمالية تاتي بالمرتبة الاولى من حيث ساعات العمل السنوية (2390) ساعة تليها بولندا 1984 ساعة.



</doc>
<doc id="858012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858012" title="موشيه هيرش">
موشيه هيرش

الحاخام موشيه هيرش يهودي فلسطيني من يهود البَدَتْز، ولد عام 1923 في نيويورك وأصبح زعيم حركة ناطوري كارتا المعارضة للحركة الصهيونية ولدولة إسرائيل، وكان مقرباً من الرئيس الراحل ياسر عرفات الذي عينه وزيراً لشؤون اليهود في السلطة الوطنية الفلسطينية. وشغل أيضاً منصب مستشار للرئيس الراحل ياسر عرفات.

كانت له علاقات مميزة مع الشعب الفلسطيني، ولم يعترف بدولة إسرائيل وأعضاء حركته الصغيرة يحرقون الأعلام الإسرائيلية في يوم استقلال إسرائيل وفي مناسبات عديدة أيضاً، توفي عن عمر 87 سنة وتم تشييع جثمانه في ساعات مساء الأحد 2 مايو 2010. كان هيرش يصف الزعيم الفلسطيني عرفات بـ"الأخ والصديق" ويدعم القضية الفلسطينية، معتبراً أن دولة إسرائيل التي ينظر إليها أنصاره على أنها "بدعة"، يجب أن تزول تماماً. ووفقاً لعقيدة ناطوري كارتا، فإن "إعادة دولة إسرائيل ستتم فقط عندما يأتي المسيح وأية محاولة لاسترداد أرض إسرائيل بالقوة هي مخالفة للإرادة الإلهية".


</doc>
<doc id="858013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858013" title="علم السلفادور">
علم السلفادور

أعتمد علم السلفادور في 17 أيار - مايو من سنة 1912. ويتألف العلم السلفادوري من شريطين باللون الأزرق بينهما شريط باللون الأبيض مرتبة بصورة افقية وفي وسط الشريط الأبيض توجد شعار النبالة للسلفادور.وقد كان هذا العلم رسميا للسلفادور إلى سنة 1921 حيث أستعيض عنه بعلم أخر. ثم أصبح هذا العلم للمرة الثانية علما رسميا للسلفادور في سنة 1922. إن معنى الكلمات المكتوبة باللون الأصفر على علم الدولة (بالإسبانية DIOS، UNION ، LIBERTAD) ومعناها باللغة العربية (الله، الاتحاد، الحرية).


</doc>
<doc id="858015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858015" title="أحمد أجدو">
أحمد أجدو

أحمد أجدو لاعب مغربي دولي من مواليد مراكش بالزرايب سيدي احمد الزاوية امام ولاية مراكش لاعب سابق للكوكب ونجم مركش علي التوالي في 14 ابريل 1982 هو من من خريجي دريات رمضان زيدة علي كفاحه كان يعلب مع نادي الجيش الملكي انتقل في يناير 2008 إلى الاهلي الليبي وفي يوليو 2009 انتقل إلى نادي الوداد البيضاوي سنة 2009 لعب له تلات مواسم حقق فيها لقب البطولة المغربية وانتقل بعد دلك في صيف 2012 إلى نادي المغرب الفاسي وبقي معه لموسم ونصف . بعد دلك غادر فريق المغرب الفاسي إلى فريقه السابق الجيش الملكي في الانتقالات الشتوية لهدا الموسم ...

هذه المعلومات تخص الدوري المغربي فقط وهي محدثة بـ تاريخ 1 يونيو 2011


</doc>
<doc id="858025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858025" title="عبد السلام جريس">
عبد السلام جريس

البروفيسور عبد السلام محمد أحمد جريس، من مواليد وادي حلفا الولاية الشمالية في السودان، بدأ مسيرة حياته العلمية من مدرسة عكاشة الأولية وعبري الوسطى ووادي الثانوية ليتخرج في العام 1968 م من كلية الطب جامعة الخرطوم وأختير ليعمل بها كمساعد تدريس.

ثم ابتعث إلى إنجلترا في عام 1971 م ليعود منها بزمالة الكلية الملكية لأطباء النساء والتوليد في العام 1975 م، شارك في افتتاح مستشفى سوبا الجامعي في نفس العام.

نال الدكتوراه البحثية من جامعة الخرطوم في العام 1980 م وكان موضوع رسالته : التأثيرات الجانبية والكيميائية لحبوب منع الحمل لدى النساء السودانيات.

يعتبر من مؤسسى جمعية رعاية الخصوبة السودانية، شارك في تأسيس الجمعية التنفيذية لإختصاصيى امراض النساء والتوليد، ويعمل حاليا كمستشار أكاديمي لها. كما شارك في تأسيس النادي النوبي في الخرطوم، ومؤسس مركز أبحاث الإنجاب ومركز السودان لأطفال الأنابيب.


الجدير بالذكر ان البروفسير جريس مصاب بداء عضال منذ العام 2001 م، افقده القدرة على الكلام والحركة بشكل جزئى، لكنه ظل مثالا للمثابرة والعمل المتواصل بشتى السبل، أنشاء طلابه ومريديه منظمة خيرية باسمه تكريما له.



</doc>
<doc id="858059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858059" title="معركة كروتوني">
معركة كروتوني

كانت معركة كروتوني التي دارت في عام 204 ق.م، من آخر المعارك الكبرى التي دارت بين الرومان والقرطاجيين في إيطاليا خلال الحرب البونيقية الثانية. بعد انسحاب حنبعل إلى قلورية بعد معركة ميتوريوس، حاول الرومان عزل قواته من البحر الأيوني وقطع طريق هروبه من إيطاليا إلى قرطاجنة عن طريق الاستيلاء على كروتوني. كافح القرطاجيون للاحتفاظ بآخر منفذ بحري بقي في أيديهم بعد سنوات من القتال، ونجحوا في ذلك في نهاية المطاف.
في عام 204 ق.م، أصبح من الواضح أن الرومان اقتربوا من الفوز بالحرب، فقبل ثلاث سنوات، دمروا جيش صدربعل برقا الذي كان قد انطلق من أيبيريا عبر جبال الألب إلى إيطاليا لمساعدة شقيقه حنبعل. استغل سكيبيو الإفريقي رحيل صدربعل برقا عن شبه الجزيرة الأيبيرية وهزم القرطاجيين في معركة إليبا. كان النصر النهائي للرومان مجرد مسألة وقت.

بعد معركة ميتوريوس، قرر حنبعل التركيز بقواته المتبقية في قلورية "أقصى جنوب إيطاليا". كانت قلورية قاعدة مثالية لحنبعل ليواجه منها الرومان. كان الهدف الاستراتيجي وراء هذه التكتيكات هو حث على روما على عقد معاهدة سلام مقبولة في مقابل تخلي القرطاجيون عن قواعدهم في إيطاليا. وصف تيتوس ليفيوس طبيعة الحرب التي تلت ذلك بأن الحرب في قلورية أخذت طابع حرب العصابات أكثر من طابع الحرب النظامية.

في عام 205 ق.م، سمح مجلس الشيوخ الروماني للقنصل المنتخب سكيبيو الإفريقي بغزو إفريقية. كان هدف سكيبيو من ذلك هو إجبار قرطاجنة على استدعاء حنبعل، وماجو برقا الذي كانت له قاعدة قوية في ليغوريا إلى إفريقية.

لم يقدم الرومان لسكيبيو الدعم الكافي، فأمضى العام في تجهيز جيشه في صقلية. 
مع مرور الوقت، ثبت صحة نظرية سكيبيو. ففي عام 206 ق.م، أسندت إلى كلا القنصلين مهمة غزو قلورية. لم يحاول حنبعل الاشتباك مع الرومان، كما اعتبر القنصلين أن قوة حنبعل تضعف مع مرور الوقت، لذا لم يحاولوا الاشتباك أيضاً. انتظر حنبعل المساعدة من قرطاجنة، لكنها لم تأت. أبعدت الرياح العاتية أسطولاً من 100 سفينة محملة بالجنود والأموال والإمدادات عن مسارها، ليعترضها الأسطول الروماني في سردينيا. إضطر حنبعل لفرض ضرائب كبيرة وجمع المزيد من الموارد عن طريق المصادرة، مما قلل من شعبيته بين السكان المحليين، وكانت سببا لعدد من حالات التمرد.

أصدر حنبعل أوامره بترحيل المواطنين الغير موثوق فيهم من القلاع الاستراتيجية، مما أعطى المزيد من الأمان لحنبعل. وفي عام 205 ق.م، استطاعت قوة رومانية من الاستيلاء على جزء من ريجيوم عن طريق هجوم مفاجئ. إتخذ حنبعل من مدينة كروتوني قاعدة لعملياته. توجه جيش بقيادة القنصل بابليوس ليسينيوس كراسوس إلى قلورية، واستطاع استعادة سبعة مدن من قبضة حنبعل. في العام التالي، أرسل مجلس الشيوخ القنصل الجديد سامبرونيوس توديتانوس إلى قلورية. 
بدأت المواجهات الأولى بالقرب من كروتوني، كانت معركة غير نظامية بدأت التقت قوات حنبعل وقوات توديتانوس مصادفة. صد القرطاجيون هجوم الرومان، وأجبروهم على الانسحاب إلى معسكرهم، تاركين 1,200 قتيل. لم يكن حنبعل مستعداً لاقتحام معسكر محصّن. كانت تلك ضربة قاسية لتوديتانوس الذي أدرك أن فيلقين ليسا كافيين لمواجهة القرطاجيين. غادر توديتانوس معسكره في الليلة التالية، وأرسل في استدعاء القنصل بابليوس ليسينيوس كراسوس.

بعد أن اجتمع الجيشان الرومانيان، عاد توديتانوس إلى موقع المعركة بحثاً عن الانتقام. جعل توديتانوس فيالقه في المقدمة، وترك فيالق كراسوس في الخلف. هذه المرة لم يتمكن حنبعل الصمود أمام جيش بهذا الحجم، وإضطر إلى التراجع إلى كروتوني تاركاً 4,000 قتيل و 300 أسير. استمرت المناوشات بين الفريقين في عام 203 ق.م، ولكن دون حسم أي منهما للنتيجة.
بعد المعركة، استسلمت العديد من المدن الإيطالية للرومان طواعيةً. وبعد أن ألحق سكيبيو الإفريقي العديد من الهزائم الثقيلة بالقرطاجيين في إفريقية، أرسل القرطاجيون في طلب المساعدة من حنبعل. 


</doc>
<doc id="858065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858065" title="فلكنة">
فلكنة

الفلكنة (Vulcanization) هي عملية كيميائية تهدف إلى تحويل المطاط وبوليميرات المتعلقة إلى مواد ذات درجة تحمل أكبر وذلك عن طريق إضافة الكبريت. هذه الإضافة تؤدي إلى تشكيل سلاسل متشابكة (جسور) في بنية المطاط.

أول من أطلق اسم الفلكنة هو تشارلز غوديير، الذي اكتشف الطريقة مصادفة سنة 1844 وأسماها الفلكنة تيمناً باسم فولكان إله النار عند الإغريق.

ان لاكتشاف الفلكنة أهمية كبيرة وخاصة في صناعة المطاط الذي لا يلين في الحر ولا يصير هشاً في الصقيع فدخلت عملية الفلكنة لتقسيمه باستخدام الكبريت. كان المطاط في ذلك الوقت مادة غير مطيعة وغير مريحة إلى درجة كبيرة وقد حاول غوديير سنين طوالاً تحسين نوعيته من غير أن ينجح,، حتى سخن مرة بالمصادفة مزيج من المطاط مع الكبريت على موقد المطبخ. لقد شكلت عملية فلكنة المطاط دافعاً من أجل تطوير الصناعات الكهربائية لأن المطاط يعتبر مادة عازلة.

تطبق هذه العملية أيضاً على الخلطات الاسمنتية تحت مسمى الإنضاج' حيث يسمح للإسمنت بالتفاعل مع الماء لفترة معينة مما يؤدي إلى تمتين وتقسية الخلطة.

المطاط والكبريت وعملية الفلنكة

عملية تقسيم المطاط-الفلنكة


</doc>
<doc id="858066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858066" title="إسماعيل الحبروك">
إسماعيل الحبروك

إسماعيل الحبروك شاعر غنائي، وصحفي، وناقد، وكاتب وأديب مصري. ولد في أبو حمص، بمحافظة البحيرة في 5 يناير 1925، وتوفى في 16 مارس 1961 عن عمر يناهز 36 عاماً 






</doc>
<doc id="858112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858112" title="مريانا مراش">
مريانا مراش

مريانا مراش (1848-1919): شاعرة وكاتبة سورية. ولدت وتوفيت في حلب. نشرت مقالات عدة في مجلة الجنان وجريدة لسان الحال، وكانت من النساء الرائدات في الصحافة. اشتهرت بجمال صوتها ومعرفتها بالموسيقى.

ولدت مريانا مراش في عام 1848 في مدينة حلب لأب كان يهتم بالعلم واقتناء الكتب فقد كتب في مواضيع مختلفة لكنها لم تطبع. وكان شقيقاها فرنسيس وعبد الله مراش من أركان النهضة الأدبية التي حدثت في سوريا الشمالية، وقد سارت على غرار أخويها. درست اللغة العربية على يد شقيقها فرنسيس وتعلمت الفرنسية في مدرسة للراهبات كما درست الموسيقى، وما أن اكتملت ثقافتها الأدبية حتى أخذت تنشر في الصحف والمجلات. كتبت في جريدة لسان الحال وفي مجلة الجنان مقالات تنتقد فيها عادات بنات عصرها وتحضهن على التزين بالعلم والتحلي بالأدب. وفي مقالتها (جنون القلم) نقدت انحطاط الكتابة وحرضت على تحسين الإنشاء وترفيه المواضيع والتفنن بها، كما دعت بنات جنسها ورغبتهن بممارسة الكتابة، وبذلك تكون أول سيدة عربية تكتب في الصحف مقالات متنوعة. سافرت إلى أوروبا، ثم عادت إلى بلدها سوريا وبدأت تبث بين فتيات عصرها روح التحدي وتدعوهن إلى حقوقهن. تزوجت مريانا، ولكن هذا لم يمنعها من افتتاح صالون أدبي في منزلها، فكان أول صالون أدبي في الشرق العربي بمفهومه الحديث.

جمعت مريانا أغلب قصائدها في ديوان شعر أسمته "بنت فكر"
لم يخرج شعر مريانا عن قواعد عصر تلك الفترة ولكن كان أكثر عذوبة ورقة ما كان من غزل أو رثاء وقد وصف الناقد والأديب قسطاكي الحمصي الشاعرة بقوله: . كما وصفها سامي الكيالي: .
في الفترة الأخيرة من حياتها عانت من مرض العصاب الذي قضي على حياتها في نهاية الحرب العالمية الأولى عن عمر يناهز 71 عاماُ وذلك في عام 1919.



</doc>
<doc id="858120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858120" title="الديلر (فيلم)">
الديلر (فيلم)

الديلر فيلم مصري من إنتاج سنة 2010 بطولة أحمد السقا وخالد النبوي ومي سليم ,كان هذا الفيلم من إنتاج 2008 وتاجل عرضة لـسنة 2010.

كراهية تولدت منذ الصغر بين على ويوسف ,انتهت اولى حلقاتها بهجرة على إلى أوكرانيا وسجن يوسف على يديه في مصر، وفي أوكرانيا تضع سماح زوجة على وحبيبة يوسف السابقة وليدها، ويعمل على مع تجار المخدرات ويهرب بالمال لمكان مجهول، ويسافر يوسف إلى تركيا للعمل في تجارة المخدرات ,حتى يعلو نجمه ويلتقى الغريمان مرة أخرى ,لتنتهى القصة بمقتل أحدهما


موقع سينما ماشى


</doc>
<doc id="858128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858128" title="رايس مبولحي">
رايس مبولحي

رايس وهاب مبولحي من مواليد (25 أبريل 1986 في باريس)، هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب بمركز حارس مرمى في نادي فيلادلفيا يونيون الأمريكي، بدأ مسيرته مع أولمبي مرسيليا في سنة 2002 قبل أن ينتقل عنهم في سنة 2006.

اختاره المدرب رابح سعدان ليكون ضمن تشكيلة منتخب الجزائر لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا وهو الآن الحارس الأول في المنتخب الجزائري.

قدم مبارة رائعة امام الإنجليز قبل أن يبدع امام الولايات متحدة خاض بعدها رايس مبولحي 8 مبريات مع المنتخب الوطني 6منها في تصفيات ودخل مرماه 10 اهداف يتخمل مسؤولية هدفين منها ولكنه انقذ المنتخب الوطني من عدة اهداف ونصب نفسه الحارس الأول دون منازع في الجزائركما لعب مع المنتخب الجزائريفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014في البرازيل
وقد أدى دورا كبيرا لترشح المنتخب الجزائريلأول مرة إلى الدور الثاني وقد أداء كبيرا أمامالمنتخب الألماني
انضم أول الأمر إلى نادي أوليمبيك مرسيليا عندما كان في الثامنة عشرة من عمره فقط، وكان ذلك عام 2002، واستمر عقده لأربع سنوات رغم أنه لم يدخل المستطيل الأخضر في أية من مباريات الدوري الفرنسي.

وفي شتاء 2006، وبعد أن انتهى عقده في مرسيليا، انضم إلى نادي "هارتز أوف ميدلوثيان" الاسكتلندي حيث بقي لستة أشهر فقط دون أن يشارك أيضاً كلاعب أساسي في أية مباراة. وفي صيف 2006، انتقل مبولحي إلى اليونان حيث انضم إلى نادي إثنيكوس بيريوس وخاض معه خمس مباريات قبل أن يتجه للدفاع عن عرين بانيتوليكوس اليوناني أيضاً.

بعدها شدّ هذا الحارس الشاب رحاله واتجه إلى اليابان، حيث حمى شباك نادي ريوكيو الذي خاض معه أكبر عدد من المباريات في مسيرته (22 مباراة). ولم يدم طويلاً فراقه عن أوروبا، حيث عاد في السنة التالية لينضم إلى صفوف ناديه الحالي سلافيا صوفيا البلغاري الذي خاض معه 25 لقاءً ثم في سنة 2014 بعد أداء جيد في مونديال البرازيل انتقل إلى نادي فيلادلفيا يونيون الأمريكي.

رغم أن مبولحي لعب في صفوف منتخبي فرنسا تحت 16 سنة وتحت 17 سنة، إلا أنه لبى نداء المدرب رابح سعدان في مايو/أيار من العام الحالي للانضمام إلى معسكر الأخضر في سويسرا تحضيراً لمنافسات كأس العالم FIFA 2010. وقد ارتدى القميص الوطني الجزائري للمرة الأولى في مباراة دولية ودية خسرها ثعالب الصحراء بثلاثية نظيفة أمام أيرلندا. ويُذكر أن مبولحي شارك في هذه المباراة كحارس بديل في وقت متقدم منها ودخل شباكه هدفٌ واحد من ضربة جزاء.

اسمه الأصلي بالكامل هو (أدي راييس كوبوس أدريان امبولي)، ولد في باريس من أب كونغولي وأم جزائرية تنحدر من بلدية القلة ولاية برج بو عريريج من عائلة داعي وبعد طلاق والديه ترعرع في عائلة والدته.


</doc>
<doc id="858176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858176" title="أويغن شاومان">
أويغن شاومان

أويغن شاومان ("Eugen Schauman"؛ خاركوف، 10 مايو 1875 - هلسنكي، 16 يونيو 1904) قومي فنلندي اغتال حاكم فنلندا العام نيكولاي بوبريكوف.

ولد أويغن شاومان لوالدين من الفنلنديين الناطقين بالسويدية فالديمار وإيلين ماريا شاومان في خاركوف بالإمبراطورية الروسية (الآن بأوكرانيا). ولد شقيقه رافائيل في عام 1873 وأخته سيغريد في 1877.

شاع أن شعور شاومان الوطني قد توقـّظ منذ طفولته لما كانت والدته تروي له حكايات إنسغن ستول ليوهان لودفيغ رونيبيرغ. كونت الحكايات مع شوقه إلى موطنه منذ اضطرار العائلة إلى السفر بسبب عمل والده.

قبل الاغتيال عـَمـَل شاومان كاتباً في مجلس الشيوخ الفنلندي. أقام شاومان أيضاً سلسلة من دورات الرماية للطلبة المحليين في هلسنكي . صارت هذه الدورات لاحقاً جزءاً من الحرس الأبيض.

كان اغتيال بوبريكوف قضية مطروحة بين الناشطين الفنلنديين آنذاك. من المعروف أن جماعات ناشطة أخرى خططت لاغتياله ولكن شاومان أقنعهم بمنحه أسبوعين قبل تدخلهم.

عندما جاء بوبريكوف إلى مقر مجلس الشيوخ في 16 يونيو أطلق شاومان النار عليه ثلاث مرات وبعد ذلك نفسه مرتين في صدره ، برصاصات متفجرة خاصة . مات شاومان على الفور. ارتدت اثنتان من الرصاصات التي أصابت بوبريكوف عن حليته ولكن الثالثة وارتدت من مشبكه وتسبب بأضرار بالغة في معدته. توفي بوبريكوف في نفس الليلة في مستشفى هلسنكي الجراحي .


</doc>
<doc id="858191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858191" title="نيكولاي بوبريكوف">
نيكولاي بوبريكوف

نيكولاي إيفانوفيتش بوبريكوف (بالروسية : Николай Иванович Бобриков؛ سانت بطرسبرغ، 27 يناير 1839 - هلسنكي، 16 يونيو 1904) جنرال روسي و حاكم فنلندا العام في 1898-1904. اغتيل.

أصبح بوبريكوف ضابطا في جيش الروسي في عام 1858 وبعد ذلك خدم في منطقة كازان العسكرية و رئيس أركان فرقة في نوفغورود. أصبح عقيداً في عام 1869. تم نقله بعد سنة إلى مدينة سانت بطرسبرغ للقيام بمهام خاصة في الحرس الامبراطوري. وأدى هذا لوصول بوبريكوف إلى البلاط الإمبراطوري. في عام 1878 أصبح هو اللواء.


</doc>
<doc id="858196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858196" title="عملية قوس قزح">
عملية قوس قزح

عملية قوس قزح هي عملية عسكرية قام بها جيش الاحتلال الإسرائيلي على المسلمين في فلسطين بتاريخ 18 إلى 23 مايو 2004 العملية استهدفت حى السلطان برفح ومحطات الكهرباء والمنشأت والمنازل في رفح وشارك فيه الطيران الحربي الإسرائيلي ودباباتهم وعدد من الاليات وقتل خلال العملية العشرات واصابة الكثيرون .

عملية قوس قزح (في العبرية، מבצע קשת בענן) العسكرية التي بدأت في 18 مايو 2004 وانتهت في 23 مايو 2004 فيرفح רפיח)، و(قطاع غزة. إسرائيل الهدف هو مسح البنية التحتية للمجاهدين، والعثور على أنفاق التهريب التي تربط بين قطاع غزة ومصر، وقتل المقاومين بعد مقتل 13 جنديا إسرائيليا في حرب العصابات. وقالت مصادر أمنية إسرائيلية أيضا ان العملية التي تهدف إلى منع شحنة من طراز ستريلا - 2 (اس 7 الكأس) التي تطلق من الكتف المضادة للطائرات، المعرضة لل3 ساغر المضادة للدبابات الصواريخ الموجهة، وغيرها من صواريخ طويلة المدى التي يتم تخزينها ويجري تهريبها من الجانب المصري من خلال الأنفاق إلى قطاع غزة.

http://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Rainbow_(2004)


</doc>
<doc id="858221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858221" title="علم جمهورية الدومينيكان">
علم جمهورية الدومينيكان

أعتمد علم جمهورية الدومنيكان الحالي في 14 أيلول - سبتمبر من سنة 1863 ويتكون العلم من صليب القديس جورج باللون الأبيض يقسم العلم إلى أربع مربعات باللونين الأحمر والأزرق وفي وسط الصليب توجد شعار النبالة لجمهورية الدومنيكان والجدير بالذكر إلى إن أول علم أعتمد في جمهورية الدومنيكان كان في 6 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1844.



</doc>
<doc id="858226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858226" title="دب أسود أمريكي">
دب أسود أمريكي

الدببة السوداء الأمريكية هي أصغر أنواع الدببة وأكثرها وجوداً. وهي تعيش في أمريكا الشمالية، في المناطق الممتدة من ألاسكا شمالاً وحتى المكسيك جنوباً، ومن المحيط الأطلسي شرقاً حتى المحيط الهادئ غرباً. وهي تعيش في 41 ولاية أمريكية من 52، وفي جميع مقاطعات كندا عدا واحدة، وأيضاً في أجزاءٍ من المكسيك. الدببة السوداء في الولايات الجنوبية من الولايات المتحدة الأمريكية تعيش في الجبال أو الغابات، ولكنها مع ذلك تخرج أحياناً من هذه المناطق وتتجوّل خارجها، وفي بعض الحالات تصل الدببة إلى حدود المناطق السكنية. والدببة السوداء الأمريكية قريبة نسبياً من الدببة السوداء الآسيوية، والذين يتشاركان سلفاً أوروبياً واحداً.

يبلغ الطول الدب الأمريكي الأسود البالغ عادةً ما بين 150 و180 سم، ويبلغ ارتفاعه عند الكتف من 75 إلى 90 سم تقريباً، وعندما يقف على قدميه الخلفيّتين يستطيع الوصول إلى ارتفاع 210 سم تقريباً. إناث الدببة السوداء الأمريكية أصغر بنسبة 33% من الذكور (أي أن حجمها يساوي 77% من حجم الذكور). ويتراوح وزن الإناث بين 140 و180 كغم بينما يتراوح وزن الذكور بين 115 و275 كغم، ويُمكن أن يصل وزن البالغة منها إلى 300 كغم. وبعض الذكور الكبيرة التي سُجلّت يبلغ طولها 240 سم ووزنها على الأقل 365 كغم، وأكبر ذكرٍ من الدب الأمريكي الأسود شوهد على الإطلاق كان دباً من كارولينا الشمالية يبلغ وزنه 400 كغم. ومن الناحية الأخرى، أقل وزنٍ سُجّل للإناث هو 39 كغم، و47 كغم للذكور. وعادةً يبلغ وزن صغار الدببة السوداء الأمريكية عند الولادة ما يتراوح بين 200 و450 غرام. والبالغ منها لديه عينان صغيرتان وأذنان مدوّرتان، وأنفٌ طويل وجسم كبير وذيل قصير، وحاسة شمّه ممتازة.

ومع أن الدب الأسود يستطيع الوقوف والمشي بسهولةٍ على أقدامه الخلفية إلى أنه يمشي عادةً على أربع، وهو يقف عادةً ليستطيع شم أو رؤية شيءٍ ما بوضوحٍ أكثر. وله مخالب قوية في كل قدمٍ من أقدامه يستخدمها لتمزيق الأشياء أو للحفر أو للتسلق، ومع ذلك فيصنف الدب الرمادي على أنه أقوى نسبياً من الدب الأسود، ولكن الدب الأسود مع ذلك قوي وضخم. وعند الضرورة تستطيع الدببة السوداء الجري بسرعة 48 كم في الساعة، وهي سبّاحة جيدة. وآذان الدببة السوداء أكبر وأكثر انتصاباً من تلك التي تملكها الدببة البنية.

الدببة السوداء تفضل العيش في الأحراش والأماكن المُشجَرّة، ولكن معروفٌ أنه تسكن في الأماكن التي غمرها المد وضفاف الأنهار والحقول الزراعية وأحياناً عند الشلالات. وتكون الدببة السوداء في البيات الشتوي خلال الشتاء، وحينها تكون في أوكارٍ مثل تجاويف الأشجار أو أنفاقٍ تحت الأرض أو في الكهوف. ويستخدم الدب الوكر نفسه الذي كان يستخدمه في السنوات السابقة. وفي خلال فترة السبات الشتوي لا تأكل الدببة ولا تشرب ولا تطرح مخلفاتها. درجة حرارة أجسام الدببة لا تتغير بشكلٍ ذا أهميةٍ خلال فترة البيات الشتوي، ولكن رغم ذلك فالدببة تستيقظ بين فترة وأخرى وتعاود النوم (وغالباً ما يكون ذلك بسبب صوتٍ ما). تلد الإناث قبل فترة البيات الشتوي بقليلٍ المولود الجديد، وبعد أن ينتهي الشتاء ويبدأ الربيع تخرج الدببة السوداء من أوكارها وتبحث عن جيف حيواناتٍ ماتت في الشتاء وعن بعض النباتات أيضاً. وعندما تتعرض صغار الدببة السوداء للخطر فهي تتسلق الأشجار أو تلجأ إلى الأنهار والأحراش لكي تختفي بينها.

عموماً تبلغ الإناث وتستطيع الإنجاب عندما يكون عمرها ما بين 3 و 4 سنوات. وعندما يتوفر الغذاء الكافي فإنها تستطيع الولادة مرةً كل سنتين. وفي البيئات العادية، تصل أعمار الإناث إلى ما بين 5 و7 سنوات ومن الممكن أن تستمر بعد ذلك لكنها لن تعود قادرةً على الإنجاب. أما الذكور فهم يبلغون في الوقت نفسه لكن أحياناً لا تكون أحجامهم ضخمةً كفايةً حتى تأتيهم فرصٌ بالتزاوج حتى يصبح عمرهم 4 أو 5 سنوات (فهم يحتاجون للحجم للتقاتل مع الذكور الأخرى والفوز بإعجاب الإناث). ويولد الصغار عادةً في كانون الثاني (يناير) أو شباط (فبراير)، ويلدون وهم صغار الحجم جداً ويزنون ما يتراوح بين 285 و400 غم تقريباً (283 و 397 غم بدقة)، وصلعٌ تقريباً وعاجزون عن فعل أي شيء.

غالباً ما يولد صغيران، لكن أحياناً ربما يولد أربعةٌ أو حتى خمسة (في حالات موثقة علمياً). يبيت الصغار البيات الشتوي مع أمهم خلال الشتاء، وعندما يذوب الثلج تترك الدببة أوكارها، وفي هذا الوقت (بعد انتهاء الشتاء بقليل) تكون أوزان الدببة تتراوح ما بين كيلوغرامين وأربعة. وعندما تحس الأم بوجود خطر تنبه أولادها (بصوت يشبه صوت الخنزير) فيتسلقون الأشجار. وهم يدخلون في مرحلة الفَطَم (وهي المرحلة التي يبدأ فيها غذاء الطفل بالتنوع بدلاً من الاعتماد الكامل على الرضاعة) ما بين شهري تموز (يوليو) وأيلول (سبتمبر). ويبقون خلال سنتهم الأولى مع أمهاتهم حتى انتهاء الشتاء، ومع بداية الصيف يصبحون مستقلين عن أمهاتهم تماماً (حين يبلغون سنةً ونصفاً من العمر، أما عن بقاء الأولاد على قيد الحياة فهو حسب مهارة الأم في توجيههم، أي مالذي يؤكل ومالذي يُهاجم وأين يكون الوكر وكيف يتّفي الأخطار).

في بعض الأماكن تتقاسم الدببة السوداء مناطقها مع الدببة البنية، لكن بالرغم من ذلك فقد سجلت بعض الحوادث الموثقة حيث قَتل دب بني الدب الأسود المجاور له، وكلا الحيوانين يحاولان تجنب بعضيهما والتقائهما لأنهما متساويان في القوة. ويُمكن أحياناً أن يدخل دب أسود في معركة مع أسد جبلي (كوجر). ومثل الدببة البنية، تقوم الدببة السوداء أحياناً بسرقة بعض فرائس الكوجر، وبعض الدراسات تقول أن الدببة تحاول أخذ 24% من فرائس الكوجر وتنجح في الاستيلاء على 10% منها. ومع ذلك، فنادراً ما يتقاتل كوجر ودب أسود في معركة عنيفة حيث أن كلاًّ منهم يستطيع أن يخيف الآخر بوسائله الخاصة.

حدوث الاحتكاكات بين الدببة السوداء والذئاب أندر بكثيرٍ منه عند الدببة البنية. ومعظم الشجارات التي تحدث بين الدببة السوداء والذئاب تكون في الشمال، حيث لم يسجل من قبل أي تعاركٍ في المكسيك. وبالرغم من كون الدب الأسود أقوى من الذئب المنفرد إلى أنه قد سجلت العديد من الحالات التي قَتلت فيها مجموعةٌ من الذئاب دباً أسوداً دون أن تأكله. وعلى خلاف الدببة البنية، الدببة السوداء تخسر أحياناً معاركها مع الذئاب التي تنتهي بالقتل. الشَّرِه (نوع من الحيوانات) يتحدّى أحياناً الدب الأسود في معارك، لكن الدببة السوداء الكبيرة تقتل في بعض الحالات الشره في النزاعات التي تصبح عنيفة.

أحياناً تهاجم التماسيح الأمريكية الدببة السوداء، ولكن نادراً ما يدخل دب أسود يافع في نزاع كهذا. وعند حدوث احتكاك كهذا، من الممكن أن تقوم الدببة السوداء البالغة (وخاصة الكبيرة) بمواجهة التسماح. وهي - أي الدببة - لا تحب الاشتباكات خاصة إذا كانت وجهاً لوجه، ومع ذلك فالدببة السوداء عادة تفضل الهروب والنجاة بدلاً من القتال.


</doc>
<doc id="858251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858251" title="دب أسود (توضيح)">
دب أسود (توضيح)

هناك نوعان من الدببة السوداء يُشار إليهما بـ"دب أسود"، هما:


</doc>
<doc id="858277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858277" title="إيريك شميت">
إيريك شميت

إيريك شميت Eric Schmidt (ولد سنة 1955) هو رئيس شركة جوجل والمديرالتنفيذي السابق لها وعضو سابق في مجلس إدارة شركة أبل ، وهو من أشهر الشخصيات في الشركة إذ يعتبر وجه شركة جوجل في مختلف المحافل، شميت يقوم بإلقاء عدة ندوات في الولايات المتحدة وأحيانا خارجها وفي الغالب تكون عن مستقبل الإنترنت ومستقبل جوجل.

ولد إيريك في واشنطن دي سي، وبعد تخرجه من مدرسة يوركتاون الثانوية ألتحق بجامعة برنستون حيث حصل على بكالريوس الهندسة عام 1976 ، وبعدها حصل على الماجستير في من جامعة كاليفورنيا، بيركلي لتصميم وتنفيذ شبكة لربط الحواسيب في حرم جامعة بيركلي وحصل على الدكتوراة في الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب الآلي وكانت أطروحته حول مشاكل إدارة تطوير البرمجيات الموزعة وأدوات حل هذه المشاكل

إيريك شميت التحق بمجلس مديري جوجل كرئيس له في مارس 2001.

انتخب شميت كعضو في مجلس إدارة شركة أبل في 28 أغسطس 2006. وبعدها بثلاث سنوات في يوم 3 أغسطس 2009 استقال شميت من منصبه كعضو مجلس الإدارة في آبل بسبب تضارب المصالح وتزايد المنافسة بين جوجل وأبل 


</doc>
<doc id="858282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858282" title="جيسيكا لاوندز">
جيسيكا لاوندز

جيسيكا لاوندز مواليد 8 نوفمبر 1988 في فانكوفر، كولومبيا البريطانية، كندا، هي ممثلة كندية بدأت مسيرتها الفنية عام 2005.



</doc>
<doc id="858303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858303" title="الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات">
الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات

تأسست الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة طبقاً لمرسوم القانون الاتحادي رقم 3 لسنة 2003 (قانون الاتصالات)، في شأن تنظيم قطاع الاتصالات في الدولة؛ ومنذ تأسيسها، تخطت الهيئة التوقعات من خلال إنجاز الأهداف المرسومة لها في وقت قياسي.

وتستمد الهيئة أهدافها من قانون قطاع الاتصالات ولائحته التنفيذية والسياسة العليا لقطاع الاتصالات. وتتلخص هذه الأهداف بضمان تأمين خدمات الاتصالات في جميع أنحاء الدولة، وإنجاز تحسين الخدمات بما يتعلق بالنوعية والتنوع، وضمان نوعية الخدمات بما يتطابق مع شروط الرخصة من قبل المرخصين، وتشجيع خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات في الدولة، والترويج لقطاع الاتصالات، وتطويره بالدولة من خلال التدريب والتنمية وتأسيس مؤسسات تدريبية ذات صلة بالقطاع، بالإضافه إلى إيجاد الحلول للخلافات التي قد تطرأ بين المشغلين المرخصين، وتأسيس وتطبيق إطار للسياسات والتنظيمات، والترويج للتكنولوجيا الحديثة، والمساهمة في تطوير الموارد البشرية في الدولة، وتشجيع البحوت والتطوير، بما يضمن لدولة الإمارات العربية المتحدة دوراً إقليمياً متقدماً في مجال الريادة في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات

عُهد إلى الهيئة العديد من المسؤوليات المرتبطة بقطاع الاتصالات ونظم المعلومات داخل وخارج دولة الإمارات. كما أن الهيئة مسؤولة كذلك عن تمثيل الدولة في العديد من المحافل الدولية، حيث تم انتخابها لمقعد في مجلس الاتحاد الدولي للاتصالات التابع لمنظمة الأمم المتحدة للأعوام 2006-2010، وهي عضو في الشبكة العربية لهيئات تنظيم الاتصالات (آرنت) والمجموعة العربية لإدارة الطيف الترددي والمكتب الفني في مجلس التعاون لدول الخليج العربية. ومن الأهداف التي تسعى الهيئة لتحقيقها عند ممارسة الاختصاصات المقررة لها وفقاً لأحكام القانون إلى تحقيق ما يلي:



</doc>
<doc id="858307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858307" title="جمعية كاريليا الأكاديمية">
جمعية كاريليا الأكاديمية

مجتمع كاريليا الأكاديمي (بالفنلندية "Academic Karelia Society") منظمة قومية فينية أوغرية نخبوية فنلندية هدفت إلى تحقيق النمو والرقي بفنلندا المستقلة حديثاً، أسسها أكاديميون وطلبة جامعة فنلندا في عام 1922. شغل أعضاؤها مناصب مؤثرة في الحياة الأكاديمية آنذاك وكذلك ضمن ضباط الجيش. سيطر مجتمع كاريليا الأكاديمي على اتحاد الطلبة في جامعة هلسنكي من منتصف العشرينات حتى عام 1944، عندما تم حل جمعية في أعقاب حرب الاستمرار أن إلى حد كبير وكان من المقرر وحارب وفقا لجدول الأعمال مجتمع كاريليا الأكاديمي.


</doc>
<doc id="858313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858313" title="سورو">
سورو

حدود قرية سورو: من الشمال: قرية ارمك، ومن الجنوب كندران، ومن الغرب باوردان، ومن الشرق تنتهي بقرية جاه مسلم.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (400 ) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. لهم مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 2000 نخلة مثمرة،.يمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي، والأغنام، وصيد الأسماك.

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="858324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858324" title="جامعة الخزر">
جامعة الخزر

تأسست 1991 
النوع خاصة
الرئيس هاملن اسخانلي
الكلية 250
الطلبة 2000 
الموقع باكو، أذربيجان
حرم الجامعة مدني
الموقع الإلكتروني www.khazar.org

جامعة خازار أول مؤسسة خاصة للتعليم العالي (الجامعة غير الحكومية) تأسست في آذربيجان. أسسها بروفوسور هاملت عيسى خانلي. كان هو رئيس الجامعة من سنة 1991 حتى سنة 2010. 
أثبتت الاستطلاعات المختلفة في وسائل الاعلام والدراسات التي تقوم بها المنظمات غير الحكومية واللجان الدولية أن جامعة الخزر من أفضل الجامعات في آذربيجان والقوقاز و آسيا الوسطى والشرق الأدنى وأوربا.

جامعة الخزر كانت أول جامعة خاصة باللغة الإنجليزية في الاتحاد السوفياتي. تأسست بقرار رقم 41 الصادر عن مجلس وزراء جمهورية أذربيجان عام 1991 لتلبية الاحتياجات الملحة إلى متخصصي اللغة الإنجليزية.

تقع جامعة الخزر في مدينة باكو ولها ثلاثة أحرم جامعية ومركز خاص. ويبنى حرم جديد في الوقت الحاضر. 
حرم "نفطجيلر" - واقع قرب ميترو "نفطجيلر". عنوان: شارع "مسحتي" رقم 11. 
حرم بشير صفرأوغلو - واقع في قلب مدينة باكو. عنوان: شارع بشير صفرأوغلو رقم 122.
حرم آلاطاوا - عنوان: شارع آلاطاوا رقم 2. 
حرم بيناقدي - ينشأ المبنى الدراسي التابع لجامعة الخزر و مدرسة الدنيا.

في الكليات يتم إعداد الكوادر في التخصصات التالية :

كلية الهندسة والعلوم التطبيقية

في الجامعة تدريس خاص للحصول على إجازة الدكتوراه.

يعمل في الجامعة أكثر من مئتي أستاذ بينهم دكاترة و بروفسورات . معظم أساتذة الجامعة درسوا في الجامعات العالمية وبينهم الأساتذة الأجانب من البلاد المختلفة.

هنا خمس مقرات للتدريس والنشر والطباعة، والمختبرات العلمية والمتاحف وتنشر المجلة العلمية باللغات الثلاث وعدد من المجلات العلمية الأخرى.
المكتبة تتوسع باستمرار و تحسن خدماتها للقراء.

تعمل في الجامعة سبعة مراكز للكمبيوتر. 
في امكان كل من أربعة إلى خمسة طلاب استخدام كمبيوتر واحد. وهذا أعلى درجة بين المدارس العالية. وجميع هذه المراكز في خدمة الطلاب والموظفين في اتحياجاتهم التعليمية والدراسية. 
لغة التدريس في جامعة الخزر هي اللغة الإنجليزية ويتم تدريس المقررات الجامعية باللغة الإنجليزية. رغم ذلك في امكان الطلاب الذين لايعرفون اللغة الإنجليزية أو يعرفونها سطحيا الالتحاق بالجامعة. لأهم بعد التحاقهم بالجامعة سيدرسون اللغة الإنجليزية وفق برنامج خاص لدى الأساتذة ذوي الخبرة، ثم سيواصلون تعليمهم باللغة الإنجليزية في الجامعة.

في إمكان الطلاب المجتهدين المتفوقين أن يواصلوا دراساتهم وتعليمهم في جامعات الولايات المتحدة وكندا وأوربا وكثير من الدول في آسيا. حتى الآن مئات من الطلاب الذين درسوا في تخصصات متنوعة واصلوا جزءا معينا من تعاليمهم ودراساتهم في البلدان المختلفة. 
تتميز جامعة الخزر بعلاقاتها الدولية الواسعة ودعوتها الخبراء الأجانب إلى الجامعة و نظامها التدريسي الجديد الذي يعتمد على التجرية العالمية.

في جامعة الخزرعدد من المعاهد والمراكز بجانب الكليات الأكاديمية.

مركز المكتبات والمعلومات لجامعة الخزر موجود في كل بنايات الجامعة. الطابق الخامس والسادس في البناية الجديدة الواقعة في شارع "مسحتي" رقم 11 خاص بمركز المكتبات والمعلومات كلها. 
في إمكان الطلاب الوصول إلى المجلات الأكاديمية والاقتصادية التي تنشر في أنحاء العالم المختلفة. في المكتبة أكثر من 200000 نسخة من الكتب الجديدة باللغات العالمية المختلفة كالروسية والإنجليزية والفرنسية والألمانية والفارسية والتركية والعربية واليابانية والإسبانية والإيطالية والصينية.

جلبت "جمعية العلوم والفنون" التي بدأت عملها منذ عام 2006 تحت إشراف البروفيسور هاملت أنظار العلماء والمعلمين والمثقفين والفنانين والطلاب. كان بين ضيوف ومشاركي ومحاضري الجمعية خبراء معروفون وأساتذة ومتخصصون من الولايات المتحدة وبريطانيا وألمانيا وتركيا وروسيا وإيران والشرق الأوسط وآسيا الوسطى.

يعمل مركز التدريب والاستعداد تحت رعاية جامعة الخزر ويقدم الخدمات التالية:
 , اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية
, [[[[أيلتس]], [[اختبار ماجستير إدارة الأعمال جيمات]], [[GRI]]، [[SAT 
بعد تخرج الطلاب من دورات الكمبيوتر واللغة الأجنبية والدراسات الجامعية الأخرى يتم تقديم شهادات لجميع المشاركين.

وطيفة المركز رفع مستتوى الجامعة إلى مستوى دولية وخدمة كاملة لضيوف الجامعة الأجانب الذين جاؤوا إلى الجامعة للدراسة، وإجراء البحوث العلمية والتدريس وللأغراض أخرى. 
تسجيل فيزا 
تنظيم وصول الضيوف 
تقديم المساعدة في مجال الإسكان 
خدمة الهجرة
يتم تجهيز الطلاب الأجانب ببطاقة مؤقتة للإقامة تحت إشراف موظفي المركز في أقرب وقت ممكن وبعد ذلك يحصل الطلاب الأجانب على البطاقات في وقت قصير.

أهداف المعهد: 

الهدف الرئيسي الذي يقوم به مركز الترجمة هو نقل المؤلفات المكتوبة باللغات الأجنبية المختلفة إلى اللغة الآذربيجانية وعكسها في مواضيع متنوعة منها : التكنولوجية والسياسية والاجتماعية والتاريخية والثقافية. يشارك مركز الترجمة أيضا في دراسة الترجمات وتدريسها وفي إعداد المترجمين.

لغة التدريس في الجامعة هي اللغة الإنجليزية وتساعد ذلك الاستفادة من الإنجازات للتعليم الجامعي في العالم وتبادل أعضاء هيئة التدريس. جامعة الخزر لها مكانة خاصة بين الجامعات في عدد المتخصصين المدعوين من الخارج والمبعوثين إلى الخارج.
تنفذ الجامعة علاقاتها الدولية في مجالين: الأكاديمية وغير الأكاديمية: 
الاتجاه الاول - الجامعات والكليات والمعاهد و المؤسسات العلمية و التعليمية الأخرى
الاتجاه الثاني - التنظيمات و الشركات.
طلاب الجامعة يواصلون تعاليمهم في كثير من البلدان منها : أمريكا الشمالية و غرب ووسط و شرق أوروبا و بلدان الشرق الأوسط والشرق الأقصى . اساتذة جامعة الخزر جميعهم درسوا أو عملوا في الخارج .

رؤساء الجامعة 

[[تصنيف:تأسيسات سنة 1991 في أذربيجان]]
[[تصنيف:جامعات خاصة]]
[[تصنيف:جامعات وكليات الهندسة]]
[[تصنيف:جامعات وكليات تقنية]]
[[تصنيف:مدارس علاقات دولية]]
[[تصنيف:هيئات تعليمية أسست في 1991]]
[[تصنيف:العلوم والتقنية في أذربيجان]]
[[تصنيف:التعليم في باكو]]

</doc>
<doc id="858333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858333" title="مجلس الوزراء البحريني">
مجلس الوزراء البحريني

مجلس الوزراء البحريني هو السلطة التنفيذية في مملكة البحرين. وفقا للمادة 33 (ج) من دستور عام 2002 يمارس الملك سلطاته مباشرة وبواسطة وزرائه ووفقا للمادة 33 (د) يعين الملك رئيس مجلس الوزراء ويعفيه من منصبه بأمر ملكي كما يعين الوزراء ويعفيهم من مناصبهم بمرسوم ملكي بناء على عرض من رئيس مجلس الوزراء.

المؤسسات الإدارية كانت تشكل نواة للوزارات آنذاك وقبل الاستقلال، ومن أهم المؤسسات في ذلك الوقت :-


على إثر إقصاء المستشار البريطاني تشارلز بلغريف وتعرض حاكم البحرين آنذاك سلمان بن حمد آل خليفة لجلطة في الرأس أقعدته عن حكم البلاد فقد قام ولي العهد وقتها عيسى بن سلمان آل خليفة بإنشاء المجلس الإداري في عام 1956 حيث شكل ذلك بداية الإصلاح الإداري في مملكة البحرين حيث أنشئ المجلس الإداري كمجلس معين من مديري الدوائر والمسئولين في الحكومة كجهاز تنفيذي موحد استمر حتى عام 1970.

تولى رئاسة المجلس الإداري عبد الله بن عيسى آل خليفة وبعد وفاته تولى رئاسة المجلس خليفة بن سلمان آل خليفة حيث كان يقوم بدور رئيسي في إدارة المجلس أثناء حياة سلفه عبد الله.


في المرحلة الانتقالية من الحماية البريطانية إلى الاستقلال تشكل مجلس الدولة الذي كان يشكل تنظيم لإعداد المؤسسات الحكومية لدخول مرحلة ما بعد الاستقلال وتم إنشائه في عام 1970 واستمر إلى 1971 وهذا المجلس يشكل الجهاز التنفيذي والإداري. وأعضائه هم مديرو الدوائر الحكومية ويترأس المجلس خليفة بن سلمان آل خليفة وكانت مناقشات المجلس سرية وقراراته تصدر بالأغلبية بين أعضاء مجلس الدولة ورئيسه.

تنفيذ السياسة العامة للدولة وفق القوانين والمراسيم والأنظمة، بالكيفيات التالية :-


في 14 أغسطس 1971 استقلت البحرين عن بريطانيا وتم تعديل مسميات الحكومة فبدل لقب حاكم البحرين تحول إلى أمير دولة البحرين ومجلس الدولة إلى مجلس الوزراء ومديرو الدوائر إلى وزراء في المجلس وترئسه خليفة بن سلمان آل خليفة.

شهدت تلك الفترة تغيرات كبيرة أدت إلى تطويرات طالت جوانب الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية في البلاد.

مجلس الوزراء يشكل العضو الفعال في السلطة التنفيذية في مملكة البحرين والتي بدورها تمثل الحكومة ويتقاسم مجلس الوزراء مع الملك رئاسة السلطة التنفيذية.


قامت احتجاجات في فبراير 2011 مطالبة باسقاط النظام الخليفي في مملكة البحرين من قبل فئة شيعية مما أدى إلى تغيير وزاري استثنائي أدى إلى ابعاد وزير الصحة الدكتور فيصل الحمر ووزير الإسكان إبراهيم بن خليفة آل خليفة ووزير الكهرباء والماء فهمي الجودر ووزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء أحمد بن عطية الله آل خليفة. أعطيت وزارة الإسكان إلى وزير العمل الحالي والمعارض الشيعي السابق مجيد العلوي في حين أعطيت وزارة العمل إلى وكيل وزارة العمل الشيعي جميل حميدان. أعطيت وزارة الصحة إلى وزير الدولة للشؤون الخارجية الحالي المعارض الشيعي السابق نزار البحارنة. أعطيت الرئيس التنفيذي لمجلس التنمية الاقتصادية كمال أحمد منصب وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء بينما اندمجت وزارة النفط والغاز وهيئة الكهرباء والماء وسميت وزارة الطاقة في ظل وزير النفط والغاز الشيعي من أصل إيراني عبدالحسين ميرزا.

في مارس 2013 تم تعيين ولي العهد سلمان بن حمد آل خليفة النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء.

في ديسمبر عام 2014 استقالت الحكومة بموجب الدستور استعدادا للفصل التشريعي الرابع. شهد هذا التعديل استبعاد وزراء الدولة ووزارة الثقافة بينما استبعد 11 وزيرا سابقا من مناصبهم وأضيف 4 وزراء جدد. كانت التغييرات متحفظة.

أعضاء مجلس الوزراء حسب آخر تعديل وزاري في ديسمبر 2014.

أعضاء مجلس الوزراء السابق من فبراير 2011 إلى نوفمبر 2014.


</doc>
<doc id="858342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858342" title="كفر حمزة">
كفر حمزة

كفر حمزة إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر حمزة 13,162 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="858351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858351" title="باي (حرف يوناني)">
باي (حرف يوناني)

پي (باليونانية:πῖ) هوالحرف السادس عشر في الأبجدية الإغريقية. يأخذ شكلين الكبير Π والصغير π.


</doc>
<doc id="858367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858367" title="ممدوح المرداسي">
ممدوح المرداسي

ممدوح المرداسي ممدوح بن عدوان المرداسي حكم كرة قدم دولي سعودي حصل على الشارة الدولية عام 2003م وشارك في العديد من البطولات الخارجية، اعتزل التحكيم عام 2009م،سبق أن مثل نادي النصر وكان على علاقه جيده بالامير عبدالرحمن بن سعود رمز النصر وحاليا هو عضو في لجنة الحكام.

جريدة الجزيرة


</doc>
<doc id="858392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858392" title="المرفأ (أبوظبي)">
المرفأ (أبوظبي)

المرفأ هي قرية في المنطقة الغربية لإمارة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة. تقع المرفأ على ساحل الخليج العربي غربي مدينة أبوظبي. كانت في الماضي منطقة مخصصة لتجمع صيادي السمك ومركز تجمع لفرق الغوص يأتون من مختلف القرى والبلدات في المنطقة الغربية وينطلقون منها عبر مراكبهم الشراعية في رحلات الغوص الموسمية، يستمر صيد الأسماك هناك إلى الآن. تم تطوير المرفأ منذ السبعينيات من القرن الماضي، حيث أنها الآن مستوطنة حضرية تمتع بالخدمات والبنية التحتية الحديثة؛ فيها قصر المغيرة ومحطة المرفأ للطاقة وهي التي تقوم بتوزيع الطاقة على كل مدن وقرى المنطقة الغربية، بالإضافة إلى محلات تجارية وفرع نادي بني ياس ومستشفى ومركز شرطة وفرع لمؤسسة الإمارات للاتصالات والعديد من المرافق الخدمية التي وفرتها الدولة لسكان هذه المدينة الصغيرة المطلة على الخليج والتي تعد امتداداً لمسيرة الحضارة والتطوير التي تنتشر في ربوع الإمارة.

في الفترة من 22 إبريل وحتى 1 مايو من عام 2011، أقيم في المنطقة الغربية من مدينة المرفأ "مهرجان الغربية للرياضات المائية بالمرفأ". فيه يتم تجهيز المياه لاستقبال الرياضيين العالميين وهم يتنافسون في أمتع وأروع المسابقات بدءاً من سباق الزوارق والتزلج على الجليد إلى ركوب الأمواج والتخييم والحفلات الموسيقية التي تقام على الساحل.
ومن جزر المرفأ المهمة جزيرة بوطينة، وهي جزيرة صغيرة قريبة من شواطئ المنطقة الغربية تبعد 160 كليومتر غربي إبو ظبي. وهي جزء من محمية مروح للمحيط الحيوي (أول محمية محيط حيوي بحرية في المنطقة يتم ضمها لشبكة محميات المحيط الحيوي التابعة لليونسكو). وقد كانت مرشحة للدخول في قائمة عجائب الطبيعة السبع في العالم من ضمن 261 موقع عالمي؛ وقد نجحت في الوصول للمرحلة الثانية من المنافسة، إذ اختيرت مع 77 موقعٍ للوصول إلى المرحلة النهائية.

تشبه جزيرة بوطينة في شكلها حدوة الحصان، وتحوي أنظمة بحرية وبرية غنية بالتنوع البيئي وجديرة بالاعتراف الدولي. وقد باتت هذه الجزيرة البعيدة عن الأنشطة البشرية قبلة لأنواع عديدة من المخلوقات البحرية المختلفة، فقد رصد باحثو البيئة وجود أعداد كبيرة من السلاحف الخضراء المعروفة باسم «منقار الصقر» فيها، وهذه السلاحف هي من الأنواع المعرضة للانقراض على مستوى العالم.

جرت أيضاً مشاهدات لقطعان أبقار البحر في مواقع الأعشاب البحرية بالجزيرة، وهي أيضاً من الأنواع المهددة بالانقراض وفقاً للقائمة الحمراء للاتحاد الدولي لصون الطبيعة. كما أن الدلافين الظريفة تحبها، فتعيش في مياهها الدافئة، بما في ذلك دولفين المحيط الهندي الأحدب، والدولفين قاروري الأنف، والدولفين الشائع.

ولأن الجانب المحمي من الجزيرة يتعرض بانتظام لغمر المد والجزر نمت أشجار القرم لتشكل حاجزاً أخضراً جميلاً يرتفع 5 أمتار ليحيط بالجزيرة، استخدمته أنواع مختلفة من الطيور المهاجرة كمحطة توقف للراحة والتغذية خلال مسار هجرتها، من وسط آسيا إلى أفريقيا. وقد تم تسجيل 5-4 من أعشاش العقاب النسارية بصورة منتظمة على الجزيرة خلال مواسم تكاثر متتالية. وتستضيف الجزيرة أيضاً مجموعة صغيرة من طائر الخرشنة بيضاء الوجه و25000 من طيور الغاق السقطري، والذي يعتبر أيضاً من الطيور المهددة بالانقراض.


</doc>
<doc id="858394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858394" title="معهد الإدارة العامة (المملكة العربية السعودية)">
معهد الإدارة العامة (المملكة العربية السعودية)

معهد الإدارة العامة أحد أعرق معاهد التنمية الإدارية في العالم العربي حيث تم انشائه بمرسوم ملكي عام 10/4/1961م كما انه أول مؤسسة اكاديمية تقدم برامج عليا في القانون بالخليج العربي حيث لايزال يقدم برنامج دبلوم الأنظمة من 21 /7 / 1971 و تم تغيير مسماه لاحقاً الى دبلوم الدراسات القانونية . وتعود بدايات المعهد إلى امر الملك سعود بن عبدالعزيز ال سعود بموجب المرسوم الملكي رقم (93) وتاريخ 24/10/1380 هـ الموافق (10/4/1961 م)، بتأسيس معهد الادارة كهيئة حكومية مستقلة ذات شخصية اعتبارية، بهدف رفع كفاءة موظفي الدولة وإعدادهم علميًا لتحمل مسئولياتهم وممارسة صلاحياتهم على نحو يكفل الارتقاء بمستوى الإدارة ويدعم قواعد تنمية الاقتصاد الوطني. كما يختص المعهد بالمساهمة في التنظيم الإداري للإدارة الحكومية وإعطاء المشورة في المشكلات الإدارية التي تعرضها عليه الوزارات والأجهزة الحكومية، والبحوث المتعلقة بشئون الإدارة وتوثيق الروابط الثقافية في مجال الإدارة العامة. و قد تخرج من برامج المعهد الإعدادية عدد كبير من الوزراء و المحامين و رجال الدولة .

مدير معهد الإدارة العامة الحالي هو د. مشبب بن عايض القحطاني .

لمعهد الإدارة العامة عدة فروع ، تتبع إدارياً المقر الرئيسي في مدينة الرياض.
ويهدف المعهد من إنشاء الفروع لتوسيع نشاطاته وخدماته لتصل لكافة أرجاء المملكة والإستجابة للتوسع الكبير الذي شهدته الأجهزة الحكومية بما يحقق مقابلة متطلبات التنمية الإدارية في المملكة .

قائمة بفروع معهد الإدارة العامة :

ينقسم نشاط معهد الإدارة العامة إلى خمسة نشاطات رئيسة هي :

يعمل المعهد على تحقيق التنمية الإدارية في المملكة من خلال تقديم خدمات تدريب متميزة وذات جودة عالية بأقل تكلفة للقطاعين الحكومي والخاص ترقى لمستوى توقعات المستفيدين منها وتحقق رضاهم. كما يهدف لإعداد نخبة من القانونيين السعوديين المتقنين للأعمال القانونية للعمل في مجالات القضاء والمحاماة والإستشارات القانونية بكفاءة عالية من خلال برنامج ( الدراسات القانونية ) والذي يعد اقدم و أهم برامج المعهد.

صفحات من تاريخ المعهد:
جاءت فكرة إنشاء معهد الإدارة العامة في المملكة العربية السعودية إداركاً من القيادة العليا في الدولة بضرورة إيجاد جهاز يقوم بتدريب الموظفين والعناية الدقيقة والسريعة بإعداد كفاءات إدارية وطنية على مستوى عال من من القدرة والمهارة، تستطيع مواكبة التطورات المتلاحقة والمتسارعة في ميدان الإدارة والتنمية. 
وكان صدور الأمر الملكي الكريم رقم (5/19/1/4288) في 1/2/1373هـ بالموافقة على تشكيل أول مجلس للوزراء في المملكة العربية السعودية برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبدالعزيز ولي العهد (آنذاك)، بمثابة أول تشكيل لبناء الجهاز الإداري للدولة واشتمل المجلس على تسع وزارات. وبعد مضي عدد من السنوات على هذا التشكيل، ومن أجل إحداث تطوير إداري للأجهزة الحكومية وبناء إدارة قوية فقد استعانت المملكة بالخبرات العالمية، فتمت الاستعانة بالبنك الدولي للإنشاء والتعميرالذي أصدر تقريراً في (نوفمبر 1960م) تضمن توصيات تخص تطوير الجهاز الحكومي وتنمية القوى العاملة في الدولة. كما تمت الاستعانة بإدارة المعونة الفنية بالأمم المتحدة التي أعدت تقريراً عن أوضاع الأجهزة الإدارية السعودية، مشتملاً على التوصيات اللازمة لتطويرها. وكان من أهم تلك التوصيات إنشاء معهد الإدارة العامة لإتاحة التدريب المناسب لكافة المستويات الوظيفية ورفع مستوى الأداء في الأجهزة الحكومية. 
وبعد مناقشة تقرير الأمم المتحدة وتوصياته، صدر قرار مجلس الوزراء رقم (522) وتاريخ 12/10/1380هـ. بالموافقة على مشروع نظام المعهد، ثم صدر المرسوم الملكي الكريم رقم (93) وتاريخ 24/10/1380هـ، بالموافقة على قرار مجلس الوزراء. 
وقد نصت المادة الثانية من نظام المعهد على أهداف المعهد والمتمثلة فيما يلي:
الغرض من المعهد هو رفع كفاية موظفي الدولة، وإعدادهم علمياً وعملياً لتحمل مسئولياتهم وممارسة صلاحياتهم، على نحو يكفل الارتفاع بمستوى الإدارة، ويدعم قواعد تنمية الاقتصاد الوطني، وذلك بتنظيم دورات تدريبية، كما يختص المعهد بالمساهمة في التنظيم الإداري للإدارة الحكومية، وإعطاء المشورة في المشاكل الإدارية التي تعرضها عليه لوزارات والهيئات الحكومية، وإجراء البحوث المتلعقة بشئون الإدارة، وتوثيق الروابط الثقافية في مجال الإدارة العامة. 
وكان معالي الأستاذ محمد بن علي أباالخيل أول مدير عام لمعهد الإدارة العامة وتولى إدارته خلال الفترة من 26/5/1381هـ إلى 17/11/1384هـ. 
وساهم معهد الإدارة العامة مساهمة فعالة خلال مسيرة تجاوزت النصف قرن من عمره في التطوير والتنمية الإدارية في المملكة العربية السعودية، وأصبح بيت خبرة في هذا المجال، واحتضن المعهد مقر الأمانة العامة للجنة العليا للإصلاح الإداري منذ إنشائها عام 1383هـ، برئاسة رئيس مجلس الوزراء وينوب عنه وزير الدفاع والطيران، وكذلك الأمانة العامة للجنة العليا للتنظيم الإداري التي حلت محل اللجنة العليا للإصلاح الإداري منذ عام 1420هـ إلى عام 1435هـ. 
وقد تجاوز المعهد دوره التنموي المحلي إلى المحيط الخليجي والعربي، حيث ساهم في إعادة تنظيم وتطوير العديد من الأجهزة الإدارية والمنظمات والهئيات الدولية. كما تقلد العديد من منسوبيه إلى مناصب قيادية في بعض المنظمات، العربية والدولية. وانضم آخرون إلى مجالس إدارات تلك المنظمات والهيئات، وأصبح لهم دور مؤثر في نشاطاتها وبرامجها. كما دأب المعهد وخلال مسيرته على دعم الأجهزة الحكومية المخلتفة والقطاع الخاص، ومجلس الشورى ومجالس الإدارات في القطاعين الحكومي والخاص، بالكفاءات القيادية التي تولت مناصب رفيعة في تلك الأجهزة، وساهمت في تنميتها وتطويرها.


مجموعة بشبكة الـ facebook الاجتماعية لطلاب وطالبات معهد الإدارة العامة

٣. كتاب سيرتهم للكاتب محمد عبدالله السيف

1- http://ipa.edu.sa/Arabic/About/summary/Pages/default.aspx
2- http://ipa.edu.sa/Arabic/Services/PreparatoryPrograms/Pages/default.aspx


</doc>
<doc id="858398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858398" title="أقاليم ما وراء البحار البريطانية">
أقاليم ما وراء البحار البريطانية

أقاليم ما وراء البحار البريطانية هي أقاليم تتألف من أربعة عشر ولاية تابعة لـ المملكة المتحدة، والتي تشكل جزءا من المملكة المتحدة، وهي إما بقايا الامبراطورية البريطانية التي لم تكتسب استقلالها بعد أو قد وضع استفتاء عام واختارت البقاء تحت السيادة البريطانية.

تدعى رسميا "الأقاليم البريطانية فيما وراء البحار " والتي نص عليه قانون سنة 2002 واستبدال اسم إقليم تابع لبريطانيا استنادا على قانون الجنسية البريطانية المنظمة سنة 1981 من القرن الماضي

وهذه الأقاليم كتالي : أنغويلا، برمودا، المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية، وإقليم المحيط الهندي البريطاني، والجزر العذراء البريطانية، وجزر كايمان وجزر فوكلاند، جبل طارق، ومونتسرات، وسانت هيلينا.و التبعيات لـ سانت هيلينا كل من (جزيرة أسينشين وتريستان دا كونا)، وجزر تركس وكايكوس، وجزر بيتكيرن وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية، وقاعدتين في الأراضي القبرصية وهي أكروتيري ودكليا. للإشارة فإن القارة القطبية الجنوبية بما في ذلك بريطانيا غير معترف بسيادة أي دولة على هذه المنطقة. تقدر مساحة جميع هذه الأقاليم حوالي 667018 ميلا مربعا أي (1728000 كيلومتر)، ويبلغ عدد سكانها حوالي 260،000 نسمة.

الأقاليم البريطانية أربعة عشر هي:

جزر القنال وهي جيرزي (جزيرة) وجيرنزي، وجزيرة مان، وتخضع أيضاً تحت سيادة التاج البريطاني، ولها علاقة مختلفة الدستوريا مع المملكة المتحدة، وصححه التابعة للتاج. وكلها جزء من الكومنولث وهي رابطة طوعية من البلدان ذات العلاقات التاريخية مع الامبراطورية البريطانية.


</doc>
<doc id="858419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858419" title="زيد مطيع دماج">
زيد مطيع دماج

زيد مطيع دماج () كاتب وروائي وسياسي يمني، من أشهر كُتاب القصة والرواية في اليمن، من أهم أعماله رواية الرهينة التي تم أختيارها كواحدة من أفضل 100 رواية عربية في القرن العشرين. وطبعت بالعربية 6 مرات، وترجمت إلى الفرنسية، والإنجليزية، وكذلك الألمانية والهندية والروسية والصربية

توفي في 20 مارس 2000م في في لندن.

ولد زيد مطيع دمّاج عام 1943م، في عزلة النقيلين، ناحية السياني، لواء إب - اليمن. في 14 مايو 1943م فر والده الشيخ المناضل مطيع بن عبد الله دماج من سجن "الشبكة" في تعز إلى عدن وبدأ يكتب مقالاته الشهيرة في صحيفة "فتاة الجزيرة" ضد نظام حكم الإمام يحيى وبنيه وأسس مع رفاقه فيما بعد "حزب الأحرار". تلقى تعليمه الأولي في المعلامة "الكتّاب" مع أقرانه في القرية فحفظ القرآن الكريم وبعد ذلك تولى والده عملية تعليمه وتثقيفه من مكتبته الخاصة التي عاد بها من عدن فقرأ كتب الأدب والتاريخ والسياسة وكان من أهمها "روايات الإسلام" لجرجي زيدان.

ألتحق بالمدرسة الأحمدية في تعز وحصل فيها على الشهادة الابتدائية سنة 1957م. وحصل على شهادة الاعدادية في مدينة "بني سويف" في مصر 1958م، والشهادة الثانوية من مدرسة "المقاصد" بطنطا عام 1963م.التحق بكلية الحقوق بجامعة القاهرة سنة 1964م لكنه تركها بعد سنتين والتحق بكلية الآداب، قسم صحافة، بعد أن برز توجهه الأدبي. ولكنه لم يكمل الدراسة فيها وعاد إلى اليمن، وتم انتخابه عضواً في "مجلس الشورى" أول برلمان يمني منتخب سنة 1970م عن ناحية السياني وكان رئيساً للجنة الاقتراحات والعرائض وتقصي المظالم.


إلى جانب عدد كبير من المقالات السياسية والاجتماعية التي نشرت في الصحف والمجلات المحلية والعربية وتدرس معظم أعماله الإبداعية في المدارس والجامعات.


</doc>
<doc id="858428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858428" title="مطيع بن عبد الله دماج">
مطيع بن عبد الله دماج

مطيع عبدالله دماج (1909-1971) من أول الثائرين ضد حكم الأئمة في اليمن، وأحد رواد التجديد الفكري المعاصر، ولد في عزلة النقيلين (إب).

كان من أوائل المناضلين ضد , ففي 14 مايو 1944 م فر الشيخ المناضل مطيع بن عبدالله دمّاج من سجن "الشبكة" في تعز إلى عدن وبدأ يكتب مقالاته الشهيرة في صحيفة "فتاة الجزيرة" ضد نظام حكم الإمام يحيى حميد الدين وبنيه وأسس مع رفاقه فيما بعد حزب الأحرار اليمنيين .

في 1958م شُكلت اللجنة التأسيسية للأحرار في تعز , التي كان المناضل مطيع دماج أحد أعضائها, وشملت كل من: عبد الغني مطهر, الشيخ قاسم حسن أبو رأس, الشيخ زيد مهفل, الشيخ مطيع بن عبد الله دمّاج, الشيخ إبراهيم حاميم , الشيخ ناشر عبدالرحمن العريقي, الشيخ حسين بن ناصر مبخوت, الملازم محمد مفرح, عبدالقادر الخطري, علي حمود الحرازي, رائد أحمد الجرموزي, الشاويش حمود سلامة, وعبدالله ناجي.

توفي الشيخ مطيع دماج في تعز عام 1971م.

وهو والد الكاتب الروائي اليمني الكبير زيد مطيع دماج. وعم الشاعر أحمد قاسم دماج


</doc>
<doc id="858429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858429" title="قصص من اليهود (كتاب)">
قصص من اليهود (كتاب)

قصص من اليهود كتاب من تأليف محمد الحسيني الشيرازي، وجاء في تعريف الكتاب :
وهو من تأليف المرجع الديني الراحل آية الله العظمى السيد محمد الحسيني الشيرازي أعلى الله درجاته. ويحوي الكتاب مجموعة من قصص اليهود عبر القصور المختلفة مع تعليقات مختصرة نافعة. ويشير قدّس سرّه أيضاً إلى بعض القصص التي عايشها. وكان يقول: اليهود بشر وهم قابلون للهداية، كما اهتدى كثير منهم في صدر الإسلام على يد رسول الله صلى الله عليه وآله والإمام أمير المؤمنين وسائر المعصومين صلوات الله عليهم. وكان قد أكد قبل رحيله بعدة أيام على بعض التجّار بفتح مواقع على الانترنت باللغة العبرية لهداية اليهود إلى الإسلام.


</doc>
<doc id="858431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858431" title="يشوب قديم">
يشوب قديم

اليشوڤ القديم (العبرية: היישוב הישן, "هييشوڤ هيشن") يشير إلى المجتمع اليهودي الذي عاش في فلسطين بعد تدمير الهيكل الثاني في 70م إلى العليا الأولى في 1881م, قبل بدء الهجرات الصهيونية.

اليشوڤ القديم يتألف أساساً من ثلاثة عناصر: اليهود المستعربين (اليهود الأصليين الذين لم يغادروا الأراضي قط), السفارديون (اليهود مع تاريخ واسع في إسبانيا والبرتغال، وطرد معظمهم في عام 1492), الأشكناز (اليهود مع تاريخ واسع في ألمانيا).

تركز اليشوڤ القديم بشكل أساسي في القدس وصفد وطبرية والخليل، وبشكل أصغر في يافا وحيفا والبقيعة وعكا ونابلس وشفاعمرو، ولغاية 1779 في غزة. ريشون لتصيون، أول مستوطنة أسستها منظمة عشاق صهيون في عام 1882 تعتبر بداية اليشوڤ الجديد.

لا يوجد تعداد مُدوَّن لليهود الذين كانو يعيشون في فلسطين عام 70م، قسم كبير من هؤلاء اليهود اعتنقو المسيحية ثم الإسلام، ليشكلوا في ما بعد (مع إثنيات أخرى كانت تعيش في فلسطين) ما يعرف اليوم بالشعب الفلسطيني. بلغ تعداد الذين بقيوا على ديانتهم اليهودية عام 1881م 25000 نسمة وفقا للإحصائيات الرسمية للوكالة اليهودية.

تعتبر منظمة التحرير الفلسطينية اليشوڤ القديم ونسلهم جزءًا من الشعب الفلسطيني حيث ينص الميثاق الوطني الفلسطيني على: "المادة (6) اليهود الذين كانوا يقيمون إقامة عادية في فلسطين حتى بدء الغزو الصهيوني لها يعتبرون فلسطينيين.".

يقول المؤرخ شلومو ساند أنه لم يؤكد أي مصدر تاريخي أية هجرة جماعية لسكان مملكة يهوذا، الأكثر ترجيحاً هو أن هؤلاء الناس (فلاحين مرتبطين بأراضيهم بالدرجة الأولى) بقيوا في أماكنهم واعتنقوا المسيحية في عهد الحكم الروماني ثم اعتنقوا الإسلام في عهد الحكم الإسلامي.

الميمونيين سافروا من إسبانيا إلى المغرب ومصر, وعاشوا لفترة قصيرة في فلسطين (بعد 1178), ثم عادوا واستقروا في مصر.

مجموعة من 300 يهودي برئاسة التوسفيت من انكلترا وفرنسا وصلوا إلى فلسطين في 1211. ولكن معظمهم قتل من قبل الصليبيين الذين وصلوا في 1219، وسمح لعدد قليل من الناجين أن يعيشوا في عكا حيث اختلطت ذرياتهم مع السكان اليهود الأصليين, "المستعربين".

الحاخام يحيئيل الباريسي وصل إلى فلسطين في 1260 مع ابنه ومجموعة كبيرة من الأتباع، واستقر في عكا. حيث أسس هناك أكاديمية تلمودية. ويعتقد انه قد مات هناك في ما بين 1265 و 1268، ودفن بالقرب من حيفا، في جبل الكرمل.

في عام 1492 ومرة أخرى في 1498، عندما تم طرد اليهود السفارديون من إسبانيا والبرتغال على التوالي.



</doc>
<doc id="858432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858432" title="بشر الحافي">
بشر الحافي

بشر الحافي هو بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد الله المروزي أبو نصر، المعروف بالحافي، أحد أعلام التصوف في القرن الثالث الهجري. ولد سنة 179 هـ في بغداد وعاش فيها، وصحب الفضيل بن عياض.

وكان لا يلبس نعلا بل يمشي حافيا، فجاء يوما إلى باب فطرقه فقيل: من ذا؟ فقال: بشر الحافي. فقالت له جارية صغيرة: لو اشترى نعلا بدرهم لذهب عنه اسم الحافي.
قالوا: وكان سبب تركه النعل أنه جاء مرة إلى حذّاء فطلب منه شراكا لنعله فقال: ما أكثر كلفتكم يا فقراء على الناس؟! فطرح النعل من يده وخلع الأخرى من رجله وحلف لا يلبس نعلا أبدا.

وذكر الخطيب البغدادي أنه كان لبشر الحافي أخوات ثلاث وهن: مخة، ومضغة، وزبدة، وكلهن عابدات زاهدات مثله، وأشد ورعا أيضا.

قال إبراهيم الحربي: «ما أخرجت بغداد أتم عقلا منه، ولا أحفظ للسانه منه، ما عرف له غيبة لمسلم، وكان في كل شعرة منه عقل، ولو قسم عقله على أهل بغداد لصاروا عقلاء وما نقص من عقله شيء» .

توفي بشر الحافي في بغداد يوم 10 محرم سنة 227 هـ. ولما مات كانت جنازته حافلة جدًا حتى أنه أخرج من بيته بعد صلاة الفجر، فلم يوضع في قبره إلا بعد صلاة العشاء، ودفن في مقبرة قريش قرب باب حرب وهي الآن تقع في منطقة الكاظمية في بغداد وقبره هو ليس في مسجد بشر الحنفي الذي دفن في مقبرة الخيزران وسمي مسجد بشر الحافي خطأ نسبة إليه، حيث إن المدفون فيه بشر الحنفي الفقيه البغدادي (من كتاب المؤرخ وليد الاعظمي عن مقبرة الخيزران)، ، ولقد رآه بعضهم في المنام فقال: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي ولكل من أحبني إلى يوم القيامة.


</doc>
<doc id="858435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858435" title="السرو (توضيح)">
السرو (توضيح)



</doc>
<doc id="858448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858448" title="كأس رئيس الاتحاد الآسيوي">
كأس رئيس الاتحاد الآسيوي

كأس رئيس الاتحاد الآسيوي هي بطولة كرة قدم تقام سنويا بين 11 فريقا من الفرق المصنفة في الفئة الثالثة في الإتحاد الأسيوي لكرة القدم بدأت منذ العام 2005.


</doc>
<doc id="858463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858463" title="دائرة بئر قصد علي">
دائرة بئر قصد علي

بئر قاصد علي هي من أكبر الدوائر بولاية برج بوعريريج الجزائرية تبعد بثلاثون كيلو متر شرق الولاية البرج تحدها ولاية سطيف شرق وشمال جنوب ولاية المسيلة وتمتاز بترب خصب صالحة لازراعة كم تمتاز بسد عين زادة الذي يمول ولايتي سطيف البرج وبويرة.

تم اليوم 11/04/2013 اكتشاف منطقة اثرية هامة تابعة لدائرة بئر قاصد علي لم يكن يتوقعها أحد .اضن ان هذا الاكتشاف سيعطيها أهمية .


</doc>
<doc id="858474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858474" title="علم جمهورية أفريقيا الوسطى">
علم جمهورية أفريقيا الوسطى

أعتمد علم جمهورية أفريقيا الوسطى في 1 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1958 ايام الاستعمار الفرنسي للبلاد ويتكون العلم من خمسة الوان هي الأزرق، الأبيض، الأخضر، الأحمر والأصفر.


</doc>
<doc id="858487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858487" title="أيليوس غالوس">
أيليوس غالوس

غايوس أيليوس غالوس حاكم مصر الروماني بين عامي 26 - 24 ق م، بأمر أغسطس, تولى حملة نحو لضم المملكة السبئية في اليمن لـ الإمبراطورية الرومانية ، وانتهت هذه الحملة بنتائج كارثية. وكانت القوات قد تأثرت بشدة من الأمراض والحر وقلة الماء والمقاومة العتيدة من السكان. وكان غدر أحد المرشدين الأجانب قد زادت من محنته، وبعد ستة أشهر اضطر غالوس للعودة للإسكندرية بعد أن خسر أغلب قواته في الحملة. وقد كان صديقا للجغرافي سترابون وقد تم تعريفه مع أيليوس غالوس الذي استشهد غالينوس به كثيرا، والذي يقال أن أدويته استعملت بنجاح في الحملة العربية.

يقول سترابون بأنّه في عهد أغسطس انطلق أسطول من 120 سفينة من ميناء ميوس هورموس (Myos Hormos) باتجاه الهند التي نجح في الوصول إليها، وبعد ذلك تبادلت روما سفارات ومبعوثين مع الهند ووصلت سلع بلاد العرب وأفريقيا والهند إلى روما ومدن الإمبراطورية في البحر المتوسّط عموما مثل البهارات والعطور والصمغ والجواهر والعاج والخشب والأحجار الكريمة.

لقد أصبحت الطريق إلى عمان والهند هي طريق البخور والسلع النادرة وتضاعفت الرحلات ذهابا وإيابا وأصبحت الطريق البحرية إلى الهند أكثر أمانا من الطرق البرّية ، والحال أنّ الرحلات أصبحت أطول من السويس إلى الهند مرورا بحضرموت ، وكان لا بدّ من دفع إتاوات باهظة للسبئيين في مخا ثمّ لزعماء القبائل الحِمْيَرية في حضرموت ثمّ للفُرس في مضيق هرمز وهؤلاء يقتطعون زيادة على الإتاوة عشر السلعة أيضا، وكانت هذه الضرائب وموقف اليمنيين الذين يريدون فرض إرادتهم على الملاحة في بحر عمان وخليج عدن سببا في قرار الإمبراطور أغسطس بطلب من التجار المصريين إرسال حملة لإخضاع المملكة السبئية للسلطة الرومانية و التي انتهت بهزيمة روما و إنسحابها.


</doc>
<doc id="858491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858491" title="قائمة الحركات الشعبية القومية العربية">
قائمة الحركات الشعبية القومية العربية

قائمة الحركات القومية العربية ذات الطابع الشعبي:


</doc>
<doc id="858494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858494" title="أبفيل">
أبفيل

ابفيل: مدينة (16098) نسمة, بفسم سوم, شمال [[فرنسا]], على نهر سوم, مركز لصناعة المنسوجات وبخاصة المنسوجات التيلية, عقد فيها لويس التاسع معاهدة لصالحه مع هنرى الثالث ملك إنجلترا (1259).



</doc>
<doc id="858502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858502" title="أبل باركر أبشر">
أبل باركر أبشر

أبل باركر أبشر : (1790- 1844) وزير خارجية الولايات المتحدة (1843- 1844) عمل علي ضم تكساس, قٌتل في انفجار وقع لسفينة الولات المتحدة ((برنستون)) بعث مصره هذا على التفكير في احتمال وقوع ما وقع له لعدد كبير من كبار الموظفين دفعة واحدة, وفى الإسراع باصدار قنون يسوى مسألة الخلافة في الرئاسة, خلفه جون كهلون.


</doc>
<doc id="858507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858507" title="الأبشيهي">
الأبشيهي

الأبْشيهيّ (٧٩٠ - ٨٥٢ هـ / ١٣٨٨ - ١٤٤٨ م) هو أديب مصري، صاحب «المستطرف في كل فن مستظرف» في الأدب والأخبار.

هو بهاء الدين (أو شهاب الدين) أبو الفتح محمد بن أحمد بن منصور الأبشيهي المحلي، نسبته إلى قرية أبْشيه (أبْشَواي) من قرى الفيّوم. أقام في المحلة، ورحل إلى القاهرة غير مرة، واستمع إلى دروس جلال الدين البُلقيني. درس الفقه والنحو وولي خطابة بلدته بعد أبيه. توفي سنة ٨٥٢ هـ، وقيل سنة ٨٥٠ هـ.

أشتهر بتصنيف كتاب «المستطرف» وغلبت الطرافة وضَعْف اللغة على آثاره. وله غير المستطرف كتاب «تذكرة العارفين وتبصرة المستبصرين» و«أطواق الأزهار على صدور الأنهار». كما شرع في تأليف كتاب «في صنعة الترسل والكتابة».


</doc>
<doc id="858513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858513" title="أضرار تأديبية">
أضرار تأديبية

أضرار تأديبية أو تعويضات تأديبية في القانون الإنجليزي Punitive damages أو exemplary damages هي أحكام قانونية بتعويضات يحكم بها بغرض ردع المدعى عليه والآخرين من ارتكاب مثل فعل مشين ارتكبه المدعى عليه في حق المدعي، لا يناسب الحكم في تعويض خسارة المدعي فقط ولكن بهدف معاقبة المدعى عليه على فعل ارتكبه بنية سيئة، مثل التشهير والقذف ضد المدعي. يتلقى المدعي جزءا من المبلغ الرادع الذي تحكم به المحكمة.

وتنطق بأحكام الأضرار التأديبية في قضايا التعويض عن أضرار عندما يكون التعويض المادي بسيط لا يتناسب مع إساءة المدعي علية في حق المتضرر، وارتكابه الفعله بنية سيئة. والمحكمة في ذلك تصدر حكمها بغرض ردع الآخرين عن تلك التصرفات بقصد الإضرار والإساءة بالمدعي.

وقد تختلف تقدير أحكام التعويضات التأديبية من بلد إلى بلد. فقد تصدر محكمة في الولايات المتحدة الأمريكية حكم تعويض تأديبي في حالة كهذه، ولكن هذا الحكم قد لا تعترف به محكمة بلد أوروبي بنفس الحجم، حيث قد تعتبره المحكة الأوروبية مجرد مخالفة للعرف الاجتماعي. 


</doc>
<doc id="858540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858540" title="صفقة">
صفقة

صفقة شرائية في الأقتصاد (بالإنجليزية: Purchasing) أو قسم المشتريات في شركة المختص بشراء المواد والآلات والخدمات لتحقيق أهداف الشركة . وقد تتكفل أقسام متعددة بوضع شروط لعملية الشراء في الشركة وإجراء الصفقات الشرائية ، لذلك تحتلف عملية الشراء من شركة إلى أخرى .

ولا يصح الخلط بين الصفقة الشرائية Purchasing بتدبيرات التوريد procurement حيث أن عملية الشراء جزء من تدبيرات التوريد ، لأن تدبيرات التوريد procurement تتضمن سرعة الإنجاز ، وتصنيف جودة الموردين ، والنقل ، والتخزين ، بالإضافة إلى عملية الشراء.



</doc>
<doc id="858568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858568" title="كلية الطب في جامعة حضرموت للعلوم والتكنولوجيا">
كلية الطب في جامعة حضرموت للعلوم والتكنولوجيا

كلية الطب (سابقاً: كلية الطب والعلوم الصحية) بجامعة حضرموت للعلوم والتكنولوجيا بمدينة المكلا، عاصمة محافظة حضرموت. تم افتتاح الكلية في سبتمبر من العام 1997.

تسعى كلية الطب والعلوم الصحية بجامعة حضرموت للعلوم والتكنولوجيا لإرساء مدرسة حديثة في التعليم الطبي في اليمن تستجيب لحاجات المجتمع الصحية على المستوى الوطني والإقليمي والدولي.

تدريب وإكساب الأطباء المعارف والمهارات والسلوكيات التي تجعلهم قادرين على التعامل مع التحديات والتغيرات الصحية على المستوى الوطني والإقليمي والدولي.

تشتق الكلية أهدافها من الأهداف العامة للجامعة لتشمل التالي:




</doc>
<doc id="858573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858573" title="علم كولومبيا">
علم كولومبيا

أعتمد علم كولومبيا في 26 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1863 ويتكون العلم الكولومبي من ثلاثة ألوان هي الأصفر، الأزرق والأحمر حيث تبلغ نسبة اللون الأصفر في العلم الكولومبي 50% وبينما تبلغ نسبة اللونين الأزرق والأحمر هي 50% من العلم الكولومبي.



</doc>
<doc id="858579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858579" title="معركة السهول الكبرى">
معركة السهول الكبرى

نجح صدربعل جيسكو وصيفاقس في الفرار بعد الهزيمة في معركة يوتيكا، وفرّ معهما عدداً قليلاً من الجنود الذين فروا من المذبحة التي حدثت في المعسكر القرطاجي بعد المعركة. مع وصول 4,000 جندي من المرتزقة الأيبيريين، قرر القرطاجيون إيقاف جيش سكيبيو الإفريقي عن التقدم عبر إفريقية. جمع جنوداً جدد في قرطاجنة وفي نوميديا، وأصبح لدى صدربعل جيسكو وصيفاقس 30,000 جندي. وفي عام 203 ق.م، غادر سكيبيو معسكره في يوتيكا لمواجهة صدربعل جيسكو وصيفاقس في مكان يدعى السهول الكبرى.

واجه الجيش الروماني بقيادة سكيبيو الإفريقي وجيشاً من القرطاجيين والنوميديين، مدعماً بالمرتزقة الأيبيريين، تحت قيادة صدربعل جيسكو وصيفاقس. وضع صدربعل المرتزقة الأيبيريين في القلب، وفي الجناحين المشاة والفرسان القرطاجيين، بينما تشكل الجيش الروماني من ثلاثة صفوف، الأول من حاملي الرماح والثاني من المشاة الخفيفة والثالث من المشاة الثقيلة.

ضغط الفرسان الرومان على المشاة والفرسان القرطاجيين في الجناحين حتى أبعدوهم عن ميدان المعركة، ليبقى المشاة الأيبيريين فقط في الميدان. قاتل المشاة الأيبيريون بضراوة، غير أن عددهم كان مساوياً للصف الأول من حاملي الرماح الرومان. أمر سكيبيو مشلته الخفيفة والثقيلة بمهاجمة الأيبيريين من الجانبين. وبهذه الطريقة، وقع المرتزقة الأيبيريون في الفخ. لم يتمكن سوى عدداً قليلاً من الأيبيريين من الفرار من القتل.

فر صيفاقس عائداً إلى مملكته في نوميديا، لكن ماسينيسا وجايوس لايلوس لاحقوه، وهزموه في معركة سيرتا، والتي وقع فيها أسيراً، وبذلك أصبح ماسينيسا ملكاً على نوميديا، تلك الأرض التي كان قد نُفي منها من قبل.
بعد المعركة، لم يبق أمام القرطاجيين سوى المطالبة بالسلام مع روما. عرض سكيبيو شروطاً بسيطة على القرطاجيين في معاهدة السلام، ولكن في الوقت الذي كان فيه القرطاجيين ينظرون في شروط المعاهدة، قرروا فجأة الإرسال في طلب حنبعل وجنوده المخضرمين من إيطاليا. كانت النتيجة هي معركة زاما، التي أنهت الحرب البونيقية الثانية وأكملت أسطورة سكيبيو الإفريقي الذي كان قد أصبح واحدا من أعظم القادة الرومان. 



</doc>
<doc id="858602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858602" title="تكتيك الكماشة">
تكتيك الكماشة

تكتيك الكماشة أو الضربة المزدوجة هو مناورة عسكرية يقوم فيها الطرف المدافع بمهاجمة جناحي الطرف المهاجم في نفس الوقت الذي يهاجم فيه المهاجمون قلب الجيش المدافع، الذي بدوره يتراجع بانتظام حتى يتمكن جناحيه من تطويق المهاجمين. استخدم هذا التكتيك في بعض الأحيان بهدف عزل أحد الجيوش ومنع وصول التعزيزات إليه. تعتمد معظم معارك المشاة على هذا التكتيك العسكري، بل ويستخدم عادة في بعض معارك الطائرات أيضاً.

غالباً ما تنتهي المعارك التي يستخدم فيها هذا التكتيك، بالاستسلام أو تدمير القوة المحاصرة، وفي بعض الأحيان تتمكن القوة المحاصرة من اختراق الحصار عن طريق المهاجمة من الداخل، أو أن تفتح قوة صديقة ثغرة في الحصار بالمهاجمة من الخارج لتتمكن القوة المحاصرة من الهرب.

ذكر صن تزو هذا التكتيك في كتابه "فن الحرب"، ولكنه نصح بعدم استخدامها، فقد يتمكن الجيش المهاجم من تدمير قلب الجيش المدافع قبل أن يستطيع الجناحان تطويق المهاجمين.

استخدم هذا التكتيك في معركة ماراثون في القرن الخامس قبل الميلاد. كما استخدمها حنبعل في عام 216 ق.م في معركة كاناي، والتي يعتبرها الخبراء واحدة من أعظم المناورات في التاريخ العسكري، فهي المرة الأولى التي يطبق فيها التكتيك ويتم تسجيل تفاصيلها بنجاح.

بعد ذلك، استخدم عدد من القادة هذا التكتيك بنجاح، أمثال:



</doc>
<doc id="858609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858609" title="روبرت هنرك رهبندر">
روبرت هنرك رهبندر

الكونت روبرت هنرك رهبندر ("Robert Henrik Rehbinder"؛ بايميو، 15 يوليو 1777 - سانت بطرسبرغ، 8 مارس 1841) وزير أمانة الدولة لدوقية فنلندا الكبرى بين عامي 1811 و 1841. كان أحد أعلى المسؤولين في الدوقية و لعب دورا كبيرا في تعزيز دور الحكم الذاتي في فنلندا في مجلس بورفو.

تدرب رهبندر كفقيه قانوني ، و شغل منصب مستشار في محكمة الاستئناف في توركو 1811-1822.

مـُنح رهبندر لقب الكونت في سنة 1826 ، و في عام 1834 نال صفة مستشار ملكي. حاز أيضاً ثاني أعلى وسام في روسيا و أعطي دكتوراة فخرية في الفلسفة من جامعة هلسنكي في عام 1840 ، في سنة يوبيل 200 للجامعة (في الأصل أكاديمية توركو الملكية). كان يمتلك قلعة فيكسبيرغ في بايميو.


</doc>
<doc id="858618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858618" title="صنهاجي كمال">
صنهاجي كمال

صنهاجي كمال مواليد 1954 بالجزائر العاصمة، خريج كلية الطب و الصيدلة مليار سنة 1984. أستاذ جامعي ومدير أبحاث في مستشفى ليون الفرنسي، نائب سابق بالمجلس الشعبي الوطني للفترة (2002-2007). يشغل الآن منصب نائب رئيس بلدية ليون المكلف بالمؤسسات الاستشفائية.

صنهاجي كمال باحث متخصص في السيدا يعمل على نظرية العلاج الجيني للسيدا
له العديد من الكتب منها كتاب عنوانه السيدا. و أكثر من مئة منشورا في المجلات العلمية الدولية.


</doc>
<doc id="858634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858634" title="أنيس بيرو">
أنيس بيرو

أنيس بيرو سياسي مغربي ،من مواليد بركان سنة 1962. في أكتوبر 2007 عين كاتبا للدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليدية، مكلفا بالصناعة التقليدية.

حصل على دبلوم مهندس في الإحصاء الاقتصادي، وشغل ما بين سنتي1982 و1985 منصب رئيس قسم الاقتصاد والتوثيق بمديرية التخطيط والدراسات بوزارة الأشغال العمومية.


</doc>
<doc id="858640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858640" title="همفري ديفي">
همفري ديفي

السير همفري ديفي (17 ديسمبر/كانون الأول 1778 – 29 مايو/أيار 1829) كيميائي إنجليزي ومكتشف الصوديوم والبوتاسيوم. كان رئيسًا للجمعية الملكية بين عامي 1820 و1827.

ولد ديفي في مدينة بنزانس بمقاطعة كورنول بإنجلترا في 17 ديسمبر\كانون الأول من عام 1778 ،تابع دراسته في بيزانس، وحينما مات والده باعت أمه المزرعة التي كانوا يملكونها والده وفتحت مشغلاً للقبعات النسائية، لكن أوضاع العائلة المادية بقيت رديئة. فقررت والدة ديفي إرسال ابنها البكر همفري للعمل والدراسة عند صيدلي معروف في بيزانس اسمه ج.بورليز. 
انكب همفري على قراءة الكتب التي كانت موجودة في الصيدلية والعمل في مختبرها، فطارت شهرته إلى خارج مدينة بينزاس. فحضر العالم الشهير توماس بيدويس إلى الصيدلية وطلب من همفري الانتقال إلى كليفتون ليعمل معه في معهد الغازيات، ولم يمضِ عليه زمن طويل حتى أكَّد أن الغاز الاكسيد النيتروني (N2O) خالٍ من أي تسمم لجسم الإنسان كما كان مقرّراً من قبل العلماء. في كليفتون درس همفري تأثير التيار الكهربائي على الأجسام الكيميائية. في عام1801 انتقل إلى لندن وعمل كأستاذ مساعد في "معهد تطوير العلم ونشر المعرفة" ثم رقي إلى رتبة أستاذ، فطارت شهرته وخاصة في إلقاء المحاضرات.وفي سنة 1802م، صار أستاذ الكيمياء بالمعهد الملكي بلندن. وأثناء وجوده هناك، وقع اختياره على الكيميائي والفيزيائي الإنجليزي مايكل فارادي ليكون معاونًا له. وفي عام 1812م، مُنح ديفي لقب سير، وانتُخب رئيسًا للجمعية الملكية عام 1820م.
اشتهر هامفري دايفي بعد أن اخترع مصباح الأمان لعمال المناجم في انكلترا في عام 1815 ، والذي كان له أثر كبير في تقليل مخاطر انفجارات مناجم الفحم. أجرىدايفي تجاربه في استخدم أكسيد النتروز المخدر وهو في العشرين من عمره، وهو مايعرف بالغاز المضحك، م ولما بلغ التاسعة والعشرين، صار أول شخص تمكن من فصل عنصري الصوديوم والبوتاسيوم. وقد فعل هذا بتمرير تيار كهربائي على مصهورات هاليدات هذه العناصر . وكان أول من فصل الباريوم والكالسيوم والمغنسيوم والسترونتيوم.


ان التجارب التي كان يقوم بها عرضته للخطر كثيرا، ومن خلال أكتشافه للصوديوم أودت بعينة اليمنى إثر انفجار حدث له في المختبر من جراء الصوديوم.وقطع اصبعين لها
في الايام الأخيرة لحياته لم تساعده صحته كثيراً فمرض باكراً ووحاول أن يعالج نفسه بنفسه إلى أن توفي عام 1829.



</doc>
<doc id="858688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858688" title="كرياه">
كرياه

هكرياه او الكرياه (بالإنكليزية: HaKirya أو The Kirya, بالعبرية: הַקִּרְיָה) اسم المكان حيث مقر هيئة الأركان العامة ووزارة الدفاع الإسرائيلية في سارونا وسط تل أبيب.

ويبلغ طوال البرج...


</doc>
<doc id="858700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858700" title="اتحاد جبل الجلود">
اتحاد جبل الجلود

الاتحاد الرياضي بجبل جلود جمعية رياضية أسسها الزعيم فرحات حشاد سنة 1947 وتعتبر احدى الجمعيات المنضوية تحت لواء الاتحاد العام التونسي للشغل.

ينشط النادي بملعب منصف بالخير بمدينة جبل جلود بنهج سكيكدة


</doc>
<doc id="858706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858706" title="أحمد راسم النفيس">
أحمد راسم النفيس

أحمد راسم النفيس طبيب مصري وأستاذ جامعي وناشط إسلامي شيعي إثني عشري، ولد في (2 أغسطس 1952 م) في المنصورة بمصر، واشتهر بسبب تحوله المذهبي من الإسلام السني إلى الإسلام الشيعي، وقد كتب عدداً من الكتب تصل إلى 30 كتاب تقريباً، والنفيس حاصل على بكالوريوس الطب والجراحة (1977) وماجستير الباطنة العامة (1983) ودكتوراه الباطنة العامة - سكر وغدد (1992)، وهو حالياً أستاذ الباطنة العامة في كلية الطب بجامعة المنصورة في مصر، وقد أشرف على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه وعدد من الأبحاث في المجال الطبي كما شارك في العديد من المؤتمرات في هذا الحقل العلمي.
كان أبوه من رجال التعليم، وأما جده فكان عالماً من علماء الأزهر الشريف يقوم بالخطابة في مسجد القرية، وكان له "منتدى" يجتمع فيه المثقفون من أبناء هذه القرية، يتعلمون على يديه العلوم الدينية والفقهية والأدبية.
يقول الدكتور أحمد:

تفتحت عيناي على أسماء الكتب والمؤلفات الحديثة...، وكم دارت مساجلات في بيتنا حول الشعر والأدب بين أبي (رحمة الله عليه) وبين اصدقائه من الشعراء والأدباء الذين حفلت بهم أنئذ مدينة المنصورة...، فتعلمت من أبي وجدي (رحمة الله عليهما) حبّ القراءة والاطلاع، وقرأت كل ما وقع تحت يدي من كتب اثناء طفولتي إلا كتاب واحد عجزت عن مواصلة القراءة فيه، ووهو "أبناء الرسول في كربلاء" للكاتب المصري خالد محمد خالد، حيث كنت أجهش بالبكاء في اللحظة التي أمسك فيها الكتاب وأعجز عن مواصلة قراءته...
توجّه الدكتور أحمد بعد ذلك إلى الدراسة الأكاديمية حتى حصل عام 1970هـ على الثانوية العامة بمجموع أهله للدخول في كلية الطب بمدينة المنصورة، وفي الكلية بادر الدكتور أحمد إلى الالتحاق باتحاد الطلبة، لأنّه وجده أفضل مكان يتيح له العمل في المجال الثقافي، ومن هذا المنطلق تفتحت ذهنيته على الصراعات الفكرية والسياسية التي امتلأت بها الساحة المصرية في أوائل السبعينات.
فيصف الدكتور أحمد أوضاع تلك الحقبة الزمنية قائلا:
كان التيار الشيوعي لا يزال نشطاً من خلال الموقع التي احتلها في الحقبة الناصرية. والواقع أن الحجم الإعلامي لهذا التيار تجاوز بكثير حجمه الحقيقي، وكان التيار الديني يتحرّك بصورة خجولة محاولا اكتساب بعض المواقع، وكان من الطبيعي أن يحدث الصدام بين التيارين المتناقضين، وخاصة أنّ التيار اليساري كان يتحرَّك بصورة مستفِزّة للجميع.

ويضيف الدكتور أحمد: 

في عام 1975م وبعد سلسلة من الاستفزازات اليسارية، خضنا الانتخابات الطلابية تحت راية التيّار الإسلامي في مواجهة التيار اليساري، وانتهت المعركة بهزيمة ساحقة لليسار وانتصار باهر للتيار الإسلامي، وتسلمت رئاسة الطلاب بكلية طب المنصورة لعامين متتالين.
يقول الدكتور عن أسباب التحول المذهبي :
كنت في سفرة عائلية في أحد أيام صيف عام 1984 م، فعثرت في احدى المكتبات على كتاب عنوانه: "لماذا اخترت مذهب أهل البيت؟"، فاستأذنتُ في أخذه، ولم يكن أحد يعبأ به أو يعرف محتواه فأخذت الكتاب، وقرأته، فتعجبت، ثم تعجبت كيف يمكن لعالم أزهري هو الشيخ محمد مرعي الأمين الأنطاكي مؤلف الكتاب أن يتحول إلى مذهب أهل البيت (عليهم السلام)، فأرقتني هذه الفكرة آونة، وقلت في نفسي: هذا الرجل له وجهة نظر ينبغي احترامها، فلم أقرر شيئاً أنئذ واحتفظت بالكتاب. وبعد عام وفى التوقيت نفسه، وفي المكان نفسه، عثرت على الكتاب الثاني: "خلفاء الرسول الاثنا عشر" فقرأته وفهمته ولم أقرر شيئاً، ولكنني شعرت بأنني اقترب بصورة تدريجية إلى فكر أهل البيت.

ويضيف الدكتور أحمد: مضت أيام، وكان هناك معرض للكتاب في كلية الطب بالمنصورة، فمررت به فوجدت كتاباً بعنوان "الإمام جعفر الصادق" تأليف المستشار عبد الحليم الجندي، طبعة مجمع البحوث الإسلامية 1997م. فقلت في نفسي: هذا كتاب عن الإمام جعفر الصادق من تأليف كاتب مصري سُنّي، وصادر من قبل مؤسسة رسمية قبل قيام الثورة الإسلامية في إيران، فأخذته وقرأته وتزلزل كياني لما فيه من معلومات عن أهل البيت طمستها الأنظمة الجائرة وكتمها علماء السوء، فان القوم لا يطيقون أن يذكر آل محمد بخير. فعدتُ إلى الكتابين السابقين، وأخرجت ما فيهما من المعلومات، ووجدتها جميعها من مصادر سُنية، فقلت في نفسي: لعلّ المسلمين الشيعة كذَّبوا فاوردوا على الناس ما لم يقولوه! فلنعد إلى هذه المصادر بنفسها، فقمتُ بعملية جرد دقيق لجميع هذه الكتب، سواء منها ما كان في مكتبتي الخاصة، أم كان كان في مكتبة جمعية الشبان المسلمين، وتحققت فعلاً من صحة هذه المعلومات. لم تمض إلا أسابيع بعد البحث الجاد والمقارنة بين المذهب السني والمذهب الشيعي إلا وكانت المسألة محسوسة تماماً من الناحية العقائدية، ثم التقيت بواحد من الأصدقاء القدامى الذي وجدته على هذا الأمر، وبدأنا في دراسة بعض الاحكام الفقهية اللازمة لتصحيح العبادات.
يقول الدكتور أحمد: :
لم تمض إلا أسابيع بعد البحث الجاد والمقارنة بين المذهب السني والمذهب الشيعي إلا وكانت المسألة محسوسة تماماً من الناحية العقائدية، ثم التقيت بواحد من الأصدقاء القدامى الذي وجدته على هذا الأمر، وبدأنا في دراسة بعض الاحكام الفقهية اللازمة لتصحيح العبادات.
وكنت مشغولاً في هذا الوقت في إنهاء رسالة الدكتوراه، حتى أنني اقفلت عيادتي للتفرغ للعمل بهذه الرسالة، وقبلت في نيسان عام 1986 وبدأت اتأهب لدخول امتحانات الدكتوراه في تخصص "الباطنية العامة". فاقبلت على القراءة العلمية وكانت راحتي ومتعتي الوحيدة إذا اصابني الملل من القراءة في الطب، هي اللجوء إلى كتب أهل البيت (عليهم السلام).
النفيس له علاقات مع مراجع الشيعة، وله لقاءات بينهم، وفي صفر 1429 هـ، التقى بالمرجع الشيرازي، وقد سأله عن رؤيته لمستقبل الشيعة في العالم، فقال الشيرازي :
أنا متفائل بمستقبل الشيعة بل وبمستقبل العالم. فالعالم كلّه في طريقه إلى تقبّل التشيّع وهو الإسلام الحقيقي. لا شك أن هذا الطريق مليء بالأشواك والعراقيل أو ـ ما يسميه العراقيون (الطسات) ـ ولكن هذه الأشواك والعراقيل لا يمكنها أن تؤخّر أو تمنع مسير العالم نحو الحقيقة والحق. وأضيف: هناك مثل صيني يرجع تاريخه إلى حوالي خمسة آلاف سنة، ومضمونه أنه: يستطيع الإنسان أن يصنع بالحراب أشياء كثيرة ولكن لا يستطيع أن يجلس عليها أبداً. فكيف بعالم اليوم وهو عالم الانفتاح، والقوة اليوم هي للكلمة والمنطق وليس للجبر والإكراه والقوّة. وسيدخل الناس في الإسلام بعشرات الملايين وإنه لقريب جداً.
بعد تحول النفيس المذهبي بدأ بتأليف عدد من الكتب التي تدافع عن الإسلام الشيعي، ونذكر منها:

جاء في مقدمة الناشر:
يروى لنا في مؤلفه هذا قصه سعيه إلى هذه المعرفة وتوصله إليها في رحلة طويلة بدأت منذ نشأته في اسرة علمية واتصلت في المدرسة والمحيط والجامعة وفي دروب الحياة الملأى بالأحداث...
وتبين للمسافر في سبيل المعرفة في نهاية الرحلة، ان سفينة النجاة للامة الإسلامية تتمثل في أهل بيت النبوة، فطوبى لمن اهتدى إلى هذه السفينة وانضوى تحت شراعها".
يمكن تقسيم الكتاب إلى قسمين: القسم الأول يتعرض فيه إلى تعرفه على التشيع ومراحل ذلك، والقسم الثاني يتعرض لبحث الإمامة ويدعم إمامة أهل البيت من القرآن والسنة، كما يتعرض لصلح الإمام الحسن () وقيام الإمام الحسين ().
جاء في مقدمة الناشر:
يمهد المؤلف بالحديث عن رؤيا للنبي(صلى الله عليه وآله) تكشف ان ملوك السوء سيرتقون منبره من بعده، فيحذر منهم ويدعو إلى نصرة سبطه الامام الحسين ()، ويعين جماعة المنافقين ثم يبحث بشي من التفصيل في تحقق هذه الرؤيا، فيتحدث في فصل أول، عن أبناء الشجرة الملعونة وهم روّاد الفتنة في الإسلام، وتبين أسس بوصفهم الخارجين على قيادة الامة الشرعية، ويقارن هذا الخطاب الشرعية، ويحدد مفهوم الفتنة وملابسات خديعة التحكيم واسباب وقوع فئة من المسلمين فيها، وفي فصل ثان عن قيام "ارباب السوء" ويتبين أسس شريعته، ويتبع المحاولات التي قاومت هذا النهج المزيف، وعملت على احياء قيم الإسلام. وفي فصل ثالث عن الثورة الحسينية بوصفها نهوضاً بمهمة حفظ الدين فتبين نهجها، ويتتبع مراحلها:
التمهيد، والتصميم والتخطيط، اكتمال عناصر التحرك، الهجرة الثانية: من مكة إلى الكوفة، في الطريق إلى كربلاء، ويناقش هذا السياق آراء بن كثير الذي حاول اخفاء الحقيقة وناقض نفسه، وفي فصل رابع "كربلاء: النهوض بالأمة المنكوية" ويكشف ان الموقف الحسيني معيار وقدوة، ويتجلى هذا الموقف في مواجهة إمام الحق لإمام الباطل، حيث تتبين الحقيقة وتقام الحجة، وتستنهض الأمة.

فقه التغيير بين سيِّد قطب والسيد محمد باقر الصدر:
مما جاء في هذه المقالة: "التاريخ لقضية التغيير في مدرسة أهل البيت يبدأ في موعد مبكر عن التاريخ للمسألة نفسها في فكر سيد قطب، ولأسباب تختلف تماماً عن الأسباب المودعة في ملف تلك القضية عند مدرسة "الاخوان المسلمين" التي نبت فيها سيد قطب."


</doc>
<doc id="858711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858711" title="الحب والشتاء (مسلسل)">
الحب والشتاء (مسلسل)

الحب والشتاء مسلسل ميلودرامي سوري . كتب الرواية والسيناريو والحوار الكاتب السوري خالد حمدي وكان العمل من بطولة منى واصف وأديب قدورة وياسر العظمة وتوفيق العشا. المسلسل من إنتاج تلفزيون دبي وإخراج صلاح أبو هنود عام 1977. تم تصوير الجزء الخارجي للمسلسل بعربة النقل الخارجي في دبي والباقي داخل استوديوهات تلفزيون دبي. عدد الحلقات كان 13 حلقة ومدة كل حلقة 55 دقيقة.


</doc>
<doc id="858725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858725" title="كوبا سود أمريكانا 2010">
كوبا سود أمريكانا 2010

كوبا سود أمريكانا 2010 أو كوبا نيسان موتورز سود أمريكانا 2010 هي النسخة التاسعة من بطولة كونميبول، والفائز سوف يتأهل إلى كأس ليبرتادوريس 2010.



</doc>
<doc id="858737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858737" title="خالد حمدي">
خالد حمدي

خالد حمدي كاتب ومؤلف سوري . تخصص في كتابة سيناريو وحوار المسلسلات. وقد كتب سيناريو وحوار مسلسلات كثيرة وتعاون مع مخرجين عديدين. وكان أول مسلسل بدوي يكتب سيناريو له وضحا وابن عجلان استنادا على قصة أحمد العبادي، وكان المسلسل من بطولة يوسف شعبان وسلوى سعيد وإخراج غسان جبري.

كتب كذلك قصة "الحب والشتاء" وأعد لها السيناريو والحوار. كان العمل من إخراج صلاح أبو هنود عام 1977. وكذلك فعل مع المسلسل البدوي ساري بطولة طلحت حمدي ومنى واصف وملك سكر وإخراج علاء الدين كوكش أنتج أيضاأيضا في عام 1977 في تلفزيون دبي. وفي مسلسل تعاون فيه مع المخرج علاء الدين كوكش بعنوان راس غليص أنتج عام 1976 عن قصة حقيقية روتها "السيدة مريم المشيني" كتب خالد حمدي سيناريو وحوار المساسل. وتعاون مع صلاح أبو هنود ثانية في مسلسلين بدويين، الأول رجم الغريب والثاني نمر العدوان وكلاهما قصص روكس بن زائد العزيزي.


</doc>
<doc id="858749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858749" title="علم الأوروغواي">
علم الأوروغواي

أعتمد علم الأوروغواي في 11 تموز - يوليو من سنة 1830 ويتكون علم الأوروغواي تسعة خطوط أفقية أربعة منها زرقاء وخمسة الخطوط الأخرى هي باللون الأبيض ويوجد في علم أوروغواي شمس أيار في الجهة اليسرى العليا من العلم.
ترمز الخطوط التسعة الموجودة على العلم إلى المقاطعات التسع الأولى التي كانت موجودة آنذاك أما شمس أيار (بالإسبانية Sol de Mayo) فهي ترمز إلى الاستقلال


</doc>
<doc id="858779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858779" title="البيت المائل (مسلسل)">
البيت المائل (مسلسل)

البيت المائل, مسلسل كويتي. يتحدث عن بيت يسوده جو من الأرستقراطية مما يجعل البيت مائلآ بلا جدوى.



</doc>
<doc id="858780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858780" title="الورثة (مسلسل)">
الورثة (مسلسل)

الورثة، مسلسل تلفزيوني درامي كويتي. عرض بعام 2009 أخرجه غافل فاضل وكتابه إيمان سلطان.

اجتماع يجمع الإخوان من جديد.. ! 
تدور أحداث المسلسل عن وفاة رب أسرة تاركاً أموالاً وعقارات كثيرة لأبنائه، ولكنه اشترط في وصيته اجتماع أبنائه وأحفاده في بيت واحد لمدة ثلاثة أشهر، حتى يكون لكل منهم نصيب في هذه التركة، وعندما يجتمعون حسب الوصية تبدأ الخلافات في الظهور على السطح آخذة أشكالا متعددة وتعمل على تفرقة الإخوة وانقسامهم إلى أحزاب يعمل كل منهم ضد مصالح الآخر.


</doc>
<doc id="858795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858795" title="نبيذ أحمر">
نبيذ أحمر

النبيذ الأحمر أو الباذق (معرب أي ) هو الخمر الأحمر، ويطلق الآن على شراب عصير العنب المتخمر.



</doc>
<doc id="858800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858800" title="محمود أنور">
محمود أنور

مطرب عراقي صاحب صوت حنين وخامة صوت مميزة كان من الأصوات الجميلة من جيله في الثمانينات وهاجر في التسعينات إلى الخارج بسبب ظروف العراق السيئة.

يعتبر محمود أنور من سفراء الأغنية العراقية حيث عرف بأغانيه اغانية الجميلة التي أحبها العراقيون بمختلف الأجيال, و كان نجم الساحة الغنائية العراقية من عام 1985 وحتى عام 1990 .
اشهر أغاني محمود انور أغنية والله محتاجك ياخي واغنية ضيعتني ومن أجمل أغانيه أيضا أغنية (طالت علينا) الذي بكى فيهاالفنان محمود أنور.


</doc>
<doc id="858829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858829" title="ديازيبام">
ديازيبام

ديازيبام سوق أولا باسم فاليوم هو دواء من إنتاج هوفمان-لا روش. يستخدم غالبا لعلاج القلق، الأرق، الآم العضلات، الأعراض الانسحابية للكحول ولحالات أخرى كثيرة مثل عمليات التنظير الداخلي لتخفيف التوتر والقلق وللعمليات الجراحية لتحفيز النساوة. ويمتلك الدواء خواص توترية، ضد العنف والتشنج منومة، مسكنة، مريحة للعضلات ومنسية.

يستخدم الديازيبام بشكل أساسي لعلاج القلق، والأرق، ونوبات الهلع، وأعراض انسحاب الكحول الحاد. كما أنه يستخدم بمثابة دواء تمهيدي لإحداث التخدير، أو إزالة القلق، أو فقدان الذاكرة قبل إجراءات طبية معينة (على سبيل المثال، التنظير) . ديازيبام هو الدواء المفضل لعلاج الاعتماد على البنزوديازيبين إذ أن طول مدة فعاليته تسمح بسهولة تخفيض الجرعات. البنزوديازيبينات لها سمية منخفضة نسبيا في حال الجرعة الزائدة .
الديازيبام لديه عدد من الاستخدامات، بما في ذلك:
وينبغي تحديد الجرعات على أساس فردي (حسب حالة المريض)، وهذا يتوقف على الحالة التي يتم علاجها، وشدة الأعراض، ووزن جسم المريض، وأية حالات أخرى قد يعاني منها الشخص .
الديازيبام أو لورازيبام في الوريد تعتبر علاجات الخط الأول للحالة الصرعية . ومع ذلك، لورازيبام مزاياه أكثر من الديازيبام، بما في ذلك المعدل المرتفع لإنهاء نوبات الصرع، وله تأثير أطول كمضاد للاختلاج. نادرا ما يستخدم ديازيبام في العلاج طويل الأجل للصرع لأن التسامح(التسامح هنا يعني ان فاعلية وتركيز الدواء ينخفضان مع اللاستخدام المتكرر مما يتطلب زيادة االجرعة) لآثاره المضادة للاختلاج يتطور عادة في غضون 6 إلى 12 شهرا من العلاج، مما يجعله عديم الفائدة لهذا الغرض.
الفعالية المضادة للاختلاج في الديازيبام يمكن أن تساعد في علاج النوبات بسبب الجرعة الزائدة من المخدرات أو السمية الكيميائية نتيجة التعرض للسارين، VX، أو سومان (أو السموم الفوسفاتية العضوية الأخرى)، أو ليندين، أو الكلوروكين، أو فيزوستيغمين، أو البيريثرويد.
فهو يستخدم أحيانا بشكل متقطع للوقاية من نوبات الصرع الحموية التي قد تحدث في الأطفال دون سن الخامسة من العمر . ومع ذلك، فإن هذا الاستخدام لا ينصح به عادة لأن فوائده صغيرة وآثاره الجانبية شائعة . استخدام الديازيبام على المدى الطويل للتحكم بالصرع غير مستحسن. ومع ذلك، مجموعة فرعية من الأفراد المقاومين لعلاج الصرع يستفيدون من البنزوديازيبينات على المدى الطويل، ولمثل هؤلاء الأفراد ينصحون باستخدام كلورازيبات بسبب بدايته الأبطأ في التسامح (التسامح هنا يعني ان فاعلية وتركيز الدواء ينخفضان مع اللاستخدام المتكرر مما يتطلب زيادة كمية الجرعة) اتجاه مفعول مضاد الاختلاج.
يستخدم الديازيبام كعلاج طارئ للارتعاج (تسمم الحمل) في حال فشل الحقن الوريدي لكبريتات المغنيسيوم وتدابير ضبط ضغط الدم . لا تتمتع البنزوديازيبينات نفسها بأي خصائص لتخفيف الألم ، وينصح عموما بتجنبها في الأشخاص الذين يعانون من الألم . ومع ذلك، البنزوديازيبينات مثل الديازيبام يمكن استخدامها بسبب خصائصها المرخية للعضلات لتخفيف الألم الناجم عن تقلصات العضلات وحالات خلل التوتر العضلي المختلفة، بما في ذلك تشنج الجفن . التسامح (التسامح هنا يعني ان فاعلية وتركيز الدواء ينخفضان مع اللاستخدام المتكرر مما يتطلب زيادة كمية الجرعة) غالبا ما يتطور تجاه المفعول المرخي للعضلات للبنزوديازيبينات مثل الديازيبام . باكلوفين أو تيزانيدين يستخدم أحيانا كبديل لديازيبام.
يتم تسويق ديازيبام في أكثر من 500 علامة تجارية في جميع أنحاء العالم. يتم توفيره بعدة أشكال عن طريق الفم، أوعن طريق الحقن، أو الاستنشاق، أو الشرجية.
ويعمل الجيش الأميركي على إعداد تحضيرة متخصصة من الديازيبام تعرف باسم ترياق تشنج العامل العصبي (CANA)، الذي يحتوي على الديازيبام. وعادة ما يتم إصدار عدة CANA واحدة لأعضاء الخدمة، جنبا إلى جنب مع ثلاث مجموعات Mark I NAAK عند العمل في ظروف تعتبر فيها الأسلحة الكيميائية على شكل غاز الاعصاب خطرا محتملا. كلا هاتين المجموعتين تزود الأدوية عن طريق الحقن التلقائي. وهي تهدف لاستخدامها في "إسعاف الأصدقاء" أو "الإسعاف الشخصي" بهذه الأدوية في الميدان قبل إزالة التلوث وإيصال المريض إلى الرعاية الطبية النهائية.
وينبغي تجنب استخدام ديازيبام، عندما يكون ذلك ممكنا، في الأفراد مع:
المفاجئ المفاجئ للعلاج

وتشمل الآثار السلبية للبنزوديازيبينات مثل الديازيبام فقدان الذاكرة التقدمي والارتباك (أكثر وضوحا في الجرعات العالية) والتخدير. كبار السن هم أكثر عرضة للآثار السلبية للديازيبام، مثل الارتباك، وفقدان الذاكرة، والترنح، وآثار مخلفات، فضلا عن السقوط. ويرتبط الاستخدام طويل الأمد للبنزوديازيبينات مثل الديازيبام مع الاحتمال الدوائي، والاعتماد على البنزوديازيبين، ومتلازمة انسحاب البنزوديازيبين . مثل غيرها من البنزوديازيبينات، يمكن الديازيبام أن تضعف الذاكرة على المدى القصير و تعلم المعلومات الجديدة. بينما أدوية البنزوديازيبين مثل الديازيبام يمكن أن تسبب فقدان الذاكرة التقدمي، فإنها لا تسبب فقدان الذاكرة والاحداث في الماضي. لا تنخفض قيمة المعلومات علمت قبل استخدام البنزوديازيبينات. الاحتمال لآثار إضعاف المعرفية من البنزوديازيبينات لا يميل إلى التطور مع استخدام على المدى الطويل، وكبار السن هم أكثر حساسية لهم . بالإضافة إلى ذلك، بعد وقف البنزوديازيبينات، قد يستمر العجز المعرفي لمدة ستة أشهر على الأقل؛ ومن غير الواضح ما إذا كانت هذه العاهات يستغرق وقتا أطول من ستة أشهر للتخفيف أو إذا كانت دائمة. كما قد تسبب البنزوديازيبينات أو تفاقم الاكتئاب. الحقن أو الحقن في الوريد بشكل متكرر من ديازيبام عند إدارة المضبوطات، وعلى سبيل المثال، قد يؤدي إلى سمية الدواء، بما في ذلك الاكتئاب الجهاز التنفسي، والتخدير، وانخفاض ضغط الدم. تحمل الدواء قد يتطور أيضا إلى دفعات من الديازيبام إذا تم منحها لمدة أطول من 24 ساعة. ان التأثيرات السلبية مثل التخدير، والاعتماد على البنزوديازيبين، واحتمالية سوء الاستخدام يحد من استخدام البنزوديازيبينات.
الديازيبام لديها مجموعة من الآثار الجانبية الشائعة لمعظم البنزوديازيبينات، بما في ذلك:
أقل شيوعا، يمكن أن تحدث الآثار الجانبية المتناقضة، بما في ذلك التوتر والتهيج والإثارة، وتفاقم النوبات، والأرق، وتشنجات العضلات، وتغيرات في الرغبة الجنسية، وفي بعض الحالات ، الغضب والعنف. من المرجح أن تحدث في الأطفال وكبار السن، والأشخاص الذين لديهم تاريخ من تعاطي المخدرات أو الكحول و/أو العدوان هذه ردود الفعل السلبية. قد يزيد الديازيبام ، في بعض الناس، الميل نحو سلوكيات إيذاء الذات، وفي الحالات القصوى، قد تثير الميول الانتحارية أو الأعمال الانتحارية. ونادرا جدا ما يمكن أن يحدث خلل التوتر.
الديازيبام قد يضعف القدرة على قيادة المركبات أو تشغيل الآلات. ويتفاقم هذا الانخفاض من خلال استهلاك الكحول، لأن كلاهما يعملان بمثابة مثبطات للجهاز العصبي المركزي.
أثناء العلاج، تحمل الآثار المهدئة عادة ما يتطور، ولكن ليس إلى التأثيرات المزيلة للقلق والمرخية للعضلات.
المرضى الذين يعانون من النوبات الحادة من انقطاع النفس أثناء النوم قد يعانون من الانخفاض في وظائف الجهاز التنفسي (نقص التهوية)، مما يؤدي إلى توقف التنفس والموت.
الديازيبام في جرعات 5 ملغ أو أكثر من الأسباب التي تؤدي الى تدهور كبير في أداء اليقظة جنبا إلى جنب مع تزايد الشعور بالنعاس.
ديازيبام، كما هو الحال مع أدوية البنزوديازيبينات الأخرى، يمكن أن يسبب الاحتمال والاعتماد البدني، واضطرابات تعاطي الدواء، ومتلازمة انسحاب البنزوديازيبين. الانسحاب من الديازيبام أو غيرها من البنزوديازيبينات غالبا ما يؤدي إلى أعراض انسحاب مماثلة لتلك التي ظهرت أثناء انسحاب الباربيتورات أو الكحول. فكلما كانت الجرعة وفترة تعاطي الدواء أكبر، كانت هناك زيادة خطر في المعاناة من أعراض انسحاب غير السارة.
يمكن أن تحدث أعراض الانسحاب من جرعات قياسية، وكذلك بعد استخدامها على المدى القصير، ويمكن أن تتراوح من الأرق والقلق إلى أعراض أكثر خطورة، بما في ذلك النوبات والذهان. أعراض الانسحاب يمكن أن تشبه أحيانا الظروف الموجودة من قبل وتشخص بشكل خاطئ .الديازيبام قد تنتج أعراض الانسحاب أقل كثافة نظرا لطول مدة الوصول الى نصف فعالية وتركيز الدواء.
يجب التوقف عن العلاج بالبنزوديازيبين في أقرب وقت ممكن عن طريق خفض الجرعة ببطء وتدريجيا الاحتمال يتطور إلى الآثار العلاجية من البنزوديازيبينات؛ على سبيل المثال الاحتمال يحدث للآثار مضاد ونتيجة لذلك لا ينصح البنزوديازيبينات عموما للإدارة طويلة الأجل من الصرع. قد تكون زيادة الجرعة تعمل على التغلب على آثار الاحتمال، ولكن التسامح قد يتطور إلى جرعة أعلى والآثار السلبية قد يزيد. وتشمل آلية الاحتمال لالبنزوديازيبينات فك ربط مواقع مستقبلات، وتعديلات في التعبير الجيني، أسفل اللائحة من مواقع مستقبلات، وقلة الحساسية من تأثير مواقع مستقبلات GABA . حوالي ثلث الأفراد الذين يأخذون البنزوديازيبينات لفترة أطول من أربعة أسابيع تصبح معتمدة وتجربة متلازمة الانسحاب عند الإقلاع عن التدخين.
الاختلافات في معدلات الانسحاب (50-100٪) تختلف تبعا لعينة المرضى. على سبيل المثال، وجدت عينة عشوائية من مستخدمي البنزوديازيبين طويلة الأجل ما يلي حوالي 50٪ قليلة أو معدومة انسحاب الأعراض، مع ال 50٪ الأخرى تعاني من أعراض الانسحاب الملحوظة. وتشير بعض مجموعات المرضى المحددة الى معدل أعلى من أعراض الانسحاب البارزة، وتصل إلى 100٪.
ان انتعاش القلق، أشد من القلق الأساسي، هو أيضا من أعراض انسحاب المشترك عندما يتم وقف الديازيبام أو غيرها من البنزوديازيبينات. ديازيبام موصى به فقط للعلاج على المدى القصير عند أدنى جرعة ممكنة نظرا لمخاطر مشاكل الانسحاب الحادة من الجرعات المنخفضة حتى بعد التخفيض التدريجي. وخطر الاعتماد الدوائي على الديازيبام كبير، والمرضى يعانون من أعراض متلازمة انسحاب البنزوديازيبين إذا أخذ لمدة ستة أسابيع أو أكثر. في البشر، تحمل الآثار المضادة من الديازيبام يحدث في كثير من الأحيان.
الاستخدام غير السليم أو المفرط للديازيبام يمكن أن يؤدي إلى الاعتماد الجسدي والاعتماد النفسي الذين في خطر كبير لا سيما لسوء استخدام الديازيبام أو سوء المعاملة أو الاعتماد النفسي هم:
يجب مراقبة المرضى من الفئات المذكورة أعلاه بشكل وثيق جدا أثناء العلاج لعلامات سوء المعاملة وتنمية الاعتماد. يجب التوقف عن العلاج إذا لوحظت أي من هذه العلامات، ولكن إذا وضعت الاعتماد الجسدي، لا يزال يتعين وقفها العلاج تدريجيا لتجنب أعراض الانسحاب الحادة. لا ينصح العلاج على المدى الطويل في هؤلاء الناس.
أشخاص الذين من المتوقع لهم حدوث الاعتماد من الناحية الفسيولوجية على أدوية البنزوديازيبين يجب عليهم ان يتوقفوا عن استخدام الدواء بشكل تدريجي جدا. يمكن اعراض الانسحاب أن تكون مهددة للحياة، لا سيما عندما اتخذت الجرعات المفرطة لفترات طويلة من الزمن. وينبغي التروي على قدم المساواة ما إذا كان قد وقع الاعتماد في سياقات علاجية أو ترفيهية.

الفرد الذي يستهلك الكثير من الديازيبام معرض عادة لواحد أو أكثر من هذه الأعراض على الفور في فترة ما يقرب من أربع ساعات بعد تناول جرعة زائدة:
بالرغم من انها لا تعد قاتلة عندما تؤخذ وحدها بالعادة، تعتبر الجرعة الزائدة من الديازيبام من حالات الطوارئ الطبية وعموما تتطلب اهتماما عاجلا من العاملين في المجال الطبي. الترياق للجرعة زائدة من الديازيبام (أو أي البنزوديازيبين الآخر) هو فلومازينيل (Anexate). يستخدم هذا الدواء إلا في حالات الاكتئاب حادة في الجهاز التنفسي أو مضاعفات القلب والأوعية الدموية. لأن فلومازينيل هو دواء قصير المفعول، وآثار الديازيبام يمكن أن تستمر لعدة أيام، عدة جرعات من فلومازينيل قد تكون ضرورية. التنفس الاصطناعي واستقرار وظائف القلب والأوعية الدموية قد يكون من الضروري أيضا. وإن لم يكن أشارت بشكل روتيني، والفحم المنشط يمكن أن يستخدم لتطهير المعدة بعد تناول جرعة زائدة الديازيبام. التقيؤ ممنوع. غسيل الكلى فعال في الحد الأدنى. يمكن علاج انخفاض ضغط الدم مع ليفارتيرينول أو مترامينول.
وLD50 عن طريق الفم (جرعة مميتة في 50٪ من السكان) من الديازيبام هو 720 مغ / كغ في الفئران و1240 ملغ / كغ في الفئران. دي جي غرينبلات وزملاؤه في عام 1978لاحظوا على اثنين من المرضى الذين تناولوا 500 و 2000 ملغ من الديازيبام، على التوالي، أنهم ذهبوا إلى الغيبوبة العميقة بشكل معتدل، وخرجوا خلال 48 ساعة دون أن تشهد أي مضاعفات مهمة، على الرغم من وجود تركيزات عالية من الديازيبام ونواتج ايضيه ايسميتيلديازيبام ، أوكسازيبام، والتيمازيبام، وفقا لعينات أخذت في المستشفى و كما في المتابعة.
جرعات زائدة من الديازيبام مع الكحول، والمواد الأفيونية و / أو مثبطات أخرى قد تكون قاتلة.
إذا كانت تدار الديازيبام بالتزامن مع أدوية أخرى، ينبغي إيلاء الانتباه إلى التفاعلات الدوائية المحتملة. وينبغي إيلاء عناية خاصة مع الأدوية التي تحفز آثار الديازيبام، مثل الباربيتورات، الفينوثيازين، المواد الأفيونية، ومضادات الاكتئاب.
لا يزيد الديازيبام أو ينقص نشاط انزيم الكبد، ولا يغير أيض المركبات الأخرى. لا يوجد أي دليل يوحي بأن الديازيبام يغير الأيض الخاصة به مع الاستخدام المزمن.
العوامل التي تؤثر على مسارات السيتوكروم P450 أو الاقتران في الكبد يمكن أنت معدل التمثيل الغذائي للديازيبام.هذه التفاعلات من المتوقع أن تكون أهم مع العلاج بالديازيبام على المدى الطويل، وأهميتها السريرية متغيرة.
 

ديازيبام هو البنزوديازيبين "الكلاسيكية" طويلة المفعول. وتشمل البنزوديازيبينات الكلاسيكية الأخرى الكلورديازيبوكسيد، كلونازيبام، لورازيبام، أوكسازيبام، نترازيبام، التيمازيبام، فلورازيبام، برومازيبام، وكلورازيبات. ديازيبام له خصائص مضادة. ديازيبام ليس له أي تأثير على مستويات GABA وليس له تأثير على نشاط الغلوتامات كربوكسيل، ولكن له تأثير طفيف على حمض النشاط ناقلة الغاما غاما. وهو يختلف عن بعض الأدوية مضاد الاختلاج الأخرى التي تمت مقارنة ذلك. البنزوديازيبينات يعمل ويرتبط بمواقع ارتباط البنزوديازيبين التي تحتاج الى تراكيز قليلة كما CA2 + قناة حاصرات وتمنع بشكل كبير حساسية الاستقطاب التي تحفز الامتصاص الكالسيوم في الأعمال التحضيرية في الخلايا العصبية للفئران الملزمة.
ديازيبام يمنع افراز الأستيلكولين في سينابتوسوم الفئران الحصينة. تم العثور على هذا عن طريق قياس يعتمد على امتصاص الكولين المعتمد على الصوديوم عالية الاعتماد في خلايا دماغ الفأر في المختبر، وبعد المعالجة من الفئران مع الديازيبام في الجسم الحي. هذا قد تلعب دورا في شرح خصائص مضاد الديازيبام.
ديازيبام يتحد بقابلية عالية مع الخلايا الدبقية في مزارع الخلايا الحيوانية. وقد وجد أن الديازيبام بجرعات عالية يعمل على تقليل دوران الهستامين في مخ الفأر عبرعمل الديازيبام في مجمع مستقبلات GABA البنزوديازيبين. الديازيبام يقلل أيضا من إطلاق البرولاكتين في الفئران.

البنزوديازيبينات هي منظم تفارغي لمستقبلات GABA نوع .(GABAA) A المستقبلات GABAA هي انتقائية لبوابات قنوات كلورايد الأيونية التي يتم تفعيلها من خلال GABA، الناقل العصبي المثبط الرئيسي في الدماغ. ارتباط البنزوديازيبينات بهذه المستقبلات يعزز الارتباط من GABA ، والذي بدوره يزيد من التوصيل الكلي للأيونات الكلوريد عبر غشاء الخلية العصبية. هذه الزيادة في تدفق أيونات الكلوريد يعمل على زيادة قطبية مكان غشاء العصبون. ونتيجة لذلك، الفرق بين الإمكانات المحتملة وعتبة الراحة تزداد وتقل احتمالات الاطلاق(تكون السيال العصبي).
مستقبلات GABAA هو مختلف الوحدات ويتألف من خمسة وحدات فرعية، وأكثرها شيوعا هي اثنين الفا، واثنين بيتا،وغاما واحدة (α2β2γ) . لكل وحدة، العديد من أنواع فرعية موجودة (α1-6) ، (β1-3)، و((γ1-3. مستقبلات GABAA تحتوي على الوحيدات α1 توسط في المسكنات، وفاقد الذاكرة تقدمي، وجزئيا من آثار مضاد الاختلاج من الديازيبام. مستقبلات GABAA تحتوي على α2 توسط الإجراءات مزيل القلق وإلى حد كبير الآثار المرخية للعضلات. مستقبلات GABAA تحتوي على α3 وα5 تسهم أيضا في الإجراءات البنزوديازيبينات المرخية للعضلات، في حين مستقبلات GABAA تضم الوحيدات α5 لتعديل آثار الذاكرة الزمانية والمكانية من البنزوديازيبينات.
يعمل الديازيبام في مناطق من الجهاز الحوفي، المهاد، وتحت المهاد، الأمر الذي أدى آثار مزيلة القلق. أدوية البنزوديازيبينات بما في ذلك الديازيبام تعمل على زيادة عمليات مثبطة في القشرة الدماغية.
خصائص مضادة للديازيبام وغيرها من البنزوديازيبينات قد يكون جزئيا أو كليا بسبب ملزمة لقنوات الصوديوم التي تعتمد على الجهد بدلا من مستقبلات البنزوديازيبين. يبدو الاطلاق المتكرر محدود بسبب تأثير البنزوديازيبينات "من تباطؤ الانتعاش من قنوات الصوديوم من التعطيل".
ويتم إنتاج خصائص ارتخاء العضلات من الديازيبام عن طريق تثبيط مسارات عديدة التشابكات في الحبل الشوكي.
يمكن أن يعطى الديازيبام عن طريق الفم، عن طريق الوريد (يجب أن يخفف، فهو مؤلم ومدمر للأوردة)، العضل (IM)، أو على شكل تحميلة.
عندما يعطى عن طريق الفم، يتم امتصاصه بسرعة، ولها بداية سريعة للعمل. بداية العمل هو 1-5 دقيقة عند إستخدامه كحقنة IV و15-30 دقيقة للإستخدامIM . مدة آثار الديازيبام والدوائية الذروة هي 15 دقيقة إلى ساعة واحدة لكل من طرق الإستخدام. والتوافر البيولوجي بعد تناوله عن طريق الفم هو 100٪، و 90٪ بعد تناوله عبرالمستقيم. تصل مستويات البلازما الذروة ما بين 30 و 90 دقيقة بعد تناوله عن طريق الفم، وبين 30 و 60 دقيقة بعد تناوله عبر العضل. بعد استخدامه عبر المستقيم، تصل مستويات البلازما الذروة بعد 10-45 دقيقة. ديازيبام هو للغاية، مع 96-99٪ من الدواء الممتص ينتقل مرتبطا ببروتين محدد. توزيع نصف العمر للديازيبام هو اثنين إلى 13 دقيقة.
عند إعطاء الديازيبام IM ، يكون الامتصاص بطيء، غير منتظم، وغير مكتمل.
ديازيبام هو بدرجة عالية قابل للذوبان في الدهون، ويتم توزيعه على نطاق واسع في جميع أنحاء الجسم بعد تناوله. يعبر بسهولة كل من حاجز الدم في الدماغ والمشيمة، ويفرز في حليب الثدي. بعد الامتصاص، يتم إعادة توزيع الديازيبام في العضلات والأنسجة الدهنية. جرعات يومية مستمرة من الديازيبام بسرعة بناء على تركيز عال في الجسم (بشكل رئيسي في الأنسجة الدهنية)، أكبر بكثير من الجرعة الفعلية لأي يوم من الأيام.
يتم تخزين الديازيبام بشكل تفضيلي في بعض الأجهزة، بما في ذلك القلب. يتم زيادة امتصاص بأي طريقة إدارتها وخطر تراكم كبير في حديثي الولادة، والانسحاب من الديازيبام أثناء الحمل والرضاعة الطبيعية له ما يبرره سريريا.
ديازيبام يخضع للأيض المؤكسد غبر نزع الميثيل 2C9 CYP ) ، 2C19، 2B6، 3A4، و3A5 )، عملية اضافة الهيدروكسيل CYP 3A4) و 2C19 ) وعملية اضافة الغلوكورونايد في الكبد كجزء من نظام انزيم السيتوكروم P450. لديها العديد من عمليات الايض الصيدلانية الفعالة. المستقلب الفعال الرئيسي من الديازيبام هو ديسميثيل ديازيبام المعروف أيضا باسم نوردازيبام أو نورديازيبام. وتشمل نواتج الأيض نشطة أخرى القاصر نشاطا التيمازيبام الأيض وأوكسازيبام. وتترافق هذه المركبات مع غلوكورونيد، وتفرز في المقام الأول في البول. لأن هذه المركبات نشطة، وقيم البلازما للديازيبام وحدها ليست مفيدة في التنبؤ بآثار الدواء. الديازيبام لديه ثنائية الطور نصف عمر حوالي 1-3 أيام، و2-7 أيام للديسمثيلديازيبام المستقلب النشط. ينحل معظم الدواء؛ ويفرز الديازيبام قليلا دون تغيير. تزدادطول مدة الوصول الى نصف التركيز والفاعلية للالديازيبام، وكذلك الزيادات النشطة الأيض ديسميثياديازيبام بشكل ملحوظ في كبار السن، مما قد يؤدي الى العمل لفترات طويلة، فضلا عن تراكم للدواء خلال الاستخدام المتكرر.
ديازيبام يحدث بلورات بيضاء أو صفراء صلبة كما هو الحال مع نقطة انصهار 131،5-134، 5 °C. هو عديم الرائحة، وله طعم مرير قليلا. يسرد دستور الأدوية البريطاني ذلك باعتباره قابل للذوبان في الماء قليلا، قابل للذوبان في الكحول، وقابل للذوبان بحرية في الكلوروفورم. كما تسرد الولايات المتحدة الأدوية أن الديازيبام قابل للذوبان 1 في 16 الكحول الإيثيلي، 1 في 2 من كلوروفورم، 1 في 39 الأثير، وغير قابلة للذوبان في الماء عمليا. الرقم الهيدروجيني من الديازيبام محايدة (أي الرقم الهيدروجيني = 7). اقراص الديازيبام لديها الصلاحية لمدة خمس سنوات عن طريق الفم وثلاث سنوات للحلول IV / IM.
يجب أن يتم تخزين الديازيبام في درجة حرارة الغرفة (15-30 درجة مئوية). ينبغي حماية المحلول للحقن بعيداعن الضوء وعن التجمد. يجب أن يتم تخزين الأشكال للجرعات الفموية المخصصة في حاويات محكمة الغلق ومحمية من الضوء.
يمكن الديازيبام أن يمتص في البلاستيك، لذلك لا يجب أن تبقى التحضيرات السائلة أو الحقن في زجاجات من البلاستيك، وما إلى ذلك وعلى هذا النحو، يمكن أن تتسرب إلى الأكياس البلاستيكية والأنابيب المستخدمة في الحقن في الوريد. يبدو أن الامتصاص يعتمد على عدة عوامل، مثل درجة الحرارة والتركيز، ومعدلات التدفق، وطول الأنبوب. لا ينبغي أن تدار الديازيبام إذا شكلت راسب وأو لا تذوب.

واحدة من الطرق الأكثر وضوحا لهذا المركب يشمل لأول مرة أستلة من أمينوبينزوفينون مع كلوريد كلورواسيتيا لإعطاء أميد كلورو. تسخين هذا المركب مع الأمونيا أو ما يعادلها الكامنة، رباعي الأمين ( (HMTAهيكساميثيلين، يمكن تصور الذي يضم الاستبدال الأولي للكلور لإعطاء السايكليزيشن. الاميد غلايسين يشكل إمين ثم يعطي الديازيبام. مع ملاحظة أن انتاج من الديازيبام يمكن الحصول من خلال التسخين(1) مع استر الجلايسين الإيثيل في البريدين.

الطريقة الثانية تتكون من التكثيف الحلقي مباشرة من 2-الأمينية-5- 92كلوروسيكلو فينون مع الجلايسين إيثيل استر هيدروكلوريد. ونيتروجين ذرة الأميد التي يتم الحصول عليها من 7-كلورو-1،3-ثنائي هيدرو-5-فينيل-2H وميثليته -1،4-بينزوديازيبيم -2-واحد، يضاف اليه مجموعة الميثيل من دايميثيل زيبام، الأمر الذي يؤدي إلى تشكيل الديازيبام.

يختلف الأسلوب الأول من الثاني في أن اضافة الميثل الى النيتروجين يتم قبل التكثيف الحلقي.
للقيام بذلك، النسخة الاولية2-امينو -5-كلوربينزوفينون صنعت لأول مرة والحصول على toluenesulfonylchloride والبريتيليوم ثم تحويلها إلى الملح N-الصوديوم، الذي هو ثم الألكيلية التي كتبها dimethylsulfate. وتحلل الناتج 2-N-tosyl-N-ميثيل-5-كلوربينزوفينون في وسط حمضي، وإعطاء 2-متيل-5-كلوربينزوفينون ، الذي يخضع الى التكثيف الحلقي عن طريق التفاعل مع إيثيل استر من هيدروكلوريد جليكاين، وتشكيل الديازيبام المطلوب.
قد تساعد كمية الديازيبام في الدم أو البلازما لتأكيد تشخيص التسمم في المرضى في المستشفيات، وتوفير الأدلة في عملية اعتقال ضعف القيادة، أو للمساعدة في التحقيق الموت طبي شرعي. تركيز الدم أو البلازما للديازيبام عادة ما تكون في مجموعة من 0،1-1،0 ملغ / لتر في الأشخاص الذين يتلقون دواء علاجيا، 1-5 ملغ / لتر في الذين ألقي القبض عليهم لضعف القيادة، و2-20 ملغم / لتر في ضحايا جرعة زائدة حادة. معظم الاختبارات المناعية التجارية التي تحتوي على البنزوديازيبين تتفاعل مع الديازيبام، ولكن التأكيد على ذلك والكميات عادة ما تتم باستخدام تقنيات الكروماتوغرافي.
كان الديازيبام ثاني البنزوديازيبين التي اخترعها الدكتور ليو ستيرنباخ من هوفمان لاروش في نوتلي الشركة، نيو جيرسي، يتبعه الكلورديازيبوكسيد (الليبريوم)، الذي تمت الموافقة عليه للاستخدام في عام 1960. وأطلق سراحه في عام 1963 بوصفه نسخة محسنة من الليبريوم، أصبح للديازيبام شعبية بشكل لا يصدق، مما يساعد روش لتصبح صناعة الأدوية العملاقة. ويعد أقوى ب2.5 مرة من سابقتها، التي تجاوزت بسرعة من حيث المبيعات. بعد هذا النجاح الأولي، بدأت شركات الأدوية الأخرى لتصنيع مشتقات أخرى للبنزوديازيبين.
اكتسبت البنزوديازيبينات شعبية بين المهنيين الطبيين كما تحسنت على الباربيتورات، التي لديها مؤشر علاجي ضيق نسبيا، وتكون أكثر بكثير مهدئة في الجرعات العلاجية. والبنزوديازيبينات هي أيضا خطرة أقل بكثير؛ نادرا ما يؤدي الى الموت من جرعة الديازيبام الزائدة، إلا في الحالات التي يتم استهلاكها مع كميات كبيرة من المسكنات الأخرى (مثل الكحول أو المواد الأفيونية). كانت عقاقير البنزوديازيبين مثل الديازيبام في البداية ذات تأييد شعبي واسع النطاق، ولكن مع مرور الوقت تغيرت بهدف واحد تزايد الانتقادات ودعوات لفرض قيود على وصفة طبية بها.
كان الديازيبام من الأدوية الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة 1969-1982، مع مبيعات بلغت ذروتها في عام 1978 2.3 مليار. أقراص الديازيبام، جنبا إلى جنب مع أوكسازيبام، نترازيبام والتيمازيبام، تمثل 82٪ من السوق البنزوديازيبين في أستراليا. وفي حين يستمر الأطباء النفسيين لوصف الديازيبام لإغاثة قصيرة الأجل من القلق، وقد اتخذت الأعصاب زمام المبادرة في وصف الديازيبام لعلاج أنواع معينة من الصرع والنشاط التشنجي، على سبيل المثال، أشكال شلل جزئي. بل هو أيضا خط الدفاع الأول عن اضطراب نادر يسمى متلازمة شخص قاسية.

الديازيبام عرضة لاحتمالية لسوء استخدام، ويمكن أن يسبب الإدمان عليه. وقد أوصى باتخاذ إجراءات عاجلة من قبل الحكومات الوطنية لتحسين وصف أنماط من البنزوديازيبينات مثل الديازيبام. جرعة واحدة من الديازيبام ينظم نظام الدوبامين بطرق مشابهة لكيفية المورفين والكحول تعدل مسارات الدوبامين. بين و50 و 64٪ من الفئران بإدارة الذات الديازيبام.
وقد تبين أن الديازيبام قادرأن يكون بديلا عن الآثار السلوكية للالباربيتورات في دراسة الرئيسيات. وقد وجد أن ديازيبام باعتباره احدى شوائب الهيروين.
يمكن أن يحدث إساءة لاستعمال الديازيبام إما من خلال إساءة الاستخدام الترفيهية حيث يتم أخذ الدواء لتحقيق أعلى مستوى أو عند المواصلة باستخدام الدواء على المدى الطويل ضد المشورة الطبية.
في بعض الأحيان، يتم استخدامه كمنشط ل"التهدئة" والنوم وللمساعدة في السيطرة على الرغبة في حفلة.
اجريت دراسة على نطاق واسع في الولايات المتحدة، التي أجرتها SAMHSA، باستخدام بيانات من عام 2011، كانت البنزوديازيبينات المصممة موجودة في 28.7٪ من زيارات قسم الطوارئ التي تنطوي على استخدام غير طبي من الأدوية. وفي هذا الصدد، البنزوديازيبينات هي ثاني المواد المخدرة التي تم الكشف عنها في 39.2٪ من الزيارات.وتساهم في 29.3٪ من محاولات الانتحار المرتبطة بالمخدرات تنطوي البنزوديازيبينات، مما يجعلها الطبقة الأكثر تمثيلا في كثير من الأحيان في محاولات الانتحار المرتبطة بالمخدرات. تعاطي البنزوديازيبينات يحدث بين الذكور، كما هو شائع بين الاناث.
البنزوديازيبينات، بما في ذلك الديازيبام، نترازيبام، والفلونيترازيبام، حساب لأكبر حجم من وصفات العقاقير المزورة في السويد، ما مجموعه 52٪ من التزوير يجري لالبنزوديازيبينات.
تم الكشف عن الديازيبام في 26٪ من حالات شخصية يشتبه فيها القيادة تحت تأثير المخدرات في السويد، وتم الكشف عن نوردازيبام الشكل النشط منه في 28٪ من الحالات. تم العثور على البنزوديازيبينات والزولبيديم وزوبيكلون أخرى أيضا بأعداد كبيرة. وكان للعديد من السائقين مستويات تركيز في الدم تتجاوز بكثير نطاق الجرعة العلاجية، مما يشير إلى وجود درجة عالية من احتمال إساءة استخدام لالبنزوديازيبينات والزولبيديم وزوبيكلون. أما في ايرلندا الشمالية في الحالات التي تم الكشف عن المخدرات في عينات من السائقين ضعاف الذين لم تنال من الكحول، تم العثور على البنزوديازيبينات في 87٪ من الحالات. كان الديازيبام والبنزوديازيبين الأكثر الكشف عن عادة.
وينظم الديازيبام في معظم البلدان كدواء ذو صفة طبية:
الإعدام القضائي
ولايتي كاليفورنيا وفلوريدا تقدم الديازيبام للسجناء باعتباره مهدئ قبل التنفيذ كجزء من برنامج الحقنة المميتة بهم.
يستخدم الديازيبام باعتباره مهدئ على المدى القصير كمزيل القلق للقطط والكلاب، يستخدم في بعض الأحيان بمثابة منبه الشهية. ويمكن أن يستخدم أيضا لوقف النوبات في الكلاب والقطط.




</doc>
<doc id="858847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858847" title="حامد أبو أحمد">
حامد أبو أحمد

حامد حامد يوسف أبو أحمد.

ـ اسم الشهرة : د.حامد أبو احمد 
ـ تاريخ الميلاد : 6 نوفمبر 1948.
ـ محل الميلاد : نواج، طنطا، مصر



طه محمد عبد الواحد (كلية اللغات والترجمة)

جامعة الازهر
[سمير الفيل][Samir_feel@yahoo.com].

مدونتي :


</doc>
<doc id="858851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858851" title="اليوم العالمي لحرية الصحافة">
اليوم العالمي لحرية الصحافة

يحتفل العالم في الثالث من آيار/مايو من كل عام باليوم العالمي لحرية الصحافة حيث يخدم هذا اليوم كمناسبة لتعريف الجماهير بانتهاكات حق الحرية في التعبير وكذلك كمناسبة لتذكيرهم بالعديد من الصحافيين الشجعان الذين أثروا الموت أو السجن في سبيل تزويدهم بالأخبار اليومية.


</doc>
<doc id="858861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858861" title="معركة وادي بو">
معركة وادي بو

كانت معركة وادي بو التي دارت في عام 203 ق.م، خلال الحرب البونيقية الثانية سببا في تغيير مجرى الحرب في شمال إيطاليا. كان القائد القرطاجي ماجو برقا قد حطّ بجيشه في جنوة قبل عامين، وذلك في ليشغل الرومان بالحرب في الشمال، وبالتالي يعرقل بشكل غير مباشر خطط الرومان لغزو إفريقية. نجح ماجو إلى حد بعيد في إعادة إشعال فتيل الاضطرابات بين السكان المحليين (الليغوريين والغاليين والأتروسكانيين) ضد الهيمنة الرومانية. إضطرت روما لتوجيه قوات كبيرة لمواجهته، مما أدى في النهاية إلى معركة وقعت في إنسوبريا (لومبارديا). هُزم ماجو، وإضطر للانسحاب، وبالتالي فشلت حملته في تحقيق هدفها. وبعد فترة قصيرة، نجح سكيبيو الإفريقي في اكتساح الجيوش القرطاجية التي أرسلت لمواجهته في حملته الإفريقية. استدعت الحكومة القرطاجية ماجو من شمال إيطاليا مع شقيقه حنبعل (الذي كان في قلورية آنذاك)، لمواجهة سكيبيو. ومع ذلك، واصلت فلول قوات القرطاجي في الألبية فرنسي لمضايقة الرومان لعدة سنوات بعد انتهاء الحرب.
بعد الهزيمة الكارثية في معركة إليبا، ظل ماجو لبعض الوقت في قادس آخر قواعد القرطاجيين في أيبيريا، ثم جاءته الأوامر من قرطاجنة بأن يغادر أيبيريا ويتوجه إلى شمال إيطاليا عن طريق البحر، بهدف نقل الحرب إلى هناك بالتنسيق مع حنبعل الذي كان في الجنوب.

كانت الحرب وصلت إلى مرحلة خطيرة للغاية بالنسبة للقرطاجيين. فقد فقد القرطاجيون حلفائهم في صقلية، بعد أن غزا الرومان الجزيرة في عام 210 ق.م، وفي عام 207 ق.م، سُحق جيش صدربعل برقا في معركة ميتوريوس. ثم غزا الرومان أيبيريا في عام 206 ق.م، فأرسل القرطاجيون دعماً مادياً لماجو برقا لتأجير جنود مرتزقة يدعم بهم جيشه، إلا أنه لم يكن كافياً لتكوين جيش قوي. إضطر ماجو للاستيلاء ليس فقط على الخزانة العامة في قادس بل وثروات المعابد هناك. بحثاً عن موارد إضافية، قام ماجو بحملة بحرية على قرطاجنة الجديدة، إلا أنها فشلت. وعند عودته، وجد ماجو أبواب قادس مغلقة أمامه. إضطر ماجو للإبحار إلى جزر البليار والتي أمضى فيها فصل الشتاء.

في صيف عام 205 ق.م، قاد ماجو أسطولاً قرطاجياً من 30 سفينة حربية محملة بـ 14,000 جندي لمهاجمة شمال إيطاليا. هاجم هذا الأسطول جنوة على حين غرة ثم انتقل الجيش إلى ليغوريا حيث استطاع ماجو تشكيل تحالفات مع بعض القبائل المحلية. كانت ليغوريا وغاليا كيسالبينا المكان المناسب لحملة ماجو، فلم يكن الرومان قادرين على السيطرة على القبائل المحلية فيهما في ذلك الوقت. وكما حدث مع حنبعل في عام 218 ق.م، ومع صدربعل برقا في عام 207 ق.م، دعمت القبائل المحلية جيش ماجو برقا بالجند. أثار وصول تلك الأنباء إلى روما قلق مجلس الشيوخ الروماني، الذي أرسل على الفور جيشين إلى ريميني وإلى أريتسو لمواجهة جيش ماجو برقا المتقدم نحو الجنوب. وبالرغم من وصول تعزيزات تقدر بـ 7,000 جندي و 7 أفيال و 25 سفينة حربية من قرطاجنة، إلا أنها لم تكن كافية لهزيمة دفاعات الرومان، مما أعاق تحركات ماجو نحو الجنوب. 

أرسل الرومان رسولاً إلى الملك المقدوني فيليب الخامس لعقد معاهدة عدم اعتداء بين الطرفين، والتي تمت بالفعل لتنهي الحرب المقدونية الأولى، وبذلك فقد القرطاجيون أحد أهم حلفائهم الذي كان يؤمن لهم طريق وصول الإمدادات. ومع عدم وصول الإمدادات القرطاجية إلى حنبعل أو ماجو برقا، لم يستطع أي منهما من الضغط على الرومان. قدمت قبائل الليغوريين والغاليين المحلية الجنود لماجو برقا.

في الوقت نفسه، تحرك ماركوس ليفيوس بجيشه من إتروريا إلى غاليا كيسالبينا ليدعم جيش سامبرونيوس لوكيرتيوس، ومن ثم قطع طريق ماجو نحو روما. بقي الوضع كما هو عليه في عام 204 ق.م، دون وقوع أي حدث مؤثر. وفي العام التالي، واجه القنصل الجديد كورنيليوس سيثيجوس تمرد بعض المدن في إتروريا المدعومة من ماجو برقا.

في عام 203 ق.م، جاء وقت الحسم، عندما قاد سيثيجوس وكينتيليوس فاروس جيشاً من أربعة فيالق رومانية لمواجهة ماجو برقا في معركة نظامية في إنسوبريا (بالقرب من ميلانو). ذكر تيتوس ليفيوس أن كلا الجيشين إصطفا في صفين حيث وضع الرومان فيلقين في المقدمة وآخران مع الفرسان في المؤخرة. أمّن ماجو مؤخرة جيشه بوضع جنوده الغاليين وبعض الفيلة في المؤخرة. قُدّر عدد قوات ماجو برقا بـ 30,000 جندي.

اشتبك الجيشان وحاول الرومان الضغط بفرسانهم بقيادة فاروس لخلخلة صفوف القرطاجيين، إلا أن ماجو أرسل فيلته لمواجهتهم. ارتعبت الخيول الرومانية من الفيلة وحاولت الهرب، وعلى الفور طاردهم الفرسان النوميديين. هاجمت الفيلة المشاة الرومان بعد ذلك متسببة في العديد من الخسائر. لم تصبح الغلبة في المعركة في صالح الرومان إلا بعد أن أشرك سيثيجوس فيلقيّ الصف الثاني في القتال. سقطت بعض الفيلة، وهربت بقيتهم لتهاجم صفوف القرطاجيين، وعندئذ، أمر ماجو الغاليين بصد هجوم الرومان العكسي، إلا أنهم هزموا.
خسر القرطاجيون 5,000 جندي، ونجحوا في إصابة ماجو برقا نفسه، الذي هرب به جنوده من المعركة. كما لم يكن انتصار الرومان بلا خسائر، فقد خسر الصف الأول نحو 2,300 جندي، كما سقط العديد من الضحايا في الصف الثاني من بينهم ثلاثة من قادة الفيالق، وسقط أيضاً العديد من النبلاء في سلاح الفرسان ضحايا تحت أرجل الفيلة. وفي المساء، إنسحب ماجو بجنوده نحو الشاطئ، تاركاً ميدان المعركة للرومان.

نجح الرومان بذلك في إفشال خطط القرطاجيين لصرف نظر الرومان عن غزو إفريقية. وبعد أنتصار سكيبيو الإفريقي في معركتي يوتيكا والسهول الكبرى، أرسل مجلس الشيوخ القرطاجي في طلب حنبعل وماجو لمواجهة سكيبيو في إفريقية. وفي طريق عودته إلى قرطاجنة، توفي ماجو برقا متأثراً بجراحه.


</doc>
<doc id="858863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858863" title="علم الغابون">
علم الغابون

أعتمد علم جمهورية الغابون في 9 آب - أغسطس من سنة 1960 ويتكون العلم الغابوني من ثلاثة ألوان مرتبة بصورة أفقية هي الأخضر، الأصفر والأزرق.


</doc>
<doc id="858910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858910" title="محمد الشرهان">
محمد الشرهان

محمد بن علي بن شرهان الشرهان من مواليد سنة 1949 في روضة سدير في المملكة العربية السعودية. هو روائي سعودي يعتبر أشهر الرواة للأدب الشعبي في الجزيرة العربية والخليج العربي.

ولد الشرهان عام 1949م في بلدة روضة سدير، حصل على الشهادة الثانوية العامة القسم الأدبي عام 1388 هـ في مدينة الرياض، التحق بعدها في العمل الحكومي حيث خدم 34 سنة منها عشر سنوات بالحرس الوطني السعودي وبوزارة المالية، ثم تقاعد تقاعدًا مبكراً عام 1421 هـ. تفرغ بعدها الشرهان للأعمال الأدبية الشعبية من خلال وسائل الإعلام، وقام بالمشاركة المستمرة برواية القصص الشعرية من خلال طرحه للسالفة والقصيدة خلال وسائل الإعلام المسموعة والمرئية، كما شارك في عدد من الملتقيات الأدبية خارج المملكة في كل من دبي وأبو ظبي وقطر والكويت وليبيا والجزائر.

تميَّز الشرهان بحفظه للأشعار القديمة والجديدة وحسن إلقائه للشعر وطرحه للمشاهد بالحركة، إضافة لتمكنه من اللهجة النجدية ومعرفة مفرداتها وقد وثقها في الخليج العربي في تسجيله لعدد 128 حلقة من برنامج الراوي من خلال تلفزيون قطر والذي كان يبث خلال شهر رمضان لمدة دامت أربع سنوات.



</doc>
<doc id="858915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858915" title="دفتر التربتيك">
دفتر التربتيك

تربتيك...هو اختصار للكلمة الإنجليزية trip ticket وتعني تذكرة مرور(دفتر مرور دولي)

ودفتر التربتيك الدولي نظام هو مطبق دوليا حسب اتفاقيات جمركية عالمية وباستطاعة المرء السفر بسيارته من دولة إلى أخرى من دون دفع رسوم إضافية. 
ويهدف نظام دفتر الترتبتك إلى حماية التجارة بين البلدان وخاصة في تجارة السيارات بحيث لايتم بيعها في البلد الذي يدخل إليه المسافر.
ودفتر الترتبتك ملزم لصاحب السيارة إخراج سيارته من البلد الذي دخل إليه.. ويعد الدفتر الدولي توفير للصاحب السيارة خاصة لمن يسافر بشكل متكرر كما يعتبر التربتيك بمثابة التأمين الدولي...على السيارات في أي مكان في العالم.

في عامي 1954 و 1956 وضعت منظمة الأمم المتحدة نظاما اتفقت بموجبه الاتحادات السياحية العالمية الاتحاد الدولي للسياحة ومقره جنيف ويرمز AIT والاتحاد الدولي للسيارات ومقره باريس ويرمز له FIA على أن تضمن النوادي الرئيسية لكل بلد (النوادي الكفيله) تسديد الرسوم الجمركية باسم النوادي الأعضاء (النوادي المسؤولة عن الإصدار) فيما يخص المركبات التي يستوردها اعضاؤها في البلدان المعنية بصفتهم سياحا، وعليه تستحق الرسوم الجمركية العادية إذا لم يشرع الأعضاء الحائزون على الوثائق (التربيتك) في إعادة تصدير سياراتهم من أي بلد خلال المهلة المنصوص عليها بالاتفاقيات، أي بعد 3 أو 6 أشهر أو سنه.

وتسهيلا لتفسير ما تقدم فان أي شخص يحصل على تربتيك لسيارته من نادينا ويسافر لاي بلد كان فان النادي في ذلك البلد يكون ممثلا وضامنا لنا ومسئولا امام جمارك بلاده عن أي سيارة تخالف القوانين ولا تغادر البلد عند انتهاء المدة الممنوحة لها. أي ان كل نادي يكون ممثلا وضامنا امام جمارك بلاده للاندية الأخرى الأعضاء في الاتحادات الدولية AIT أو FIA . فذلك يجب على كل نادي ان يتخذ التدابير التي يراها مناسبة على الصعيد المحلي من أجل ضمان وتأمين مصالحة امام المطالبات الجمركية التي ترده من الاندرية الأخرى فبعض النوادي تطلب كفالة مالية والبعض كفالة شخصية بشروط تمليها طبيعة البلد.

ومما تقدم يتضح ان دفتر المرور الجمركي (التربتيك) هو عبارة عن وثيقة دولية يصدرها الاتحاد العالمي للرحلات والسياحة في جنيف (AIT ) أو الاتحاد الدولي للسيارات في باريس (FIA) وكلا الاتحادين المذكورين منبثقين عن المنظمة الدولية (الأمم المتحدة) ودولت الكويت عضو في كليهما ممثلة بالنادي الكويتي للسيارات والسياحة الذي تأسس عام 1955 وانضم للأسرة الدولية بهذه الاتحادات عام 1956. فنادينا هوالنادي الوحيد بدولة الكويت المسجل والمعترف به دوليا منذ 32 سنة. واهمية وقيمة هذا الدفتر انه يعفي صاحب السيارة من دفع ضمان نقدي يعادل الرسوم الجمركية المستحقة على سيارته في البلد التي يدخل إليها فعلى سبيل المثال لو كان مع صاحب السيارة جهاز تلفزيون أو فيديو أو ماشابه فانه بكل تأكيد سيدفع الرسوم الجمركية المستحقة عليه أو يدفع تأمين نقدي يسترده عند مغادرة البلاد بعد التأكد عن وجود الجهاز بحوزته، فما بالك بالسيارة ؟ فمن أجل هذا الموضوع جاءت فكرة دفتر التربتيك الدولي، أي ان دفتر التربتيك هو الوثيقة الدولية التي تقبلها الجمارك في كل البلدان لدخول السيارة بدون تقديم ضمان أو معاملة جمركية أخرى حيث أن النادي المصدر لهذا الدفتر الضامن لتسديد الرسوم الجمركية لو ان هذه السيارة دخلت أي بلد ولم تغادر لاي سبب كان بعد انتهاء المدة الممنوحة لها للبقاء في ذلك البلد.

ويجب على صاحب السيارة المحافظة على هذا الدفتر من التلف والضياع واعادته للنادي عند انتهاء الغرض منه أو انتهاء صلاحيته واسترجاع الكفالة المقدمة للنادي عنه والمهم جدا قراءة التعليمات المدونه على غلاف هذا الدفتر والمظروف الذي يحفظ فيه.
الشركة المصدرة لدفاتر التربتيك في المملكة العربية السعودية هي : 
١- النادي السعودي للسيارات والسياحة، والمعروف ياسم ساتا، وهو أحد شركات ساسكو لخدمة السيارات والمعدات رقم المجاني ٨٠٠١٢٤١٠٠٢.
٢- اتحاد السيارات
٣- الشرق الأوسط (معتمد فقط في الدول العربية وبالتحديد مصر والأردن وسوريا(.


</doc>
<doc id="858918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858918" title="المركز الثقافي الإيطالي">
المركز الثقافي الإيطالي

المعهد الثقافي الإيطالي هو أحد أهم القلاع لنشر الثقافة الإيطالية في العالم ولديه العديد من الفروع في معظم عواصم العالم وخاصه دول البحر المتوسط ومنها مصر ويوجد له في مصر فرعين الأول في القاهرة و الثاني في الإسكندرية.


</doc>
<doc id="858931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858931" title="كأس العالم لكرة القاعدة">
كأس العالم لكرة القاعدة



</doc>
<doc id="858947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858947" title="كوف">
كوف

كوف (بالأيرلندية Cobh)، وينطق اسمها cove، هي مدينة وميناء أيرلندي تقع على الساحل الجنوبي لمقاطعة كورك الأيرلندية. تعداد سكانها 28639 نسمة. أطلق عليها سنة 1849 اسم "كوينزتاون" (بالإنجليزية Queenstown) ـ أي مدينة الملكة ـ تخليداً لزيارة الملكة فكتوريا، ثم أعيد لها اسمها القديم "كوف" سنة 1922 عقب تأسيس دولة أيرلندا الحرة.


</doc>
<doc id="858948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858948" title="أغاني مهيار الدمشقي">
أغاني مهيار الدمشقي

أغاني مهيار الدمشقي هو عنوان لديوان شعر للشاعر السوري علي أحمد سعيد الشهير باسم أدونيس. الطبعة الأولى نشرت في بيروت عن طريق دار مجلة شعر عام 1961. فتح هذا الديوان الباب على مصراعيه للشعر الحداثي وقد أثرت بشكل كبير على أوضاع الشعر العربي الحديث.


</doc>
<doc id="858970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858970" title="مارسيلان بيرتيلو">
مارسيلان بيرتيلو

مارسيلان بيير أوجين بيرتيلو ـ (25 أكتوبر 1827 ـ 18 مارس 1907) هو كيميائي وسياسي فرنسي، يعتبره البعض أحد أعظم الكيميائيين على مدى التاريخ. عرف باكتشافه مبدأ طومسن ـ بيرتيلو في الكيمياء الحرارية، كما قام بتخليق العديد من المركبات العضوية من مكونات غير عضوية، وأبطل بذلك نظرية الأصل الحيوي للمركبات العضوية vitalism.

كرمت الدولة الفرنسية بيرتيلو بعد وفاته بدفنه في مقبرة العظماء بباريس (البانتيون).


</doc>
<doc id="858982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858982" title="غورو">
غورو

غورو (بالإنجليزية Guru، بالسنسكريتية गुर)، هو لفظ يطلق على من لديه معرفة عميقة وحكمة ومرجعية في مجال ما يستخدمها في إرشاد الآخرين (معلم). وفي اللغة السنسكريتية يعني المقطع غو "الظلام" والمقطع رو "النور".

يستخدم لفظ "غورو" دينياً في كل من الهندوسية والسيخية، وبعض الديانات الهندية الأخرى، وكذلك في بعض الحركات الدينية المستحدثة.


</doc>
<doc id="858987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858987" title="المجتبى من السنن (كتاب)">
المجتبى من السنن (كتاب)

هو أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي النسائي نسبة إلى بلدة نسا بخراسان ولد سنة 214 ه وملت في مكة المكرمة سنة 303 ه.
صنف النسائي كتايه "السنن الكبرى" واهداها ال أمير الرملة فطلب منه ان يميوز له الصحيح من غيره فصنف له" السنن الصغرى" وسماها"المجتبى من السنن" عدد أحاديثه 5761 حديثا وهو برتبة سنن أبي داود أو قريب منها لكنه اشد انتقادا لرجال الحديث وشرطه اشد من شرط أبي داود والترمذي وغيرهما.


</doc>
<doc id="858995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=858995" title="تشارلز سبيرمان">
تشارلز سبيرمان

تشارلز إدوارد سبيرمان ـ (10 سبتمبر 1863 ـ 17 سبتمبر 1945) هو عالم نفس إنجليزي له أيضاً مساهمات في علم الإحصاء حيث كان من رواد التحليل العاملي ، وقد ابتكر معامل اعتباط الرتب الذي يعرف باسمه حتى اليوم. كما كانت له أبحاث رائدة في مجال الذكاء البشري.


</doc>
<doc id="859004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859004" title="الأمثل في تفسير كتاب الله المنزل (كتاب)">
الأمثل في تفسير كتاب الله المنزل (كتاب)

الأمثل في تفسير كتاب الله المنزل (بالفارسي: تفسیر نمونه) كتاب تفسير من تأليف الشيخ ناصر مكارم الشيرازي وبمساعدة فريق من الباحثين.

حاول المؤلفون أن يقدموا تفسيرا بلغة حديثة و سهلة يسهل الإنتفاع به للجميع.
من العلماء الذين ساهموا في كتابة تفسير الأمثل، و الذين هم من تلامذة مكارم الشيرازي: 

ناصر مكارم الشيرازي، عالِم و مرجع شيعي إيراني معاصر، ولد بمدينة شيراز سنة 1345هـ

اتصف تفسير الأمثل بسهولة العبارة والخلو من التعقيد فهو تفسير يستطيع أن تقرأه الطبقة المثقفة فضلاً عن غيرهم وتناول فيه مشكلات العصر وناقش فيه الشبهات المتعلقة بالآيات وأكثر فيه على المسائل الحياتية والإجتماعية واعتمد فيه على ستة عشر تفسيراً






</doc>
<doc id="859015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859015" title="منتخب كندا لكرة القدم للسيدات">
منتخب كندا لكرة القدم للسيدات

منتخب كندا لكرة القدم للسيدات هو الممثل الرسمي لكندا في كرة القدم الدولية للسيدات. يدير المنتخب الاتحاد الكندي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="859065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859065" title="الرهينة (رواية)">
الرهينة (رواية)

الرهينة هي رواية للأديب اليمني زيد مطيع دماج، صدرت الطبعة الأولى لها عن دار الآداب للنشر والتوزيع في بيروت عام 1984م، وتم أختيارها كواحدة من أفضل 100 رواية عربية في القرن العشرين.

تُرجمت الرواية إلى اللغة الفرنسية، والإنجليزية، وكذلك الألمانية والهندية والروسية والصربية. وتم اختيارها ضمن بواكير الأعمال الإبداعية المنشورة في مشروع اليونسكو (كتاب في جريدة) - العدد الرابع.

وأعيد طبع الرواية بالعربية الطبعة الثانية عن دار الشؤون الثقافية (بغداد) 1988م، والطبعة الثالثة عن رياض الريس للكتب والنشر (بيروت) 1997م، والرابعة عن الهيئة المصرية العامة للكتاب (القاهرة) 1999م، وأما الطبعة الخامسة - اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين (صنعاء) 2010م.

وصدرت الطبعة السادسة للرواية عن دار أروقة للنشر في 2014.

الرهينة مكتوبة بلغة بسيطة جذابة ومختصرة كانت ولازالت محل اهتمام النقاد وكتاب الرواية العربية. وحول الرهينة كتبت الكثير من الدراسات والمقالات الأدبية والأطروحات الأكاديمية في اليمن وخارجه. والرهينة هي التي أعطت الأديب زيد مطيع دماج شهرته العربية والعالمية مما حدى ببعض النقاد إلى القول أن الرهينة بقدر ما أنصفت لدماج موهبته الروائية بقدر ما أثرت سلباً على ظهور نتاجه القصصي الذي لا يقل تميزاً عن الرهينة. وتقدر عدد النسخ المباعة حتى الآن إلى 100 ألف نسخة مسجلة بذلك رقماً قياسياً بالنسبة للرواية اليمنية والعربية.

ترجمت الرواية إلى عدة لغات:


</doc>
<doc id="859067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859067" title="الحرب التركية اليونانية (1919–1922)">
الحرب التركية اليونانية (1919–1922)

الحرب التركية اليونانية من سنة 1919 حتى سنة 1922، والمعروفة أيضًا باسم الحرب في آسيا الصغرى أو الحملة اليونانية في حرب الاستقلال التركية أو نكبة آسيا الصغرى، هي عبارة عن سلسلة من الأحداث العسكرية التي جرت خلال تقسيم الدولة العثمانية بعد الحرب العالمية الأولى بين أيار 1919 وتشرين الأول 1922. دارت الحرب بين اليونان والثوريين الأتراك من الحركة الوطنية التركية، التي قادت في وقت لاحق إنشاء جمهورية تركيا.

بدأت الحملة اليونانية بتشجيع من حلفائها الغربيين، وخاصة رئيس الوزراء البريطاني ديفيد لويد جورج الذين وعدوا اليونان بمكاسب إقليمية على حساب الدولة العثمانية. انتهت الحملة بتخلي اليونان عن كل الأراضي التي اكتسبتها خلال الحرب، والعودة إلى حدود ما قبل الحرب، والانخراط في عملية تبادل السكان مع الدولة التركية في إطار الأحكام الواردة في معاهدة لوزان.

أجبر فشل كافة الحملات العسكرية المنفصلة من قبل اليونان، وأرمينيا، وفرنسا ضد الثوار الأتراك الحلفاء على التخلي عن معاهدة سيفر، وبدأ التفاوض على معاهدة جديدة في لوزان بدلاً من ذلك، اعترف فيها الحلفاء باستقلال الجمهورية التركية وسيادتها على تراقيا الشرقية والأناضول والأقاليم السورية الشمالية.

يرتبط السياق الجغرافي السياسي لهذا الصراع بتقسيم الدولة العثمانية والذي كان نتيجة مباشرة للحرب العالمية الأولى، ومشاركة العثمانيين في مسرح الحرب العالمية الأولى في الشرق الأوسط. تلقت اليونان أمراً باجتياح سميرنا (إزمير) من قبل الحلف الثلاثي كجزء من التقسيم. خلال هذه الحرب، انهارت الدولة العثمانية تماماً، وقسمت أراضيها بين تحالف القوى المنتصرة وانتهت بالتوقيع على معاهدة سيفر في 10 آب سنة 1920.

كان هناك العديد من الاتفاقات السرية بشأن تقسيم الدولة العثمانية نهاية الحرب العالمية الأولى. بينما رمى التحالف الثلاثي وعوداً متناقضة حول ترتيبات ما بعد الحرب فيما يخص مصالح اليونان في آسيا الصغرى.

في مؤتمر باريس للسلام سنة 1919، ضغط إلفثيريوس فينيزيلوس بقوة للحصول على هيلاس (اليونان) موسعة (في فكرة ميغالي) والتي من شأنها أن تشمل المجتمعات اليونانية الكبيرة في إبيروس الشمالية، تراقيا، وآسيا الصغرى. كان الحلفاء الغربيون، وخاصة رئيس الوزراء البريطاني ديفيد لويد جورج، قد وعدوا اليونان بمكاسب إقليمية على حساب الدولة العثمانية إذا دخلت اليونان الحرب في صف الحلفاء. وشملت هذه المكاسب تراقيا الشرقية وجزر إمبروس (جوكسيدا) وتينيدوس (بوزكادا)، وأجزاء من غرب الأناضول حول مدينة سميرنا، أغلب سكانها من العرقية اليونانية.

وقعت كل من إيطاليا وفرنسا وبريطانيا على اتفاقية سانت جان دي مورين في 26 نيسان 1917، والتي رسمت مصالح إيطاليا في "الشرق الأوسط". تجاوز الاحتلال اليوناني لمنطقة إزمير (سميرنا)، والتي عهدت لإيطاليا ضمن الاتفاقية المذكورة، منطقة النفوذ الإيطالي. قبل الاحتلال اليوناني ثار غضب الوفد الإيطالي في مؤتمر باريس للسلام، بسبب إمكانية احتلال اليونان لغرب الأناضول الغربية، وترك المؤتمر ولم يعد إلى باريس حتى الخامس من أيار. أدى غياب الوفد الإيطالي عن المؤتمر إلى تسهيل جهود لويد جورج لإقناع كل من فرنسا والولايات المتحدة بالوقوف إلى جانب اليونان ومنع العمليات الإيطالية في غرب الأناضول.

ووفقا لبعض المؤرخين، كان الاحتلال اليوناني لإزمير الشرارة التي أنشأت الحركة الوطنية التركية. يقول أرنولد توينبي على سبيل المثال ما يلي:

أحد الأسباب التي اقترحتها الحكومة اليونانية لإطلاق حملة آسيا الصغرى، حماية العدد الكبير من الناطقين باللغة اليونانية من السكان المسيحيين الأرثوذكس في الأناضول. عاش اليونانيون في آسيا الصغرى منذ العصور القديمة وقبل اندلاع الحرب العالمية الأولى، حيث وصل تعدادهم إلى 2.5 ملايين نسمة خلال عهد الدولة العثمانية. واجه هذا الطرح اليوناني بأنهم يشكلون الأغلبية في تلك الأرض انتقاداً من قبل العديد من المؤرخين. في كتابهما حول السياسة الخارجية البريطانية في الحرب العالمية الأولى وسنوات ما بعد الحرب، كتب سيدريك جيمس لوي ومايكل ل. دوكريل ما يلي: "... كانت الإدعاءات اليونانية في أحسن الأحوال محط جدل، ربما شكلوا أغلبية ضئيلة، على الأرجح أقلية كبيرة في ولاية سميرنا، التي تقع في الأناضول التركي ذي الأغلبية التركية الساحقة." 

ومع ذلك، فإن الخوف على سلامة السكان اليونان كان له ما يبرره؛ ففي عام 1915، قامت جماعة قومية متطرفة تدعى تركيا الفتاة بتبني سياسات الإبادة الجماعية ضد الأقليات في الدولة العثمانية، حيث ارتكبت المجازر بحق مئات الآلاف من الناس. في حين تعد مذابح الأرمن أشهر هذه الأحداث، ظهرت فظائع ضد اليونانيين في بونتوس وغربي الأناضول. صرح رئيس الوزراء اليوناني إلفثيريوس فينيزيلوس لصحيفة بريطانية أن: 

قام فينيزيلوس إلى حد ما بالمبالغة في ذاك الخطر كورقة تفاوض على طاولة معاهدة سيفر، من أجل الحصول على دعم من حكومات الحلفاء. على سبيل المثال، حقيقة أن حركة تركيا الفتاة لم تكن في السلطة في وقت الحرب يجعل مثل هذا التبرير أقل اقناعاً. فر معظم قادة هذا النظام من البلاد في نهاية الحرب العالمية الأولى، بينما كانت الحكومة العثمانية في القسطنطينية بالفعل تحت السيطرة البريطانية. ومن المثير للسخرية أنه من الممكن أن يكون الغزو اليوناني قد عجّل من الفظائع التي كان من المفترض أن يمنعها. حمل أرنولد توينبي اللوم على السياسات التي تتبعها بريطانيا العظمى واليونان، ومقررات مؤتمر باريس للسلام كعوامل أدت إلى الفظائع التي ارتكبت من قبل الجانبين خلال الحرب: 
من بين الدوافع الوطنية الأساسية لبدء الحرب تحقيق فكرة ميغالي، وهي جوهر مفهوم القومية اليونانية. كانت فكرة ميغالي رؤية وحدوية لاستعادة اليونان الكبرى على جانبي بحر إيجه وهذا من شأنه دمج العرقية اليونانية خارج حدود المملكة اليونانية والتي كانت في البداية صغيرة جداً. منذ الاستقلال اليوناني عن الدولة العثمانية في عام 1830، لعبت فكرة ميغالي دوراً رئيسياً في الحياة السياسية اليونانية. قام الساسة اليونان، ومنذ استقلال الدولة اليونانية، بالعديد من الخطب التي خلصت إلى حتمية "التطور التاريخي للمملكة اليونانية". على سبيل المثال، صرح السياسي اليوناني يوانيس كوليتيس بهذا الاعتقاد في البرلمان في 1844، حيث قال: "يوجد مركزان رئيسيان للهيلينية. أثينا عاصمة المملكة والقسطنطينية العاصمة الكبيرة، المدينة، والحلم والأمل لجميع اليونانيين".

لم تكن هذه الفكرة مجرد نتاج بروز القومية في القرن التاسع عشر. فقد كانت في أحد جوانبها ضاربة في جذور الوعي الديني لدى الكثير من اليونانيين. يشمل هذا الجانب استرداد القسطنطينية المسيحية، وتأسيس الإمبراطورية البيزنطية المسيحية العالمية والتي سقطت عام 1453: "منذ ذلك الوقت تُسلّم فكرة استرداد آيا صوفيا والمدينة من جيل إلى جيل لكونها مصير وتطلعات اليونان الأرثوذكس". شملت فكرة ميغالي إضافة إلى القسطنطينية معظم الأراضي اليونانية التقليدية مثل كريت، ثيساليا، إبيروس، مقدونيا، تراقيا، جزر بحر إيجه، قبرص والأراضي الساحلية في آسيا الصغرى وبونتوس على البحر الأسود. كانت آسيا الصغرى جزءاً أساسياً من العالم اليوناني ومنطقة تابعة للهيمنة الثقافية اليونانية الدائمة. سيطرت الدول المدن اليونانية على معظم المنطقة سيطرةً سياسية منذ العصر البرونزي، وفي وقت لاحق انتقلت هذه السيطرة إلى الإمبراطورية البيزنطية واستمرت إلى القرن الثاني عشر عندما وصلت غارات السلاجقة الأتراك إلى تلك الأراضي.

على الرغم من أن حملة الأناضول يساء تصنيفها غالباً في ظل مفاهيم مرحلة ما بعد الحرب العالمية الأولى على أنها حرب فتوحات، فإنها ومن وجهة نظر القومية اليونانية في القرن التاسع عشر كانت مجرد حرب تحرير لتخليص "شقيق مستعبد"، ولا تختلف كثيراً عن حروب البلقان الأخيرة. في رسالة إلى الملك اليوناني قسطنطين والتي يرجع تاريخها إلى كانون الثاني من سنة 1915، كشف فينيزيلوس عن آماله المستقبلية في ضم أراض من تركيا ومجادلاً بأنه: "لدي انطباع بأن التنازل لليونان عن آسيا الصغرى... سيكون واسع النطاق حيث ستبرز يونان كبيرة أخرى لا تقل غنى وستضاف إلى اليونان المضاعفة التي خرجت منتصرة من حروب البلقان"

يشير الانقسام الوطني في اليونان إلى انقسام عميق بين السياسة والمجتمع اليونانيين، بين فصيلين أحدهما بقيادة إلفثيريوس فينيزيلوس والآخر بقيادة الملك قسطنطين، والتي سبقت الحرب العالمية الأولى لكنها تصاعدت جداً عند اتخاذ قرار انحياز اليونان لأحد أطراف النزاع.

أملت المملكة المتحدة بأن الاعتبارات الإستراتيجية قد تنجح في إقناع قسطنطين بدعم قضية الحلفاء في الحرب العالمية الأولى، لكن الملك وأنصاره أصروا على الحياد التام، وخاصة عندما صعب التنبؤ بنتيجة الصراع. وبالإضافة إلى ذلك، صعبت الروابط الأسرية والعاطفية لقسطنطين الأمر عليه للانحياز لأحد جوانب الحرب العالمية الأولى. تفاقمت معضلة الملك عندما انضم العثمانيون والبلغار إلى دول المحور المركزي، ولدى كلا الدولتين تطلعات ومصالح في المملكة اليونانية. وفقاً للملكة صوفيا، فإن حلم قسطنطين "في الزحف إلى المدينة العظمى آيا صوفيا على رأس الجيش اليوناني كان لا يزال في قلبه" حيث بدا الأمر وكأن الملك كان على استعداد للدخول في الحرب ضد الدولة العثمانية. كانت الظروف واضحة: احتلال القسطنطينية لا بد من أن ينجز دون تحمل مخاطر خسائر فادحة.

على الرغم من أن قسطنطين حافظ على حياده، قرر رئيس الوزراء اليوناني إلفثيريوس فينيزيلوس من مرحلة مبكرة أنه من مصلحة اليونان الانضمام إلى التحالف ودخل في مباحثات دبلوماسية لتمهيد الطريق للحصول على امتيازات بعد النصر النهائي. أدى الخلاف بين الملك ورئيس وزراءه فينيزيليوس والذي أقيل لاحقاً من قبل الملك لذاك السبب، إلى شرخ عميق بين الشخصيتين، الأمر الذي انتشر بين اتباعهما وبالتالي باقي المجتمع اليوناني. أصبحت اليونان مقسمة بين مخيمين سياسيين اثنين متعارضين جذرياً. أقام فينيزيلوس دولته في شمال اليونان، وأخيراً، وبدعم من الحلفاء، اضطر الملك للتنازل. في أيار 1917، وبعد نفي قسطنطين، عاد فينيزيلوس إلى أثينا ودخل في التحالف، وعلى الفور بدأت القوات اليونانية (رغم أنقسامها بين المؤيدين للملك والمؤيدين لرئيس الوزراء) بالعمليات العسكرية ضد الجيش البلغاري على الحدود.

أدى دخول الحرب والأحداث السابقة إلى انقسام عميق سياسياً واجتماعياً في اليونان بعد الحرب العالمية الأولى. كان أهم تشكيلين سياسيين في البلاد هو تشكيل الليبراليون الفينيزيليون وتشكيل الملكيون، واللذان خاضا منافسة طويلة ومريرة على سياسات ما قبل الحرب، ووصلا إلى حالة من الكراهية الصريحة تجاه بعضهما البعض. نظر كل من الجانبين إلى تصرفات الآخر خلال الحرب العالمية الأولى بأنها غير شرعية وخيانية، وقد أدّى ذلك إلى انتشار هذا العداء حتماً في المجتمع اليوناني، وشكل شرخاً عميقاً ساهم في فشل الحملة في آسيا الصغرى فشلاً ذريعاً وأدى إلى الكثير من الاضطرابات الاجتماعية في سنوات ما بين الحربين.

بدأ الجانب العسكري من الحرب مع هدنة مودروس. يمكن تقسيم العمليات العسكرية في الحرب التركية اليونانية إلى ثلاثة مراحل أساسية تقريباً: المرحلة الأولى، تغطي الفترة الممتدة من أيار 1919 إلى تشرين الأول 1920، وتشمل إنزال القوات اليونانية في آسيا الصغرى وتوطيدها على طول ساحل بحر إيجه. المرحلة الثانية استمرت من تشرين الأول 1920 إلى آب 1921، وتميزت بالعمليات الهجومية اليونانية. بينما استمرت المرحلة الثالثة والأخيرة حتى آب 1922، عندما تحولت المبادرة الإستراتيجية إلى صالح الجيش التركي.

في 15 مايو 1919 قام الجيش اليوناني بإنزال 20,000 جندي يوناني في مدينة إزمير التركية والسيطرة عليها وعلى المناطق المحيطة بها تحت غطاء من القوات البحرية اليونانية والفرنسية والبريطانية. جاءت المبررات القانونية لعمليات الإنزال في المادة السابعة من هدنة مودروس، التي تسمح للحلفاء باحتلال "أي نقاط استراتيجية في حال بروز أي حالة تهدد أمن الحلفاء." بينما جلب اليونانيون بالفعل قواتهم إلى تراقيا الشرقية (ما عدا القسطنطينية ومنطقتها). 

شكّل اليونانيين من إزمير وغيرهم من المسيحيين، مثل اليونانيون والأرمن في المقام الأول، أقلية وفقاً لمصادر تركية، وأغلبية وفقاً لمصادر أخرى حيث شكل العنصر اليوناني في إزمير غالبية السكان، بحيث فاق الوجود التركي بنسبة 1:2. تشير الإحصاءات الرسمية في الدولة العثمانية لذاك الوقت بأن أغلب السكان حينها كانوا من المسلمين الأتراك. رحب سكان المدينة اليونان بالقوات اليونانية على أنهم محررين، بينما وعلى النقيض من ذلك رأى أغلب التعداد المسلم هذا الأمر على أنه اجتياح بينما رفضهم بعض الأتراك بسبب التاريخ الطويل من الصراع والعداء. ومع ذلك، دخلت القوات اليونانية المنطقة بسهولة، مع وجود حالات مقاومة فردية متفرقة، معظمها من قبل مجموعات صغيرة من القوات التركية غير النظامية في الضواحي. أما غالبية القوات النظامية التركية في المنطقة فإنها إما استسلمت سلمياً للجيش اليوناني، أو فرت نحو الأرياف. بينما أمر الجيش التركي بعدم فتح النار، قام القومي التركي "حسن تحسين" من بين الحشد بإطلاق رصاصة قتلت حامل الراية اليونانية. فتح الجنود اليونان النيران إثر ذلك على الثكنة التركية فضلاً عن مبنى الحكومة، فقتل حينها ما بين 300 و400 تركي و100 يوناني في اليوم الأول.

خلال صيف عام 1920، أطلق الجيش اليوناني سلسلة من الهجمات الناجحة في اتجاه وادي نهر بويوك مينديرس وكارشياكا وألاشيهير. شملت الأهداف الإستراتيجية العامة لهذه العمليات، والتي قوبلت بمقاومة تركية متزايدة، تأمين عمق استراتيجي للدفاع عن إزمير، فتم توسيع منطقة الاحتلال اليوناني لتشمل كامل غرب وشمال غرب الأناضول في سبيل تحقيق هذه الغاية.

في مقابل مساهمة الجيش اليوناني إلى جانب الحلفاء، وافق الحلفاء على تعيين تراقيا الشرقية ومنطقة إزمير إلى اليونان. أنهت هذه المعاهدة الحرب العالمية الأولى في آسيا الصغرى، وفي نفس الوقت، ختمت مصير الدولة العثمانية، ومن حينها، فقدت الدولة العثمانية مركزها بين القوى الأوروبية الكبرى.

يوم 10 أغسطس 1920، وقّعت الدولة العثمانية معاهدة سيفر متنازلة لليونان عن تراقيا وصولاً إلى حدود تشاتاليا، لكن الأهم كان تخلي تركيا لليونان عن جميع حقوقها في ايمبروس وتينيدوس، مبقية فقط على مساحة صغيرة من القسطنطينية وجزر بحر مرمرة، و"قطاع ضئيل من المنطقة الأوروبية". كما وضع مضيق البوسفور تحت إشراف دولي، واعتبر مفتوحًا للجميع.

أجبرت تركيا علاوة على ذلك على نقل "حقها في ممارسة السيادة" على إزمير (سميرنا) إلى اليونان، بالإضافة إلى "قسم كبير من المناطق النائية، مبقية بذلك على مجرد "علم على حصن خارجي". على الرغم من أن اليونان أدارت قطاع سميرنا، إلا أن سيادتها ظلت اسمياً بيد السلطان. وفقا لأحكام المعاهدة، كان لسميرنا (إزمير) حق الحفاظ على برلمان محلي، وإذا طالبت خلال خمس سنوات بالانضمام إلى مملكة اليونان، جاء الحكم بأن تشرف عصبة الأمم على استفتاء يقرر هذه المسائل. لم تصدّق الدولة العثمانية ولا اليونان على المعاهدة على الإطلاق.

خلال تشرين الأول / أكتوبر سنة 1920، تعرض الملك ألكسندر الأول للعض من قبل سعدان محفوظ في الحدائق الملكية وتوفي في غضون أيام بسبب الإنتان. وصفت هذه الحادثة بأنها "عضة السعدان التي غيرت مسار التاريخ اليوناني". فضل فينيزيلوس إعلان الجمهورية اليونانية وبالتالي نهاية النظام الملكي، على الرغم من إدركه التام أن هذا الأمر لن يكون مقبولاً لدى الدول الأوروبية.

توفي الملك ألكسندر دون أن يخلف ولياً للعهد، وأصبحت الانتخابات العامة المقررة في الأول من تشرين الثاني سنة 1920 محور صراع جديد بين مؤيدي فينيزيلوس والملك قسطنطين. بنت الحركة المناهضة لرئيس الوزراء حملتها على أساس اتهامات بسوء الإدارة الداخلية والمواقف السلطوية للحكومة، والتي بسبب الحرب، بقيت منذ عام 1915 دون انتخابات. روجت تلك الحركة في ذلك الوقت لفكرة فك الاشتباك في آسيا الصغرى، ولكن من دون تقديم خطة واضحة لكيفية تطبيق هذا الأمر. على العكس من ذلك، تم تقديم فينيزيلوس على أنه رجل الحرب التي لا يعرف مصيرها. كان غالبية الشعب اليوناني منهكاً من كل الحروب ودكتاتورية الحكومة الحالية لذلك صوتوا للتغيير. ومما أثار دهشة الكثيرين أن فينيزيلوس فاز فقط بمئة وثمانية عشر مقعداً من أصل 369 مقعداً. أجبرت هذه الهزيمة الساحقة فينيزيلوس وعدداً من أقرب أنصاره على مغادرة البلاد. لا يزال العديدون حتى اليوم يستفسرون عن منطق الدعوة إلى تلك الانتخابات في مثل ذاك الوقت.

استعدت الحكومة الجديدة بإدارة ديميتريوس غوناريس لإجراء استفتاء بشأن عودة الملك قسطنطين. بسبب حياد الملك خلال الحرب العالمية الأولى، حذرت قوى التحالف الحكومة اليونانية من أن عودة الملك قسطنطين ستؤدي إلى قطع كافة المساعادات المالية والعسكرية عن البلاد. بعد شهر دعا الاستفتاء إلى عودة قسطنطين ملكاً. فوراً وبعد عودته، استبدل الملك كثيراً من الضباط المخضرمين في الحرب العالمية الأولى وأتى ببدلاء ملكيين عديمي الخبرة إلى مناصب عليا. سلمت قيادة الحملة إلى أناستاسيوس بابولاس، بينما تولى الملك نفسه القيادة العامة اسميًا. بالإضافة إلى ذلك، استقال العديد من الضباط المتبقين الموالين لرئيس الوزراء السابق نتيجة تغيير النظام. قام الجيش اليوناني بتحصين إزمير (سميرنا) وتم تطهير ساحل آسيا الصغرى من مؤيدي فينيزيلوس بينما سار الجيش باتجاه أنقرة.

مع حلول كانون الأول 1920، تقدم الجيش اليوناني على جبهتين، مقترباً من أسكي شهر من الشمال الغربي ومن سميرنا، وعززوا مناطق الاحتلال. استعاد الجيش حركته مع بداية عام 1921 بعمليات توغل صغيرة واجهتها مقاومة شرسة وشديدة من قبل القوميين الأتراك، والذين تحسن تجهيزهم وإعدادهم كجيش نظامي.

أوقف تقدم الجيش اليوناني للمرة الأولى في معركة إينونو الأولى في يوم 11 كانون الثاني 1921. ورغم أن هذه المواجهة عدت بسيطة للجانب اليوناني حيث لم تشمل سوى قطعة واحدة من الجيش، إلا أن الأهمية السياسية للثوار الأتراك كانت عالية جداً. أدى هذا التطور إلى مقترح من الحلفاء بتعديل معاهدة سيفر في مؤتمر يُعقد في لندن تُمثل فيه الحكومتين التركية الثورية والعثمانية.

وعلى الرغم من التوصل إلى بعض الاتفاقات مع إيطاليا وفرنسا وبريطانيا، لم توافق الحكومة اليونانية عليها، حيث استمرت تؤمن بتفوقها الاستراتيجي، وبالتالي إمكانها التفاوض من موقع أقوى. بدأ الجيش اليوناني هجوماً آخر في 27 آذار، في معركة إينونو الثانية، والذي قاومه الأتراك بشراسة كبرى أدت إلى انتصارهم في يوم 30 آذار. حبذ البريطانيون توسع إقليمياً يونانياً، لكنهم رفضوا تقديم أي مساعدة عسكرية لتجنب استفزاز الفرنسيين. بينما تلقت القوات التركية مساعدة كبيرة من الاتحاد السوفياتي حديث النشأة.

بحلول هذا الوقت، حسمت كل الجبهات الأخرى لصالح الأتراك، كما تم تحرير المزيد من الموارد للتركيز على التهديد الرئيسي للجيش اليوناني. اختتم الفرنسيون والطليان اتفاقات خاصة مع الثوار الأتراك اعترافاً بقوتهم المتزايدة. اشترى الأتراك معدات من كل من إيطاليا وفرنسا، والذين ألقوا برهانهم على الثوار الأتراك ضد اليونان التي كان ينظر إليها على أنها في صف بريطانيا. استخدم الإيطاليون قاعدتهم في أنطاليا لمساعدة الأتراك ضد اليونان، وخصوصاً من الناحية الاستخباراتية. كما كانت العلاقات ايجابية بين الاتحاد السوفياتي والطرف التركي، الأمر الذي تعزز في إطار معاهدة موسكو سنة 1921. كانت المساعدات السوفياتية غير المشروطة بديلاً عن فتح جبهة أخرى، حيث انتظر السوفيات نتائج الحرب التركية الأرمنية والصراع مع اليونان، ودعموا مصطفى كمال بالمال والذخيرة.

في الفترة الممتدة بين 27 حزيران و20 تموز 1921، قام الجيش اليوناني المعزز بتسعة فرق بشن هجوم واسع ضد القوات التركية بقيادة عصمت إينونو على خط أفيون قره حصار- كوتاهية – أسكي شهر. بنيت الخطة اليونانية على تقسيم الأناضول قسمين، حيث تشكل المدن سالفة الذكر نقاطاً على الخطوط الرئيسية وخطوط السكك الحديدية التي تربط المناطق النائية بالساحل. في نهاية المطاف، وبعد كسر الدفاعات التركية الشديدة، استطاع اليونان السيطرة على هذه المراكز ذات الأهمية الإستراتيجية. بدلاً من السعي إلى شل قدرة القوميين العسكرية، توقف الجيش اليوناني عن المسير، ونتيجة لذلك، ورغم خسارتهم، نجح الأتراك في تجنب الحصار وقاموا بانسحاب استراتيجي إلى الجهة الشرقية من نهر سقاريا، حيث نظموا خط الدفاع الأخير.

كان هذا القرار الأكبر، والذي أدى إلى تحديد مصير الحملة اليونانية في الأناضول. التقت عناصر الدولة وقيادة الجيش، بما في ذلك الملك قسطنطين، ديميتريوس غوناريس رئيس الوزراء، والفريق أول اناستاسيوس بابولاس، في كوتاهية حيث ناقشوا مستقبل الحملة. فشل اليونانيون، مع تجدد معنوياتهم المتعثرة، في تقييم الوضع الاستراتيجي الذي يفضل الدفاع وبدلاً من ذلك، ضغطوا لوضع "حل نهائي"، واستقطبت القيادة لاتخاذ القرار المحفوف بالمخاطر بملاحقة الأتراك والهجوم على خط الدفاع الأخير بالقرب من أنقرة. حذرت القيادة العسكرية من مغبة التعجل وطالبت بالحصول على المزيد من التعزيزات والوقت للاستعداد، ولكنها لم تتعارض مع السياسيين. دعم القليل الموقف الدفاعي، بما في ذلك يوانيس ميتاكساس. كان للملك قسطنطين في ذاك الوقت القليل من السلطة الفعلية، لكنه لم يجادل في أي اتجاه. عبرت سبعة قطع من الجيش اليوناني إلى الضفة الشرقية من نهر سقاريا، بعد تأخير لمدة شهر تقريباً مما أعطى الوقت للأتراك لتنظيم دفاعاتهم.

بعد تراجع القوات التركية بقيادة عصمت إينونو في معركة كوتاهية – أسكي شهر، تقدم الجيش اليوناني من جديد على نهر سقاريا (سانغاريوس في اليونانية)، أي أقل من 100 كم (62 ميلا) إلى الغرب من أنقرة. وكان نداء الحرب للملك قسطنطين "لأنجورا"، كما دعا ضباطاً بريطانيين، لحفل عشاء احتفالاً بالنصر المرتقب في مدينة كمال. كان من المتوقع أن يدفع الثوار الأتراك، الذين تجنبوا الحصار باستمرار، إلى المعركة للدفاع عن العاصمة وبالتالي تدميرهم في معركة استنزاف.

وعلى الرغم من المساعدة السوفياتية، كانت الإمدادات قصيرة عن الجيش التركي لمواجهة اليونان. كان على أصحاب البنادق الخاصة، والأسلحة والذخائر تسليمها للجيش، وكان المطلوب أيضاً أن تقدم كل أسرة زوجاً من الملابس الداخلية، والصنادل. وفي الوقت نفسه، قام البرلمان التركي غير راض عن أداء عصمت إينونو قائد الجبهة الغربية بتخويل مصطفى كمال ورئيس الأركان العامة فوزي جاكماق زمام السيطرة.

واجه الجيش اليوناني المتقدم مقاومة شرسة في معركة دارت رحاها لمدة 21 يوماً في سقاريا (23 آب - 13 أيلول 1921). تركزت المواقع الدفاعية التركية على سلسلة من المرتفعات، وكان على اليونان اقتحامها واحتلالها. حافظ الأتراك على السيطرة على بعض المواقع وفقدوا مواقع أخرى، في حين فقدت بعض المواقع واستعيدت عدة مرات. ومع ذلك، كان الأتراك حريصين على عدم فقدان المقاتلين، بسبب التفوق العددي لليونان. جاءت اللحظة الحاسمة عندما قام الجيش اليوناني بمحاولة السيطرة على هايامانا (40 كم جنوب أنقرة) ولكن استطاع الأتراك الصمود. كان لدى اليونان مشاكلهم الخاصة أيضاً، حيث أن التقدم في الأناضول أدى إلى تطويل خطوط الإمداد والاتصالات، وبالتالي بدأت الذخيرة بالنفاذ. استنفذت ضراوة المعركة كلا الجانبين إلى حد أن كليهما كان يفكر في الانسحاب على حد سواء، ولكن اليونانيين كانوا أول من انسحب إلى الخطوط السابقة. سمع دوي المدافع بوضوح في أنقرة طوال المعركة.

كان ذاك أبعد ما وصل إليه الجيش اليوناني في الأناضول، وخلال الأسابيع القليلة التالية انسحبت قواتهم بشكل منظم إلى الخطوط التي كانوا استولوا عليها في حزيران. منح البرلمان التركي مصطفى كمال وفوزي جاكماق لقب المشير لخدمتهم في هذه المعركة، ولم يحصل أي شخص تركي آخر على هذا اللقب ذو الخمس نجوم حتى الوقت الحالي.

بعد فشل الحل العسكري، ناشدت اليونان الحلفاء طلبا للمساعدة، ولكن في بداية عام 1922 توصلت بريطانيا وفرنسا وإيطاليا إلى قناعة بعدم القدرة على فرض معاهدة سيفر وبالتالي جرى تعديلها. وفقا لهذا القرار، وتطبيقاً للمعاهدات المتتابعة، أجلت القوات الإيطالية والفرنسية مواقعها، وترك اليونانيون عرضة للخطر.

في شهر آذار من سنة 1922، اقترح الحلفاء هدنة، لكن مصطفى كمال رفض أي تسوية طالما بقي اليونانيون في الأناضول، انطلاقاً من شعوره بامتلاكه ميزة إستراتيجية. كثف مصطفى كمال جهوده لاعادة تنظيم القوات المسلحة التركية للهجوم النهائي ضد اليونان. وفي الوقت نفسه، عزز الجيش اليوناني مواقعه الدفاعية، ولكن الروح المعنوية تهاوت لعدم نشاط الجيش والبقاء في موقف دفاعي، وإطالة أمد الحرب. أرادت الحكومة اليونانية بشدة الحصول على بعض الدعم العسكري من قبل البريطانيين، أو على الأقل الحصول على قرض، ولذلك الغرض قاموا بوضع خطة سيئة التدبير لإجبار بريطانيا دبلوماسياً، من خلال تهديد مواقعهم في القسطنطينية، ولكن هذا لم يتحقق أبدا. كان احتلال القسطنطينية مهمة سهلة في ذاك الوقت بسبب العدد الصغير لحامية قوات الحلفاء في المدينة.

تزايدت الأصوات المطالبة بالانسحاب في اليونان، كما انتشرت دعاية تثبط معنويات الجنود. نظم بعض الضباط الموالين لرئيس الوزراء السابق فينيزيليوس "حركة الدفاع الوطني" وخططوا لانقلاب والانفصال عن أثينا، ولكن هذه الخطة لم تكسب تأييد فينيزيلوس وباءت محاولتهم بالتالي بالفشل. عندما لم تؤت مقامرة ساكاريا نتيجتها وقع اليونان بين أمرين أولهما الحاجة للانسحاب وفك الاشتباك والخوف من ما سيحدث للسكان المسيحيين في المنطقة. كتب المؤرخ مالكولم ياب يقول:

أطلق الأتراك أخيراً هجوماً مضاداً في 26 آب، عُرف لديهم في وقت لاحق بالهجوم الكبير. تمت السيطرة على المواقع الدفاعية الرئيسية اليونانية في 26 آب، بينما سقطت أفيون قره حصار في اليوم التالي. في 30 آب، هزم الجيش اليوناني بشكل حاسم في معركة دملوبينار، حيث راح نصف عدد جنود الجيش اليوناني بين أسير أو قتيل وفقدت معداته كلياً. يحتفل في هذا التاريخ بيوم النصر، وهو عطلة وطنية في تركيا. خلال معركة دملوبينار أسر كل من القائدين اليونانيين تريكوبيس وديونيس، ولم يعلم الفريق أول تريكوبيس بترقيته إلى قائد عام للقوات المسلحة مكان الفريق أول هاتزيانسيتيس إلا بعد أن أسرة الأتراك. في الأول من أيلول أصدر مصطفى كمال أمره الشهير للجيش التركي: "أيتها الجيوش، هدفك الأول هو البحر الأبيض المتوسط، إلى الامام!".

في ثاني أيام أيلول، سقطت أسكي شهر بينما طالبت الحكومة اليونانية بريطانيا بترتيب هدنة من شأنها على الأقل الحفاظ على دورها في إزمير (سميرنا). سقطت كل من باليكسير وبيلجيك في 6 أيلول، وأيدين في اليوم التالي، ومانيسا يوم 8 أيلول. بناءً على هذه الهزائم استقالة الحكومة في أثينا، ودخل الفرسان الأتراك إزمير في 9 أيلول، وجمليك ومودانيا في 11 أيلول، واستسلمت كامل القطعة العسكرية اليونانية. اكتمل طرد الجيش اليوناني من الأناضول في 14 أيلول. كان الأمر كما وصفه المؤرخ جورج لينتشوفيسكي: "حالما بدأ الهجوم تحول لنجاح باهر. خلال اسبوعين قاد الأتراك الجيش اليوناني إلى البحر المتوسط من حيث جاؤوا."

توجهت قوات كمال شمالاً نحو البوسفور، وبحر مرمرة، والدردنيل حيث تم تعزيز حاميات الحلفاء بقوات بريطانية وفرنسية وإيطالية من القسطنطينية. قررت الحكومة البريطانية مقاومة الأتراك إذا لزم الأمر في الدردنيل وطلب المساعدة الفرنسية والإيطالية لتمكين اليونانيين في البقاء في تراقيا الشرقية. مع ذلك، تخلت القوات الإيطالية والفرنسية عن مراكزها في المضيق وتركت القوات البريطانية وحدها في مواجهة الأتراك. يوم 24 أيلول، توغلت قوات كمال في مناطق المضائق ورفضت طلبات لمغادرة البريطانيين. انقسمت الحكومة البريطانية بشأن هذه المسألة ولكن في نهاية المطاف تم امتناع عن الدخول في أي نزاع مسلح محتمل. حيث منع الفريق أول البريطاني هارينغتون، قائد الحامية البريطانية في القسطنطينية، من إطلاق النار على الأتراك، وحذر الحكومة البريطانية من أي مغامرة متهورة. وغادر الأسطول اليوناني القسطنطينية بناء على طلبه. قررت بريطانيا أخيراً إجبار اليونانيين على الانسحاب إلى ما وراء ماريتزا في تراقيا، الأمر الذي اقنع كمال بقبول الدخول في حادثات الهدنة.

مع احتمال حدوث اضطرابات اجتماعية متزامنة مع دخول الجيش التركي لإزمير (سميرنا)، أسرع مصطفى كمال بإصدار إعلان الحكم بالإعدام لأي جندي التركي يسيئ إلى غير المقاتلين. قبل أيام قليلة من استرداد الجيش التركي للمدينة، أرسل كمال رسلاً وزعوا مناشير باللغة اليونانية جاء فيها عن لسان كمال أن حكومة أنقرة ليست مسؤولة في حالة وقوع مجزرة.

خلال الارتباك والفوضى التي تلت ذلك، أضرمت النيران في جزء كبير من المدينة، كما تم نهب ممتلكات السكان اليونان. لا يزال الاختلاف قائماً حتى الآن لمعرفة سبب الحريق: عدد من المصادر تدعي بتورط الجيش التركي، والبعض الآخر ينسبها إلى حادث. ذكر المؤرخ والصحافي البريطاني، أرنولد توينبي، أنه عندما قام بجولة في المنطقة أنه شاهد القرى اليونانية محترقة بالكامل. وعلاوة على ذلك، ذكر توينبي أنه من الواضح أن القوات التركية بشكل فردي ومتعمد أحرقت كل المنازل. وفي الواقع، أن القسمين اليوناني والأرمني في المدينة هما الوحيدان اللذان احترقا، بينما صمد الشطر التركي، وهذا بالتالي يعطي مصداقية لنظرية أن الأتراك هم من أحرقوا المدينة.

بعد هزيمة القوات اليونانية استعادت القوات التركية أزمير (سميرنا) وهددوا بمهاجمة القوات البريطانية والفرنسية المتمركزة بالقرب من تشاناك (شاناكاله) لحراسة منطقة الدردنيل المحايدة. انسحبت القوات الفرنسية من مواقعها بالقرب من مضيق الدردنيل، بينما بدا أن البريطانيين كانوا مستعدين للدفاع عن مواقعهم.

أصدرت الحكومة البريطانية طلب دعم عسكري من مستعمراتها. استجابة المستعمرات البريطانية سلباً (باستثناء نيوزيلندا)، وبما أن الفرنسيين تركوا البريطانيين لوحدهم في هذه المضائق استنتج البريطانيون أن الحلفاء غير راغبين في التدخل لصالح اليونان، فانسحبت القوات اليونانية والفرنسية إلى ما وراء نهر ميريك.

أبرمت هدنة مودانيا في 11 تشرين الأول 1922، وجاء فيها أن يحتفظ الحلفاء (فرنسا وبريطانيا وإيطاليا) بسيطرتهم على تراقيا الشرقية وعلى البوسفور. وكان على الجيش اليوناني إخلاء هذه المناطق. دخل الاتفاق حيز التنفيذ ابتداء من 15 تشرين الأول 1922، وبعد يوم واحد وافق الجانب اليوناني على التوقيع عليها.

أعقب الهدنة في مودانيا معاهدة لوزان، من أهم بنودها التبادل السكاني. حيث تمت مبادلة نحو مليون وثلاثمائة ألف مسيحي من الأرثوذكس اليونان، وأعيد توطين معظمهم في أتيكا والأراضي اليونانية المنضمة حديثاً من مقدونيا وتراقيا، بحوالي 385,000 من النازحين المسلمين من الأراضي اليونانية.

ساعد اليونانيين في السنة الأولى من الحرب حقيقة أن القوات البريطانية قامت بغزو المضائق، أي المناطق الأغنى والأكثر سكانا في تركيا، بينما هاجم الفرنسيون الجيش التركي من الجنوب واجتاحوا المدن الهامة الأخرى (بما في ذلك أضنة). شكل هذا الأمر دعماً كبيراً للطرف اليوناني بعد فترة قصيرة جداً من الحرب العالمية الأولى. بالإضافة إلى ذلك، انشغلت القوات التركية في قتال الجيش الأرمني على جبهة ثالثة. وما أن استطاعت القوات التركية تهدئة هذه الجبهات، حتى تحولوا إلى الدفاع ضد التوغل اليوناني بأعداد أكبر.

كان العامل الرئيسي الذي أسهم في هزيمة اليونانيين سحب دعم الحلفاء بعد خريف سنة 1920. تعتبر الأسباب التي دفعت الحلفاء إلى تغيير سياساتهم معقدة للغاية، وأحد هذه الأسباب الظاهرة لتقليص الدعم كان عودة الملك قسطنطين الذي عرف بسياساته المحايدة خلال الحرب العالمية الأولى، على عكس رئيس الوزراء السابق فينيزيلوس الذي انحاز باليونان في الحرب إلى جانب الحلفاء، على أن البعض يقول أن هذا السبب قد يكون مجرد ذريعة. ثمة تفسير أكثر منطقية ينص على أن أربع سنوات من الحرب وإراقة الدماء، أتعبت الحلفاء بحيث لم تعد لديهم الرغبة في الدخول في مزيد من القتال لفرض معاهدة سيفر. اعترافا بالقوة الصاعدة للجمهورية التركية، قامت كل من فرنسا وإيطاليا بتسوية خلافاتها معها باتفاقات منفصلة، والتخلي عن خططها في الأناضول. حتى لويد جورج، الذي أعرب دائماً عن تأييده لليونانيين، بعد الضغط من قبل فينيزيلوس، لم ينجح سوى بتقديم القليل، مقيداً بسياسة وزارتي الدفاع والخارجية. تركت اليونان وحدها عملياً بعد عام 1921. مما كان له عواقب وخيمة. لم تصل اليونان أي من المساعدات العسكرية كما أنها فقدت الدعم المالي أيضاً. وبالإضافة إلى ذلك، لم يسمح الحلفاء للبحرية اليونانية بفرض حصار بحري، مما كان من شأنه تقييد استمرار تدفق الواردات المواد الغذائية والمعدات إلى تركيا.

كان الحصول على إمدادات كافية مشكلة دائمة للجيش اليوناني. رغم أن الجيش اليوناني لم ينقصه رجال أو شجاعة أو حماس، فقد افتقر إلى كل شيء آخر تقريباً. نظراً للاقتصاد اليوناني الفقير وعدم وجود قوة عاملة كافية، لم تستطع اليونان دخول حرب تتطلب تعبئة على المدى الطويل وتدفع بالطاقة اليونانية إلى أقصاها. تجاوز الجيش اليوناني حدود قدراته اللوجستية ولم يكن باستطاعته الاحتفاظ بهذه المساحة الكبيرة من الأراضي تحت هجوم مستمر من قبل القوات التركية النظامية وغير النظامية والتي تقاتل على أرضها.

مع تزايد سوء حالة الجيش اليوناني، تحسنت الأمور بالنسبة للأتراك، حيث حصلوا على دعم الاتحاد السوفياتي، مقابل تخليهم عن باطومي. في 4 آب، بعث ممثل تركيا في موسكو، رضا نور، برقية قائلاً أنه سيتم قريباً تسليم 60 قطعة مدفعية، 30,000 قذيفة، 700,000 قنبلة يدوية، 10,000 لغم، 60,000 من السيوف الرومانية، ما يقرب من 1.5 مليون بندقية عثمانية من مكاسب الحرب العالمية الأولى، ومليون بندقية روسية، ومليون بندقية مانليشر، فضلا عن بعض البنادق البريطانية القديمة من طراز مارتيني هنري و25,000 حربة إلى القوات التركية. كما قدم السوفيات مساعدات مالية للحركة الوطنية التركية، ولكن ليس إلى الحد الذي وعدوا به بل إلى درجة قريبة مما يكفي لتعويض النقص الكبير في إمدادات الأسلحة. تلقى الأتراك في المرحلة الثانية من الحرب مساعدات عسكرية كبيرة من إيطاليا وفرنسا، الذين دعموا الأتراك ضد اليونان التي كانت بنظرهم عميلة لبريطانيا. شعر الإيطاليون بالمرارة من خسارتهم لولاية سميرنا إلى اليونان واستخدموا قاعدتهم في أنطاليا لتسليح وتدريب القوات التركية لمساعدتها ضد اليونان.

بغض النظر عن عوامل أخرى، ساهم التناقض بين دوافع كلا الجانبين في النتيجة النهائية على نحو حاسم. فالأتراك كانوا يدافعون عن وطنهم ضد ما نظر على أنه عدوان إمبريالي. كما كان مصطفى كمال سياسياً ذكياً، قدم نفسه ثورياً للشيوعيين، وحامياً للتقاليد والنظام إلى المحافظين، وهو جندي وطني للقوميين، وقائد مسلم للمتدينين، حتى تمكن من جمع عناصر المجتمع التركي وحثهم على القتال. في خطبه العامة، وصف الأناضول كنوع "من حصن ضد الاعتداءات الموجهة إلى جميع الشرق". وقال أن النضال لم يكن حول تركيا وحدها، بل "إنها قضية الشرق". جذبت الحركة الوطنية التركية متعاطفين وخاصة من المسلمين في بلدان الشرق الأقصى، والذين كانوا يعيشون في ظل نظم استعمارية والذين رأوا تركيا القومية البلد المسلم المستقل الوحيد. أنشأت لجنة الخلافة في بومباي صندوقاً لمساعدة الكفاح الوطني التركي وأرسلت مساعدات مالية ورسائل تشجيع مستمرة قيل في إحداها:
امتلكت القوات التركية العزم والكفاءة القيادية الإستراتيجية والتكتيكية، حيث كان قواد الجيش التركي من مخضرمي الحرب العظمى. كما تمتعوا بميزة الدفاع، وتنفيذها في شكل جديد هو "دفاع المنطقة". في ذروة الهجوم اليوناني، أمر مصطفى كمال قواته قائلاً: 

كان مبدأ الدفاع الرئيسي في الحرب العالمية الأولى هو الدفاع عن خط، لذلك كان ما قاله كمال غير مألوف في وقتها، بيد أنه أثبت نجاحه لاحقًا.

على الجانب الآخر، استمدت هزيمة اليونانيين مباشرة من الفقدان التدريجي للقوة الدافعة، والانقسام الوطني والتخطيط الاستراتيجي الضعيف في تقدمهم في العمق التركي. قاتل الجيش اليوناني بوجود خلفية من الاضطرابات السياسية المستمرة والانقسام في الجبهة الداخلية. رغم اعتقاد الغالبية "بالتفوق الأخلاقي" على مطامع "أعدائهم القدامى"، إلا أنه وجدت قلة ليست بالقليلة بينهم لا ترى سبباً لاستمرار القتال وتفضل العودة إلى الديار. ومما ساهم في استياء الشعب اليوناني أيضًا التضحية بالآلاف من الشبان اليونانين لمصلحة آسيا الصغرى، بينما كان تجنيد السكان المحليين من اليونانين الأناضولين في حده الأدنى. تقدم الجيش اليوناني دون أهداف إستراتيجية واضحة، مرهقاً بعد أشهر من القتال المرير والمسيرات الطويلة. كانت الإستراتيجية الرئيسية توجيه ضربة قاتلة من شأنها أن تشل الجيش التركي إلى الأبد وإجبارهم على توقيع معاهدة سيفر. حازت هذه الإستراتيجية بعض المنطق آنذاك، ولكن بعد ذلك ثبت خطؤها القاتل، حيث أن اليونان هاجمت عدواً استطاع التراجع باستمرار إلى خطوط دفاعية متجددة، وتجنب الحصار والدمار.

كتب المؤرخ البريطاني أرنولد توينبي عن فظائع ارتكبت منذ الاحتلال اليوناني لإزمير في 15 أيار سنة 1919. ذكر توينبي أيضا أنه وزوجته شهدا على الفظائع التي ارتكبها اليونانيون في يالوفا، جمليك، وإسميد كما أنهما لم يحصلا فقط على أدلة مادية وفيرة في شكل "منازل احرقت ونهبت، جثث حديثة، وناجين مرهبون" إنما شهدوا أيضاً أعمال نهب من قبل مدنيين يونانيين وحرائق تسبب بها جنود يرتدون الزي العسكري. كتب توينبي يقول:
ذكر المؤرخ تانر أكام أن ضابطاً بريطانياً ادعى:

ذكرت لجنة مشتركة للحلفاء في شبه جزيرة يالوفا - جمليك، في تقريرها الوارد بتاريخ 23 أيار 1921، خلال فترة الاحتلال اليوناني لغربي الأناضول، ما يلي:

ذكرت هذه اللجنة أيضاً أن تدمير القرى واختفاء السكان المسلمين قد يكون هدفه إنشاء حالة سياسية في المنطقة مواتية للحكومة اليونانية. كتب م.غيري، ممثل الصليب الأحمر في جنيف الذي رافق لجنة الحلفاء المشتركة التالي:

كتب أرنولد توينبي أنهم حصلوا على دلائل مقنعة على فظائع مماثلة بدأت في مناطق واسعة في جميع أنحاء الأراضي المحتلة من قبل اليونان منذ حزيران عام 1921. كما كتب توينبي: "أقرب ما يمكن وصف وضع الأتراك في مدينة سميرنا دون مبالغة أنهم محكومين حكمًا إرهابيًا، يمكن الاستدلال أن المعاملة التي يلقونها في مقاطعات البلاد قد ازدادت سوءاً بشكل نسبي".

اتبع الجيش اليوناني المتقهقر، وفقا لعدد من المصادر، سياسة الأرض المحروقة خلال المرحلة الأخيرة من الحرب. كتب المؤرخ المختص في الشرق الأوسط، سيدني نيتلتون فيشر أن "الجيش اليوناني خلال انسحابه انتهج سياسة الأرض المحروقة وارتكب كل أنواع الانتقام المعروفة ضد القرويين الأتراك العزل في طريقه".

جيمس بارك لودر، نائب القنصل الأمريكي في القسطنطينية في ذلك الوقت، والذي جال كثيرا في المنطقة المنكوبة على الفور بعد إجلاء اليونانية، وصف الوضع في المدن والبلدات المحيطة بإزمير وقال انه شهد التالي:

واستخلص القنصل بارك ما يلي: 

كتب كينروس: 
يقدر عدد المفقودين بحوالي 3,000 شخص خلال حرق ألاشهير وحدها. ومن أبرز الأمثلة على وحشية أعمال الجيش اليوناني خلال تراجعه، ما جرى في 14 شباط سنة 1922، في قرية قاراتيبه في ولاية أيدين، فبعد أن طوقت من قبل اليونانيين، وضع جميع السكان في المسجد، ثم أحرق المسجد بمن فيه، وأطلق النار على القليلين الذين استطاعوا الفرار. بلغ القنصل الإيطالي، م. ميازي أنه زار قرية تركية، حيث ذبح اليونانيون ما يقرب من 60 من النساء والأطفال. كما أيد هذا التقرير النقيب كوشر، القنصل الفرنسي.

ذكرت العديد من الصحف الغربية تقارير عن انتهاكات جسيمة ارتكبتها القوات التركية بحق المدنيين المسيحيين اليونان والأرمن بشكل رئيسي. ذكر المؤرخ البريطاني توينبي أن القوات التركية تعمدت إحراق العديد من المنازل اليونانية وصب البنزين عليها والتأكد من دمارها كلياً. ظهرت مذابح على طول الفترة الممتدة بين سنة 1920 وسنة 1923، خلال حرب الاستقلال التركية، وخاصة من الأرمن في الشرق والجنوب، ضد اليونانيين في منطقة البحر الأسود. كما لوحظت استمرارية كبيرة بين منظمي المذابح بين سنة 1915 وسنة 1917 وسنتيّ 1919 و1921 في شرقي الأناضول.

وفقاً لصحيفة التايمز اللندنية: "قالت السلطات التركية صراحة بأن نيتهم المتعمدة التخلص من جميع اليونانيين، ودعمت أعمالهم أقوالهم"، بينما كتبت صحيفة بلفاست الإخبارية: "إن الحكاية المروعة من الوحشية والبربرية التي يمارسها الأتراك الآن هي جزء من سياسة منهجية لإبادة الأقليات المسيحية في آسيا الصغرى.". وفقاً لصحيفة كريسشان ساينس مونيتور، شعر الأتراك بالحاجة إلى قتل الأقليات المسيحية بسبب التفوق المسيحي من حيث الاجتهاد وبالتالي الشعور التركي بالغيرة والدونية، كتبت الصحيفة: "كانت النتيجة تولد مشاعر القلق والغيرة في نفوس الأتراك مما دفع بهم في السنوات اللاحقة إلى الشعور الإحباط، حيث يعتقدون انهم لا يستطيعون التنافس مع رعاياهم المسيحيين في فنون السلام وبأن المسيحيين واليونانيين خاصة مجتهدون ناجحون ومتعلمون مقارنة بمنافسيهم، لذلك من وقت لآخر يحاولون جاهدين على تصحيح التوازن عن طريق الطرد والمذابح، كان هذا حال الأجيال السابقة في تركيا ولكن القوى العظمى قاسية وعديمة الحكمة ما يكفي لمحاولة تكريس سوء الحكم التركي تجاه المسيحيين".

قال الحاكم التركي، أبو بكر حازم تيبيران، في مقاطعة سيواس في عام 1919، ان المجازر كانت رهيبة حتى إنه لم يستطع تحمل الإبلاغ عنها. وكان يشير إلى الفظائع التي ارتكبت ضد اليونانيين في منطقة البحر الأسود، وفقاً للإحصاءات الرسمية فقد قتل 11,181 من اليونانيين في عام 1921 من قبل الجيش المركزي تحت قيادة نور الدين باشا (الذي اشتهر بانه قتل المطران كريسوستوموس). طالب بعض نواب البرلمان بإعدام نور الدين باشا وتقرر تقديمه للمحاكمة على الرغم من أنها ألغيت لاحقاً لتدخل مصطفى كمال. كتب تانر أكام أنه وفقاً لإحدى الصحف، أن نور الدين باشا اقترح قتل جميع السكان اليونانيين والأرمن المتبقين في الأناضول، وهو اقتراح رفضه مصطفى كمال.

ووفقا لصحيفة الاسكتلندي، في 18 آب 1920، في مقاطعة فيفال من كرم أوصال، وجنوب شرق إسميد في آسيا الصغرى، ذبح الأتراك 5,000 من المسيحيين. إضافة إلى ذبح اليونان تعرض الأرمن لمجازر الأتراك، استمراراً لسياسات الإبادة الجماعية للأرمن من عام 1915 وفقا لكثير من الصحف الغربية.

ظهرت مذابح على نطاق واسع ضد اليونانيين في منطقة البنطس، والتي تقول اليونان وقبرص بأنها إبادة الجماعية. في 25 شباط 1922 دمرت 24 قرية في تلك المنطقة تماماً. كتبت صحيفة أتلانتا أوبزيرفر الأمريكية: "رائحة جثث النساء والأطفال المحترقة في البنطس تأتي بمثابة تحذير لما ينتظر المسيحيين في آسيا الصغرى بعد انسحاب الجيش اليوناني." في الأشهر القليلة الأولى من عام 1922، قتل ما يقرب من 10,000 يوناني من قبل القوات الكمالية المتقدمة، وفقاً لصحيفة بلفاست الإخبارية. أقدم الأتراك على ممارسة الرق، واستعباد النساء والأطفال لخدمة نسائهم، كما قام عدد من الجنود الأتراك باغتصاب النساء. عوملت منظمات الإغاثة الأمريكية بأقل احترام، حتى عندما كانوا يساعدون المدنيين المسلمين. كتبت صحيفة كريسشان ساينس مونيتور أن السلطات التركية منعت أيضا المبشرين وجماعات الاغاثة الإنسانية من مساعدة المدنيين اليونانيين الذين أحرقت بيوتهم، حيث تركت السلطات التركية هؤلاء الناس للموت على الرغم من وفرة المساعدات. كتبت كريسشان ساينس مونيتور: "إن الأتراك يحاولون إبادة السكان اليونانيين بشدة أكبر مما كان يمارس تجاه الأرمن في عام 1915".

ووفقا لخطاب في عام 2002 من قبل حاكم نيويورك حينها (حيث يقيم عدد كبير من السكان الأمريكيين من أصول يونانية) جورج باتاكي (من أصل مجري)، تحمل اليونان من آسيا الصغرى قسوة لا حد لها خلال الحملة المنهجية التي أقرتها الحكومة التركية لتشريدهم، وتدمير مدنهم وقراهم وذبح مئات الآلاف من المدنيين في المناطق التي يشكلون أغلبيتها، وعلى ساحل البحر الأسود، والبنطس، والمناطق المحيطة بسميرنا، وتم نفي الناجون من تركيا، واليوم هم وأولادهم يعيشون في الشتات في جميع أنحاء اليونان.

اضطر عدد كبير من السكان اليونان لمغادرة أوطان أسلافهم في إيونيا والبنطس وتراقيا الشرقية بين سنتيّ 1914 و1922. ولم يسمح لهؤلاء اللاجئين، فضلا عن الأمريكيين اليونان ذوي الجذور الأناضولية، أن يعودوا بعد عام 1923 عندما وُقعت معاهدة لوزان. تبادلت تركيا واليونان السكان وفقًا للمعاهدة التي وقعتها الحكومتان، فانتقل المواطنين الأرثوذكس اليونان في تركيا إلى اليونان وعاد المواطنين المسلمين في اليونان إلى تركيا. كانت تلك المعادة، وفقاً لنورمان نيمارك، الجزء الأخير من حملة التطهير العرقي التي قام بها مصطفى كمال لإنشاء وطن نقي عرقياً من الأتراك، حيث اقتلع نحو 1.5 مليون من اليونانيين في تركيا في مقابل أقل من نصف مليون مسلم من اليونان اقتلعوا من ديارهم. ووفقا للمؤرخة دينا شيلتون: "أنهت معاهدة لوزان النقل القسري لليونانيين من البلاد".




</doc>
<doc id="859072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859072" title="قبائل الحوض والساحل (كتاب)">
قبائل الحوض والساحل (كتاب)

قبائل الحوض والساحل 
كتاب " بول مارتي": قام بتعريبه السفير السابق الدكتور محمد محمود ولد ودادي، الذي ترجم أيضا للمؤلف بعض كتبه الأخرى مثل :"تنواجيو " ،" كنته الشرقيون " و" البرابيش"، وهي أجزاء من سلسلة ضخمة تضم أحد عشر كتابا وثلاثين دراسة أعدّها الكاتب الفرنسي عن الإسلام وشعوبه في المنطقة التي تضم الآن أجزاءً كبيرةً من دول مالي والسنغال وموريتانيا، وما يعنينا من تلك الكتب هو مرجعه هذا عن القبائل البيضانية التي استغرق " مارتي " في دراستها ثماني سنوات ما بين 1912 و 1920 والبيضان تنطق محليا في موريتانيا بالظاء : بيظان، هو المعني الذي ارتآه المعرب كمقابل للمفهوم الفرنسي Maure، وقد عرض " مارتي " تاريخ هذه القبائل التي بلغت بحسبه حوالي اثنتا عشر قبيلة رئيسية): تنواجيو ، أولاد داود ، مشظوف ، كنتة الحوض، لگلاگمه و الطالب مختار و إجمان ، الاقلال ، أولاد مبارك ، أولاد الناصر (مع قبائل صغيرة أخرى مثل الشرفاء) أهل الشريف حماه الله (، وأولاد بله، والسماليل ، و مسومة،.. الخ.

وقد عمد المؤلف إلى النظر إلى تصنيف تلك القبائل أثناء التعريف بها إلى قسمين هما : قبائل ذات شوكة أو محاربة تعرف محليا بــ: اعْربْ مثل أولاد امبارك .إيدوعيش.. وقبائل مشتغلة بما يسميه الجابري بــ " الثقافة العالمة" مثل تنواجيو وكنته والاقلال. 
كما استعرض المؤلف المجال الجغرافي الذي شملته دراسته عن تلك القبائل وهو منطقة الحوض والساحل، حيث يضع لها تحديداً بالرقعة الفسيحة الممتدة طولا على مسافة 500 كم، وبين 100 إلى 200 كم عرضا، والمحصورة ما بين أنهار النيجر و السنغال جنوبا والصحراء الكبرى شمالا ص 7.

ولو ترجمنا ذلك إلى الجغرافيا السياسية الحالية لقلنا إنه يشمل الأجزاء الجنوبية والشرقية من موريتانيا الحالية) ولايات الحوضين الشرقي والغربي كما يشمل أجزاء من جمهورية مالي المجاورة)خصوصا مناطق ولايات خاي وتمبوكتو.

ويذكر أن الفترة التي تجول فيها صاحبنا " مارتي" في أرجاء منطقتي ما يسميه الحوض والساحل كان الفرنسيون لا يزالون يعانون من أوار المقاومة من بعض تلك القبائل المتواجدة في تلك الربوع والرافضة لوجود الغازي الجديد، وذلك بالرغم من استتباب الوضع للفرنسيين في مناطق أخرى بسرعة كبيرة! 
وقد أشار المؤلف إلى تلك المقاومة في أكثر من موضع من كتابه مثل صفحات 15، 245، مع تقليله من شأن بعض قادة المقاومة التاريخيين مثل الشيخ عابدين الكنتي والشيخ ماء العينين ص15)). ، وتجدر الإشارة إلى تفشي الصراعات القبلية في تلك المنطقة، وهو ما خلق أجواء مشحونة مكنت الفرنسيين من الدخول على الخط واستغلال تلك الظروف أحسن استغلال وتقديم أنفسهم في صورة من يسعى إلى فرض الأمن والنظام المفقودين ! في منطقة تعاقبت عليها قرون من السيبة والفوضى والبلبلة منذ أفول نجم الدولة المرابطية في حوالي القرن الحادي عشر الميلادي تقريبا، وذلك دون إغفال محاولات النظام التي قيم بها من طرف ما يعرف بــ: " الإمارات الحسانية" التي ملأت فضاء المنطقة، ومن تلك الإمارات : إمارة أولاد امبارك التي بسطت نفوذها حتى 1850 ص (254).وامارة ايدوعيش. وإمارة مشظوف التي سيطرت بعد ذلك في سنة 1880 ص 91.

ويشير " مارتي" إلى أن من أهم مصادره حول تاريخ القبائل البيضانية هو الروايات الشفوية والوثائق المكتوبة)الحوليات، شجرات الأنساب..) وكتب الرحالة العرب كابن بطوطة وابن خلدون والسعدي.. كل ذلك وفّر للباحث الفرنسي زاداً معرفيا ثريا عززه بمشاهداته وجولاته المباشرة في تلك المنطقة لسبر أغوارها واستكناه مجاهيلها أشخاصا وشخوصا وشخصيات.. وذلك ما تجلى في ثنايا الكتاب بأسلوب رشيق ورزين في الكثير من الأحايين، وقلّما يتمكن البحاثة الأوروبيون من التوفيق في ذلك بحسب بعض الدراسات النقدية التي فحصت كتاباتهم وعايشتها عن قرب.

إن الدراسة التي قام بها الكتاب للقبائل البيضانية تعطي للقارئ انطباعا إيجابيا منذ العنوان، وتأخذ بتلابيبه خلال ثلاثة عشر فصلا ليعايش أبرز القبائل، وأنسابها، وأصلها، وفروعها، وأماكن سكناها.. ولاشك أن ذلك النوع من الدراسات الوثائقية محبب لكونه يقوم بدور المجهر الذي يصور محتويات الشريحة مهما كانت ضئيلة وصغيرة جدا.

ويبدو أن الهدف " الاستكشافي" الاستعماري من الدراسة قد تم بلوغه كما أشار المؤلف في الخاتمة ص310. إلا أن الهدف " العلمي" الصرف اعترف المؤلف نفسه بأنه لم يصل إليه وهو ما دفعه إلى المطالبة بمعالجات أكثر شمولية ووضوحا للكثير من الموضوعات التي عرضت لماماً داخل ثنايا الكتاب.

ولقد أورد " مارتى" أن فرض الضرائب على القبائل تم على يد العقيد "أرشينار " في 20 يناير 1891 ص 310. وهي ضرائب تفرض على المواشي باعتبارها وسيلة الدخل والعيش الأساسية لقبائل الصحراء الكبرى، إضافة إلى ضريبة الرأس. وإذا كانت الضرائب في المالية العامة هي إحدى وسائل التمويل الرئيسية للدولة المعاصرة وواجبة السداد كتعبير عن المواطنة في مقابل توفير حقوق المواطنة كاملة، فإن الضرائب التي فرضها الفرنسيون على القبائل البيضانية لم تكن إلا وسيلة لاستنزاف ثرواتهم وتمكينا للاستعمار وبدون أي مقابل، ولعل ذلك ما أثار حفيظة القبائل ونظروا إليها نظرة شك وريبة، بل وتمردوا عليها في كثير من الأحايين ص 39 وغيرها.

وتنبغي الإشارة إلى الجدل " التاريخي" الذي ثار حول مشروعية تسمية " موريتانيا"، فمن قائل إنه اسم يوناني قديم كان يطلق على شبه المنطقة الشمالية لإفريقيا، فأحياه الفرنسيون تذكيرا بأمجاد تلك الأحقاب الغابرة، ومن قائل إنه ربما يكون نسبة إلى وادى " المور " في اليمن وهو الذي جاء منه السكان فنسبوا إلى حيث موطنهم الأصلي. ومهما يكن من أمر ذلك الجدل " الساخن" فإن الاسم التاريخي القريب الذي عرف به الموريتانيون، وبالذات لدى إخوانهم في المشرق العربي هو الشناقطة، وبالتالي عرفت بلادهم بأنها بلاد شنقيط. إلا أن الفرنسي " مارتي" لم يورط نفسه في تأصيل تلك المسميات أو المساهمة في الحوار والجدل بشأنها، واقتصر فقط على تتبع أثر القبائل البيضانية في منطقتي الحوض والساحل مع معرفته وإشارته إلى امتداداتهم في موريتانيا، بل واشار إلى بعض كتبه الدالة على ذلك مثل كتابه حول مجتمع تكانت البيضاني ص 244.

ومع المحاسن الكبرى التي انطوى عليها مؤلف " مارتي" التوثيقي، فإن الكتاب لم يخلُ من ثغرات عديدة ومتشعبة نورد طرفاً منها على سبيل الإيضاح وليس الحصر:

1- إسهابه الذي كاد يصل مرحلة الإطناب عند الحديث عن بعض القبائل)مشظوف مثلا(، وإيجازه الذي قارب من الوصول إلى الإخلال عند الحديث عن القبائل الزاوية الصغيرة كما أسماها..
2- النظر إلى الحوض والساحل على أنهما ليسا من موريتانيا، وهو واقع خلقته الإدارة الفرنسية ولم يستطع تكذيب حقائق التاريخ والجغرافيا المتأصلة وذلك حين عاد الحوض إلى وضعه الطبيعي كجزء لا يتجزأ من الدولة الموريتانية (بعد حرب أم الشكاك 1941 بين الطريقة التيجانية بزعامة الشيخ حماه الله من جهة والمنكرين على هذه الطريقة بزعامة الشريف فاه ولد الشيخ المهدي التنواجيوي)وذلك في سنة 1945 كما أكّد ذلك المعرب في تقديمه. 
ومع تلك الملاحظات وغيرها، فإن كتاب " بول مارتي" هو بحق مؤلف قيم ويستحق أكثر من قراءة واحدة، ويكفيه سبقاً أنه أراد أن يسجل الكثير من يوميات الحياة الاجتماعية لمجتمعات الحل والترحال التي لا تفتا تضرب أكباد الجياد والإبل بحثاً عن الكلأ والمراعي لمواشيها في المفازات الفسيحة والمجابات الكبرى.


</doc>
<doc id="859089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859089" title="شعر معاصر">
شعر معاصر

الشعر المعاصر كتعريف هو الشعر العربي الذي كتب في الزمن الذي يعاصر القراء. وصفة المعاصرة تدل على مرحلة بعينها في حياة الشعر الحديث وهي المرحلة التي نعاصرها دون اعتبار إن كان الشاعر لا يزال حياً أو مات. فكل شاعر معاصر هو شاعر حديث والعكس ليس بصحيح.
على سبيل التوضيح يعتبر أمير الشعراء أحمد شوقي شاعراً حديثاً لكنه ليس بمعاصر لنا أما أدونيس فهو شاعر حديث ومعاصر (عام 2010م أو 1431هـ).



</doc>
<doc id="859093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859093" title="شعر حداثي">
شعر حداثي

الشعر الحداثي هو نوع من الشعر الحديث يعتمد توجهاً فنياً خاصاً في الأداء الشعري.





</doc>
<doc id="859099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859099" title="شعر حديث">
شعر حديث

الشعر الحديث: أشكال جديدة في الشعر العالمی بعد الثورة الصناعية أو الشعر المعاصر له بنية متميزة من اشعار القدیمة.

الشعر العربی الحدیث كتعريف هو الشعر العربي الذي كتب في العصر الحديث. وصفة (العصر الحديث) يُقصد به الإطار الزمني الذي تتميز فيه معالم الحياة عن الأزمنة السابقة. هو إذا آخرً حلقة في السلسلةٍ الزمنية التالية المتعلقة بالشعر (العصر الحديث - عصر النهضة - عصر الانحطاط - العصر العباسي - العصر الأموي - صدر الإسلام - العصر الجاهلي).

جميع قصائد الشعر والدواوين التي وضعت في العصر الحديث هي شعر حديث بدءأ من أول قصيدة كُتِبَت إبان الحملة الفرنسية على مصر وبلاد الشام في الفترة ما بين 1798 – 1801 بأحد أقلام الرواد الأوائل - أعني رواد النهضة وانتهاءً بآخر قصيدة كتبها شاعر في الوقت الحالي (عام 2010م أو 1431هـ).

نزار قباني - وأدونيس ( سوريا ) - و( محمود درويش- وعزالدين المناصرة - وسميح القاسم ( فلسطين )- بدر شاكر السياب- عبد الوهاب البياتي -سعدي يوسف( العراق )- خليل حاوي—محمد علي شمس الدين - شوقي بزيع - جوزف حرب (لبنان )- صلاح عبد الصبور- عبد المعطي حجازي - أمل دنقل- محمد عفيفي مطر ( مصر )- محمد الفيتوري ( السودان )- عبد العزيز المقالح ( اليمن )- محمد بنيس ( المغرب )- وغيرهم.

-كتاب قصيدة النثر: جبرا إبراهيم جبرا - توفيق صايغ- محمد الماغوط- أنسي الحاج- شوقي أبي شقرا= فلسطين -سوريا - لبنان .




</doc>
<doc id="859108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859108" title="الرهينة (توضيح)">
الرهينة (توضيح)


</doc>
<doc id="859119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859119" title="علم الكاميرون">
علم الكاميرون

أعتمد علم الكاميرون في 20 أيار - مايو من سنة 1975 ويتكون العلم الكاميروني من ثلاثة الوان هي الأخضر، الأحمر والأصفر.


</doc>
<doc id="859133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859133" title="دب كودياك">
دب كودياك

دببة الكودياك وتُعرف أيضاً بالدببة البنية الألاسكية، هو أكبر تحت أنواع الدببة البنية بوزن يصل إلى 680 كغم، وهو يعيش في جزر أرخبيل الكودياك الواقعة في جنوب غرب ألاسكا. واسمه التقليدي في لغة "الألَطيق" (لغة السكان الأصليين لسواحل ألاسكا الجنوبية) هو "طاقوكاق".

كان عالم التصنيف "س.ه.مريم" هو أول من أدرك كون دببة الكودياك نوعاً مستقلاً من الدببة، وقد سماها نسبة إلى عالم التاريخ الطبيعي الروسي الشهير "د.ألكسندر فون مِدّندروف". المراجعات التصنيفية اللاحقة دمجت معظم دببة أمريكا الشمالية البنية في تحت نوع واحد (Ursus arctos horribilis)، لكن بقيت دببة الكودياك تُصنف كتحت نوع مستقل (Ursus arctos middendorffi). التحقيقات الحديثة في بعض العيّنات الجينيّة لدببة من كودياك أظهرت أنهم أقرباء للدببة البنية التي توجد في شبه جزيرة ألاسكا وكَمشاتكا-روسيا. ويبدو أن دببة الكودياك كانت منعزلة جينيّاً منذ العصر الجليدي الأخير على الأقل (من 10,000 إلى 12,000 سنة)، وهناك اختلاف جيني ضئيل جداً في ما بين دببة الكودياك نفسها. بالرغم من أن دببة الكودياك الموجودة حالياً معافاة وخصبة جنسياً، إلى أنها ربما تكون معرّضة لأمراض جديدة وطفيليات أكثر من الدببة البنية الأخرى.

لون شعرها يتراوح ما بين الأشقر والبرتقالي (بشكل أكبر للإناث والدببة من الأجزاء الجنوبية من الأرخبيل) والبني الداكن. وكثيراً ما تحتفظ الدياسم (اسم صغار الدببة) بخاتم أبيض حول رقبتها لأول سنتين من حياتها. ولون دببة الكودياك مشابه للون الدببة الرمادية، والتي هي قريبة جداً منهم نسبياً.

تم وَزنُ دببة كودياك قليلة في البرية، ومن ثم فكل أوزانها المكتوبة هنا مقدّرة بدون قياس. يتراوح وزن الإناث من 250 إلى 350 كغم، والذكور من 400 إلى 700 كغم. أما الذكور البالغة فيتراوح وزنها بالمتوسط خلال السنة من 475 إلى 535 كغم تقريباً، وفي أقصى وزن تبلغه خلال السنة فيُمكن أن يصل وزنها إلى 750 كغم. الإناث غالباً ما تكون أصغر بـ20% من الذكور وأخف بـ30% منها. وتصل دببة الكودياك إلى حجمها الكامل عندما يبلغ عمرها 6 سنوات. عندما تخرج دببة الكودياك في فصل الربيع من أوكارها التي قضت فيها السبات الشتوي يكون وزنها قد انخفض بمقدار يتراوح من 20 إلى 30%، ويزيد بنفس المقدار خلال أواخر فصل الخريف حين تستعد للسبات الشتوي. وفي الأسر، يُمكن أن تزداد كثيراً أوزان دببة الكودياك، وأكبر وزن مسجل لدب كودياك في الأسر هو 1,100 كغم.

يتراوح ارتفاع ذكر بالغ عند كتفه من دببة الكودياك وهو يقف على قوائمه الأربعة من 1.05 إلى 1.35 متر تقريباً (وفي بعض الحالات الاستثنائية يصل إلى 1.5 متر). أما عندما يقف منتصباً على قدميه الخلفيّتين فيُمكن أن يصل ارتفاع ذكر بالغ إلى 3 أمتار. وعندما يُشير الصيّادون إلى دب بارتفاع ثلاثة أمتار فهم يُقدّرون طوله مع جلده، ولكن ثخانة جلد الدببة تتغير خلال السنة (حيث تزداد في الشتاء لتقيها من البرد) ومن ثم فإن ارتفاع الدب يتغير خلال العام. وهذا يجعل تقديم قياس دقيق أمراً مستحيلاً لعدم وجود طريقة موثوقة للمقارنة بين الدببة.

الطريقة المثالية لتقدير حجم الدببة هي قياس حجم جماجمها. معظم منظّمات الصيد في أمريكا الشمالية تستخدم "المِسماك" لقياس طول الجمجمة (المسافة بين الجزء الخلفي من الرأس والأسنان الأمامية) وعرضها (أقصى مسافة بين عظام الوجنتين). وإجمالي حجم الجمجمة هو مجموع هذين القياسين. أكبر دب قُتل في أمريكا الشمالية كان من نوع الكودياك وبلغ إجمالي حجم جمجمته 78.1 سم. ويبلغ متوسط حجم جماجم دببة الكودياك التي قلتها الصيادون خلال السنوات الخمس الأولى من القرن العشرين ما يُقارب 60 سم.


غذائه

التفاعل مع الدببة الأخرى

التفاعل مع البشر
وتعتبر أبرز هجوم على البشر هي عام 1999 الذي وقع في جزيرة توت العليق وهي جزء من أرخبيل كودياك وكانت الضحية صيادان يلعبان هواية الصيد.

مشاهدة الدب


</doc>
<doc id="859147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859147" title="كاغآلي">
كاغآلي

كاغالي ("Kagaali") جمعية سرية فنلندية تأسست في إبان فترة الاضطهاد الروسي ، لمقاومة الحكومة القمعية لنيكولاي بوبريكوف حاكم فنلندا العام .

يعتقد أن ليو ميكيلين كان الشخصية المركزية في كاغالي ، و هو ليبرالي مستقل ، ولكن ضمت الشخصيات القيادية البارزة حزبيين أيضا: كارل مانرهايم (الأخ الأكبر لمارشال فنلندا كارل غوستاف إميل مانرهايم) و أدولف فون بونسدورف و إرنست إستلاندر و ج. ن. رويتر و أدولف تورنغرن و فلهلم زيلياكوس عن حزب الشعب السويدي ، و من الحزب الفنلندي الشاب: إيرو إركو و تيودور هومن و هيكي رنفال و بهر إفيند سفنهوفود.


</doc>
<doc id="859151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859151" title="وزارة الموارد المائية والري (مصر)">
وزارة الموارد المائية والري (مصر)

وزارة الموارد المائية والري المصرية هي الوزارة المسئولة عن موارد المياة العذبة بجمهورية مصر العربية وخصوصا نهر النيل.




</doc>
<doc id="859164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859164" title="غودلاك جوناثان">
غودلاك جوناثان

غودلاك جوناثان (20 نوفمبر 1957 -)، رئيس نيجيريا منذ 6 مايو 2010.الى 30 مارس 2015 حيث فاز في الانتخابات محمد بخاري وخسارة منصب رئيس الجمهورية. قبل ذلك كان قد تولى منصب نائب الرئيس بالفترة من 29 مايو 2007 إلى تاريخ تسلمه الحكم، وفي الفترة الأخيرة من حكم سلفة عمر يارادوا تولى إدارة شئون الحكم كقائم بأعمال الرئيس، وذلك بالفترة من 9 فبراير إلى 6 مايو 2010. وكان مجلس الشيوخ قد قرر في 9 فبراير 2010 لنقل سلطات الرئيس إليه كونه نائبًا للرئيس وذلك بسبب مرض الرئيس عمر يارادوا.
وفي انتخابات 30 مارس 2015 فاز محمد بخاري بمنصب رئيس الجمهورية ليفوز على جوناثان هزيمة ساحقة لينتهي بذلك عهده. وقد أعلن عن فوز بخاري في الأول من نيسان في نفس العام.


</doc>
<doc id="859168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859168" title="إلييل سويسالون سوينينن">
إلييل سويسالون سوينينن

إلييل سويسالون سوينينن ("Eliel Soisalon-Soininen"؛ بييلسيارفي، 26 مايو 1856 - هلسنكي، 6 فبراير 1905) ، مستشار العدل الفنلندي.

تخرج من مدرسة كووبيو الثانوية (في كووبيو) يوم 5 يونيو 1875. حصل على شهادة في القانون في عام 1879. عمل في محاكم الاستئناف فيبورغ من عام 1879 ، والقاضي الاحتياطي في عام 1882. عمل سويسالون سوينينن في القسم القضائي في مجلس الشيوخ من 1900 ومستشاراً للعدل بين 1901-1905. اغتيل سويسالون سوينينن في عام 1905 عندما قام طالب شاب يـُدعى لينارت هوهنتال بقتله في شقته في هلسنكي.

عند الساعة 10:30 صباحاً، وصل شاب قوي البـُنية (هوهنتال) يرتدي زي ضابط روسي إلى شقة سويسالون سوينينن في هلسنكي. بعد أن خدع الشرطة المتمركزة بالخارج، رن هوهنتال جرس الباب ففتح الخادم (شرطي متنكر) الباب. أعطى هوهنتال الخادم بطاقة رجل أعمال نصها: "ألكسندر دي غاد، الملازم دو لا غارد، سانت بترسبورغ". سأل هوهنتال إن كان يستطيع لقاء المستشار. وأوصله الخادم إلى مكتب المستشار.

عند وصول سويسالون سوينينن إلى الغرفة، سحب هوهنتال مسدساًً وأطلق ثماني طلقات رصاص على مستشار العدل، أصابت اثنتان منهم المستشار في الصدر والمعدة.

سقط مستشار العدل أرضاً. ثم دخل الخادم الغرفة وأطلق النار على القاتل. أثناء تبادل إطلاق النار بين القاتل والشرطي، جاء يوهان نجل سويسالون سوينينن ذو 17 عاماً إلى الغرفة وانضم إلى الشرطي في إطلاق النار على القاتل.

أطلق هوهنتال النار على ساق يوهان. وتلقى هوهنتال هو الآخر بعض الإصابات الطفيفة واستسلم. تم نقله إلى المستشفى تحت الحراسة.


</doc>
<doc id="859171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859171" title="معركة يوتيكا">
معركة يوتيكا

دارت معركة يوتيكا في عام 203 ق.م بين الرومان والقرطاجيين خلال الحرب البونيقية الثانية. حدثت المعركة عندما فاجأ القائد الروماني سكيبيو الإفريقي قوات ضخمة من القرطاجيين وحلفائهم النوميديين ودمرها، في موقع لا يبعد كثيراً عن وادي نهر مجردة في تونس الحديثة. حقق سكيبيو بذلك نصراً استراتيجياً هاماً، حوّل تركيز المتحاربين في إيطاليا وأيبيريا إلى إفريقية، وأسهم إلى حد كبير في تحقيق النصر النهائي لروما على القرطاجيين.
بعد سلسلة من الهزائم الثقيلة للرومان أمام حنبعل في إيطاليا. سادت فكرة نقل الحرب إلى قرطاجنة لإجبار القرطاجيين على العودة للدفاع عن موطنهم. في عام 205 ق.م، تعرض الرومان في إيطاليا لهجومين الأول من حنبعل الذي كان قد بدأت قواته تتلاشى تدريجياً وبدأ في خسارة حلفائه، والآخر من صدربعل برقا الذي كان هُزم بعد ذلك في معركة ميتوريوس. كانت القوات القرطاجية قد غادرت صقلية وأيبيريا للانضمام للقوات القرطاجية في شبه الجزيرة الإيطالية. بسقوط سرقوسة وإعادة فتح أجزاء أخرى من صقلية بعد كاناي، أصبح للرومان قاعدة مناسبة لشن الهجمات البحرية على قرطاجنة. استطاع الرومان تنفيذ عدد من الهجمات على إفريقية في أعوام 208 ق.م و 207 ق.م و 205 ق.م.

في عام 206 ق.م، استطاع سكيبيو طرد القرطاجيين نهائياً من أيبيريا بعد معركة إليبا، شغلته بعد ذلك فكرة أن يجعل إفريقية هدفه التالي، ولتحقيق ذلك سعى للتحالف مع صيفاقس أحد أقوى الحكام النوميديين في ذلك الوقت والعدو القديم لقرطاجنة حتى قبل أن حصل على إذن روما لغزو إفريقية في المستقبل. وعلى الرغم من انتخاب سكيبيو الإفريقي قنصلاً لعام 205 ق.م، إلا أنه واجه صعوبة كبيرة لإقناع مجلس الشيوخ الروماني بالموافقه على طلبه بغزو إفريقية. كان أكبر معارض له هو فابيوس ماكسيموس، الذي زعم بأن الحملة على إفريقية ستكون مخاطرة كبيرة جداً، بل وطالب بأن يكون هدف الرومان الرئيسي هو محاربة حنبعل في قلورية. في النهاية، تمكن سكيبيو من إقناع أعضاء مجلس الشيوخ أن خطته هي السبيل الأمثل لإجبار القرطاجيين على الخروج من إيطاليا. ومع ذلك، لم يحصل على ما يكفي من الموارد، فأمضى العام في تجهيز جيشه.

أدرك القرطاجيون هدف سكيبيو، عندما أرسل سكيبيو أسطولاً بقيادة جايوس لايلوس لمهاجمة هيبو ريجيوس على الساحل الإفريقي، غرب قرطاجنة في عام 205 ق.م. حاول القرطاجيون منع حدوث هذا الغزو الروماني، عن طريق إقناع الملك فيليب الخامس المقدوني بغزو صقلية، إلا أنهم لم يوفقوا في ذلك. لم تكن التعزيزات التي أرسلت إلى قادتهم في ليغوريا وقلوريةكافية لجعل الحرب تستمر في إيطاليا. كما لم يثن تحالف صيفاقس مع القرطاجيين بعد زواجه من صفنبعل ابنة صدربعل جيسكو، سكيبيو عن عزمه غزو إفريقية.

بدأ الغزو في عام 204 ق.م، بعد أن نقلت مئات السفن 35,000 جندي روماني إلى إفريقية. حط الجيش الروماني على بعد 35 كم غرب قرطاجنة. أربك وصول سكيبيو القرطاجيين، وخاصة مع أعمال السلب والنهب التي قام بها الرومان، مما أفزع السكان. كان قائد المقاومة القرطاجية هو صدربعل جيسكو، الذي أرسل قوة كبيرة من الفرسان لوقف أعمال النهب ومواجهة الرومان، إلا أن الرومان دمروا تلك القوة. تلقى سكيبيو بعد ذلك، تعزيزات من قبل الأمير النوميدي ماسينيسا وزعيم إحدى القبائل النوميدية والذي كان يطمع في ملك صيفاقس.
بعد أن جمع الغنائم الوفيرة والعبيد، قرر سكيبيو غزو " يوتيكا ". كان قصده من الاستيلاء على المدينة هو جعلها قاعدة لعملياته التالية. صمدت جدران المدينة في الهجوم الأول، فأضطر الرومان لضرب الحصار على المدينة. أنهى ظهور جيشين كبيرين الحصار مبكراً، كانت تلك القوات هي جيشي صدربعل جيسكو وزوج إبنته صيفاقس. بلغ جيش صدربعل أكثر من 30,000 جندي وأكثر من ضعف هذا العدد مع صيفاقس، ولكن تعتبر هذه الأرقام مبالغ فيها من قبل الباحثين المعاصرين. أضطر سكيبيو للانسحاب، ولكنه لم يبتعد عن يوتيكا. حصن سكيبيو موقعه، وجهز معسكره ليقضي فيه الشتاء، معتمداً على الإمدادات التي تم إرسالها له من صقلية وسردينيا وأيبيريا. أقام صدربعل وصيفاقس معسكريهما بالقرب من معسكر سكيبيو.
طوال الشتاء، واصل القرطاجيون حشد قواتهم، وأعدوا أسطولاً ليقطع طرق الإمداد ولفرض حصار كامل على الجيش الروماني، كما كانوا ينتظرون وصول الجنود المرتزقة من ليغوريا وأيبيريا. توقفت لناوشات بين الطرفين، بعد سعي صيفاقس لتحقيق المصالحة. قبل صدربعل جيسكو الشروط المقترحة، التي تنص على أن يقوم كل من روما وقرطاجنة بسحب جيوشها من إفريقية وإيطاليا على التوالي. لم تتوقف استعدادات الطرفين العسكرية. لم يكن السلام في ظل هذه الظروف هو هدف سكيبيو في مفاوضاته مع صيفاقس. ففي البداية، استعمل المفاوضات كغطاء لمحاولة كسب النوميديين في صف الرومان، لكن هذه المحاولات لم تكن ذات جدوى. مع ذلك، واصل القائد الروماني إرسال الرسل للمعسكر النوميدي، لتضليل العدو ليعتقدوا أنه يحس بالخطر، وبالتالي فهو حريص على إبرام السلام، وليستطلع موقف وتنظيم عدوه. اختار سكيبيو مبعوثيه لهذه المهمة بعناية، الذين أخبروه بأن المعسكرين يتكونان في الأساس من أكواخ مبنية من الخشب والقصب وغيرها من المواد القابلة للاشتعال.
مع بداية الربيع، قرر سكيبيو أن يشن هجوماً. وضع سكيبيو 2,000 جندي أعلى تلة تطل على يوتيكا لخداع كشافة العدو بأنه يستعد للهجوم على المدينة، وترك مجموعة صغيرة من الجنود لحراسة المعسكر الروماني ضد هجوم محتمل من المدافعين عن المدينة، ثم سار بقواته ليلاً أكثر من 10 كم، حتى وصل لمعسكري صدربعل جيسكو وصيفاقس قبل الفجر. قسّم سكيبيو جيشه إلى نصفين، ثم أمر لايلوس وفرسان ماسينيسا النوميديين بإشعال النيران وتدمير معسكر صيفاقس. لم يترك لايلوس وماسينيسا فرصة لجنود صيفاقس للهرب. انتشرت النيران بسهولة واجتاحت المعسكر بأكمله. حاصر الرومان بوابات المعسكر، وذبحوا كل من حاول الهروب، نفس الشئ حدث مع معسكر صدربعل. استطاع القائدان القرطاجي والنوميدي الهرب مع مجموعة صغيرة من جنودهما.
عانى القرطاجيون من خسائر فادحة، قدر بعض المؤرخين الخسائر بـ 30,000 إلى 40,000 قتيل، ونحو 5,000 أسير. أصبح الطريق مفتوحاً أمام سكيبيو لشن هجمات جديدة في فصل الصيف، والتي نتج عنها معركة السهول الكبرى والتي انتهت بهزيمة ساحقة لصدربعل جيسكو وصيفاقس. إضطر القرطاجيون للإرسال في طلب جيوشهم من إيطاليا، استعداداً للمواجهة الأخيرة أمام الرومان في إفريقية، والتي انتهت بهزيمة أنهت الحرب في عام 202 ق.م


</doc>
<doc id="859176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859176" title="ميخائيل سبيرانسكي">
ميخائيل سبيرانسكي

الكونت ميخائيل ميخائيلوفيتش سبيرانسكي (12 يناير 1772 - 23 فبراير 1839) لعله أكبر الإصلاحيين الروس في عهد ألكسندر الأول قيصر روسيا. كان مستشاراً مقرباً جداً من القيصر ألكسندر الأول ومن ثم من القيصر نيقولا الأول، يطلق عليه أحيانا لقب أب الليبرالية الروسية.

أول من شغل منصب وزير أمانة الدولة في دوقية فنلندا الكبرى بين عامي 1809-1811. في هذا المنصب، قدم للقيصر مقترحات بشأن جميع القضايا المتصلة بفنلندا.


</doc>
<doc id="859178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859178" title="قائمة رؤساء أوكرانيا">
قائمة رؤساء أوكرانيا

هذه قائمة برؤساء أوكرانيا منذ الاستقلال عن الاتحاد السوفيتي


</doc>
<doc id="859185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859185" title="صنوف الشعر العربي">
صنوف الشعر العربي

يصنف الشعر العربي لعدة أصناف أو أنواع وذلك حسب المنهجية المتبعة لذلك التصنيف.








لكن بعض هذه التصنيفات قد لا تعني شيئا غير الرغبة في التصنيف، وأحيانا تكون مثارا لنزاعات متبادلة بين أطراف متصارعة من مبدعين ونقّاد, إلا أن الأهم من كل ذلك هو وجود بعض الخصائص الفنية والموضوعات المختلفة بين النصوص الشعرية لكل فئة من الفئات المذكورة.


</doc>
<doc id="859219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859219" title="علم بيئة النبات">
علم بيئة النبات

علم بيئة النبات هو تخصص ضمن علم البيئة ويتعلق بدراسة النباتات النامية الموجودة معًا تحت ظروف متنوعة، مثل المستنقعات وأراضي الحشائش الطبيعية والصحارى والغابات. ويتضمن علم البيئة أيضًا دراسة تأثيرات كل من المناخ والإمداد المائي التربة على نمو النبات. ويهتم علم البيئة أيضًا بطريقة تأثير النباتات والحيوانات كل منها على الآخر وكذلك بحل مشاكل الغابات ونمو المحاصيل وحفظ الأنواع والتحكم في الحشرات والأمراض التي تصيب النباتات.


</doc>
<doc id="859229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859229" title="ثابت توازن">
ثابت توازن

""ثابت الاتزان"" أو ثابت التوازن في الكيمياء (بالإنجليزية:Equilibrium Constant) هو نسبة المواد الداخلة في التفاعل إلى المواد الناتجة من التفاعل عند الوصول إلى حالة توازن كيميائي، أي يكون معدل التفاعل الأمامي مساويا لمعدل التفاعل العكسي. في تلك الحالة لا يتغير مخلوط المواد الداخلة في التفاعل والمواد الناتجة من التفاعل .

نفترض التفاعل المتوازن:

يمكن تعريف ثابت التوازن بالعلاقة التالية:

حيث {A} هي للعنصر الكيميائي A، إلخ (الفاعلية الكيميائية هي كمية لا بعدية). وقد اصطلح وضع الفاعليات الكيميائية للمواد الناتجة في البسط وفاعليات المواد المتفاعلة في المقام. يعطي اشتقاق هذا التعبير في الأسفل.

وبالنسبة للتوزان في الطور الغازي، يكون فاعلية المركب الغازي هي جداء للمكون بمعامل انفلاتية لهذا المركب، وتكون الفاعلية في هذه الحالة كمية لا بعدية لأن الآبقية لها واحدة مقلوب الضغط.

وبالنسبة للتوازن في المحاليل، تكون الفاعلية هي جداء التركيز و معامل الفاعلية. وجرت العادة على تحديد ثوابت التوازن في وسط ذي عالية. في هذه الظروف يكون حاصل معاملات الفاعلية ثابت ويصبح ثابت التوازن حاصل قسمة التراكيز.


</doc>
<doc id="859231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859231" title="محمد علي أغا">
محمد علي أغا

محمد علي أغا (بالتركية:Mehmet Ali Ağca، ، مواليد 9 يناير، 1958 في تركيا)، مواطن تركي معروف بأنه اغتال رئيس تحرير جريدة ملليت في 1979 وبعد ذلك، بعد أن هرب من سجن تركي لمحاولته اغتيال البابا يوحنا بولس الثاني في 13 مايو، 1981 بإطلاق النار عليه بهدف قتله. قامت الشرطة الإيطالية بالقبض عليه وإحالته على القضاء، حيث حكم عليه بالسجن مدى الحياة. اعتنق المسيحية الكاثوليكية في عام 2007. تقرر إطلاق سراحه في 2010 لظروف صحية.
قام البابا آنذاك بزيارته في زنزانته ومسامحته على ما قام به.


</doc>
<doc id="859233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859233" title="حاصل قسمة التفاعل">
حاصل قسمة التفاعل

حاصل قسمة التفاعل Q في الكيمياء، هو تابع الفاعليات الكيميائية أو التراكيز للمواد الخارجة من التفاعل على المواد الداخلة في التفاعل . وفي الحالة الخاصة حين يكون التفاعل متوازن فإن حاصل قسمة التفاعل تكون مساوية لثابت التوازن.

يكتب التفاعل الكيميائي العام الذي يتفاعل فيه α مول من A و β مول من B ليعطي σ مول من المادة S و τ مول من المادة T:

يكتب التفاعل متوازنا حتى لو ظهر في عدة حالات أنه سيكتمل. عندما يمزج A مع B ويسمح للتفاعل بالحدوث، يعرف حاصل قسمة التفاعل، "Q"، كالآتي:

حيث {"X"} يرمز إلى الفاعلية الفورية للأنواع X في زمن t. والتعريف العام المختصر هو:
حيث يكون البسط هو جداء فاعلية المواد الناتجة، "a"، كل منها مرفوع إلى قوة معامل التكافؤ،"ν"، والمقام هو جداء فاعليات المواد المتفاعلة. جميع الفاعليات مقاسة في الزمن "t".


دروس حول حاصل قسمة التفاعل


</doc>
<doc id="859237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859237" title="شعر الصعاليك">
شعر الصعاليك







عروة بن الورد العبسي للصعاليك
ولدسنة30ق.مه


</doc>
<doc id="859240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859240" title="علم تصنيف النبات">
علم تصنيف النبات

علم تصنيف النبات هو علم تصنيف و تسمية النباتات. يقوم علم التصنيف بتقسيم النباتات تبعًا لعلاقاتها بعضها ببعض، ويهتم أيضًا بدراسة بقايا النباتات، أو الأحافير. تأسس علم التصنيف الحديث على يد العالم السويدي كارولوس لينيوس. يستعمل التصنيف نظام التسمية الثنائية المكونة من الجنس والنوع للدلالة على النبات.

كانت المحاولات الأولى لتقسيم النبتات على أساس حجم النبتات فقسمها أرسطو (380 ق.م) إلى أشجار وشجيرات وأعشاب. ثم بعد ذلك قام لينيوس باستعمال الصفات الزهرية وكذلك اقتراح نظام التسمية الثنائية.

ومن ثم تتابعت نظم التقسيم والأسس القائمة عليها حتى وضع بنتام وهوكر نظاماً مشهوراً ذي أقسام أربعة:


كانت أول محاولة لتقسيم النباتات البستانية إلى نباتات نافعة ونباتات ضارة أي تبعاً لقيمتها. فالنباتات النافعة هي ما تصلح للغذاء أو المستخدمة في الوقود. بعد ذلك قسمت النباتات البستانية تبعاً لطريقة الاستخدام وهذا النوع من التقسيم مفيد من الناحية العلمية لما لها من فوائد تلبي احتياجات المنظمين لها. وغالباً ما يضاف إلى مثل هذا التقسيم التطبيقي للنباتات حسب بعض الصفات الظاهرية مثل شكل الأزهار وتكوينها أو ظواهر فسيولوجية أخرى، لذلك فقد توصف النباتات على مظاهر النمو والظواهر الفسيولوجية كأن توصف العينات بأنها عصيرية (عشبية) أو (خشبية). تسمى النباتات البذرية العصيرية التي تمتلك سوقاً دعامية خاصة عشبيات . بينما تسمى النباتات التي تحتاج إلى دعامة في نموها متسلقات أو مدادات فإذا لم تكن متخشبة يطلق عليها وإذا كانت متخشبة فتسمى .
النبتات الخشبية القائمة ذاتياً يطلق عليها إما شجيرات أو أشجار .

النباتات الزهرية و الا زهرية


</doc>
<doc id="859242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859242" title="علم أمراض النبات">
علم أمراض النبات

علم أمراض النبات علم يهتم بالأمراض العديدة التي تضر بالنبات. تنشأ أمراض النبات في بعض الأحيان بسبب الجو أو بسبب نقص العناصر المناسبة في التربة، وأحياناً ـ وبدرجة أكبر ـ نتيجة البكتيريا أو الفيروسات، أو عن طريق الفطريات. تفتقر الفطريات إلى وجود اليخضور، وهي الصبغة الخضراء اللازمة في عملية التمثيل الضوئي، ولذا فلا بد لها، لكي تبقى حية، من الحصول على الغذاء من النباتات الأخرى. وبعملها هذا، تؤدي إلى حدوث أضرار أو حتى موت النباتات الأخرى.

كما أن الأمراض الفطرية أو الفيروسية تسبب دماراً في المحاصيل وخسائر كبيرة. وتكمن الخسارة عندما يكون النبات اقتصاديا كصدأ القمح أو البياض الدقيقي.

ولمساعدة النباتات على مكافحة الأمراض، يقوم اختصاصيو أمراض النبات بدراسة النباتات السوية لمعرفة كيفية قيامها بأداء وظائفها، وهم يدرسون أيضًا النباتات والحيوانات التي تقوم بمهاجمة النباتات. ويستخدم علم أمراض النبات المواد الكيميائية (المبيدات) في مكافحة الأمراض ويحاول التحكم في ظروف نمو النباتات أو تطوير إنتاج أنواع النباتات التي تقاوم الأمراض.
كما يتم التلقيح والتطعيم بين النباتات ذات المقاومة العالية والنباتات المعرضة للاصابة لرفع كفاءة النباتات المُنتَجة في مقاومة الأمراض والآفات.


</doc>
<doc id="859247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859247" title="الشياطين ال13">
الشياطين ال13

سلسلة روايات بوليسية لا تعتمد على اللغز وإنما على الحركة.
جميلة جدا و تعجب الكثيرون.

صدر من هذه السلسلة أكثر 250 عدد من تأليف محمود سالم وهو نفس المؤلف الذي كتب ألغاز المغامرين الخمسة. بدأت السلسلة في الصدور في بيروت عام 1978 وبالتحديد أول 10 أعداد ثم بعد ذلك انتقلت السلسلة إلى مصر مع اندلاع الحرب في لبنان.

إنهم 13 فتى وفتاة كل منهم يمثل بلدا عربيا. يقفون في وجه المؤامرات الموجهة إلى الوطن العربي. تمرنوا في منطقة الكهف السرى التي لا يعرفها أحد. أجادوا فنون القتال، استخدام المسدسات، الخناجر، الكراتيه. كما يجيدون عدة لغات. في كل مغامرة يشترك خمسة أو ستة من الشياطين معا تحت قيادة زعيمهم الغامض رقم صفر الذي لم يره أحد ولا يعرف حقيقته أحد.


تتميز السلسلة أن أحداثها تدور إما في الوطن العربي الكبير أو حماية لهذا الوطن تحت زعامة رقم صفر الرجل المجهول الذي لا يعرف حقيقته أحد.
تم إنتاج فيلم باسم الشياطين تدور قصته حول هذه السلسلة لكن لم يلق نجاحا كبيراً نظراً لسوء الإنتاج والصياغة.

تميز الراوى محمود سالم بالاسلوب السلس والراقى والسرد الموضوعى كما تميزت كتاباته للشباب في كل السلاسل التي الفها بغزارة المعلومات العامة عن البلدان والجغرافيا وتاريخ المنطقة التي تحدث فيها احداث روايته القصيرة
كما كان ينوع في اختيار المعلومات بدقة متناهيه نظرا لحساسية من يقرائها الرويات البوليسيه 
تطورت رويات الشياطين الـ 13 من فكرة مسلسل اجنبى كان يعرض في ذلك الوقت واسمه مهمات مستحيله وطورها الكاتب لتناسب الواقع العربي والجغرافيا والتقاليد والتنوع العربي وهو بذرة خياليه لجهاز مخابرات - عربي - موحد


</doc>
<doc id="859256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859256" title="محقنة غاز">
محقنة غاز

محقنة الغاز أو زجاجة جمع الغاز هي إحدى زجاجيات المختبر، تستخدم في إدخال أو تفريغ حجم من الغاز من نظام مغلق، أو في قياس حجم الغاز المتولد عن تفاعل كيميائي . وتستخدم محقنة الغاز في قياس حجم السوائل أو تغذية السوائل بنسب معينة، وخصوصًا عندما نحتاج إلى حفظ هذه السوائل .

السطح الداخلي لمحقنة الغاز هو سطح مسنفر. وماسورة المحقنة أيضًا لها سطح خارجي مسنفر. تتحرك المحقنة ذات السطح المسنفر بحرية داخل الجسم الخارجي للمحقن باحتكاك بسيط جدًا. وهذا التوافق التام للسطوح المسنفرة يعطي إغلاقًا محكمًا للغاز . وكما هو الحال مع ، فإن جزئي المحقنة لا يمكن استبدالهم بأجزاء أخرى من محقنة أخرى لها الحجم نفسه، ما لم ينص المصنع على ذلك . لمحاقن الغاز أحجام متنوعة من 500 مل إلى 0.25 مل وتتمتع بدقة تتراوح بين 0.01-1 مل تبعًا لحجم المحقنة.

وقد تستخدم محقنة الغاز أيضاً لقياس ودفع السوائل، لا سيما عندما يكون لابد من عزل هذه السوائل عن الهواء.

يمكن لمحقنة الغاز أن تقيس الغازات المتولدة عن تفاعل كيميائي.

عند استخدام محقنة الغاز من أجل قياس حجم الغازات فإنه من الضروري أن تكون المحقنة خالية من السوائل، لأن الغازات تنحل فيها وخصوصًا تحت تأثير الضغط الناتج مما يعطي قياسات غير دقيقة (قانون هنري).

يمكن أن تقاس كمية الغاز المتولدة عن تفاعل كيميائي مقدرة بالمول وذلك بقياس حجم ذلك الغاز تحت ضغط معياري أو ضغط معروف (قوانين الغازات، PV=nRT)ا.

وفقًا لما ذكر سابقًا، من الضروري أن تتحرك ماسورة المحقنة بحرية داخل المحقنة ودون أدنى احتكاك إذا أردنا أن نقيس حجم الغاز عند الضغط ودرجة الحرارة المعياريين. وأي احتكاك سيؤدي إلى ضعط في المحقنة وقياس غير دقيق، وخصوصا إذا تولدت كمية صغير فقط من الغاز.



</doc>
<doc id="859275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859275" title="تسالا">
تسالا

جبال تسالا هي سلسلة من الجبال الواقعة في الأطلس التلي في الجزائر. تتواجد في الجنوب الغربي من مدينة وهران على بعد كيلومترات من بلدية وادي تليلات ، وإنها تقع فوق تلال عين تموشنت وشمال سبخة وهران بتلال المنخفضة . أما سيدي بلعباس تتواجد في جنوبه.
ونلقاو فيها الحجر اللي نضربوكم بيه



</doc>
<doc id="859280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859280" title="الناحية المركزية (مقاطعة خمير)">
الناحية المركزية (مقاطعة خمير)

يبلغ عدد سكان هذه البلدة 48242 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي.

حدود الناحية: من الشمال ناحية روئيدر، وناحية كوخرد، ومن الجنوب الخليج العربي، ومن المغرب الناحية المركزية (لنجة)، ومن الشرق تنتهي ببلدتى: ناحية فين وناحية تخت في أقصى الشرق.

وتتبع هذه الناحية مدن وقرى عديدة منها:

وأكثر من 20 قرية صغيرة وكبيرة عامرة بأهلها.





</doc>
<doc id="859282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859282" title="الونشريس">
الونشريس

الونشريس(العربية : El'Ouanchariss الونشريس ،الأمازيغية : Warsnis) تعني "أعلى" بالأمازيغية، سلسلة جبال في شمال غرب الجزائر. تبلغ ذروتها بسيدي عمار (1985 م) بالقرب من برج بو نعامة 67 كيلومترا إلى الشمال من ولاية تيسمسيلت. 
وتمتد بين شرق وادي الشلف وشمال وادي منى إلى الغرب والجنوب هضبة سرسو، تمتد إلى ولاية غليزان المدية، عين الدفلى، تيسمسيلت، الشلف، غليزان، تيارت.


الجبل على حد سواء هو ملجأ للحيوانات والنباتات، بها غابات شاسعة للأرز مما يعزز الزراعة وخصوصا هضبة سرسو المغطاة بمحاصيل الزراعية الممتدة وله منبع مياه وحيد وهو وادي الشلف، وتثلج عليه الثلوج شتاء.

الحظيرة الوطنية ثنية الحد




</doc>
<doc id="859288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859288" title="كهورستان">
كهورستان

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (13072) نسمة من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية، بها مسجد، ومدرسة مشتركة بعض البرك لحفظ مياه ألأمطار إذا سالت الأودية، كذلك بها أراضي شاسعة لزراعة القمح والشعير، ومزارع النخيل. لديهم حوالى 2500 نخلة مثمرة. يمتهن السكان بمهنة الزراعة وتربية المواشى.



</doc>
<doc id="859294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859294" title="بستانه">
بستانه

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (112 ) نسمه تشكل (30 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. لهم مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبرك لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 2000 نخلة مثمرة،.يمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي، والأغنام، وصيد الأسماك. يتكلم السكان اللغتين العربية و الفارسية المحلية.

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="859300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859300" title="قياس اتحادية العناصر">
قياس اتحادية العناصر

قياس اتحادية العناصر أو المعروفة ب حساب العناصر المتفاعلة هي فرع من فروع الكيمياء والهندسة الكيميائية التي تتعامل مع كميات المواد التي تدخل في التفاعلات وينتج منها مركبات بواسطة تفاعل كيميائي. وتعريفه بشكل أساسي هو أنه يعين كمية العناصر في المركبات وكذك كمية العناصر في المواد الداخلة في التفاعل ، وذلك طبقا لمبدأ توازن الكتلة. وتختلف نسب المواد المتفاعلة بحسب خصائصها الكيميائية وعلى الأخص تكافؤها. 
على سبيل المثال سندرس تفاعل كيميائي حيث يتفاعل الميثان مع الأكسجين في تفاعل الاحتراق الكامل ، فإن 16 جرام من غاز الميثان يحتاج إلى 64 جرام من الأوكسجين. فيتكون 44 جرام من ثنائي أكسيد الكربون و36 جرام من الماء ، طبقا للمعادلة (أنظر أيضا معادلة كيميائية) :

تعطي معادلة التفاعل أبسط نسب للمواد الداخلة في التفاعل ونسب المواد الناتجة من التفاعل. ونقرأ المعادلة كالآتي: يتفاعل 1 جزيئ من الميثان مع 2 جزيئ من الأكسجين ، وينتجان جزيئ واحد من ثاني أكسيد الكربون و 2 جزيئ ماء.

ولكن الكيميائي يحب أن يتعامل مع كميات المواد بالجرام وابتكر أيضا استخدام المول للتعبير عن الكميات المتفاعلة والناتجة. فبالنسبة إلى قراءة المعادلة السابقة باستخدام مول ، (ويحتوي 1 مول من المادة عدد أفوجادرو من الجسيمات أو الجزيئات) ، فنقول : يتفاعل 1 مول من غاز الميثان مع 2 مول من الأكسجين فينتجا 1 مول من ثاني أكسيد الكربون و 2 مول من الماء.

ونحسب المول عن طريق الكتلة الذرية للعنصر ، وإذا كان لدينا مركبا كيميائيا مثلما في حالة تفاعلنا هنا يكون المول للميثان مثلا هو مجموع كتل الذرات في جزيئه. أي 12 جرام للكربون و 4. 1 جرام هيدروجين فيكون 1 مول من الميثان وزنه 16 جرام. 

وعندما نحسب كمية المواد الداخلة في التفاعل ، والمواد الناتجة من التفاعل ، نجد الآتي :

وهما متساويان حيث أن كمية كل منهما 80 جرام.



يتفاعل 2 مول من الهيدروجين مع 1 مول من الأكسجين وينتج عن التفاعل 2 مول من الماء : 

معادلة التفاعل: 

ملحوظة : مخلوط الهيدروجين والأكسجين بتلك النسبة 1:2 هو مخلوط انفجاري يتفاعل بشدة لأنه تفاعل يُصدر حرارة ، وتصل سرعة الانفجار 2820 متر/ثانية. وهو عملية احتراق

لكل تفاعل كيميائي له نسب مميزة للمواد الداخلة في التفاعل والمواد الناتجة من التفاعل. وتعين تلك النسب عمليا بالتجربة. ويلعب فيها التكافؤ دورا أساسيا إذ أنه يبين نسب العناصر المختلفة في كل مادة. وتبين من التجربة أن حساب العناصر المتفاعلة يسهل عند استخدام وحدة مول للتعبير عن كمية كل مادة داخلة في التفاعل ,وكذلك المواد النتجة منه. يبنى حساب المول على أساس الكتلة الذرية لكل عنصر ، ومنها نستنتج الكتلة الجزيئية.

سنأخذ مثال تكون الماء 

يتكون الماء من تفاعل الهيدروجين والأكسجين :




وبالتالي يتفاعل 2 مول من الهيدروجين مع 1 مول من الأكسجين ويكوّنا 2 مول ماء (أنظر معادلة التفاعل أعلاه).

هذا معناه أن 2. 2 جرام هيدروجين (غاز) يتحدوا مع 2. 16 جرام أكسجين 
فيتكون 36 جرام ماء. 1 مولماء = 18 جرام.

ويمكن تعيين تكافؤ كل عنصر من الجدول الدوري للعناصر. كما توجد جداول للكتلة الذرية لكل العناصر.

ان من ابتكر مصطلح قياس اتحادية العناصر أو حساب العناصر المتفاعلة هو الكيميائي الألماني ارميا ريختر في عام 1792 لوصف وقياس نسب الجمع بين العناصر الكيميائية حسب الكتلة. منذ ذلك الحين توسع نطاق استخدام المصطلح ليشمل الجمع بين نسب المواد في أي تفاعل كيميائي.
درس ريختر الرياضيات مع الفيلسوف إيمانويل كانت ، وكتب أطروحة عن استخدام الرياضيات في الكيمياء. وأعرب عن اقتناعه بأنه قد يكون وصف كل التغيرات الكيميائية من حيث النسب الكاملة في عدد بسيط. وطرح قانون النسب المتبادل ، مشيرا إلى أن اثنين من العناصر الكيميائية إذا توحد بشكل منفصل مع عنصر ثالث ، فإن النسبة التي توحدة مع العنصر الثالث ستكون نفسه أو مضاعفات في نسبة التي تتحد مع بعضها البعض.

جامعة بليموث -قياس اتحادية العناصر

حساب العناصر المتفاعلة التعليمية من جامعة كارنيجي ميلون 



</doc>
<doc id="859311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859311" title="البيبان (جبل)">
البيبان (جبل)

البيبان هي سلسلة من الجبال في شمال الجزائر ، وهي جزء من سلسلة الأطلس التلي ، تقع في منطقة القبائل الصغرى ، أطلق عليها الأتراك اسم أبواب الحديد لوعورة مسالكها وحدة قممها و هيبة مخانقها ، وتقع شرق جبال جرجرة ويفصلها عنها نهر الصومام .


</doc>
<doc id="859317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859317" title="علم ليبيريا">
علم ليبيريا

أعتمد علم ليبريا في 26 تموز - يوليو من سنة 1847 ويتكون علم ليبريا من ستة أشرطة أفقية باللون الأحمر وخمسة أشرطة عمودية باللون الأبيض ويوجد في الزاوية اليسرى من العلم مربع أبيض في وسطه نجمة بيضاء.


</doc>
<doc id="859322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859322" title="جاسم أحمد عاشور">
جاسم أحمد عاشور

جاسم أحمد عاشور هو من رجالات النادي العربي الرياضي حيث كان لاعبا بالنادي وحمل معه عدة بطولات وكان حكم دولي سابق وكان عضو في مجلس إدارة النادي العربي في أكثر من دورة وحقق معه الكثير من الإنجازات، وهو صاحب فكرة إقامة بطولة كأس ولي العهد لكرة القدم، كما يشغل منصب مختار منطقة بنيد القار الذي تربى بها وهو من مواليد منطقة شرق.


</doc>
<doc id="859365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859365" title="علم موريشيوس">
علم موريشيوس

أعتمد علم جزر موريشيوس في 12 أذار - مارس من سنة 1968 ويتكون العلم من اربعة الوان هي الأحمر، الأزرق، الأصفر، الأخضر مرتبة بصورة أفقية على التوالي.


</doc>
<doc id="859375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859375" title="وادي الهيرة">
وادي الهيرة

وادي الهَيرة أو الهيرة هي أرض زراعية بعلية تملكها الدولة الليبية، تبلغ مساحتها 3700 هكتار، تقع على جانبي الطريق الرابط بين العزيزية وغريان، أدرجته الدولة من المناطق التي تعاني من التصحر، وبسبب هذة المشكلة التي أصبحت عائق حقيقي وزحف الرمال بكميات كبيرة على الطريق الرئيسي الرابط بين العزيزية وغريان والذي يعتبر من الطرق الرئيسية الرابطة بين الشمال والغرب الليبي أدرجته الدولة من ضمن مشروعها لمكافحة التصحر بما يسمي "مشروع الهيرة"

قامت اللجنة الوطنية لمكافة التصحر ووقف الزحف الصحراوي، بتصميم وتخطيط ساتر شجري على جانبي الطريق والذي يبلغ طول الساتر 7 كيلومتر على جانبي الطريق بحيث تبلغ المسافة الكلية 14 كيلومتر وعرض الساتر 200 متر تبدأ من نهاية المسافة القانونية للطريق، وبلغ عدد الأسطر التي تم تشجيرها 20 سطراً تقريباً. وتم حفر الأجوار وكان لكل جورة حجم 80×80×80 سم والمسافة بين الجورة والأخرى 5 متر

بدأ المشروع بأعمال المسح والحفر بتاريخ 18-12-2005، وبدأت أعمال التشجير بتاريخ 22-2-2006، وكان توزيع شتول الغابات على الخطوط حيث السطر الأول والثاني والخامس والتاسع والحادي عشر والخامس عشر نوع الشتول المغروسة كينا، والسطر الثالث والرابع والسابع والعاشر والرابع عشر نوع سنط حقيقي، والسطر الثاني عشر نوع شجر الغاف، والسطر الثامن عشر والتاسع عشر والعشرون والواحد والعشرون نوع سنط مسلح، كما تم زراعة أكثر من 500,000 ألف شتلة غابات من مختلف الأنواع (الكينا، كازارينا، الغاف، البطم، الخروب، أكاسيا فكتوريا (Acacia victoriae)، السنط الحقيقي، السنط المسلح (Acacia karroo))، كما أنجز تشجير 600 هكتار بعدد 60 ألف شتلة زيتون.


</doc>
<doc id="859378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859378" title="الجمعية المصرية للمكتبات والمعلومات والأرشيف">
الجمعية المصرية للمكتبات والمعلومات والأرشيف

الجمعية المصرية للمكتبات والمعلومات والأرشيف
Egyptian Library Association...ELA

نشأت الجمعية المصرية للمكتبات والمعلومات سنة 1944 كجمعية محلية لأمناء مكتبات مدينة القاهرة 
وعندما أنشئ معهد المكتبات والوثائق بجامعة القاهرة في العام الجامعي 1950/1951 وتم تخريج الدفعة الأولى منه توسع نطاق الجمعية لتصبح الجمعية المصرية للمكتبات والمعلومات 
وقد تم إعادة إشهار الجمعية المصرية للمكتبات والمعلومات والأرشيف والتي أنشئت لاول مرة عام 1944 تحت اسم "الجمعية المصرية للمكتبات" في يوم 12 فبراير عام 1985 وكان هذا الاجتماع مكون من 30 شخصية مهنية من العاملين بالمكتبات والمعلومات والأرشيف في مصر وقاموا بإرساء قواعد الجمعية المصرية للمكتبات والمعلومات والأرشيف.

و قد تم إشهار الجمعية في 22/3/1986 من قبل وزارة الشئون الاجتماعية تحت رقم (808) جيزة وتم انتخاب مجلس الإدارة برئاسة - شيخ المكتبيين العرب - الأستاذ الدكتور / السيد محمود الشنيطى وقد زاد أعضاء الجمعية في الفترة الأخيرة بأعضائها زيادة كبيرة فتضاعف عدد الأعضاء بها كما أخذت الجمعية على عاتقها إنشاء نقابة للمكتبيين المصريين وكان من شرط إشهار النقابة أن يصل عدد أعضائها إلى (5000) عضو وقد تخطى العدد الفعلى هذا الرقم بمراحل.

وللجمعية العديد من النشطاء الذين أسسوا صفحة لها في الموقع الإجتماعى الأول والأشهر على مستوى العالم الفيس بوك موقع الجمعية في مجموعة تفاعلية على فيس بوك 

عدد شعب الجمعية على مستوى الجمهورية (6) شعب حاليا


عدد أعضاء مجلس الإدارة 15 عضو تنتخبهم الجمعية العمومية من بين الأعضاء ويتولى هذا المجلس إدارة شئون الجمعية بالكامل عدا تلك الأعمال التي ينص عليها نظام الجمعية من ضرورة موافقة الجمعية العمومية عليها قبل إجرائها..
تبلغ المساحة التقديرية للجمعية الحالية 95 م2 وبصدد شراء مقر جديد للجمعية حاليا.
عدد الأعضاء العاملين تخطى 6000 فرد وفى ازدياد مستمر.


</doc>
<doc id="859385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859385" title="جمال مصباح">
جمال مصباح

جمال الدين مصباح من مواليد (9 أكتوبر 1984 في زيغود يوسف بولاية قسنطينة) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب بمركز لاعب وسط وأغلب الأوقات كظهير ايسر في نادي بارما الإيطالي.


</doc>
<doc id="859386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859386" title="الباندا العملاقة (جنس)">
الباندا العملاقة (جنس)

جنس الباندا العملاقة أو الأيلوروبودا هو جنس ضمن فصيلة الدبيّات، وهو يحتوي خمسة أنواع من الباندا العملاقة. ونوع واحد فقط من هذه الأنواع الخمسة ما زال حياً حتى اليوم، ويُسمى "الباندا العملاقة" فقط، في حين أن اسمه العلمي هو "Ailuropoda melanoleuca"، أما الأنواع الأربعة الأخرى فهي من حيوانات ما قبل التاريخ. وعلى الرغم من تصنيفه ضمن الحيوانات آكلة اللحوم إلى أنه يعتمد بشكلٍ أساسيٍّ في غذائه على الخيزران. وقد انحدرت الباندا العملاقة من باندا الأيلوراركتوس، والتي عاشت خلال عصر الميوسين المتأخر.

الأنواع ضمن جنس الباندا العملاقة هي:




</doc>
<doc id="859390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859390" title="مملكة إيبيريا">
مملكة إيبيريا

إبيريا هو الاسم الذي أطلقه الإغريق والرومان للدلالة على مملكة كارتلي الجورجية (بين القرن الرابع قبل الميلاد إلى الخامس الميلادي) التي حكمت شرق وجنوب شرق جمهورية جورجيا الحالية. تستخدم عبارة أيبيريا القوقازية للتمييز بينها و بين شبه الجزيرة الايبيرية.


</doc>
<doc id="859404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859404" title="ميناء ينبع التجاري">
ميناء ينبع التجاري

ميناء ينبع التجاري هو ميناء سعودي يقع على الساحل الشرقي للبحر الأحمر وعلى مسافة تبعد حوالي 460 ميل بحري جنوب قناة السويس و 168 ميل بحري شمال غرب ميناء جدة الإسلامي.




</doc>
<doc id="859410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859410" title="بول لانجفان">
بول لانجفان

بول لانجفان ـ (ولد في باريس في 23 يناير 1872 وتوفي فيها في 19 ديسمبر 1946) هو عالم فيزياء فرنسي يرجع إليه الفضل في وضع "ديناميكيات لانجفان" و"معادلة لانجفان" التفاضلية. كان أحد مؤسسي "لجنة اليقظة للمفكرين المناهضين للفاشية" ، وهي منظمة مناهضة للفاشية تأسست في أعقاب أحداث الشغب التي قام بها اليمين المتطرف في 6 فبراير 1934. كما كان لانجفان أيضاً رئيساً لرابطة حقوق الإنسان الفرنسية من 1944 إلى 1946، وذلك عقب انضمامه للحزب الشيوعي الفرنسي. دفن في مقبرة العظماء بباريس سنة 1948 ـ أي بعد حوالي عامين من وفاته ـ ودفن معه في نفس اليوم الفيزيائي جان بيرين (1870 - 1942) الحاصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1926.

شارك بول لانجفان في مؤتمر سولفاي الخامس للفيزياء سنة 1927


</doc>
<doc id="859424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859424" title="فهد بن خالد بن عبد الله بن محمد آل سعود">
فهد بن خالد بن عبد الله بن محمد آل سعود

فهد بن خالد، شخصية رياضية سعودية.

هو الأمير فهد بن خالد بن عبد الله بن محمد بن عبدالرحمن بن فيصل تركي آل سعود, مواليد 1971 م - 1392 هـ, في العاصمة الرياض وسط السعودية.

وهو حتى 2014م, كان يشغل منصب الرئيس لنادي الأهلي السعودي والذي يترأس مجلس إدارته منذ عام 2010, وكان قبل ذلك يعمل مشرفاً على قدم النادي الأهلي في عام 2009م.

والأمير فهد بن خالد متزوج واب لثلاث بنات "سما وديما وهيفاء وولد له سعود"وقد رزق بابنه سعود منذ سنة تقريبا", وحصل مع النادي الأهلي على العديد من البطولات, كما عُرف عن فهد بن خالد شاعريته وله أكثر من تعاون مع عدد من الفنانيين أبرزهم خالد عبد الرحمن.

- في مجال الفريق الأول, كرة القدم:

زوجته سارة بنت عبدالرحمن بن أحمد بن عبدالرحمن آل سعود





</doc>
<doc id="859438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859438" title=".مصر">
.مصر

(.مصر) أو «نقطة مصر» هو مجال المستوى الأعلى لمصر وهو أول نطاق على الإنترنت يستخدم أبجدية عربية، تلاه .إمارات و.السعودية، كما بدأ الترويج لـ .تونس و.الجزائر و.المغرب. الرمز اللاتيني لنطاقات «مصر» هو .eg.

أمثلة:


</doc>
<doc id="859444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859444" title="فيلكس إيبويه">
فيلكس إيبويه

فيلكس أدولف إيبويه ـ (26 ديسمبر 1884 ـ 17 مارس 1944) فرنسي أسود من مواليد كايين عاصمة غويانا الفرنسية. كان أجداده من العبيد. تولى مناصب في إدارة المستعمرات الفرنسية، وكان أحد قادة قوات فرنسا الحرة.

كُرِّم إيبويه بمنحه وسام جوقة الشرف من رتبة ضابط، كما منح وسام التحرير سنة 1941، وكان عضواً بالمجلس المختص بمنح وسام التحرير

توفي إيبويه في القاهرة بمصر إثر أزمة قلبية، وبعد وفاته كرمته المستعمرات الفرنسية في أفريقيا بإصدار طابع بريد تكريماً لذكراه، ودفن رفاته في مقبرة العظماء بباريس ليكون بذلك أول رجل أسود ينال هذا التكريم بعد وفاته، وكان دفنه في مقبرة العظماء في نفس اليوم الذي دفن فيه فكتور شولشر (1804 ـ 1893) وهو أحد أبرز دعاة إلغاء العبودية في القرن التاسع عشر. كما أطلق اسمه على ميدان بالمنطقة الثانية عشرة بباريس، وكذلك تخلد لافتة محطة مترو دومانسيل بباريس اسم إيبويه، ويحمل شارع صغير قرب لا ديفانس اسم إيبويه.


</doc>
<doc id="859455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859455" title="تحريك القصائص">
تحريك القصائص

التحريك بالقصائص هي تقنية لتحريك الرسوم باستخدام شخصيات مسطحة وعناصر مشهد وخلفيات مصنوعة من مواد مثل الورق أو القماش أو الصور الفوتوغرافية.

أول فلم معروف أنتج بهذه التقنية كان في الأرجنتين للمخرج كويرينو كرستياني (وهو أقدم فلم موجود حتى الآن).

في الوقت الحالي، يستخدم الحاسوب في أكثر الأفلام المنتجة بنمط التحريك بالقصائص، وذلك عن طريق مسح ضوئي للصور وإدخالها، أو باستخدام الرسوم المتجهية التي تأخذ مكان المواد الفيزيائية المستخدمة في الإنتاج.

من المسلسلات التلفزيونية التي أنتجت بهذا النمط:


</doc>
<doc id="859460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859460" title="مسجد المنارتين">
مسجد المنارتين

مسجد المنارتين: أو مسجد بني دينار يوجد في المدينة المنورة سمي مسجد المنارتين لوقوعه قرب الجبلين المعروفين بالمنارتين، يقع علي يمين طريق مكة القديم بين مسجد العنبرية والطريق الدائري الثاني وتلي المسجد محطة للبنزين. وكان عباره عن رضم حجارة. ونظرا لأهميته التاريخية أعيد بناؤه وتوسعته في عهد خادم الحارمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود سنة 1424هجرية - 2003 م.

يقع في المدينة المنورة وكان مبنيا في عهد الصحابة, وسمي بذلك لوقوعه في منازل بني دينار واثاره المتهدمة موجودة الي اليوم ويقع في الحرة الغربية حي الخضر خلف محطة العساف.




</doc>
<doc id="859463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859463" title="اليوم العالمي للغة الأم">
اليوم العالمي للغة الأم

اليَوم العالَمي للُغة الأُم وهوَ الاحتفال السَنوي في جَميع أنحاء العالم لِتعزيز الوَعي بالتَنوع اللغوي وَالثقافي وَتعدد اللُغات، وقد اعتُبر 21 شباط اليَوم العالَمي للغة الأُم، وقد أُعلن للمرة الأولى من قبل منظمة اليونسكو في 17 تشرين الثاني 1999م، ومن ثُمَ تم إقراره رسمياً من قبل الجَمعية العامة للأُمم المُتحدة، وقد تَقرر إنشاء سَنة دَولية للغات في عام 2008م.


</doc>
<doc id="859464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859464" title="قوات فرنسا الحرة">
قوات فرنسا الحرة

قوات فرنسا الحرة هي قوات تكونت أثناء الحرب العالمية الثانية من مقاتلين فرنسيين اختاروا مواصلة القتال ضد قوات المحور رغم استسلام فرنسا واحتلالها من قِبَل ألمانيا النازية وتعاون حكومة فيشي مع الألمان.



</doc>
<doc id="859479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859479" title="وسام جوقة الشرف">
وسام جوقة الشرف

وسام جوقة الشرف أو وسام جوقة الشرف الوطني أو الليجيون دونور هو وسام فرنسي أنشأه نابليون بونابرت القنصل الأول للجمهورية الفرنسية الأولى في 19 مايو 1802. وهو أعلى تكريم رسمي في فرنسا، وينقسم إلى 5 رتب هي:
شعار هذا الوسام هو "الشرف والوطن" وتقام مراسم منحه في قصر وسام جوقة الشرف الواقع على الضفة اليسرى لنهر السين في باريس.


</doc>
<doc id="859481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859481" title="كوري كوبير">
كوري كوبير

كوري كوبير هي عازفة قيثارة إيقاعِ، بيانو، و مطربة في فرقة الكريستيان روك الأمريكية سكيليت.زوجها جون كوبير هو المغني الرئيسي و عازف قيثار في الفرقة.وهي تعتبر من الأضاء المؤسسين للفرقة.


</doc>
<doc id="859493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859493" title="غنام الديكان">
غنام الديكان

غنام الديكان ملحن كويتي ولد سنة 1943 تعاون مع شادي الخليج ومصطفى أحمد وعبد الكريم عبد القادر ورباب ونوال الكويتية وعبد الله الرويشد ونبيل شعيل و عبدالله بالخير


</doc>
<doc id="859509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859509" title="روك مسيحي">
روك مسيحي

الروك المسيحي هو نوع من موسيقى الروك يُغنى في الفرق الموسيقية التي أعضائها مسيحيون والذين غالباً ما تركز كلماتهم على الإيمان المسيحي. يختلف مدى الكلمات المسيحية بين الفرق.


</doc>
<doc id="859514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859514" title="علم نيكاراغوا">
علم نيكاراغوا

أعتمد علم نيكاراغوا في 27 آب - أغسطس من سنة 1971 ويتألف علم نيكاراغوا من ثلاثة أشرطة متساوية في الحجم باللونين الأزرق والأبيض مرتبة بصورة أفقية حيث يقع الشريط الأبيض في منتصف العلم ما بين الشريطين الذان هما باللون الأزرق ويقع شعار نيكاراغوا في منتصف الشريط الأبيض.
الشريطين الذان هما باللون الأزرق يرمزان إلى المحيط الهادي والمحيط الأطلسي والبحر الكاريبي أما الشريط الأبيض فهو يرمز إلى أرض نيكاراغوا الواقعة بين اثنين من المحيطات ويحتوي شعار النبالة على خمسة براكين وقوس قزح.


</doc>
<doc id="859523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859523" title="معدل أطر">
معدل أطر

معدل الأطر أو تردد الأطر ، هو التردد (المعدل) الذي ينتجه جهاز التصوير لصور مختلفة متسلسلة (إطارات) في الثانية الواحدة. ينطبق نفس المصطلح على رسوميات الحاسوب، وكاميرات الفيديو، وكاميرات الأفلام، وأنظمة التقاط الحركة.

معدل الأطر غالباً ما يعبر عنه بوحدة "إطار في الثانية" ، وفي شاشات المسح التقدمي بالهرتز (Hz).



</doc>
<doc id="859530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859530" title="جون لسلي">
جون لسلي

السير جون لسلي (10 أبريل 1766 ـ 3 نوفمبر 1832) هو عالم رياضيات وفيزيائي اسكتلندي عرف بأبحاثه حول الحرارة.

وصف لسلي الخاصية الشعرية لأول مرة سنة 1802، وتمكن سنة 1810 من تجميد الماء باستخدام مضخة هواء، وكان ذلك هو أول عملية تجميد اصطناعي.

حصل لسلي على وسام رمفورد من الجمعية الملكية بلندن سنة 1804 عن بحث نشره في نفس العام تحت عنوان "بحث تجريبي في طبيعة وخواص الحرارة" ـ


</doc>
<doc id="859554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859554" title="ويليام مردوخ (فيزيائي)">
ويليام مردوخ (فيزيائي)

وليام مردوخ ـ (21 أغسطس 1754 ـ 15 نوفمبر 1839) مهندس ومخترع اسكتلندي عمل في المحركات البخارية في شركة "بولتون آند واط" في كورنوال بإنجلترا. ابتكر نظام الإضاءة بالغاز في بدايات العقد الأخير من القرن الثامن عشر، كما أدخل إضافات قيمة على المحرك البخاري واشترك في إنشاء النسخ الأولى من البواخر البريطانية التي عبرت بحر المانش. وقد ابتكر مردوخ نموذجاً أولياً للقاطرة البخارية سنة 1784 واكتشف العديد من الاكتشافات في علم الكيمياء.

حصل وليام مردوخ على وسام رمفورد سنة 1808 تقديراً "لأبحاثه المنشورة حول استخدام الغاز المستخرج من الفحم في أغراض الإضاءة".


</doc>
<doc id="859558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859558" title="راشد الكباريتي (فنان)">
راشد الكباريتي (فنان)

راشد الكباريتي كاتب مبدعٌ ورسّام مثقف 
ولد في مدينة العقبة الأردنية عام 1969
- نشأ وترعرع في بدايات طفولته الأولى في العاصمة الليبية طرابلس حتى عام 1981
- أكمل دراسته الإعدادي والثانوية في العقبة 1987 
- كان مجال التفوق والإبداع لديه هو الرسم حيث حصل على عدة جوائز أثناء دراسته الإلزامية على مستوى مديريات المملكة
- تخرج من الكلية العربية في العاصمة الأردنية عمان من دائرة المهن الهندسية بتخصص هندسة ديكور وتصميم داخلي
- التحق بالخدمة في الجيش العربي الأردني مدة عامين وأنهى واجبه العسكري عام 1991 
- بدأ حياته العملية في إقامة معارض رسم فن تشكيلي 
وافتتح عدة معارض لرسوماته وأعماله الفنية 
كان أولها تحت عنوان تجربة المعرض الديمقراطي الكاركاتيري الأول في مدينة العقبة
- شارك في العديد من معارض الفن التشكيلي المقامة في مدن محافظات الأردن. 
- عمل في دور النشر المتخصصة في عالم الأطفال 
حيث بنى مسيرة حياته من هنا اشتغل في تطوير نفسه وزيادة مهاراته 
واكتسب المزيد من الخبرة في أدب وثقافة وفن وفكر الطفل
- تزوج وسافر إلى دولة الإمارات العربية المتحدة لمدة 10 سنوات 
عمل خلالها في عدة مؤسسات 
حتى أنشأ شركة دعاية وإعلان متخصصة في عالم الأطفال 
ومكتب استشارات تربوية
- تمرس جيدًا في العمل الخيري العالمي من خلال تطوعه في هيئة الأعمال الخيرية لمدة 7 سنوات
- أنجز الكثير في مجال أدب وثقافة الطفل على مستوى مناهج التربية في دول مجلس التعاون الخليجي
- قدم فقرات الرسم المتقدم للأطفال على قناة الشارقة الفضائية
- أعطى دورات في رسم الكاركاتير بالتنسيق مع حكومة الشارقة-المجلس الأعلى للأسرة
- قام بتأليف العديد من السلسلات التربوية للأطفال أهمها :
- أثبت وجود على المستوى العالمي في مجال مهنته 
مما دعا دور النشر العاملة في أدب الطفل 
لجعله مستشارًا فنيًا لها على مستوى الوطن العربي
- عاد إلى الأردن عام 2005 ليبدأ مسيرة كبيرة من التنمية والتطوير في مجتمعه
- عمل مع عدة جهات متخصصة في أدب وثقافة الطفل، مثل :
حيث نظم حملة تحت شعار نحن الغد تهدف لتوعية الأطفال بالحقوق والواجبات
- نظم دورات وورش عمل في الإبداع والتفكير الابتكاري 
استهدفت أولياء الأمور والأطفال والهيئات التعليمية والإدارية في وزارة التربية 
وذلك في معظم محافظات المملكة بمبادرات فردية من خلال رحلات وجولات منظمة

- صدرت الإرادة الملكية السامية بمنح الفنان راشد الكباريتي
جائزة الدولة في الفنون للعام 2007 مجال رسوم الكتب للأطفال

- ضيف برنامج الواجهة الخلفية في قناة الرافدين الفضائية الحلقة بعنوان الفنان راشد الكباريتي
- ضيف برنامج يسعد صباحك تقديم الإعلامية سمر غرايبة على شاشة التلفزيون الأردني عدة مرات
- ضيف برنامج أحلا صباح تقديم الإعلامية ريما العزب على شاشة فضائية الحقيقة الدولية عدة مرات

في مجال مسرح الطفل قدم ما يلي :

مهندس ومنفذ الديكور
ضمن فعاليات السلط عاصمة الثقافة الأردنية

مهندس ومنفذ الديكور ومصمم أزياء الممثلين
إنتاج مركز زها الثقافي للأطفال / أمانة عمان

لو سألْتَ الفنان راشد ما هي اهتماماتك الشّخصيّة لحدَّدها بِالأطفال والطّفولة 
وأردفَ : أحيا بهم طفولتي من جديد وبهم امتدادي.


</doc>
<doc id="859577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859577" title="أحمد شاه الدراني">
أحمد شاه الدراني

أحمد شاه (1724 – 1773)، مؤسس سلالة الدرانية في أفغانستان، كان ابن ساماون خان، الزعيم المورث لقبيلة أبدالي.

وقع أحمد وهو لا يزال ولدا بين يدي قبيلة الغلزائيين المعادية الذين أبقوه سجينا في قندهار. في مارس 1738 أنقذه نادر شاه الذي أعطاه القيادة لسلاح الفرسان بعد ذلك بوقت قصير والذي تكون بصورة رئيسية من رجال قبائل الأبداليين. وعند اغتيال نادر شاه في 1747، تراجع أحمد إلى أفغانستان بعد أن فشله في في الاستيلاء على الكنوز الفارسية، وأقنع القبائل المحلية على تأكيد استقلالهم وأن يقبلونه كملك عليهم.

توج أحمد ملكا في قندهار في أكتوبر 1747، وفي نفس الوقت تقريبا غير اسم قبيلته إلى الدراني. وهناك شيئان قد يقال أنهما ساهما كثيرا إلى تعزيز قوته. فقد أبعد نفسه بقدر الإمكان عن التدخل في شؤون القبائل المختلفة واستقلاليتها، وطلب من كل منها فقط نسبتها المستحقة من الجزية والرجال ليخدمموا في جيشه؛ والأمر الثاني أنه أبقى جيشه مشغولا بشكل ثابت في مخططات ذكية للغزو والفتح. ونجح في وضع يده على ماسة كوهينور (جبل النور)، وكان محظوظا بما فيه الكفاية لاعتراض شحنة الكنز على طريقها إلى شاه فارس، فكانت عنده كل الأفضليات التي يمكن أن تجلبها أي ثروة عظيمة.

عبر في البداية نهر السند في عام 1748 حبث احتل لاهور؛ وفي عام 1751، أصبح سيدا على كامل البنجاب بعد مقاومة ضعيفة من ناحية نائب الملك. وفي عام 1750 احتل نيسابور، وفي عام 1752 أخضع كشمير. ثم قام بحملته العظيمة إلى دلهي في عام 1756 لكي ينتقم لنفسه من شاه المغول عزيز الدين عالمكير لاسترداده لاهور. ودخل أحمد مدينة دلهي بجيشه منتصرا، وتعرضت لأكثر من شهر المدينة للسلب والنهب. وأضاف الشاه بنفسه إلى زوجاته أميرة من العائلة الإمبراطورية، ومنح أخرى لابنه تيمور شاه، الذي جعله حاكما على البنجاب والسرهند. وترك زعيما من قبائل الروهيلا كنائب له في دلهي كان يحوز على كل ثقته، لكن ما كاد أن يعبر السند حتى طرد الوزير المغولي الزعيم الروهيلي من المدينة، وقتل الشاه المغولي ووضع أميرا آخر من العائلة هو شاه جهان الثالث وكان أداة بين يديه على العرش. استفاد زعماء الماراثا بأنفسهم من هذه الظروف في سعيهم لامتلاك البلاد بكاملها، واضطر أحمد أكثر من مرة لعبور السند لكي يحمي أرضه منهم ومن السيخ الذي كانوا يهاجمون حامياته بشكل دائم. وفي عام 1758 قام الماراثا باحتلال البنجاب، ولكنهم تلقوا هزيمة منكرة في 6 يناير 1761 من قبل جيوش أحمد في معركة بانيبات العظيمة. وفي حملة لاحقة أوقع هزيمة حادة على السيخ، لكن كان عليه أن يعجل المسير غربا بعد ذلك لكي يقمع تمردا في أفغانستان. وتمرد السيخ ثانية في هذه الأثناء، واضطر أحمد الآن إلى أن يتخلى عن كل أمل للاحتفاظ بالبنجاب.

بعد معاناة طويلة مع مرض فظيع، قيل بأنه كان سرطانا في الوجه، مات أحمد شاه في عام 1773، وترك إلى ابنه تيمور حكم المملكة التي أسسها.


</doc>
<doc id="859581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859581" title="إتيان لويس مالس">
إتيان لويس مالس

إتيان لويس مالس ـ (23 يوليو 1775 ـ 24 فبراير 1812) هو ضابط ومهندس وفيزيائي وعالم رياضيات فرنسي.

ولد مالس في باريس بفرنسا، وشارك في حملة نابليون على مصر (1798 ـ 1801) وكان أحد أعضاء قسم الرياضيات بمعهد مصر الذي أسسه نابليون لإجراء الأبحاث أثناء حملته على مصر.

انتخب مالس عضواً بالأكاديمية الفرنسية للعلوم سنة 1810، وفي نفس العام منحته الجمعية الملكية البريطانية وسام رمفورد.



</doc>
<doc id="859589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859589" title="الأكاديمية الفرنسية للعلوم">
الأكاديمية الفرنسية للعلوم

الأكاديمية الفرنسية للعلوم هي جمعية علمية تأسست سنة 1666 في عهد لويس الرابع عشر بناء على اقتراح جان بابتيست كولبير بهدف تشجيع وحماية روح البحث العلمي الفرنسي، لتكون بذلك من أوائل الأكاديميات العلمية إنشاء في العالم.


</doc>
<doc id="859598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859598" title="ديفيد بروستر">
ديفيد بروستر

السير ديفيد بروستر ـ (11 ديسمبر 1781 ـ 10 فبراير 1868) فيزيائي ورياضي وفلكي ومخترع وكاتب اسكتلندي تنسب إلى اسمه زاوية الاستقطاب فتسمى "زاروية بروستر". حصل على وسام رمفورد من الجمعية الملكية البريطانية سنة 1818 تقديراً لاكتشافاته في مجال استقطاب الضوء.


</doc>
<doc id="859606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859606" title="ماتشيدونيو ميلوني">
ماتشيدونيو ميلوني

ماتشيدونيو ميلوني (بالإيطالية Macedonio Melloni) ـ (11 أبريل 1798 ـ 11 أغسطس 1854) فيزيائي إيطالي من أبرز إنجازاته إثبات تشابه الخواص الفيزيائية بين الحرارة المشعة والضوء. حصل على وسام رمفورد من الجمعية الملكية البريطانية سنة 1834 تقديراً لاكتشافاته فيما يتعلق بالإشعاع الحراري.

ولد ميلوني في بارما سنة 1798، وعين سنة 1824 أستاذًا بجامعتها، غير أنه اضطر إلى الفرار إلى فرنسا بعد ضلوعه في ثورة 1831. وفي سنة 1839 انتقل إلى نابولي وعين مديرًا لمرصد فيزوف للبراكين (بالإيطالية: Osservatorio Vesuviano)، وظل في هذا المنصب حتى عام 1848. في عام 1845 انتخب عضوًا أجنبيًا بالأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.

توفي ميلوني بالكوليرا في 11 أغسطس 1854 في بورتيتشي قرب نابولي، عن عمر يناهز الخامسة والستين.


</doc>
<doc id="859648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859648" title="اسم نباتي">
اسم نباتي

الاسم النباتي في علم النبات هو اسم علمي رسمي يتوافق مع معايير النظام الدولي لتسمية النباتات. لكل نبات يوجد اسم علمي واحد مقبول، وتوجد أحيانًا مرادفات و/أو أسماء علمية سابقة حيث يتم تغيير الاسم بعد اكتشافات علمية جديدة. يسهل نظام الاسم النباتي التعرف على النبات وعدم الخلط نتيجة اختلاف الأسماء الشائعة من مكان إلى آخر ومن زمن إلى آخر. يتكون الاسم النباتي عادة من مقطعين باللاتينية، الأول يشير إلى اسم الجنس بينما الثاني هو اسم النوع. من الأمثلة على الاسم النباتي الصنوبر الحلبي ، حيث الصنوبر هو الجنس وتتبعه أنواع كثيرة منها الحلبي في هذا المثال.

يسمى النوع عادة تبعًا لأحد الأسباب التالية:




</doc>
<doc id="859651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859651" title="دين ديفلين">
دين ديفلين

دين دفلين (ولد في 27 أغسطس 1962) هو كاتب أفلام، منتج، مخرج مسلسلات، و ممثل سابق أمريكي. هو مؤسس شركة الإنتاج إلكتريك إنترتينمنت.


</doc>
<doc id="859681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859681" title="ابن ملكا البغدادي">
ابن ملكا البغدادي

ابن ملكا البغدادي (480-560هـ / 1087 -1165م) 
أبو البركات هبة الله بن علي بن ملكا البغدادي، طبيب وفيلسوف اشتهر في القرن السادس الهجري / الثاني عشر الميلادي. لقب بأوحد الزمان، وعرفه عامة الناس باسم البلدي. ولد ونشأ بالبصرة، ثم سافر إلى بغداد وعمل في قصور الخليفتين العباسيين المقتدي، والمستنصر، وحظي بمكانة عظيمة، حتى لقب بفيلسوف العراقيين في عصره. 
ولد ابن ملك البغدادي في أسرة من أصل يهودي وترعرع بين آل ملته ولكنه اعتنق الإسلام وتفقه فيه حتى صار حجة وصار في مقدمة علماء المسلمين في العلوم التطبيقية. وكان سبب إسلامه أنه دخل يوما إلى الخليفة المستنجد بالله، فقام جميع من حضر إلا قاضي القضاة كان حاضرا ولم يقم مع الجماعة لكون ابن ملكا ذميا. فقال يا أمير المؤمنين إن كان القاضي لم يوافق الجماعة لكونه يرى أني على غير ملته، فأنا أسلم بين يدي مولانا، ولا أتركه ينتقصني بهذا وأسلم.
وقد كان لابن ملكا البغدادي اهتمام كبير بالطب في صغره، حتى إنه صار يجلس عند باب كبير الأطباء في زمانه وهو الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسين يستمع لشرحه لطلابه كي يتعلم مهنة الطب. وكان الحسن من المشايخ المتميزين في صناعة الطب، وكان له تلاميذ عدة يأتون إليه كل يوم للقراءة عليه، وكان يرفض أن يحضر مجلسه يهوديا أصلا. وكان ابن ملكا يريد أن يجتمع به، وأن يتعلم منه، وحاول ذلك بكل الطرق، فلم يقدر على ذلك. فكان يتخادم للبواب الذي له، ويجلس في دهليز الشيخ بحيث يسمع جميع ما يقرأ عليه، وما يجري معه من البحث، وهو كلما سمع شيئا تفهمه وعلقه عنده. وذات مرة كان الشيخ الكبير يناقش مسألة مع طلبته محاولا الحصول على الإجابة، فصعب ذلك على الشيخ وعلى تلاميذه. وبقوا مدة يتداولون هذه المسألة واحدا بعد الآخر حتى ألهم الله سبحانه ابن ملكا حل هذا المشكلة. فلما كان بعد مدة سنة أو نحوها. جرت مسألة عند الشيخ، وبحثوا فيها فلم يعثروا لها عن جواب وبقوا متطلعين إلى حلها. فلما تحقق منها أبو البركات، دخل وخدم الشيخ، وقال: يا ، عن أمر مولانا أتكلم في هذه المسألة؟ فقال: قل إن كان عندك فيها شيء فأجاب عنها بشيء من كلام جالينوس، وقال:- يا ، هذا جرى في اليوم الفلاني من الشهر الفلاني، في ميعاد فلان، وعلق بخاطري من ذلك اليوم. فبقي الشيخ مستعجبا من ذكائه وحرصه، وطلب منه أن يخبره عن الوضع الذي كان يجلس فيه ويستمع إلى هذه الدروس، فأعلمه به. فقال: من يكون بهذه المثابة ما نستحل أن نمنعه من العلم، وقربه من ذلك الوقت، وصار من أجل تلاميذه.
ولقد اشتهر ابن ملكا البغدادي بجرأته في مداواة المرضى، فكان لا يتردد في أخذ القرارات في إجراء العمليات الجراحية الخطيرة، كما كان ينصح طلابه بأن الطبيب الناجح إذا اقتنع بأن ليس لديه حل بديل عن إجراء العملية الجراحية، فإنه لا يجب أن يعطي المريض الانطباع في أنه ليس مقتنعا، حتى لا يجعل المريض متخوفا، وربما يقوده تخوفه إلى صعوبة شفائه.

الحق يقال، إن لكل واحد في الناس له في حياته إيجابيات وسلبيات، ولم يبلغ أحد درجة الكمال إلا الأنبياء، لذلك أُخذت على ابن ملَكا بضعة مآخذ، أخذت عنه قبل إسلامه، منها كبرياؤه وقد وصفه بعضهم شعراً في ذلك..، لكن الإسلام صقل شخصيته وغسل كبرياء نفسه فاتصف بالصفات الحميدة المنتظرة من العلماء العاملين المخلصين.
وقد أجمع المؤرخون الذين كتبوا عنه أنه من العلماء الذين يفخر تاريخ الإسلام بنصائحهم المفيدة، والتي صار العلماء يتناقلونها واحداً بعد الآخر، ومن هذه النصائح والتي أوردها البيهقي في كتابه (تاريخ حكماء الإسلام) قوله:

يدهش مؤرخو العلوم من ثراء هبة الله بن ملكا البغدادي، ومن عمق مصنفاته الضخمة الحافلة بالمبتكرات والنظريات والآراء العلمية التطبيقية، تلك المؤلفات التي تعتز بها الحضارة العربية الإسلامية، وقديماً قال ابن أبي أصيبعة "وتصانيفه في نهاية الجودة، فقد كان له اهتمام بالغ في العلم وفطرة فائقة فيها"، ومن مؤلفاته:
يقول هبة الله بن ملكا البغدادي في كتابه (المعتبر في الحكمة): (.. فعلى هذا يسهل طريق التعليم الحكمي الذي يكون بالنظر والاستدلال، وهذا القانون بعينه يستعمل في هذا العلم المسمى بالعلم الطبيعي المنسوب إلى الطبيعية، وهو المشتمل على العلم يساير المحسوسات من الحركات والتحركات والمحركات، وما مع الحركات وبالحركات والمتحركات وفي المتحركات من الآثار المحسوسة).
ويمضي ابن ملكا في الورقة الخامسة من نفس المخطوط يقول: (.. وقوم سموا بالطبيعية كل قوة جسمانية، أعني كل مبدأ فعل يصدر عن الأجسام مما وجوده فيها، فتكون الأمور الطبيعية هي الأمور المنسوبة إلى هذه القوة، أما على أنها موضوعات لها، وكما يصدر عنها كالأجسام، فيقال أجسام طبيعية، وإما آثار وحركات وهيئات صادرة عنها كالألوان والأشكال.
والعلوم الطبيعية هي العلوم الناظرة في هذه الأمور الطبيعية، فهي الناظرة في كل متحرك وساكن، وما عنه، وما به، وما منه، وما إليه، وما فيه الحركة والسكون.
والطبيعيات هي الأشياء الواقعة تحت الحواس من الأجسام وأحوالها، وما يصدر عنها من حركاتها وأفعالها، وما يفعل ذلك فيها، من قوى وذوات غير محسوسة، فالعلم يتعرض لأظهرها فأظهرها أولاً، ويترقى منه إلى الأخفى فالأخفى..).

في كتاب ابن ملَكا (المعتبر في الحكمة) نصوص هامة تختص بحركة الأجسام، ومنها:
يشير ابن ملكا إلى نوعين من الحركة، هما الحركة الطبيعية والحركة القسرية، حيث يقول: ""... فإن الحركة أما طبيعية وإما قسرية، والقسرية يتقدمها الطبيعية، لأن المقسور إنما هو مقسور عن طبعه إلى طبع قاسره، فإذا لم يكن حركة بالطبع لم يكن حركة بالقسر، والطبيعية إنما تكون عن مباين بالطبع إلى مناسب بالطبع، أو إلى مناسب أنسب من مناسب.."".
يقول د. علي الدفاع ""يقصد ابن ملَكا بالحركة الطبيعية حركة الجسم تحت تأثيره قوة الجاذبية الأرضية، حيث أن الجسم يسعى في طلب وضعه الطبيعي عند مركز الأرض، ومن ثم جاءت تسمية هذا النوع من الحركات عن تعريض الجسم لمحرك خارجي يجبره على تغيير مكانه أو وضعه، مثال ذلك رمي السهم أو الحربة أو الحجر"".
ويؤكد ابن ملَكا هذه المعاني في موضع آخر من كتابه فيقول: ""فبهذا يعلم أن لكل جسم طبيعي حيزاً طبيعياً، فيه يكون بالطبع، وإليه يتحرك إذا أزيل عنه، وهذا الحيز ليس هو للجسم بجسميته التي لا يخالف بها غيره من الأجسام، بل بصفة خاصة به هي طبيعية فقوة أو صورة خاصة بذلك الجسم، خصته بذلك الحيّز، وحركته إليه، فتلك الطبيعة الخاصة في ذلك الجسم مبدأ حركة بالطبع وسكون بالطبع، والتحريك النقلي المكاني إنما يكون عنها بعد سبب طارئ يخرج الجسم عن حيزه الطبيعي، فتحركه هي إليه"".
يوضح ابن ملكا في هذا النص سمات الحركتين الطبيعية والقسرية، كما أنه يشير إلى وجود خاصية مدافعة الجسم عن بقائه على حاله، وهي بعض معاني القانون الأول للحركة، أو على وجه أصح قانون ابن سينا في الحركة والسكون.
كتب ابن ملكا عن حركة التساقط الحر للجسم تحت تأثير قوة جذب الأرض له، وأشار إلى أن حركة الجسم تتزايد في السرعة كلما أمعن الجسم في هبوطه الحر، بحيث أن تأثيره يشتد مع طول المسافة المقطوعة، يقول ابن ملكا: "".. فإنك ترى أن مبدأ الغاية كلما كان أبعد، كان آخر حركته أسرع، وقوة ميله أشد، وبذلك يشج ويسحق، ولا يكون ذلك له إذا ألقي عن مسافة أقصر، بل يبين التفاوت في ذلك بقدر طول المسافة التي يسلكها.."".
يقول د. الدفاع.. ""هذا قول صحيح تماماً إذا إن سرعة الجسم الساقط سقوطاً حراً (أي تحت تأثير الجاذبية الأرضية فحسب) تتزايد بحسب المسافة التي يهبطها الجسم، وبالتالي فإن كمية حركتهٍ (وقد عبر عنها ابن ملكا بقوة الميل) تزيد ويشتد تأثيرها، فالحجر الساقط من علٍ كلما كان موضع بدء هبوطه أعلى كلما كانت شدة وقعه أقسى، فيشج ويسحق على حد تعبيره"".
وقف علماء العرب والمسلمين على حقيقة تساقط الجسم تساقطاً حراًتساقطاً حراً تحت تأثير قوة جذب الأرض، متخذاً في ذلك أقصر الطرق في سعيه للوصول إلى موضعه الطبيعي، وهو الخط المستقيم، وفي هذا الشأن يقول ابن ملكا: ""فكل حركة طبيعية فعلى استقامة""، ويقول في موضع آخر: ".."ثم سماء بعد سماء، كل في حيزه الطبيعي، إلا أن هذه التي تلينا تسكن في أحيازها الطبيعية، وتتحرك إليها (إذا أخرجها مخرج عنها) حركة مستقيمة تعيدها في أقرب مسافة إليها على ما يرى"..".
كذلك أيقن ابن ملكا أنه لولا تعرض الأجسام الساقطة سقوطاً حراً لمقاومة الهواء لتساقطت الأجسام المختلفة الثقل والهيئة بنفس السرعة، وبذلك يكون ابن ملكا أول من نقض القول المأثور عن أرسطو طاليس بتناسب سرعة سقوط الأجسام مع أثقالها، وهو قول خاطئ تماماً، فيكون ابن ملكا قد حقق سبقاً أكيداً في مجال حركة الأجسام تحت تأثير الجاذبية الأرضية قبل جاليلو جاليلي (1564 ـ 1642م) بحوالي خمسة قرون من الزمان.
ويقول ابن ملكا: ".". وأيضاً لو تحركت الأجسام في الخلاء، لتساوت حركة الثقيل والخفيف، والكبير والصغير، والمخروط المتحرك على رأسه الحاد، والمخروط المتحرك على قاعدته الواسعة، في السرعة والبطء، لأنها تختلف في الملء، بهذه الأشياء بسهولة خرقها لما تخرقه من المقاوم المخروق كالماء والهواء وغيره.."".
لعل أقرب ما توصل إليه علماء العرب والمسلمين من معاني ما تعارفنا على تسميته بالقانون الثاني للحركة، هو قول ابن ملكا: ""وكل حركة ففي زمان لا محالة، فالقوة الأشدّية تحرّك أسرع، وفي زمان أقصر، فكلما اشتدت القوة ازدادت السرعة، فقصر الزمان، فإذا لم تتناه الشدة لم تتناه السرعة، وفي ذلك أن تصير الحركة في غير زمان وأشد، لأن سلب الزمان في السرعة نهاية ما للشدة"".
يشير ابن ملكا في هذا النص إلى أن سلب الزمان في السرعة نهاية ما للشدة، كما قال د. الدفاع، ""فابن ملكا لم يقل سلباً لزمان في قطع المسافة (ويعني ذلك زيادة السرعة، حيث السرعة تساوي المسافة مقسومة على الزمان""، وإنما قال سلب الزمان في السرعة، وهذه إشارة إلى التسارع (أو العجلة) حيث التسارع يساوي السرعة مقسومة على الزمان (أو هي على وجه الدقة معدل تغير السرعة بالنسبة للزمن).
ويتضح من هذه المعاني أن ابن ملكا يشير إلى تناسب القوة مع تغير السرعة بالنسبة للزمن، وهذا معنى قريب جداً من القول بتناسب القوة مع التسارع.
يشير ابن ملكا إلى القانون الثالث للحركة في قوله: ""إن الحلقة المتجاذبة بين المصارعين لكل واحد من المتجاذبين في جذبهما قوة مقاومة لقوة الآخر، وليس إذا غلب أحدهما فجذبها نحوه يكون قد خلت من قوة جذب الآخر، بل تلك القوة موجودة مقهورة، ولولاها لما احتاج الآخر إلى كل ذلك الجذب"".
وهذا قول واضح في أن لكل فعل رد فعل مساوٍ له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه، فالحلقة التي أشار إليها في المثال ما هي إلا جسم في حالة اتزان تحت تأثير قوتين متساويتين مقداراً متعاكستين اتجاهاً.

ولننصف ابن ملكا لا بد أن نتكلم عنه كطبيب كما تحدثنا عنه كفيزيائي..
يؤكد القفطي في كتابه (تاريخ الحكماء) وغيره، أن ابن ملكا كان موفق المعالجة، لطيف المباشرة، خبيراً بعلوم الأوائل، حسن العبارة، لطيف الإشارة، وقف على كتب المتقدمين والمتأخرىن في الطب، واعتبرها واختبرها، فلما صفت لديه وانتهى أمرها إليه، صنف فيها كتاباً سماه المعتبر أخلاه من النوع الرياضي، وأتى فيه بالمنطق والطبيعي والإلهي، فجاءت عبارته فصيحة، ومقاصده في ذلك الطريق صحيحة، وهو أحسن كتاب صنف في هذا الشأن في هذا الزمان.

يقول المؤرخ الطبيب ابن أبي أصيبعة في كتابه (عيون الأنباء في طبقات الأطباء):
وكان مبدأ تعلمه صناعة الطب أن أبا الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن كان من المشايخ المتميزين في صناعة الطب، وكان له تلاميذ عدة يتناوبونه في كل يوم للقراءة عليه، ولم يكن يقرئ يهودياً أصلاً، وكان أبو البركات يشتهي أن يجتمع به، وأن يتعلم منه، وثقل عليه بكل طريق، فلم يقدر على ذلك، فكان يتخادم للبواب الذي له، ويجلس في دهليز الشيخ يسمع جميع ما يقرأ عليه، وما يجري معه من البحث، وهو كلما سمع شيئاً تفهمه وعلقه عنده.
وكان الشيخ الكبير يناقش ذات مرة مسألة مع طلبته محاولاً الحصول على الإجابة، فصعب ذلك على الشيخ وعلى تلاميذه. وبقوا مدة يتداولون هذه المسألة واحداً بعد الآخر، حتى ألهم الله أبا البركات بن ملكا حل هذا المشكل.
فدخل ابن ملكا إلى الشيخ وقال: يا ، عن أمر مولانا أتكلم في هذه المسألة؟ فقال: قل إن كان عندك فيها شيء، فأجاب عنها بشيء من كلام جالينوس، وقال: يا ، هذا جرى في اليوم الفلاني من الشهر الفلاني، في ميعاد فلان، وعلق بخاطري من ذلك اليوم، فبقي الشيخ مستعجباً من ذكائه وحرصه، واستخبره عن الوضع الذي كان يجلس فيه، فأعلمه به، فقال: من يكون بهذه المثابة ما نستحل أن نمنعه من العلم، وقرَّبه من ذلك الوقت، وصار من أجلِّ تلاميذه.

مما اعتنى به ابن ملكا الطب النفسي، فعالج الأمراض النفسية التي تصيب الناس، وحاول جاداً أن يعالجها بالطريقة النفسية التي أدهش لها علماء الطب في العصر الحديث، فقد ذكر ابن أبي أصيبعة في عيون الأنباء... أن مريضاً ببغداد كان عرض له علة (الماليخوليا)، وكان يعتقد أن على رأسه دناً (وعاء كبير للخمر من الفخار)، وأنه لا يفارقه أبداً، فكان كلما مشى يتحايد المواضع التي سقوفها قصيرة ويمشي برفق، ولا يترك أحداً يدنو منه حتى لا يميل الدنُّ أو يقع عن رأسه، وبقي بهذا المرض مدة وهو في شدة منه، وعالجه جماعة من الأطباء ولم يحصل بمعالجتهم تأثير ينتفع به، إلى أن عُرض على ابن ملكا... ففكر في أنه ما بقي شيء يمكن أن يبرأ به إلا بالأمور الوهمية، فقال لأهله: إذا كنت في الدار فأتوني به، ثم إنه أمر أحد غلمانه بأن ذلك المريض إذا دخل إليه وشرع في الكلام معه، وأشار إلى الغلام بعلامة بينهما، أنه يسارع بخشبة كبيرة فيضرب بها فوق رأس المريض على بعد منه كأنه يريد كسر الدن الذي يزعم أنه على رأسه، وأوصى غلاماً آخر، وكان قد أعد معه دناً في أعلى السطح، أنه متى رأى ذلك الغلام قد ضرب فوق رأس صاحب الماليخوليا أن يرمي الدن الذي عنده بسرعة إلى الأرض. وكان ابن ملكا في داره، وأتاه المريض وشرع في الكلام معه وحادثه، وأنكر عليه حمله للدن، وأشار إلى الغلام الذي عنده من غير علم المريض فأقبل إليه، وقال والله لا بد لي أن أكسر هذا الدن وأريحك منه، ثم أدار تلك الخشبة التي معه وضرب بها فوق رأسه بنحو ذراع، وعند ذلك رمى الغلام الآخر الدن من أعلى السطح.
فكانت له جلبة عظيمة، وتكسر قطعاً كثيرة، فلما عاين المريض ما فعل به ورأى الدن منكسراً، تأوه لكسرهم إياه، ولم يشك أنه الذي كان على رأسه بزعمه، وأثر فيه الوهم أثراً برئ من علته تلك.
وقد قال ابن أبي أصيبعة عن عمله هذا: (وهذا باب عظيم في المداواة، وقد جرى أمثال ذلك لجماعة من الأطباء المتقدمين مثل جالينوس وغيره في مداواة الأمور الوهمية).

اشتهر هبة الله بن علي بن ملكا بجرأته في مداواة المرض، فكان لا يتردد في أخذ القرارات في إجراء العمليات الجراحية الخطيرة، كما أنه كان ينصح طلابه بأن الطبيب الناجح إذا اقتنع بأن ليس لديه مناص من إجراء العملية الجراحية فإنه يجب أن لا يعطي المريض الانطباع في أنه ليس مقتنعاً، مما يجعل المريض متخوفاً، وربما يقوده تخوفه إلى صعوبة شفائه.
يذكر ابن أبي أصيبعة في عيون الأنباء.. أن ابن ملكا جاءه رجل به داحس، إلا أن الورم كان ناقصاً، وكان يسيل منه صديد، فحين رأى ذلك بادر إلى سلامية إصبعه فقطعها، فقال له تلاميذه: يا لقد أجحفت في المداواة، وكان يغنيك أن تداويه بما يداوي به غيرك، وتبقى عليه إصبعه، ولاموه وهو لا ينطق بحرف، وفي اليوم الثاني جاء رجل آخر مثل ذلك سواء، فأومأ إلى تلاميذه بمداواته، وقال افعلوا في هذا ما ترونه صواباً، فداووه بما يداوي به الداحس، فاتسع المكان وذهب الظفر وتعدى الأمر إلى ذهاب السلامية الأولى من سلاميات الإصبع، ولم يتركوا دواء إلا وداووه به أو علاجاً إلا وعالجوه به، وهو مع ذلك يزداد ويأكل الإصبع أسرع أكل، وآل أمره إلى القطع، فعرفوا حق قدره، وقال تلامذته: وفشى هذا المرض في تلك السنة، وغفل جماعة منهم عن القطع فتأذى أمر بعضهم إلى قطع اليد، وبعضهم إلى هلاك أنفسهم.

وذكر القفطي في كتابه (تاريخ الحكماء) رواية تدل على دقته في التشخيص، وهي: إن ابن ملكا كان جالساً في مجلسه للإقراء، وعليه ثوب أطلس مثمن أحمر اللون من خلع السلجوقي، إذ دخل عليه رجل من أوساط أهل بغداد، وشكا إليه سعالاً أدركه وقد طالت مدته ولم ينجع فيه دواء، فأمره بالجلوس، وقال له: إذا سعلت شيئاً فلا تتفله حتى أقول لك ما تصنع، فجلس ساعة وقطع فاستدعاه إليه، وأدخل يده في كم ذلك الثوب الأطلسي وقال له: اتفل فيه، فتوقف خشية على موضع يده من الثوب، فتفل وضم ابن ملكا يده على ما فيها من الثوب والتفلة، وأخذ فيما الجماعة فيه من استفهام وإفهام ساعة، ثم فتح يده ونظر إلى الثوب وموضع التفلة منه ساعة يقلبه ويتأمله ثم قال لبعض الحاضرين: اقطع من هذه الشجرة نارنجة وأحضرها، وكان في داره شجرة نارنج حاملة، ففعل الرجل المأمور ذلك، فلما أحضر النارنجة قال للرجل الشاكي كل هذه، فقال أيها الحكيم متى أكلته مت، فقال: إن أردت العافية فقد وصفتها لك، فشرع الرجل وأكل منها أولاً فأولا إلى أن استنفدها، وقال له امض وانظر ما يكون في ليلتك، فمضى الرجل، ولما كان في اليوم الثاني حضر وهو متألم فقال ما جرى لك؟ قال: ما نمت لكثرة ما نالني من السعال، فقال لأحد الجماعة: أحضر لي نارنجة من تلك الشجرة إياها، فقال للشاكي: كلها أيضاً، فقال: إذا أكلتها ما يبقى في الموت شك، فقال: كلها فهي الدواء، فأكلها الرجل ومضى، فلما كان في اليوم الثالث جاء فسأله عن حاله، فقال: بت خير مبيت ولم أسعل، فقال له برأت ولله الحمد وإياك وأكل النارنج بعدها، وإن تأكل بعدها نارنجة أخرى يحصل لك ما لا يرجى لك برءه، وأمره بما يستعمل في المستقبل.
فلما خرج المريض من مجلسه سأله الجماعة عن السبب، فقال: أخذت تفلته في الثوب الأطلسي الأحمر وأحميتها في كفي ساعة، ونظرت فيها هل بقي بعدما تشربه الثوب مما تفل كالقشور والنخالة فلم أجده، ولو وجدته دلني على أن السعال من قرح إما في الرئة أو في الصدر، وكلاهما صعب، فلما لم أجد شيئاً من ذلك علمت أنه بلغم لزج زجاجي وقد لحج بقصبة الرئة وآلات التنفس، فأردت جلاءه من هناك، وأمرته بتناول النارنجة، فلما عاد إلي ووجد شدة علمت أنها قد جلت وقطعت ما هناك ولم تستنفده، فأمرته بتناول الأخرى فجلت ما بقي، ونهيته عن استعمال أخرى لئلا يقرح الموضع بكثرة الجلاء، فيقع فيما احترزنا منه، فاستحسن الحاضرون ذلك من صناعته اللطيفة.
وأخيراً...
لقد تلقى هبة الله بن ملكا البغدادي جميع علومه التي تفنن فيها على كبار علماء العرب والمسلمين في بغداد، ففاضت قريحته، ولمع اسمه بين معاصريه حتى صار إنتاجه متداولاً بين العلماء في العلوم آنذاك، وهناك نوع من الإجماع بين مؤرخي العلوم على أنه يعدّ بحق من عباقرة العالم الذين وضعوا الأسس الهامة، وأضافوا الأفكار المنيرة في علمي الطبيعة والطب، حقاً لقد أنجبت الحضارة العربية والإسلامية من العلماء الأفذاذ من لا يستطيع مؤرخ في العلوم أن يتجاهلهم، ومن بينهم..هبة الله بن ملكا البغدادي، الذي تردد اسمه في كتب المستشرقين، ونعتوه بالعالم اللامع بين علماء عصره في العلوم الطبيعية.

كتاب المعتبر في الحكمة
ملكا عَبقَرِيٌّ من عَباقِرَةِ العالَمِ في الفيزياء والطب - محمد عيد الخربوطلي


</doc>
<doc id="859684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859684" title="طبقة ربط البيانات">
طبقة ربط البيانات

طبقة ربط البيانات أو طبقة ربط المعطيات (بالإنجليزية: Data Link layer‏) بحسب النموذج القياسي نموذج أو إس أي OSI يقسم مهام شبكة معلومات إلى طبقات لتحديد الوظائف والمهامات في عملية التواصل بين اطراف الاتصال، فإن طبقة ربط البيانات هي الطبقة التي يتم فيها تجهيز البيانات من أجل تسليمها للشبكة اي تحويل البتات الخام إلى جدول من الاطارات.و يتم تغليف الحزم(Packet) في إطار (FRAME)(وهو مصطلح يستخدم لوصف حزم البيانات الثنائية binary data) البروتوكولات في هذه الطبقة تساعد في عنونة واكتشاف أخطاء ومعالجة الأخطاء في البيانات التي سترسل وتستقبل. وتقوم بعملية نقل كتل من البيانات عبر الرابط الفيزيائي (المادي). فالحواسيب المضيفة ترسل من وإلى واجهات معالجات الرسالة (Interface Message Processor IMP) التي تعالج الاتصالات عبر رابط الاتصال المادي.

بشكل عام تكون مهمة طبقة ربط البيانات صنع خط فيزيائي يظهر الخطأ إلى الطبقات الأعلى وهذا ما يدعى بالدارة الافتراضية. هكذا الطبقة الأعلى من التسلسل الهرمي. البرتوكولات تستطيع تمرير البيانات إلى الأسفل حيث الطبقات المنخفضة وتكون قادرة أن تفترض إذا كانت الرسالة وصلت إلى وجهتها بالإضافة إلى أنه من المهم أن يحصل المستقبل على البيانات بنفس الشكل المرسل. وهذا مايعرف بشفافية البيانات والتي تعني أن البيانات المنقولة لا تتغير ولا تحرف.

تقسم طبقة ربط المعطيات حسب المواصفات المعيارية لمعهد مهندسي الكهرباء والألكترونيك IEEE إلى طبقتين ثانويتين وهما:



معلومات التحكم توضع في بداية (رأس) الإطار وتشير إلى نوع الإطار (كإطار البيانات مثلا) والأرقام المتسلسلة.
على سبيل المثال، عندما تستقبل طبقة ربط المعطيات رسالة من الطبقات الأعلى تضيف رأس إلى الإطار الذي يتم تمريره إلى الطبقة الفيزيائية للنقل.
1.أشكال الرسالة من الطبقات العليا تكون في إطار بيانات للنقل.
2.يمر الإطار إلى الطبقة الفيزيائية للنقل عبر الخط المادي للنقل.
3.ينتظر الإطار الموافقة من المستقبل تشير إلى نجاح استقبال البيانات.
1.ينتظر رد من الطبقة الفيزيائية لتشير إلى أن الإطار قد استقبل بشكل سليم.
2.الحصول على الإطار من الطبقة الفيزيائية فإذا كان إطار بيانات ليقوم بالوظائف التالية:
تفترض طبقة ربط المعطيات أن الطبقات الفيزيائية موصولة عبر قناة اتصال التي تبدو على أنها على طول المسار المادي (البتات تدفع في نهاية واحدة تبدو لنهاية أخرى بنفس الترتيب)وأنها تملك شفافية البيانات (البيانات لاتحرف ولا تتغير).
بشكل عملي فإن الطبقة المادية ستضيف فحص (تدقيق) الأخطاء وتكون قادرة على إخبار مستقبل طبقة ربط المعطيات فيما إذا كانت البيانات قد وصلت بشكل تام أو محتواة على أخطاء.
تفترض طبقة ربط المعطيات أن الطبقات الفيزيائية موصولة عبر قناة اتصال التي تبدو على أنها على طول المسار المادي (البتات تدفع في نهاية واحدة تبدو لنهاية أخرى بنفس الترتيب)وأنها تملك شفافية البيانات (البيانات لاتحرف ولا تتغير). بشكل عملي فإن الطبقة المادية ستضيف فحص (تدقيق) الأخطاء وتكون قادرة على إخبار مستقبل طبقة ربط المعطيات فيما إذا كانت البيانات قد وصلت بشكل تام أو محتواة على أخطاء.

بروتوكول الاتصال هو مجموعة من القواعد التي تعرف كيفة التحكم بتدفق البيانات بين المرسل والمستقبل.وهي عبارة عن عدة اجراءات وبرامج صغيرة تكون في معالجات بطاقات الشبكة أو وسائط المطابقة (Network Interface) عادة تكون مكتوبة بلغة سي، وتتكون من خمسة أنواع من البيانات وهي :

الحقول الثلاثة الأولى تستخدم للتحكم في الإرسال اما الحقل الرابع فهو البيانات المرسلة بواسطة وضع ترويسة للحزم لتصبح اطارات.

يوجد عدد من البروتوكولات تستخدمها طبقة ربط البيانات منها البسيطة وهي ثلاثة أنواع وغير البسيطة وهي أيضا ثلاثة, ونبدء بالبسيطة

وهذا البروتوكول من البرتوكولات البسيطة ويفترض الإرسال باتجاه واحد وهدفه النقل بأقصى سرعة ممكنة وله اسم مختصر
أو ما يسمى يوتوبيا (utopia) تفترض الشروط التالية بأبسط حالة أن :


ولان الهدف الأساسي من البروتوكول الأول هو السرعة فقط في نقل البيانات فهناك مشكلة كبيرة وهي ان المستقبل ربما يغرق بكمية كبيرة من البيات تفوق طاقتة الاستيعابية لذلك يتطلب اجراء جديد وهو التاكد من استقبال كل اطار وهو اجراء (from_physical_layer) ليمنع إرسال اطارات جديدة حتى يتم التاكد من أن الاطارات المرسلة قد تم استقبالهامن الطرف الاخر اي بمعنى اخر التحكم بسرعة الإرسال، وهذا ما يسمى بروتوكول التوقف والانتظار.

في حالة وصول عدم وصول اطارات أو تغيير في بياناتها هذا يتطلب اعادة ارسالها عند اكتشاف الأخطاء في الاستقبال واعلام المرسل بذلك أو في حالة فقدان التوقيف وتكرار الاطارات المرسلة. للحيلولة دون تكرار الإرسال فانة يجب على المرسل وضع تسلسل رقمي للارطارات للكشف عنها في الاستقبال
www.defoenet.com\ccna\osi-_12.html
 www.cse.dmu.ac.uk


</doc>
<doc id="859694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859694" title="لغات عربية">
لغات عربية

تتكون العائلة اللغوية للغة العربية من:


يوحد موقع لغات العالم الكنعانية والعربية في مجموعة اللغات السامية الجنوبية الوسطى مع الآرامية وتشكيل معا اللغات السامية الوسطى، ولكن الأكثر شيوعا توحيد الآرامية والكنعانية كلغات سامية شمالية غربية.


</doc>
<doc id="859696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859696" title="أليخاندرو فيلانويفا">
أليخاندرو فيلانويفا

كارلوس أليخاندرو فيلانويفا مارتينيز الشهير باسم أليخاندرو فيلانويفا (4 يونيو 1908 في ليما ، بيرو – 11 أبريل 1944 في ليما ، بيرو) لاعب كرة قدم بيروفي.
ولد فيلانويفا في ليما ولعب طوال مسيرته الرياضية في نادي أليانزا ليما . شارك مع منتخب بيرو في بطولة كأس العالم 1930 و أولمبياد 1936 . توفي عن عمر ناهز 35 سنة بسبب إصابته بمرض السل .

قام نادي أليانزا ليما بجولة في تشيلي واستطاع أن يتغلب على عمالقة الأندية آنذاك أمثال ماغالانيس ، سانتياغو واندررز ، أوداكس إيتاليانو ، وكولوكولو .


</doc>
<doc id="859699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859699" title="نيويورك ناشيونالز">
نيويورك ناشيونالز

نادي نادي كرة قدم أمريكي . تم تأسيس النادي في سنة 1927 ثم تم حل النادي في سنة 1984 .


</doc>
<doc id="859703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859703" title="هولي كاربوريتور">
هولي كاربوريتور

نادي هولي كاربوريتور نادي كرة قدم أمريكي . تم تأسيس النادي في سنة 1927 ثم تم حل النادي في سنة 1930 .


</doc>
<doc id="859704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859704" title="نادي فيلاديلفيا كريكيت">
نادي فيلاديلفيا كريكيت

نادي فيلاديلفيا كريكيت نادي أمريكي . تم تأسيس النادي في سنة 1854 وهو أقدم نادي ريفي في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="859708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859708" title="طبقة التحكم بالربط المنطقي">
طبقة التحكم بالربط المنطقي

طبقة التحكم بالربط المنطقي Logical Link Control LLC وهي جزء من طبقة ربط البيانات حسب نموذج أو إس أي. وتكون هذه الطبقة أعلى من طبقة التحكم بالوصول إلى الوسائط MAC. وظائف هذه الطبقة تشمل:


تعمل الطبقة الثانوية LLC مع طبقة النقل من خلال تزويد الاتصال بالخدمات. فهي تدير وتخلق خط الاتصال. وتنقل البيانات عن طريق عدد من الخدمات وهي:



</doc>
<doc id="859710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859710" title="بين ميلرز">
بين ميلرز

نادي بين ميلرز نادي كرة قدم أمريكي . تم تأسيس النادي في سنة 1913 ثم تم حل النادي في سنة 1935 .


</doc>
<doc id="859711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859711" title="بروفيدينس">
بروفيدينس

نادي بروفيدينس لكرة القدم نادي كرة قدم أمريكي . تم تأسيس النادي في سنة 1924 ثم تم حل النادي في سنة 1930 .


</doc>
<doc id="859713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859713" title="فول ريفر ماركسمين">
فول ريفر ماركسمين

نادي فول ريفر ماركسمين نادي كرة قدم أمريكي . تم تأسيس النادي في سنة 1922 ثم تم حل النادي في سنة 1931 . وكان مقره يقع في مدينة فول ريفر في ماساتشوستس


</doc>
<doc id="859714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859714" title="طبقة التحكم بالوصول إلى الوسائط">
طبقة التحكم بالوصول إلى الوسائط

طبقة التحكم بالوصول إلى الوسائط اختصار ماك (بالأنجليزية: Media Access Control): وهي جزء من طبقة ربط البيانات حسب نموذج أو إس أي. تحمل هذه الطبقة العنوان الفيزيائي إلى كل جهاز موصول على الشبكة. هذا العنوان أكثر شيوعا باسم العنوان الفيزيائي للجهاز. يكون هذا العنوان مرمز على 48-بت ويستخدم لترميز كل جهاز على الشبكة وذلك من قبل الشركة المصنعة للجهاز. تستخدم الطبقة الفيزيائية هذا العنوان لتنقل البيانات بين عقد الشبكة.

وظيفة طبقة MAC :


</doc>
<doc id="859715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859715" title="نيو بيدفورد ويلرز">
نيو بيدفورد ويلرز

نادي نيو بيدفورد ويلرز نادي كرة قدم أمريكي . تم تأسيس النادي في سنة 1914 ثم تم حل النادي في سنة 1932 .


</doc>
<doc id="859719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859719" title="نيويورك جاينتس (كرة قدم)">
نيويورك جاينتس (كرة قدم)

نادي نيويورك جاينتس لكرة القدم نادي كرة قدم أمريكي . تم تأسيس النادي في سنة 1894 ثم تم حل النادي في سنة 1932 .


</doc>
<doc id="859750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859750" title="تاريخ الاستحقاق">
تاريخ الاستحقاق

تاريخ الاستحقاق أو ببساطة الاستحقاق (بالإنجليزية: maturity أو maturity date) هو الوقت المحدد لسداد دين أو أي أداة مالية شبيهة ، وفي هذا التاريخ يستحق دفع المبلغ الموضح في سند الدين ، أو المبلغ المقترض والفائدة .

ويستخدم تعبير الاستحقاق في آلات مالية متعددة يلزم فيها تسديد القرض في يوم محدد . مثل القروض ذات الفائدة الثابتة والقرض ذو الفائدة المتغيرة أو حوالة أو كمبيالة .

كما توجد بعض الصكوك لها فترة زمنية يمكن أن تستحق الدفع في أحد تواريخ الاستحقاق التي يمكن أن يختارها المقترض.



</doc>
<doc id="859761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859761" title="بلال (توضيح)">
بلال (توضيح)

بلال ربما تشير إلى:



</doc>
<doc id="859775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859775" title="أقلام ووترمان">
أقلام ووترمان

تعتبر شركة أقلام ووترمان مصنع رئيسي لأقلام الحبر السائل. وقد أسسها في مدينة نيويورك لويس ووترمان عام 1884، وهي أحد أقدم شركات أقلام الحبر السائل في العالم. وتمتلكها الآن شركة ربيرمايد.



</doc>
<doc id="859785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859785" title="سند متسلسل">
سند متسلسل

سند متسلسل هو نوع من السندات المالية يحمل تواريخ استحقاق مختلفة يستحق فيها خلال فترة زمنية محددة. من نوع السند المتسلسل مثلا سند متسلسل قيمته 100.000 جنيها وتستحق الدفع خلال فترة 5 سنوات ، فيستحق عليه قسط تسديد سنوي قدره 20000 جنيه لمدة 5 سنوات. 



</doc>
<doc id="859805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859805" title="داسو فالكون 900">
داسو فالكون 900

داسو فالكون 900 هي طائرة نفاثة أعمال فرنسية، لنقل رجال الأعمال تصنعها داسو للطيران. انتجت في 1984 بفرنسا. تستخدم بشكل أساسي من قبل القوات الجوية الفرنسية. كان أول طيران لها في 21 سبتمبر 1984. ومازالت في الخدمة حتى الآن. صنع منها 260 طائرة. وهي مع زميلتها الطائرة داسو فالكون 7 إكس الطائرتان الوحيدتان ذات ثلاثة محركات نفاثة تنتج حاليا. .

تعتبر الطائرة فالكون 900 تطويرا للطائرة فالكون 50 التي كانت بدورها تطويرا للطائرة فالكون 20 . وقد اكتمل تصميم الطائرة داسو فالكون 900 بواسكة الحاسوب بطريقة CAD ، كما استدم في بنائها مواد مركبات .

وتوجد منها عدة طرازات منها طائرة Falcon 900B ذات محرك نفاث عالي الكفاءة وتستطيع الطيران إلى مدى أوسع عن زميلتها التي سبقتها . كما تصنع شركة داسو أفياسيو الطائرة Falcon 900EX تتميز بمحرك أقوي ومدي أوسع ويتكون سقف مقصورتها من الزجاج. أما النوع Falcon 900C فهي تتميز برخص ثمنها بمقارنتها بالطائرة Falcon 900EX وقد تم صنعها بعد الطائرة Falcon 900B وأصبحت خليفتها.

والطرازات الموجودة حاليا هي Falcon 900EX و Falcon 900DX. وقد أعلنت الشركة خلال معرض الطيران الدولي 2008 تطويرا آخر للمجموعة 900 ، منها الفالكون 900 إل إكس Falcon 900LX
وقد صممت الجنيحات الصغيرة لكل طائرات المجموعة 900 لدعم التصميم ، وكان من المفروض الحصول على شهادة الصلاحية للطيران في عام 2009.

ويبلغ ثمن الطائرة من هذه الطرازات بين 18 مليون دولار إلى 40 مليون دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="859807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859807" title="وادي الشعير">
وادي الشعير

وادي الشعير يقع في منتصف بلدة عنبتا مركز بني صعب شرق طولكرم في الضفة الغربية.

مجموعة قرى وادي الشعير:



</doc>
<doc id="859812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859812" title="علم غرينادا">
علم غرينادا

أعتمد علم جزر غرينادا في 7 شباط - فبراير من سنة 1974.


</doc>
<doc id="859829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859829" title="قائمة المحميات الطبيعية في لبنان">
قائمة المحميات الطبيعية في لبنان

تغطي المحميات الطبيعية إثنين بالمئة من مساحة لبنان. في لبنان عدد من المحميات الطبيعية، ثلاثة منها تعتبر "محميات نموذجية"، وواحدة تعتبر "محمية حيوية" في منطقة الشرق الأوسط:


خمسة من هذه المحميات تم ترشيحها كمواقع تراث طبيعي لتدرج على لائحة التراث العالمي وهي:

وهناك دراسة مشروع شبكة محميات بحرية تدرسة وزارة البيئة اللبنانية لاختيار ثلاثة مواقع لحمايتهاوستكون مناطق الشيخ زناد في الشمال حيث يتعرض الشاطئ لشفط الرمول والدامور نظراً إلى أهميتها البيولوجية ولمنع قيام مشاريع مدمّرة للبيئة في محيطها والناقورة لكونها منطقة عذراء بيئياً بسبب الاحتلال الإسرائيلي حتى عام 2000 ووجود قوات اليونيفيل فيها الأكثر حظاً.<ref name="http://www.al-akhbar.com/ar/node/189677">جريدة الأخبار لبنانية - المحميّات البحرية تغرق في مشاريع القوانين المؤجّلة</ref>


</doc>
<doc id="859833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859833" title="مصعب حسن يوسف">
مصعب حسن يوسف

مصعب حسن يوسف داوود خليل (مواليد 1978) هو فلسطيني وابن القيادي في حركة حماس الشيخ حسن يوسف، وجاسوس سابق لدولة إسرائيل، تبرأ عنه والده الشيخ حسن يوسف بعد أن ارتد عن الإسلام. وفي مارس 2010، قام بنشر سيرته في كتاب بعنوان "ابن حماس"، الذي تحول إلى فيلم بعنوان الأمير الأخضر، أنتج سنة 2014.

يعتقد بأنه عمل جاسوساً لدولة "إسرائيل"، فقد بدأ كما قال انه اراد ان يكون عميلاً مزدوجاً إلا انه بعد سنتين اصبح يعمل لصالح جهاز الشين بيت المخابرات الإسرائيلة (الموساد) فقط.

قال والده الشيخ حسن يوسف في بيان أصدره من السجن عام 2010 إن نجله مصعب كان تحت مراقبته الشخصية وكذا حركة حماس بعد تعرضه لابتزاز المخابرات الإسرائيلية (الموساد) عام 1996.

بعد تعرضه لابتزاز المخابرات الإسرائيلية (الموساد) عام 1996 تم تحذير أبناء حركة حماس منه، وقال أبوه حسن يوسف إن ابنه مصعب لم يكن عضوا فاعلا في حماس.

وكانت صحيفة هآرتس الإسرائيلية قد زعمت إن مصعب عمل مع الموساد، وهو ما اعتبرته حماس مجرد مكيدة ومحاولة لتشويه صورة الحركة وقيادتها بعد الفضيحة التي مني بها الموساد في قضية اغتيال القيادي بحماس محمود المبحوح في دبي قبل نحو شهر من هذا الامر.
وذكرت هآرتس أن مصعب عمل لصالح الموساد على مدار عقد كامل وإنه كشف وأحبط -كما زعمت- العديد من العمليات التي خططت حماس لتنفيذها.

وقد قال في مقابلة مع BBC " إنه لم يكن عضوا في حماس لكنه استطاع حل الكثير من الالغاز وتحليل الكثير من الامور مضيفا أن الكثير من وسائل الاعلام صورته على انه بمثابة العميل البريطاني الشهير "جيمس بوند" لكنه ليس مسؤولا عن ذلك، مضيفا أنه كان مطلوبا منه ان يكون قريبا من حماس وليس الانخراط في أنشطتها بشكل كامل."

تحول إلى المسيحية وانتقل للعيش في ولاية كاليفوريا الأمريكية، وقد منحت على طلبه للحصول على اللجوء السياسي في الولايات المتحدة في انتظار فحص خلفية روتينية يوم 30 يونيو، 2010. كان لقضية تحوله وقعاً تأرجح بين الحقيقة والإشاعة، فضلاً عن أن الخبر شكل نوعاً من الصدمة لوالده الناشط في الحركة الإسلامية وصاحب الدور في الانتفاضة وعلاقاته مع الفصائل الفلسطينية.

في عام 1999، اجتمع يوسف مع أحد المبشرين البريطانيين الذي قدمه إلى المسيحية. بين عامي 1999 و 2000، يوسف اعتنق المسيحية تدريجيا. في عام 2005، قد عمد سرا في تل أبيب من قبل سائح مسيحي. غادر الضفة الغربية لصالح الولايات المتحدة في عام 2007 وعاش بعض الوقت في سان دييغو، كاليفورنيا، حيث انضم إلى الكنيسة طريق باراباس.

في آب 2008، كشف يوسف علانية اعتناقة للمسيحية وتخليه عن الإسلام وعن حماس والقيادة العربية. يوسف وأعلنت أيضا أن هدفه هو تحقيق السلام في الشرق الأوسط. إنه لا يزال يأمل في العودة إلى إسرائيل عندما يكون هناك سلام.

أعلن والده بداية عام ٢٠١٠ البراءة من نجله مصعب المغترب آنذاك بالولايات المتحدة حيث قال :
وقال والده الشيخ حسن يوسف المعتقل بسجن النقب آنذاك في رسالته: 

تضامن مع الشيخ حسن يوسف -المعتقـل في السجون الإسرائيلية آنذاك- الكثير من اطياف الشعب الفلسطيني والإسلامي والعديد من الدعاة والقادة بعد تبرؤه من ابنه، وكان منهم الشيخ الداعية حامد العلي :

نفى علاقته بالفيلم المسيء للنبي محمد في عام 2012 بعد أن أتهم بأنه قد أدى دوراً فيه..




</doc>
<doc id="859845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859845" title="زكاة الأوراق النقدية">
زكاة الأوراق النقدية

الأوراق الماليَّة: الورق النَّقديّ.
الأوراق النقدية حلت محل النقدين في الثمنية، وأن حاجة الفقراء إليها في زماننا أشد من حاجتهم إلى نفس النقدين، بل ومن حاجتهم إلى أي صنف من أصناف المال، فإسقاط زكاتها يعني هدماً لهذا الركن الإجتماعي المالي من أركان الإسلام من أهم جوانبه، لأن قضاء مصالح الناس متوقف عليها.
تجب الزكاة في الأوراق النقدية في عصرنا على المشهور عند علماء المذاهب الأربعة.

الورق النقديُّ: هي قطعةٌ من ورق خاصٍّ ، تزيَّن بنقوش خاصَّة، وتحمل أعدادًا صحيحة، يقابلها في العادة رصيد معدنيٌّ بنسبة خاصَّة يحدِّدها القانون ، وتصدر إمَّا من الحكومة، أو من هيئة تُبيح لها الحكومة إصدارها؛ ليتداولها الناس عملة، وتسمَّى بأسماء خاّئصَّة، كالريال، و الجنيه، والدينار، والدرهم، والين، والدولار، واليورو 

الأوراق النقدية في أنواع ثلاثة:

وهي صكوك تمثل كمية من الذهب أو الفضة مودعة بمصرف معين، في صورة نقود أو سبائك تعادل قيمتها المعدنية قيمة هذه الصكوك التي تصرف عند الطلب.
أو هي: نقود معدنية تأخذ مظهر صكوك ورقية، ليسهل حملها ونقلها، ولا تتعرض للتآكل.

هي صكوك تحمل تعهداً من الموقع عليها أن يدفع لحاملها مبلغاً معيناً عند الطلب، ومن هذا النوع أوراق النقد المصرفية (البنكنوت).

ورقة البنكنوت: هي ورقة عملة قابلة لدفع قيمتها عيناً لدى الاطلاع عليها من حاملها، ويتعامل بها كما يتعامل بالقطعة المعدنية نفسها، ويجب أن تكون مضمونة ليثق الناس بالتعامل بها، وتصدر من بنوك الإصدار بإذن من الحكومة، وتنتفع بها المصارف والجمهور والاقتصاد العام ولها رصيد معدني تحتفظ به البنوك.

وهي غير القابلة للصرف بالذهب أو الفضة، وهي نوعان:

تصدرها الحكومات في أوقات غير عادية، وتجعلها نقوداً رئيسية، ولكنها لا تستبدل بالمعدن النفيس، ولا يقابلها رصيد معدني.

يصدر بشأنها قانون يعفي بنك الإصدار الذي أصدرها من التزام صرفها بالمعدن النفيس.

وقد اتبعت معظم الدول بعد الحرب العالمية الأولى نظام النقود المصرفية الإلزامية، لتشبع بها حاجة الاستهلاك المحلي والتبادل، وتوفر المعدن النفيس للتبادل الخارجي أو لتوظيفه في الاستثمار. وهذه النقود الإلزامية تستمد قيمتها من إرادة المشرع لا من ذاتها، لأنها لا تحمل قيمة سلعية، ولهذا تفقد قيمتها إذا ألغي التبادل بها، أما النقود التي تقبل الصرف بالمعدن، فتجمع بين قيمتها القانونية وقيمتها كسلعة.

المعتبر في زكاة النقد الذهب أو الفضه وتقوم العملة الورقية بالذهب أو بالفضه بحسب ما يغلب به التعامل، والذهب أغلى وعلى القول بأن النقود تقوم بالذهب في هذا الوقت؛ فلا تجب الزكاة إلا إذا بلغت الريالات 8372.5 ريالاً سعودياً كما هو سعر السوق في أول رمضان من هذا العام 1430هـ وعلى هذا القول يكون أكثر الناس لاتجب عليه الزكاة لأن هذا المبلغ لايتوفر لديه , وحتى لو كان بعد مروم عام ٍ كامل , فيتبين من هذا الكلام أن الزكاة في الأقل وهو الفضه , وهو اختيار الشيخ ابن باز في هذه المسأله , فقد قال في فتاواه المجلد الرابع عشر ص125 مانصه :
(الزكاة تجب فيها إذا بلغت قيمتها أدنى النصابين من ذهب أو فضة وذلك عندما سئل عن هذه المسأله .

أقول أدنى النصابين في هذا الوقت الفضه وهو الآن سعر الغرام الواحد منه في السوق متردد بين 1 ـ 2 ريال فقط فالعام الماضي 1429 هـ سعر الغرام 1.22 ريال أي (ريال واثنين وعشرين هلله ) . 
المهم أن نصاب الفضه 595 غرام فعندما نضرب :595 في 2 يخرج الناتج {1190} ريالاً 
وإذا ضربناه بـــ 1.22 يخرج الناتج [ 726 ] ريالاً فهو متردد بين بين 726 ـــ 1190 ريالاً 
وعلى من يريد إخراج الزكاة من النقود الورقيه ( الفلوس ) أن ينظر في تلك اللحظة التي يريد إخراجها فيه , ماقيمة غرام الفضه في السوق ثم يضرب العدد بـــــ 595 يخرج المبلغ بالريال فيزكيه ولا ينسى أنه لابد أن يمر حول كامل أي ( سنه كامله ) على هذا المال الموجود عنده لكي تجب فيه الزكاة فإن كان أقل من هذه العملية الحسابيه فليس فيه زكاة ,
وتذكر دائماً قول الله في سورة التوبة:
وكان في ذلك الوقت العمله المستخدمة هي الدينار والدرهم , والدينار من الذهب والدرهم من الفضه وأما الآن فتستخدم العمله الورقيه وهي مبنيه عليهما وليس النص في الآيه يقتصر على الذهب والفضه فقط.




</doc>
<doc id="859857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859857" title="وسام التحرير (فرنسا)">
وسام التحرير (فرنسا)

وسام التحرير هو وسام فرنسي استثنائي منح لأبطال تحرير فرنسا من النازي إبان الحرب العالمية الثانية، ويعد الثاني في المرتبة بعد وسام جوقة الشرف، ولم يحصل عليه إلا عدد محدود من الأشخاص والوحدات العسكرية تقديراً لنضالهم خلال الحرب العالمية الثانية. وقد كان هناك وسام آخر ميدالية المقاومة منح لمن قاموا بأعمال أقل قدراً تحت لواء المقاومة الفرنسية.

أصدر الجنرال شارل ديغول "وسام التحرير" في 16 نوفمبر 1940 وكان هدفه تكريم الأشخاص أو المجتمعت العسكرية أو المدنية الذين تميزوا في عمليات تحرير فرنسا وإمبراطويتها.
لم يكن هناك معايير مرتبطه بالعمر والجنس ورتبة، أو الأصل أو الجنسية
كان للوسام ترتيب واحد وهو منح الحاصل عليه لقب "رفيق التحرير". ولكن الجنرال شارل ديغول مصدره هو الوحيد الحاصل على لقب "الكبير "Grand Maître""

يطلق أيضا على الوسام "صليب التحرير "Croix de la Libération"". وكان درع مستطيل من البرونز مع سيف يحمل صليب اللورين ""رمز للقوات الفرنسية الحرة"" مع شعار باللاتيني "أخذت الوطن يوم النصر التي يجب مراعاتها" "“PATRIAM SERVANDO VICTORIAM TULIT”" وعلى الجانب الاخر مكتوب "لحمايه الوطن, هو/هى حققت النصر" "“By serving the Fatherland, he/she achieved Victory”". الشريط يحتوى على اللون الأسود دلاله على الحداد واللون الأخضر دلاله على الامل. وهو يرمز لحاله فرنسا غى عام 1940

يمنح الوسام في المناسبات والاحتفالات العسكرية وبنادى على الشخص المعنًى باسمه ولقبه, وأثناء تسليمه الوسام يقال له
"نعترف لكم ورفيقنا من أجل تحرير فرنسا، وعلى شرف النصر" ""Nous vous reconnaissons comme notre Compagnon pour la libération de la France dans l’honneur et par la Victoire""

تم منح 1061 من وسام التحرير مقسمه إلى


ما بين ال 1038 الحاصلين عليه ،65 شخص ماتوا قبل نهاية الحرب 8 مايو 1945، و 260 تم تقديرهم بعد وفاته
أشهر 6 سيدات حصلوا على الوسام:

إيضا 10% من الحاصلين على الوسام اصغر من 20 سنه في بدايه الحرب، أصغرهم ماثورين هنرى (14 عاما) وقد مات بعد أطلاق النار عليه من قبل الضباط النازيين لرفض الرد على أسئلة عن أماكن وجود المسلحين.

الاجنبيان الحاصلان على الوسام نتيجه لجهودهم ومساعداتهم في تحرير فرنسا

وحدات عسكريه ككل منحت لقب رفيق للتحرير.
في 18 يونيو 1996، في مونت فاليريان، منحت الوحدات العسكرية 17 صليب الحرية من قبل الرئيس جاك شيراك.





</doc>
<doc id="859876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859876" title="شعر عامي">
شعر عامي

الشعر العامي أو الشعر الشعبي (Vernacular Poetry) هو الشعر المنسوب إلى العامية، وهي ما تتكلمه عامة الناس في حياتهم اليومية. وهو كل شعر منظوم بلهجة غير اللغة العربية الفصحى. فأي شعر خلاف الشعر العربي الفصيح هو شعر عامي أو شعر شعبي. والشعر العامي هو الّذي يتكلم بلهجة أهل البلد الدارجة والمتميزة، والتي ينطق بها شخص يعرف أنّه من أهل ذاك البلد.

من الأمثلة على الشعر العامي:

وتنبثق من الشعر العامي عادةً الأغاني الشعبية، وهي أغاني تعبّر عن عادات و تقاليد كل شعب من الشعوب العربية. ومن أنواع الغناء الشعبي: 


</doc>
<doc id="859893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859893" title="ليز مايتنر">
ليز مايتنر

ليز مايتنر (7 نوفمر 1878 - 27 أكتوبر 1968)، عالمة فيزياء نمساوية المولد سويدية الجنسية في مجال النشاط إشعاعي والفيزياء النووية.كانت مايتنر عضوا في الفريق الذي اكتشف الانشطار النووي وهو إنجاز تلقى عنه زميلها أوتو هان جائزة نوبل. تذكر مايتنر غالبا كأحسن مثال للإنجاز العلمي للمرأة تجاهلته لجنة نوبل. توصلت دراسة في 1997 لمجلة "الفيزياء اليوم" أن آراء مايتنر السلبية تسببت في استبعادها من جائزة نوبل.

ولدت مايتنر يوم 7 نوفمبر 1878 في كنف عائلة يهودية وهي الثالثة من إخوتها الثمانية في فيينا، الدائرة الثانية (ليوبولداست). كان أبوها فيليب مايتنر من أوائل المحامين اليهود في النمسا. كان اسمها عند الولادة إليز لكنها صغرته ليصبح ليز. يحدد سجل الولادات للمجتمع اليهودي بفيينا تاريخ ولادة ليز في 17 نوفمبر لكن كل الوثائق الأخرى تحدده في 7 نوفمبر وهو التاريخ الذي كانت تستعمله. حينما بلغت سن الرشد تحولت إلى المسيحية البروتستانتية تم تعميدها في 1908.

كانت مايتنر ثاني امرأة تحصل على درجة دكتور في جامعة فيينا. كان من غير المسموح للمرأة في ذلك الوقت في النمسا ولوج معاهد التعليم العالي لكن بفضل دعم أبويها حصلت على تعليم خاص عالي أكماته في 1901 حين نجحت في الامتحان الخارجي في جمناز أكاديميشز.

درست مايتنر الفيزياء وأصبحت ثاني امرأة تحصل على شهادة دكتوراه من جامة فيينا في 1905 ("Wärmeleitung im inhomogenen Körper") مستلهمة من أستاذها الفيزيائي لودفيغ بولتزمان. بعد حصولها على الدكتوراه رفضت عرض عمل في مصنع مصابح غاز. وذهبت إلى برلين بتشجيع وتمويل من أبيها. سمح لها ماكس بلانك بمتابعة محاضراته وهي لفتة غير عادية من قبله حيث كان لا يسمح بأي امرأة بمحاضراته. بعد عام، أصبحت مايتنر مساعدة بلانك وخلال سنواتها الأولى عملت مع الكيميائي أوتو هان واكتشفت معه عدة نظائر جديدة. قدمت مايتنر صفحتين حول إشعاع بيتا في 1909.

في 1912، انتقلت مجموعة الأبحاث هان-مايتنر إلى معهد القصر فيلهلم الحديث التأسيس في برلين-دالهيم جنوب شرق برلين. عملت مايتنر كضيفة بدون أجر في قسم هان للكيمياء الإشعاعية. وبقيت كذلك حتى 1913، حين بلغت 35 سنة فتلقت عرضا للذهاب إلى براغ كأستاذة مشاركة فعينت في وطيفة دائمة في المعهد.

في الجزء الأول من الحرب العالمية الأولى، عملت كممرضة تعمل على معدات الأشعة السينية. وعادت إلى برلين وأبحاثها في 1916 لكنها عاشت صراعا مع نفسها فقد أعربت عن خجلها وأسفها عند مواصلتها جهود الأبحاث وهي تفكر في الألم والمعاناة اللذان يعيشهما ضحايا الحرب واحتياجاتهم الطبية والعاطفية.

في 1917، اكتشفت وهان أول نظير طويل العمر لعنصر البروتكتينيوم. في ذلك العام، منحت مايتنر قسما خاصا للفيزياء في معهد القيصر فيلهلم للكيمياء. وفي 1923، اكتشفت سبب انبعاثات سطوح الإلكترونات مع طاقات 'توقيع' والمعروف باسم مفعول أوجيه. والسبب وراء تسمية التقنية هو اسم العالم الفرنسي بيير فيكتور أوجيه الذي اكتشفها مستقلا في 1925.

في 1930، ارتادت مايتنر حلقة دراسية حول الفيزياء والكيمياء النوويتين مع ليو زيلار. مع اكتشاف النيوترون في أوائل الثلاثينيات، ظهرت تكهنات في المجتمع العلمي بإمكانية خلق عناصر أثقل من اليورانيوم (عدد ذري 92) في المختبر. فبدأ سباق علمي بين إرنست رذرفورد في بريطانيا وإيرين جوليو-كوري في فرنسا وإنريكو فيرمي في إيطاليا وفريق هان-مايتنر في برلين. في ذلك الوقت، جميع الأطراف المعنية اعتقدت أن هذا السباق بحث مجرد عن تكريم بجائزة نوبل. ولم يظن أحد أن هذه الأبحاث ستتوج في الأسلحة النووية.

عند وصول أدولف هتلر إلى السلطة في 1933، كانت مايتنر تعمل مديرة لمعهد الكيمياء. أقيل أو أجبر على الاستقالة العديد من العلماء اليهود منهم ابن أختها أوتو روبرت فريش وفريتز هابر وليو زيلار وعدة وجوه معروفة لكن ذلك لم يطلها بسبب جنسيتها النمساوية التي حمتها. أغلبهم غادر ألمانيا. لم تقم بردة فعل وأكملت عملها. في 1946 اعترفت بأن ذلك لم يكن عملا غبيا فقط بل خاظئا أيضا لأنها لم ترحل في مرة.
بعد الآنشلوس، أصبحت قضيتها ميؤوسا منها. في يوليو 1938، هربت مايتنر بمساعدة من العالمين الهولنديين ديرك كوستر وأدريان فوكر نحو هولندا. اضطرت إلى السفر متخفية حتى الحدود الهولندية فأقنع كوستر ضباط الهجرة الألمانيين بأنها إذنا تحمل بالسفر. وصلت إلى هولندا سالمة لكن مجردة من ممتلكاتها. وصرحت بعد ذلك أنها غادرت ألمانيا وبحوزتها عشرة ماركات. قبل مغادرتها، أعطاها أوتو هان ختم ألماس ورثه عن أمه: كان ليستعمل كرشوة لحراس الحدود إذا اقتضى الأمر ذلك لكن ذلك لم يحصل ولبسته زوجة ابن أخت مايتنر.

كانت مايتنر محظوظة حينما هربت فقد بلغ عنها كورت هيس، كيميائي وعميل للنازيين، السلطات الألمانية عن تخطيطها للفرار ومع ذلك لم يتحقق أصدقائها من ذلك إلا بعد أن عرفوا أنها سالمة. لم تذهب مايتنر إلى موعد لها في جامعة غرونيغن وبدلا من ذلك سافرت إلى ستوكهولم حيث تولت منصبا في مختبر كارل مان سيغباهن على الرغم من رأي سيغباهن المسبق حول عدم أحقية المرأة دخول مجال العلوم. هناك نشأت علاقة عمل لها مع نيلز بور الذي كان يعيش متنقلا بين كوبنهاغن وستوكهولم. ثم من مسكنها الجديد كانت تتراسل وهان وعدة علماء ألمان آخرين.

التقى هان مايتنر خفية في كوبنهاغن في نوفمبر للتخطيط لجولة جديد من التجارب وتبادلا بعد ذلك الرسائل. نفذ هان التجارب الصعبة التي عزلت الدليل على الانشطار النووي في مجتبره في برلين. بينت المراسلة المتبقية عن اعتراف هان بأن الانشطار النووي هو التفسير الوحيد للباريوم وعبر عن دهشة لما توصل إليه من نتائج لمايتنر في تلك المراسلة. اقترحت إيدا نوتاك إمكانية تفكك نواة اليورانيوم تحت قصف من النيوترونات قبل سنوات وبالضبط في 1934. لكن كان فريش ومايتنر الأوائل لإثبات نظرية كيف يمكن تقسيم نواة الذرة إلى أجزاء أصغر: انقسمت نواة الذرة إلى باريوم وكريبتون ويرافقهما طرد من النيوترونات وكمية كبيرة من الطاقة (وهذه الأخيرة هي من النواتج عن الخسارة في الكتلة) وذلك عبر استعمال نوذج "قطرة-السائل" من النووات. بذلك اكتشفت مايتنر وفريش السبب في أنه لا يوجد أي عنصر فوق اليورانيوم (من حيث العدد الذري) مستقر متواجد في الطبيعة وتغلب التنافر الكهربائي للبروتونات الكثيرة على القوة النووية. كانت أيضا مايتنر أول من يدرك أن معادلة أينشتاين الشهيرة، E = mc، تشرح مصدر النشرات الهائلة من الطاقة الذرية في التحلل، من خلال تحويل الكتلة إلى طاقة.

في رسالة من بور، معلقا على حقيقة أن كمية الطاقة المحررة حين قصف ذرات اليورانيوم كانت أكبر بكثير من المتوقع في الحسابات المعتمدة على جوهر غير انشطاري، أثارت إلهاما آنفا في ديسمبر 1938. ادعى هان أن كيميائه هي وحدها المسؤولة عن هذا الاكتشاف رغم عدم قدرته على شرح النتائج.

في 1944، حصل هان على جائزة نوبل للكيمياء لكتشافه الانشطار النووي. يرى بعض المؤرخين لتاريخ اكتشاف الانشطار النووي أن مايتنر كانت ستتقاسم الجائزة مع هان.

في 1966، توج هان وفريز ستراوسمان ومايتنر بجائزة إنريكو فيرمي. وفي إطار زيارة لها إلى الولايات المتحدة في 1946 تلقت ليز تكريم "امرأة العام" في عشاء لنادي الصحافة الوطني مع الرئيس هاري ترومان في نادي الصحافة النسائية الوطني في يناير 1946 وعدة دكتورات فخرية وحاضرت في برينستون وهارفرد وجامعات الولايات المتحدة العريقة. رفضت ليز مايتنر العودة إلى ألمانيا وتمتعت بتقاعدها وبحوثها في ستوكهولم حتى بلغت عقدها الثامن. حصلت أيضا على جائزة ماكس بلانك من جمعية الفيزياء الألمانية في 1949. كما رشحت ثلاثة مرات لنفس الجائزة وسمي العنصر 109 في الجدول الدوري تيمنا باسمها مايتنريوم.

انتخبت ماينر كعضو أجنبي في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم في 1945 وتغيرت عضويتها إلى عضو سويدي في 1951.

بعد الحرب، انتقدت مايتنر بشدة هان وعلماء ألمان آخرين تواطئوا مع النازيين ولم يفعلوا شيئا حيال جرائم نظام هتلر معترفة بفشل أخلاقي حين بقيت في ألمانيا من 1933 حتى 1938. حسب شهادة من العالم الألماني البارز فرنر هيزنبرج قالت مايتنر:"يجب أن يرى هيزنبرغ وعدة ملايين معه مكرهين هذه المخيمات والقتلى فيها". وكتبت لها قائلة:
"أنتم جميعا تعملون لصالح ألمانيا النازية. ولم تقوموا إلا بمقاومة عابرة. بالتأكيد ساعدتم شخصا مظلوما هنا أو هناك وذلك فقط لإسكات ضمائركم لكن سمحتم بقتل الملايين من الأبرياء بدون أي احتجاج يذكر... [يقال أن] أولا خنتم أصدقاءكم ثم أطفالكم حين ربطتم حياتهم بحرب مجرمة وأخيرا خنتم ألمانيا نفسها لأنه حين كان ميؤوسا من الحرب لم تحموا ألمانيا من دمار لا معنى له".

كان هان ومايتنر أصدقاء طول عمرهم.

أصبحت مايتنر مواطنة سويدية في 1949 وانتقلت إلى بريطانيا في 1960 وماتت في كامبريدج في 1968 قبل عيد ميلادها التسعين بوقت قليل. وكما طلبت دفنت في قرية براملي في هامبشير في كنيسة سانت جايمس باريش قرب أخيها الصغير والتر الذي مات في 1964. كتب ابن أختها أوتو روبرت فريش النقش: "ليز مايتنر فيزيائية لم تفقد أبدا إنسانيتها" في شاهد قبرها.





</doc>
<doc id="859913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859913" title="ساعة الصفر">
ساعة الصفر

ساعة الصفر هي رواية تحقيق من تأليف أجاثا كريستي، صدرت الطبعة الأولى في الولايات الأمريكية المتحدة في عام 1944 بواسطة دار النشر (شركة دود وميد)، ثم صدرت في المملكة المتحدة في شهر يوليو لنفس العام بواسطة دار النشر (نادي كولنز للجرائم).

القصص البوليسية جميعًا تبدأ بداية خاطئة فهي تبدأ بجريمة القتل، في حين أن جريمة القتل هي النهاية وأما بداية القصة فإنها قبل ذلك بكثير، حين تتهيأ الأسباب وتبدأ الأحداث التي تسوق أناسًا معينين إلى مكان معين في ساعة معينة من يوم معين.

تبدأ الرواية بذهاب عدة أشخاص من أماكن مختلفة تربطهم صلات غريبة إلى قصر الليدي تريسيليان، حيث ذهب هناك نيفيل سترينج وزوجته السابقة أودري وزوجته الحالية كاي وذهاب إدوارد لاتيمر صديق كاي، والمحامي العجوز تريفز والمزارع توماس رويد، كل هؤلاء انصهروا في بوتقة الأحداث ثم حدثت جريمة القتل التي خُطط لها بعناية شديدةخطا في الرواية


في المراجعة النقدية الصادرة بواسطة الكاتبة Maurice Willson Disher والذي صدر في The Times Literary Supplement في يوم 22 من شهر يوليو لعام 1944، مدحت وأشادت بالرواية إلى حد كبير.

وأشادت أيضًا Maurice Richardson في مقالها النقدي للرواية الصادر بجريدة ذا أوبزرفر في يوم 6 من شهر أغسطس لعام 1944.

في عام 1956، حولت المؤلفة الرواية إلى مسرحية.


</doc>
<doc id="859923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859923" title="مادة أكالة">
مادة أكالة

المادة الأكالة هي كل مادة تلحق ضرراً في مواد أخرى تحتك بها، وتسبب بفعلها الكيميائي أضراراً بالغة للأنسجة الحية التي تلمسها، أو يمكنها أن تسبب إذا تسربت من عبواتها ضرراً بالغاً أو حتى تدميراً للبضائع الأخرى المنقولة أو لمركبات النقل وقد تسبب أضراراً أخرى. 


وأيضا مثل الأحماض والعوامل المجففة كخماسي الفسفور وكلوريد الزنك الامائي والفلزات القلوية العنصرية وأكسيد الكالسيوم. وأيضاً هناك المؤكسدات الأكثر شدة مثل پروكسيد الهيدروجين. 
ناهيك عن أن المادة الأكلة تضر ببعض المواد، فإنها أيضا خطر على الإنسان وصحته, فقد تلحق إيذاء بالعيون والبشرة والأنسجة التي تحت الجلد، وأن استنشاق أو بلع مادة أكالة يمكن أن يلحق ضرراً بالجهازين التنفسي والهضمي. والتعرض للمواد الأكالة ينتج عنه حرق كيماوي.
الأنواع الشائعة من المواد الأكالة وقد تعرض للوفاة حسب الحالة.

مادة أكالة - المعرفة


</doc>
<doc id="859970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=859970" title="الخروج من إفريقيا">
الخروج من إفريقيا

الخروج من إفريقيا فيلم أمريكي من إنتاج عام 1985، مقتبس عن الرواية الذاتية للكاتبة الدانمركية البارونة كارين بيلكسن، أخرجه سيدني بولاك الذي حاز على أوسكار أفضل مخرج لإخراجه الفيلم. يحكي الفيلم عن تاريخ استقرار الأوروبيين في القارة السمراء تحديدا في كينيا في فترة 1914-1931، حيث مثلت النجمة ميريل ستريب دور البارونة التي رشحت لأوسكار أفضل ممثلة بجانب الممثل روبرت ريدفورد. حاز الفيلم على 7 جوائز أوسكار من بينها لأفضل فيلم لعام 1985، أفضل مخرج، سيناريو وموسيقى. كما حاز على 3 غولدن غلوب. كما دخل في قائمة 100 عام...100 عاطفة التابعة لمعهد الفيلم الأمريكي.

يبدأ الفيلم بظهور البارونة كارين ميريل ستريب وقد تقدمت بها السن في الدنمارك حيث تسترجع ذكرياتها حين كانت تعيش في أفريقيا (1914 – 1931). ومن دون أن تدري تتركز الذكريات على ديني فينش وهو صياد أسود يقوم بدوره روبرت ريدفورد. كانت قد التقت به حين وصلت إلى أفريقيا لتبدأ حياة جديدة حيث كانت تخطط لبدء مشروع مزرعة دواجن وألبان بالاشتراك مع الزوج لكن الأمور لم تسر كما كانت تخطط لها.
فالزوج الذي يدعي الثراء يتبين أنه يعاني من ضائقة مالية فيستخدم أموال زوجته لشراء مزرعة للبن بدلاً من مزرعة دواجن وألبان. وبدلاً من الاهتمام بالمشروع الجديد يقضي معظم وقته في ملاحقة النساء.
منذ البداية، فالزواج جاء لتحقيق مصالح معينة. فهي ثرية تريد زوجاً من طبقة النبلاء على الرغم من معرفتها المسبقة بأنه زير نساء. أما هو فيريد الوصول إلى ثروة زوجته مهما كلف الأمر.

في ظل هذه المشاعر المتناقضة تكتشف البارونة أنها تستلطف الصياد، على الرغم من أنها حاولت أن تقنع نفسها بالزوج اللعوب وتحبه لكن مغامراته المجنونة كانت تمنعها من التمادي في إجبار نفسها على حبه.
تكتشف البارونة أنها مصابة بمرض الزهري وأن المرض قد انتقل إليها من الزوج فتقرر السفر إلى الدنمارك أملاً بالشفاء عن طريق تناول عقار جديد.
وبالطبع فالقصة تتحدث عن عقار اكتشف عام 1910 أي قبل اكتشاف البنسلين أو أي من المضادات الحيوية المعروفة اليوم.
استلطاف وحب بعد شفائها من المرض الخبيث تعود إلى أفريقيا وتتطور علاقة الاستلطاف مع الصياد إلى نوع من الحب، تحاول جاهدة أكثر من مرة بناء علاقة متينة دائمة لكنها تدرك في النهاية أن من الصعب ترويض دينيس. تماماً كما هي الحال مع أفريقيا نفسها فترويضه هو المستحيل بعينه.
فالرجل يعشق البساطة في الحياة، يعشق الطريقة الأفريقية في التعامل مع الحياة ومع الآخرين، الطريقة البدائية التي يتعامل بها أفراد قبيلة الماساي وليس الطريقة الأوروبية التي تعتمد على البهرجة وحب التملك.
كان دينيس كثيراً ما ينتقد كارين حين تتحدث عن العمال في مزرعتها وكأنهم جزء من ممتلكاتها، وعن الآخرين من أبناء البلاد الأصليين وكأنهم ليسوا من البشر.
كثيراً ما كانت تدافع عن نفسها بالقول إنها نشأت على هذه الأفكار وليس من السهل عليها أن تتغير بين ليلة وضحاها.

من الواضح أن دينيس لم يكن مستعداً ليكون طرفاً في علاقة ثابتة كما أنه لم يكن مستعداً للتخلي عن عشقه للحرية وللبساطة التي نشأ عليها
في ذلك الوقت بدأت فكرة إنشاء مدرسة مجانية تراود البارونة المنفصلة روحياً عن زوجها، والعاجزة في الوقت نفسه عن بناء علاقة ذات معنى مع الصياد عاشق الحرية والبساطة.
فكرت في إنشاء مدرسة لتعليم أطفال المنطقة القراءة والكتابة والحساب وتعليمهم أيضاً الطريقة الأوروبية في الحياة، أما دينيس فكان يخالفها الرأي لاعتقاده أنه يجب ترك أطفال أفريقيا لذويهم فهم المسؤولون عن تعليمهم طريقتهم في الحياة، وليس الحياة الأوروبية.

بين عشق الصياد للحرية وعدم الارتباط والبساطة في الحياة من جهة، والزوج المشغول في ملاحقة النساء من جهة ثانية تعيش كارين بين نارين. تتألم وحدها فيسيطر عليها شعور بأن أحداً لا يهتم بمشاعرها، وسط هذه المشاعر المضطربة تصلها أخبار عن موسم ممتاز لمحصول البن في مزرعتها لكن حريقاً ليلياً يلتهم كل شيء فتصاب المزرعة بكارثة حقيقية تأتي على كل المحصول الذي استثمرت فيه كل ما لدى عائلتها من أموال.
تحاول الحصول على قرض من عدة مصارف لكن أياً منها لم يقبل المغامرة، وفي لحظة يأس تذهب إلى مسؤول حكومي كبير فيوافق على إعطائها ملجأ لمئات من العمال الذين كانوا يعملون لديها وتعتقد أنهم من ممتلكاتها الخاصة.

تصاب بخيبة أمل كبيرة فتقرر العودة إلى بلادها وبالطبع فهي في حاجة إلى بيع ممتلكاتها وكل ما في البيت الكبير الذي تسكنه، تجمع تلك الأشياء الثمينة في إحدى الغرف تمهيداً لبيعها، في تلك الأثناء يأتي الصياد لزيارتها في المنزل الذي أفرغته من كل ما كان فيه من أثاث وأغراض ثمينة فتقول له: الآن بت أوافقك الرأي، هكذا يمكن أن تُحل الأمور، كنتَ على حق، فتشرح له كل ما تتذكره عن اللحظات الجميلة التي مرت عليها في حياتها، آه كم كانت الحياة جميلة ولكن عندما أدركت ذلك الجمال ها أنا أستعد للرحيل، لترك كل الأشياء الجميلة ورائي، أعتقد أني سأكون قادرة على تحمل مفاجآت المستقبل.
وبينما هي مستغرقة في حديث الذكريات الجميلة يمسك بها ويراقصها على صوت زقزقة العصافير، يقول لها إنه مضطر إلى مغادرة المنطقة لكنه سيعود بعد أيام قليلة لمرافقتها إلى مومباسا في طريقها إلى بلادها عن طريق البحر.

لكن القدر يفاجئها مرة أخرى إذ يموت دينيس في تحطم طائرته، وكأن شعب الماساي قد تنبأ بموته فهم يعتقدون أن الموت سوف يأتيهم بمجرد قبولهم التخلي عن حريتهم المطلقة.
وفي أثناء الدفن كان من المتوقع أن تحمل كارين حفنة من التراب وتنثرها على النعش حسب الطريقة المتبعة في أوروبا. تلكأت قليلاً لم تستطع أن تفعل كما تعلمت منذ الصغر. أشاحت بوجهها وراحت تبعثر شعرها بأصابعها وكأنها تريد أن تطلقه عالياً في الهواء تماماً كما يفعل أبناء القبائل الأفريقية.
وبموت دينيس رافقها فرح رئيس الخدم في المنزل الكبير إلى محطة القطار الذي سيأخذها إلى مومباسا ومنها غادرت إلى الدنمارك حيث استقرت.
وبعد فترة تسلمت رسالة من صديق يقول فيها إن العديد من أبناء قبيلة الماساي أبلغوا المسؤول المحلي بأنهم شاهدوا أكثر من مرة.. عند شروق الشمس وغروبها، الأسود وهي تدور حول قبر دينيس فوق تلة نوكونغ.
قرأت الرسالة فراحت تتمتم بينها وبين نفسها أن دينيس يحب أن تحيط به الأسود، يجب أن أتذكر حتى أبلغه بالأمر حين أعود إلى أفريقيا. لكنها لم تعد أبداً.
وبعد عشرين عاماً على عودتها إلى الدنمارك بدأت كارين في تدوين ما علق في الذاكرة من أحداث.

هناك اختلافات عديدة بين الكتاب والفيلم، فالكتاب يتحدث عن أسراب الجراد التي أكلت الأخضر واليابس، كما يتحدث عن معارك بالأسلحة النارية في المنطقة، وفي أحد فصول الكتاب تتحدث كارين عن الجيش النازي، ولم يتضمن الفيلم أي شيء من هذا.
كذلك يتضمن الكتاب معلومات عن المزرعة التي كانت الكاتبة تملكها بالقول إن مساحتها تبلغ أربعة آلاف فدان (16 كلم مربع) وأن ثمانمائة عامل أفريقي كانوا يعملون فيها، وأنه يوجد فيها ثماني عشرة عربة تجرها الثيران. أما الفيلم فيظهر أن كارين كانت تملك كلباً واحداً.
ومن الاختلافات أيضاً بين القصة والفيلم أن القصة لا تأتي على ذكر تفاصيل العلاقة بين كارين ودينيس في حين أن الفيلم يغوص في التفاصيل، وفي القصة إشارة إلى أن دينيس ترك كينيا لمدة عامين حيث خدم في الجيش البريطاني المتمركز في مصر، وهذه أيضاً لم يأت ذكرها في الفيلم، اختلاف آخر بين الفيلم والقصة. فالطيار بريطاني الجنسية في القصة أما روبرت ريدفورد الذي قام بدوره فهو أميركي ومن المؤكد أن تحدثه باللكنة البريطانية سوف يحير المشاهدين، ومع ذلك فقد أتقن هذه اللهجة تماماً في الفترات الأولى من التصوير لكن المخرج طلب منه إعادة تسجيل صوته باللكنة الأميركية وتكملة التصوير بهذه اللكنة.



</doc>
<doc id="860001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860001" title="علم جمهورية جامايكا">
علم جمهورية جامايكا

أعتمد علم جامايكا في 6 آب - أغسطس من سنة 1962.


</doc>
<doc id="860006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860006" title="روبيرت ميلار">
روبيرت ميلار

روبيرت ميلار (12 مايو 1890 في بيزلي ، اسكتلندا – 22 فبراير 1967 في جزيرة ستاتن ، الولايات المتحدة) لاعب ومدرب كرة قدم اسكتلندي أمريكي راحل كان يجيد اللعب في مركز مهاجم داخلي أيسر . 
في سنة 1909 بدأ ميلار مسيرته الاحترافية في نادي سانت ميرين الاسكتلندي . غادر اسكتلندا برمتها مهاجرا إلى الولايات المتحدة حيث انضم إلى عدة أندية أمريكية . 
في سنة 1925 تم استدعاء ميلار للمشاركة مع منتخب الولايات المتحدة في مباراتين وديتين مع منتخب كندا . في المباراة الأولى فاز منتخب كندا 1-0 في 27 يونيو 1925 وفي المباراة الثانية فاز منتخب الولايات المتحدة 6-1 في 11 نوفمبر 1925 علما بأن الشوط الأول انتهى بالتعادل الإيجابي 1-1 وفي بداية الشوط الثاني صنع ميلار الهدف الثاني الذي سجله أرتشي ستارك . 
بدأ ميلار مسيرته التدريبية في نادي إنديانا فلورينغ سنة 1925 كلاعب ومدرب. في سنة 1927 قرر الرحيل لتدريب نادي نيويورك ناشيونالز . في أكتوبر 1928 قدم استقالته بسبب حرب كرة القدم . بعدها درب نادي نيوارك سكيترز في سنة 1929 . 
تم اختيار ميلار لتدريب منتخب الولايات المتحدة في بطولة كأس العالم 1930 التي ستقام في الأوروغواي . استطاع أن يقود منتخب بلاده للفوز على منتخبي بلجيكا و الباراغواي من دون أن يدخل مرماه أي هدف ولكنه خسر في الدور النصف النهائي من منتخب الأرجنتين مما جعله يكون الحصان الأسود للبطولة علما بأن لاعبان تعرضا للإصابة وخرجا من أرضية الملعب . بعدها اكتسب منتخب الولايات المتحدة شهرة كبيرة وتم ترتيب إقامة مباراة استعراضية مع منتخب البرازيل انتهت بالخسارة 3-4 .


</doc>
<doc id="860029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860029" title="إبراهيم زكزكي">
إبراهيم زكزكي

إبراهيم يعقوب زكزكي (5 مايو 1953 م) عالم دين شيعي نيجيري و رجل سیاسي ولد في زاريا في ولاية كادونا في نيجيريا، وهو رئيس (المنظمة الإسلامية) في نيجيريا.
وزعيم الشيعة في نيجيريا. قتل ثلاثة من أبنائه وهم: احمد، وحميد، وعلي عندما أقدمت الشرطة النيجيرية على إطلاق النار عليهم في مسيرة مؤيدة للقدس الشريف في يوم القدس العالمي سنة 2014.

هو إبراهيم بن يعقوب بن علي بن تاج الدين بن حسين، الملقّب بالزكزكي نسبة لمدينة زكزو. جده حسین ملقب بالإمام، عالم، متقي. آصله من مملکة مالي و لكن هاجر الی الهوسا لینظم الی الصفوف المجاهدین الذین قاموا لتحقیق العدالة و رفع الظلم السلاطین. و قائدهم هو عثمان بن فودي. بعد انتصار المجاهدین شیخ عثمان انتخب الحسین وزيراً ومستشاراً لمندوبه الشيخ موسي. بمرور الزمن اختلطتا اسرتا الحسین و موسی بسبب المصاهرة حتی اصبحت اسرة واحدة و انتقلت الحکم و السلطة في زكزو جيلاً بعد جيل حتی الیوم.

تأثر ابراهیم الزکزاکي بأفکار السید القطب و روح الله الخميني. بدأ بنشاطاته الدينية والإجتماعية المختلفة في بدایة شبابه. و إهتم بالقضايا الأمة الإسلامية. تأسس مع أصدقائه (رابطة شباب المسلمين)و من خلال هذه الحرکة بدأ نشاطاته الحرکیة. في أواخر السّبعينات بدأت تنشأ تدريجياً حركة شبابية دينية ذات طابع اسلامي بحت في نيجيريا ـــ داخل الجامعات الوطنية والمؤسسات التعليمية ـــ عبراتحاد الطلاب المسلمين ( M.S.S ) ، والسيد الزكزكي كان قائد هذه الحرکة.
الأفکار السائدة في النيجرية آنذاک هي الشيوعية ( (Communistوالرّأسمالية (Capitalism ) وغيرها ،و لم یوجد فکرة الاسلام أصلا. في هذه الظروف العويصة انتقلت الحركة الإسلامية من إطار الجامعات الي أوساط الشعب النيجيري تدريجياً (في مطلع الثمانينات) ، حيث نالت قبولاً واسعاً.

تأسس الزکزکي :
استشهد ثلاثة من أبنائه وهم: احمد، وحميد، وعلي عندما أقدمت الشرطة النيجيرية على إطلاق النار على تظاهرة سلمية مؤيدة للقدس الشريف سنة 2014.
في يوم السبت 12/12/2015 حاصر عدد من رجال الشرطة الحسينية في مدينة "زاريا" التي كان يتم فيها التحضير لمراسم ولادة الرسول الأكرم (ص) التي تبدأ من أول ربيع الأول كما كل عام وبدأوا بإطلاق النار فسقط العشرات من الرجال والنساء والأطفال قتلى وعدد من الجرحى، بعدها خرجت النساء بالتكبيرات والنداءات فقاموا بسوق عدد منهنّ إلى أحد مراكز الجيش فتبين فيما بعد أنه تم قتلهنّ ولم تعرف أعدادهم.

واستشهد في هذه الفترة الشيخ محمد محمود توري ومعه الدكتور السيد مصطفى سعيد، الطبيب الخاص للسيد الزكزكي الذي كان قد رافقه 37 عاماً. بالاضافة الى شهادة عدد من القياديين في الحركة ويقدر عدد الشهداء ما يزيد عن 300. وأدت الاعتداءات الى تدمير الحسينية على يد قوات الجيش التي استخدمت الدبابات والآليات العسكرية والقنابل بالاضافة الى الاعتداء على الملتحقين بالمراسم من المدن الأخرى فقد أوقفت سياراتهم وقتلوا في مكانهم.

تقول الدكتورة نصيبة نجلة الشيخ زكزكي في تصريح ادلت به لقناة "برس تي في" حول عدد قتلى الحادث انها سمعت بان عدد القتلى بلغ 450 شخصا وانه قيل لها بان هنالك اجساد 300 شخص فقط في المستشفى وانهم يتوقعون بان يبلغ العدد الكلي ألف شهيد، وأضافت بأن والديها اصيبا بجراح خلال الاحداث الدموية الاخيرة التي جرت في مدينة "زاريا"، وإلى أن مجزرة حقيقية قد وقعت حيث قتلت واصابت قوات الجيش الكثير من الافراد المتواجدين في المكان، وان الجثث كانت متناثرة وملقاة على الارض كما ان هذه القوات اخذت معها البعض من الذين بقوا احياء واطلقت النار عليهم واردتهم قتلى في مكان اخر..



</doc>
<doc id="860034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860034" title="علم سانت لوسيا">
علم سانت لوسيا

أعتمد علم سانت لوسيا بشكله الحالي في 22 شباط - فبراير من سنة 2002 وقد تم اعتماد أول علم لجزيرة سانت لوسيا في 1أذار - مارس من سنة 1967. 


</doc>
<doc id="860040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860040" title="أندي أولد">
أندي أولد

أندرو أولد الشهير باسم أندي أولد (26 يناير 1900 في ستيفينستون ، اسكتلندا – 6 ديسمبر 1977 في جونستون ، الولايات المتحدة) لاعب كرة قدم اسكتلندي أمريكي راحل كان يجيد اللعب في مركز الجناح كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . مثل منتخب الولايات المتحدة 5 مرات منها 3 في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="860043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860043" title="سهل نهر كولومبيا">
سهل نهر كولومبيا

سهل كولومبيا هو سهل يَمتدُّ مِنْ المنطقة الكنديةِ لكولومبيا البريطانية ثم ولاية واشنطن الأمريكية، وأوريغون على جانبيى نهر كولومبيا الموجود في أمريكا الشمالية والممتد نحو 2000 كم ويصب في المحيط الهادي.


</doc>
<doc id="860052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860052" title="مايك بوكي">
مايك بوكي

مايكل بوكي الشهير باسم مايك بوكي (12 سبتمبر 1904 في بيتسبرغ ، الولايات المتحدة – 12 أكتوبر 1944 في كامب إغلين ، الولايات المتحدة) لاعب كرة قدم أمريكي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . مثل منتخب الولايات المتحدة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . 


</doc>
<doc id="860055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860055" title="عمر عبد الرحمن (لاعب)">
عمر عبد الرحمن (لاعب)

عمر عبد الرحمن أحمد الراقي العمودي (مواليد 20 سبتمبر 1991)، يعرف باسم عموري، هو لاعب كرة قدم إماراتي، يلعب كجناح لنادي دوري الخليج العربي العين، والمنتخب الإماراتي. يعد أحد أفضل لاعبي كرة القدم الأسيوية و الاماراتية، حيث تم تصنيفه من "أفضل عشرة لاعبين في آسيا عام 2012" من قبل إسبن أف سي. في عام 2013، تم إدراجه في قائمة الفيفا لأفضل 7 مواهب شابة في آسيا، احتل المركز 39 في قائمة جول لأفضل 50 لاعب كرة قدم في العالم لموسم 2012-2013. وفي عام 2016 فاز بجائزة أفضل لاعب في آسيا.

بدأ عمر مسيرته وهو في التاسعة بتجربة مع الهلال في عام 2000 . انضم إلى العين عام 2006 بعمر 15 سنة. في موسم 2008-09 تم تصعيده إلى الفريق الأول، ولعب اول مباراة له في 2009 و فاز بأول ثلاثة ألقاب له كأس اتصالات، كأس رئيس الدولة، كأس السوبر. وعلى الرغم من تعرضه لاصابة في الرباط الصليبي في الموسم التالي وإبتعاده لأكثر من ستة أشهر، أصبح لاعب أساسي في الفريق الاول و ساعده لتفادي الهبوط في موسم 2010-11. أنهى الموسم برصيد 11 هدفا في 29 مباراة واختير افضل لاعب واعد. في موسم 2011-12، عانى عمر من نفس الإصابة مرة أخرى و إبتعد عن الملاعب لمدة ستة أشهر، عاد من الاصابة ليشهد تتويج فريقه بالدوري. بعد تجربة لمدة أسبوعين مع مانشستر سيتي، عاد إلى العين ليصبح من اهم لاعبيه في موسم 2012-13، حيث اختير أفضل لاعب واعد، أفضل لاعب من اختيار الجمهور وأفضل لاعب إماراتي، و حقق الفريق كاس السوبر و الدوري، الذي سجل فيه 8 اهداف وصنع 16 في 31 مباراة.

ولد عمر في الرياض، وينحدر من أصل يمني من محافظة حضرموت، والده عبدالرحمن أحمد الراقي، لاعب كرة قدم سابق. وهو الأصغر من بين ثلاثة أشقاء أكبر منه، أحمد، محمد و خالد. ترعرع في بيئة متواضعة، و كانت الموهبة واضحة عليه من الصغر و بدأ يمارس عمر لعبة كرة القدم في سن صغير جداً و كان يلعب معظم أوقاته في حواري الرياض بساحة الملز، فلفت انتباه الكشاف عبدالرحمن عيسى، الذي شاهده وأعجب بموهبته وسأله بأي ناد يلعب، فكان رده انه لا يلعب لأي نادي ولا يملك أيضاً الجنسية السعودية، فطلب رقم هاتفه وبدأ بالتواصل مع عمر وشقيقه، وبدأ بعدها يشارك في بطولات و دورات. في 2000، خاض تجربة مع نادي الهلال وشارك مع الفريق لمدة خمس سنوات حتى 2005. و في هذه الفترة تدرج في فرق البراعم إلى الناشئين، لكن محاولة تجنيسه مع إسرته بائت بالفشل بسبب عرض الجنسية على عمر فقط و كان الرفض هو رد والد عمر. وفي أحد الأيام، اتى اتصال لصديق عبدالرحمن عيسى من عضو شرف نادي العين الشيخ ناصر بن ثعلوب الذي كان يبحث عن لاعبين صغار موهبين، فأعلمه عبدالرحمن عيسى عن موهبة عمر و أشقائه محمد وخالد. فطلب جوازاتهم و التحقوا بالمعسكر الخارجي للعين في ألمانيا. ووافق نادي العين على منح الجنسية للإسره بأكملها، ثم انتقلت العائلة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، وانضم إلى النادي مع اشقائه. والتحق بأكاديمية الشباب في النادي.

إنضم عمر إلى مدرسة وأكاديمية نادي العين في مقر النادي نفسه في العين عام 2007، و لعب للفئات السنية لنادي العين تحت 16، تحت 18، تحت 19، الرديف. ضمه المدرب الألماني وينفريد شايفر إلى الفريق الأول بعد أن شاهده في بطولة العين الدولية تحت 17 سنة 2009. تلقى عمر عرضاً من إسبانيول عندما كان يلعب في بطولة العين الدولية للناشئين سنة 2009 و تحدث مدرب إسبانيول لويس بلاناجورن للصحفيين عن اعجابه بأداء عمر، لكن الصفقة لم تتم بسبب رغبة نادي إسبانيول بشراء بطاقة عمر بصفة نهائية وكان العين يرغب بإعارته. أول ظهور له مع الفريق الأول كان ضد الاهلي في 24 يناير 2009 في بطولة كأس اتصالات. برغم صعوده للفريق الأول ظل عمر يلعب لفريق الرديف، أخر مباراة شارك بها مع الرديف كانت ضد النصر يوم 24 يناير 2012. لعب 10 مباريات وسجل 6 أهداف وصنع 3 على مدار 5 مواسم مع الرديف.

لعب عمر أول مباراة رسمية له مع الفريق الأول في الـ24 يناير 2009 في سن 17 عاما، في بطولة كأس اتصالات ضد الاهلي عندما دخل بديلاً لأحمد خميس في الدقيقة 77 و 20 ثانية. بعد شهر من ظهوره الأول، في 27 مارس 2009، دخل بديل لفيصل علي في الدقيقة 70 في مباراة الإياب من بطولة كأس اتصالات الدور النصف النهائي ضد الجزيرة والفوز 1-0، أطلق عمر كرة قوية على المرمى لكنها اصطدمت بالعارضة وعادت إلى دياز الذي سجل الهدف الوحيد في المباراة. في 3 أبريل 2009، فاز عمر بأول لقب مع الفريق الأول، بعد فوز العين على الوحدة في نهائي كأس اتصالات. بعد اسبوع، في 13 أبريل، فاز بثاني لقب مع الفريق الأول، كأس الرئيس في الفوز 1-0 على الشباب. بتاريخ 18 أبريل 2009، لعب عمر أول مباراة وظهور له في دوري المحترفين في مباراة الفوز 5-0 على عجمان. في 11 مايو 2009، سجل أول هدف له في دوري المحترفين في التعادل 2-2 مع الاهلي. في 15 مايو 2009 ضد الوصل، سجل الهدف 101 لنادي العين في تاريخ مواجهة الفريقين. في أخر مباراة بالدوري، في 24 مايو 2009، سجل الهدف الثالث له في الدوري في الفوز 2-0 على الشعب.

قبل بداية الموسم، يوم 26 يوليو 2009، تعرض عمر لإصابة في الرباط الصليبي وغاب على أثرها لمدة 6 أشهر خلال مشاركته في مباراة ودية مع منتخب الشباب ضد فريق لوزان التي انتهت بفوز منتخب الإمارات 3-2 وتألق فيها عمر وصنع جميع أهداف المباراة. في 26 فبراير، عاد عمر من الإصابة وشارك في مباراة ضمن بطولة دوري الشباب تحت 19 سنة ضد بني ياس وانتهت 4-2 للعين. 28 فبراير، دخل بديلاً لفيصل علي في مباراة الإياب ضمن المرحلة الأخيرة من دور المجموعات من بطولة كأس اتصالات وانتهت 0-4 لصالح عجمان. في 15 مارس، لعب ضد الشباب ضمن دوري الرديف وانتهت بهدف وحيد للعين. 19 مارس، في مباراة الفوز 2-3 على الظفرة سجل أول أهدافه لهذا الموسم في دوري الرديف وساهم بالهدفين. في 23 أبريل، تابع عمر تألقه بالمساهمة بهدف وتسجيل أخر في مباراة الانتصار على الوصل 0-5. في 27 أبريل، لعب عمر أول مباراة له في دوري الابطال ضد سباهان اصفهان التي انتهت لصالح العين 2-0. في 2 مايو، بمباراة الفوز 5-3 على الإمارات سجل عمر أول أهدافه بدوري المحترفين لهذا الموسم. يوم 15 مايو، في أخر مباريات دوري الرديف ضد الشارقة، سجل عمر هدفين وساهم بأخر وانتهت المباراة بفوز العين 2-6 وتتويجه بلقب دوري الرديف. وأنهى عمر هذا الموسم بتسجيله 5 أهداف و المساهمة ب4 في 7 مباريات مع فريق الشباب، الرديف و الأول.

في هذا الموسم، أصبح عمر لاعباً أساسياً للفريق الأول، بعد رحيل فالديفيا من النادي، وورث قميصه رقم 10. في 28 أغسطس 2010، سجل عمر من ركلة حرة، وصنع هدف لزميله خوسيه ساند في مباراة الفوز 4-3 على دبي في أول بداية له لهذا الموسم. في 20 سبتمبر 2010، ضمن الجولة الأولى من كأس الرئيس، سجل عمر أول هدف له في الكؤوس في الفوز 5-0 على مصفوت. وسجل هدفاً من ركلة جزاء في مباراة الخساراة من الأهلي 1-2 في 30 سبتمبر. ضد الوصل في 27 أكتوبر 2010، حيث صنع هدف لزميله مهند سالم ليحول 1-1 إلى 2-1 في الشوط الثاني ولكن انتهت المباراة بالتعادل 2-2. في مباراة الخسارة 1-4 من اتحاد كلباء في 12 ديسمبر أيضا صنع هدف لزميله فارس جمعة. وعاد مرة أخرى ليصنع لزميله في الفريق خوسيه ساند في مباراة التعادل 1-1 ضد الشباب يوم 23 ديسمبر 2010.

يوم 1 يونيو 2011، قاد فريقه للفوز على الجزيرة 4-1 بتسجيله هدفين وصنع الرابع، لينقذ الفريق من الهبوط لدوري الدرجة الأولى. يوم 12 يونيو، اختير عمر أفضل لاعب صاعد بدوري المحترفين للمرة الثانية من قبل صحيفة الاتحاد. أنهى عمر هذا الموسم بتسجيله 11 هدفاً، وصنع 8 في 29 مباراة في جميع المسابقات.

في 15 يناير 2012، ضمن مباراة في دوري الرديف ضد عجمان، عاد عمر من الإصابة التي تعرض لها خلال المعسكر الصيفي للمنتخب الوطني الذي أبعدته لمدة ستة أشهر. كانت هذه الإصابة الثانية التي يتعرض لها بتمزق في الرباط الصليبي في أقل من عامين. في المباراة التالية مع فريق الرديف ضد النصر قام بصنع الهدف الأول في الفوز 3-1. في 27 يناير، لعب عمر أول مباراة له مع الفريق الأول بعد عودته من الاصابة في مباراة الخسارة من الجزيرة 4-0 ضمن الجولة السابعة من بطولة كأس اتصالات بدخوله بديلا في الدقيقة 59. في 3 فبراير، في مباراة الفوز على الإمارات 3-0 ضمن الجولة الثامنة من كأس اتصالات، شارك في المباراة كأساسي كثاني مباراة له بعد العودة من الاصابة. في مباراة الفوز بالكلاسيكو 1-0 ضد الوحدة، يوم 8 فبراير، لم يكن أساسي ودخل بديلاً لشقيقه محمد في الدقيقة 62 لعدم جاهزيته. بعد غيابه عن مبارتين في الدوري بعد الكلاسيكو عاد ليشارك كأساسي في مباراة الفوز 1-4 على الشارقة ضمن دوري المحترفين يوم 24 مارس، حيث ساهم بالفوز بصنع الهدف الثاني والرابع. يوم 14 أبريل، في مباراة التعادل 2-2 ضد الوصل دخل بديلا لهلال سعيد في الدقيقة 71. في 27 أبريل، يوم حسم لقب الدوري قبل ثلاث جولات والفوز على الجزيرة 2-0، شارك كأساسي واستبدل في الدقيقة 90+3. في 6 مايو، ضمن الجولة 20 من الدوري، سجل عمر الهدف الثالث لفريقه في مباراة الفوز 1-4 على الإمارات. وفي 11 مايو، شارك في المباراة التي تبعتها ضد الشباب وانتهت 3-1 لصالح العين. في أخر مباراة في الموسم والتتويج بالدوري، ضد عجمان، قد عمر مستوى عالي وساهم بفوز فريقه بشكل كبير، بصنعه لهدفين وتسجيل أخر من 0-4.

بدأ عمر هذا الموسم برفع كأس السوبر الإماراتي مع العين، وكان قد أهدر عمر ضربة ترجيح من ثلاثة ضربات ترجيح ضائعة في الفوز 5-4 بركلات الترجيح ضد الجزيرة، واختير أفضل لاعب في المباراة وكانت الاصابة قد لحقت بعمر قبل يومين من مباراة السوبر ولكنه شفي منها. في أول مباراة في دوري المحترفين، ضد الأهلي يوم 23 سبتمبر، صنع عمر هدف التقدم الثاني، لزميله الجديد في الفريق إكوكو ليسجل أول أهدافه، وانتهت المباراة بسقوط العين بنتيجة 3-6. وصنع هدف وساهم بأخر في الفوز على عجمان 1-4. وفي مباراة الفوز 7-0 على الظفرة في 15 أكتوبر، سجل عمر أول أهدافه لهذا الموسم وصنع هدفين. في مباراة الجولة الرابعة والفوز 5-1 على دبا الفجيرة، صنع الهدف الرابع لزميله جيان. سجل عمر هدفه الثاني لهذا الموسم وساهم بأخر في الفوز على الوصل يوم 3 نوفمبر، وكان الهدف الذي سجله على الوصل من أجمل الأهداف للجولة السادسة وشبه البعض الهدف بنفس الأهداف التي يسجلها اللاعب ليونيل ميسي واختير أفضل لاعب للجولة السادسة. صنع وساهم بهدفين اخريين في الفوز على الشباب 2-3 يوم 8 نوفمبر. أضاف عمر هدفين أخرين وصنع هدف وساهم بأخر في الفوز 6-0 على اتحاد كلباء يوم 18 نوفمبر. يوم 23 نوفمبر سجل هدفين في مباراة الفوز على دبي 2-5. ساهم بهدفين الفوز 2-1 ضد الشعب في 30 نوفمبر. في 5 ديسمبر، ساهم بهدف في الفوز على بني ياس 0-3. وساهم بهدف أخر في مباراة الديربي و الفوز على الوحدة 2-1 يوم 10 ديسمبر. يوم 12 ديسمبر، أختير عمر من قبل جماهير العين أفضل لاعب في شهر نوفمبر. و في أخر مباريات الدور الأول صنع الهدف الثاني في الفوز 0-2 على النصر في 16 ديسمبر. بعد نهاية الدور الأول، اتفق خبراء رياضيون انه عمر أفضل لاعب محلي. في 26 يناير، سجل عمر هدف ضد عجمان من ركلة جزاء و ساهم بهدفين وصنع أخر بالفوز 4-0. في 10 فبراير، ساهم في الهدف الثاني بالفوز على بني ياس 2-1 في مباراة الربع النهائي من كأس رئيس الدولة. في مباراة الخسارة من دبا الفجيرة 0-1، دخل عمر لأول مرة كبديل في الشوط الثاني في الدقيقة 63. في مباراة الفوز 3-1 على الهلال في دوري الأبطال، سجل عمر هدف وصنع أخر. في 7 مارس، ساعد عمر العين في الفوز 2-1 على الوصل، من خلال صناعته هدف التعادل لجيان ليسجل 1-1 و أيضا لعب دورا في الهدف الثاني.

في 6 أغسطس 2012، كتب عمر على حسابه في التويتر انه سينضم لمانشستر سيتي لتجربة، بعد وصوله إلى مدينة مانشستر مباشرة التحق بتدريبات الفريق، استمرت التجربة لمدة اسبوعين وخاض بها مباريات ودية وكان التقرير ايجابي ولكن بسبب تصنيف المنتخب ورفض العين إعارته لمانشستر سيتي لم تتم الصفقة.

كان بإمكان لعمر تمثيل المنتخب اليمني أو المنتخب السعودي لو حصل على الجنسية، لكن حصوله على الجنسية الإماراتية جعلته يختار اللعب لمنتخب الإمارات لكرة القدم، بدأ عمر مسيرته مع المنتخبات الوطنية بإستدعائه لتجمع لمنتخب الشباب في 19 سبتمبر 2008، استعدادا للمشاركة في نهائيات كأس آسيا للشباب. لكنه إصيب و استبعد. و استدعي مرة اخرى لمنتخب الشباب للمشاركة في كأس العالم للشباب 2009، لكنه إصيب في مباراة ودية ضد نادي لوزان يوم 26 يوليو 2009. شارك مع المنتخب الأولمبي لأول مرة في بطولة كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية 2010، ولعب في جميع المباريات و كان أول لقب له. و استدعي بعدها لمنتخب الشباب وشارك معه في بطولة كأس آسيا للشباب 2010، وكانت هذه أول مشاركة له في بطولة قارية. التحق بعدها بالمنتخب الأولمبي، فاز معه بالميدالية الفضية في الألعاب الآسيوية 2010. خاض أول مباراة دولية له في 3 يناير 2011 في مباراة ودية ضد سوريا وهو بسن ال 19، لعب كأساسي واستبدل في بداية الشوط الثاني. أول مشاركة رسمية له مع المنتخب الأول كانت في كأس آسيا 2011.

يوم 30 يوليو، في أولى مباريات المنتخب والثانية من المجموعة الثانية ضد السعودية، لعب عمر دوراً في فوز منتخب بلاده بنتيجة 1-0، من خلال مهاراته العالية وتمريراته المميزة.
و في ثالث مباريات المجموعة والأخيرة ضد الكويت يوم 1 أغسطس، قدم عمر مستوى بنفس المباراة السابقة وانتهت بالتعادل 1-1 وتصدر الإمارات للمجموعة والتأهل إلى النصف النهائي. ويوم 4 أغسطس، ضد قطر، ساهم عمر بتأهل بلاده للمباراة النهائية بتقديمه فواصل مهارية وبصنعه للهدف الأول بتمريرة مميزة ومهارية لزميله أحمد خليل، وانتهت المباراة بفوز الإمارات 1-3. يوم 7 أغسطس، توجت الإمارات بالبطولة على حساب الكويت بفوزها 1-0 في المباراة النهائية.

يوم 7 نوفمبر، في أولى مباريات الأسياد والمجموعة الخامسة ضد هونغ كونغ، دخل عمر في بداية الشوط الثاني وطرد قبل دقيقتين من نهاية المباراة بحصوله على البطاقة الثانية، وانتهت المبارة بالتعادل 1-1. 11 نوفمبر، في ثالث مباريات المجموعة ضد أوزبكستان، دخل بديلاً بالشوط الثاني لذياب عوانة بعد الإيقاف في المباراة السابقة، وقدم مستوى جيد من المهارات والتمريرات، وانتهت لصالح الإمارات 0-3. يوم 16 نوفمبر، في مباراة دور الـ 16، ضد الكويت، لعب كأساسي، وانتهت المباراة لصالح الإمارات 2-0. يوم 19 نوفمبر، في مباراة الفوز على كوريا الشمالية في الربع النهائي بركلات الترجيح 9–8، قدم عمر مستوى رائع في المباراة وسدد الركلة الترجيحية الخامسة. وفي مباراة الدور نصف النهائي، ضد كوريا الجنوبية، ساهم بتأهل بلاده للمبارة النهائية، عندما صنع الهدف الوحيد في المباراة لزميله أحمد علي في الشوط الإضافي الثاني في الدقيقة 120+2. وفي المباراة النهائية، يوم 25 نوفمبر، قدم عمر مستوى عالي ولكن انتهت المباراة لصالح اليابان 1-0، ليكون عمر جزء في حصول الإمارات على الميدالية الفضية الإولى في تاريخ الكرة الإماراتية.

كان عمر اصغر لاعب في تشكيلة الإمارات والسابع في قائمة اصغر لاعب في البطولة. في أول مباراة رسمية له في المنافسات الدولية ضد كوريا الشمالية، دخل عمر بديلاً لإسماعيل مطر في الدقيقة 2+90، لم يتمكن من اللعب إلى لبضعة دقائق، وانتهت المباراة بالتعادل 0-0. في المباراة الثالثة والأخيرة من مرحلة المجموعات ضد إيران دخل بديلاً لعلي الوهيبي في الدقيقة 53، حاول أن يضيف شيء إلى المباراة ولكن انتهت المباراة بالخسارة 3-0، وخروج الإمارات من البطولة.

على غير العادة مع المنتخب الأولمبي، حمل عمر القميص رقم 15 بدل الرقم 10 وذلك لتنازله عن القميص لزميله إسماعيل مطر، في أول مشاركة تاريخية للمنتخب الإماراتي في الألعاب الأولمبية، في إولى مباريات المجموعة الأولى ضد الأوروغواي، خسرت بها الإمارات 1-2، ولكن قدم عمر مستوى كبير صنع هدف وسيطر على المباراة بمهاراته العالية وتمريراته واجتيازه للاعبين. في ثاني مباريات المجموعة ضد بريطانيا العظمى على ملعب ويمبلي خسرت الإمارات 3-1، وصنع عمر الهدف الوحيد لمنتخب بلاده ووقدم مستوى نال به الإعجاب وبعد المباراة تحدث وسئل الجميع عن صاحب القميص رقم 15. وفي أخر مباريات المجموعة الإولى ضد السنغال تعادلت الإمارات 1-1، كان قد أسهم عمر بهدف التقدم وقدم مستوى كالعادة نال عليه الإعجاب.

قبل بداية البطولة توقع العديد من الرياضين أن يكون عمر نجم البطولة. يوم 5 يناير، في إولى مباريات المجموعة الأولى َضد قطر، بعد تقدم قطر بهدف من ركلة جزاء استطاع عمر أن يعود بالإمارات للمباراة بعد دقيقة من ركلة حرة مباشرة متقنة، وكان الهدف الذي سجله هو الهدف رقم 800 في سجل دورات كأس الخليج، و صنع الهدف الثالث من ركلة ركنية، واختير أفضل لاعب في المباراة. في ثاني مباراة ضد البحرين يوم 8 يناير، ساهم عمر في صناعة هدف التأهل للدور قبل النهائي و الفوز بنتيجة 1-2. و في أخر مباريات المجموعة ضد عمان، دخل عمر بديلاً لسعيد الكثيري في الدقيقة 80 و 32 ثانية، استطاع بعد دخوله أن يحدث الفارق و إعادة التوازن في وسط الملعب في أخر 10 دقائق و قيادة المنتخب بالتقدم 2-0 في ظرف دقيقتين. في مباراة النصف النهائي ضد الكويت، ساهم عمر بهدف الفوز في المبارة و التأهل للنهائي. يوم 18 يناير، ساهم عمر بتتويج منتخب بلاده بالبطولة بعد الفوز على العراق 2-1 في النهائي، سجل عمر هدف مارادوني في الدقيقة 28 بمجهود فردي أبهر الجميع و قدم مستوى رائع في المباراة، و حصل على لقب أفضل لاعب في البطولة.

العديد من الخبراء اتفق انه عمر عبدالرحمن يعد من أفضل اللاعبين في صناعة اللعب و التمريرات الدقيقة و سيكون من بين الأفضل اذا استمر على نفس المستوى. يمتاز عمر بالتمريرات الدقيقة و يستطيع أن يخترق الدفاعات بتمريرة ماكرة يضع المهاجم بحالة انفراد تامة أمام المرمى، يمتلك نظرة ممتازة في توزيع الكرة في الملعب أو تمريرها لزميل حتى لو كان تحت الظغط أو مراقب، وبالمهارات العالية التي يمتلكها يستطيع أن يراوغ بها العديد من اللاعبين، يتقن الكرات الثابتة و الركنيات و تنفيذ ركلات جزاء، يستطيع الاحتفاظ بالكرة لمدة طويلة و يلعب بالقدم اليسرى.، بطريقة تسجيله الأهداف و المراوغة تمت مقارنته باللاعب ليونيل ميسي، وأطلق عليه البعض لقب مارادونا الخليج. قال عنه اللاعب فابيو كانافارو: "لاعب موهوب، ويصعب رقابته من المدافعين حتى لو فرضت عليه، وله مستقبل باهر."
لدى عمر ثلاثة إخوة أكبر منه في السن يلعبون كرة القدم أيضا: محمد مهاجم، وخالد مدافع في نفس النادي مع عمر، وأحمد، كان يلعب لنادي مصفوت، لكنه ترك الكرة بسبب الإصابة.

في 18 أكتوبر 2011، غرد عمر أول تغريدة له على حسابه الشخصي بتويتر، حيث جذب نحو 40 ألف متابع حتى ديسمبر 2012. ارتفع العدد إلى 52 ألف بزيادة 12 ألف متابع في 14 يوماً، بمعدل ألف متابع في اليوم الواحد، في أثناء مشاركته في بطولة كأس الخليج في البحرين، وبعد المباراة النهائية ضد العراق و تسجيله الهدف ارتفع عدد المتابعين إلى أكثر من 79 ألف متابع حتى الأن. ويتصدر عمر ترتيب اللاعبين الأكثر متابعة على موقع تويتر في الإمارات. ارتفعت نسبة شعبية عمر بصورة كبيرة بعد مشاركته في بطولة الخليج في البحرين.

أختير عمر اللاعب المواطن الأكثر شعبية في 2012 في استفتاء أجراه موقع الإمارات اليوم. في مارس 2013، صنفت أريبيان بزنس عمر بالمرتبة الـ 196 في قائمتها لأقوى 500 شخصية عربية في العالم، في عام 2013.

في أكتوبر 2012، وقع عمر على عقد لم يتم الكشف عن تفاصيله مع شركة نايكي للمستلزمات الرياضية. في أبريل 2013، وقع عمر اتفاقية مع اتصالات ليصبح سفيراً للعلامة التجارية و يكون الوجه الإعلامي للمؤسسة في حملاتها العامة والتسويقية.






</doc>
<doc id="860058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860058" title="كيمياء الأرض">
كيمياء الأرض

كيمياء الأرض علم يدرس محتوى الأرض بما تملكه من وفرة في المعلومات الكامنة في السوائل والغازات والمعادن المستقرة في الصخور وطبقات الأرض، ومهمة المختص بهذا العلم هي فهم هذه المعلومات واتخاذ قرارات بشأن مجال تطبيقات البحوث العلمية والصناعية. تحدد شركة نفط ما المكان الذي يجب أن تنقب فيه بناء على استيعاب التركيب الكيميائي للصخور، وهذا يمكن العلماء من وضع نظريات ذات قاعدة واسعة حول طريقة تغير الكرة الأرضية، ويساعد المؤسسات التي تتعامل مع البيئة على تحديد كيفية التعاطي مع المركبات الخطرة أو السامة، كما يقود شركات التعدين باتجاه استغلال الموارد بالحد الأدنى من الآثار البيئية الجانبية.كيمياء الأرض متعلقة بشكل أساسي بيئة الارض بل وهي جزء منها، فدراسة الأرض بما تحويه من طبيعة حيوية وتشكيلة جغرافية من مياه وهواء وقشرة ارضية.

البيئة وتشمل ثلاث مناطق رئيسية أو ثلاث مجالات : القشرة الأرضية أو بساطة "الأرض"، والغلاف المائي أو المياه على سطح الأرض مثل المحيطات والبحيرات والأنهار والمياه الجوفية، والغلاف الجوي أو الهواء من حولنا. 
هذه المناطق الثلاث وتفاعلها مع بعضها البعض وبشكل جماعي يشكل البيئة التي نحيا فيها.. حتى في كيمياء البيئة هي نفسها كيمياء الأرض وما يجري في المناطق الثلاث.

ان دراسة الكيمياء من القشرة الأرضية, وما فيها من طبقة رقيقة من الصخور، وبعضها الأكثر سمك وتراب ورمال ، الذي يغطي سطح كوكب الأرض بأكمله. هو دراسة العتناصر التي كونت تلك الصخور وشكلتها ، وحيث أن قشرة الأرض تتكون من 46 ٪ من الأكسجين، ويشكل السليكون 28 ٪ ،و 8 ٪ من الألومنيوم، وبنسبة 5 ٪ من الحديد مع كميات صغيرة من العناصر الأخرى. 
يتم الجمع بين هذه العناصرو ثاني أكسيد السيليكون (السيليكا) التي تشكل عناصر أساسيا للصخور.اما عن الغلاف المائي فهو يشمل تجمع المياه في أماكن مختلفة على سطح الأرض. .فقد تم العثور على حوالي 0.5 ٪ فقط من المياه في القارات في الأنهار والبحيرات والأنهار الجليدية والمياه الجوفية.و المحيطات تلعب دورا مهما في استيعاب الطاقة الشمسية التي تسيطر على نقل المناخ. والتي تشارك في دورات التبخر ،و الأمطار التي تؤثر على الحياة على كوكب الأرض. وكيمياء المياه هو موضوع ضخم وقدرته كمذيب هو أساس كل حياة على الأرض.

كيمياء الأرض


</doc>
<doc id="860062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860062" title="قلانجي">
قلانجي

قرية قلانجي، هي قرية صغيرة واقعة ببلدية الرحمانية التابعة لدائرة زرارلد ولاية الجزائر، فيها سد كبير في طور الإنجاز، لها مناظر خلابة تتوافد عليها العائلات بكثرة في نهاية الأسبوع، سكانها يقدر عدد سكانها حوالي 1000 نسمة، يتميزون بالطيبة و حسن الضيافة، فيها كدالك حوش قديم بطراز معماري فرنسي باهر في كيفية التصميم، نتمنى لكم زيارتنا في أقرب وقت و مرحبا بكم.


</doc>
<doc id="860079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860079" title="باربرا بيرس بوش">
باربرا بيرس بوش

بابرا بوش (ولدت ٢٥ نوفمبر ١٩٨١) هي الابنة الأكبر للرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش و لورا بوش.


</doc>
<doc id="860086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860086" title="رموت منشيه">
رموت منشيه

رموت منشيه (بالعبرية: רָמוֹת מְנַשֶּׁה)، وتعني مرتفعات منشيه، هو كيبوتس إسرائيلي يقع في شمال أرض فلسطين التاريخية بين جبل الكرمل ومرج بن عامر (الذي يطلق عليه اليهود اسم "وادي يزراعئيل"). أنشئ على أيدي مهاجرين يهود من بولندا والنمسا على أنقاض قرية صبارين الفلسطينية بعد تدميرها سنة 1948. بلغ عدد سكان المستوطنة 468 نسمة سنة 2006.

الموقع الرسمي للمستوطنة


</doc>
<doc id="860093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860093" title="عميكام">
عميكام

عميكام (بالعبرية עַמִּיקָם) هي مستوطنة زراعية إسرائيلية تقع قرب مدينة زخرون يعكوف. بلغ عدد سكانها 561 نسمة سنة 2006. تأسست المستوطنة في سنة 1950 على أراضي قرية صبارين العربية المهجّرة، على أيدي مهاجرين يهود من شمال أفريقيا ومن هاربين في منشوريا بالصين.


</doc>
<doc id="860124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860124" title="روصو">
روصو

روصو أو القوارب مدينة تقع جنوب موريتانيا على الحدود مع جمهورية السنغال وهي عاصمة لولاية الترارزة تبعد عن العاصمة نواكشوط 203 كم وتعتير أقصى مدينة في الوطن العربي.
تقع مدينة روصو بين خطي طول 15.8 و عرض 16.5 وعلى بعد 203كلم جنوب العاصمة نواكشوط على ضفة نهر السنغال، ويحدها من الشمال مقاطعة المذرذرة ومن الغرب مقاطعة كرمسين ومن الشمال الشرقي مقاطعة اركيز، ومن الجنوب يفصلها النهر عن مدينة روصو السنغالية، وترتبط بالعاصمة نواكشوط بطريق معبد طوله 203 كلم.
يوجد بمدينة روصو مقر ولاية الترارزة ، ومقر مقاطعة روصو المركزية ويمثلها نائبان في الجمعية الوطنية وعضو في مجلس الشيوخ. وبالمدينة أيضا تمثيل لمختلف الوزارات والمصالح الحكومية بينها إدارات جهوية للأمن والتعليم والصحة والشؤون الإسلامية والتنمية الريفية...
وتضم مقاطعة روصو البلديتين :

بمدينة روصو مركز جهوي للاستطباب وثلاث مستوصفات ومعهد للتعليم العالي يحمل اسم المعهد العالي للتعليم التكنولوجي يتخذ من بناية ثانوية كبولاني (أقدم ثانوية في البلاد) مقرا له ، وثانوية و إعداديتان،و اثنا عشر مدرسة ابتدائية.

يقدر عدد سكان مقاطعة روصو بـ 75617 نسمة ويعتمدون بالأساس على :
حيث تعتبر منطقة روصو والمسماة بـشمامة (السهل المحاذي لنهر السنغال) أكثر المناطق صلاحية للزراعة، وأغناها وأكثرها خصوبة للتربة، وأفضلها إنتاجا، في البلاد ولأجل ذلك قامت الدولة باستصلاح الكثير من أراضيها 
وتحتل مدينة روصو المرتبة الاولى بين المدن الموريتانية من حيث الإنتاج الزراعي وبها مقر الشركة الوطنية للتنمية الريفية (صونادير) المسؤولة عن الاستصلاح الترابي في البلاد ودأبت الحكومة الموريتانية منذ سنوات على افتتاح الحملة الزراعية منها .
إلى جانب الأهمية الزراعية تتوفر المدينة على مراعي خصبة حيث تنتشر في أطرافها و أريافها تنمية الحيوانات، خصوصا الإبل والبقر والغنم، وتساهم في سد احتياجات البلاد من الألبان المعلبة

تأسست مدينة روصو في القرن التاسع عشر ميلادي وكانت في ذلك الوقت مجرد مركز صغير تتخذ منه إمارة الترارزة التي كانت تحكم المنطقة مقرا لجباية الضرائب حيث كانت تسمى ب"امبارات ولد لحلو" وهي تسمية تحمل اسم جابي الضرائب للإمارة ثم اشتهرت المدينة بعد ذلك بكثرة المشتغلين فيها بالصيد التقليدي عبر قوارب صغيرة ومنه أخذت تسميتها القوارب ، وهي التسمية التي لا تزال تحتفظ بها إلى اليوم وخصوصا في الأوساط الشعبية.
ومع دخول الاستعمار إلى البلاد جعل منها موقعها بالقرب من مدينة سينلوي السنغاية - التي كان المستعمر يدير منها مناطق موريتانيا- مدينة هامة إن لم تكن الأهم في ذلك الوقت وظلت قبلة المشتغلين بالشأن السياسي في البلاد، قبل أن يتراجع دورها مع اختيار عاصمة البلاد الجديدة مع الاستقلال، وفي عام 1969 تم نقل عاصمة ولاية الترارزة من مدينة بوتلميت إلى روصو مما أعاد لها بعض الأهمية من جديد.


</doc>
<doc id="860137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860137" title="جزيرة ارس">
جزيرة ارس

جزيرة ارس من الجزر الصغيرة علي نهر النيل وتقع شمال مدينة دنقلا شمال جزيرة مقاصر
من الشرق نجد مناطق الترعة والهمك وكلتوس ومن الغرب الزورات

عدد سكانها حوالي 1000الي 1500 نسمة يعملون بالزراعة ويرتبط كل السكان بصلة قرابة قوية
وهاجر البعض منهم واستقرو بكل مدن السودان وبالخارج بكل مدن العالم

بها مدرسة أساس اما الثانوي الدراسة تكون بمدارس السير ودنقلا
تم ادخال الكهرباء العامة الي الجزيرة حديثا
هناللك رابطة لأبناء جزيرة ارس بالخرطوم مقرها الكلاكلة صنقعت 
يتحدث السكان اللغة النوبية (رطانة الدناقلة)
http://picasaweb.google.com/alaahasan10

ارس أجمل جزيرة


</doc>
<doc id="860151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860151" title="علم سانت فنسنت والغرينادين">
علم سانت فنسنت والغرينادين

أعتمد علم سانت فنسنت والغرينادين في 21 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1985 ويتكون علم سانت فنسنت جرينادين من ثلاثة ألوان هي الأزرق، الأصفر والأخضر مرتبة بصورة عمودية على التوالي وفي الشريط الأصفر يوجد ثلاث أشكال للماس باللون الأخضر.


</doc>
<doc id="860154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=860154" title="الشيعة في نيجيريا">
الشيعة في نيجيريا

يعيش في نيجيريا أقلية شيعية وبخاصة في مدينة زاريا ب ولاية كادونا في نيجيريايقدر عددهم بالملايين، تنظمهم (المنظمة الإسلامية) التي يرأسها الشيخ إبراهيم زكزكي.

ولم يكن التشيع قد عرف في نيجرية حتى عام 1980، حيث كانت البداية مع الشاب إبراهيم الزكزاكي الحاصل على بكالوريوس الاقتصاد من جامعة أحمد بن بللو، حيث اعتنق المذهب الشيعي وبدأ في نشره داخل البلاد، وقرأ الترجمات الإنجليزية للكتب الشيعية التي كانت توزعها سفارة إيران مجانا، وحافظ الزكزاكي على قاعدة التقية في عدم إظهار مذهبه لحوالي 15 عاماً، حتى ظهرت في عام 1995 حقيقة تشيعه عندما أجرت معه إحدى الصحف الإيرانية حوارا قدح خلاله في سيدنا أبي هريرة رضي الله عنه , ما دفع الكثير من أنصاره إلى الانشقاق عنه بعدما أعلن تشيعه علنا ولأول مرة.

من العوامل التي ساعدت على نشر المذهب الشيعي في نيجيريا الفقر والجهل الذي يسود أوساط المسلمين في أفريقيا عموما ونيجريا خصوصا الامر الذي سهل انقياد قسم منهم إلى اعتناق المذهب الشيعي، كما ان دعم الجمهورية الإسلامية للمذهب من جهة وانتشار الطرق الصوفية كتيجانية والقادرية شكلا رافعة لتغلغل دعاة المذهب الشيعي على حساب المذهب المالكي الذي حكم المنطقة لعدة قرون منذ دخول الإسلام لنيجريا.

هناك فروق كبيرة في التقديرات لعدد الشيعة في نيجيريا من 2 مليون إلى 4 مليون مسلم شيعي في المقابل لا توجد اي دلائل واقعية او علمية على ذلك،

الدول السنية وبخاصة الخليجية منها كثفت نشطاتها الدعوية في أكبر بلد مسلم في أفريقيا من خلال اقامة المدارس والجامعات ومحاولة استقطاب طلبة العلم النيجريين، بالاضافة ان الوسط السني في نيجريا رفض ممارسات الشيعة لمذهبه ولجهرهم بسب الصحابة مما أدى لوقوع الكثير من الصدامات الدموية راح ضحيتها العشرات من ابناء الشيعة امام هذا الواقع تراجع الكثير ممن اعتنقوا مذهب التشيع امام ضغط الواقع المحيط المعادي.



</doc>
