<doc id="929820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929820" title="جامعة بادوفا">
جامعة بادوفا

جامعة بادوفا مقرها بادوفا في إيطاليا و تأسست في عام 1222. تعد من بين أقدم الجامعات في العالم ، و ثاني أقدمها في إيطاليا. اعتبارًا من عام 2003 سجلت الجامعة 65,000 طالب في عام 2009 ورشحت لتكون "أفضل جامعة" بين المؤسسات الإيطالية للتعليم العالي مع أكثر من 40,000 طالب. والجامعة عضو باتحاد الجامعات المتوسطية.




</doc>
<doc id="929821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929821" title="كلية الهندسة المعمارية بجامعة دمشق">
كلية الهندسة المعمارية بجامعة دمشق

كلية الهندسة المعمارية بجامعة دمشق : 
هي إحدى كليات جامعة دمشق تقع في منطقة البرامكة قرب مبنى وكالة سانا ، تحولت عام 1982 من قسم في كلية الفنون الجميلة إلى قسم في كلية الهندسة المدنية لتصبح فيما بعد كلية قائمة بحد ذاتها وإحدى كليات جامعة دمشق . 
بوشر بتدريس هندسة العمارة في دمشق لأول مرة في المعهد العالي للفنون الجميلة الذي أحدث في عام 1960 وكانت مدة دراسة هندسة العمارة فيه أربع سنوات يتلوها مشروع التخرج.

صدر المرسوم رقم 1984 في عام 1963 القاضي بتحويل المعهد العالي للفنون الجميلة إلى كلية الفنون الجميلة وعدلت مدة دراسة هندسة العمارة فيها إلى خمس سنوات.

صدر المرسوم رقم (830) في عام 1970 المتضمن نقل قسم هندسة العمارة من كلية الفنون الجميلة إلى كلية الهندسة في جامعة دمشق.

صدر المرسوم رقم (96) في عام 1977 القاضي بتحديد نظام قسم هندسة العمارة في كليتي الهندسة في جامعتي دمشق وحلب.

في عام 1982 صدرت اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم الجامعات متضمنة إحداث كلية الهندسة المعمارية في جامعة دمشق.

في عام 1984 أحدثت كلية الهندسة المعمارية في جامعة دمشق كما صدرت في نفس العام اللائحة الداخلية لكليات الهندسة المعمارية في جامعات القطر متضمنة أقسام وشعب الكلية –الدرجات العلمية –مدة الدراسة –شروط القبول و النجاح كما افتتحت الدراسات العليا بكامل الأقسام لشهادات الدبلوم, الماجستير, والدكتوراه.

في 26 كانون الثاني 1986 صدر المرسوم رقم (20) متضمناً اللائحة الداخلية الجديدة لكليات الهندسة المعمارية ولا يزال معمولاً بها حتى تاريخه.
في عام 2003 _ 2004 افتتح مركز الدراسات العليا لترميم الأبنية ومراكز المدن التاريخية والأثرية وذلك بالتعاون مع معهد (شايو) الفرنسي بباريس, يحصل المتخرج من هذا المركز على شهادة ماجستير التأهيل والتخصص في ترميم المباني والمدن التاريخية و الأثرية.


</doc>
<doc id="929829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929829" title="التهاب القصيبات المسد">
التهاب القصيبات المسد

التهاب القصيبات المسد Bronchiolitis obliterans (BO) ويسمى أيضا التهاب القصيبات الطامس obliterative bronchiolitis (OB) والتهاب القصيبات التضييقي constrictive bronchiolitis (CB) هو شكل نادر ومهددة للحياة من أمراض الرئة الانسدادية ألغير معكوسة حيث يتم ضغط ألشعيبات (فروع الهوائية الصغيرة) والتي تتضيق بسبب التليف (نسيج ندبي) و/أو التهاب.
كما يستخدم المصطلح أحيانا للإشارة إلى شكل حاد من التهاب القصيبات لا سيما عند الأطفال الناجم عن التهاب القصيبات بفيروس.
التهاب القصيبات يعني التهاب أو اصابة القصبات بالعدوى وكلمة المسد أو الساد تشير إلى أن الالتهاب أو التليف أدى إلى طمس أو انسداد القصيبات الشعب الهوائية جزئيا أو كليا.

التهاب القصيبات الساد يحدث نتيجة التهاب وتندب يحدث في الشعب الهوائية في الرئة، مما يؤدي إلى ضيق شديد في التنفس وسعال جاف.

ينبغي أن يكون أل FEV1 وهو(حجم الزفير القسري في الثانية 1) فوق 80 ٪ من المتوقع أن ينظر القيم العادية. 
في حين ان التهاب القصيبات الساد يقلل القيمة من 16 ٪ إلى 21 ٪.

تتضمن الأعراض التالية : 
ويمكن أن تبدأ الأعراض تدريجيا، أو يمكن أن تحدث أعراض حادة فجأة.

هذا المرض يمكن ان ينتج من احدى الأسباب التالية:

-التهابات سابقة في مسالك التنفس.

-ادوية

-أمراض المناعة الذاتية

-زرع اعضاء

سبب آخر لحدوث المرض يكمن(حسب Washington Post)في خروج الدي-اسيتيل(Diacetyl)من اثير زبدة البوشار داخل فرن الميكروويف.

هذا المرض هو حالة مرضية تسبب اضرار غير رجعية وشديدة وغالبا ما يتطلب عملية زرع رئة.
تقييم التدخلات لمنع التهاب القصيبات الساد يعتمد على الكشف المبكر عن نتائج قياس التنفس غير الطبيعية والغير عادية أو النقصان في القياسات المتكررة.

التهاب الشعيبات الهوائيه المزمن ، ويسمى أيضاً التهاب الشعيبات التضيقي ، يعد من الأمراض النادرة والمهددة لحياة الإنسان، وهو شكل من أشكال أمراض الانسداد الرئوي المزمن، وفيه تتضيق الشعيبات الهوائيه (وهي فروع صغيرة من القصبات الهوائيه في الرئة ) بسبب التليف والتهاب جدرانها. ويكون هذا التضيق جزئياً أو كلياً، وعادة ما يشير إلى التهاب الشعيبات الحاد الذي يصيب الأطفال الناجم عن إصابة الشعيبات بفيروس يدعى (ادينو فيروس) .
ويعتقد أنه مرض متفاقم يسوء مع مرور الوقت، ولكن الدراسات الجديدة التي استخدمت (السايكلوسبورن عن طريق الإستنشاق وهو من أدوية تثبيط المناعة لاحظت زيادة في حجم زفير الهواء في الثانية الواحدة إلى 1% عندما يستطيع المريض تخفيض جرعة الستيرويدات .

يتميز مرض التهاب الشعيبات الهوائية بانسداد المجرى التنفسي بشكل ثابت، ويحدث التليف والإلتهاب بالمجاري التنفسية في الرئة مما يؤدي إلى ضيق في التنفس وسعال جاف .
ويكون حجم زفير الهواء في الثانيه طبيعاً إذا كان أكثر من 80% ، أما في حالات التهاب الشعيبات الهوائيه فإنه يصبح ما بين 16% إلى 20%.
وتتضمن الأعراض ما يأتي :
وهذه الأعراض يمكن أن تظهر بشكل تدريجي أو أن تحدث بشكل مفاجئ.

هنالك العديد من الأسباب المحتملة التي تؤدي للإصابة بالتهاب الشعيبات التضيقي ،ومنها : أمراض الأوعية الكولاجينيه ،عدم التوافق في حالة زراعه الأعضاء، الالتهاب الفيروسي، متلازمة ستيفين-جونسون، السل الرئوي، الآثار الجانبية لبعض الأدوية، مضاعفات الولادة المبكرة مثل (خلل التنسج القصبي الرئوي )، التعرض لمواد سامه مثل (ثنائي الأسيتيل، وثاني أكسيد الكبريت، ثاني أكسيد النيتروجين، الأمونيا، الكلور، كلوريد الثيونيل ، إسوسيانات الميثيل، فلوريد الهيدروجين، بروميد الهيدروجين، كلوريد الهيدروجين، كبريتيد الهيدروجين، الفوسجين، والأصباغ البولياميد أمين، غاز الخردل وغاز الأوزون)، ويمكن أن يحدث أيضا بالأشخاص المصابين بالتهاب المفاصل الروماتويدي(8). وهنالك بعض الأدويه التي تأخذ عن طريق الفم في الحالات الطارئة يمكن أن تكون سبباً لحدوثه مثل (الفحم المنشط ) ، وأحياناً تكون أسباب حدوثه غير مفسره أو مجهولة .

هنالك العديد من المستنشقات الصناعية التي تسبب أنواع متعددة من التهاب الشعيبات وأهمها التهاب الشعيبات الهوائيه المزمن .
عمال المصانع الذين يعانون من التهاب الشعيبات هم :

نادراً ما تحدث الإصابة بالتهاب الشعيرات الهوائيه المزمن بسبب استنشاق مادة المحملة في الهواء، وهي مادة كيميائية تستخدم لعمل منكه الزبدة الصناعي الذي يستخدم في الحلوى وصنع فوشار الميكرويف، ويتكون طبيعيا بالنبيذ.

وكانت أول حادثة سجلت عندما أصيب ثمانية من الموظفين الذين يعملون في مصنع جلستير-ماري-لي للفوشار في مدينة جاسبر، ولاية ميسوري بأمريكا، بالتهاب الشعيبات الهوائية المزمن . وفي عام 2000 قام المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية في ولاية ميسوري بتقديم تقرير عن أسباب القضية ، والتوصية باتخاذ تدابير السلامة اللازمة .

وبعد عملية فحص المصنع والتاريخ الطبي للعاملين ، أوصت منظمة الصحة بحماية الجهاز التنفسي لجميع العاملين في تصنيع فوشار الميكرويف .

ونتيجة لهذه الحادثة ، أصبح يشار إلى التهاب الشعيبات الهوائية المزمن في وسائل الأعلام بـ "رئة الفوشار " أو " رئة عاملين الفوشار " .

تبدأ أعراض التهابات الشعيبات الهوائية الناتج عن استنشاق مادة ثنائي الأستيل بالسعال الحاد، وضيق في التنفس وقد يتفاقم بسرعة أو بشكل بطئ ، وفي صورة الأشعة الطبقية يظهر زيادة في سمك جدران الشعب الهوائية وانحباس الهواء .
إن غير المدخنين قد يكونون أكثر عرضة لهذا النوع من التهاب الشعيبات .

أوصت مديرية الصحة والسلامة الوظيفية مصانع صناعة الثنائي أستيل بأخذ عينات من هواء بيئة العمل بشكل منتظم ، وتوفير كمامات تنقية الهواء،والإنخراط في مراقبة العمال المعرضين للخطر .

وفي عام 2011 اقترح لمعهد الوطني للسلامة والصحة الوطنية على حد التعرض قصيرالأجل من 25 جزء بالبليون والوقت المتوسط المرجح للتعرض 5 جزء بالبليون .

وفي عام 2007 شخص الأطباء في مدينه دنفر الإصابة برئه الفوشار لدى مستهلكين فوشار الميكرويف ، وهي أول حالة سجلت لدى المستهلكين .

وأعلن في 16 يناير من عام ال2008 أن أحد مستهلكي فوشار الميكرويف الذي يدعي واين واتسون الذي أصيب برئة الفوشار نتيجة استنشاق الأبخرة المتصاعدة من فوشار الميكروف بأنه قام بمقاضاة سلسلة والشركات التابعة لها.
وفي الدعوى التي رفعها أمام المحكمة الجزئية الأمريكية ادًعى محامي واتسون بأن الشركات فشلت في تحذير المستهلكين من استنشاق منكه الزبده أثناء أعداد فوشار الميكرويف الذي يعرضهم للإصابة بأمراض الرئة .

وفي 19 سيبتمر من عام 2012 منحت هيئة المحلفين الجزئية الأمريكية في دنفر 2300000 دولار تعويضا للضرر الحاصل و 5 ملايين دولار كتعويض لـ واين واتسون من كولورادو الذي استخدم فوشار الميكرويف لسنوات عدة.
أما عن المتهمين فهم مصنع جليستر- ماري- لي، وسلسة كروجر وسلسلة متاجر كلورودا .

وفي 27 أغسطس من عام 2007 وعدت ويفر شركة الفوشار من انديانابوليس إلى استبدال نكهة الزبدة ثنائية الأستيل ل فوشار ويفر بمنهكات أخرى .

في سبتمبر عام 2007 ، حذر الدكتور سيسيل روز ، أخصائي الرئة في مركز دنفر القومي اليهودي للطب والبحوث والهيئات الإتحادية بأن المستهلكين والعاملين في صنع المواد الغذائية ليس هم فقط المعرضين للإصابة بالتهاب الشعيبات المزمن . وقد كانت ديفيد مايكل ، من جامعة جورج واشنطن للصحة العامة قد نشرت لأول مره رسالة تحذير الدكتور روز على صفحتها .

وفي 4 سيبتمر من عام 2007 أوصت مصانع النكهات واستخراجها بالتقليل من ثنائي الأستيل من منكه الزبده ، وفي اليوم التالي أعلنت شركة للمواد الغذائية بأنها ستزيل ثنائي الأستيل من منتجات الفوشار .

أثبتت منظمة الغذاء والدواء أن مادة الثنائي أستيل هو مكون آمن ، ولكن هنالك أدلة تشير أن استنشاقه بكميات كبيرة يعد خطراً ، ولا يوجد حاليا أي تحذيرات من منظمين الاتحادية حول ثنائي الأستيل .

عرضت منظمة الصحة في وثائق منشورة بأن استنشاق مادة الأستيل بروبرونيل تدمر الأنسجة الطلائية للمجاري التنفسية المماثل للضرر الذي يسببه ثنائي الأستيل في الدراسات المخبرية .

هو نوع جديد من التهاب الشعيبات التضيقي الذي ظهر لدى المحاربين العراقيين والأفغانستان ، عندما بدأ المحاربون التعرض لحرائق الحفر أثناء التخلص من القمامة ، وأصبح المحاربون يعانون من ضيق في التنفس وظهرت عليهم الأعراض المشابهة للربو، والطريقة الوحيدة لتشخيص الحالة هوعن طريق أخذ خزعة من الرئة وعمل صورة الاشعه السينية الصدرية والأشعة الطبقية، ولا زالت الحكومة تنكر وجود علاقة بين حرائق الحفر والمشاكل الصحية ، وبدأت الحكومة بتسجيل المخاطر المحمولة في الهواء وتوسيع حفر الحرق لتتبع صحة قدامى المحاربين الذين تعرضوا لحرق الحفر لمعرفة إذا كان هنالك أي علاقة .

عادة ما يحدث سوء في تشخيص حالات التهاب الشعيبات الهوائية المزمن إذ يتم تشخيصه بالربو أو بانتفاخ الرئة أو بالتهاب القصبات أو حتى بالسل الرئوي. 
ويشتمل التشخيص على الفحوصات التالية:

يعد هذا المرض من الأمراض الغير منعكسة، وفي الحالات الخطيرة يتم اللجوء إلى زراعة الرئة . ولكن لسوء الحظ فأن المرض يعاود الظهور حتى بعد زراعة الرئة في بعض الحالات، إذ يعد التهاب الشعيبات المزمن أحد مضاعفات عدم التوافق المزمن لزراعة الرئة .
أن تقيم التدخلات لمنع التهاب الشعيبات الهوائية المزمن، يعتمد على الإكتشاف المبكر لنتائج قياس التنفس الغير طبيعية أو النقصان غير الاعتيادي لنتائج القياس .
وقد أظهرت دراسات متعددة أن استخدام والجمع بين بروبيونات فلوتيكازون الإستنشاقي والمونتولوكاست الفموي والأزيثرومايسن الفموي يمكن أن يساعد على استقرار المرض وإبطاء تفاقمه وتطوره .إلا أنه قد تم دراسة ذلك على المرضى الذين خضعوا لعملية زراعة الخلايا الجذعية للدم.

القسط البحري وفوائده للتنحيف



</doc>
<doc id="929831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929831" title="صريفا">
صريفا

صريفا قرية لبنانية تقع في جنوب لبنان وتتبع إداريا قضاء صور في محافظة الجنوب يحدها من الشرق بلدات برج قلاواي ، الغندورية ، فرون ومن الشمال بلدة كفرصير حيث يفصلها عنها نهر الليطاني ومن الناحية الغربية تتداخل عقاريا مع بلدتي شحور وارزون ومن الناحية الجنوبية تتداخل عقاريا مع مزرعة النفاخية ،ويتبع اداريا لبلدة صريفا مزرعتي نيحا وطرسمحات أنها مسقط رأس ريما فقيه التي تم انتخابها ملكة جمال ولاية ميتشيغان ومن ثم ملكة جمال الولايات المتحدة للعام 2010.


</doc>
<doc id="929836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929836" title="ميدياست">
ميدياست

ميدياست س.ب.ا والمعروفة باسم مجموعة ميدياسيت وهي شركة مقرها إيطاليا تختص بوسائل الاعلام وتعد أكبر محطة بث تجارية في البلاد. تأسست في السبعينات من قبل رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو برلسكوني والذي لا يزال يسيطر اليوم على حصة 38.6 ٪ من خلال شركته القابضة العائلية فينينفيست. تتنافس المجموعة في المقام الأول مع هيئة الاذاعة راي ونيوز كوربوريشن سكاي إيتاليا.


</doc>
<doc id="929842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929842" title="التلفزيون في إيطاليا">
التلفزيون في إيطاليا

ظهر أول شكل من أشكال التلفزة في إيطاليا في عام 1939 عندما بدأ البث التجريبي الأول. لكنه لم يستمر طويلاً حيث تعطل البث بعدما دخلت إيطاليا الفاشية الحرب العالمية الثانية في عام 1940 ولم تستؤنف فعلياً إلا بعد تسع سنوات من انتهاء النزاع أي في عام 1954. توجد شبكتان تلفزيونيتان وطنيتان: "راي" المملوكة للدولة والممولة برسوم ترخيص سنوية إلزامية، وميدياستالشبكة التجارية التي أسسها رئيس الوزراء الإيطالي الحالي سيلفيو برلسكوني. في حين أن العديد من الشبكات الأخرى موجودة أيضاً على الصعيدين الوطني والمحلي لكن تلك الشبكتان وحدهما يشكلان 80 ٪ من تقديرات التلفزيون.


</doc>
<doc id="929849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929849" title="علاج بالنحل">
علاج بالنحل

العلاج بالنحل أو بأشربة ألنحل وهو الاستعمال الطبي لمنتجات عسل النحل.
والذي يمكن أن يشمل ذلك استخدام حبوب اللقاح والعسل والعكبر أو يسمى البروبوليس والهلام الملكي، وسم النحل.
معظم طرق علاج النحل لم تثبت للمعايير العلمية والطب القائم على الأدلة هي في الطبيعة. وقد اقترحت مجموعة واسعة من الحالات والأمراض التي كتبها المؤمنين بهذا العلاج كمرشحين لذلك، فإن معظم العلاجات المعروفة التي تستخدم سم النحل تجري لعلاج أمراض المناعة الذاتية والتصلب المتعدد وضمور المخ ويجب الحرص قبل البدء في العلاج على الكشف على الحساسية المفرطة خاصة من سم النحل.

العلاج بالنحل هو استعمال منتجات النحل :(العسل – الغذاء الملكي – سم النحل – صمغ النحل - حبوب اللقاح أو خبز النحل – الشمع – النحل "اليرقات أو مسحوق النحل") للوقاية والعلاج وتحسين الحالة الصحية.
أصل الكلمة اللاتينية Api مأخوذ من الاسم العلمي لنحل العسل باللغة اللاتينية حيث أنه ذكـر إسمان لنحل العسل باللغة اللاتينية وهما :

1- الاسم القديم Apis mellifeca ويعني النحلة الحاملة للعسل ،

2- الاسم الحديث Apis mellifera وتعني النحل الصانع للعسل.

أن الفرق هو تغيير حرف ال C بحرف ال R إلا أن الفرق اختلف كثيراً حيث أصبح الاسم الأخير هو الشائع لأنه وجد أن النحل يضيف للعسل انزيمات ويجفف الرطوبة... الخ وبالتالي هو يصنع العسل وليس يحمله فقط جاهزاً إلى خليته. 
و Therapy بمعنى : طريقة علاج البشر والحيوانات من مختلف أنواع الأمراض، ومن ثم تم أخذ الثلاثة أحرف الأولى من كلمة Apis لتعبر عن النحل في معظم المصطلحات ومن أهمها العلاج بالنحل ومنتجاته Apitherapy.
العلاج بالنحل ليس فقط طريقة علاجية مبسطة، فهو نوع محايد من علم الطب. يمكننا كذلك أن نسميه "Apimedecine " لأن العلاج بالنحل هو علم له قاعدة علمية قوية من الابحاث وتراكم من التجارب تكمن بعمقها العديد من الغرائب والأسرار.

و قد يُسأل " هل العلاج بالنحل هو ممارسة خطرة ؟"

الإجابة ببساطة هي" لا "مع بعض الاستثناءات والتحفظات ، ولماذا " لا " لأن : 
لماذا " مع بعض الاستثناءات" ؟
وفي حالات نادرة قد تكون قاتلة.
إذا ربطنا بين الحالات السلبية السابقة المحتملة في العلاج بالنحل مع رد الفعل الفطري والغريزي تجاه قرصة النحل للإنسان يمكننا الفهم بكل سهولة بأن السلطات المحلية تتصرف بكل تحفظ حيال طرقنا في العلاج.
وحدها معرفة عميقة لأسلوب عيش النحل وأهميته للطبيعة ككل وللصحة البشرية والحيوانية يمكنها أن تقلص الخوف وردات الفعل الرسمية والمفرطة التي تحدث دائماً.



</doc>
<doc id="929852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929852" title="قلعة حارم">
قلعة حارم

تقع في الشمال الشرقي من محافظة إدلب في سوريا.

يحيط بالقلعة من الشمال الشرقي خندق كبير بطول 25 متراً وعرض 8 أمتار وتضم القلعة بين جنباتها ابراج مراقبة وجدران ضخمة وحمامات وسراديب سرية تربط أعلى القلعة بأسفلها وفيها نبع ماء يسقي سكان مدينة حارم وبالدخول من مدخل القلعة يتصدر مستودع صغير ثم ممرين من اليمين والشمال ثم يليهم سوق يضم 12 محلاً وبينها مداخل على المستودعات والغرف على سطح القلعة بئر اصطناعي كانت تخرج منه المياه بواسطة دولاب خشبي من نبع الماء الموجود تحت القلعة وبجواره خزان ماء تتفرع منه قنوات الحمام الفخارية بالإضافة إلى سرداب آخر يؤدي إلى النبع الموجود تحت القلعة بعمق يصل إلى 150 متراً.


</doc>
<doc id="929858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929858" title="سرطانة">
سرطانة

السرطانة هو مصطلح طبي يشير إلى ورم خبيث وغازي والتي تتكون من الخلايا الظهارية متحولة. بدلا من ذلك، فإنه يشير إلى وجود ورم خبيث يتألف من خلايا تتحول من تكون الأنسجة غير معروف، ولكن تمتلك خصائص محددة جزيئية أو نسيجية ترتبط مع الخلايا الظهارية، مثل إنتاج كيراتينات خلوية أو الجسور بين الخلايا.

سرطانة في الموقع تشير إلى سرطانة متمركزة وصغيرة والتي لم يتم تحولها بعد إلى غزو من خلال الغشاء القاعدي طلائي أن يفصل الخلايا السرطانية من النسيج الطبيعي المجاورة.
ومن المهم أن نتذكر أن سرطانة في الموقع هو سرطان ما قبل الغزو، وليس بكيان "ما قبل الخباثة".
في معظم الحالات، سوف تتقدم حالة سرطانة في الموقع إلى سرطان غازي ما لم تتم إزالته بالكامل عن طريق استئصال جراحي، العلاج بالتبريد، أو طريقة علاجية أخرى. وفي بعض الحالات، ومع ذلك، يمكن سرطانة في الموقع التراجع حتى تختفي، وهي ظاهرة غالبا ما تكون مرتبطة بازالة المحفز ألمسرطن الأصلي (أي التوقف عن التدخين مثلا، أو ألتخلص من فيروس الورم الحليمي البشري).


</doc>
<doc id="929866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929866" title="صاحب الطابع (توضيح)">
صاحب الطابع (توضيح)



</doc>
<doc id="929875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929875" title="قائمة أكبر شركات التقنية العالمية">
قائمة أكبر شركات التقنية العالمية

هذه قائمة بأكبر شركات التكنولوجيا في العالم حسب الإيرادات. وتشمل هذه القائمة الشركات التي ترتبط نشاطاتها التجارية بصناعة التكنولوجيا وذلك يشمل: عتاد الحاسوب، البرمجيات، الإلكترونيات، أشباه الموصلات، معدات الاتصالات، الإنترنت، التجارة الإلكترونية، تقنية المعلومات. وتقتصر هذه القائمة على الشركات التي تتجاوز عائداتها السنوية 50 مليار دولار أمريكي.

جميع القيم النقدية هي بالمليار دولار الأمريكي.




</doc>
<doc id="929882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929882" title="علم الدين البرزالي">
علم الدين البرزالي

علم الدين البرزالي(665-739) هو علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف بن زكي الدين محمد بن يوسف بن أبي يداس البرزالي الإشبيلي الشافعي الشيخ الإمام الحافظ المحدث المحدث المؤرخ .

ولد الحافظ علم الدين في دمشق سنة 665 من أسرة علمية جاءت من المغرب، وكانت أسرته قد نزلت إشبيلية، ثم رحلت إلى الشام، وأول من عرِف من هذه الأسرة هو الجد الأعلى لعلم الدين الإمام المفيد محدث الشام زكي الدين محمد بن يوسف بن أبي يداس، الذي سمع تاريخ مدينة دمشق في الربع الأول من القرن السابع على أبي محمد القاسم بن علي، وابن عساكر، ولكن شهرة علم الدين البِرزالي غطت على من سبقه من علماء هذه الأسرة، وذاع صيته في حياته، وانتشر في الشرق والغرب .

حضر الحافظ علم الدين البرزالي مجالس السماع صغيرا، وجلس في شبابه مع الشهود، وكان حسن الخط، ثم رحل إلى حلب، وبعلبك، ومصر، ومكة والمدينة، وبلغ عدد شيوخه بالسماع أكثر من ألفي نفس، وبالإجازة أكثر من ألف جمعهم في معجم كبير

ولي البرزالي دار الحديث الأشرفية في دمشق مقرئاً فيها، وقرأ بالظاهرية سنة 713هـ، وحضر المدارس، وتولى مشيخة دار الحديث النورِية، ومشيخة دار الحديث النفيسية، ووقف كتبه بدار الحديث السنية، وبدار الحديث القوصية ، كان الحافظ قوي الذاكرة، عارفاً بالرجال، ولاسيما شيوخ زمانه..


توفي الحافظ علم الدين البرزالي سنة 739، وتوفي وهو كان محرما، وهو في طريقه لأداء فريضة الحج، فدفن بخليص بين مكة المكرمة والمدينة المنورة .


</doc>
<doc id="929889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929889" title="زكي الدين البرزالي">
زكي الدين البرزالي

زكي الدين البرزالي (577-636) هو مفيد الجماعة زكي الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن أبي يداس البرزالي الإشبيلي، الشيخ الإمام المحدث الحافظ الرحال .

ولد سنة 577، رحل إلى الإسكندرية سنة 602 فحبب إليه طلب الحديث وكتابة الآثار، ثم إلى القاهرة، ثم إلى مكة المكرمة سنة 604، ثم إلى دمشق، ثم رجع إلى مصر، وبعدها إلى خرسان، وأصبهان ونيسابور والموصل، ثم استوطن في دمشق، وكتب عمن رأى وتحدث، ونسخ الكثير لنفسه وللناس، وخرج لعدة من الشيوخ، وأم بمسجد فلوس وسكن هناك، وكان مطبوعا ريض الأخلاق بشوشا سهل الإعارة كثير الاحتمال ولي مشيخة مشهد عروة .



توفي الحافظ زكي الدين البرزالي في 14 رمضان سنة 636 في حماة .


</doc>
<doc id="929895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929895" title="كلية الهندسة شبين الكوم">
كلية الهندسة شبين الكوم

هي إحدى كليات الهندسة بمصر كانت قديما أحد المعاهد العليا وتحولت إلى كلية بعد ذلك.
تضم الكلية مجموعة من الأقسام الهامة مثل قسم الهندسة المدنية والمعمارية والميكانيكية والكهربية وهندسة الإنتاج.
وتقع الكلية في مدينة شبين الكوم في شارع جمال عبد الناصر.
وتتميز الكلية بان بها هيئة تدريسية على أعلى مستوى معظمهم حاصل على الدرجات العلمية من أوروبا وأمريكا
ويطلق عليهم الكثير من الشائعات (لكنها صحيحة الي حد كبير) حيث انهم متخصصون في تعقيد الطلاب من خلال اعطاهم تقديرات غير مناسبة من وجهة نظرهم. 
ومطلعين عين اهلينا ف الامتحانات الا من رحم ربي 

[[تصنيف:كليات هندسة في مصر]

</doc>
<doc id="929901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929901" title="حمد بن جازي الحويطات">
حمد بن جازي الحويطات

حمد بن عرار بن نصار بن جازي الحويطات (أبو نايل) شيخ مشايخ قبيلة الحويطات العربية ، أحد ابرز قادة الثورة العربية الكبرى وهو من أهم ركائز الداعمين والمؤسسين للدولة الأردنية، عضو مجلس البرلمان الأردني عن البادية الجنوبية الأردنية من بداية تأسيس مجلس النواب الأردني سنة 1929 حتى وفاته سنة 1962 حيث استمر عضوا في المجلس نحو 33 سنة متتالية وكان فوزه يتم بالتزكية .ولذلك سمي بابو البرلمانيين العرب, حاصل على الباشوية من أمير الدولة العثمانية ونسخة الفرمان والنيشان العثماني بمنح الباشوية ل حمد بن جازي معروضة في المكتبة العثمانية في قصر طوبقابي في إسطنبول بتركيا حاليا.

ولد حمد بن جازي ,في بلدة الرشادية عام 1886م وهو ابن الأمير عرار بن جازي (أمير البتراء) وشيخ مشايخ قبية الحويطات الذي اورثه زعامة القبيلة كان الشيخ حمد بن جازي ينتخي بأخته (صيته) ويقال له (أخو صيته).

يعتبر الشيخ حمد بن جازي من أشهر قضاة قبيلة الحويطات وقبائل البادية فهو قاضي القلطة الوحيد في قبيلة الحويطات – وقاضي القلطة هو أعلى مرجع قضائي لدى القبيلة وله صلاحية تعديل السوادي (العادات)- فيعتبر مشرّع ويأخذ قضاة العشائر عامة بتشريعه ومن ذلك يدرك مدى خطورة القرار الذي يصدره وتأثيره على مجتمع البادية، فبذلك يكون حمد بن جازي واضع لمبادئ عامة يسير عليها القضاة الآخرون ويصبح المبدأ الذي يضعه سوادي عند البدو ويعبّر عن ذلك البدو بقولهم (إن هدم رسم ما حدا يبنيه وان بنى رسم ما حدا يهدمه)، والحكم الذي يصدره في قضية يعتبر من السوابق القضائية لقضايا تحدث فيما بعد والتي تكون مماثلة للقضية التي أصدر حمد بن جازي فيها حكمه فيأخذ القاضي بالحكم الذي أخذه الشيخ حمد، فيعبّر عنها البدو بقولهم (قلط عليها ابن جازي)

وهنا يقول القاضي الذي يحكم دون أن يشرّع ((حنا تبّع، لا نشرّع شرع ولا نفرّع فرع)) وهذا يعني أن الأصل هو العمل بالسوادي أي الأعراف القضائية المعروفة والمتوارثة جيلا عن جيل فالقاضي لا يستطيع ابتداع الأحكام أو تغييرها ويستثنى من ذلك حالة التغيير الاجتماعي وذلك عندما يقتضي تطبيق عرف قضائي معين الإضرار بمصلحة المجتمع العشائري نظرا لتغير الظروف عندها يصدر قاضي القلطة قراره بتعديل السوادي.

فعلى ضوء التغير الاجتماعي الذي حدث في عشائر الحويطات فقد تنبه قاضي القلطة الشيخ حمد بن جازي إلى ضرورة إعادة النظر في بعض السوادي القديمة وبعد المداولة والتمحيص خلال سنة 1940 م وضع الشيخ حمد مبادئ جديدة عدّلت السوادي القديمة وهذه المبادئ هي :

- المبدأ الأول :
الزوج الذي يريد ترك زوجته يفقد حقه باسترداد المهر، وهذا المبدأ يخالف السوادي القديمة التي تتيح للزوج أن يسترد جميع ما دفعه لها حتى الملحة التي خسرها كما أضاف الشيخ حمد إلى ذلك المبدأ انه إذا كانت الزوجة عايفه (ترغب ترك زوجها) فان لزوجها الحق في أن يسترد جميع المواشي والفلوس والتي سبق وقدمها مهرا لها ولكن لا يصح له أن يسترد الذبايح والجهاز (أي اللباس والحلي) في العرس.

- المبدأ الثاني :
لا يجوز إجبار الأب على تزويج ابنته من أي إنسان بغض النظرعن درجة القرابة

- المبدأ الثالث :
لقد قرر منع العداية (أي أخذ ماشية الغير من اجل إقراء الضيف) بين عشائر الحويطات بحجة أنها أصبحت (عداوة) لكثرة المشاكل والمتاعب التي تجلبها. 
- المبدأ الرابع :
كما منع قتل الحيوان وقطع الشجر ثأرا لجرائم الدم والعرض.

-المبدأ الخامس :
كما قرر منع الجيرة التي يلجأ إليها البعض للحيلولة دون زواج فتاة من عشيرتهم بحجة أن المعترض أولى بها من غيره.
آخذا بذلك الشيخ حمد بن جازي بتعاليم كتاب الله عز وجل والشريعة الإسلامية السمحة.

ذكر في مقالة العلامة الأردني روكس بن زائد العزيزي " شيء عن قبيلة الحويطات " مــا حرفــه : 
• إذ ابطل أولوية ابن العم بابنة عمه، فقد كان ابن العم أولى بابنة عمه ولو كان معتوها، وفي أقوالهم :
" ابن عمها يحوّلها عن ظهر جملها أو عن ظهر فرسها.. أي وهي مزفوفة إلى عريسها " 
• كما وابطل غرة المدّى – وهي الفتاة التي يجب على أهل القاتل أن يقدموها إلى أهل القتيل مقدمة لمفاوضات الصلح – وتبقى هذه عند زوجها أحط من أمه، لا يحق لأهلها أن يدافعوا عنها أو ينتصروا لها أو يطلبوا طلاقها ممن تزوج بها إلا إذا أنجبت ذكورا أذكياء أبطالا فعندها يستطيع أهلها أن يطالبوا بطلاقها فيحكم القاضي بذلك , فحسب هذا الشيخ الجليل المرحوم حمد بن جازي ما قدم للإنسانية عامة وللمرأة الأردنية خاصة))

وهنا نذكر ما قاله الملك الحسين بن طلال في خطاب له ألقاه في زيارة له لمضارب قبيلة الحويطات في الحسينية بتاريخ 5 تشرين أول 1989 م ما نصه : 

حمد بن جازي – الثورة العربية الكبرى

عندما بدأت الحرب العالمية الأولى كان حمد بن جازي زعيما مرموقا وذا نفوذ وسلطه وتوالى ذلك بصماته الواضحة والمهمة والمؤثرة في الثورة العربية الكبرى ,وجاء أن اتخذ في بادئ الأمر جانب الحياد من منطلق إسلامي وسياسي، وذلك للعهد المبرم بينه وبين الأتراك العثمانيين مسبقا كان مفاد هذا العهد خضوع قبيلة الحويطات خضوعا رمزيا فقط للحكم العثماني دون تدخل من الدولة العثمانية بأي من أمور قبيلة الحويطات الداخلية وعلى ذلك تم الاتفاق وعلى عدم الخيانة من كلا الطرفين ولكن خان الاتراك العهد من خلال الكذبة التي اقترفها محمد جمال باشا قائد الفرقة الثامنة في واقعة (الوهيدة) في يوم 17 تموز 1917 م عندما أوهمهم انهم سيقاتلون الجيش البريطاني وكان الطرف الثاني ثوار من أبناء الامة العربية فبذلك نقض العهد فتوجه الشيخ حمد مع فرسانه الحويطات إلى موقع الغريغرة وبادر بالانضمام للثورة بعد أن تعرف على حقيقة أهدافها فشد من أزرها برجاله ونفوذه
وذهب إلى العقبة لمقابلة الأمير فيصل وقد شارك الشيخ الفارس ابن جازي مع فرسان الحويطات في معارك (الغريغرة),(الحسا),(عنيزة), 
موقعة غدير الحج التي قال في هذه الموقعة الزعيم طاهر محمد عارف حيث انه شهدها وشارك فيها:

وكذلك شارك حمد في معارك (جرف الدراويش),(الطفيلة),(معان) وظل الشيخ حمد بن جازي يحمل بندقيته وسيفه كمقاتل لا يعرف الخوف والتراجع إلى أن تحررت بلاد الشام ودخل مع الأمير فيصل إلى دمشق مزهوا بالنصر وتحقيق الهدف

حمد بن جازي – نضاله السياسي لقضايا الامة

كان للشيخ حمد بن جازي اهتمام واضح اتجاه القضايا والشؤون 
العربية في آنه وكان على تفاعل دائم ومستمر معها، فلقد كان بعد المؤامرة على الحكم العربي أن شارك الشيخ حمد بجميع المؤتمرات الشعبية التي عقدت في الجنوب الأردني للتنديد بالمؤامرة والعرائض الاحتجاجية على سلوك الحلفاء تجاه العرب ,وكان الشيخ حمد من بين الأعضاء الذين طالبوا بتعديل بعض مواد المعاهدة الأردنية – البريطانية والتي عرفت معاهدة 1928 وقد في جميع المؤتمرات الوطنية التي طالبت بتعديل المعاهدة أو بوضع صيغ جديدة لتنظيم العلاقات بين الطرفين
شارك الشيخ حمد بن جازي في المؤتمر الوطني الأردني الأول الذي وضع الميثاق الوطني، كما شارك في المؤتمر الوطني الخامس الذي دعت إليه اللجنة التنفيذية الذي استنكرما تقوم به الصهيونية من دعايات للانتفاض من حقوق شرق الأردن تحقيقا لمطامعها، ووضع تشرع قاطع لمنع بيع الأراضي لليهود وتعاملهم مع شرق الأردن, كما واسس الشيخ حمد حزب اللجنة التنفيذية لمؤتمر الشعب الأردني العام والذي غاياته السعي لتحقيق أماني البلاد القومية كما شارك في تأسيس حزب الإخاء الأردني

حمد بن جازي – نضاله وجهاده القومية

لم يكن كافيا عند الشيخ حمد بن جازي أن يكون مستاء للأوضاع الراهنة التي حلت بالأمة وباستلاب فلسطين بأن يقوم بالمشاركة بالمؤتمرات الاحتجاجية على سلوك الحلفاء الاستعماريون مع العرب فحسب، وإنما كان صاحب الشعور الذي يمليه الواجب عليه بان يقدم شيئا للأرض السليبة وأصبح ذلك الشعور امتدادا لمبادئه للمضي قدما في الدفاع عن الأرض المحتلة بالجهاد فيها ومقاتلة الأعداء المحتلين لها
قاد حمد بن جازي جموع الحويطات إلى جانب المناضلين في فلسطين فأبلوا البلاء الحسن فيها وكــرّسوا لها حياتهم ووضعوا أرواحهم على الاكف رخيصة ليقدموا الشهيد تلو الشهيد ومنهم ابن الشيخ حمد الأكبر نايل الذي روى بدمه الطاهر ارض فلسطين في معركة باب الواد، كما وكان ملاذا لثوار فلسطين يأوون إلى بيته ومضارب عشيرته هربا من قمع الإنجليز أو طمعا في دعم أو سلاح.

حمد بن جازي – الفارس

يعتبر الشيخ حمد بن جازي من أكبر واقدر قادة الحويطات المحاربين وله غزوات مشهورة بعيدة المسافة حيث انه لعب دورا عظيما في وقت المغازي فكانت تتبعه الجموع، فعرف بشجاعته وبسالته في القتال وإقدامه على المكاره والمهالك عند الحاجة إلى ذلك بثبات جأش عند المخاوف، وارتبطت شجاعته باعتماده على رأي حصيف وتبصر للأمور مع حسن حيلة وحذر وتيقظ فهو شديد الحنكة قوي البأس وفارس باسل ومحارب قوي .. وقد نضم الشعراء قصائد كثيرة في وصف شجاعته وبـــأســــــه نختار منها :

يــا راكـبـا الـلي ركب ما يـعـيـبـي *** شـبـه الـضـلـيم لا جــفــل مــن مــعـشـــــاه 
مـكـلـفـه راعـيـه بقـشــه جديـدي *** لــوح الــشــراشــب مــن يــمـيـنه ويـسـراه 
وتـلفي عـليه مـثل عدّ الوريــدي *** يــا بـيـت أبــو نــايــل على الـطيـب مـبـنـاه 
يا آمر بـشق البـيت على العبيدي *** مـثـل الامـــيــــر وقــاعــد فـي ســـرايــــاه 
مـير هذا ولد عـرار شوفه بعيدي *** مـهـو مـن الـلـي يـقـصـر الـشـوف بــتــــلاه 
اطـلب مـن الله ليت عمرك يزيدي *** ويـــا رب شـــــر الــــمـخـالــيـق تـــاقــــاه 
شيخ عـلى دور الـحرايب يكيدي *** عـقـيـد كــــل الـــحـويـــطــات تــتـــــــــلاه 
لـن اعتلى على ناثرات السبـيـبــي *** كــم واحــــد مـن حــربـه قـــصـر يــمـنـــاه 
هذا ابن جازي في الملاقي يكيـدي *** وكــثـيـر مـــن بـعـض الـقـبـايـل تـــخـشـاه

حظيت قوة وشجاعة حمد بن جازي بسمعة قوية بين القبائل والعشائر سواء القريبة منها أو البعيدة فشاعت بينهم سيرته الحربية وقوة بأسه في الغزوات وجأش شجاعته في الملاقي، فأخذت العشائر تتداول في ما بينها قصص البطولات لحمد بن جازي فاتخذ مضرب المثل في الشجاعة والقوة عندهم.
نورد قصة تدل على بأس حمد بن جازي وعزمه والسمعه التي كان يتحلى بها بشجاعته وقوته أن فتاة من الجزيرة العربية كانت تحب ابن عمها فتقدم لخطبتها لكن أبوها رفض تزويـجها إياه فقالت هذه الأبيات تدعو فيها على والدها :

عـــســاك بــغــزو ابــــن جــــازي *** يـــجــيـــك بـخـمـس وثـمـانـيـن مـردوفــه 
يـــجـــيـك مـن ديــرتــه غــــازي *** ويــــاخـذ حـــلايـــــبـــك الــضــعــوفــــــه 
وعــســـاك لــلـنـــاس تـــحــتـــاج ***وتـــــجـــــرب الـــــفــــقـــر وتـــشـــــوفـــه

أما بعد أن منع الغزو عند البدو ساهم الشيخ حمد بن جازي وبشكل كبير بوقفها وإنهائها بتوطين البدو وحمايتهم وابعادهم عن الغزو وكذلك قام بخطوة ذكية بتشجيع أبناء الحويطات بالانخراط في صفوف القوات المسلحة فحدّ وبشكل كبير من الغزو وبذلك انتهت هذه العادات بين أفراد البادية ورست قواعد الأمن والطمأنينة في ربوع الصحراء التي كانت مسرحا لعمليات الغزو والاعتداء.

يــــوم ابن جازي بــنـى قـــصــوره *** عــزيـلكـــم يــالـــحــــويـــطــاتـــــــي 
شـيــخ مــدالـــيـــه مـــــذكــــــوره *** يـدلـــى عـــلـى الـــجـــــد والـــــمـــاتي 
كـــم هــــجــــمــــة زاع مـقـهــوره *** يـوم الـطـرب فــوق عـــــدلاتـــــــــــي 
يـــــرعـى فــــلأ نــــجـــد والكــوره *** ودنـى مــشـــاتــيـــه خــــولاتـــــــــــي

كذلك ساهم الشيخ حمد باشا بإنهاء الغزو وقضايا الدم من خلال المعاهدات والاتفاقات التي تسمى عند البدو ((الحفار والدفان)), وقد كان طرح هذا الموضوع رسميا لأول مرة في شرق الأردن عام 1925، وعلى ما تقدم فقد تم الاجتماع والاتفاق ما بين حمد باشا الجازي، شيخ مشايخ الحويطات ومثقال باشا الفايز، شيخ مشايخ بني صخر، والذي تم تحت إشراف الملك/ الأمير عبد الله آنذاك بالكرك عام 1925، وأعلنوا مبدأ الحفار والدفان على جميع القضايا المعلقة فيما بين القبيلتين، هذا على المستوى السياسي،
و من خلال ذلك نجد أن كلا من حمد باشا ومثقال باشا مثـــّلا عشائرهما وكانا مفوضان لتوقيع معاهدة نسيان الماضي مع الآخر وإعلان الحفار والدفان لتسكير قضايا الدم السائدة ونبذ الخلافات وطمسها فارتأوا فتح صفحة جديدة من العلاقات الاجتماعية والحياة التي تتطلب التألف والتكاتف، إن الأمر قرار سياسي، لذلك اتخذوه الشيوخ ووقعوا عليه وتحملوا مسؤوليته، أما الأمير فقد حضر هذا الاتفاق كنوع من المباركة وإعطاء الزخم والدعم ليرى النور فتجتمع كلمة الناس المتخالفة ضد بعضها البعض، فيصبحوا أسرة واحدة.

شارك الشيخ حمد بن جازي بعضوية كل من المجالش التشريعية(النيابية)التالية :
المجلس التشريعي الأول

ولقد شارك حمد بن جازي في جميع المؤتمرات الوطنية التي طالبت بتعديل المعاهدة أو بوضع صيغ جديدة لتنظيم العلاقات بين الطرفين.
وبعد تصديق المعاهدة كتب المعتمد البريطاني إلى رئيس النظار بتاريخ 15 حزيران 1929 يبلغه ((تقدير فخامة المندوب السامي للدور المهم الذي قمتم به في تسيير دفة الاتفاقية نحو الغاية المنشودة))
وفي 7 أيار 1929 نشر النظام الداخلي للمجلس التشريعي وهو بنص على وجوب اجتماع هذا المجلس في دورته العادية في اليوم الأول من تشرين الثاني من كل سنة، وان يجتمع بصورة استثنائية في أي حين كلما دعاه الأمير للاجتماع.
بتاريخ 9 شباط 1931 (21 رمضان 1349) اصدر سمو الأمير عبد الله بن الحسين إرادته بحل المجلس التشريعي

المجلس التشريعي الثاني
شرعت الحكومة في الاستعداد لإجراء الانتخابات الجديدة وعينت الأول من حزيران عام 1931 م موعدا لاجتماع المنتخبين الثانويين في مناطق الانتخاب، لاختيار أعضاء المجلس التشريعي الثاني، ومما يجدر ذكره أن المعارضين خاضوا معركة الانتخابات هذه بعد أن تبين لهم أن النضال الوطني داخل المجلس ربما يكون أكثر جدوى للبلاد من النضال خارج المجلس.
جرت انتخابات المجلس التشريعي الثاني وفاز الشيخ حمد بمقعد دائرة بدو الجنوب، وقد دعي هذا المجلس لعقد دورة فوق العادة يوم 10 حزيران 1931، واستمر في أداء واجباته حتى اكمل المجلس مدته الدستورية وهي ثلاث سنوات.

المجلس التشريعي الثالث

المجلس التشريعي الرابع

المجلس التشريعي الخامس
جرت الاستعدادات لانتخاب أعضاء المجلس التشريعي الخامس بع أن أتم المجلس التشريعي الرابع خمس سنوات من عمله، في 20 تشرين الأول 1942 تمت عملية الانتخاب، 
و للمرة الخامسة يتم انتخاب الشيخ حمد ويمثّل بدو الجنوب، وقد دعي هذا المجلس للانعقاد يوم 1 تشرين الثاني ,وقد استمر هذا المجلس في عمله حتى أتم مدته الدستورية، ثم مددت سنتين أخرىين، فبقي مستمرا في عمله حتى إعلان الدستور الجديد لسنة 1947، عندما أجريت الانتخابات لاختيار أعضاء المجلس النيابي الذي حل محل المجلس التشريعي بموجب الدستور، فكان هذا المجلس الأخير في عهد الإمارة وفي التعديل الجديد أصبح اسمه ((مجلس الأمة)).

مجلس الأمة الأول
نص الدستور الأردني الصادر في 1 شباط 1947 على أن السلطة التشريعية منوطة بمجلس الأمة والملك، ويتألف مجلس الأمة من مجلسي الأعيان والنواب ويتألف مجلس النواب من ممثلين منتخبين طبقا لقانون الانتخابات الذي ينبغي أن يراعي فيه التمثيل العادل للاقليات، وان مدة مجلس النواب أربع سنوات. 

مجلس الأمة الثاني
عدل قانون الانتخابات فضوعف عدد أعضاء مجلس النواب وعدد أعضاء مجلس الأعيان وذلك بسبب إجراء انتخابات جديدة تشمل الضفتين، وعين 11 نسيان موعدا لانتخاب أعضاء المجلس النيابي الجديد، ووجه الملك عبد الله كلمة إلى الشعب في ضفتيه يوم 18 آذار 1950 قال فيها : إننا معتزمون على أن يكون المجلس مجلسا تتحمل فيه الحكومة أمامه جميع مسؤولياتها على المقتضى المقرر من هذه الأصول، ويتطلب ذلك إجراء تعديل في الدستور. وتشكل مجلس النواب المنبثق عن الانتخابات يوم 20 نيسان 1950 م فانتخب الشيخ حمد عن بدو الجنوب، وفي الساعة العاشرة من صباح يوم الاثنين 7 رجب 1369 الموافق 24 نيسان 1950 عقد مجلس الأمة الأردني الجديد جلسة افتتحها الملك عبد الله في مهرجان حافل.
كان من أولويات هذا المجلس أن بحث أعضاءه مشروع قرار الضفتين الذي قدمته الحكومة فوافق عليه بالإجماع وقرر رفعه لالملك كي يقترن بتصديقه، وبعد ظهر اليوم نفسه حمل الأعضاء وثيقة القرار التاريخي بوحدة الضفتين إلى قصر رغدان وعرضوها على الملك، فقال لهم : اشكر لمجلس الأمة ثقته، أما وقد صدر هذا القرار، فلا يسعني إلا قبول إرادة الأمة، وتم التوقيع في الساعة الخامسة بين هتاف النواب والأعيان، وإيذانا باكتساب هذا القرار صفته التنفيذية أطلقت إحدى وعشرين طلقة، ثم تولى وزير الخارجية تبليغه إلى الدول العربية الشقيقة والدول الاجنبيه الصديقة. 
بتاريخ 3 أيار 1951 صدرت إرادة ملكية بحل مجلس الأمة، وعين يوم 29 آب موعدا لإجراء الانتخابات.

مجلس الأمة الثالث 
وجرت انتخابات جديدة بتاريخ 29 آب 1951م وقد فاز فيها حمد بن جازي عن بدو الجنوب، ودعي مجلس الأمة الثالث للانعقاد في 3 أيلول، واستمر هذا المجلس في عمله إلى أن حل بتاريخ 22 حزيران 1954.

مجلس الأمة الرابع 

مجلس الأمة الخامس
وبذلك استمر الشيخ حمد بن جازي في تمثيل عشائر بدو الجنوب في المجلس التشريعي ومن بعده مجلس النواب منذ بداية تأسيسه سنة 1929 م وحتى وفاته في 1962 م.
وبذلك يكون عدد الدورات التي تم تمثيلها وبالتزكية 10 دورات متتالية ويمثل هذا سبق تارخي لا مثيل له ومن بعده خلف الشيخ حمد ابنه الشيخ فيصل باشا الجازي التمثيل النيابي حيث استمر في تمثيل دائرة بدو الجنوب من سنة 1962م حتى وفاته سنة 1999م ومن بعده خلفه في التمثيل اخوه المحامي يسري حمد الجازي وبذلك لقب الشيخ حمد بن جازي بأبو البرلمانيين العرب.

توفي بتاريخ 8/12/1962 م وأبنه الشعراء وكذلك الصحف وشارك الشيوخ والوجهاء ورجالات الدولة الكبار والجموع الغفيرة من قبيلة الحويطات في تشييعه إلى مثواه الأخير في الرشادية.

وقال في تأبينه الشاعر درويش العبد الحاج خليل المعاني :
لـــج عـلـمـا بـالـجـوانـح زاد غـمــه*** واظلمت شمـس تغشاها قتامـــــي 
كـل بـيـت بـالــقــبـايـل ذاق سمـــــه*** مـن حدود الشـطالي ديار التهامي 
واصـبحـت الجزيرة مدلهـمـــــــــــه*** مـن رجيج النوح غطاها الظلامـي 
وازعجن البيض ابـقـد جـيـوبـهــنــه ***واوجس بكبدي لهيـب لــه ضـرامـي 
وسال دمعي مثل سيل زاد جــمــــه*** مـروي الحولات باديار مـضـامـــــي 
يـوم فقد الشيخ حمّال الـمـهـمـــــــه ***حمد حمد العز يـوم الـحرب زامــــي 
وبـالسـمـا حتى الكواكب يندبـنــــــه ***عند رب العرش يعلو مـقامــــــــــي 
قاهـر الخـيـل يـوم جـــــــــــــــــــن*** معـتلين ظهورهن شـب الهوامــــــي 
صم سرد مكظمات بـالاعـــنـــــــــه*** عاديات مثل روجـات الـحمــــامــــي 
بـالعجاجـه نـاسفات ذيـولــــهــنــــــه*** مـرجفـات كـنـهـن جـول النعامـــــــي 
يـوم شـافـا حمد صوب انـحـورهـنــه*** صـفـقـوهـن ثم ولـن بـــانـهـزامــــــــي 
هن مـجاري خمـسـمـايه عداد هــنــه ***جـهـلـن بـالـسـيـف واعـدهـن ردامــــــي 
واضـحـى رشـق الدم فوق جنوبهنـه*** شبرقان الصبغ بنـحور مدامـــــــــــــــي 
عز لـلـمـضـيـوم روضة مستكــنـــه ***خابريـنــه مـن بعـيـدين الـمــرامــــــــي 
بـالـمغازي قـبـل مبطي زاد قــنـــــه*** متـزع بالـقـاع قـطـعـان الـجـهامـــــــي 
ريــف ضيـفـه بالـسـنـيـن الـمدلـهمـه*** مـيتونـا في تـراحـيـب السـلامــــــــــي 
زل الـقـطـايـف والـبـريـم فوقهـنــــه*** ينـحر لهم عـقـر عـريضات الـسنــامــــي 
وتقـاطرن عوج الصـياني ابـخيرهـنـه ***مـجزيـات الـنزل من فـضــل الــطـعـامـي 
عالما بالدين من فرض وسـنــــــــه*** عابـدا بالليل عـيـنــه مـا تــنـــامــــــــــــي 
حور عين عـنــد ربــه يــحــتـــزنـه*** زاهيات الـدل حلوات الـمـقـــامـــــــــــي 
ابجنـة الـفردوس حول قصورهـنـــه ***هـن ثـوابـه عـن صـلاتـه والــصـيـامــــي

ومن ثم حلّ محل الشيخ حمد باشا بن جازي في زعامة الحويطات والتمثيل النيابي ولده الشيخ فيصل بن حمد بن جازي وإيذانا بذلك فقد صدرت الإرادة الملكية السامية ما حرفه :

نحن الحسين بن طلال ملك المملكة الأردنية الهاشمية

" تقديرا للصفات الحميدة التي اتصف بها الشيخ فيصل بن جازي ولما عهدنا فيه وبأفراد عشيرة الحويطات من بسالة وإخلاص وولاء لنا ولبيتنا الهاشمي فقد أصدرنا إرادتنا بتعيينه " شيخا لمشايخ الحويطات " خلفا لوالده المرحوم الشيخ حمد بن جازي وإيذانا بذلك فقد امرنا بإصدار هذه البراءة "

صدر عن قصرنا بسمان في عمان في اليوم العاشر من شهر ذي القعدة سنة 1382 هجرية الموافق لليوم الثالث من نيسان سنة 1963 ميلادية


</doc>
<doc id="929905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929905" title="رائد اللحياني">
رائد اللحياني

رائد اللحياني هو مصور فوتوغرافي سعودي محترف سلك الطريق خطوة بخطوة حتى وصل إلى هذه المكانه.

رائد صلاح اللحياني, (من مواليد مكة المكرمة سنة 1401هـ) ،

- خريج جامعة الملك عبد العزيز قسم العلوم الإنسانية..

- موظف في الرئاسة العامة لشئوون المسجد الحرام والمسجد النبوي .


كما شارك في عدة معارض فوتوغرافية داخل المملكة وكما شارك في خارجها مع مجموعة أصدقاء الضوء في معارض فوتوغرافية متنقلة بـالولايات المتحدة الأمريكية.


الموقع الشخصي..

alraeid.com


</doc>
<doc id="929919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929919" title="منتخب الجزائر تحت 17 سنة لكرة القدم">
منتخب الجزائر تحت 17 سنة لكرة القدم

منتخب الجزائر للناشئين هو منتخب ينتمي للإتحادية الجزائرية وهو يشارك في المسابقات تحت 17 سنة.



الاعبون المشاركون في كأس العالم للناشئين لكرة القدم 2009 يوم 26 أكتوبر 2009 :

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

= مصادر =


</doc>
<doc id="929928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929928" title="ديار العمري">
ديار العمري

ديار العمري صحفي عراقي من مواليد بغداد، بدأ عمله الصحفي عام 1990 ابان غزو العراق للكويت كمترجم ومنتجا للاخبار في سي إن إن وبعد ذلك عمل مع شبكة تلفزيون فوجي FUJI اليابانية كصحفي ومن ثم محررا للأخبار في صحيفتي الصانداي تايمز والدايلي في بغداد. انتقل بعدها للعمل كمذيع للنشرة الإنكليزية في القنوات الرسمية العراقية وعمل محررا مؤقتا في صحيفة بغداد اوبزرفر باللغة الإنكليزية، انتقل بعدها للعمل في التلفزيون الكندي وقام بتغطية ثعلب الصحراء عام ٩٨ . وجاءت انتقالته الكبرى عندما عمل مراسلا أول لقناة الجزيرة في بغداد منذ عام 99-2004 وقام بتغطية حرب غزو العراق، ابان عمله في العراق اوقف العمري عدة مرات من قبل السلطات العراقية التي اعترضت على بعض المفردات في تقاريره .وبعد انتهاء الحرب عام 2003 انتقل للعمل كمراسل أول في قناة العربية MBC TD في دبي وعين مديرا لمكتب بغداد وقام بتغطية عدد كبير من المواجهات المسلحة في العراق بين القوات الأمريكية والعناصر المسلحة .انتج ديار العمري عدة برامج وثائقية وافلام منها صراع من الماضي تاريخ حزب الدعوة, اوراق نيسان تاريخ حزب البعث العراقي, القضية الكردية، انتقل بعد ذلك للعمل مع BBC البريطانية كمديرا لمكتبها في العراق ومن ثم انتقل للعمل في لندن كصحفي لقناة دبي ومراسلا متنقلا بالإضافة إلى عمله كمنتجا للأخبار بصفة مؤقتة مع الاسوشيتدبرس AP.


</doc>
<doc id="929937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929937" title="ورم ليفي">
ورم ليفي

الليفوم أو الورم الليفي من الأورام الحميدة التي تتألف من النسيج الليفي أو الضام.

ييمكن أن ينمو الليفوم في جميع الأجهزة، وينشأ من نسيج اللحمة المتوسطة. 
عندما يتم استخدام مصطلح الورم الليفي دون تعديل، فيعتبر عندها عادة حميدا، أما عندما يقترن مع مصطلح غرن (غرن ليفي)، عندها يكون من الأورام الخبيثة.

الليفوم الليّن (fibroma molle) ورم جلدي شائع سليلي لين الملمس، ذو لون وردي أو داكن، يتراوح حجمه عادة بين مليمتر وسنتيمتر.

الليفوم القاسي (fibroma durum) ويتكون من ألياف كثيرة وخلايا قليلة، على سبيل المثال يحدث في الجلد ويسمى بالليفوم الجلدي.

يمكن إزالة الليفوم الحميد أو تركه.
أما الليفوم الخبيث فلا بُد وأن يعالج عن طريق بعض الأدوية أو ازالته عن طريق عملية جراحية

ورم عضلي غدي


</doc>
<doc id="929951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929951" title="قيس بن هبيرة">
قيس بن هبيرة

قيس بن هبيرة (المكشوح) الأحمسي البجلي والمرادي 

هو أبن هبيرة بن هلال البجلي (الملقب بالمكشوح) الآتية ترجمته، ويقول الزركلى أن قيس بن المكشوح هو قيس بن هبيرة بن هلال البجلي، وكنيته (أبو شداد)، وكان لقب أبوه (المكشوح) فصار يعرف باسم قيس بن المكشوح البجلي المرادي، ولأنه كان حليف بنو مراد أضيف لاسمه لقب (المرادي). ويضيف الزركلي بأنه صحابي من الشجعان الأبطال الشعراء، وكان بالجاهلية سيد بجيلة وفارسها، وكانت له مواقف في الفتوحات في زمن عمر وعثمان ما، ومنها معركتى اليرموك والقادسية الشهيرتين.وقال ابنُ الكلبي: قيس بن المكشوح، واسمه هُبيرة بن عبد يغوث بن الغُزَيِّل بن بدا بن عامر بن عوبثان بن زاهر بن مُرَاد فجعله من مراد صُلبيَّة.وقال أَبو عمر: إِنما قيل له المكشوح لأَنه كوِي. وقيل: لأَنه ضرب على كَشْحِه.)) أسد الغابة. ((قيس بن المَكْشُوح واسم المكشوح هُبَيْرة بن عبد يَغوث بن الغُزَيِّل بن سلمة بن بَدّاء بن عامر بن عَوْبَثان ابن زاهر بن مراد، وإنما سمي أبوه المكشوح لأنه كشح بالنار ـ أي كوي على كشحه ـ، وكان سيد مراد، وابنه قيس كان فارس مذحج، وهو الذي قتل الأسود العنسي الذي تنبأ فسمته مضر: قيس غدر، فقال: لست غُدَر ولكني حَتفُ مُضَر.)) الطبقات الكبير.  

ويقول الكلبي أن (قيس) يكنى أبو شداد، وهو قيس بن المكشوح بن هلال بن الحارث بن عمرو بن عامر بن علي بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار، وهو الذي قاتل بيوم صفين مع علي بن أبي طالب. ويقول الطبري ان راية بجيلة بمعركة صفين كانت في بطن أحمس بن الغوث بن أنمار مع (أبي شداد)، وهو قيس بن مكشوح بن هلال بن الحارث بن عمر بن جابر بن علي بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار البجلي، وهو أبن أخت عمرو بن معد يكرب الزبيدي، وقد ذكر الطبري الحوار الذي دار بينهم عندما أراد عمرو بن معد يكرب الذهاب للرسول صلى الله عليه وسلم لإعلان إسلامه في سنه 10 هـ.

ويقول البلاذري (في فتوح البلدان) أن الرسول صلى الله عليه وسلم أرسل قيس بن هبيرة المكشوح لقتال أسود العنسي (اسمه عبهلة بن كعب بن عنس) ومن أرتد من أهل اليمن. والثابت بالمراجع أن قيس بن المكشوح (هبيرة) قد شارك بمعركتي اليرموك والقادسية، حيث يقول البلاذري أن قيس بن المكشوح فقدت عينه بمعركة اليرموك.

ويقول الطبري أن عمر بن الخطاب أمد أبا عبيدة بن الجراح بمعركة اليرموك بقيس بن هبيرة، وقد رجع العراق مع أهل العراق ولم يكن منهم. ويضيف الطبري بأن عمر بن الخطاب أمد سعد بن أبي وقاص بالعراق بسبعمائة فارس بقيادة قيس بن مكشوح المرادي (البجلي)، قدموا من اليرموك لمساندة جيش المسلمين بيوم القادسية (معركة القادسية الشهيرة).

- معركة بيسان

باجلا
قصة الإسلام - مقابلة رستم لرسل المسلمين


</doc>
<doc id="929957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929957" title="ورم غدي">
ورم غدي

هو ورم حميد من نسيج طلائي (ظهاري) من أصل غدي، أو هو ورم له خصائص غدية، أو كليهما. يمكن لهذه الأورام أن تنمو منه العديد من الأعضاء الغدية، بما في ذلك الغدد الكظرية, الغدة النخامية، الدرقية ,البرُوسْتاتَة وغيرها.

بعض الأورام الغدية تنمو من الأنسجة الظهارية في مناطق غير غدية، ولكن تعبر عن بنية وتركيب الأنسجة الغدية (كما يحدث في داء familial polyposis coli -السلائل القولونية العائلية). على الرغم من أن هذه الأورام حميدة(benign) ، إلا أنها قد تتحول لتصبح خبيثة مع مرور الوقت، وعند هذه النقطة يطلق عليها سرطانات الغدد (adenocarcinoma). في غالب الأمر هذه الأورام لا تتحول ولكن حتى في الوقت التي تكون فيه حميدة، لديها القدرة على التسبب في مضاعفات صحية خطيرة عن طريق الضغط على تراكيب جسدية أخرى (تأثير شامل) بالإضافة إلى إنتاج كميات كبيرة من الهرمونات بشكل غير منتظم,وكونها في نمط غير معتمد على التغذية الراجعة( يسبب متلازمات الأبعاد الورمية paraneoplastic syndrome). بعض الأورام الغدية صغيرة جداً لأن ينظر إليها بالعين المجردة، ولكن مع ذلك يمكن أن تسبب أعراضاً سريرية.

الورم الغدي هو ورم حميد من الأنسجة الغدية، مثل الغشاء المخاطي للمعدة والأمعاء الدقيقة والقولون، والتي تشكل الخلايا السرطانية فيه الغدد أو تراكيب شبه غدية. في الأعضاء المجوفة مثل (الجهاز الهضمي ) ينمو الورم الغدي في داخل التجويف كما فيسَليلَةٌ وَرَمِيَّةٌ غُدِّيَّة أو وُرامٌ غُدِّيٌّ سَليلانِيّ polyp. اعتماداً على نوع المغرز، الورم الغدي يمكن أن يكون مسوق (رأس فصيصي مع ساق طويلة ونحيلة) أو لاطئ (قاعدة عريضة).

يتميز انتشار الورم الغدي بدرجات مختلفة من خلل التنسج للخلية (لَانَمَطِيَّة أو فقدان التمايز الطبيعي للظهارة) الخلايا غير نظامية مع نوى انقسام مفرطة الانصباغ، نوى ظهارة مطبقة كاذبة, أنوية نقصان الإفراز المخاطي والانقسام الفتيلي. قد يكون الشكل الخَلَوِيُّ أنبوبي، زغابي، أو أنبوبي-زغابي. الغشاء القاعدي والعضلية المخاطية تبقى سليمة.

الأورام الغدية للقولون كما تدعى أيضا (السَليلَةٌ الوَرَمِيَّةٌ الغُدِّيَّة-adenomatous polyps ) هي السائدة تماماً. وهي توجد عادةً في تنظير القولون ( colonoscopy ) . تتم إزالتها بسبب ميلها لتصبح خبيثة و تؤدي إلى سرطان القولون.

في معظم الأحيان يكون الورم الغدي الكلوي صغيراً وعديم الأعراض ، ومشتقاً من الأنابيب الكلوية. بالإضافة إلى أنه قد يكون مقدمةً لآفة سرطان الكلى.

أورام الغدة الكظرية شائعة جداً, وغالباً ما يتم العثور عليها في منطقة البطن. عادة لا تكون أورام الغدة الكظرية في بؤرة التشخيص، في الغالب يكون العثور عليها بشكل عارض. واحدة من كل 10000 حالة تكون حالة خبيثة. لذلك نادراً ما يطلب خزعة لذلك, خاصةً إذا كانت الآفة متجانسة وأصغر من 3 سم. يتم متابعة صور للورم من 3 إلى 6 أشهر للتأكد من استقرار نموه.

في حين أن بعض أورام الغدة الكظرية لا تفرز هرمونات على الإطلاق، في كثير من الأحيان بعضها تفرز هرمون الكورتيزول(cortisol)، مما يسبب متلازمة كوشينغ (Cushing's syndrome)، وإفراز الألدوستيرون(aldosterone) الذي يسبب متلازمة كونيتيكت (Conn's syndrome) ، وإفراز الأندروجين (androgens) الذي يسبب فرط الأندروجينية (hyperandrogenism).

تم ملاحظة أن واحد من كل 10 أشخاص لديهم عقيدات درقية انفرادية. التحقيق مهم ومطلوب لأن نسبة صغيرة من هذه الأورام تعد خبيثة. الخزعة تؤكد عادة النمو ليكون الورم الحميد، ولكن، في بعض الأحيان، لا بد من الاستئصال جراحياً، وخصوصاً عندما تكون الخلايا الموجودة في الخزعة من النوع الجريبي.

نجد أورام الغدة النخامية في 10٪ من مرضى الأعصاب. ولا زال الكثير منهم بلا تشخيص. يكون العلاج عادةً جراحياً، ويستجيب المرضى لهذا العلاج جيداً. النوع الفرعي الأكثر شيوعاً عند النساء، هو الورم البرولاكتيني، وغالباً ما يتم التشخيص أثناء الحمل، لأن هرمون البروجسترون يزيد من نموها. العلاج الطبي مع كابرجولين (cabergoline)أو بروموكريبتين عموماً يثبط الورم البرولاكتيني. لم يثبت العلاج بمضاد البروجسترون فعاليّته.

الورم الحميد في الغدة الدرقية يفرز كميات عالية بشكل غير عادي من هرمون الغدة المجاورة للدرقية، وذلك يسبب فرط الدريقات الأولي (primary hyperparathyroidism).

الأورام الكبدية هي أورام نادراً ما تكون حميدة، وقد تظهر مع تضخم الكبد أو مع أعراض أخرى.

وتسمى أورام الثدي بالأوَراَمٌ الغُدِّيٌّة اللِيفِيّة(fibroadenoma). غالباً ما تكون صغيرة جداً ويصعب الكشف عنها. في كثير من الأحيان لا توجد أعراض. ويمكن أن تشمل العلاجات خزعة الإبرة، و/أو الإزالة.

يمكن أن تظهر الأورام الغدية أيضا في الزائدة الدودية. في حالة نادرة للغاية. ويطلق على النسخة الأكثر شيوعاً (ورم غدي كيسي). وعادة ما يتم اكتشافها أثناء فحص الأنسجة بعد استئصال الزائدة الدودية. في حال حدوث تمزق في الزائدة الدودية أثناء وجود الورم، فإن هذا يشكل تحديات، خاصة إذا كانت الخلايا الخبيثة قد تكونت، وبالتالي تنتشر في البطن.

الأورام الغدية القصبية. هي أورام في الشعب الهوائية. ويمكن أن تسبب المتلازمة السرطاوية(carcinoid syndrome)، وهو نوع من متلازمة الأباعد الورمية(paraneoplastic syndrome) .

الورم الغدي الدهني (sebaceous adenoma) هو مرض جلدي من الأورام بطيئة النمو، يظهر عادةً باللون الوردي (لون لحمي)، أو حطاطة أو عقيدات صفراء اللون.

أيضا أورام الغدة اللعابية الرئيسية والثانوية شائعة. وأورام الغدة النكافية هي أكثر شيوعاً، وتميل إلى أن تصبح غُدِّيَّة سَرَطانَ.

الكشف عنرالورم الغدي في المريض يختلف وفقاً لنوع ومكان الورم الغدي بالإضافة إلى عوامل أخرى. تنمو أنواع مختلفة من الأورام الغدية بمعدلات مختلفة، ولكن في العادة يمكن للأطباء توقع معدلات النمو، لأن بعض الأنواع الشائعة من الأورام الغدية تنمو بنحو مماثل في معظم المرضى . اثنان من أكثر الطرق استجابة هما إزالة الورم الغدي جراحياً، ومن ثم مراقبة المريض وفقاً للمبادئ التوجيهية الموضوعة.

أحد الأمثلة الشائعة للعلاج هو استجابة أوصت بها المنظمات المهنية المتخصصة على إزالة الزوائد الغدية من المريض. في حالة إزالة واحد أو اثنين من هذه السلائل من القولون من مريض مع عدم وجود عوامل خطر معينة من السرطان، فإن أفضل الممارسات بعد ذلك هي استئناف تنظير القولون بعد 5-10 سنوات، بدلاً من تكرار ذلك في كثير من الأحيان أكثر مما تم التوصية به.



</doc>
<doc id="929964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929964" title="خوادم مايكروسوفت">
خوادم مايكروسوفت

خوادم مايكروسوفت أو نظام خادم مايكروسوفت سابقاً هو علامة تجارية لخط منتجات خوادم شركة مايكروسوفت.
يضم خط الإنتاج هذا النسخ الخوادم من نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز نفسه بالإضافة إلى منتجات تستهدف سوق أعمال أكبر.

في 2006، ضم خط إنتاج خوادم مايكروسوفت الخوادم التالية:

بعض المنتجات المحتواة في خوادم مايكروسوفت مصممة خصيصاً للتعامل مع مايكروسوفت أوفيس، من هذه المنتجات:

هذه بعض التقنيات التي ضمنتها مايكروسوفت في نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز بعيداً عن نظام الخادم:




</doc>
<doc id="929980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929980" title="ربيعة بن مكدم الكناني">
ربيعة بن مكدم الكناني

ربيعة بن مكدم الفراسي الكناني فارس عربي من قبيلة كنانة وأحد فرسان العرب المعدودين في الجاهلية وصاحب الفرس: اللطيم . اشتهر بلقب حامي الظعائن حيا وميتا وضربت به العرب المثل في الشجاعة والنجدة فقالوا: أشجع من ربيعة بن مكدم وأحمى من مجير الظعن. وكان يعقر على قبره في الجاهلية ولم يعقر على قبر أحد في الجاهلية غيره.

وكان قومه بنو فراس من كنانة أحد أشجع وأنجد أحياء العرب حتى قيل إن الرجل منهم يعدل عشرة من غيرهم. وكان جده جذل الطعان الكناني علقمة بن فراس من أشهر فرسان العرب و كان ذا شعر و فخر. وقال علي بن أبي طالب لجيشه من أهل الكوفة في وقعة صفين كناية عن شجاعة بني فراس و بلائهم و ثباتهم الشديد في الحروب: 

غزا جمع من قبيلة غامد الأزدية بني فراس من قبيلة كنانة ، فقالوا حين شارفوا الحي: فلقيهم ربيعة بن مكدم فهزمهم ورد جمعهم ، فقالت امرأة غامدية:

روايه اخرى في قتل ربيعه
نعم الفتى أدى نبيشة رحله ... يوم الكديد نبيشة بن حبيب
وربيعة بن مكدم - رجل من بني كنانة، وكان قتله أهبان بن غادية الخزاعي، وقيس تقول: قتله نبيشة بن حبيب السلمي، وكان أهبان أخا نبيشة لأمه، وكان أتاه زائراً. وأغار ربيعة بن مكدم على بني سليم، فخرج أهبان مع أخيه، فحمل عليه فقتله، وحمل أخو ربيعة على أهبان فقتله، فلأنه في بني سليم، قال حسان:
نفرت قلوصي من حجارة حرة
لأن الحرة هناك لبني سليم، وفي تصداق ما تدعيه خزاعة يقول أهبان:
ولقد طعنت ربيعة بن مكدم ... يوم الكديد فخر غير موسد
في عارض شرق بنات فؤاده ... منه بأحمر كالنقيع المجسد
ولقد وهبت سلاحه وجواده ... لأخي نبيشة قبل لوم الحسد
وقال أخو ربيعة يجيبه:
فات ابن غادية المنية بعد ما ... رفعت أسفل ذيله بالمطرد1
قل لابن غادية المتاح لقتلنا ... ما كان يقتلنا الوحيد المفرد
يريد أن أهبان مفرد من قومه في أخواله.
وقال أيضاً:
فإن تذهب سليم بوتر قومي ... فأسلم من منازلنا قريب

جاء الفارس العربي المشهور عمرو بن معد يكرب الزبيدي إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب فسأله عمر عن أفرس العرب وقال له: فقال عمرو بن معد يكرب: يا أمير المؤمنين، قد كنت أكره الكذب في الجاهلية وأنا مشرك فكيف إذ هداني الله للإسلام؟ لقد قلت ذات يوم لخيل من بني ذهل: هل لكم في الغارة؟ قالوا: على من؟ قلت: على بني البكاء، قالوا: مغار بعيد على شدة كلب وقلة سلب، قلت: فعلى من؟ قالوا: على هذا الحي من كنانة فإنه بلغنا أن رجالهم خلوف. فخرجت في خيل حتى انتهيت إلى واد من أوديتهم فدفعت إلى قوم سراة؛ قال له عمر: قال: انتهيت إلى قباب عظيمة من أدم، وقدور متأقة وإبل وغنم، فقال عمر: ، قال عمرو: فانتهينا إلى أعظمها قبة فأكشفها عن جارية مثل المهاة، فلما رأتني ضربت يدها على صدرها وبكت، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: ما أبكي على نفسي ولا على المال، فقلت: على أي شيء تبكين؟ قالت: على جوار أتراب لي قد ألفتهن وهن في هذا الوادي، قال: فهبطت الوادي على فرسي فإذا أنا بامرئ لم أر قط أحسن من وجهه، وهو غلام يخصف نعله، عليه ذؤابة يسحبها، وإلى جانبه سيف موضوع، فلما رأيته علمت أن الجارية قد خدعتني وما كرتني، فلما رآني الرجل قام غير مكترث، ثم ركض فسبقني إلى البيوت، فوجدهن قد ارتعن، فقال:

ثم علا رابية، فلما نظر إلى قباب قومه مطروحة حمل علي وهو يقول:

فقلت مجيبا له:

ثم حملت عليه وأنا أقول:
قال: فحمل علي وهو يقول:
قال: واختلفنا ضربتين، فأضربه أحذر من العقعق، ويضربني أثقف من الهر، فوقع سيفه في قربوس سرجي فقطعه، وعض كاثبة الفرس، فلما دنوت منه قال: أتطردني أو أطردك ؟ قلت: بل أطردك، وركضت في أثره، حتى إذا مكنت السنان من كتفيه أتكأت عليه فاذا هو لبب فرسه، ثم استوى في سرجه، فقلت: أقلني ! قال: اطرد، فطردته، حتى ظننت أن السنان في ماضغيه فاعتمدت عليه فاذا هو قائم في الأرض والسنان ماض، واستوى على فرسه، فقلت: أقلني ! قال: قد أقلتك فاطرد، فطردته، حتى إذا أمكنت السنان من متنه اتكيت عليه وأنا أظن أن قد فرغ منه جال في سرحه حتى نظرت إلى يده في الأرض، ومضى السنان زالجا، ثم استوى، وقال: أبعد ثلاث تريد ماذا ؟ ! اطردني ثكلتك أمك ! فوليت وأنا مرعوب منه، فلما غشيني التفت فاذا هو يطردني بالرمح بلاسنان، فكف عني واستنزلني، فنزلت ونزل، فجز ناصيتي ثم قال: انطلق فإني أنفس بك عن القتل ! فكان ذلك عندي - والله يا أمير المؤمنين - أشد من القتل، فوثبت على رجلي قائما وقلت: يا هذا ما كان يلقاني من العرب إلا ثلاثة: الحارث بن ظالم لسنه والتجربة، وعامر بن الطفيل للشرف والنجدة، وربيعة بن مكدم للحياء والبأس، فمن أنت ثكلتك أمك؟ قال: بل من أنت ثكلتك أمك؟ قلت: أنا عمرو بن معدي كرب الزبيدي، قال: وأنا ربيعة بن مكدم، قلت: اختر مني إحدى ثلاث خصال: إما أن نتضارب بسيفينا حتى يموت الأعجز؛ وإما أن نصطرع فأينا صرع صاحبه قتله، وإما المسالمة، قال: ذاك إليك فاختر، قلت: إن بقومك إليك حاجة وبقومي إلي حاجة، والمسالمة أولى وخير للجميع. ثم أخذت بيده فأتيت به أصحابي وقلت لهم: خلوا ما بأيديكم قالوا: يا أبا ثور غنيمة باردة بأيدينا تأمرنا أن نتركها؟ فقلت لهم: لو رأيتم ما رأيت لخليتم وزدتم، خلوا وسلوني عن فرسي ما فعل؛ قال: فتركنا ما بأيدينا وانصرفنا راجعين.

كانت بين قبيلة كنانة وقبائل قيس عيلان في الجاهلية غارات أثناء وبعد حرب الفجار بينهم وذات يوم خرج دريد بن الصمة الجشمي الهوازني على رأس جمع من جشم من قبيلة هوازن القيسية يريدون الغارة على بني فراس من قبيلة كنانة حتى إذا كانوا في واد لبني كنانة رأوا رجلا في ناحية الوادي معه ظعينة فلما نظر إليه دريد بن الصمة قال لفارس من أصحابه: صح به: خل عن الظعينة وانج بنفسك، وهم لا يعرفونه فلما انتهى الفارس إلى ربيعة صاح به وألح عليه أن يترك الظعينة فلما أبى ربيعة ألقى زمام الناقة وقال:
ثم حمل عليه فصرعه وأخذ فرسه فأعطاه للظعينة. فبعث دريد فارسا آخر لينظر ما صنع صاحبه. فلما انتهى إليه ورأى ما صنع صاح به. فتصامم عنه كأن لم يسمع. فظن أنه لم يسمع فغشيه. فألقى ربيعة زمام الراحلة إلى الظعينة، ثم خرج وهو يقول:

ثم حمل عليه فصرعه. فلما أبطأ على دريد بعث فارسا لينظر ما صنع الفارسان. فلما انتهى إليهما رآهما صريعين، ونظر إليه يقود ظعينته ويجر رمحه. فقال له الفارس: خل عن الظعينة. فقال ربيعة للظعينة: أقصدي قصد البيوت، ثم أقبل عليه فقال:
ثم حمل عليه فصرعه وانكسر رمحه. وارتاب دريد فظن أنهم قد أخذوا الظعينة وقتلوا الرجل. فلحق دريد ربيعة، وقد دنا من الحي، ووجد أصحابه قد قتلوا، فقال: "أيها الفارس، إن مثلك لا يُقتل، ولا أرى معك رمحك والخيل ثائرة بأصحابها، فدونك هذا الرمح فإني منصرف إلى أصحابي ومثبطهم عنك:. وانصرف دريد إلى أصحابه، وقال لهم: "إن فارس الظعينة قد حماها وقتل أصحابكم وانتزع رمحي، ولا مطمع لكم فيه". فانصرف القوم. فقال دريد في ربيعة:

فرد عليه ربيعة بن مكدم قائلا:

ثم بعد مقتل ربيعة بن مكدم لم تلبث بنو فراس من كنانة أن أغارت على بني جشم من هوازن فقتلوا منهم وأسروا دريد بن الصمة الهوازني أسره المخارق الكناني، فأخفى دريد نفسه؛ فبينا هو عندهم محبوس إذ جاءه نسوةٌ يتهادين إليه، فصرخت ريطة بنت جذل الطعان الكنانية زوجة ربيعة بن مكدم فقالت: "هلكتم وأهلكتم! ماذا جرّ علينا قومنا! هذا والله لذي أعطى ربيعة رمحه يوم الظعينة!"، ثم ألقت عليه ثوبها وقالت: "يا آل فراسٍ، أنا جارةٌ له منكم، هذا صاحبنا يوم الوادي"، فسألوه: "من هو؟" فقال: أنا دريد بن الصمة، فمن صاحبي؟ قالوا: "ربيعة بن مكدم"، قال: "فما فعل؟" قالوا: "قتله بنو سليم"، قال؛ "فما فعلت الظعينة؟" قالت المرأة: "أنا هيه وأنا امرأته"، فحبسه القوم وآمروا أنفسهم، فقال بعضهم: "لا ينبغي لدريد أن نكفر نعمته على صاحبنا". وقال آخرون: "والله لا يخرج من أيدينا إلا برضا المخارق الكناني الذي أسره، فانبعثت المرأة في الليل وهي ريطة بنت جذل الطّعان تقول:

فلما أصبحوا أطلقوه، فكسته وجهّزته ولحق بقومه، فلم يزل كافاً عن غزو بني فراس حتى مات.

وقع بين قبيلة بني سليم القيسية وبين بني فراس من قبيلة كنانة تدارؤ، فقتلت بنو فراس رجلين من قبيلة سليم، ثم ودوهما، فلما كان بعد حين خرج نبيشة بن حبيب السلمي في ركب من قومه، فلما كانوا بالكديد بصر بهم نفر من بني فراس فيهم عبد الله بن جذل الطعان الكناني، والحارث بن مكدم الكناني، وأبو الفارعة الكناني، وربيعة بن مكدم الكناني فلما رآهم الحارث بن مكدم قال: "هؤلاء بنو سليم يطلبون دماءهم"، فرد عليه ربيعة: "أنا أذهب حتى أعلم علم القوم فآتيكم بخبرهم" وتوجه نحوهم، فلما ذهب صاحت بعض ظعن كنانة : "أن هرب ربيعة"، فعطف وقد سمع قولهن قائلا:
ثم انطلق يعدو به فرسه فحمل عليه بعض القوم فاستطرد له ثم قتله ربيعة. ثم رمى نبيشة بن حبيب السلمي ربيعة بسهم فلحق ربيعة بمن كان معهم من الظعن يستدمي حتى انتهى لأمه فقال: "اجعلي على يدي عصابة" وهو يرتجز:
فقالت أمه:

وشدت عليه عصابة، فاستسقاها ماءً فقالت له : "إن شربت الماء مت"، فكر راجعاً يشتد على القوم، وظل ينزف دمه حتى أثخن ورموه بالنبل ولم يجرؤ أحد منهم أن يقترب منه فقال للظعينة: "أوضعن ركابكن حتى تنتهين إلى البيوت فاني ميت من هذا السهم وسوف أبقى لكم دونهم على العقبة وأعتمد على رمحي فلن يقدموا عليكن ما أفمت مكاني"، وقال أبو عبيدة عمرو بن العلاء في ذلك: 

ثم ألقوا على ربيعة أحجارا، ومر ذات يوم حسان بن ثابت شاعر النبي محمد وقيل ضرار بن الخطاب الفهري القرشي على قبر ربيعة بن مكدم بثنية كعب وقيل بثنية غزال، فنفرت ناقته من تلك الأحجار، فقال يرثيه ويعتذر ألا يكون عقر على قبره، ويدعو بني علي وهم بنو عبد مناة بن كنانة أن يثأروا له:

فبلغ شعره بني كنانة ، فقالوا : "والله لو عقرها لسقنا إليه ألف ناقة سود الحدق".
ورثاه أيضا عبد الله بن جذل الطعان الكناني بعدة قصائد منها:

وقال عبد الله بن جذل الطعان أيضا:
وقال أيضا:

وقال أيضا: 

وقال أيضا: 

وقالت أم عمرو بنت مكدم الكنانية أخت ربيعة ترثيه:

وقال حسان بن ثابت الخزرجي الأنصاري شاعر الرسول يرثي ربيعة ويحض على من قتله ويعاتب بني بكر بن عبد مناة بن كنانة "بني علي" على عدم نصرتهم لبني عمهم من بني مالك بن كنانة ويحثهم على أخذ الثأر:

وقال الشاعر كعب بن زهير بن أبي سلمى المزني يرثي ربيعة بن مكدم:

و بعد مقتل ربيعة بن مكدم أغارت بنو سليم على بني فراس مجددا في برزة فدعا عبد الله بن جذل الطعان الكناني إلى المبارزة فخرج له هند بن خالد بن صخر بن الشريد السلمي فقال له عبد الله بن جذل الطعان: "أخوك أسن منك"، فرجع هند إلى مالك فأخبره وكان مالك بن خالد بن صخر بن الشريد السلمي يسمى ذا التاج إذ أن بني سليم توجوه عليهم ملكا فارتجز عبد الله قائلا:

فشد عبد الله على مالك فقتله فبرز له كرز بن خالد بن الشريد السلمي فبارزه عبد الله فقتله وهو يقول:

فخرج أخوهما عمرو بن خالد بن الشريد السلمي ليبارز عبد الله بن جذل الطعان وهو يقول:

فتخالسا طعنتين وجرح كل منهما صاحبه وتحاجزا، وفي ذلك اليوم يقول عبد الله بن جذل الطعان الكناني:

و قال أيضا:

فلما علمت العرب بذلك قال يزيد بن عمرو بن خويلد بن الصعق الكلابي الهوازني يرثي مالكا، ويحض عباس الأصم الرعلي السلمي على بني فراس:

فأجابه عبد الله بن جذل الطعان الكناني قائلا:

فلما بلغ بني سليم قول يزيد بن عمرو الكلابي الهوازني، قالت بنو الشريد من سليم: وما لرجل من بني رعل يطلب ثأرنا، يقصدون عباس الأصم الرعلي السلمي فحرموا النساء والدهن وشرب الخمر على أنفسهم أو يدركوا ثأرهم من بني فراس من كنانة. فغزا عمرو بن خالد بن صخر بن الشريد السلمي بقومه في ألف فارس وألف رام بني فراس من كنانة وذلك في الفيفاء، فاقتتلوا قتالا شديدا، تناصفوا فيه، وعلى بني فراس عبد الله بن جذل الطعان الفراسي الكناني، فقتلوا منهم وسبوا سبيا فيهم أم عمرو بنت مكدم، فقال العباس بن مرداس السلمي أحد سادة بني سليم:

وقالت هند بنت صخر بن الشريد السلمية :

فلما رأت أم عمرو بنت مكدم الكنانية نساء بني سليم يبكين مالكا وكرزا ذكرت أخاها ربيعة بن مكدم فقالت ترثيه:

ولم تزل الحروب والمغاورات بين بني فراس وقبيلة سليم، وقتل في حروبهم تلك نبيشة بن حبيب السلمي قاتل ربيعة بن مكدم. ولم تدرك بنو سليم البواء بمن قتلت بنو فراس منها، حتى جاء الإسلام وكان يوم فتح مكة، سرية خالد بن الوليد (بني جذيمة)|فوجه رسول الله، خالد بن الوليد إلى أهل الغميصاء وهم بنو جذيمة من كنانة، وأرسل مع خالد بني سليم، وكانت بنو كنانة قتلت عم خالد بن الوليد واسمه الفاكه بن المغيرة في الجاهلية، وكانت بنو سليم تطلب كنانة بما أصابوا منهم من القتلى، فأكثروا القتل في أسرى سرية خالد بن الوليد من بني جذيمة من كنانة للثأر القديم والترة التي كان خالد يطلبهم بها بدم عمه، فوداهم رسول الله وقال: فقالت سلمى بنت خالد الكنانية من بني جذيمة الكنانيين في ذلك:


</doc>
<doc id="929998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=929998" title="بندر معلم">
بندر معلم

حدود قرية بندر معلم: من الشمال: كزير ، من الجنوب البحر، ومن الغرب مدينة كنك، ومن الشرق تنتهي بـقرية هميران.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (1300 ) نسمه تشكل (120 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير.
يمتهن السكان بمهنة الصيد الأسماك، والزراعة .

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="930006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930006" title="ديوان عاليه العرفي">
ديوان عاليه العرفي

ديوان عاليه العرفي محكمة عسكرية خاصة أنشأها العثمانيون في أوائل القرن العشرين لمحاكمة المعارضين من العرب.

إثر وصوله إلى سوريا سنة 1914، أنشأ جمال باشا الديوان العرفي في في عاليه في جبل لبنان برئاسة الأميرالاي (زعيم/عميد) تحسين باشا لمحاكمة المتهمين بالقضايا السياسية. كانت الإعدامات التي نجمت عن هذا الديوان القشة التي قصمت ظهر البعير فأثارت حفيظة العرب وشجعتهم على الثورة ضد العثمانيين وعلى الالتحاق بصفوف الثورة العربية الكبرى.

وكان الديوان يتألف من هيئتين:

ولم يك هذا الديوان يسير على سنن المحاكم العرفية التي يطلق عليها هذا الاسم في البلاد المتمدنة، وإنما كان يصدر أحكامه وفاقاً لمشيئة جمال باشا. وكان أعضاؤه يكتفون في الغالب بدرس نفسية القادم وأخلاقه وأطواره، فإذا تبينوا أنه من الأذكياء الذين يُخشى جانبهم أشاروا إلى ذلك بجانب اسمه، فيأمر الباشا بإعدامه للتخلص منه. ومعنى ذلك أن الكفاءة وعدمها كانت القاعدة الأساسية في اصدار الأحكام بالنسبة لأكثر المتهمين. ومعظم الذين نجوا من قبضة الديوان العرفي هم من الذين تظاهروا بالبله أو أنكروا نسبتهم العربية، أو قدموا هدايا ثمينة لرجال التحقيق فشهدوا ببلاهتهم واستعملوا وسائط أخرى للخلاص من شر الديوان المذكور.
وقد اعترف شكري بك نفسه رئيس الديوان العرفي بعد انفضاض الديوان "أن الحكم في القضية الكبرى عدل أربع مرات بأمر من جمال باشا، فكان في كل مرة يُخرج أناساً من قائمة المعدمين ويدخل غيرهم. وفي 5 أيار، أي قبل الإعدام بيوم واحد فقط، اتخذ القرار شكله النهائي، وأرسل للتنفيذ".
ورغم وسائل التعذيب والإرهاق وشتى الوعود التي كان يغمر بها الاتحاديون شباب العرب لحملهم على الاعتراف بما يعرفون، فإنهم لم يوفقوا إلى ذلك، فإن عبد الكريم الخليل لم ينطق بكلمة، وفعل عمر حمد مثله، أما عبد الغني العريسي فقد أفضى إلى جمال ببعض المعلومات (كانت الصحافة العربية قد نشرتها سابقاً) التي استند إليها جمال باشا في إيضاحاته، وكذلك فعل رفيق رزق سلوم وسيف الدين الخطيب، ولكن ما أفضوا به يختلف الكثيرون في تقديره وأهميته، والمعلوم أن ما أفضوا به لا يزيد عن معلومات شائعة عن جمعيتي اللامركزية والإصلاح، كانت تلوكها الألسن ولا تدين أحداً. فالتحقيق في الدورين قام على أوراق اللامركزية، وهذه وقعت في أيدي جمال باشا بسبب تفريط حقي العظم في مراسلاته وتحاريره، وإغراقه في ذلك إغراقاً لم يكن له ما يبرره.
ومما يؤيد هذا الاستنتاج أن التحقيق لم يجر حول "جمعية العربية الفتاة"، مع أن بين الذين أُعدموا كثيرين من رجالها، والذين ورد ذكرهم في أقوال العريسي وغيره هم من الذين لا تنالهم طائلة العقاب كالسيد رشيد رضا ورفيق بك العظم وخليل زينية وغيرهم من المبعدين.
أما أوراق "جمعية العربية الفتاة" فقد كانت في عهدة محمد المحمصاني، وظلت مدفونة في ضريح أحد الأولياء في بيروت قرب البسطة. حتى ذهبت إحدى سيدات آل حيدر إلى منزل آل المحمصاني فاتفقت مع إحدى سيداتهن وذهبن معاً إلى مقام الولي واستخرجن الأوراق ومزقنها.
والواقع أن سياسة جمال باشا لم تكن ترمي إلى التحقيق البريء الخالص العادل، وإنما كان غرضها القضاء على فئة من متنوري الشباب العرب، وإعدامهم. وإذا كان انتصار الترك في الدردنيل قد عجل في إعدام الرعيل الأول، فإن انتصار كوت العمارة عجل في إعدام المجموعة الثانية، ودفع إلى ضرب العرب الضربة الكبرى، فقتل رجالهم وشرد عائلاتهم إلى الأناضول.
وفيما يلي قسم مما كتبه بهذه المناسبة علي فؤاد باشا في كتابه "كيف غزونا مصر: الجزء الخامس من السلسلة":

ويقول جمال باشا في مذكراته ما يلي:


</doc>
<doc id="930007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930007" title="اجبابرة">
اجبابرة

اجبابرة هي جماعة قروية مغربية تقع شمال المملكة وتنتمي إلى إقليم تاونات شمالي مدينة فاس 63 كلم. وبلغ عدد سكانها 19.076 نسمة (إحصاء 2004). سميت بهذا الاسم نسبة إلى دوار اجبابرة الذي اصل سكانه عرب من "شراقة". وشراقة هم عرب بادية شمال تلمسان ينحدرون من بني عامر.وسموا بذلك لأنهم في ناحية الشرق من المغرب الأقصى، فأهل تلمسان وأعمالها يسمون أهل المغرب الأقصى مغاربة وأهل المغرب الأقصى يسمون أهل تلمسان وأعمالها مشارقة لكن العامة يلحنون في هذه التسمية فيقولون شراكة بالكاف المعقودة أي على نطق بنو هلال(أو ما يسميه المغاربة:الدارجة العروبية نسبةً إلى عروبي أي أعرابي).وكان شراقة يكونون غالب جند السلطان عبد الله السعدي هم ومن انضم إليهم من بنو سنوس والسجع.

جاءوا معه في القرن 15 واستقروا بضواحي فاس حتى سنة 1666م حيث انتقلوا إلى موقعهم الحالي لحماية فاس من العثمانيين الذين كانوا يحكمون المغرب الأوسط من تلمسان وما شرقها.


</doc>
<doc id="930027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930027" title="بوسلبورن">
بوسلبورن

بوسلبورن هي حي في مدينة إبنبورن. تقع عند الطرف الغربي للمدينة الواقعة في قلب بلاد تكلنبورغ في قضاء شتاينفورت بألمانيا. يبلغ عدد سكان بوسلبورن 4709 نسمة وهي بذلك الحي الرابع من حيث عدد السكان بعد قلب المدينة ولاغنبك وبكرادن.


</doc>
<doc id="930045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930045" title="زهايمر (فيلم)">
زهايمر (فيلم)

زهايمر هو فيلم كوميدي اجتماعي مصري من إنتاج سنة 2010م بطولة عادل إمام ونيللي كريم من إخراج عمرو عرفة وتأليف نادر صلاح الدين.

تدور أحداث الفيلم حول محمود شعيب الذي يجسده عادل امام ويطمع أولاده في ثروته وعليهم قضية من البنك ويدعون أنه عنده مرض الزهايمر ويرفعون قضية بذلك إلا أن الأحداث تنقلب نهائيا عن طريق ممرضته التي تجسدها نيللي كريم وتحكي له أن كل هذا من صنع أولاده




</doc>
<doc id="930054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930054" title="كأس رئيس دولة الإمارات">
كأس رئيس دولة الإمارات

كأس رئيس الدولة أو كأس صاحب السمو رئيس الدولة هي بطولة كرة قدم تقام سنوياً في الإمارات، بدأ الكأس لأول مرة عام 1974. أول نادي حصل على كأس رئيس الدولة هو نادي الأهلي. يعتبر الأهلي، الشارقة أكثر الفرق فوزاً بالكأس بـ 8 مرات.



</doc>
<doc id="930057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930057" title="البراشية">
البراشية

البراشية إحدى قرى مركز فارسكور التابع لمحافظة دمياط في جمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="930058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930058" title="جشه">
جشه

حدود قرية جَشَه : من الشمال: قرية جنكل ، من الجنوب الخليج العربي، ومن الغرب قرية شناص، ومن الشرق تنتهي بمدينة بندر لنجة. 
يبلغ عدد سكان قرية جشة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، ( 300 ) نسمه تشكل (40 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. سكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلموناللغتي العربية و الفارسية، لهم مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة و صيد الأسماك و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="930065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930065" title="كأس صاحب السمو رئيس دولة الإمارات 2010/11">
كأس صاحب السمو رئيس دولة الإمارات 2010/11

النسخة الخامسة والثلاثون من مسابقة كأس صاحب السمو رئيس دولة الإمارات. وهذه هي بطولة خروج المغلوب الممتاز لفرق كرة القدم في دولة الإمارات العربية المتحدة.

طريقة لعب البطولة تم تغييرها عن النسخة السابقة.


</doc>
<doc id="930069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930069" title="نوبة (طب)">
نوبة (طب)

نوبة الصرع وتختصر أحيانا بكلمة نوبة هي فترة من علامات أو أعراض غير طبيعية نتيجة لنشاط الخلايا العصبية المفرط أو متزامن في الدماغ. تأثير النوبات يختلف من اختضاض غير مسيطر عليه كما في النوبة التوترية الرمعية إلى فترة خفيفة من فقدان وعي لحظي كما في حالة النوبة الصرعية المصحوبة بغيبة. إن مرض الدماغ الذي يمتاز باستعداد دائم لتوليد نوبات الصرع يسمى بالصرع.

يصاب حوالي 5-10% من الذين يعيشون حتى سن الثمانين بنوبة صرع واحدة على الأقل في حياتهم. أما احتمال الإصابة بنوبة صرع ثانية يرتفع ما بين 40-50%. حوالي 50% من المرضى الذين لا يعانون من نوبة أولى قد يكونوا قد عانوا من نوبات ثانوية، لذلك يمكن تشخيص إصابتهم بالصرع. حاليا هنالك 1% من الناس مصابون بالصرع، لكنه يصيب 4% من الناس في فترة ما من حياتهم. كما أن 80% من المصابين بالصرع يعيشون في الدول النامية.


</doc>
<doc id="930077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930077" title="شعبة النيشان">
شعبة النيشان

هو حي من أحياء غرداية يقع في ضواحي مدينة غرداية بجانب حي عين لوبو وحي لاستي 
هو من أكبر أحياء في غرداية في كل مؤهيلات الحياة فيه يمتاز بكرم أهلها ونظافة شوارعها.

شعبة النيشان جملة مقسمة إلى جزئين شعبة هي وادي أما كلمة النيشان معناه طويلة وعندما نجمعهما وادي طويل

خيري نذير


</doc>
<doc id="930102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930102" title="تصنيف الأمم">
تصنيف الأمم

تصنيف الأمم أو بناء الهوية البصرية للأمم هو الحقل النظري والتطبيقي الذي يهدف إلى قياس وبناء و إدارة سمعة البلدان (وثيق الصلة بتصنيف الأماكن). تطبق بعض المقاربات مثل أن الأهمية المتزايدة للقيمة الرمزية للمنتجات تؤدي إلى تأكيد الهوية الخاصة بالبلدان. العلامة التجارية وصورة الدولة القومية والنقل الناجح لهذه الصورة إلى صادراتها لا يقل أهمية عن ما ينتجونه و يبيعونه في الواقع . يُشار إلى ذلك أيضاً بتأثير دولة المنشأ. لا يزال العمل على تطوير هذا المجال قائماً، إذ يحاول الأكاديميون تطوير إطار نظري موحد. 

خصص عدد من الحكومات مصادر معينة لمزيد من الحث و التطوير في هذا المجال بغرض تحسين موقع الأمة بين باقي الأمم حيث أن الصورة النمطية لأمة أو دولة ما يؤثر بشكل مباشر في قدرتها على استقطاب السياحة و رؤوس الأموال الاستثمارية، و في استقطاب الصادرات، و في جلب الطاقات البشرية المدربة و المبدعة لخلق قوة عمل مميزة، كما لتطوير بنيتها السياسية و الثقافية و تأثيرها في العالم.


</doc>
<doc id="930107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930107" title="كارثة سيفيزو">
كارثة سيفيزو

كانت كارثة سيفيزو حادثاً صناعياً وقع حوالي 12:37 ظهراً في 10 يوليو 1976، في مصنع صغير للكيماويات يقع 15 كم شمال ميلانو في إقليم لومبارديا في إيطاليا. أسفر ذلك عن أكبر تعرض معروف لـ 8،7،3،2- تتراكلوروديبنز-ب-ديوكسين (تي.سي.دي.دي) في المنطاق السكنية مما أدى إلى العديد من الدراسات العلمية وتوحيد أنظمة السلامة الصناعية. تعرف لوائح الاتحاد الأوروبي للسلامة الصناعية توجيهات سيفيزو 2.


</doc>
<doc id="930110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930110" title="الاستفتاء النووي الإيطالي (1987)">
الاستفتاء النووي الإيطالي (1987)

استفتاء الطاقة النووية الإيطالي في نوفمبر 1987 شمل ثلاث قضايا:


</doc>
<doc id="930113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930113" title="سد فايونت">
سد فايونت

سد فايونت هو سد مهجور أنجز في عام 1959 في واد نهر فايونت تحت جبل توك على بعد 100 كيلومتر شمالي مدينة البندقية في إيطاليا. و كان مسؤولاً عن وفاة حوالي 2000 شخص في انهيار أرضي عام 1963.


</doc>
<doc id="930118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930118" title="فيضانات ميسينا و الانهيارات الطينية 2009">
فيضانات ميسينا و الانهيارات الطينية 2009

الفيضانات والانهيارات الطينية ميسينا عام 2009 وقعت في ليلة 1-2 أكتوبر و قتل فيها 31 شخصا على الأقل و بشكل رئيسي على ساحل البحر الأيوني في مقاطعة ميسينا لكنها تعدت ذلك إلى أجزاء أخرى في شمال شرق صقلية. كانت الأماكن التي لحق بها أشد الضرر جيامبلييري سوبريوري و هي بلدية صغيرة على بعد 10 كيلومترات إلى الجنوب من مدينة ميسينا في بلدية من سكاليتا زانكليا و بلدية بريغا سوبريوري.


</doc>
<doc id="930121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930121" title="سارنو">
سارنو

سارنو هي بلدة و بلدية في إقليم كامبانيا في إيطاليا. تقع في مقاطعة ساليرنو على بعد 20 كم شمال شرق ساليرنو و على بعد 60 كيلومتراً إلى الشرق من مدينة نابولي بواسطة القطار.


</doc>
<doc id="930124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930124" title="جامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية">
جامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية

جامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية هي جامعة حكومية سودانية, أسست بموجب مرسوم عام 1990 في مدينة أم درمان. تضم أكثر من 20 كلية في المدينة وعدة مناطق أخرى مثل كلية القرأن الكريم, كلية الشريعة, اللغة العربية, الاقتصاد والعلوم الإدارية, العلوم الاجتماعية, التربية. الجامعة عضو في اتحاد الجامعات العربية، اتحاد الجامعات الإفريقية, رابطة الجامعات الإسلامية وغيرها من المنظمات.



</doc>
<doc id="930146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930146" title="دارفيداس شيرناس">
دارفيداس شيرناس

درافيداس سيرناش (من مواليد 22 يوليو 1984 في أليتس) هو لاعب كرة قدم ليتواني محترف يجيد اللعب كلاعب وسط. يلعب في الدوري البولندي لصالح نادي فيدزيف لودز.


</doc>
<doc id="930179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930179" title="الأكاديمية الأمريكية للاعتلال العظمي">
الأكاديمية الأمريكية للاعتلال العظمي

الأكاديمية الأمريكية للاعتلال العظمي

الأكاديمية الأمريكية للاعتلال العظمي American Academy of Osteopathy (AAO) ) دورها هو تعليم والمشورة، والبحوث والعلوم والفن، وفلسفة للطب التقويمي، مع التركيز على إدماج مبادئ التقويمي والممارسة والعلاج والتلاعب في رعاية المرضى طب العظام.


</doc>
<doc id="930188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930188" title="صمم تام">
صمم تام

صَمَمٌ Anacusis أو صمم تام هي حالة من الصمم التام.

هناك نوعان من ألصَمَمٌ anacusis :


</doc>
<doc id="930192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930192" title="رانا">
رانا

إن سيارة "رانا" التي تم كشف الستار عنها في أبريل / نيسان 2009 هي سيارة تلائم العائلات الصغيرة وهي أول سيارة إيرانية تطابق المعيار الأوروبي للأمان عند التصادمات (Euro NCAP) وحماية المشاة في حالة الاصطدام علاوة على أنها أول سيارة منتجة في إيران التي بإمكانها أن تجتاز مواصفات يورو 4 و5 (معايير الانبعاثات الأوروبية) كما أنها ستعرض بالمحركات المختلفة منها محرك بسعة 1.6 لتر يعمل بالبنزين ومحرك بسعة 1.7 لتر يعمل بالغاز كوقود رئيس.
و تستهدف الشركة الوصول إلى الحجم الإنتاج السنوي لهذه السيارة البالغ 150 ألف سيارة كما تنوي تصدير 25 بالمائة من هذا الحجم إلى الأسواق الأجنبية علاوة على أنه بإمكان الشركة إنتاجها في مصانعها في خارج البلاد.



</doc>
<doc id="930195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930195" title="فحص المستقيم">
فحص المستقيم

فحص المستقيم هو إدخال أداة في تجويف الشرج لدى الإنسان أو الحيوان لتقييم حالة أقل الأمعاء.
الأدوات المستعملة تشمل زرديات، ملقط، كابلات الألياف الضوئية، المحاقن، القطارات، المحارير، وبالونات متخصصة.
غالبا ما يستخدم لتحديد مشاكل الهضم؛ ومع ذلك، يمكن أن تستخدم أيضا لتحديد الطفيليات، وتلف الجهاز، وفيضانات الشرج، وكدمات الشرج، والأجسام الأجنبية في تجويف المستقيم.



</doc>
<doc id="930200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930200" title="تنظير القولون">
تنظير القولون

تَنْظيرُ القولون هو فحص منظارى للقولون والجزء الأعلى من الأمعاء الدقيقة بواسطة كاميرا فحص القولون أو كاميرا الألياف البصرية المثبتة على أنبوب مرن يمرر من خلال فتحة الشرج. فإنه قد تقدم تشخيصا بصريا (مثل التقرح، الأورام الحميدة)، وتضمن فرصة لفحص أو ازالة الآفات المشتبه بها.

فحص القولون بالمنظار الظاهري Virtual colonoscopy، والذي يستخدم صورا ثنائية وثلاثية الأبعاد يتم بناؤها من الصور المقطعية) أو من مسح الرنين المغناطيسي النووي بالأشعة، يكون متاحا أيضا، باعتباره اختبار طبى غير غزوى تماما، على الرغم من أنه ليس مقياسا، وما زال التحقيق جاريا بشأن قدراته التشخيصية. وعلاوة على ذلك، لايسمح فحص القولون بالمنظار الظاهري بالمناورات العلاجية مثل ازالة ورم في غشاء مخاطى/ورم خبيث أوتصور خزعة من الآفات التي تكون أصغر من 5 ملليمترات. فإذا تم اكتشاف نمو أو ورم عن 'طريق تصوير القولون باستخدام الأشعة المقطعية, يتطلب الأمر اجراء فحصا للقولون بالمنظار.

ويمكن إزالة الزوائد اللحمية بحيث تكون صغيرة بمقدار ملليمتر واحد أو أقل عن طريق عملية تنظير القولون. وحالما تتم إزالة الزوائد اللحمية، ويمكن دراستها بمساعدة المجهر لتحديد ما إذا كانت مؤهبة للإصابة بالسرطان أم لا.

تعتبر عملية تنظير القولون مشابهة ولكن ليس بنفس الدرجة مع عملية تنظير السينىsigmoidoscopy، إلا أن الفرق يتضح في الأجزاء ذات الصلة التي يمكن دراستها في كلا الحالتين من القولون. في حين يسمح تنظير القولون بفحص القولون بأكمله (بقياس أربعة إلى خمسة أقدام في الطول)، يسمح التنظير السينى sigmoidoscopy للأطباءبرؤية آخر قدمين من القولون فقط. وغالبا ما يستخدم التنظير السينى sigmoidoscopy كإجراء سابق لتنظير القولون الكامل، في كثير من الحالات المرتبطة باختبار دم البراز (FOBT)، والتي يمكن أن نكشف عن تكوين خلايا سرطانية في القولون. وفي أحيان أخرى ،أصبح الجراحون يفضلون فحص القولون السينى بالمنظار sigmoidoscopy لتنظير القولون الكامل في المرضى الذين يعانون من التهاب حاد لتقرح التهاب القولون أو من داء كرون وذلك لتجنب ثقب القولون. وبالإضافة إلى ذلك، قام الجراحون في الآونة الأخيرة باستخدام مصطلح تنظير الجيب pouchoscopy للإشارة إلى تنظير القولون للجيبة الشرجية اللفائفية.

وتتضمن مؤشرات تنظير القولون نزيف المعدة والأمعاء، والتغيرات غير المبررة في بنية الأمعاء أو اشتباه خبيث. وتستخدم عمليات تنظير القولون في تشخيص سرطان القولون, وتستخدم أيضا في تشخيص مرض التهاب الأمعاء. ففي المرضى من كبار السن (وأحيانا الأصغر سنا) يحدث هبوط في مستوى الهيماتوكريت(أحد أعراض فقر الدم) كمؤشر لإجراء عملية تنظير القولون، وعادة مع تنظير استئصال المعدة والقولون ,حتى ولو لم يكتشف دما في البراز.

ويعتبر اختبار دم البراز الخفى اختبارا سريعا لاختبار الكشف عن الآثار المجهرية للدم في البراز. ويكون الاختبار الايجابى مؤشرا لإجراء تنظير القولون. ففى معظم الحالات تكون النتيجة ايجابية بسبب البواسير؛ ويمكن أيضا أن ترجع إلى داء الرتوج diverticulosis,مرض التهاب الأمعاء(داء كرون، التهاب القولون التقرحى), سرطان القولون، أو الأورام الحميدة. —ومع ذلك منذ تطويره من قبل الدكتور هيرومي شينيا، والدكتور وليام آى وولف في 1960—أصبح استئصال السليلة المخاطية جزءا روتينيا من عملية تنظير القولون, لتؤدى إلى ازالة بسيطة للأورام الحميدة بدون جراحة اجتياحية.

نظرا لارتفاع معدل الوفيات المرتبطة بسرطان القولون والفعاليه العالية والمخاطر المنخفضة المرتبطة بتنظير القولون، فإنه أصبح الآن اختبار الفحص الروتيني للناس من ذوى 50 سنة من العمر أو الأكبر. ويتم اعادة جدولة نتائج الفحوصات بناء على ما ظهر من النتائج الأولية، مع إمكانية الإصابة في غضون خمسة إلى عشر سنوات لتنظير القولون الذي يسفر عن نتائج طبيعية.. المرضى الذين لديهم تاريخ عائلى للإصابة بالمرض غالبا ما يتم فحصهم قبل 10 سنوات من الاصابة.

وقد وجدت دراسة نشرت في مجلة نيو انجلاند جورنال الطبية (أيلول / سبتمبر 18، 2008) أن من بين الأشخاص الذين أجرى لهم تنظير مبدئى للقولون والذي أسفر عن عدم وجود أى أورام ,تنخفض نسبة الاصابة بمخاطر الاصابة بسرطان القولون والمستقيم في خلال خمس سنوات. ومن ثم, لا يحتاج هؤلاء الناس لاجراء تنظير القولون مرة أخرى في خلال خمس سنوات من الفحص الأول.

يجب أن يتم اخلاء القولون من المواد الصلبة لكى يتم الاختبار بشكل صحيح. ولمدة يوم إلى ثلاثة أيام, يتطلب أن يتبع المريض حمية منخفضة الألياف أوالاكتفاء بالسوائل فقط. ومن ضمن أمثلة السوائل عصير البرتقال, حساء الدجاج أوحساء اللحم أوصودا الليمون، عصير الليمون, المشروبات الرياضية، والماء. ومن المهم جدا أن يظل المريض متناولا كمية كافية من الماء. ولا ينبغى تناول عصير البرتقال، عصير الخوخ واللبن المحتوى على الألياف، ولا صبغ السوائل بالأحمر، الأرجوانى، البرتقالى، أو البنى أحيانا, ومع ذلك, يسمح بتناول الكولا. وفى معظم الحالات، يسمح بتناول القهوة السوداء.

قبل يوم من اجراء تنظير القولون, يعطى المريض تحضيرات ملينة(مثل بيساكوديل، الصودا الفسفورية, بيكوسولفات الصوديوم، أو فوسفات الصوديوم و/أو سيترات الماغنسيوم) وكميات كبيرة من السوائل أو اجراء تروية للأمعاء باستخدام محلول البولي ايثيلين جليكول أو المنحل بالكهرباء. وغالبا ما تتضمن الإجراءات ملين على شكل أقراص وتحضيرات تروية الأمعاء بمحلول البولى ايثيلين جليكول مذابا في سائل نقى, يفضل المشروبات الرياضية مثل جاتورايد أومشروبات العلامة التجارية باويرايد التي تحتوى الاليكترويتات.

في هذه الحالة، سيتبع نظام نموذجي على النحو التالي : في صباح يوم ماقبل العملية, تسكب 238 مجم من زجاجة مسحوق البولى ايثيلين جليكول في 64 وقية من السائل النقى الذي تم اختياره, والذي سيمزج ويبرد. ثانيا(2) يتناول 5 مجم من أقراص البيساكوديل في 3بعد الظهر؛وفى الخامسة مساء, يبدأ المريض في تناول الخليط(تقريبا 8 أونصة كل 15-30 دقيقة حتى تنتهى)؛ وفى الثامنة مساء, خذ(2) 5 مجم من أقراص البيساكوديل؛ ويستمر في الشرب/التروية في المساء حتى ساعة النوم مع تناول السوائل المسموح بها. الاسم التجارى العام للبيساكوديل هو دوكولاكس, ويسمح بالعلامات المخزنة. والاسم التجارى العالمي لمسحوق البولى ايثيلين جليكول هو ميرالاكس. ومن المستحسن أن توضع الإجراءات في جدول في يوم سابق للعملية لكى لا يتخلى المريض عن الطعام ومع تناول السوائل المحددة صباح يوم العملية بدلا من الذهاب في خطوات تحضير اجراءات العملية في اليوم السابق لها.

لأن الهدف من هذا التحضير واضحا في اخلاء القولون من المواد الصلبة ،ينبغي على المريض قضاء اليوم في منزله في محيط مريح مع سهولة الوصول إلى المراحيض. المريض كما يحتاج مراحيض رطبة أو شطاف حمام لتنظيف فتحة الشرج. ويستعمل مرهما مهدئا مثل الفازلين بعد تنظيف فتحة الشرج الذي يساعد على تحسين شعور المريض بالراحة.

يجوز أن يطلب من المريض يبعد عن الأسبرين والمنتجات المشابهة للأسبرين، مثل منتجات الساليسيلات، الايبوبروفين، والأدوية المشابهة لمدة تصل إلى عشرة أيام قبل العملية لتجنب خطر حدوث نزيف في حالة استئصال السليلة المخاطية خلال العملية. ويجوز فحص الدم قبل أن يتم تنفيذ هذه العملية.

أثناء اجراء العملية يتم تخدير المريض عن طريق الوريد، باستخدام عوامل مثل الفينتانيل أو الميدازولام. وعلى الرغم من استخدام الميبيريدين(ديميرول) كبديل للفنتانيل, يقل الخوف من حدوث نوبة مرضية إلى خيار أقل للتخدير باستخدام تركيبة من الفينتانيل والميدازولام. ويتناول الشخص العادى مزيجا من هذين العقارين, عادة ما بين 25إلى 100 ميكروجرام من الفينتالين IV fentanylو1-4 مجم من الميدازولام IV midazolam. وتتنوع ممارسات التخدير بين الممارسين والدول, في بعض العيادات الطبية بالنرويج, ونادرا ما يتم الاشراف على عملية التخدير.

ويستخدم بعض ممارسو عمليات التنظير الذين يمارسون، بشكل روتينى, طرقا اضافية أو بديلة مثل أكسيد النيتروز وبربوفول الذي لديه مزايا وعيوب تتعلق بفترة الشفاء(خصوصا فترة فقدان الذاكرة بعد اكتمال العملية), يشعر المريض، ودرجة الاشراف اللازمة للإدارة الآمنة. يسمى هذا التخدير ب" شفق التخدير", وبالنسبة لبعض المرضى لا يتم تناولها ويستيقظوا لإجراء ومشاهدة ما بداخل القولون من خلال شاشة العرض الملونة. واستبدال البروبوفول بالميدازولام، الذي يعجل بشفاء المريض، الذي تستخدم على نطاق أوسع، ولكنها تتطلب مراقبة دقيقة للتنفس.

وأول خطوة هي فحص المستقيم رقميا, للتأكد من حدة العضلة العاصرة ولتحديد ما إذا كان التحضير دقيقا. يمر المنظار حينئذ خلال الشرج حتى المستقيم(السينى، النازل، المستعرض، والقولون الصاعدوالأعور)ونهاية اللفائفى. ويوجد بالمنظار نهاية متحركة وقنوات متعددة للاستخدام كآلات والنفخ والمص والضوء. وتنفخ الأمعاء بالهواء لمزيد من وضوح الرؤية. ويستخدم في أخذ العينات الحية لعلم الأنسجة.

في أيدي الأطباء الأكثر خبرة، يرتقى استخدام المنظار في حقن أماكن في القولون والجزء الدقيق الملتحق به(الأعور) في أقل من 10 دقائق في 95% من الحالات. ونظرا لضيق وطول الانحناءات في أماكن في القولون والتي تكون غير"منتظمة", يمكن تكون حلقات تعيق استمرار المنظار مكونا تأثير"انحناءة" والتي تسبب انسحاب طرف المنظار. وتسبب تلك الانحناءات في كثير من الأحيان عدم راحة بسبب تمدد القولون وما يرتبط به من مساريق. ومن ضمن المناورات"لتقليل" أو لإزالة الانحناءة سحب المنظار للخلف أثناء تدوير سن المنظار. وبدلا من ذلك, يتغير وضع الجسم ودعم المعدة من الخارج عن طريق ضغط اليد يمكن ان"تعدل" من المنظار ليستمر في مجال للأمام. وفى الأقلية من المرضى, تعتبر الحلقات سببا لفحص غير كامل. واستخدام أدوات بديلة حتى نتمكن من الانتهاء من الفحص الذي تم البدء فيه, بما في ذلك منظار القولون للأطفال، ومتغيرات منظار الأمعاء الداخلى.

ولأغراض بصرية، يطبق فحص مرئى قريب عقب سحب المنظار على مدى يصل إلى 20إلى 25 دقيقة. حيث دفعت الدعاوى القضائية على الآفات السرطانية بعض المؤسسات لتوثيق أفضل لوقت انسحاب المنظار حيث أن فترة سحب المنظار يمكن أن تكون أساسا لمسؤلية قانونية طبية كامنة. وتعتبر تلك أمرا مقلقا عادة في ضبط الممارسات الخاصة حيث يفترض الحافز المالى لعمليات تنظير القولون الكاملة بسرعة كبيرة قدر الإمكان.

قد تكون الآفات المشبوهة كويت، وتعالج بأشعة الليزر أو تقطع بسلك كهربائي لأغراض فحص العينة أو لاستئصال السليلة المخاطية بشكل كامل. ويمكن أن يتم حقن الدواء، على سبيل المثال للسيطرة على الآفات التي تنزف. ففي المتوسط ،يستغرق هذا الإجراء 20-30 دقيقة، اعتمادا على الإشارات والنتائج. وفى حالات استئصال الورم المعنق polypectomies أو فحص العينات الحية، قد تكون أوقات الإجراء أطول. وكما ذكر أعلاه، قد تؤثر أيضا الاعتبارات التشريحية على فترة الإجراءات.

بعد هذا الإجراء ،يسمح باسترداد بعض الوقت عادة للسماح لزوال المسكنات. وتستغرق فترة الانتعاش في العيادات الخارجية ما يقرب من 30-60 دقيقة. وتتطلب معظم المرافق أن يتواجد شخص مع المرضى لمساعدتهم على الوصول للمنزل فيما بعد (مرة أخرى، اعتمادا على أسلوب التخدير المستخدم).

وهناك أثر رجعي شائع جدا من الإجراء هوامتلاء البطن بالغازات، والألم الذي تسببه الريح بواسطة نفخ الهواء في القولون أثناء الإجراء.

وميزة تنظير القولون بالتصوير بالأشعة السينية أو غير ذلك، الاختبارات الأقل اجتياحا، هو القدرة على تنفيذ التدخلات العلاجية أثناء الاختبار.والورم الحميد هو نمو الفائض من الأنسجة التي يمكن أن تتطور لتصبح سرطانا. إذا تم العثور على ورم، على سبيل المثال، يمكن إزالته من قبل واحدة من عدة تقنيات. حيث يمكن وضع جهاز شرك حول الورم لإزالته. وحتى لو كان الورم مستويا على السطح كثيرا ما يمكن إزالته. فعلى سبيل المثال، يبين الجدول التالي جراحة لا زالة الورم في مراحل :

يتم تنفيذ كلا من تصوير الإثنى عشر وتصوير القولون كفحص البطن باستخدام وضع معيار بى وتدفق اللون 
وفحص الأعضاء بالموجات فوق الصوتية وفقا لنظرية دوبلرباستخدام محول تردد منخفض على سبيل المثال 2.5 ميغاهيرتز ومحول تردد عال على سبيل المثال 7.5 ميغاهرتزمسبار. وتجرى دراسة تفصيلية للجدران العفجية والطيات، وجدران القولون والجزء المنبعج من جدار القولون باستخدام 7.5 ميغاهرتز مسبار. وتفحص هياكل عميقة في البطن باستخدام 2.5 ميغاهرتز مسبار. وتجرى جميع الاختبارات فوق الصوتية بعد صيام ليلة وضحاها (ما لا يقل عن 16 ساعة) باستخدام معيار الفحص الداخلي. وتفحص المواضيع مع وبدون أشعة الماء. وتجرى تصوير أشعة الماء في وجود أدوات بالغة تأخذ ما لا يقل عن لتر واحد من الماء قبل الفحص. ويتم فحص المرضى في وضع الاستلقاء، وضع خلفي منحرف، وفى وضع الاستلقاء على الجانب الأيسر باستخدام معياربين الضلوع وتحت الضلوع. وغالبا ما يتم تقييم الكبد والمرارة والطحال والبنكرياس والإثنا عشر والقولون والكلى في جميع المرضى. مع المريض المستلق على ظهره، فحص الإثنى عشر بالموجات فوق الصوتية عالية التردد يتم مع 7.5 ميغاهرتز مسبار وضع في الجزء العلوي من البطن، ووسط الشرسوفي على التوالي ؛ لتصوير القولون بالموجات فوق الصوتية عالية التردد، القولون الصاعد، يفحص من نقطة البداية عادة في منتصف الطريق على خط وهمي يمتد من عرف الحرقفة إلى السرة والشروع في رأس الأمشاط cephalid عن طريق يسار منتصف البطن؛ بالنسبة للقولون النازل، يبدأ الفحص من الجزء العلوي من البطن وتستمر نحو الذنب caudally ويجتاز منتصف يسارالبطن وأسفل يسار البطن، لينتهي في القولون السيني في منطقة الحوض السفلي. ويستخدم تخطيط دوبلر التصواتى بتدفق اللون فوق الصوتي لدراسة تمركز الآفات بالنسبة للأوعية. ويتم تنفيذ جميع القياسات من قطر وسماكة الجدار ببرمجيات الدمج. ويتم أخذ القياسات بين موجات تمعجية.

لدي هذا الإجراء مخاطرا منخفضة (0.35 ٪) لمضاعفات خطيرة.

المضاعفات الأكثر خطورة عموما هو دموع أو ثقب في بطانة القولون والتي تسمى بثقب الجهاز الهضمي، والذي يهدد الحياة على الفور، ويتطلب عملية جراحية كبرى للإصلاح، ولكن معدل حدوث الثقب هو أقل من 1 في 2000 حالة تنظير للقولون.

ويمكن علاج مضاعفات النزيف على الفور أثناء الإجراء عن طريق الكي بالأدوات. وقد يحدث تأخير النزيف أيضا في موقع إزالة الورم لمدة تصل إلى أسبوع بعد إجراء العملية، وقد يتخذ إجراء مكررا لعلاج الموضع الذي ينزف. بل إنه نادرا, حدوث تمزق الطحال بعد تنظير القولون بسبب التصاقات بين القولون والطحال.

كما هو الحال مع أي إجراء يشمل التخدير ،تضم تعقيدات أخرى المضاعفات القلبية مثل انخفاض مؤقت في ضغط الدم، وتشبع الأكسجين عادة نتيجة فرط المداواة overmedication، والتي يمكن عكسها بسهولة. وفي حالات نادرة، قد تحدث مضاعفات أكثر خطورة مثل النوبات القلبية والسكتة الدماغية، أو حتى قد تصل إلى الوفاة، وهذه نادرة جدا ما تحدث فيما عدا مرضى ذوى عوامل الخطورة الحرجة المتعددة.

فوسفات الصوديوم عن طريق الفم لإعداد الأمعاء قبل تنظير القولون ينطوي على خطر حدوث الفشل الكلوي الحاد تحت شكل من أشكال أمراض الكلى الفوسفاتية.

في حالات نادرة جدا، قد يحدث انفجار داخل القولون.

ولا ينطوى تصوير الإثنى عشر بالموجات فوق الصوتية عالية التردد duodenography وتصوير القولون colonography على أي مخاطر مرتبطة بالإجراءات.

أشارت دراسة حديثة نشرت في دورية حوليات الطب الباطني تشير إلى أن تصوير تنظير القولون يمنع ما يقرب من ثلثي حالات الوفاة الناجمة عن سرطان القولون والمستقيم على الجانب الأيسر من القولون، وغير مرتبط بحدوث انخفاض كبير في الوفيات الناجمة عن أمراض الجانب الأيمن. وتفحص هذه الدراسة الأشخاص المصابين بسرطان القولون والتي شخصت بين 1996 و 2001 علي أونتاريو توفيت بسرطان القولون بحلول عام 2003، ومن ثم درست تنظيرا للقولون أجرى في أوائل إلى منتصف فترة 1990. (لما كانت الإجراءات لا تزال تتطور، قد تكون معظم حالات تنظير القولون أكثر فعالية). والنتيجة الموجزة، وفقا للجدول 3 من التقرير، تظهر ما يقرب من 37 ٪ انخفاض في معدل الوفيات الناجمة عن سرطان القولون والمستقيم، مع انخفاض أقل من ذلك بكثير بسبب"عدم اكتمال تنظير القولون".




</doc>
<doc id="930202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930202" title="انقلاب أمامي للرحم">
انقلاب أمامي للرحم

الآنْقِلابُ الأَمامِيُّ للرَّحِم

من حيث هي التشريحية التكميلية للموقع، يصف مدى البنية التشريحية للرحم بسبب استدارته إلى الأمام Anteversion (نحو الجزء الأمامي من الجسم) أو إلى الوراء Retroversion (نحو الجزء الخلفي من الجسم) على التوالي، بالنسبة لبعض الموقف مسند.


</doc>
<doc id="930206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930206" title="ركود الدم الوعائي">
ركود الدم الوعائي

ركود الدم الوعائي Angiostasis 

هو تنظيم صارم من قبل الجسم على عملية خلق أوعية دموية جديدة، والذي هو حالة طبيعية لتحقيق (استتباب) للبشر البالغين.
عكس ركود الدم الوعائي هو تكوين الأوعية الدموية، أو توليد أوعية دموية جديدة، كما يحدث بعد الإصابة، وخلال نمو الورم.


</doc>
<doc id="930210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930210" title="الهادي الأخوة">
الهادي الأخوة

الهادي الإخوة: هو الهادي بن محمود بن محمد الأخوة: ولد عام 1872 بتونس العاصمة، وتوفي بها عام 1949 ، سياسي تونسي أسندت إليه الوزارة الكبرى وتقلدها لمدة عشر سنوات في فترة حاسمة من تاريخ تونس.

ينحدر الهادي الأخوة من عائلة الأخوة التي تعود جذورها إلى الأندلس، إذ لجأت إلى البلاد التونسية لتستقر بها منذ القرن الثامن عشر ، وقد عرفت خاصة بنشاطها في صناعة الشاشية، ثم اشتغل بعض أفرادها في الوظائف الدينية من عدالة وتدريس بجامع الزيتونة، والتحق آخرون بالإدارة ومن بينهم الهادي الأخوة الذي درس بالمدرسة الصادقية بداية من عام 1883. وهو ما أهّله فيما بعد ليعين في عضوية الهيئة الإدارية لـجمعية قدماء تلامذة الصادقية.

التحق الهادي الأخوة بالإدارة ليعمل منذ عام 1902 مترجما بالمجلس البلدي بالحاضرة، ومن الأعمال التي قام بها في هذه الفترة ترجمته لـقاموس القوانين البلدية بحاضرة تونس المحمية : مجموع الأوامر العلية والقرارات البلدية والأحكام والمنشورات الدولية الذي جمعه جوزاف فلانسي، وقام هو بترجمته وصدر عام 1907 . كما ترأس قسم الدولة بالوزارة الكبرى، ثم عين وزيرا للقلم قبل أن تؤول إليه الوزارة الكبرى عام 1932 خلفا لخليل بوحاجب وذلك في عهد أحمد باي، وبعد وفاة هذا الأخير في جوان 1942 أبقاه المنصف باي في منصبه إلى أواخر عام 1942 ليعوضه في اليوم الأول من العام الجديد بمَحمد شنيق. ويبدو أنه انعزل منذئذ عن السياسة إلى تاريخ وفاته.


</doc>
<doc id="930220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930220" title="جرين فرديمان بلاك">
جرين فرديمان بلاك

جرين فرديمان بلاك (G V Black)، مؤسس طب الأسنان الحديث، ولد في ايلينوس، أمريكا، 3 أغسطس 1836. هو الذي أسس كيفية حشو الأسنان والمادة التي تستخدم لذلك لأكثر من 100 عام. كان جرين عضو في كلية الأسنان جامعة ميسوري وكان السائد في النصف الأخير من القرن التسعة عشر والنصف الأول من القرن العشرين. وبعد 35 عام من وفاته لم يظهر مثله في علم الأسنان. يقف تمثاله الآن في لنكولن بارك في شيكاغو. أيضاً هو معلم رئيسي في المتحف القومي للاسنان في بالتيمور.

ولد عام 1836 في إحدى مزارع ايلينوس. التحق للمدرسة لمدة 20 -22 شهراً. كان ينظر للذهاب للمدرسة مضيعة للوقت ويفضل الصيد والتنزه بين الأشجار. وكان يقول " الولد مع كلبه ومسدس الصيد يتعلم في اليوم أكثر مما تشرحه المعلمة في شهر". لم يكن بلاك يعمل في المزرعة بل كان يقضي أوقاته في تعلم الطيور، النباتات والحيوانات. لم يضيع الوقت في المدرسة وهناك أشياء كثيرة يمكن أن يتعلمها. فكان ينظر إليه الناس بأنه كسول وغبي. فقط أمه هي التي فهمته.

كان بلاك يحب الموسيقى ويلعب المزمار والكمان والغناء مع الأهل. بعد 17 عاماً في المزرعة، انتقل بلاك للعيش مع أخيه الأكبر(ب-11 سنة)، توماس بلاك، طبيب في كليتون، ايلينوس، كلية طب جامعة كنتاكي.وقد تعلم جرين الكثير في مجال الطب من أخيه، وكان سيكمل طريقه في هذا المجال لولا ظهور شخصيتان في حياته غيرت ذلك المسار من طب بشري إلى طب أسنان وهما مقابلته لجين كوغنر ثم زواجه منها ودكتور ج. س. سبير، طبيب أسنان في سترلينغ، مدينة مجاورة.

لم يحب جرين طرق التعليم التقليدية وكان يعلم نفسه ما يريد على طريقته. بالرغم من ذلك فقد وصل إلى ما توصل إليه العلماء من شهادات D.D.S., M.D., Sc.D., LL.D. ذهب جرين مع د. سبير ليتعلم منه، ولما أحس أنه تعلم كل شيء رجع إلى ونشستر، ايلينوس عام 1857 وكان أول طبيب أسنان في سكوت كونتي. وقد عرف عنه الطبيب المحترف الذي يسعى لراحة الإنسان وليس للتجارة. كان ينعم حياة سعيدة إلى أن اندلعت الحرب الأهلية والتحق بلاك بالجيش. ففي هذه الفترة تعرض لإصابة في ركبته وإضطر لأن يقعد أكثر في مستشفى في لويسفيل، كنتاكي. أثناء هذا الوقت، توفي أول مولود صبي له، أما الثاني فقد عاش. توفيت زوجته اثر مرض السل عام 1863, وانتقل الابن الثاني للعيش مع الجد. تفرق البيت الذي كان يعيش بلاك فيه بسعادة، فقرر أن ينتقل إلى جاكسون فيل، ايلينوس التي بها 10,000 مواطن، الكثير من الجامعات والمعاهد ومن مجتمعات علمية، مكان جيد ليمارس وظيفته. إتخذ بلاك منصب فعالاً في المجتمع وأصبح يعرف مس إليزابيث دافنبورت، التي كانت تلميذة في أكادمية جاكسون فيل فيميل.وفي 14 من سبتمبر 1865, تزوجا وأتى بلاك بإبنه الذي سان يعيش مع جده وأصبحت حياته سعيدة لأن هذه المرأة كانت على خلق وملأت حياة ذلك العالم.
في يونية عام 1866, أصبح بلاك عضو في جمعية ميسوري للاسنان.وفي 15 من سبتمبر 1866, كان من المعتمدين في كلية ميسوري للاسنان واستمر فيها من 1870 إلى 1881. في عام 1878, منح شهادة الدكتوراه في جراحة الأسنان D.D.S. أخذ د. بلاك منصب البرفسور في علم أمراض الأنسجة في الفم في جامعة ميسوري للاسنان. وفي هذه الأثناء قدم أكثر من 100 بحث في شتي مجالات الأسنان وحضر الكثير من الاجتماعات في جمعية اللينوس للاسنان. وله أعمال كثيرة فكان رئيس ال-Ward Republican Club ،وعضو في I.O.O.F Library Association.وكان يغني في الكنيسة.
تعلم أيضاً لغات عديدة من ألماني، إغريقي وتعلم الجبر والحساب والعلوم على طريقته. قرأ بتمعن عن أعمال باستور، كخ، لويب، إهرلش، كولن، شوان، ليستر وغيرهم.
صديق بلاك، د.ميلر من أوهايو، قد ذهب إلى برلين ليصل إلى القمة في علوم البكتريا فذهب بلاك ليحسن اللغة الألمانية والفرنسية ليتابع نتائج تلك التحريات. قرأ بتمعن عن الأمراض التي تصيب الفم وقام بملاحظات عن تأثير الأحماض والقلويات على الأسنان. أيضاً ذاكر علم الأنسجة وكم بتحضير العينات بنفسه فقد قام بصنع معظم معداته. 
لقد قام د.بلاك بالتدريس في عدة كليات للاسنان في منطقته وأصبح ثاني عميد لكلية الأسنان ،جامعة نورثوسترن التي أصبحت من أكبر المراكز العلمية.
هو الذي رقي بعلم الأسنان، في علم الحشو وصناعة المادة التي تستخدم للحشو البلاتين (Amalgum) التي استخدمت على مدى 150 عام الماضية وقد اقيمت إحصائيات من 7 ديسمبر1941 إلى 1 سبتمبر 1945 على أن في هذه الفترة قام أطباء الأسنان في الجيش بحشو 68,170,326 سن ومعظمه كان بحشو البلاتين.وهو أيضاً الذي اخترع الجهاز الذي يستخدمه أطباء الأسنان للحشو وجهاز ال-gnathodynamometer لقياس قوة العض.
وأيضاً قبل منصب البرفسور في علم أمراض الأنسجة في كلية الأسنان جامعة شيكاغو (التي أصبحت بعد ذلك جامعة ليولا للاسنان) وقد سافر إلى شيكاغو وهناك حصل على الدكتوراة من كلية الطب جامعة شيكاغو.
في 1891 انتقل إلى جامعة نرثوسترن وأصبح عميد هذه الجامعة عام 1897.
وفي عام 1908, صدر كتاب علم حشو الأسنان. ومن 1864 إلى 1915 قام د. بلاك بإصدار أكثر من 1300 بحث في الكثير من المجلات العلمية.

د. بلاك هو " الرجل الأعظم في علم الأسنان " لكثرة مساهمته في هذا المجال. هو من قال " الرجل المحترف ليس له الحق إلا أن يكون تلميذاً دائم التعلم ".
"The professional man has no right to be other than a continuous student."

في المزرعة التي قضى فيها طفولته، توفي د. بلاك في 31 أغسطس1915 في جاكسون فيل التي قضى فيها 35 سنة من حياته.وبسبب انجازاته والشخصية العظيمة، كان معروف عالمياً أن من بين الناس الذين طبعوا أعمالهم في مجال علم الأسنان، يبقى G V بلاك على القمة كقبة الكاتدرائية.



</doc>
<doc id="930231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930231" title="عمارة إيطاليا">
عمارة إيطاليا

العمارة في إيطاليا تشير إلى جميع أشكال هذا الفن في البلاد من مختلف الفترات التاريخية. تمتلك إيطاليا أسلوباً معمارياً واسعاً ومتنوعاً جداً والذي لا يمكن تصنيفه ببساطة وفقاً للفترات الزمنية وإنما عبر المنطقة أيضاً ويرجع ذلك إلى دور العديد من الدول المدن التي حكمت البلاد حتى عام 1861.

تفتخر إيطاليا بفترة طويلة من الطرز المعمارية المختلفة من النمط الكلاسيكي الروماني واليونانية والقوطية ونمط عصر النهضة والباروك والكلاسيكي الحديث والفن الحديث والمعاصر. تمتلك الأمة العديد من الآثار المعمارية مثل البانثيون والكولوسيوم وبرج بيزا المائل ومول أنطونيليانا في تورينو وبياتسا دل كامبو وكاتدرائية ميلانو وكاتدرائية فلورنسا والفلل البالادية في فينيتو وكنيسة القديسة مريم العظمى وفيلا أولمو وبرج بيريللي. كما أن إيطاليا موطن العديدين من مشاهير المهندسين المعماريين ومنهم من غير مجرى تاريخ العمارة مثل أندريا بالاديو (الذي أسس البالاديونية) وفيليبو برونليسكي وبرنيني ورينزو بيانو.

بدأ فن العمارة الإيطالية مع اليونان القديمة وروما القديمة والإتروسكان، حيث قامت كل حضارة منها ببناء المعابد والكنائس والأعمدة والمنتديات والقصور وقنوات المياه والجدران والحمامات العامة. كان للعمارة الرومانية تأثير كبير على إيطاليا والعالم الغربي. بما أن الإمبراطورية الرومانية توسعت جداً بحيث شملت مساحات واسعة من المناطق الحضرية، فإن المهندسين الرومان طوروا أساليب بناء مدني على نطاق واسع بما في ذلك استخدام الخرسانة. لم يكن بالإمكان أبداً إنشاء المباني الضخمة مثل البانثيون والكولوسيوم بالتقنيات السابقة. على الرغم من أن الخرسانة اخترعت منذ حوالي ألف سنة مضت في الشرق الأدنى، فإن الرومان وسعوا استخدامها من إنشاء التحصينات إلى مبانيهم وآثارهم الأكثر إثارة للإعجاب مستفيدين من القوة المادية وبتكلفة منخفضة. تمت تغطية القلب الخرساني في العمارة الرومانية للجدران بالجص والطوب والحجر والرخام متعدد الألوان بينما أضيف النحت الزخرفي المذهب للدلالة على السلطة والثروة.
ظهرت العمارة القوطية في إيطاليا في القرن الثاني عشر، لكنها لم تنضج إلى أسلوب متميز إقليمياً حتى القرن الثالث عشر، ويرجع ذلك جزئياً إلى عوامل جغرافية. نظراً للنضج في وقت متأخر نسبياً وتعرضها لتأثير الفن البيزنطي والكلاسيكي وحقيقة كون القرميد وليس الحجر هو عنصر البناء الأكثر شيوعاً وأن الرخام هو أكثر مواد التصميم المعماري انتشاراً، فإن فن العمارة القوطية الإيطالي يمتلك خصائص فريدة تميز تطوره عن ذلك الخاص بفرنسا، حيث نشأ أساساً. 
لا تظهر الحلول المعمارية الجريئة والابتكارات التقنية للكاتدرائيات القوطية الفرنسية في نظيراتها الإيطالية إلا نادراً، باستثناء كاتدرائية ميلانو والتي تعد نتاج قرون طويلة من التعاون بين العقول الإيطالية والفرنسية والألمانية، فإن القليل من الكنائس الإيطالية تظهر المعالم القوطية كما هي في بقية أوروبا. من الأمثلة البارزة على فن العمارة القوطية الإيطالية: كاتدرائية أورفيتو وكاتدرائية سيينا، حيث تبرز البصمة الإيطالية في تصميم الواجهة.

كانت إيطاليا في القرن الخامس عشر وبالأخص مدينة فلورنسا مركز النهضة. نشأ الأسلوب المعماري الجديد في فلورنسا، ولم يتطور ببطء كما كان الحال مع النمط القوطي من الرومانيسك، لكنه تطور بمهارة المهندسين المعماريين الذين سعوا لإحياء الماضي أو "العصر الذهبي". تزامن هذا النهج العلمي لإحياء بنية قديمة مع إحياء التعليم عموماً، وقد ساهمت عدة عوامل في تحقيق هذا الهدف. 
فضل المعماريون الإيطاليون دائماً النماذج واضحة التحديد والأعضاء الهيكلية ذات الهدف الواضح. تظهر هذه الميزات في العديد من المباني التوسكانية الرومانسكية، كما هو الحال في كنيسة فلورنسا وكاتدرائية بيزا. 
أدّى وجود النواحي المعمارية القديمة ولا سيما في روما والتي لا تزال تظهر النمط الكلاسيكي، إلى توفير مصدر إلهام للفنانين في وقت اتجهت فيه الفلسفة أيضاً نحو الكلاسيكية.

أصبحت إيطاليا مركزاً رئيسياً للباروك الأوروبي مع بروز أنماط معمارية مختلفة من نمط الباروك وخاصة في جزيرة صقلية. في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر بدأ نمط المباني الكلاسيكية الجديدة في الظهور في روما وتورينو وميلانو وجميع أنحاء إيطاليا. شهد القرن التاسع عشر أيضاً تشييد منشآت بارزة من العمارة الإيطالية، بما في ذلك غاليريا فيتوريو عمانوئيل الثاني في ميلانو، وهي واحدة من أقدم صالات العرض في العالم والتي أثرت على آخرين مثل غاليريا أومبرتو الأول في نابولي ومركز بيرلينجتون في لندن والباساج في سانت بطرسبرغ. 
في القرن العشرين، شهدت إيطاليا أيضاً بناء صروح كبيرة عدة ابتداء من أسلوب الفن الحديث المعماري والذي سمي في إيطاليا باسم عمارة الحرية. تطورت العمارة العقلانية - الفاشية في العهد الفاشي واستمرت حتى عقد الأربعينيات من القرن العشرين. خلال تلك الفترة بنت إيطاليا أول الطرق السريعة في العالم بين ميلان وفاريزي في عام 1921 وأعمالاً معمارية عديدة بارزة في تلك الحين مثل لينغوتو فيات والذي كان حينها أكبر مصنع في العالم للسيارات. في الخمسينيات والستينيات من القرن سالف الذكر، بدأت ناطحات السحاب في الظهور في جميع أنحاء البلاد ومن أبرزها برج بيريللي وبرج فيلاسكا. من أبرز مباني القرن الحادي والعشرين الإيطالية معرض فييرا ميلانو في رو خارج ميلانو (أحد أهم وأكبر المعارض في أوروبا)، والخطط الجديدة لمعرض إكسبو 2015 ليكون في ميلانو أيضاً، حيث ستبنى ثلاثة ناطحات سحاب جديدة تسمى "لو ستورتو" و"ال كورفو" و"ال ديريتو"، وهي من تصميم مهندسين معماريين أجناب مثل زها حديد وأراتا إيسوزاكي ودانييل ليبسكيند. هذا المشروع أو إعادة التنمية الحضرية سيدعى "سيتي لايف" حيث سيتم تشييد مناطق مشاة وحدائق ومساحات خضراء وبحيرات ومجاري مائية في الشمال والغرب من ميلانو.

تضم إيطاليا مجموعة واسعة من القصور في مختلف المدن ولا سيما روما وفلورنسا والبندقية وميلانو وتورينو وبولونيا ونابولي. بنيت هذه القصور وفقاً لطائفة واسعة من الأنماط المختلفة من العمارة الرومانية والبيزنطية والرومانسكية والقوطية وعمارة العصور الوسطى وعصر النهضة والباروك والروكوكو والكلاسيكية الجديدة والفاشية. تعتبر كلمة "قصر" باللغة الإيطالية ذات دلالة أوسع من نظيرتها الإنكليزية، ففي إيطاليا، القصر هو عبارة عن مبنى كبير فيه بعض الطموح المعماري وهو المقر الرئيسي لعائلة ذات شهرة أو مؤسسة أو حتى ما يمكن أن يسميه البريطانيون "كتلة من الشقق" أو مسكن. في البندقية يشار إلى معظم القصور بكلمة "كا" وهي اختصار لعبارة "كازا" بمعنى "بيت" باللغة الإيطالية، على سبيل المثال كا بيسارو أو كا ريتزونيكو.
من الأمثلة على القصور الإيطالية الكبيرة والشهيرة: قصر سبادا وقصر لاتيرانو وقصر كيرينالي في روما، قصر فيكيو وقصر بيتي في فلورنسا، قصر كارينيانو في تورينو وقصر كاسيرتا والقصر الملكي في تورينو والقصر الملكي في كابوديمونتي وقصر فيناريا قرب تورينو وقصر ماداما في تورينو والقصر الملكي في نابولي، بالاتسينا دي كاكشيا في ستوبينيجي بالقرب من تورينو وقصر ليتا وقصر ديل تي وكا دورو وكا فوسكاري وقصر دوجي وكا ريتزونيكو على سبيل المثال لا الحصر.

يوجد في إيطاليا عدة فيلات ذات حدائق رسمية بارزة وهي في معظمها ذات تصميم إيطالي مثل تلك في فيلا ديستي. مبادئها تضم هندسة وتناظراً ممتازاً وفرض النظام على الطبيعة. تأثرت الحدائق الإيطالية بالبستنة الرومانية ونظام النهضة الإيطالية، كما تم نسخها من قبل البلاطات الملكية الأخرى في جميع أنحاء أوروبا على مر القرون.

برزت حديقة عصر النهضة الإيطالية في أواخر القرن الخامس عشر في روما وفلورنسا، وقد استوحي تصميمها من المثل الكلاسيكية حول النظام والجمال، وكان القصد منها توفير مشهد ممتع من الحديقة والمناظر الطبيعية خلفها، والتمتع بالمشاهد والأصوات والنسائم من الحديقة نفسها.
في أواخر عصر النهضة أصبحت الحدائق أكبر وأعظم وأكثر تناظراً وكانت مليئة بالنوافير والتماثيل والغروتو وأجهزة المياه وغيرها من الميزات المصممة لإدخال البهجة إلى قلوب أصحابها وتسلية ونيل إعجاب الزوار. جرى تقليد النمط في جميع أنحاء أوروبا، حيث تأثر به تصميم الحدائق في النهضة الفرنسية والحديقة الإنكليزية.


</doc>
<doc id="930241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930241" title="مول أنطونيليانا">
مول أنطونيليانا

مولي أنتونيليانا يشكل معلماً بارزاً في مدينة تورينو الإيطالية. سمي تيمناً بالمهندس الذي بناه أليساندرو أنتونيلي. بدأ بناؤه عام 1863 وتم الانتهاء منه بعد 26 سنة بعد وفاة المهندس المعماري. اليوم يضم المتحف الوطني للسينما ويعتقد بأنه أطول متحف في العالم.


</doc>
<doc id="930247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930247" title="تاتامي">
تاتامي

التاتامي هي حصر مصنوعة من قاعدة سميكة من الأسل وتستخدم في البيوت اليابانية منذ حوالي 600 عام. يبلغ طول الحصيرة الواحدة من التاتامي 1.91 متراً ويبلغ عرضها 0.95 متراً، ويتم تحديد مقياس الغرف بالإشارة إلى عدد التاتامي. وتمتاز هذه الحصر بكونها باردة في الصيف ودافئة في الشتاء وتتميز عن السجاد بأنها تبقى منعشة خلال شهور الرطوبة المرتفعة في اليابان.

التاتامي تشير إلى نوع من الأرضيات اليابانية التقليدية مصنوعة من ألواح مستطيلة الشكل مصنوعة من القش الأرز المضغوط المنسوج. قد تكون أيضا مختلفة السمك تبلغ 6 سم. أبعادها ليست ثابتة متفاوتة من منطقة إلى أخرى. حيز الحصيرة هو المساحة الذي يشغلها شخص مستلقي, أكثرها شيوعا = 90 × 180 سم. أو 85 سم × 180 سم.
ويستخدم أحياناً التاتامي كوحدة قياس للغرف، لذلك يمكن القول ان الغرفة عشر تاتامي، أو أربعة وهكذا.


</doc>
<doc id="930248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930248" title="شعار غويانا الفرنسية">
شعار غويانا الفرنسية

إن شعار غويانا الفرنسية هو عبارة عن ثلاثة ألوان، أزرق وأحمر وأخضر، مطلية على خلفية مربعة الشكل. في أعلى الشعار كُتب رقم 1643 على خلفية زرقاء تمثل السماء، أما الرقم فيُعبر عن السنة التي أنشأ بها الفرنسيون مستعمرة كايين، أولى مستعمراتهم في البلاد. وفي الوسط رُسم قارب أمازوني محمل بالذهب على خلفية حمراء، وفي الأسفل رُسمت أزهار زنبق الماء على خلفية خضراء، وهي ترمز إلى تلك الأزهار المألوفة في حوض الأمازون والتي تنمو على سطح مياه النهر ذات اللون الضارب إلى الخضرة.


</doc>
<doc id="930249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930249" title="بياتسا دل كامبو">
بياتسا دل كامبو

بياتسا ديل كامبو هي الساحة العامة الرئيسية في قلب مدينة سيينا التاريخي في توسكانا إيطاليا. تعد واحدة من أكبر الساحات الأوروبية من القرون الوسطى. تعرف في جميع أنحاء العالم بجمالها و تكاملها المعماري. يحيط بالساحة صدفية الشكل بالاتسو بوبليكو و توري ديل مانجيا و العديد من البالاتسي سينيوريلي. يوجد على الجهة الشمالية الغربية للساحة فونتي غايا.


</doc>
<doc id="930253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930253" title="كاتدرائية ميلانو">
كاتدرائية ميلانو

كاتدرائية ميلانو هي كنيسة كاتدرائية في ميلانو في لومبارديا في شمال إيطاليا. مخصصة لسانتا ماريا ناسينتي و هي مقر رئيس أساقفة ميلانو الحالي الكاردينال ديونيجي تيتامانزي.
تصميم الكنيسة مشابه إلى حد كبير كنيسة نوتردام مع بعض الاختلافات البسيطة ,المسقط الافقي مبني على النظام الشبكي وينتهي ب 5 حنيات في منطقة المذبح نظام التغطية عبارة عن قبوات متقاطعة
كاتدرائية ميلانو. تعد كاتدرائية ميلانو في إيطاليا ثالث كنيسة في أوروبا ضخامة، بعد كاتدرائية سان بيتر في روما وكاتدرائية سان ميشيل بأسبانيا. أرسى قواعدها جيان فاسكونتي عام 1385م، واكتمل بناؤها بأمر من نابليون الأول بين عامي 1805م و 1813م.

وأصل كلمة دومو (Duomo) لاتيني (domus) ويعني المنزل ويقصد هنا منزل الله كما هو الحال لمعنى كلمة الكاتدرائية (Cathedral) والتي تحمل نفس المعنى (house of God) 
أو( domus Dei)

وتضم الكاتدرئيه من الداخل الكثير من اللوحات لاشهر الرساميين العالمين كما تضم تماثيل واعمال فنيه اكثر من رائعه وعلى حدود القاعه من اليمين تجد توابيت زجاجيه وفد حفظ بداخلها جثمان بعض الاساقفه السابقين للكاتدرائيه وفى الامام تجد بيانو ضخم جدا وقد نقش بنقوش فنيه تبهر كل من يراها


</doc>
<doc id="930270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930270" title="الجلوس على الوجه">
الجلوس على الوجه

الجلوس على الوجه هو وضعية جنسية يقوم بها أحد الطرفين (غالباً امرأة) بالجلوس على وجه الطرف الآخر، مما يسمح بحصول اتصال بين اللسان والأعضاء التناسلية والشرج. هذه الممارسة شائعة جدا كنوع من الإذلال الجنسي بين امرأة مسيطرة ورجل أو امرأة خاضعة.

يستطيع الطرف الخاضع التنفس أثناء هذه الممارسة، خلاف بعض الممارسات التي تحرم الطرف الخاضع من الهواء.

ثقل الجسم، رطوبة وروائح الأعضاء التناسلية والشرج تعتبر عوامل قوية في إثارة الطرف الخاضع. أحيانا تقوم المرأة بفرك المنطقة الشرجية بالوجه، مما يزيد المتعة الحاصلة. قد يجد الطرف الخاضع لذة كبيرة في هذه الوضعية خصوصا لعق فتحة الشرج والمهبل.او القضيب


</doc>
<doc id="930274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930274" title="الفلل البالادية في فينيتو">
الفلل البالادية في فينيتو

مدينة فيتشنزا والفلل البالادية في فينيتو من مواقع التراث العالمي وهي مجموعة من أعمال المهندس المعماري أندريا بالاديو. أدرجتها اليونسكو على قائمة التراث العالمي في عام 1994. في البداية أطلق على الموقع اسم "فيتشنزا ، مدينة بالاديو" وضمت فقط المباني القريبة من فيتشنزا. مثلت مختلف أنواع المباني بما في ذلك المسرح الأولمبي وهناك عدد قليل من القصور والفيلات. تقع معظم الفيلات البالادية المتبقية خارج الموقع. مع ذلك تمت توسعة الموقع لتضم بقية الفلل وأصبح اسمها الحالي يعكس محتوياتها.


</doc>
<doc id="930280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930280" title="كنيسة سانتا ماريا ماجيوري">
كنيسة سانتا ماريا ماجيوري

كنيسة القديسة مريم الكبرى البابوية هي البازيليك الكاثوليكي المريمي الروماني في روما. هي واحدة من أربع كاتدرائيات بابوية في المدينة تعتبر من أملاك الفاتيكان وتسمى "الكنائس الكبرى"، ويشرف على إدارتها البابا. دعيت الكنيسة خلال تاريخها بعدد من الأسماء وتم ترميمها والإضافة إليها بين القرن الرابع والقرن الثامن عشر عددًا كبيرًا من المرات، وهو تعتبر مدرجة على لائحة التراث العالمي التابع لليونيسكو. تقع الكنيسة على مقربة من تل اللاترانو فوق التلة المعروفة باسم تلة الإسكويلينو تاريخيًا؛ تعتبر الكنيسة أقدم كنيسة رومانية مشيدة على اسم مريم العذراء وتسمى أيضًا ""كنيسة سيدة الثلوج"" و""بازليك ليبريوس"" نسبة إلى البابا الذي قام ببنائها في أعقاب مجمع أفسس. ولعلّ أشد ما يميز هذه الكنيسة عن سائر الكنيسة، كون بنيتها التاريخية مربعة الشكل تقسم إلى ثلاثة تقاطيع، كذلك تتميز بكون ذهبها مرصع بالذهب الإمريكي الذي حمل إلى روما في أعقاب اكتشاف القارة.

عرفت الكنيسة بداية إنشائها باسم الكنيسة الليبرية لأنها بنيت خلال حبرية البابا ليبيريوس (382 - 366) والذي أصدر مرسومًا ببنائها في القرن الرابع، ثم أعاد البابا سيكتوس الثالث (432 - 440) بإعادة بنائها بالكامل ونصب قوس نصر داخلها تذكارًا لمجمع أفسس المنعقد عام 431 والذي أعلنت فيه عقيدة "ثيوتوكس" رسميًا ردًا على نسطور، وأسماها على اسم مريم العذراء، فكانت بذلك الكنيسة الأولى في روما المشيدة على اسم مريم.

ظل البناء على ما هو عليه حتى أضاف البابا غريغوري الحادي عشر (1370 - 1378) أبراج الكنيسة التي هي أعلى أبراج من روما، ثم قام سيكتوس الخامس وبولس الخامس بإضافة المصليات الصغيرة على جانبي الرواق الرئيسي ولهذا السبب أصبحت تعرف باسم "المصليات السكستينية" و"المصليات البولسية". أما واجهة الكنيسة فقد أعيد تصميمها في القرن الثامن عشر على يد المهندس فيوغا أمر من البابا بندكت الرابع عشر، وفي القسم العلوي من الواجهة وضعت جداريات وأعمال موزاييك ترقى إلى القرن الثالث عشر.

طول رواق الكنيسة 92 مترًا موزعة على جانبيه المصليات الجانبية، ويقابل المذبح البابوي في صدر الكنيسة وفق التقطيع التقليدي للكنائس. على الجدران هناك سلسلتين من الزخارف والجداريات تظهر العلوية يسوع مباركًا والعذراء مع كوكبة من القديسين والملائكة والإنجيليين الأربعة، أما السلسلة السفلية تظهر البابا ليبريوس باني الكنيسة وعددًا من الاحداث التاريخية ذات العلاقة ببناء الكنيسة على مراحل مختلفة.

يحوي الرواق على مجموعة من الأعمدة مكونة من قطعة واحدة يعلوها تيجان ذات طراز أيوني، أما سقف الكنيسة فهو منسوب إلى المهندس جوليانو دا سانغالو، وهو مؤلف من مائة وخمس قطع خشبية تنقسم إلى خمسة أرتال ومغشاة بالذهب الحالص، وبحسب التقاليد فإن الذهب الذي غشيت به هو من أول ذهب تم جلبه من العالم الجديد بعد اكتشافه. على يسار باب الكنيسة ضريح البابا نيكولا الرابع (1288 - 1292) من صنع دومنيكو فونتانا وليوناردو دا سارزاتا ويقع قبالته ضريح البابا كليمنت التاسع (1667 - 1669) من صنع كارلو رينادلدي ودومنيكو غيدي. وإلى القرب من المذبح البابوي هناك "محراب المهد" وبجانيه يقوم نصبات تذكاريان للبابا سكتوس الخامس (1585 - 1590) والقديس بيوس الخامس (1566 - 1572)، ويقع بالقرب من المصليات السيستينية. أما المصليات البوليسة فهي من بناء المهندس فلافينو بونزيو وتضم ضريح البابا كليمنت الثامن (1592 - 1605)، وبولس الخامس (1605 - 1621)، ويحوي على عدد ضخم من الجدرايات من رسم عدد من الفانين وأهم ما فيها رسم "للعذراء سيدة روما" يظهر "ما يكنه لها شعب روما من تبجيل"، وتعود للقرن التاسع. وبالقرب من المصليات البولسية هناك ضريح متواضع لفنان عصر النهضة جان لورينزو برنيني وقد دفن فيا لكون ابنه لورنزو كاهنًا للكنيسة حينها.

على جدران صحن الكنسية يوجد 27 جدارية من عهد سكيتوس الثالث، اثني عشر منها على الجدار الأيسر وخمسة عشر على الجدار الأيمن، الجداريات من ناحية اليمين تظهر موسى ويشوع بينما تعرض جداريات أخرى مقاطع عن حياة يسوع فتظهر البشارة بمولده وزيارته للهيكل ومقتل أطفال بيت لحم والهروب إلى مصر، أما أكبر جدارية والتي تقع أعلى القنطرة في صحن الكنيسة فهي جدارية "انتصار مريم" من صنع جاكوبو توريتي وتظهر فيها مريم جالسة على العرش بينما يقوم يسوع بتتويجها، وعلى جانبي العرش ثمانية عشر ملاكًا. تم رسم هذه الجدارية بأمر من البابا نيكولا الرابع (1288 - 1292) ويظهر فيها شخصه في القسم السفلي من الجدارية. داخل القنطرة هناك نقوش نافرة تظهر انتقال العذراء وتجلي يسوع وميلاده منع جيتو ديل ريامي من القرن الخامس عشر. في الرواق الأيمن يوجد مصلى العماد من صنع فلافينو بونزو عام 1605 وقد وضع جرن العماد الرخامي من صنع فالاديير فيه عام 1825.
ينتصب في الساحة أمام الكنيسة عمود طويل من المرمر هو الوحيد الباقي من أصل ثمانية كانت تزين الكنيسة القديمة، وقد وضع في مكانه عام 1614. ويعلوه تمثال لمريم تحمل الطفل، وهو مصنوع من البرونز ومن تصميم غليوم بيرتلوت، وفي أسفله نافورة من نبع مياه جوفية في المكان.


</doc>
<doc id="930282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930282" title="فيلا أولمو">
فيلا أولمو

فيلا أولمو هي فيلا كلاسيكية جديدة تقع في مدينة كومو في إيطاليا. بدأ العمل بها عام 1797 وهي من تصميم المهندس المعماري السويسري سيموني كانتوني. بنيت كمصيف للنبلاء كونها بجانب بحيرة. سميت بذاك الاسم نتيجة لشجرة دردار (أولمو بالإيطالية) في فناء حديقة الفيلا، والتي لم تعد موجودة حالياً.


</doc>
<doc id="930287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930287" title="برج بيريللي">
برج بيريللي

برج بيريللي هو عبارة عن مبنى بارز في ميلانو في إيطاليا.

في عام 1950 قام ألبرتو بيريللي رئيس شركة بيريللي بتمويل ناطحة السحاب هذه في مكان أول مصنع للشركة في القرن التاسع عشر. تم تطوير هذا المشروع من قبل المهندس المعماري جيو بونتي و ذلك بمساعدة بيير لويجي نيرفي و أرتورو دانوسو.


</doc>
<doc id="930293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930293" title="منتدى (روماني)">
منتدى (روماني)

المنتدى هو مكان عام في قلب المدينة الرومانية.

بالإضافة إلى وظيفته الرئيسية كسوق للمدينة، فهو مكان تجمع ذو أهمية اجتماعية، و غالباً ما يضم مشاهد من أنشطة مختلفة، بما في ذلك المناقشات السياسية و الاجتماعات ...الخ.


</doc>
<doc id="930295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930295" title="قناة رومانية">
قناة رومانية

بنى الرومان القدماء في الغالب العديد من القنوات لخدمة أي مدينة كبيرة في امبراطوريتهم، بالإضافة إلى العديد من البلدات الصغيرة والمواقع الصناعيةساعد في ازالة النفايات.و هناك وصف جيد لأساليب البناء من فيتروفيوس في عمله De Architectura والذي كتبه في القرن الأول قبل الميلاد. وقدّم كتابه عونا كبيرا لفرونتينوس، وهو الجنرال الذي عين في أواخر القرن الأول الميلادي لإدارة العديد من القنوات في روما. فقد اكتشف وجود اختلاف بين المياه من المصدر ومياه الامدادات وذلك بسبب وجود أنابيب غير مشروعة مدرجة في بعض القنوات لتحويل المياه، وقد قدم تقريرا عن جهوده الرامية إلى تحسين وتنظيم النظام إلى الامبراطور نيرفا في نهاية القرن الأول الميلادي. ويعرف تقرير التحقيق معه ب De aquaeductu. بالإضافة إلى قنوات المياه والبناء، بنى الرومان العديد من الانفاق والقنوات المحفورة في باطن الأرض، وعادة مع بطانة من الطين. كانت هذه القنوات تخدم المواقع الصناعية مثل منجم الذهب، رصاص ومناجم القصدير، والحديد والمطاحن المائية والحمامات. فقد كانت القنوات الصناعية أرخص بكثير من تصميم البناء، ولكن جميع القنوات تطلبت مسحا جيدا لضمان تدفق منتظم وسلس للمياه.

و يقدّر الطول الاجمالي للقنوات المائية في مدينة روما من 420 كم إلى أكثر من 500 كم بقليل. ومع ذلك، فهي تغطي 29 ميلا فقط (47 كم) فوق سطح الأرض، حيث أن معظم القنوات الرومانية كانت تحت سطح الأرض. وساهم البناء تحت الأرض على حماية المياه وجعلها خالية من الأمراض (جثث الحيوانات النافقة لن تكون قادرة للوصول إلى قناة)، وساهم ذلك أيضا في حماية القنوات من هجوم العدو. وتعتبر قناة القسطنطينية أطول قناة رومانية (مانجو 1995). "إن النظام المعروف هوب ناء ما لا يقل عن مرتين ونصف طول أطول القنوات الرومانية التي سجلت في قرطاج وكولونيا، ولكن الأهم من ذلك أنه يمثل واحدا من أبرز إنجازات المسح في أي مرحلة ما قبل المجتمع الصناعي".
و تعتبر وقناطر زغوان ثاني أطول قناة حيث تبلغ من الطول 57.5 ميلا (92.5 كيلومتر). وقد بنيت في القرن الثاني لتزويد قرطاج (في تونس الحديثة) بالمياه.

و ينبغي التفريق بين القناة المائية وبين الأروقة، وسلسلة الأقواس ،المعروفة عبر صور القنوات.و بنيت هذه الأقواس - أحيانا على مستويات عدة وجنبا إلى جنب مع الأنفاق - على ارض غير نظامية وبقيت على نفس وجهتها لفترة طويلة من اجل الحفاظ على مساحة ارض القناة وتدفق المياه.
القنوات الرومانية كانت إنشاءات متطورة للغاية. وقد بنيت بكثير من العبء وبمعايير تكنولوجية التي كان لها (على سبيل المثال، في بونت دو جارد) 34 سم لكل كيلومتر فقط (3.4:10،000)و كان ينحدر 17 متر عموديا فقط في طوله الكامل البالغ 50 كم (31 ميلا). وبسبب دعم الجاذبية الأرضية الكامل، فيمكنها أن تحمل كميات كبيرة من المياه بكفاءة عالية. فقناة بونت دو جارد تستطيع نقل ما يصل إلى 20،000 متر مكعب—ما يقارب 6 ملايين غالون في اليوم، والقنوات المائية المشتركة لمدينة روما وفرت حوالي 1 مليون متر مكعب (300 مليون جالون) يوميا. بيد أن هذه الأرقام كانت مصدرا غنيا لعلم هيدرولوجيا مستجمعات المياه وتقنيات تنظيم القنوات المياه، حسب ما اتضح من الدراسات التي أجريت مؤخرا. (على سبيل المقارنة فأن الحد الأقصى يمثل قيمة أكبر من 25 ٪ من إمدادات المياه الحالية في مدينة بنغالور، التي يبلغ عدد سكانها 6 ملايين). وفي بعض الأحيان، كان يتم استخدام انابيب مضغوطة بفعل الجاذبية من اجل اجبار الماء على الارتفاع عندما كان يتوجب عليها عبور منخفضات اعمق من 50 م (كما تم استخدام الجسور الزوجية).و يستخدم المهندسين الهيدروليكيين الجدد تقنيات مشابهة لتمكين الصرف الصحي وأنابيب المياه من عبور المنخفضات. 
بالإضافة إلى الخبرة الفنية اللازمة لبنائها، فقد تطلبت القنوات الرومانية نظاما شاملا لأعمال الصيانة العادية لإصلاح الانتهاكات العارضة، ولمسح اثار الحطام، وإزالة تراكم المواد الكيميائية مثل كربونات الكالسيوم التي تحدث بصورة طبيعية في المياه.
وصف فيتروفيوس 8 في كتابه DeArchitectura أساليب بناء القنوات والمساحة المطلوبة لضمان انتظام امدادات المياه.و يحدد الكتاب الاختبارات اللازمة للتأكد من أن المياه الصالحة للشرب، كما ويحذر من استخدام أنابيب الرصاص لسميتها، ويوصي إما ببناء قنوات أو استخدام أنابيب من الطين. ويقترح إلى ايجاد تدرج منخفض لا يقل عن 1\ 4800 للقناة، حيث انه من المفترض ان يحمي ذلك البناء من الضرر.و تتفق هذه القيمة تماما مع التدرجات المقاسة من القنوات القائمة حتى الآن، ولكن العديد من القنوات المؤقتة - مثل تلك المستخدمة لتعدين الذهب، على سبيل المثال في ديلوكوثي وفي ويلز ولاس ميدولاس في شمال إسبانيا، هي أعلى من ذلك بكثير. في ديلوكوثي، ينحدر البناء الذي يبلغ طوله 7 اميال حتى درجة 1:700، وتعتبر هذه الدرجة أعلى مما هي في القنوات مؤقتة البناء.فيتروفيوس أيضا وصف بناء السيفون المقلوب ومشاكل التفجرات في الأماكن التي يكون فيها الضغط عاليا. القنوات بنيت لتزويد الطواحين المائية، أشهر مثال محفور عليها يقع في باربيغال على نظام تزويد المياه لبونت دو جارد. الهندسة هنا أمر مثير للإعجاب، حيث ان قناة واحدة تدفع 16 مطحنة مرتبطة معا في سلسلة واحدة.

تتطلب القنوات تخطيطا دقيقا جدا قبل البناء، ولا سيما لتحديد مصدر المياه التي ستستخدم، وطول القناة المطلوب وحجمها.و كانت بحاجة إلى مهارة كبيرة لضمان الدرجة العادية، حتى تتدفق المياه بسلاسة من مصدرها دون إتلاف جدران القناة. ومع ازدياد الحاجة للمياه، وجب استخدام مصادر إضافية، عبر الاستفادة في كثير من الأحيان من الهياكل القائمة، كما هو الحال مع كلوديا أكوا ومريض نوفوس في روما. ووصف فيتروفيوس و فرونتينوسمشاكل بناء قناطر واستخدامها، فقد قام فونتينوس بإصدار تقرير طويل عن حالة قنوات المياه في روما في السنوات الأخيرة من القرن الأول الميلادي.

و تم استخدام العديد من أدوات المسح في بناء قنوات المياه الرومانية، ومن الأمثلة على ذلك هي "chorobates الشوروبيتس." وتستخدم في لقياس مستوى التضاريس قبل البناء. وكانت عبارة عن اطار خشبي مدعوم بأربعة قوائم مع لوح مسطح يزود منسوب المياه وبعض الاقواس الخشبية لتثبيت الخزائن.و من الادوات الأخرى التي تستخدم في بناء القناطر هي "groma الجروما" وكانت تستخدم لقياس الزوايا. وتتألف الجرزما من حجارة تتدلى من أربع سلاسل متعامدة مع بعضها البعض. وعرفت الاداة السابقة للمزواة - جهاز قياس الزوايا الحالي- باسم dioptra ديوبترا، وكانت تستخدم لقياس الزوايا الرأسية.

تم بناء العديد من القنوات لتوفير المياه إلى المواقع الصناعية، مثل مناجم الذهب، حيث كان التنقيب يتم باستخدام المياه أو عن طريق التعدين الهيدروليكي،و من ثم سحق وغسل المواد الخام لاستخراج الذهب. وعادة ما تتألف من قناة مفتوحة حفرت في الأرض، مع بطانة الطين لمنع وقوع خسائر المفرط للمياه، وأحيانا مع اغلاق خشبية. وكثيرا ما يعرفون باسم ليت s. القنوات الصناعية ومع ذلك ،فقد بنيت بعناية تماما كما هياكل البناء، ولكن في كثير من الأحيان علىانحدار أعلى وذلك لتوفير مزيد من وحدات التخزين اللازمة لعمليات التعدين. و استخدمت الكميات الكبيرة من المياه التي مرت عبر القنوات الصناعية للتنقيب عن المواد الخام من اجل تخفيف العبء على كاهل العمال، ومن اجل تشغيل المواد الخام في طريقة تعرف باسم الطمس. هذا الأسلوب كان يستخدم بخلطه مع اعدادات الحريق، الذي يقوم بخلق مواجهة حرائق ضد الصخور الصلبة لإضعافها وبذلك تسهيل عملية إزالتها. وكانت طرق التعدين هذه تستخدم في العصور الوسطى حتى انطلق الاستخدام الواسع للمتفجرات. ويمكن أن تستخدم المياه أيضا لغسل المواد الخام، ولا سيما الذهب و القصدير، وربما لتشغيل آلات بسيطة مثل مطارق سحق المواد الخامو عجلات المياه.

و يمكن مشاهدة ما تبقى من هذه القنوات الصناعية اليوم في مواقع مثل دولوكوثي في جنوب غرب ويلز، وفي لاس ميدولاس في شمال غرب إسبانيا. هذه المواقع تظهر القنوات متعددة، بدعوى أنها قصيرة الأجل نسبيا وتدهورت بسرعة. هناك، على سبيل المثال، ما لا يقل عن سبعة قنوات صناعية كبرى في لاس ميدولاس، وخمسة على الاقل في دولوكوثي تقوم بتوفير المياه من الأنهار المحلية مباشرة إلى رأس المنجم. ويسمح الرق الممسوح من مثل هذه القنوات بالاستدلال على تسلسل التعدين.

مع سقوط الإمبراطورية الرومانية، وعلى الرغم من انه تم قطع بعض القنوات عمدا من قبل الأعداء ،إلى ان عددا أكبر تعرضت للهجر بسبب عدم وجود نظام صيانة منظم. فالتراجع في أداء القنوات لتوصيل المياه كان له أثر كبير على عملية انخفاض عدد السكان في مدينة روما من العدد المرتفع الذي وصل اليه (أكثر من 1 مليون في العصور القديمة) إلى حد أقل بكثير في العصور الوسطى، حيث انخفض حتى وصل 30،000. من ناحية أخرى، فإن العديد غيرهم في أماكن أخرى من الامبراطورية استمر استخدامها، مثل القناة في سيغوفيا في إسبانيا، وهو البناء الذي يتقدم على بونت دو جارد باستخدام عدد أقل من الأقواس من أكبر ارتفاع وبالتالي توفير أكبر في استخدام المواد الخام. ولم تفقد المهارة في بناء القنوات، وخاصة القنوات الصغيرة، فهذه القنوات الأكثر تواضعا استخدمت لإمداد عجلات المياه. معظم هذه المصانع في بريطانيا قد طورّت في فترة العصور الوسطى لإنتاج الخبز، واستخدمت أساليب مشابهة لتلك التي وضعت من قبل الرومان مع استخدام قنوات صناعية لاستغلال الأنهار والجداول المحلية. وساعدت ابنية القنوات الضخمة والكثير من الاثار الباقية مثل البنثيون، المدرج، وحمامات ديوكليتيان في إلهام المهندسين المعماريين من عصر النهضة.





</doc>
<doc id="930297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930297" title="وسم جغرافي">
وسم جغرافي

تحديد الموقع الجغرافي أو geotagging هي خاصية ربط المعلومات الجغرافية للمكان بالوسائط مثل الصور والفيديو التي غالبا ماتكون أحداثيات خط الطول والعرض ويشمل اسم المكان والمسافة, غالبا يستخدمها المصورون لتحديد مكان ألتقاط الصورة جغرافيا.

تساعد المستخدمين على العثور على صور في احداثيات معينة
تجلب المعلومات من نظام التموضع العالمي في الأجهزة الداعمة له

يمكن أن تخزن في صورة ,ملف html
ويمكن عرض المعلومات في خصائص الصورة بأستخدام برامج عديدة مثل gThumb

حافظ آبرو


</doc>
<doc id="930300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930300" title="بيت الأرواح">
بيت الأرواح

بيت الأرواح هو اسم رواية للكاتبة التشيلية إيزابيل أيندي يونا والتي كتبتها عام 1982. وبدأت الكاتبة في تأليف هذه الرواية عندما بلغها أخبار عن مرض جدها التسعيني واقتراب وفاته. وتدور بداية أحداث الرواية نهاية القرن التاسع عشر، في دولة تشيلي في أمريكا الجنوبية. وهي تروي مجريات عائلة "ترويبا"، غرامياتهم وطموحاتهم والتماساتهم الروحية، علاقاتهم ببعضهم البعض، ودورهم في مجريات زمنهم وتاريخهم، ذلك التاريخ الذي أصبح قدراً تجاوزهم جميعاً. وتم معالجة هذه الرواية سينمائيا إلى فيلم في عام 1993.

في البداية عارضت أكثر من دار نشر أسبانية نشر الرواية ، و لكن دار النشر الوحيدة التي قبلت بها في برشلونة أصدرت الطبعة الأولى عام 1982م ، ومنذ نشرها اكتسحت الأسواق و حققت أعلى المبيعات . بل أن هذه القصة هي التي أوصلت مؤلفتها إلى النجومية . حازت الكاتبة على هذه الرواية جائزة الأدب البانورامي ، كما أنها ترجمت إلى ما يقارب الثلاثين لغة ! . يعتقد بعض النقاد أن هذه الرواية لها أبعاد اجتماعية وسياسية ، كما يرى البعض أنها تروي وقائع حقيقية مع شيء من الخيال .

بدأت الكاتبة في تأليف هذه الرواية عندما بلغها أخبار عن مرض جدها التسعيني واقتراب وفاته ، فكان أن كتبت له رسائل سرعان ما تحولت إلى النسخ الأولى من هذه الرواية .

وتدور بداية أحداث الرواية نهاية القرن التاسع عشر، في مدينة بلا اسم، في أمريكا الجنوبية. وهي تروي مجريات عائلة "ترويبا"، غرامياتهم وطموحاتهم والتماساتهم الروحية، علاقاتهم ببعضهم البعض، ودورهم في مجريات زمنهم وتاريخهم، ذلك التاريخ الذي أصبح قدراً تجاوزهم جميعاً.

كلارا ديل فالي: البنت الطيبة القلب المفرطة الحساسية. وقد تميزت كلارا في سن مبكرة بقواها وقدراتها التخاطرية, وقراءتها للطالع, وتحريك الأشياء كأنما لديها حياة بداخلها, وتنبؤها بالمستقبل, وفي أعقاب موت شقيقتها الأسطورة روزا الجميلة أصبحت كلارا بكماء لتسع سنوات, مقاومة كل محاولات تحفيزها على الكلام, وعندما أنهت صمتها كان ذلك لكي تُعلن للجميع أنها ستتزوج قريباً. ولدت ثلالثة أطفال بعد زواجها، بلانكا و التوأم جايمي و نيكولاس.

استيبان ترويبا : زوج كلارا المنتظر ،رجل صارم قوي الشكيمة, مشهور بسورات غضبه, ومسكون بوحدة عميقة, في الخامسة والثلاثين من عمره, رجع استيبان إلى العاصمة من املاكه الريفية لزيارة أمه المحتضرة وللبحث عن زوجة (كان خطيب روزا, وقد أثر فيه موتها بعمق, كما فعل بكلارا) وهو الرجل الذي تنبأت كلارا -واستدعته - ليكون زوجها, والذي بدوره سيتنامى بداخله عشق لكلارا سيستمر معه لبقية حياته الطويلة.

بلانكا: الابنة العملية, المهزوزة الذات, والتي إمعاناً في إغاظة والدها تكوّن حلفاً حياتياً من ابن رئيس أعماله.

التوأمين جيمي ونيكولاس :الأول ولد متوحداً يصبح طبيباً يكرسِّ طبه لمعالجة الفقراء والمنكوبين, والآخر فتى لعوب, منغمس في الديانات الشرقية والطرق الصوفية .

الطفلة آلبا:ابنة بلانكا(لم تعترف العائلة بوالدها لسنوات بسبب غضب اسيبان) وهي طفلة مدللة ومنعمة وموجهة من جميعهم.

حولت هذه الرواية إلى فيلم سنة 1993 م من بطولة الممثلة الأمريكية ميريل ستريب.


</doc>
<doc id="930301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930301" title="كاتدرائية أورفيتو">
كاتدرائية أورفيتو

كاتدرائية أورفيتو هي كاتدرائية رومانية كاثوليكية كبيرة من القرن الرابع عشر تقع في أورفيتو في أومبريا في وسط إيطاليا. شيد المبنى بأوامر من البابا أوربان الرابع لإحياء ذكرى وتوفير منزل لكوربورال بولزينا.


</doc>
<doc id="930306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930306" title="عبد الزهرة عبد السادة صباح">
عبد الزهرة عبد السادة صباح

عبد الزهرة عبد السادة صباح لاعب نادي الشباب العراقي سابقا في منتصف الثمانينات وهداف فريق فئة الشباب للنادي، لم يحالفه الحظ كثيرا في مشواره الكروي، حيث توقفت مسيرته الكروية مع النادي بسبب بعض الظروف ، لكن استمر في تميزه الكروي مع الاندية الشعبية في بغداد.
لعب لأندية شعبية أهمها نادي التضامن في حي الشعلة في الفترة ماببين 1983-1986 وكان فيه الهداف الابرز وحاز معه على بطولات عديدة منها بطولة الشهيد حسن التي أقيمت على ملعب الشهيد حسن في الشعلة. كما لعب لفريق حي الشهداء في الفترة ما بين 1986-1995 بقيادة اللاعب سليم خشن وحاز معه أيضا على عدة بطولات للفرق الشعبية. وبعد اعتزاله اللعب عمل مدربا لفريق شعبي في حي السويب في بغداد .

المصدر : جريدة البعث الرياضي، العدد ؟، بغداد، العراق.


</doc>
<doc id="930308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930308" title="السياحة في العراق">
السياحة في العراق

السياحة أحد روافد اقتصاد العراق وتضم أرض العراق أراضي خصبة ومصادر للمياه العذبة ويشقه نهري دجلة والفرات وغيرهما من المصادر خاصة في مناطق الشمال حيث تكثر الينابيع والشلالا، كذلك يحوي العراق عددا من الأضرحة والمراقد الدينية المقدسة لدى الشيعة والسنة وكذلك الأديان والطوائف الأخرى المتعدة فيه.

في عام 1973 وفد إلى العراق 500 ألف سائح أجنبي، كانت تشكل نسبتهم 25% مقابل نسبة السياحة الداخلية. حيث أكد تقرير لصحيفة "الميل ديل" إن العراق كان يمثل وجهة مشهورة جدا للسياح من بلدان مختلفة كاليابان وفرنسا والمانيا وبريطانيا. في عام 1989 بلغ عدد الفنادق 1906 فندق في عموم العراق تتمكن إستيعاب حوالي 5 ملايين سائح. ولكن في التسعينيات سجلت السياحة إنخفاضاً بسب الحروب والحصار الإقتصادي، حيث أكدت التقارير وصول 15 ألف سائح أجنبي فقط في عام 1997. بعد عام 2003 إنتعشت السياحة الدينية في العراق، ففي عام 2010 دخل أكثر من 1.5 مليون سائح إلى العراق شكل الإيرانيون مان نسبته 88% منهم. حيث إقتصرت زياراتهم بشكل رئيسي على مدن كربلاء والنجف وبغداد وسامراء. بعد عام 2014 إنخفض عدد السياح الوافدين للعراق بسبب سيطرة داعش على بعض المحافظات. 

تزدهر السياحة الدينية في العراق نظراً لوجود مراقد عدد من الائمة لدى المسلمين الشيعة والسنة بشكل عام من ابرزها

بالإضافة مزارات الأنبياء ومنها:






ويوجود فيها عدد من المقامات والمساجد والمراقد والتي يقصدها السواح في كل فصول العام ويوجد فيها
تنتشر السياحة البيئية على ضفاف نهري دجلة والفرات وفي شمال العراق متمثلة بالشلالات والجبال والمصايف وكذلك في أهوار العراق وتعتبر مصايف أربيل من أجمل مناطق العراق ويكثر فيها السواح في فصل الصيف وأيضاً مصايف السليمانية ودهوك اما قائمة أهوار العراق فتنحصر السياحة فيها على فصل الشتاء بسبب ارتفاع دجات الحرارة فيها خلاله ومن أهم الاهوار هور الحمار وهور الحويزة وتوجد أيضاً البحيرات التي تشكل مناطق سياحية جميلة يقصدها السياح خلال مختلف فصول السنة للاستمتاع بمناظرها وطبيعتها مثل بحيرة الحبانية وبحيرة الرزازة
من ابرز المدن التي تزدهر فيها السياحة البيئية هي مدينة أربيل شمال العراق والتي يقصدها السواح من أنحاء العراق وخارجه أيضاً في فصل الصيف بسبب اعتدال درجات الحرارة ووجود الشلالات والجبال والمصايف ومن ابرزها

لاحتواءها على المصايف المتعددة والشلالات فقد ازدهرت السياحة البيئية في محافظة دهوك
كما هو الحال في مدن شمال العراق البقية فان السليمانية تحتل موقعاً مهما في السياحة البيئية حيث يصقدها السواح في الصيف لوجود المصايف والشلالات ومنها

تعتبر أهوار العراق أحد أهم الأراضي الرطبة في منطقة الشرق الأوسط والتي تضم مستنقعات وبحيرات ضخمة تعتبر مواقع استراحة و تفقيس لأنواع عديدة من الطيور المهاجرة و الأسماك اضافة لوجود حيوانات ثدية في المنطقة بعضها مهدد بالانقراض. تتميز الأهوار بوجود المياه والنباتات وخصوصا القصب والبردي كما يتميز سكان الأهوار بنمط حياتي معين يميزهم عن بقية سكان العراق حيث يربون الجواميس و يبنون بيوتهم من القصب اضافة لامتهانهم مهنة صيد الاسماك. و يعتبر التنوع البيئي في المنطقة أحد أهم العوامل التي قد تشجع على تطوير سياحة ايكولوجية مستقبلا. 
يطل العراق على الخليج العربي بساحل قدرة 60 كم في محافظة البصرة يعتبر هذا ساحل مقرا لموانئ العراق التجارية ونفطية لانة منفذ الوحيد للعراق إلى العالم الخارجي .
بحيرة معدنية تقع في محافظة المثنى تعتبر من أهم المناطق السياحية البحرية في جنوب العراق بلاظافة إلى مياهها المعدنية المفيدة لبعض الامراض فهي بحيرة سياحية طبية .
وهو بحر مغلق اندثر معضمه كان حتى الفترة العباسية متصلا بلخليج العربي يقع في محافظة النجف 
تقع هذه البحيرة في محافظة كربلاء وتعتبر من أهم المناطق السياحية في المحافظة 
بحيرة ومنتجع سياحي يقع في محافظة الانبار وتعتبر من أهم المنتجعات السياحية في العراق 
بحيرة عذبة ناتجة من مياة نهري دجلة والفرات تقع في محافظتي صلاح الدين والانبار 
بحيرة ومنتجع سياحي يقع في محافظة السليمانية وتعتبر من أهم البحيرات في منطقة كردستان العراق

تعتبر السياحة الرياضية في العراق من اقل صنوف السياحة جذباً للزوار وذلك لقلة المرافق الرياضية فيه حيث تتمثل بالبطولات الدولية التي تقام في العراق ومن هذه المرافق الرياضية ملعب الشعب الدولي ومدينة البصرة الرياضية وملعب فرانسو حريري وملعب دهوك

وتتمثل بعدة عيون مائية منها

العراق مهد الحضارات تزخر أرضه بالكثير من الآثار والمواقع الأثرية المختلفة والمتعددة باختلاف الحقبة والحضارات التي نشأت فيه وامتدت اليه فمنذ نشأة الخلق وجنات عدن إلى حضارات ما قبل التاريخ وحضارة أور والأكادية والحضارات السومرية والبابلية والآشورية والآرامية والرومانية واليونانية والفارسية والإسلامية. ومن برج بابل وبوابة عشتار إلى الزقورة ومدينة الحضر وايوان كسرى والملوية والمدرسة المستنصرية وغيرها الكثير.




العراق غني بتراثه القصصي حيث يعتبر العراق الأرض الخصبة للروايات التي ذاع صيتها في جميع أرجاء المعمورة
وتم ترجمت هذه الحكايات إلى لغات عالمية عديدة وعرفتها الشعوب الأخرى ومن أهم هذه الحكايات التراثية.
في العراق هناك مهرجان ثقافي عالمي وحيد وهو مهرجان بابل الدولي وقد تم تأسيس المهرجان عام 1985 من قبل وزارة الثقافة العراقية وتوقف المهرجان عام 2003. كان المهرجان يشتمل على فعاليات عديدة مثل الغناء والرقص الشعبي ومشاركة فرق اجنبية وعرض افلام سينمائية وغيرها من الفقرات الثقافية. تمت اعادة النظر في المهرجان عام 2010 من قبل الحكومة المحلية في بابل وتخلى اعضاء منها عن موقفهم الداعم للمهرجان، في وقت انتشرت فيه لافتات في شوارع المدينة تحذر من اقامة المهرجان في موعده من الثاني وحتى الرابع من تشرين في عام 2010.

كما ان هناك مهرجان بغداد للتسوق الذي يقام على أرض معرض بغداد الدولي في مدينة بغداد في جمهورية العراق سنويا و لمدة إسبوع من أجل الترويج التسويقي والسياحي في العراق بدأ المهرجان لاول مرة عام 2015. إلى جانب مساهمته في ترسيخ المكانة المتفرّدة لبغداد كوجهة للتسوّق ، وليكون داعما قويّا لاقتصاد المحافظة في ظل جاذبيته وقدرته على استقطاب أعداد متزايدة من الزوّار والسيّاح سواء من داخل الدولة أو من خارجها كل عام.

_ فندق بابل
_ فندق بغداد
_ فندق المنصور



مطعم مزايا


قائمة اعداد الزوار الوافدين الى العراق بالنسبة للسنة حسب إحصاء منظمة السياحة العالمية.




</doc>
<doc id="930310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930310" title="خمنوا معي">
خمنوا معي

خمنوا معي هو العدد الخامس من سلسلة الأعداد الخاصة الصادرة عن المؤسسة العربية الحديثة للمؤلف أحمد خالد توفيق وهو يقدم نجمة سلسلة فانتازيا عبير عبد الرحمن كبطلة في رواية غير مسبوقة من نوعها .

هذه الرواية أشبه بمسابقة تلفزيونية حيث يمر عبير عبد الرحمن بعدد من الروايات الشهيرة وعلى القارئ تخمين اسمها من بين 112 رواية يعطي اسمها في بداية الكتيب . والهدف هو الوصول إلى الرواية " المفتاح " وتكوين الكلمات حتى يصل القارئ إلى عنوان البريد الالكتروني و إرسال حل اللغز للكاتب .

لا نعرف الإجابة . لكن هذا استعراض موجز لقائمة القصص التي وردت في الرواية :

1.قنديل أم هاشم بقلم يحي حقي .

2.ابنة الحظ بقلم ايزابيل اللندي .

3.التفاحة والجمجمة بقلم محمد عفيفي .
4. العطر بقلم باتريك سازكيند .

5.الصقر المالطي بقلم داشييل هامييت .

6.يوميات مصاص الدماء بقلم آن رايس .

7.شيء ما شرير في هذا الطريق ياتي بقلم راي برادبوري.

8.واحة الغروب بقلم بهاء طاهر .
9.الذي اقترب فراى بقلم علاء الأسواني .

10.نفوس معقدة بقلم روبرت بلوخ .

11.رجل المائتي عام بقلم ايزاك اسيموف .

12.دعاء الكروان بقلم طه حسين .

13.الأبله بقلم ديستوفيسكي .

14.بيت من لحم بقلم يوسف إدريس .


</doc>
<doc id="930319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930319" title="رعاية وجيزة">
رعاية وجيزة

رِعَايَةٌ وَجِيزَة 

أو الرعاية الوجيزة للحالات الحادة هي فرع من الرعاية الصحية الثانوية حيث يقدم العلاج اللازم للمرض لفترة قصيرة فقط من الوقت الذي يتم فيه معاملة المريض لنوبة قصيرة ولكن شديدة من المرض.
العديد من المستشفيات تحتوي على مراكز الرعاية الحادة وذلك بهدف علاج المريض بأسرع ما يمكن لتحسين الحالة الصحية والمستقرة.


</doc>
<doc id="930321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930321" title="عمر البدء">
عمر البدء

عمر ألبَدْء 

عمر البدء هو مصطلح طبي يشير إلى السن التي يكتسب فيها الفرد المهارات ويطورها، أو يبدأ شرط أو أعراض معينة للمرض أو اضطرابات مرض معين.
غالبا ما يتم تصنيف الأمراض بحسب أعمارهم من خلقية، ورضع، وأحداث، أو كبار.


</doc>
<doc id="930322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930322" title="أساسانتين">
أساسانتين

أساسانتين Asasantin

ألأساسانتين هو مزيج من العقارات أو الادوية:


</doc>
<doc id="930325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930325" title="هضم اصطناعي">
هضم اصطناعي

هَضْمٌ اصْطِناعِيّ 

الهضم الاصطناعي هي تقنية تجري في المختبرات لكي يقلل من المواد المهضومة لأغراض التحليل. وتستخدم عادة طبيعياً الأدوات (انزيمات وغيرها) الموجودة أصلاً في الجهاز الهضمي مثل البيبسين وحمض الهيدروكلوريك لإنجاز عملية الهضم الاصطناعي (أي عملية محاكاة).
وعلى سبيل المثال، يتم استخدام الهضم الاصطناعي للكشف عن وجود اليرقات المتكيسة ل trichinella في الأنسجة العضلية المشتبه بها. تحل عينة اللحوم في محلول الجهاز الهضمي الاصطناعي ويتم فحص الرفات لوجود اليرقات.


</doc>
<doc id="930345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930345" title="ابن دحية الكلبي">
ابن دحية الكلبي

ولد سنة 544، كان متقنا لعلم الحديث النبوي وما يتعلق به، عارفا بالنحو واللغة وأيام العرب وأشعارها، أكثر بطلب الحديث في أكثر بلاد الأندلس، ولقي بها علماءها ومشائخها، ثم رحل منها إلى بر العدوة، دخل مراكش واجتمع بفضلائها، ثم ارتحل إلى أفريقيا ومنها إلى الديار المصرية، ثم إلى الشام والى العراق، وسمع ببغداد من بعض أصحاب ابن الحصين، وسمع بواسط من أبي الفتح محمد بن أحمد بن المندائي، ودخل إلى عراق العجم وخراسان وما والاها ومازندران ، كل ذلك في طلب الحديث والاجتماع بأئمة الحديث، واُخذ عنهم، وهو في تلك الحال يؤخذ عنه ويستفاد منه، وسمع بأصبهان من أبي جعفر الصيدلاني، ونيسابور من منصور ابن عبد المنعم الفراوي .

قال الذهبي في ترجمته: متهم في نقله، مع أنه كان من أوعية العلم، دخل فيما لا يعنيه، ومن ذلك أنه نسب نفسه، فقال عمر بن حسن بن علي بن محمد بن فرح بن خلف بن قوس بن مزلال بن ملاّل بن أحمد بن بدر بن دحية بن خليفة الكلبي، فهذا نسب باطل لوجوه..

أحدهما : ان دحية لم يُعقب.

أن على هؤلاء لوائح بربرية.

ثالثهما: بتقدير وجود ذلك قد سقط منه أباء، فلا يمكن أن يكون بينه وبينه عشرة أنفس.

وله أسمعة كثيرة بالأندلس، وحدّث بتونس ي حدود التسعين وخمسمائة، وقدم البلاد، ودخل العجم، ولحق أبا جعفر الصيدلاني، وسمع حديث الطبراني غالباً، وكان بصيراً بالحديث: لُغته ورجاله وعانيه، وأدّب الملك الكامل في شبيبته، فلما تملك الديار المصرية نال ابن دحية دنيا ورياسة، وكان يزعن أنه قرأ صحيح مسلم من حفظه على شيخ بالمغرب.

قال عنه السيوطي في بغية الوعاة :

وقال عنه في كتاب حسن المحاضرة :


توفي ابن دحية الكلبي سنة 633 في القاهرة، عن عمر 89 سنة .

المصدر: نهاية الاغتباط بمن رمي من الصحابة بالاختلاط


</doc>
<doc id="930372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930372" title="كأس الخليج للناشئين تحت 17 سنة 2010">
كأس الخليج للناشئين تحت 17 سنة 2010

أنطلقت بطولة كاس الخليج للناشئين يوم 21 سبتبمبر 2010 في مدينة الكويت دولة الكويت في نسختها الثالثة، يشارك في البطولة ستة منتخبات بينهم منتخب الإمارات لكرة القدم حامل اللقب.


</doc>
<doc id="930408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930408" title="فيجوال بيزك دوت نت">
فيجوال بيزك دوت نت

في نهاية عام 2001 أصدرت مايكروسوفت نسخة جديدة بكل المقاييس من فيجوال بيسك، بنتها من الصفر لتجعلها إحدى لغات نظام فيجيوال ستديو دوت نت ، لتستفيد بكل قدرات إطار عمل دوت نت، فتصير بذلك نداً حقيقياً لعائلة لغات C++، بحيث تتسيد فيجوال بيسك برمجة تطبيقات مواقع الإنترنت والتطبيقات التجارية وتطبيقات قواعد البيانات والوسائط المتعددة ومعظم الألعاب وما شابه.

وهذا هو السبب الذي دفع مايكروسوفت إلى إصدار اللغة الجديدة سي شارب، التي تعتبر توأماً لفيجوال بيسك إلا إنها تستخدم قواعد لغة سي++ في كتابة الأوامر، مما يشكل لمبرمجي C++ إغراء تصعب مقاومته للانتقال إليها. كما انضمت لغة جي شارب إلى عائلة دوت نت عام 2003، لتشكل إغراءً لمبرمجي جافا تصعب مقاومته.
ولكن مهما كانت سهولة C# و J#، فإن VB تسبقهما في هذا المضمار، فهي أقرب ما تكون إلى اللغة الإنجليزية العادية، ولا تحتوي على الرموز الكثيرة المملة التي تملأ سي شارب وجي شارب، مثل ; ، ++ ، == ، || إلى آخر هذه الرموز التي تجعل احتمالات الخطإ عند كتابة الكود أعلى، وتجعل البرنامج أصعب فهماً وأقل ألفة عند قراءته.

ولم تتوقف مايكروسوفت عن التطوير، ففي العام التالي أصدرت دوت نت 2003، وبعدها بعامين أصدرت دوت نت 2005 التي ضيقت الفجوة أكثر بين فيجيوال بيسيك وسي شارب بإضافة بعض القدرات الناقصة (مثل إعادة تعريف المعاملات Operator Overloading). ثم جاءت دوت نت 2008 لتتيح لك تعريف الأنواع المجهولة Anonymous Types، وكتابة وسائل إضافية Extended Methods للفئات الجاهزة الموجودة في اللغة، بالإضافة إلى استخدام الاستعلام المتكامل LINQ. وأخيراً جاءت دوت نت 2010 لتتيح لاستعلامات LINQ للاستفادة من الأجهزة التي تحتوي على أكثر من مشغل دقيق Microprocessor من خلال الاستعلامات المتوازية PLINQ، مع إدخال بعض التعديلات الطفيفة في كود البيسك، مثل السماح بتقسيم الأوامر على أكثر من سطر في بعض المواضع بدون الحاجة إلى وضع علامة تقسيم السطر _ ، ومثل تعريف دوال فورية Lambda Expressions متعددة السطور، وغير هذا من الإضافات



</doc>
<doc id="930469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930469" title="الابتهاج في أحاديث المعراج">
الابتهاج في أحاديث المعراج

الابتهاج في أحاديث المعراج هو كتاب عن قصة الإسراء والمعراج، ألفه الحافظ ابن دحية الكلبي (544 هـ-633 هـ)، يختص الكتاب في دراسة أحاديث الإسراء والمعراج من حيث توثيقها ورد الشبه التي أثيرت حول موضوعاتها، ويتناول في طياته الأحاديث الصحيحة وبين صحتها، ورد الشبه عنها، ويبين أقوال العلماء في حقيقة الإسراء والمعراج، كما استخرج ابن دحية الكلبي فوائد الأحاديث التي نيفت على الستين فائدة .


</doc>
<doc id="930474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930474" title="جاه عبدالرحمان">
جاه عبدالرحمان

حدود قرية جاه عبدالرجمن: من الشمال: باورد ، من الجنوب مالا، ومن الغرب قرية جنكل، ومن الشرق تنتهي بقرية جَشه. 
يبلغ عدد سكان قرية جاه عبدالرجمن حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، ( 50 ) نسمه تشكل (11 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون اللغة الفارسية باللهجة المحلية، لهم مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبرك لحفظ مياه الأمطار، يمتهن السكان بمهنة الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="930476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930476" title="أداء ما وجب من بيان وضع الوضاعين في رجب (كتاب)">
أداء ما وجب من بيان وضع الوضاعين في رجب (كتاب)

أداء ما وجب من بيان وضع الوضاعين في رجب هو كتاب عن بدعة شهر رجب، ألفه الحافظ ابن دحية الكلبي (544 هـ - 633 هـ)، بين المؤلف في كتابه ما ورد في شهر رجب من فضائل، وأنها كلها لا تثبت، وذكر البدع التي أحدثها الناس في هذا الشهر الكريم، كصلاة الرغائب، وتخصيصه بالصيام، أو العمرة، وغير ذلك من العبادات، وذكر الكلام عن الإسراء والمعراج وأنه لم يصح أن هذه الحادثة كانت في شهر رجب .


</doc>
<doc id="930487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930487" title="تمثال نفرتيتي">
تمثال نفرتيتي

عثر عليه فريق تنقيب ألماني عن الآثار بقيادة عالم المصريات لودفيج بورشاردت في تل العمارنة بمصر عام 1912. وضع التمثال في عدة مواقع في ألمانيا منذ عثر عليه، بما في ذلك منجم ملح في ميركس-كيسلنباخ، ومتحف داهليم في برلين الغربية، والمتحف المصري في شارلوتنبورغ والمتحف القديم في برلين. ومنذ 2009، استقر التمثال في متحف برلين الجديد إلى الآن.

أصبح التمثال النصفي لنفرتيتي رمزًا ثقافيًا لبرلين وكذلك لمصر القديمة. كما أثار جدلاً عنيفًا بين مصر وألمانيا بسبب مطالبة مصر بإعادة القطع الأثرية المهربة إلى مصر.

عاشت نفرتيتي في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، زوجةً للفرعون المصري إخناتون أحد ملوك الأسرة الثامنة عشر في مصر القديمة. دعا إخناتون لديانة جديدة سميت الديانة الآتونية، تدعو لتوحيد عبادة قرص الشمس آتون. لا يعرف الكثير عن نفرتيتي، ولكن هناك نظريات تشير إلى أنها كانت من الأسرة الملكية أو أميرة أجنبية أو ابنة مسؤول حكومي رفيع يدعى آى، الذي أصبح فرعون بعد توت عنخ آمون. المؤكد أنها كانت زوجة لأخناتون، الذي حكم مصر من 1352 ق.م إلى 1336 ق.م. أنجبت نفرتيتي ست بنات لإخناتون، إحداهن هي عنخ إسن آتون (التي عرفت فيما بعد باسم عنخ إسن أمون) زوجة توت عنخ آمون. اختفت نفرتيتي من التاريخ في السنة الثانية عشرة من حكم إخناتون، ربما لوفاتها أو لأنها اتخذت اسمًا جديدًا غير معروف. كما ادعى البعض أنها حكمت لفترة وجيزة بعد وفاة زوجها.

في 6 ديسمبر 1912، عثرت بعثة ألمانية للتنقيب على الآثار بقيادة عالم الآثار الألماني لودفيج بورشاردت على تمثال نفرتيتي في تل العمارنة، في ورشة عمل النحات المصري "تحتمس"، والتي عثر بها أيضًا على عدد من التماثيل النصفية التي لم تنته لنفرتيتي. وصف بورشاردت الاكتشاف في مذكراته، قائلاً:
في عام 1924، عثر في أرشيف الشركة الشرقية الألمانية (التي تولّت أعمال التنقيب) على وثيقة حول اجتماع دار في 20 يناير 1913 بين لودفيج بورشاردت وبين مسؤول مصري رفيع لمناقشة تقسيم الاكتشافات الأثرية التي عُثر عليها في عام 1912 بين ألمانيا ومصر. ووفقًا للأمين العام لشركة الشرقية الألمانية (صاحب الوثيقة، الذي كان حاضرًا الاجتماع)، فإن بورشاردت كان عاقدًا العزم على أن يكون التمثال للألمان. ويشتبه في أن يكون بورشاردت قد أخفى قيمة التمثال النصفي الحقيقية، بالرغم من إنكاره لذلك.

اعتبر فيليب فاندنبرغ في صحيفة التايمز أن التمثال، بين أشهر 10 قطع أثرية مسلوبة. عرض بورشاردت على المسؤول المصري صورة ذات إضاءة سيئة للتمثال، كما أخفي التمثال في صندوق عند زيارة مفتش عام الآثار المصرية "غوستاف لوفبفري" للتفتيش. كشفت الوثيقة عن أن بورشاردت، ادعى أن التمثال مصنوع من الجبس، لتضليل المفتش. ألقت الشركة الشرقية الألمانية باللوم على إهمال المفتش، وأشارت إلى أن التمثال كان على رأس قائمة التقسيم، وأن الاتفاق كان نزيهًا.

وصل التمثال إلى ألمانيا في عام 1913، حيث تم شحنه إلى برلين، وقُدّم إلى "هنري جيمس سيمون" تاجر الآثار وممول حفائر تل العمارنة. بقي التمثال عند سيمون حتى أعار التمثال وغيره من القطع الأثرية التي عثر عليها في حفائر تل العمارنة إلى متحف برلين. وعلى الرغم من عرض بقية مجموعة تل العمارنة منذ عام 1913، إلا أن تمثال نفرتيتي ظل في طي الكتمان بناء على طلب بورشاردت. وفي عام 1918، ناقش المسئولون عن المتحف مسألة عرض التمثال للجمهور، ولكن مرة أخرى ظل التمثال دون عرض بناء على طلب بورشاردت. وهب سيمون التمثال لمتحف برلين نهائيًا في عام 1920. وأخيرًا في عام 1923، تم عرض التمثال لأول مرة للجمهور بعد موافقة كتابية من بورشاردت. في عام 1924، عرض على الجمهور كجزء من المتحف المصري ببرلين. نقل التمثال بعد ذلك ليعرض في متحف برلين الجديد حتى أغلاق المتحف في عام 1939، مع بداية الحرب العالمية الثانية. عندئذ، أفرغت متاحف برلين، ونقلت الآثار إلى ملاجئ آمنة للحفاظ عليها.

في البداية، خبأ تمثال نفرتيتي في قبو البنك الحكومي البروسي، ثم نقل إلى أحد المواقع العسكرية الحصينة في برلين في خريف عام 1941. في عام 1943، تعرض متحف برلين الجديد للقصف من قبل طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني. وفي 6 مارس 1945، نُقل التمثال إلى منجم ملح ألماني في ولاية تورنغن. وفي مارس 1945، عثر الجيش الأميركي على التمثال، وأرسل إلى فرع الآثار والفنون الجميلة والأرشيف التابع للجيش، ثم نقل إلى البنك المركزي الألماني في فرانكفورت. وبعد ذلك، في أغسطس، شحن إلى نقطة التجمع الأمريكية في فيسبادن، حيث تم عرضه للجمهور في عام 1946. وفي عام 1956، أعيد التمثال إلى برلين الغربية، حيث عرض في "متحف داهليم". أصرت ألمانيا الشرقية في عام 1946، على عودة تمثال نفرتيتي إلى جزيرة المتاحف في برلين الشرقية، حيث كان التمثال معروضًا قبل الحرب. وفي عام 1967، نقل تمثال نفرتيتي إلى المتحف المصري في شارلوتنبورغ، وبقي هناك حتى عام 2005، عندما تم نقله إلى المتحف القديم. عاد التمثال لمتحف برلين الجديد، عند إعادة افتتاح المتحف في أكتوبر 2009. وبلغت قيمة التأمين على تمثال الملكة نفرتيتي 390 مليون دولار أمريكي، أي ما يقدر بـ 300 مليون يورو.

طالبت السلطات المصرية بعودة التمثال إلى مصر، منذ إزاحة الستار رسميًا عن التمثال في برلين في عام 1924. وفي عام 1925، هددت مصر بحظر التنقيب الألماني عن الآثار في مصر، إلا إذا أعيد تمثال نفرتيتي. في عام 1929، عرضت مصر مبادلة التمثال مقابل بعض الأعمال الفنية الأخرى، لكن ألمانيا رفضت. في الخمسينات، حاولت مصر مرة أخرى بدء مفاوضات حول التمثال، ولكن دون استجابة من ألمانيا. على الرغم من معارضة ألمانيا الشديدة لعودة التمثال إلى مصر، إلا أنه في عام 1933، طالب هيرمان غورينغ وزير سلاح الجو النازي بإعادة التمثال للملك فؤاد الأول كمبادرة سياسية. عارض هتلر الفكرة، وقال للحكومة المصرية، أنه سيبني متحفًا مصريًا جديدًا لنفرتيتي. وحين أصبح التمثال تحت سيطرة الأمريكيين، طالبت مصر الولايات المتحدة الأمريكية بتسليمها التمثال، إلا أن الولايات المتحدة الأمريكية رفضت، ونصحت مصر ببحث القضية مع السلطات الألمانية الجديدة. وفي عام 1989، زار الرئيس المصري محمد حسني مبارك تمثال نفرتيتي، وأعلن أنه "خير سفير لمصر" في برلين.

كما أعلن زاهي حواس الأمين العام المجلس الأعلى للآثار المصري، أن تمثال نفرتيتي ملك مصر، وأنه خرج من مصر بطريقة غير شرعية، وبالتالي ينبغي إعادته. وأن السلطات المصرية تعرضت للتضليل إزاء حيازة نفرتيتي عام 1912، كما طالب ألمانيا بإثبات صحة حيازتها للتمثال من الناحية القانونية. وفي عام 2005، طالب حواس اليونسكو بالتدخل لإعادة التمثال.

في عام 2007، هدد حواس بحظر معارض الآثار المصرية في ألمانيا، إذا لم تقرض ألمانيا تمثال نفرتيتي لمصر، ولكن دون جدوى. كما طالب حواس بمقاطعة عالمية لإقراض المتاحف الألمانية القطع الأثرية بادئً ما أسماه "الحرب العلمية". طالب حواس ألمانيا بإعارة التمثال لمصر في عام 2012، عند افتتاح المتحف المصري الجديد بالقرب من أهرامات الجيزة. وفي الوقت نفسه، انطلقت حملة بعنوان "رحلات نفرتيتي"، أطلقتها جمعيات تعاون ثقافي مقرها في هامبورغ في ألمانيا، حيث قاموا بتوزيع بطاقات بريدية تحمل صورة تمثال نفرتيتي مع عبارة "العودة إلى المرسل"، وكتبوا رسالة مفتوحة إلى وزير الثقافة الألماني "بيرند نيومان"، تدعم إعارة التمثال إلى مصر. في عام 2009، عندما عاد تمثال نفرتيتي لمتحف برلين الجديد، تجددت التساؤلات حول مدى ملاءمة برلين كموقع للتمثال.

حاول العديد من خبراء الفن الألمان دحض كل الادعاءات التي أدلى بها حواس حول خداع بورشاردت للسلطات المصرية عند الاتفاق على تقسيم الآثار، مستندين إلى وثيقة 1924. تحججت السلطات الألمانية بأن التمثال هش للغاية، وقد يتهشم أثناء نقله، وبأن الحجج القانونية لإعادته غير صحيحة. ووفقًا للتايمز فإن ألمانيا تخشى عدم عودة التمثال، إذا أعير لمصر.

في ديسمبر 2009، عرض فريدريك سيفريد مدير المتحف المصري في برلين على المصريين وثائق محفوظة لدى المتحف حول العثور على التمثال التي تتضمن البروتوكول الذي وقعه بورشاردت مع هيئة الآثار المصرية. في الوثائق، وصف التمثال بأنه تمثال جص ملون لأميرة. ولكن في مذكرات لودفيج بورشاردت، أشار بوضوح إلى أنه رأس نفرتيتي، وهو ما يثبت أن بورشاردت كتب هذا الوصف حتى تتمكن بلاده من الحصول على التمثال، وهو ما علق عليه حواس بأن هذه الوثائق تؤكد صحة إدعاء مصر بأن بورشاردت تصرف بشكل غير أخلاقي بقصد خداع. إلا أن مدير المتحف علق بأن سلطة الموافقة على عودة التمثال إلى مصر تقع بين مركز التراث الثقافي البروسي ووزير الثقافة الألماني.

تمثال نفرتيتي طوله 47 سم، ويزن حوالي 20 كيلوجرام، وهو مصنوع من الحجر الجيري ملوّن بطبقة من الجص. جانبا الوجه متماثلان تمامًا، وهو في حالة سليمة تقريبًا، ولكن العين اليسرى تفتقر إلى البطانة الموجودة في اليمنى. بؤبؤ العين اليمنى من الكوارتز المطلي باللون الأسود والمثبت بشمع العسل، بينما خلفية العين من الحجر الجيري. ترتدي نفرتيتي تاجًا أزرق مميز مع إكليل ذهبي، وعلى جبينها ثعبان كوبرا (وهو مكسور الآن)، بالإضافة إلى قلادة عريضة منقوشة بالزهور. الأذنان أيضًا عانت من بعض الأضرار.

وفقًا لديفيد سيلفرمان، فإن تمثال نفرتيتي انعكاس لنمط الفن المصري الكلاسيكي، ولم يلتزم بنمط الفن العمارن الذي تم تطويره في عهد إخناتون. وظيفة التمثال بالضبط غير معروفة، إلا أنه يعد رمزًا للنحت في الفن المصري القديم.
أجرى لودفيج بورشاردت تحليلاً كيميائيًا للأصباغ الملونة للرأس، ونشرت النتائج في كتاب "صورة الملكة نفرتيتي" في عام 1923، وهي كالتالي : 
عند اكتشاف التمثال، افترض بورشاردت أن قزحية العين اليسرى سقطت عندما خربت ورشة النحات تحتمس، ولكن فشلت عملية البحث المكثفة في العثور عليها في أنقاض الورشة. فقدان العين، أدى إلى تكهنات بأن نفرتيتي عانت من التهاب في العيون، وأنها فقدت عينها اليسرى في الواقع، على الرغم من وجود العين في تماثيل أخرى، مما يتناقض مع هذا الاحتمال.

ديتريش فيلدونج ادعى بأن التمثال الموجود في برلين، كان نموذجًا للصور الرسمية، وكان يستخدم من قبل شيخ النحاتين لتعليم تلاميذه كيفية نحت الهيكل الداخلي للعين، وبالتالي لم يتم إضافة القزحية اليسرى. وفي كتاب "الفن عبر العصور"، عرض سيلفرمان وجهة نظر مماثلة، وهي أن التمثال لم يستكمل عمدًا، بينما يعتقد حواس أن تحتمس صنع العين اليسرى، ولكن تدمرت في وقتٍ لاحق.
تم تصوير التمثال للمرة الأولى بواسطة الأشعة المقطعية في عام 1992، حيث أخذت عدة صور مقطعية بين كل منها 5 ملليمترات. وفي عام 2006، لاحظ ديتريش فيلدونج مدير المتحف المصري في برلين، عند تغيير توجيه الإضاءة الموجهة على التمثال عند عرضه في المتحف القديم حيث كان يعرض حينئذ، وجود تجاعيد على رقبة نفرتيتي وتحت عينيها، مما يوحي بأن النحات تحتمس حاول تصوير علامات الشيخوخة على التمثال. أوضحت الأشعة المقطعية صحة ملاحظات فيلدونج، فقد أضاف تحتمس طيّات من الجبس تحت العينين وعلى الرقبة، في محاولة منه لإتقان نحته.
في عام 2003، سمح المتحف المصري في برلين للفنانين المجريان أندراس جاليك وهافاس بالينت، بوضع التمثال النصفي على تمثال شبه عاري لامرأة من البرونز، لتصويره بالفيديو ليتم عرضه في بينالي فينيسيا "مهرجان الفن المعاصر". سمي المشروع بـ "جسد نفرتيتي"، وفقًا للفنانين فقد كان الهدف من العرض إظهار الاجلال للتمثال النصفي. أما فيلدونج مدير المتحف، فقد رأى في العرض "تواصل بين العالم القديم والفن المعاصر". ومع ذلك، اعتبر المسئولون عن الثقافة المصرية العرض جريمة، وأعلنوا أن العرض وصمة عار لأحد الرموز الكبرى في تاريخ مصر. ونتيجة لذلك، مُنع فيلدونج وزوجته من استكمال استكشافاتهما في مصر. وأعلن وزير الثقافة المصري فاروق حسني، أن نفرتيتي "ليست في أيدٍ أمينة"، ورغم أن مصر لم تجدد مطالباتها بالاعتذار عن هذا الحدث نظرًا للعلاقات الجيدة مع ألمانيا، لكن اعتبر هذا الحدث غير مقبول.
ادعى كل من الكتاب الفرنسي "تمثال نفرتيتي - عملية احتيال في علم المصريات؟" لمؤرخ الفن السويسري هنري ستيرلين وكتاب "الحلقة المفقودة في علم الآثار" للكاتب والمؤرخ الألماني إدروجان إرشيفان على حد سواء، أن تمثال نفرتيتي ما هو إلا خدعة حديثة، حيث يرى ستيرلين أن بورشاردت صنع التمثال لاختبار الأصباغ القديمة، وأنه عندما أعجب الأمير البروسي "يوهان جورج" بالتمثال، تظاهر بورشاردت بأنه حقيقي لتجنب إحراج الأمير. كما يعتقد ستيرلين بأن فقدان العين اليسرى للتمثال، إنما هو تعبير عن عدم الاحترام في مصر القديمة. أما إرشيفان فيعتقد بأن زوجة بورشاردت كانت هي النموذج للتمثال. كما أكد كلا المؤلفان أنه لم يتم الكشف عنه للجمهور إلا في عام 1924، لأنه ما هو إلا خدعة وهمية. هناك نظرية أخرى تفترض أن النسخة الحالية لتمثال نفرتيتي صنعت في الثلاثينات، بناءً على أوامر أدولف هتلر، وأن النسخة الأصلية فقدت خلال الحرب العالمية الثانية.

نفى ديتريش فيلدونج تلك الادعاءات معتبرًا إياها دعاية، حيث أن الاختبارات الإشعاعية والأشعة المقطعية المحللة بالحاسب الآلي وتحليل المواد أثبتت صحة التمثال وأنه ليس خدعة. كما أثبتت مطابقة الأصباغ المستخدمة في التمثال، وتلك المستخدمة من قبل فناني مصر القديمة، والأشعة المقطعية التي أجريت عام 2006، أنه التمثال دون شك حقيقي. نفت السلطات المصرية أيضًا نظرية ستيرلين، وقال زاهي حواس أن ستيرلين ليس مؤرخًا، وأنه يهذي.

أصبح تمثال الملكة نفرتيتي واحد من أكثر القطع الفنية إثارة للإعجاب، وبمثابة نجمة في سماء متاحف برلين. كما اعتبر رمزًا للجمال، فهو يعرض امرأة ذات عنق طويل وحواجب أنيقة مقوسة وعظام بارزة وأنف نحيل وابتسامة غامضة وشفاة حمراء، مما جعل من نفرتيتي واحدة من أجمل وجوه العصور القديمة. كما يعتبر أشهر تمثال من الفن القديم، ولا يماثله شهرة سوى قناع توت عنخ آمون.

في عام 1930، وصفت الصحافة الألمانية تمثال نفرتيتي بأنه تمثال ملكتهم الجديدة، وأنه تربع على عرش الكنوز الفنية الألمانية، وأن نفرتيتي ستعيد تأسيس الهوية الوطنية الإمبراطورية الألمانية بعد عام 1918. وصف هتلر التمثال بأنه "تحفة فنية فريدة من نوعها، وأنه كنزًا حقيقيًا"، وتعهد ببناء متحف ليحتويه. وفي السبعينات، أصبح التمثال رمزًا للهوية الوطنية لكل من ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية اللتان تأسستا بعد الحرب العالمية الثانية. أصبح تمثال نفرتيتي رمزًا ثقافيًا لبرلين. وبلغ عدد زواره نحو 500,000 شخص سنويًا. كما اعتبر التمثال أفضل عمل فني من مصر القديمة، عبر كل العصور القديمة.

وفي عام 1989، أصبح وجه نفرتيتي على البطاقات البريدية في برلين وعلى الطوابع البريدية الألمانية. وفي عام 1999، ظهر التمثال على الملصقات الانتخابية لحزب الخضر الألماني، وهو بمثابة وعد بعالم متعدد الثقافات مع شعار "امرأة برلين القوية". ووفقًا لكلوديا بريجر، فهناك سبب آخر لارتباط تمثال نفرتيتي بالهوية الوطنية الألمانية، وهو المنافسة مع البريطانيين الذين اكتشفوا مقبرة توت عنخ آمون، ومن ثم حكموا مصر.





</doc>
<doc id="930533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930533" title="غيلمار رينالدي">
غيلمار رينالدي

غيلمار لويس رينالدي (بالبرتغالية: Gilmar Luís Rinaldi) المعروف باسم غيلمار رينالدي، ولد في 13 يناير 1959 في نوفا إيغواكو، ريو دي جانيرو، البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي سابق. شارك مع منتخب بلاده في كأس العالم لكرة القدم 1994.


</doc>
<doc id="930534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930534" title="زيتتي">
زيتتي

زيتتي (بالبرتغالية:Armelino Donizetti Quagliato ) هو ارميلانو دوني زيتتي كواج لياتو ، ولد في 10 يناير 1965 في كابي فايرا , البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي سابق , شارك مع منتخب بلاده في 1994 .


</doc>
<doc id="930536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930536" title="فيولا (لاعب كرة قدم)">
فيولا (لاعب كرة قدم)

فيولا (بالبرتغالية:Paulo Sérgio Rosa) هو باولو سيرجيو روزا ، ولد في 1 يناير 1969 في ساو باولو ، البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي سابق، شارك مع منتخب بلاده في كأس العالم 1994.


</doc>
<doc id="930537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930537" title="موللر">
موللر

موللر (بالبرتغالية:Luís Antônio Corrêa da Costa) هو لويس أنطونيو كوريا دا كوستا ، ولد في 31 يناير 1966 في كامبو غراندي ، البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي سابق، شارك مع منتخب بلاده في بطولة كأس العالم 1986 ، 1990, 1994.


</doc>
<doc id="930538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930538" title="باولو سيرجيو">
باولو سيرجيو

باولو سيرجيو (بالبرتغالية:Paulo Sérgio Silvestre do Nascimento ) هو باولو سيرجيو سيلفستر دو ناسيمنتو ، ولد في 2 يونيو 1969 في ساو باولو , البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي سابق , شارك مع منتخب بلاده في 1994 .


</doc>
<doc id="930540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930540" title="دانييل نيستور">
دانييل نيستور

دانييل مارك نيستور (بالصربية: Данијел Нестор, Danijel Nestor) ولد في 4 سبتمبر 1972، في بلغراد، يوغوسلافيا، هو لاعب كرة مضرب صربي كندي من تورونتو، أونتاريو.

منذ بداية مسيرته في عالم الكرة الصفراء فاز في 69 لقب في زوجي الرجال، منها الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الاوليمبية عام 2000، وكأس الماسترز للتنس، و 6 بطولات في الجراند سلام، بالإضافة إلى ذلك فاز نيستور في نهائي الزوجي المختلط لبطولة أستراليا المفتوحة 2006 مع اللاعبة ايلينا ليخوفتسيفا، وقد استطاع نيستور الوصول إلى التصنيف الأول على العالم في رابطة محترفي كرة المضرب في الزوجي في 19 اغسطس 2002.



</doc>
<doc id="930588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930588" title="فاجعة فوق الهرم (فيلم)">
فاجعة فوق الهرم (فيلم)

فاجعة فوق الهرم، فيلم مصري من إنتاج عام 1928، من أوائل الأفلام التي أنتجت في مصر، صُور في محافظة الإسكندرية، شارك في بطولته فاطمة رشدي وبدر لاما وفتحي الصافوري، من تأليف وإخراج إبراهيم لاما.

في موسم الصيف على شواطئ الإسكندرية، يلتقى الثرى "سعيد" بمنيرة عندما ينقذ أخاها من الغرق فينشأ الحب بينهما، ينافس "سعيد" في حب "منيرة" صديقه الخائن "سليم" الذي يضيق والده من تصرفاته ويطرده من البيت، ويحدث أن يلقى "فتحى" مصرعه فيتهم سعيد بقتله ويودع في السجن محكومًا عليه بالمؤبد، وفى هذه الأثناء يخدع "سليم" منيرة ويستدرجها إلى حيث يحاول الإعتداء عليها، ينقذها من براثنة "سعيد" الهارب من سجنه، تكتشف منيرة بالدليل الذي يقدمه "مبروك" صديق سعيد وسليم أن الأول برئ من تهمة قتل أخيها فتحبه وترتبط به.




</doc>
<doc id="930590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930590" title="بوك">
بوك

بوك هي قرية تقع في مقاطعة فاش في المجر.

يبلغ تعدادها حوالي 3,256 نسمة. وتبعد 27 كم عن عاصمة الإقليم سومباثيلي


</doc>
<doc id="930594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930594" title="أمزرو">
أمزرو

يتواجد أمزرو في سفح تازكورت الذي يسمى اليوم بجبل زكورة بحيث تتخلله قمتين (971 متر و1030 متر) يقطعهما ممر استراتيجي بمحاداة مجرى الوادي، بحيث يعتبر المحدد الأساسي لكل الطرقات والمسارات الحيوية سواء منها الشمالية – الجنوبية أو الشرقية- الغربية

كانت تعتبر تازكورت مكانا استراتيجيا على ممر العصور وملتقى تاريخي مهم لطرق التجارة الصحراوية التي كانت ترنط بلاد السودان بالصحراء والمغرب بشعوب البحر الأبيض المتوسط.

واعتبارا للانعراج الواد ي قرب أسفل الجبل والذي يسمى بمرفق وادي درعة ومروره عبر واحة فزواطة، فأن جبل زاكورة اعتبر منذ القديم موقعا استراتيجيا تم استغلاله من طرف كل من مروا بالواحة كمركز مراقبة. وذلك لاطلالته على كل الواحات، وإمكانية مراقبة الوادي من المنبع في الواحات الشمالية والتحكم في مياة المصب بالواحات الجنوبية ؛ وقد كان يؤمن مراقبة الأراضي المتاخمة للواحات، والتي كانت غالبا ما تتعرض للغزو من طرف الرحل المحاربين خاصة من العرب، الأمازيغ والتي دامت قرونا، ابتداء من القرن الثالت عشر الميلادي. 
ويعتبر المخطوط اليهودي " تاريخ واد درعة " من أقدم المخطوطات التي تطرقت لوادي درعة في العصور القديمة بحيث تحدثت عن تازكورت وذلك في القرن السابع الميلادي، التي تم احتلالها من طرف اليهود الذين كانوا قد استولوا على مرفق درعة آنذاك بحيث تصادف وجودهم بالمنطقة بالسكان الأصليين ذووا البشرة السوداء الذين يحتمل أنهم كانو يدينون المسيحية 
عموما فإن التواجد اليهودي بالمنطقة كان مشهود له منذ القدم من طرف البعثاث التي كان يقوم بها العرب والمسلمون آنذاك خاصة في بداية القرن الثامن الميلادي، وتؤكد الرواية الشفوية التواجد العربي بالمنطقة وذلك من خلال مؤسسة زيدان ابن أحمد المنحدر من المملكة العربية السعودية والذي يعتبر أحد أجداد العرب المتواجدين بدرعة.

حسب الرواية الشفوية فإن قدوم المرابطين إلى الواحة، كان بدعوة من أهل درعة آنذاك وذلك بدعوة أمير سجلماسة (الريصاني حاليا) أحد أكبر حواضر تافيلالت، الذي استجاب لهم. وكان أول ظهور للمرابطين الذين ينحدرون من أصل بربري (1147/1056) بحيث كانت الواحة منطلقا للاستيلاء على كل المناطق المجاورة، وتأسيس مراكش سنة 1062 
وفي منتصف القرن الحادي عشر وبعد الاستيلاء على منطقة درعة فقد تم التنكيل باليهود واستعبادهم وإخراجهم من مناطق نفوذهم، وبذلك تم إنشاء حصن بجبل زاكورة، ليس بقمة الجبل ولكن بسفحه بمحاذاة الوادي، وقد كان يشغل مكانا استراتيجيا من الشمال الشرقي، ويقابل الشمال الذي يحتمل قدوم خطر العدو منه، وقد شيد الحصن ليرغم كل العابرين على اجتياز الممر الموجود بين الجبلين 
وقد جرت أبحات أركيولوجيا بالمنطقة في سنوات الخمسينيات كان لها الفضل الكبير في كشف حقيقة الآثار والبقايا التي توجد على قدم الجبل بالجهة اليسرى للوادي، بأنها هي نفسها الحصن المرابطي ذات الألف عام، التي ربما أنشئت بموازاة مع تأسيس مدينة مراكش. 
وكان حكم المرابطين بدرعة سببا في نزوح أفواج كبيرة من البرابرة إلى الواحة بحيث تم دخولهم في الإسلام على فترات متفاوتة حسب قدومهم، كما أن عودة اليهود إلى المنطقة كانت في القرون التي تلت حكم المرابطين بعدما وجدت تعايشا تاما مع السكان.
وكان لعودة المرتدين المسيحيين الذين عبروا عن انحرافهم بأشكال شتى، أثر كبير على السلاطين آنذاك وخاصة في الجانب العسكري، الذي كان يتكون معظمه من المرتزقة 
وفي الجانب الأيمن من الوادي قبالة الجبل من الناحية الشمالية توجد "إمارة تنسيطة" التي تم تأسيسها في القرن السادس عشر، ومن خلال شهادة عينية لأحد المؤرخين فإن تنسيطة هي مقر الإمارة البربرية التي تحمل نفس الاسم، والتي كان لحكامها روابط وثيقة مع سلطان فاس آنذاك 
وأعتبرت الإمارة مركزا تجاريا هاما، بحيث كانت تجمع بين منتوجات أوربية وإفريقية، واستطاعت هذه الإمارة أن تحافظ على استقلاليتها رغم التدخلات العنيفة التي كان يقوم بها عرب بني معقل آنذاك، وذلك نظرا للمعاهدة التي كانت تربطهم بالبرتغاليين، الذين تواجدوا في كل الثغور البحرية إلى حدود أكادير (سانتاكروز) بحيث كانوا يدعمونهم بالعتاد والسلاح.
وقد وصف ليون لافريكان هدية مزوار تنسيطة إلى سلطان فاس سنة 1514 /1515، والتي كانت بعض محتوياتها : مئات من العبيد، العشرات من الإبل، بعض النعامات التي كانت تربى من أجل لحومها وزرافة!كما أن الواحة كانت تتوفر على خيرات كثيرة من التمور يتغذى عليها كل من في الواحة.

يعتبر مرمول كربجال أحد الشهود العيان الذين عاينوا واحة درعة في القرن السادس عشر، والذي يشهد بتواجد المنطقة الحالية لأمزرو ونواحيها منذ ذلك التاريخ، حيث كانت تتواجد مدينة تكمادارت مهد السعديين. 
وقد كتب مرمول كربجال سنة 1573 حين كان يقيم بالواحة واصفا تكمادارت (للإشارة فهو جندي من أصل إسباني)، قائلا : " إنها مدينة يقطنها ألف وخمسمائة ساكن على الحدود مع ليبيا، مسافة عشرين فرسخا(وحدة قياس) من لكتاوة، لها أسوار رديئة البناء، لكن في أعلى الجبل توجد قلعة ؛ إنهم داريوس رجال مزهوين فخورين بأنفسهم لأنهم على دراية بعلم عصرهم ". ويؤكد من جديد : " إنه هنا المكان الذي جاء منه الشرفاء الذين يحكمون اليوم فاس والمغرب كله ". ويتابع قائلا : " إنها أرض معطاء لكل الخيرات من قمح وزرع وتمور، وفي المجمل من المواشي، ويحكم الشريف القلعة في أعلى الجبل لمراقبة كل غزو محتمل لرجال الصحراء المجاورة. ويتواجد بهذا المكان بعض الوحدات من المدافع كما أيضا بتانكوميست الخاضعة لعامل تيمسكي التي تعتبر أهم هذه الأحياء.

من المحتمل أن قصر (قصبة) أمزرو هو الوريث للقصبات التي شيدها السلاطين في تلك الحقبة (بالخصوص الفترة الممتدة بين 1550-1570) على امتداد وادي درعة من قصبة تامنوكالت قرب أكدز إلى المحاميد في أسفل الوادي. 
غير أن اسم أمزرو لم يظهر إلا في القرن 18 مع مجيء الأمازيغ آيت عطا،إذ كان ولا يزال اسم تكمدارت مستعملا إلى اليوم للدلالة على كل المنطقة المحيطة بأمزرو بمختلف قصورها وقصباتها وزواياها على عهد السعديين الذين وحدوا المنطقة تحت نفوذهم. ثم قام السلطان أحمد المنصور(1578-1603) بتجميع 6000 رجل و 1000 من الخيول وما بين 8000 و 10.000جمل، وكل ما يلزم من الدخيرة الحربية والمؤن للتوجه إلى' كاو' و' تمبوكتو'.

منذ القديم ارتبطت منطقة درعة ببلاد السودان بعلاقات ثقافية واقتصادية، خاصة في العهد المريني (القرن 13- ق 15). وهكذا استقر بعض التجار المغاربة' بكاو' و' تمبوكتو' ونشأت حركة ثقافية ذات بال على يد علماء من مصر ومكة وفاس ،إذ كانت جامعة القرويين مركز إشعاع كبير. وكان من أبرز الشخصيات السودانية التي جاءت إلى المغرب وإلى تمكروت بالضبط السيد : أحمد بابا السوداني. وفي هذا الإطار أصبح لرجالات درعة شأن عظيم في تمبوكتو وازدهرت المنطقة بالعائدات من هذه العلاقة. ولكن الثروات بدأت تنتقل من منطقة درعة إلى مناطق أخرى 
و من المضحك أن التبغ دخل إلى المغرب - درعة تحديدا- من هذه العلاقة مع السودان. 
و في سنة 1642 استطاع العلويون السيطرة على المنطقة والقضاء على الفوضى والعراقيل، غير أن مركز القيادة تحول من تكمدارت إلى منطقة ' أغلال' على بعد 20 كلم إلى الشمال من زاكورة.

ولكن الأحوال ساءت وغرقت المنطقة في الفوضى والحروب بين القصور، فنشأت تحالفات (اللف) بين قبائل الرحل - عرب وبربر- والسكان المقيمين ' دراوى' (الأغلبية) وذلك قصد توفير الحماية للأخيرين مقابل 5/1 إنتاجهم الفلاحي. الشيء الذي يفسر سبب هذا التعايش الموجود بين الأمازيغ والعرب والسكان المقيمين الذين يشكلون الأغلبية. 
و يحكي سكان أمزرو أنهم تعرضوا في بداية القرن 20 لمحاولات استيلاء جماعة من الأمازيغ على قصرهم مما دفعهم إلى طلب العون من سكان صاغرو الذين وافقوا على توفير الحماية لهم مقابل 5/1 الإنتاج. ومع مرور الوقت أنشأوا قصبة ' أيت هكو' المقابلة لقصر أمزرو على الطريق الرابطة بين زاكورة وتمكروت.
و عمل السكان ' دراوى' و' الأمازيغ' على تعزيز تحالفهم بالتاخي عن طريق الرضاعة. وقد حافظ الأمازيغ على دور الحامي (الرعيان) إلى عهد الحماية حيث بدأوا يشترون الأراضي ويزرعونها ويشتغلون بالتجارة أيضا.

عندما قدم الفرنسيون إلى المنطقة في الثلاثينات وقع اختيارهم على ' تزاكورت' ليجعلوا منها مقر قيادة لهم نظرا لموقعها الإستراتيجي ،و في سنة 1990 أصبحت زاكورة عمالة للإقليم الذي يحمل نفس الاسم.
و نم إلحاق أمزرو بالمجال الحضري عوض تمكروت. 
و مما ينبغي الإشارة إليه هو: الأمن والأمان الذي أصبحت تنعم به البلاد الشيء الذي سمح للناس بالخروج من القصور والتوسع العمراني خارج أسوارها 
و من الأمور المهمة التي حصلت أيضا هو رحيل الجالية اليهودية من أمزرو حيث كان اخر تواجد لهم هو الستينات 
غير أن اثارهم بقيت شاهدة إلى اليوم متجلية في الحلي والمصنوعات اليدوية، وفي سنة 1940 عملت السلطات الاستعمارية على نقل السوق الأسبوعي من أمزرو إلى زاكورة تفاديا لما كان يسببه دمار درعة من مشاكل في فترة الفيضانات.
وقد كتب جورج سليمان في سنة 1931 واصفاً واد درعة في جريانه قائلاً: 

وفي الأخير فإن إنشاء أول مدرسة علمانية في أمزرو كان لها الأثر الكبير في تغيير نمط الحياة بالحي بحيث كانت تدرس فيها اللغة العربية والفرنسية، وتحت رغبة الضباط الفرنسيين فقد تم تنقيلها إلى مركز زكورة سنة 1953.


</doc>
<doc id="930605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930605" title="قلعة المنيطرة">
قلعة المنيطرة

وهو حصن صغير لحراسة إحدى الممرات الجبلية في لبنان، غير بعيد عن أفقا. وكان من اقطاعات كونتية طرابلس. وفي موضعه توجد اليوم قرية باسم المنيطرة el Mouniterah. استولى عليه نور الدين عام 1166. اسمه العربي منيطرة يعني مركز صغير للمراقبة


</doc>
<doc id="930611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930611" title="قلعة صافيتا">
قلعة صافيتا

تقع في صافيتا في سوريا وأبرز معالمها هو البرج وتبعد حوالي 28 كيلومتر عن مركز محافظة طرطوس.

تتألف من سورين داخلي يحيط بالبرج الكبير وخارجي طوله 1 كم. ارتفاع البرج حوالي 28 متر.

ويتألف البرج من أربع طبقات:

الطابق الاأرضي مؤلف من عدة أقبية لها سقوف نصف دائرية يتوسطها خزان ماء وتنتهي بسراديب لم يعرف حتى الآن أين تنتهي وتثار حولها الكثير من الشائعات و القصص، وطابق أول يحتوي على كنيسة.

الطابق الثاني وهو عبارة قاعة كبيرة تحوي العديد من النوافذ مخصصة لرماة الأسهم وقد تم تصميمها في القرن الثالث عشر للميلاد مستندا إلى ثلاث أعمدة.

ومن الجدير ذكره والغريب في آن هو أن هذه الأعمدة لا تقابلها أعمدة في الطابق الأول.

حمل برج صافيتا اسم "البرج الأبيض" أو "القصر الأبيض" كترجمة حرفية ويرجح سبب التسمية كونه مبني بحجارة كلسيه بيضاء اللون محلية المنشأ.

بني البرج فوق معبد كنعاني، ثمّ أنشئت كونتية طرابلس أول حصناً في المكان بعد أن تمكن "ريموند دي سان جيل" من الأستيلاء على طرابلس من إمارة "بني عمار" التي حكمت طرابلس لصالح "الخلافة الفاطمية".

طرد أتابك حلب نور الدين زنكي الفرنجة منه في عام 1167م، ولكن سرعان ما انتقل بعد ذلك إلى عهدة "فرسان الداوية" الذين جددوا بناءه بعد الهزة الأرضية التي حدثت عام 1170م والتي تسببت في تخريبه من جديد، وحاول إسترجاعه "نور الدين الزنكي" في عام 1171م. وتمّ له ذلك في العام التالي في زمن ريموند الثالث كونت طرابلس. حاصر "السلطان صلاح الدين الأيوبي" البرج خلال توسعه في سورية في عام 1188م.

خضع البرج لإعادة بناء ثانية بشكل مكثف وتمّ تجديد البرج أيضاً إثر هزة أرضية أخرى، وهو التجديد الأخير في بنائه في عام 1202م.
احتل البرج "جاك دو فيتري" أسقف عكا اللاتيني في عام 1217م، وكان يرسل هذا الحمام الزاجل ليعلن عن تنقلاته وليطلب إرسال خفراء لملاقاته.

شن "الملك الأشرف" سلطان حلب هجوم مضلل على البرج لإرهاق مؤخرات الجيش الفرنجي الخامس الذي كان في تلك اللحظة يحاصر دمياط في عام 1218م.

حاصر السلطان "بيبرس" البرج في عام1271م، ومن ذلك التاريخ والبرج بيد العرب.

بقي البرج بحالة جيدة حتى نهاية القرن التاسع عشر ومن ثم بدأ سكان المناطق المجاورة ببناء المساكن المحاذية له والقريبة منه وضمن سوره وفوقه بحيث أصبحت تغطي قسم كبير من معالم سور البرج حتى شكلت تلك المنازل بلدة صغيرة يطلق عليها اليوم اسم صافيتا نسبة إلى البرج.

الدور الحربي الرئيسي لبرج صافيتا هو دوره كبرج مركزي رئيسي على مستوى الساحل السوري ككل في تبادل الإشارات النارية ليلا والدخانية نهارا، وهو بهذا الدور يفوق بأهميته حتى قلعة الحصن، لإستراتيجية موقعه المشرف على كل ما حوله من قلاع وأبراج حربية، بينما قلعة الأكراد لا تحقق ذلك

قامت المديرية العامة للآثار والمتاحف السورية بترميم السور الداخلي، كما قامت مجموعة من هيئات الآثار الدولية وبالتعاون مع مديرية الآثار بترميم البرج الأثري وعلى عدة مراحل.



</doc>
<doc id="930617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930617" title="قلعة عرقة">
قلعة عرقة

تقع في عكار وهي مدينة 

مدينة عرقة مدينة هامة تقع على بعد ثمانية كيلومترات من الشاطئ وتشغل موقعاً استراتيجياً لأنها تتحكم بالطريق بين طرطوس وطرابلس كما كانت عرقة تشكل في القرون الوسطى، مع حلبا والقليعات مثلثاً يحمي طرابلس من غزو يأتي من ناحية حمص". وتبعد عرقة عن طرابلس خمساً وعشرين كيلومتراً إلى الشمال، وثلاثة كيلومترات عن حلبا غرباً.
سقطت بيد الصليبيين سنة 1109 بين آذار ونيسان، بعد ثلاثة أسابيع من الحصار.
و كانت محصنة في كونتية طرابلس، دمرها زلزال،. وهي اليوم ضيعة كبيرة باسم عرقة


</doc>
<doc id="930628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930628" title="قلعة بانياس">
قلعة بانياس

قلعة بانياس تقع إلى الشمال من بانياس على تل شاهق شديد الانحدار من جهاته الثلاث وترتفع 816 متراً عن سطح البحر بناها العرب في عهد الاتابك الدمشقي.

تمتد القلعة نحو 550 متراً وبعرض لا يتجاوز 30 متراً تأخذ شكل حرف 8 ضيقة من الرأس القلعة مبنية من الحجر الكلسي الأبيض بسماكة أربعة أمتار ومزودة بأربعة عشر برجا للمراقبة والدفاع عن القلعة والمنطقة المجاورة تحتوي على خزان كبير للمياه.


</doc>
<doc id="930649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930649" title="كاتدرائية سيينا">
كاتدرائية سيينا

كاتدرائية سيينا مخصصة من أيامها الأولى ككنيسة مريمية للروم الكاثوليك والآن لسانتا ماريا أسونتا (قداسة مريم العذراء) وهي كنيسة من القرون الوسطى في سيينا وسط إيطاليا.


</doc>
<doc id="930655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930655" title="عمارة كلاسيكية">
عمارة كلاسيكية

العمارة الكلاسيكية هي نوع من أنواع العمارة تستخدم المفردات الإغريقية والرومانية من العصور القديمة وتوظفها في عمارة عصر النهضة وما بعدها. ألهمت العمارة الكلاسيكية العديد من المعماريين الحديثين مما أدى إلى ظهور فنون معمارية جديدة مثل العمارة الكلاسيكية الحديثة التي ظهرت في أواسط القرن الثامن عشر و الإحياء اليوناني في القرن التاسع عشر.

العمارة الكلاسيكية هي مجموعة من المفردات التي تستخدم الهندسة المعمارية المستمدة في جزء من العمارة اليونانية والرومانية في العصور القديمة الكلاسيكية، مما أثرى الممارسة المعمارية في أوروبا منذ عصر النهضة. وقد ألهم العمارة الكلاسيكية الأخيرة العديد من المهندسين المعماريين، وأدى إلى الإحياء مثل العمارة الكلاسيكية الجديدة من منتصف القرن 18 وإحياء اليوناني من القرن 19. بعد فترة وجيزة من الانتقائية، ساد نمط الكلاسيكي مرة أخرى من القرن 19 حتى أواخر الحرب العالمية الثانية، على الرغم من أنه لا يزال العديد من المهندسين المعماريين لإعلام حتى يومنا هذا.
مصطلح "الهندسة المعمارية الكلاسيكية"، ينطبق أيضا على أي طراز من العمارة التي تطورت إلى حالة المكررة للغاية ، مثل الكلاسيكية الصينية العمارة والهندسة المعمارية أو المايا الكلاسيكية. ويمكن أن تشير أيضا إلى أي العمارة الكلاسيكية التي توظف الفلسفة الجمالية.


</doc>
<doc id="930656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930656" title="عزة عمر زعرور">
عزة عمر زعرور

عزة زعرور مذيعة فلسطينية، ولدت في 26 فبراير 1988 تبلغ من العمر سنة ببمدينة جنين، فلسطين

تلقّت دراستها في المدرسة العربية الأمريكية فلسطين.
• اكتشفت أسرتها حبّها الشديد للفن والغناء منذ طفولتها المبكرة، حيث شاركت خلال المراحل الدراسية المختلفة في العديد من الأنشطة الفنية والمسرحية، وقامت بتسجيل بعض الأغاني.
• لم تقتصر مشاركاتها الفنية على الأنشطة المدرسية، بل أصبحت من أشهر الأسماء الفنية في فلسطين بعد المشاركة وهي في العاشرة من عمرها في العديد من المهرجانات المحلية والعالمية، ومن ذلك مهرجانات أقيمت في مصر والإمارات العربية المتحدة وتونس وفرنسا.
• بدأت مشوارها الإعلامي في الثالثة عشرة من عمرها، حيث قدّمت العديد من برامج الأطفال على قنوات مختلفة، وشاركت بالتمثيل في أحد الأفلام، وساهمت مع بعض الشباب في إعداد وإنتاج عدد من الأفلام القصيرة.
• التحقت بالمجلس البلدي للأطفال في مدينة جنين، وساعدت الكثير من الأطفال في حل مشاكلهم وتحقيق أحلامهم، كما شاركت في العديد من الفعاليات المطالبة بحقوق الطفل.
• انضمت لفريق عمل MBC3، للعمل مقدمة برامج ومذيعة، ومن أشهر برامجها: بنات وبس.
• شخصية طموحة واجتماعية 
، تحب السفر والتعرّف على ثقافة الآخرين.
تحب الموضة

اتضحت موهبتها في السينما والغناء وكما شاركت في العديد من المهرجانات ومنها مهرجانات في السعودية

بنات وبس

فرح الأطفال


</doc>
<doc id="930659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930659" title="رشاد صادقوف">
رشاد صادقوف

رشاد فرهاد أوغلو صادقوف (بالأذرية:Rəşad Fərhad oğlu Sadıqov) (مواليد 16 يونيو 1982 في باكو) لاعب كرة قدم الأذربيجاني دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي اسكيشهر سبور التركي منذ 2010 .



</doc>
<doc id="930663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930663" title="غاليريا فيتوريو إيمانويل الثاني">
غاليريا فيتوريو إيمانويل الثاني

غاليريا فيتوريو ايمانويل الثاني هي ممر مزدوج مغطى يتكون من رواقين اثنين يلتقيان بزاويا قائمة متقاطعة بشكل مثمن وتقع على الجانب الشمالي من ساحة الكاتدرائية في ميلانو وتتصل ببياتسا ديلا سكالا. سميت فيتوريو ايمانويل الثاني تيمناً بأول ملك لإيطاليا الموحدة. صممت عام 1861 وبناها جوزيبي مينجوني بين 1865 و 1877.


</doc>
<doc id="930667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930667" title="غاليريا أومبرتو الأول">
غاليريا أومبرتو الأول

غاليريا أومبرتو الأول هي مركز تسوق عام في مدينة نابولي في جنوب إيطاليا. تقع مباشرة قبالة دار سان كارلو للأوبرا. بنيت بين 1887-1891 وكانت حجر الزاوية في عملية إعادة بناء نابولي والتي استمرت حتى الحرب العالمية الأولى. صممها ايمانويل روكو الذي وظف عناصر معمارية حديثة تذكر بغاليريا فيتوريو ايمانويل في ميلانو. سميت صالة العرض تيمناً بملك إيطاليا أثناء تشييد المبنى أومبرتو الأول. كان الهدف منها جمع الشركات والمتاجر والمقاهي والحياة الاجتماعية مع فضاء خاص في الشقق في الطابق الثالث.


</doc>
<doc id="930668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930668" title="سوبر صطار (مسرحية)">
سوبر صطار (مسرحية)

سوبر صطار، مسرحية كوميدية اجتماعية كويتية عرض
ت عام 2003، و تعبر من أشهر المسرحيات في الكويت و من أبرزها الفنان الكبير طارق العلي شارك في المسرحية عبد الناصر درويش و خالد البريكي و شعبان عباس و المسرحية تعبر ناقد للبرنامج الشهير سوبر ستار.

" أفضل مسرحية "

طارق العليعبدالناصر درويشخالد البريكيشعبان عباسماغي مطرانإسماعيل سرورنادية كرم

شهاب حاجيةخالد العجيربإبراهيم الشيخلييونس العلوياحمد الشمري

اخراج نادر الحساوي الكاتب تيسير عبدالله المنتج عيسى العلوي 


</doc>
<doc id="930675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930675" title="مركز بيرلينجتون">
مركز بيرلينجتون

مركز بيرلينجتون هو رواق معمد مغطى للتسوق في لندن يمر خلف شارع بوند من بيكاديللي عبر حدائق بيرلينجتون. هو أحد أسلاف مراكز التسوق من منتصف القرن التاسع عشر الأوروبية ومركز تسوق حديث. تم بناء مركز بيرلينجتون لبيع المجوهرات والبضائع النفيسة.


</doc>
<doc id="930679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930679" title="باساج">
باساج

باساج مأخوذة من الفرنسية و تعني ممر. هو قسم متاجر النخبة في شارع نيفسكي في سانت بطرسبرغ في روسيا و احتفل بذكراه السنوية 150 في عام 1998. منذ فترة طويلة لا يزال الباساج مرتبطاً بصناعة الترفيه و لا يزال مسرح كوميسارجيفيسكايا ضمنه.


</doc>
<doc id="930682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930682" title="لينغوتو">
لينغوتو

لينغوتو هي مقاطعة من تورينو في إيطاليا والتي أعطت اسمها لمبنى لينغوتو في فيا نيتسا والذي كان في أحد الأيام مصنع سيارات ضخم شيدته شركة فيات. صممه المهندس المعماري الشاب ماتي تروكو وبدأ العمل به في 1916 وافتتح في عام 1923.


</doc>
<doc id="930684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930684" title="برج فيلاسكا">
برج فيلاسكا

برج فيلاسكا بني في عام 1954 من قبل شراكة بي بي بي آر (جيان لويجي بانفي، لودفيكو باربيانو دي بيلجيويوسو، إنريكو بيريسوتي، إرنستو ناثان روجرز) المعمارية في وسط مدينة ميلانو في إيطاليا.


</doc>
<doc id="930686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930686" title="فييرا ميلانو">
فييرا ميلانو

فييرا ميلانو هو معرض تجاري كبير ومركز للمؤتمرات في منطقة ميلانو الحضرية في إيطاليا ويقع في بلدة رو. تأسس عام 1906 كمركز للمعرض العالمي وحينها لافتتاح نفق سيمبلون.


</doc>
<doc id="930692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930692" title="ايربلاي">
ايربلاي

ايربلاي "AirPlay" هو تطبيق يعمل على نظام تشغيل آي ويسمح لأجهزة الكمبيوتر، الآي فون، الآي بود تاتش، والآي باد مع مشغل الموسيقى آي تونز لتبادل الوسائط عبر الواي فاي مع عدة أجهزة مثل ابل تي في (تلفاز ابل)، أو اية جهاز يتعامل مع تقنية ايربلاي.


</doc>
<doc id="930693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930693" title="إكسبو 2015">
إكسبو 2015

إكسبو 2015 (بالفرنسية: Expo 2015) هو معرض عالمي يعقد في مدينة ميلانو في إيطاليا، بين 1 مايو و31 أكتوبر 2015. كانت ميلانو سابقا قد استضافت إكسبو 1906 حول موضوع النقل.

الموضوع الذي تم اختياره لمعرض اكسبو 2015 في ميلانو هو «تغذية الكوكب، طاقة للحياة». حيث يعرض فيه آخر التكنولوجيات، والثقافة والتقاليد والإبداع في مجال التغذية والغذاء. حيث المحور الرئيسي هو الحق في بيئة صحية وآمنة وكافية لجميع سكان الأرض.مع قلق حول نوعية الغذاء في عالم يتزايد عدد سكانه (يقدر أنه في عام 2050 سيكون سكان الأرض 9 بیلیون) يكون مصحوبا بزيادة في سيناريوهات للمخاطر العالمية كمية الأغذية المتاحة.

واجه منظمو المعرض صعوبات بيروقراطية وتعثر بسبب إتهامات فساد. أثناء حفل الإفتتاح انتشرت قوات الامن الايطالية في الشوارع والاحياء المؤدية لموقع المعرض الدولي، ومحيط الموقع شهد بعض الاشكالات المتعلقة بعدم وضوح طريقة دخول السيارات والبطء الشديد في بيع البطاقات للزوار غير المزودين بها. وبدأت الاحتفالات بإطلاق المعرض الدولي مساء الخميس 31 أبريل 2015 بحفل كبير في الهواء الطلق في ساحة دوومو قبالة الكاتدرائية القوطية الضخمة التي ترمز لمدينة ميلانو، بمشاركة المغني الايطالي اندريا بوتشيلي وعازف البيانو الصيني لانغ لانغ اضافة إلى اوركسترا وجوقة لا سكالا .ويحتوي المعرض في مجمله 80 جناحاً بينها 54 تديرها بلدان مباشرة وتسعة مخصصة لمنتجات مثل البن والأرز فضلا عن اجنحة لشركات او منظمات من المجتمع المدني.

افتتاح المعرض قوبل باحتجاج وغضب على تبذير المال العام واللجوء إلى عمال ومتطوعين من أوساط فقيرة، الاحتجاج تكون من مجموعة متنوعة من أنصار البيئة ومناهضي الرأسمالية والمناهضين للعولمة، أسفر عن استخدام الشرطة للغاز المسيل للدموع.

وأدان البابا فرانسيس المعرض، قائلا إنه "يخضع لثقافة هدر ولا تساهم في نموذج للتنمية عادلة ومستدامة". ومع ذلك، استثمرت الفاتيكان 3 مليون يورو للحصول على جناحها الخاص في هذا الحدث.

دول أعلنت مشاركتها في إكسبو 2015:

تقوم فكرة الشعار على مزج الألوان الأولية الثلاثة (الأصفر، الأزرق، الأرجواني) في الشعار لخلق ظلال ملونة على 4 أحرف (EXPO) و4 أرقام (2015) يكون بعضها على بعض لتشكل شعار إكسبو. شعار إكسبو ميلانو 2015 تم إختياره بعد منافسة من قبل العديد من طلاب التصميم والفن، والأزياء. أختير الشعار من بين 710 مُقترح، مصمم الشعار الفائز "أندريا بوبا" بأن الشعار أراده أن يمثل النور والحياة، مع أشكال مختلفة من الطاقة، التي يرمز إليها التقاء وتمازج الألوان.

في 31 مارس 2008 صوت المكتب الدولي للمعارض في باريس وفازت ميلانو على مدينة أزمير في تركيا بأغلبية 21 صوتا، بعد أن أعلنت المدن عن عزمها الترشح في عام 2006.




</doc>
<doc id="930699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930699" title="عمارة فاشية">
عمارة فاشية

فن العمارة الفاشية هو نمط معماري إيطالي تطور خلال عهد النظام الفاشي على وجه الخصوص ابتداء من أواخر العشرينات. ترقى هذا الفن ومارسه في البداية مجموعة 7 التي تشمل المهندسين المعماريين لويجي فيجيني وغيدو فريتي وسيباستيانو لاركو وجينو بوليني وكارلو انريكو رافا وجوزيبي تيرانيي وأوبالدو كاستانيولا وأدالبرتو ليبرا. تم تحديد فرعين لهذا الفن، فرع حداثي مع جوزيبي تيرانيي أبرز فنانيه والفرع المحافظ يتصدره مارسيلو بياشنتيني ومجموعة لا بوربيرا.


</doc>
<doc id="930703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930703" title="كا بيسارو">
كا بيسارو

كا بيسارو هو قصر باروكي من الرخام يواجه القناة الكبرى في البندقية. صممه بالداساري لونغينا في منتصف القرن السابع عشر، واكتمل البناء من قبل جيان انطونيو جاسباري في 1710. الاستخدام الكثيف للأعمدة يتناقض مع عمل لونغينا الأكثر أناقة كا ريتسونيكو.


</doc>
<doc id="930715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930715" title="كا ريتزونيكو">
كا ريتزونيكو

كا ريتزونيكو هو قصر على القناة الكبرى في البندقية في إيطاليا. اليوم هو متحف عام مخصص للبندقية في القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="930720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930720" title="قصر سبادا">
قصر سبادا

قصر سبادا هو قصر في روما يضم مجموعة فنية كبرى تعرف باسم غاليريا سبادا. تم تجميعها في الأصل من قبل الكاردينال برناردينو سبادا في القرن السابع عشر وأضاف عليها الكاردينال فابريزيو سبادا ابن أخيه (1643-1717) وفيرجينيو سبادا (1596-1662). يقع القصر في رايوني ريغولا في ساحة كابو دي فيرو مع حديقة تواجه التيبر على مقربة من قصر فارنيزي.


</doc>
<doc id="930723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930723" title="فرانشيسكو كوكو">
فرانشيسكو كوكو

فرانشيسكو كوكو (بالإيطالية:Francesco Coco) ، ولد في 8 يناير 1977 في باترنو ,إيطالي لاعب كرة قدم إيطالي سابق، شارك مع منتخب بلاده في كأس العالم 2002.
ويعمل حالياً محلل للدوري الإيطالي لقناة bein sports.


</doc>
<doc id="930724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930724" title="قصر لاتيرانو">
قصر لاتيرانو

قصر لاتيرانو أو رسمياً القصر الرسولي للاتيران هو قصر أثري من الإمبراطورية الرومانية وأصبح لاحقاً مقر إقامة البابا. متاخم لكاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني في روما في إيطاليا.



</doc>
<doc id="930726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930726" title="مافيا: مدينة الجنة المفقودة">
مافيا: مدينة الجنة المفقودة

مافيا:مدينة الجنة المفقودة (Mafia: The City of Lost Heaven) هي فيديو من نوع التصويب من منظور الشخص الثالث صممت مبدئيا للكمبيوتر في عام 2003 ثم بعد ذلك لإكس بوكس وبلاي ستيشن 2 في 2004، طورت اللعبة شركة تو كي تشيك ونشرتها شركة جازارينج أوف ديفيلوبرز، يقوم اللاعب في اللعبة بدور رجل عصابة المافيا الذي يقوم بعدد من المهمات ليكمل اللعبة، وصدر جزء ثاني من هذه اللعبة باسم مافيا 2 في أغسطس 2010
تقع احداث العبة في مدينةالشبيهة جزئياً بمدينة ((شيكاغو)) الأمريكية في ذلك الوقت.لديك صديقين يساعدانك على انجاز المهام اسمهما تومي و كارلوس العبة جيدة من حيث قيادة السيارات و القصة بطل العبة يكون سائق سيارة أجرة وفي احد الايام يأتي ويركب معه شخصان لا يعرفهما فيوصلهما الى المكان الازم وبعد يوم يعتدي عليه شخصين بضرب في يذهب الى الشخصان الذي اوصلهما ليطلب المساعدة وتتوالى الاحداث العبة ممتازة لن ترى لها منافسا


</doc>
<doc id="930727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930727" title="قصر كيرينالي">
قصر كيرينالي

قصر كيرينالي الذي يقع على التلة الكيرينالية أعلى تلال روما السبع و أحد أهم قصورها. هو مقر الإقامة الرسمي الحالي لرئيس الجمهورية الإيطالية.


</doc>
<doc id="930732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930732" title="بثينة العيسى">
بثينة العيسى

بثينة وائل العيسى روائية كويتية ولدت في 3 سبتمبر 1982.


صدر لها :
1- ارتطامٌ .. لم يسمع له دوي - ( رواية ) عن دار المدى - سوريا 2004

2- سعار - ( رواية ) عن المؤسسة العربية للدراسات و النشر - بيروت 2005

3- عروس المطر - ( رواية ) عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر - بيروت 2006

4- تحت أقدام الأمهات - ( رواية ) عن الدار العربية للعلوم ناشرون - بيروت 2009

5- قيس وليلى والذئب - مجموعة نصوص، عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر - بيروت 2011

6- عائشة تنزل إلى العالم السفلي - ( رواية ) عن الدار العربية للعلوم ناشرون - بيروت 2012 وصدر منها خمس طبعات.

7- كبرتُ ونسيتُ أن أنسى - (رواية) عن الدار العربية للعلوم ناشرون - بيروت 2013

8- خرائط التيه - ( رواية ) عن الدار العربية للعلوم ناشرون - بيروت 2015

عضو في:

الجوائز:



</doc>
<doc id="930738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930738" title="ارتطام لم يسمع له دوي (رواية)">
ارتطام لم يسمع له دوي (رواية)

" ارتطام لم يسمع له دوي " هي الرواية الأولى للكاتبة الكويتية بثينة العيسى والصادرة عن دار المدى، في سوريا، لسنة 2004، .

مقالات عن الرواية 

"" هنا .. لا تجد العتمة إلا في باطنك العميق، حيث أنت وحدك، توغل في التيه. العالم من حولك يتحدث كل اللغات إلا لغتك، و أنت بجلدك الأسمر ناشزٌ عن اللوحة، فاخلع نعليك! ليس امتثالاً لطقوس المثول في الأودية المقدّسة، وإنما لتركض في داخلك بأسرع ما تستطيع .. "" " مقتبس قصير من جسد رواية ( ارتطامٌ .. ) أن توفق الكاتبة بأن تختزل كماً هائلاً من تناقضاتنا ( إنّا ) الإنسان الشرقيّ العربيّ، ابن أو ابنة العالم الثالث.. الذي لم يعد ثالثاً.. ( .. لم يُسمع له دويّ ) ليست صوتاً مباشراً أو ضمنياً بأيديولوجية بذاتها، لكنها – بذاتها – انتصار لإنساننا إياه، فمحاولة لإضاءة جانب – و إن بدا متواضعاً – للظلام الحالك المعشش في الأغوار ( منّا ) ..

عرفتها قاصة، و تابعتها، بين آونةٍ وأخرى، شاعرة مرهفة، و هاهي – أحسدها – روائية، مؤهلة لأن تحتلّ موقعاً تجريبياً مميزاً. تعرية اللغة إلى جانب جزالتها، رهافة تتشرب بالصدق، مما يحقق للنص حميمية الالتقاء بذات المتلقي، بهدف الإنماء إليه .. إليها. إذا أجزنا لأنفسنا القول ( هناك رواية في الكويت ) أقول : هذه الرواية خطوة نوعية نحو الواعد. 

ينطوي الإيقاع الروائي لدى بثينة العيسى في روايتها " ارتطام لم يسمع له دوي " ( صادرة عن دار المدى ) على انسيابية جميلة لا تخلو من بلاغة شعورية تصل بين عالمين خارجي وداخلي، وما بينهما من حوارية تقتضي الحال والموقف، باطنة وظاهرة، وحيث لا تبدو الكتابة للوهلة الأولى تمتلك بشيء من االعفوية ناصية هذه السلاسة غير المتكلفة، أو كأن هذه الكتابة لديها ما تستند إليه من العفوية والارتجال أكثر مما لديها من الصناعة حتى ولو نمت صيغة الرواية عن صناعة أدبية لغوية تدخل عالم الاحتراف دون تردد أو خجل.

طالبة تسمى " فرح " تفوز من قبل دولتها الكويت بشرف تمثيل بلدها في السويد لتكمل أبحاثها في علم الأحياء شريطة اجتياز الاختبار هناك من بين طلبة آخرين لدول أخرى. هناك في البيئة الجديدة والغربة الموحشة بالنسبة إليها تنفجر الأسئلة من خلال بعض المواقف المفاجئة والتي لا تخلو من غرابة، أو من خلال هذا الارتطام الصامت والقوي بين مواطنة ( التي هي فرح ) ومواظن ( بدون ) اسمه " ضاري " المقيم منذ أكثر من عشر سنوات في السويد، إنه على ما يبدو ارتطام " ضاري " بالوطن من خلال " فرح" أو إنه ارتطام الوطن بالبدون من خلال " ضاري "، والارتطام كعنوان اختارته الكاتبة لروايتها معبر ويشي بالكثير، فالارتطام هو اصطدام بدني قوي بين جسمين أو شيئين كبيرين وثقيلين، إنه اصطدام يأتي من بعد، من مسافة كبيرة وبسرعة فائقة يحصل، انه ارتطام بين نيزك وكوكب، أو بين كوكب وآخر، إنه في هذه الرواية يأخذ رسالة قوية لمعناه: ارتطام بين وجهين أو بين وجهي شخصين أضحيا رمزا لوطن ولغربة عن الوطن، للهوية وللاهوية، فالمسافة بينهما تقاس بمدى قسوة الاغتراب " المسافة بين الكويت والسويد " في اللغة واللسان والوجه والمناخ والعادات والتقاليد، وفيه يقاس مدى غربة الإنسان عن ذاته أيضا، كاغتراب " ضاري " الذي ترعرع في الكويت ثم بعد عنها حاملا حبها بين ضلوعه، وهو العاشق الدائم لمطرها ولنخيلها.



</doc>
<doc id="930749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930749" title="قصر فيكيو">
قصر فيكيو

قصر فيكيو أو القصر القديم هو مبنى بلدية فلورنسا إيطاليا. هذا القصر القلعة الرومنسكي الواسع من بين أكثر المباني إثارة للإعجاب في توسكانا. يطل على على بياتسا ديلا سنيوريا مع نسخة عن تمثال ديفيد لمايكل أنجلو فضلاً عن معرض للتماثيل في لوجيا داي لانزي المجاورة، وهو واحد من الأماكن العامة الأكثر أهمية في إيطاليا.


</doc>
<doc id="930755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930755" title="قصر كارينيانو">
قصر كارينيانو

قصر كارينيانو هو مبنى تاريخي في وسط مدينة تورينو ويضم حالياً متحف توحيد إيطاليا. كان في فترة سابقة السكن الخاص للأمراء الكارينيانيين وسمي تيمناً بهم. يتيمز بواجهته المدورة الفريدة من نوعها. يقع على فيا أكاديميا ديللي سيانزي.


</doc>
<doc id="930757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930757" title="قصر كاسيرتا">
قصر كاسيرتا

قصر كاسيرتا الملكي هو المقر الملكي السابق في كازيرتا في جنوب إيطاليا والذي شيده ملوك البوربون في نابولي. كان هذا القصر أكبر المباني التي أقيمت في أوروبا خلال القرن الثامن عشر. في عام 1997 أدرج القصر على قائمة اليونسكو للتراث العالمي ووصف في ترشيحه باسم "أغنية البجع من الفن الباروكي الرائع، الذي اعتمدت فيه كافة الميزات المطلوبة لإنشاء تخيلات الفضاء متعدد الاتجاهات".


</doc>
<doc id="930761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930761" title="القصر الملكي في تورينو">
القصر الملكي في تورينو

القصر الملكي في تورينو هو قصر في تورينو شمال إيطاليا. كان القصر الملكي لعائلة سافوي. تم تحديثه بشكل كبير من قبل الفرنسية المولد السيدة الملكية كريستين ماري من فرنسا (1606-1663) في القرن السابع عشر. صممه فيليبو يوفارا ويشمل قصر شيابليزي.


</doc>
<doc id="930764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930764" title="القصر الملكي في كابوديمونتي">
القصر الملكي في كابوديمونتي

قصر كابوديمونتي الملكي هو قصر بوربوني في نابولي إيطاليا. كان المقر الصيفي واستراحة الصيد لملوك الصقليتين. يستضيف اليوم المتحف الوطني في كابوديمونتي ومعرضاً فنياً للمدينة. تعني "كابوديمونتي" "قمة التل"، حيث كان القصر في الأصل خارج المدينة والتي توسعت الآن لتحيط به ويتمتع ببرودة نسبية عن المدينة في فصل الصيف.


</doc>
<doc id="930770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930770" title="قصر فيناريا">
قصر فيناريا

قصر فيناريا هو المقر الملكي السابق الموجود في فيناريا ريالي بالقرب من تورينو شمال إيطاليا. هو أحد المساكن الملكية لبيت سافوي. أدرج على قائمة التراث العالمي لليونسكو في عام 1997 وهو أحد أكبر المساكن الملكية في العالم فهو قابلة للمقارنة من حيث الحجم والهياكل بتلك في فرساي وكازيرتا (على الرغم من أن حديقة هذا الأخير أكبر بكثير).


</doc>
<doc id="930773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930773" title="قصر ماداما">
قصر ماداما

بالاتسو مادما اي كازافورتي ديغلي أكايا هو قصر في تورينو شمال إيطاليا. بني على أسس رومانية وكان مقراً لبيت سافوي ومن بعدها ملوك إيطاليا.


</doc>
<doc id="930775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930775" title="القصر الملكي في نابولي">
القصر الملكي في نابولي

قصر نابولي الملكي هو قصر في مدينة نابولي جنوب إيطاليا. هو واحد من أربعة منازل استخدمها ملوك البوربون في نابولي خلال حكمهم لمملكة الصقليتين (1730-1860): أولها في كازيرتا وآخر في كابوديمونتي نابولي والثالث (الآن موقع كلية الزراعة في جامعة نابولي) في بورتيشي على سفوح بركان فيزوف.


</doc>
<doc id="930788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930788" title="بالاتسينا دي كاكشيا في ستوبينيجي">
بالاتسينا دي كاكشيا في ستوبينيجي

بالاتسينا دي كاكشيا في ستوبينيجي و تعني قصر الصيد في ستوبينيجي (أو حرفياً القصر الصغير في ستوبينيجي) و هو أحد مساكن بيت سافوي الملكي في شمال إيطاليا، و مدرج على قائمة التراث العالمي لليونسكو. بني كمنتجع للصيد في أوائل القرن الثامن عشر و هو موجود في ستوبينيجي و هي ضاحية من ضواحي بلدة نيكيلينو حوالي 10 كم جنوب غرب تورينو.


</doc>
<doc id="930790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930790" title="ورم حليمي">
ورم حليمي

وَرَمٌ حُلَيمِيّ ،الورم الحليمي يشير إلى حدوث ورم حميد يحدث في ألخلايا الطلائية النامية بشكل بروزات exophytically (زيادة ظاهرية أو خارجية) بشكل يشبه سعف الاصبع.

وفي هذا السياق حليمة papilla تشير إلى زائدة التي أنشأتها الورم، وليس على الورم الحليمة القائمة بالفعل (مثل الحلمة). عندما تستخدم من دون السياق، كثيرا ما تشير الكلمة إلى حالات العدوى الناجمة عن فيروس الورم الحليمي البشري (فيروس الورم الحليمي البشري)، مثل البثور. ولكن هناك عددا من الظروف و الحالاتت الأخرى التي تسبب الورم الحليمي، مثل الورم الحليمي الضفيري المشيمي() وحطاطات لؤلؤية القضيب.


</doc>
<doc id="930792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930792" title="قصر ليتا">
قصر ليتا

قصر ليتا المعروف أيضا باسم قصر أريسي ليتا. مبنى باروكي في ميلانو شمال إيطاليا قبالة سان ماوريتسيو ال موناستيرو ماجيوري و التي يعود تاريخها إلى فترة الحكم الإسباني للمدينة.


</doc>
<doc id="930796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930796" title="قصر ديل تي">
قصر ديل تي

بالاتسو ديل تي هو قصر في ضواحي مانتوفا في إيطاليا. يعد مثالاً جيداً على الأسلوبية من الهندسة المعمارية وأعلن تحفة فنية لجوليو رومانو.


</doc>
<doc id="930800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930800" title="كا دورو">
كا دورو

كا دورو (بالأصح قصر سانتا صوفيا) يعتبر أحد أجمل القصور على القناة الكبرى في البندقية. هو أحد أقدم القصور وعرف منذ القدم باسم كا دورو (المنزل الذهبي) نظراً للمنظر الخارجي المذهب والديكور متعدد الألوان التي زينت جدرانه سابقاً.


</doc>
<doc id="930802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930802" title="فرط تنسج لانمطي">
فرط تنسج لانمطي

فَرْطُ التَّنَسُّج أللَانَمَطِيّ Atypical hyperplasia

ورم حميد (غير سرطاني) يحدث في حالة الخلايا التي تبدو غير طبيعية تحت المجهر وزيادة في أعدادها.




</doc>
<doc id="930805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930805" title="كا فوسكاري">
كا فوسكاري

كا فوسكاري هو مبنى قوطي يطل على القناة الكبرى في البندقية إيطاليا. بناه الدوق فرانشيسكو فوسكاري في 1453 وهو الآن مقر الرئيسي لجامعة كا فوسكاري في البندقية.


</doc>
<doc id="930806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930806" title="قصر دوجي">
قصر دوجي

قصر دوجي هو قصر قوطي في مدينة البندقية في إيطاليا. كان القصر مقر إقامة دوجي (دوق) البندقية.


</doc>
<doc id="930807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930807" title="ميتال أفانت جارد">
ميتال أفانت جارد

افانت جراد Avant-garde لون من ألوان موسيقى الروك.
يستخدم في هذا النوع من الموسيقي الآلات الموسيقية المعاصرة ويمكن اعتباره ضمن موسيقي الميتال التجريبية (Experimental Metal)ويعتمد علي استخدام عناصر أو آلات غير تقليدية وتجريبية جديدة


</doc>
<doc id="930814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930814" title="برج يوستن">
برج يوستن

برج يوستون Euston Tower
هو ناطحة سحاب تقع في حي كامدن في لندن. وهو مثال جيد لناطحة سحاب ذات نمط دولي مع ستائر الحوائط الزجاجية.
وهو يقع عند تقاطع شارع هامبستيد المحكمة توتنهام الطريق / وشارع يوستن.ويقع في طريق يوستن من محطة وارن ستريت تحت الأرض. عنوانه الرسمي هو 286 يوستن الطريق.
يبلغ طول المبنى 124 متر (407 قدم) مقسمة على 36 طابقاً



</doc>
<doc id="930815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930815" title="فيلا ديستي">
فيلا ديستي

فيلا ديستي هي فيلا تقع في تيفولي قرب روما في إيطاليا. أدرجت على قائمة اليونسكو للتراث العالمي وهو مثال رائع للعمارة في عصر النهضة وحدائق عصر النهضة الإيطالية.

حدائق النهضة الإيطالية


</doc>
<doc id="930819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930819" title="حدائق النهضة الإيطالية">
حدائق النهضة الإيطالية

حدائق النهضة الإيطالية كانت نمطاً جديداً من الحدائق التي ظهرت في أواخر القرن الخامس عشر في الفلل في روما و فلورنسا مستوحاة من المثل التقليدية على النظام والجمال و المراد منها التمتع بمنظر الحديقة الطبيعي و المشهد خارجها و الأصوات و النسمات من الحديقة نفسها.


</doc>
<doc id="930833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930833" title="النهضة الفرنسية">
النهضة الفرنسية

عصر النهضة الفرنسية هو مصطلح حديث يستخدم لوصف الحركة الثقافية و الفنية في فرنسا من أواخر القرن الخامس عشر إلى أوائل القرن السابع عشر. يرتبط هذا مع عصر النهضة الأوروبية التي انطلقت في شمال إيطاليا في القرن الرابع عشر. يمتد عصر النهضة الفرنسية عادة من (تقريبا) الغزو الفرنسي لإيطاليا في 1494 في عهد شارل الثامن و حتى وفاة هنري الرابع في عام 1610. هذا التسلسل الزمني غير ثابت حيث وصلت بعض التطورات التقنية أو الأدبية المرتبطة بعصر النهضة الإيطالية إلى فرنسا قبل ذلك (على سبيل المثال عن طريق بلاط بورغندي أو البلاط البابوي في افينيون). إلا أن الموت الأسود في القرن الرابع عشر و حرب المئة عام أبقت فرنسا اقتصادياً و سياسياً ضعيفة حتى أواخر القرن الخامس عشر و هذا ما أعاق الاستفادة الكاملة من هذه التأثيرات.


</doc>
<doc id="930848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930848" title="الحديقة الإنجليزية">
الحديقة الإنجليزية

الحديقة الإنجليزية هو نمط من حدائق المناظر الطبيعية التي ظهرت في انكلترا في أوائل القرن الثامن عشر وانتشر في جميع أنحاء أوروبا ليحل محل النمط المتناظر الفرنسي الأكثر رسمية من القرن السابع عشر كنمط الحدائق الرئيسي في أوروبا. قدمت الحديقة الإنجليزية وجهة نظر مثالية للطبيعة، مستوحاة غالبا من لوحات المناظر الطبيعية من قبل كلود لورين ونيكولا بوسان. تتضمن عادة بحيرة ومروج منبسطة بين بساتين الأشجار وإعادة بناء معابد كلاسيكية وآثار قوطية وجسور ومعالم خلابة أخرى، تهدف إلى إعادة المنظر الطبيعي المثالي الرعوي. مع نهاية القرن الثامن عشر جرى تقليدها من قبل حديقة المناظر الطبيعية الفرنسية ووصولاً إلى سانت بطرسبرغ في روسيا في بافلوفسك في حدائق الامبراطور المستقبلي بول. كما كان لها تأثير كبير على شكل الحدائق العامة والحدائق التي ظهرت في جميع أنحاء العالم في القرن التاسع عشر.



</doc>
<doc id="930855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930855" title="السادية والمازوخية">
السادية والمازوخية

السادية و المازوخية هما صورتان من صور الاضطراب النفسي. وتعرف السادية على أنها اضطراب نفسي يتجسّد في التلذّذ بِإيقاع الألم على الطرف الآخر او الشخص نفسه. أيّ التلذّذ بالتعذيب عامةً، بينما المازوخية فهي اضطراب نفسي يتجسّد في التلذّذ بِالألم الواقع على الشخص نفسه. أيّ التلذذ بالاضطهاد عامةً. وعموماً فإن السادية والمازوخية يعتبران من الإضطرابات النفسية التي تستوجب العلاج.

كان أوّل ظهور لِمُصطلح السادية في الفترة ما قبل وَبعد الثورة الفرنسية في عام 1789 ميلادي. والسادية مُصطلح مُشتق من اسم الروائي الفرنسي الماركيز دو ساد، اسمهُ دوناتيه ألفونس فرانسو دو ساد، نشأ في طبقة أرستقراطية، أُشتهِرَ بِممارساته العنيفة مع النساء ومجونه العظيم. سُجِنَ عدة مرات بِسبب ذلك، طفحَ الكيل بِزوجته من فضائحه المُتتالية فَأمرت أن يُتهم بِالجنون ويُقذف بهِ في مصحة عقلية، وَحدث لها ما شائت.

بينما المازوخية اشتقت من الروائي النمساوي ليوبولد مازوخ الذي كتب رواية (فينوس ذات الحلل الفروية)، كانت روايته تحتوي ممارسات مازوخية جسّدت بعضاً من حياته، حاول كثيراً قبل موته تغيير مُسمى هذه الحالة إلى آخر لا يُشتق من اسمه لكنهُ فشل وحاول من بعده ابنه لكنهُ أيضاً فشل، فالتصق مفهوم المازوخية والخضوعية بمازوخ وكان هذا بمثابة عارٍ لرجل.

السادية والمازوخية لا ترتبط بِ المُمارسات الجنسية فقط كما أُشيعَ سابقاً، بل تمّتد لِتشمل نطاق المُمارسات اليومية، وَقد تصل أن يُمارسها الشخص دون وعي مِنه بِحقيقتها. مثلاً، مشاهدة أفلام الرُعب يُعد فِعل مازوخي حيثُ أنّ الشخص على الرُغم مِن علمه مُسبقاً بأنّ هذا الفيلم يُثير الخوف والرُعب إلّا أنهُ يُشاهده، هذا يدُلّ على استمتاعه بما يُثيره الخوف في داخله، أيّ يستمتع بِإيذاء نفسه، كذلك السادية.

الممارسات السادية تكون بِمستويات فَمنها الخفيف والمتوسط والشديد. السادية الخفيفة يُمارسها عامة الناس دون إدراك منهم، بينما المتوسطة يُمارسها شخص مع إدراكه لها وغالباً لا ينتُج عنها أضرار، أو قد تنتج أضرار لكنها طفيفة مثل الكدمة أو جرح سطحي. أما السادية الشديدة فَيُمارسها الشخص كَسلوك قهري -مثلما كان يحدث مع الماركيز دو ساد حيثُ كان يعاشر النساء ثُم يُكمم أفواههُن ويُقيدهن فتأخذه النشوة ويٌسبب لهُن عاهات وَ وصل الأمر أن تسبب بموت بعضهن بِطُرق بشعة- أيّ لا يستطيع منع نفسه عنها وتنتج عنها أضرار بالغة مثل العاهات أو الموت.

كذلك المازوخية لها مستويات منها الخفيفة والمتوسطة والشديدة. الخفيفة وهي ما يُمارسها العامة دون إدراك كالأسماء المُستعارة ذات الدلالات الحزينة مثل (أسيرة الكتمان، ملك الأحزان، دمعة قهر،...)، أو أن يكون الشخص مُكتئب ويستمع إلى موسيقى حزينة تُضاعف ألمه النفسي. والمازوخية المتوسطة تُرتكب مع إدراك لها مثل المُمارسات المُنتشرة بين الإيمو أشهرها جرح الرسغ وَ ترك الدم ينزف. المازوخية الشديدة هي ما تُرتكب كَسلوك قهري وأضرارها بالغة وأخطرها ما يُفضي للانتحار.

جميع المُمارسات السادية والمازوخية أيّاً كانت مستوياتها تُفضي إلى التقدم أكثر فَأكثر في الحالة، أيّ الممارسات المتوسطة بِتكرارها تُفضي إلى مُمارسات شديدة تُفضي للموت، أو حدوث عاهة، أو صدمة نفسية شديدة. عادةً يُفضّل المازوخيين ممارسة المازوخية المعنوية لأسباب أوّلها أن الألم النفسي وقعه أشد من الألم الجسدي، بينما الألم الجسدي يُفضي للهلاك إن اشتد على عكس المعنوي، لذلك نجد انتشار المازوخية المعنوية على نطاق أوسع من المازوخية الجسدية.

هذه الاضطرابات تنشأ في مرحلة مُبكرة من حياة الفرد أيّ منذُ الطفولة، فَتكون في بادئ الأمر مجرد خيالات تتطوّر إلى مُمارسات فعلية ثم الإدمان عليها.

بشكلٍ عام هذه الحالة هي نتاج السلوك الجنسي البدائي في فترة مبكرة من حياة الفرد أو المُحيطين من حوله، فَالاغتصاب أو التحرش أو الاختطاف أو مشاهدة مواقف يتجسّد بها العُنف، كُل هذا يؤثر في طبيعة الطفل الهشّة، وَيُفضي إلى تجسيده لإحدى الحالتين.

تمّ إنتاج العديد من الروايات التي تُجسّد مثل هذه الممارسات، من أهمها :


</doc>
<doc id="930871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930871" title="المليونير الفقير (فيلم)">
المليونير الفقير (فيلم)

المليونير الفقير هو فيلم مصري من تمثيل الممثل الفكاهي إسماعيل ياسين، والمطربة فايزة أحمد، وإخراج حسن الصيفي.

يقوم العُمدة بإرسال جعران أفندي (يقوم بدوره إسماعيل ياسين) ومعه 500 جنيه لنباهته إلى القاهرة ليشتري شبكة لابنه. لكن يسرقه أحد اللصوص (يقوم بدوره عباس فارس)، فيضطر جعران إلى العمل في أحد الفنادق، وهناك يقابل فتاة (تقوم بدورها فايزة أحمد) تعمل في قسم الاتصالات في الفندق، ويتبادلان الإعجاب.

تغني فايزة أحمد في الفيلم أربع أغنيات كلها من كلمات فتحي قورة، لعل أشهرها هي أغنية "يا حلاوتك يا جمالك"، من تلحين فريد الأطرش، كما تشترك في غناء أغنيتين مع إسماعيل ياسين هما "الأسانسير"، و"أنا ح تجنن".

صفحة الفيلم على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية.

محمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.


</doc>
<doc id="930883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930883" title="البمبة">
البمبة

البمبة هي قرية في شرق ليبيا تقع على خليج البمبة، وتبعد عن الشاطئ حوالي 2.5 كم. تبعد عن جنوب درنة بحوالي 61 كم.

يذكر المؤرخ اليوناني هيرودت أن مدينة قورينا تأسست في أواسط القرن السابع قبل الميلاد، وأن مجموعة من المهاجرين اليونانيين وصلوا إلى ساحل خليج البمبة من جزيرة طيرة (ثيرا) في بحر إيجة، وأنهم ذهبوا، بعد بقاءهم على الساحل عدة سنوات، إلى مقر مدينة قورينا، وأسسوها. وتقول الأسطورة أن بناءً على نصيحة الإله اتجه الملك باتوس إلى ليبيا، ونزلوا في خليج التميمي (هو نفسه خليج البمبة)، ومن ثم اتجهوا غرباً وأسسوا مدينة قورينا.


</doc>
<doc id="930903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930903" title="بوتيفار">
بوتيفار

بوتيفار أو قوطفير أو قوطيفارأو بوتيفار بن روحيب: هو عزيز مصر (الوزير الأول) أثناء فترة قدوم النبي يوسف حسب الروايات التوراتية. وزوجته تدعى راعيل بنت رماييل ولقبها زليخة.

كان بوتيفار عزيزاً لمصر أثناء فترة حكم الملك أمنحوتب الثالث، وكذلك أثناء فترة حكم ابنه الملك أمنحوتب الرابع (أخناتون). ومنصب العزيز هو بمثابة منصب رئيس الوزراء وقائد الجيش في أيامنا هذه. ويذكر أن بوتيفار كان مخلصاً في عمله وموضع ثقة الملك التامة.

هذا وقد توفي بوتيفار أثناء فترة حكم أمنحوتب الرابع (أخناتون) فتولى بعده هذا المنصب النبي يوسف بعد خروجه من السجن.

يروى أن بوتيفار هو من اشترى نبي الله يوسف، وأدخله إلى بلاطه وهو طفل ولم يعامله معاملة العبيد بل أوصى زوجته زليخة بالإحسان إليه لما وجد فيه من الفطنة والذكاء والرأي الثاقب فيروي القرآن: .

ترعرع يوسف في بلاط العزيز بوتيفار مدة أحد عشر عاماً إلى أن اشتد عوده وصار شاباً حسن الوجه حلو الكلام، شجاعاً قوياً، وذا علم ومعرفة. وكان لا يمضي يوم إلا ويزداد شغف زليخة (زوجة بوتيفار) بيوسف إلى أن راودته عن نفسه ظنًا منها أنه سيطيعها في معصية الله سبحانه وتعالى. إلا أن يوسف نبي ومن المخلصين: ' , فأبى أن يرتكب الخطيئة وهرب تجاه الباب ناويا الخروج، لكنهما وجدا بوتيفار عند الباب. وعندما رأى بوتيفار أن قميص يوسف قد قـُدَّ من دُبـُرٍ أيقن أن زوجته زليخة هي الخائنة وهي من راودت يوسف عن نفسه فقال كلمته الشهيرة: ' .

ثم قامت زليخة بعد ذلك بالعمل على سجن يوسف حتى ينصاع لرغبتها ويطيعها. لكنها فقدت ثقة زوجها بوتيفار بعد أن انفضح أمرها. ولبث يوسف في السجن عشر سنين.

ندم بوتيفار على سجن يوسف وحزن من خيانة زوجته له، واعتلت صحته، ثم توفي بعد خروج يوسف من السجن بقليل، فصار يوسف عزيزاً لمصر خلفاً لبوتيفار، وقام يوسف بالعمل على إنقاذ مصر من المجاعة والقحط كما قام بهداية الناس لعبادة الله الواحد وترك عبادة الأوثان والمعبود أمون إلى أن أصبح دين التوحيد هو الدين الرسمي للدولة.



</doc>
<doc id="930906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930906" title="بنو منقذ">
بنو منقذ

بنو منقذ أسرة عربية من بني كنانة من قبيلة كلب إحدى قبائل قضاعة وكانوا بجهات دومة الجندل ثم سكنت جماعة منهم في مستهل القرن الحادي عشر الميلادي (الخامس الهجري), بجوار بلدة شيزر.

هم بنو منقذ بن محمد بن منقذ بن نصر بن هاشم بن سوار بن زياد بن رغيب بن مكحول بن عمرو بن الحارث بن عامر بن مالك بن أبى مالك بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة .

يعد علي بن مقلد بن نصر (جد أسامة بن منقذ) هو المؤسس الحقيقي لإمارة بني منقذ, حيث استرد شيزر من الروم (البيزنطيين) عام 474هـ/1081م، وجعلها مقرا للإمارة التي ظلت قائمة حتى عام 552هـ/1157م. وحينها كان أمير شيزر هو محمد بن سلطان يقيم حفلة جمع فيها أفراد الأسرة الحاكمة ووجهاء الإمارة فانهارت عليهم جدران القلعة نتيجة للزلزال الكبير الذي ضرب الإمارة وقضى على جميع من فيها.

سيطر عليها نور الدين الزنكي سنة 552 هـ بعد زلزال حماة.


</doc>
<doc id="930913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930913" title="أعلام النصر المبين في المفاضلة بين أهلي صفين (كتاب)">
أعلام النصر المبين في المفاضلة بين أهلي صفين (كتاب)

أعلام النصر المبين في المفاضلة بين أهلي صفينٍ هو كتاب عن معركة صفين وفضل علي بن أبي طالب على معاوية بن أبي سفيان، ألفه الحافظ ابن دحية الكلبي (544-633)، يعد الكتاب من أنواع الكتب التي شملها التأليف التاريخي لأخبار الفتن والمعارك التي وقعت بين المسلمين في الصدر الأول، ومن أشهر هذه المعارك معركة صفين التي وقعت بين علي ومعاوية وأنصارهما، بسبب الفتنة التي اندلعت شرارتها بعد مقتل الخليفة الراشد عثمان بن عفان.

ونظرا لأهمية وخطورة هذه المرحلة التاريخية، فقد أسهم عدد من المؤرخين والمؤلفين على إلقاء الضوء على تداعيات معركة صفين وبيان ملابساتها وظروفها والتدقيق في تفاصيلها، فألف المؤرخ الشيعي أبو مخنف لوط بن يحيى كتابا خصصه لهذه الوقعة سماه كتاب صفين، وصنف أيضا نصر بن مزاحم المنقري، كتابا أسماه وقعة صفين، وكذلك فعل كتاب آخرون عن أحداث هذه المعركة مثل محمد بن عمر الواقدي، وإسماعيل بن عيسى العطار.

وقد سار أبو الخطاب ابن دحية الكلبي على نهج هؤلاء الكتاب، فأفرد لهذه الوقعة كتابا خاصا وهو أعلام النصر المبين في المفاضلة بين أهلي صفينٍ، ويرجع سبب هذا التصنيف لما ذكر المؤلف في مقدمة كتابه :أنه سئل عن أخبار حرب صفين، وما جرى فيها بين المختلفين، وفضل علي على التعيين، فوجب عليه أن يبين ذلك أحسن تبيين.

وقد تميز ابن دحية الكلبي عن السابقين بأن عقد مقارنة بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان مبرزا فيها جملة من الحجج والأدلة التي ترجح عليا علي معاوية في الفضل والسابقة والأحقية بخلافة المسلمين، ومن هنا جاءت تسمية الكتاب أعلام النصر المبين في المفاضلة بين أهلي صفين، وتبدو قيمة هذا المصنف بأنه اشتمل على مجموعة من الفوائد ليس في ميدان التاريخ فقط، بل في مجالات أخرى كالحديث واللغة، وتبدو قيمة هذا المصنف التاريخي أيضاً في أن مؤلفه قد نقل فيه أخبارا تدعمها الأسانيد مما يسهل فحص هذه الأخبار ومعرفة درجتها من الصحة، ويميزه كذلك أن ابن دحية الكلبي استقى أخبار هذه المعركة من مصادر قريبة من الأحداث .


</doc>
<doc id="930921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930921" title="جامع عمر بن عبد العزيز">
جامع عمر بن عبد العزيز

أسس جامع عمر بن عبد العزيز في المزة الشرقية بدمشق عام 1970 على نفقة المحسنين ، ويخطب فيه حالياً الشيخ زياد الحسني الجزائري، وإمامه هو الشيخ سعيد الحريري.

يقع الجامع بالضبط في منطقة المزة الشرقية مقابل السفارة الإندونيسية ، وبجانب مركز تعليم العربية للأجانب بدمشق .


</doc>
<doc id="930927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930927" title="أتسشي إيماروكا">
أتسشي إيماروكا

أتسشي إيمارُوكا (伊丸岡篤 "إيمارُوكا أتسشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 23 مايو 1972 في غونما.






</doc>
<doc id="930934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930934" title="أبو سعد السمعاني">
أبو سعد السمعاني

أبو سعد السمعاني (506-562) هو أبو سعد عبد الكريم ابن الإمام الحافظ أبي بكر محمد ابن العلامة أبو المظفر السمعاني منصور بن عبد الله التميمي السمعاني المروزي الشافعي .

ولد أبو سعد السمعاني يوم الاثنين الحادي والعشرين من شعبان سنة 506 في مدينة مرو، نشأ في أسرة اشتهرت بالعلم والصلاح، فنشأ في حب العلم وطلبه، فقد حضر وهو في الرابعة مع والده عند مسند زمانه عبد الغفار بن محمد الشيرويي، ثم بعد موت والده كفله أعمامه وهو صغير، وقد كان السمعاني من العلماء الذين أكثروا الترحال، فقد ارتحل إلى نيسابور، وبيت المقدس وبغداد، والبصرة، وحلب، ودمشق، وصور، ومكة المكرمة، وهمدان، وصنعاء .



قال الحافظ ابن الأثير : 

قال الإمام الذهبي : 

وقال الإمام السبكي : 


توفي الحافظ أبو سعد السمعاني سنة 562 في مرو ودفن فيها .


</doc>
<doc id="930980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930980" title="بلعربي خالد">
بلعربي خالد

<noinclude>

د. بلعربي خالد وُلد في 21 يونيو 1967، أستاذ بقسم التاريخ في كلية الآداب والعلوم الإنسانية جامعة الجيلالي اليابس - سيدي بلعباس. شارك بالتدريس في جامعة التكوين، وجامعة تلمسان، وحالياً جامعة سيدي بلعباس. وقام بالتدريس منذ عام 2000 لطلبة قسم التاريخ وقسم علم النفس وقسم علم الاجتماع. وأصدر في هذا الشأن (18) مذكرة دراسية. له عشرات المقالات والأبحاث العلمية المنشورة في مواقع ومجلات ودوريات علمية مُحكمة. شارك بالحضور وبتقديم أوراق علمية في العديد من الملتقيات الوطنية والدولية وساهم في تنظيم بعضها. أشرف على عدد من رسائل الماجستير في مجال الدراسات التاريخية.















</doc>
<doc id="930985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930985" title="مراقبة غازات التعقيم">
مراقبة غازات التعقيم

غازات التّعقيم هي مركّبات مستخدمة من قبل الرعاية الصحية وتسهيلات أخرى لتعقيم التّجهيزات الطبيّة الّتي لا يمكن تعقيمها بالحرارة أو بطرق البخار.
الغازات المعقّمة الّتي تم التصديق عليها حالياً من قبل FDA هي أكسيد الإيثيلين، بروكسيد الهروجين والأوزون.
يقصد بالتّعقيم التدمير الكامل للحياة البيولوجية (يتضمن ذلك الفيروسات والأشكال المتعددة للبكتيريا) وفعّالية التّعقيم عادة تعتبر كافية إذا بقي أقل من واحد بالمليون ميكروب حي.

بما أن الغازات المعقّمة اختيرت لتقوم بتدمير مجال كبير من أشكال الحياة البيولوجية، فإن أي غاز ملائم للتعقيم يعتبر خطراً على حياة الأشخاص الذين يتعرضون لها.
تعتبرالمركز الوطني للسلامة والصحة المهنية قيم الخطر مباشر على الصحة والحياة للغازات المعقمة الثلاثة المذكورة هي 800ppm، 75ppm و5ppm لاكسيد الأثيلين ،فوق أكسيد الهيدروجين والأوزون على التوالي .
للمقارنة، قيمة IDLH لغاز السيانيد أو(سيانيد الهيدروجين) هي 50ppm.
ولهذا فإن الاقتراب حتى من غازات ذات تعقيم قليل المستوى يجب ألا يعالج بطريقة اعتيادية ومعظم الهيئات تتخذ تدابير قطعية لتضمن حماية موظفيها.

بالإضافة لذلك، فإن معامل التعقيم تتخذ أيضا تدابير قطعية لتجعل منتجاتها آمنة قدر الإمكان، لكن المعقمات (وكما يحدث مع أي أداة ميكانيكية) يمكن وأحياناً تفشل وقد تم الإبلاغ عن تسرّبات واقعة (انظر كمثال قاعدة البيانات لتجربة FDA في وضع أداة للتسهيلات الاستخدامية والصناعية).
مراقبات الغاز المستمرّة مستخدمة كجزء من البرنامج الحماية الكلّي لتأمين إنذار عاجل للعاملين في المكان الذي فيه تسريب بالغاز المعقم.
تحذيرات المراقب عادة تضبط لتنبّه عن حالة تعرض شديد يتجاوز حدود الOSHA المسموحة(PELs)، وهي 1.0ppm لاكسيد الأثيلين و1.0 و0.1 ppm لكل من ماء الأوكسجين والأوزون على التوالي. ال PELs تحسب كقيم متوسط ثقل 8 ساعات (أي متوسط التعرض خلال وقت المناوبة النموذجي).
أيضاً لتأمين استمرار المراقبة، فإن مراقب الغاز الأفضل يحوي نظام تحصيل معلومات محوسب يؤمّن ولوج للمعطيات أوتوماتيكي للمساعدة في الخضوع قوانين OSHA والتنبيه لأحداث توشك أن تحدث لتمكّن المستخدمين من تصحيحها قبل أن تصبح خطراً.
هناك العديد من التقنيات المستخدمة عموماً لكشف الغازات المعقمة، التقنيات الثلاث الرئيسية هي الكهركيميائي، الغاز اللوني ونصف الناقل الأوكسيدي المعدني. التقنيات الثلاث مناسبة لاكسيد الأثيلين، لكن فقط الحساسات الكهركيميائية تستخدم لكشف ماء الأوكسجين والأوزون.

لاكسيد الأثيلين ،حساسات النصف ناقلة الأوكسيدية المعدنية توفر كلفة منخفضة، كاشف طويل الأمد، لكنها تفتقر إلى الحساسية الضرورية لكشف اكسيد الأثيلين بحدود PEL لOSHA.عوضاً عن ذلك هذه الحساسات تستخدم مفقط ككاشفات للنقص الإجمالي. الغاز اللوني يوفر حساسية ممتازة وانتقائية قريبة لاكسيد الأثيلين، لكن المراقبات تحتاج إلى صيانة شديدة وعادة تأخذ عينات وتحلل من عدة نقاط قياس بالتّسلسل بعكس المراقبة المستمرة. الحساسات الكهركيميائية توفر حساسية جيدة جداً ، أزمنة استجابة سريعة للمنبه وحجم صغير. ChemDAQ ومعظم مصنّعي مراقبات الغاز الأخرى تستخدم حساسات الكهركيميائي للغازات السامة بسبب محاسنها الكثيرة.
تعاني الحساسات الكهركيميائية على نحو تقليدي مشاكل تقاطع الحساسية مع أبخرة أخرى (الكحول خاصة مزعج في الرعاية الصحية) نتائج تقاطع الحساسية تظهر في الإنذارات المزيفة، عمليات إخلاء غير ضرورية وأخيراً فقدان لمصداقية أنظمة مراقبة الغازات.
أحد المصنّعين، ChemDAQ قام بتطوير مرشّح خاص يسمح بمرور غاز الإثيلين لكن يلغي الغازات والأبخرة الشائعة والمشوّشة (من ضمنها أول أكسيد الكربون، الإيثانول والIPA) استخدام هذا المرشّح يسمح بكشف اكسيد الأثيلين بالإضافة لكل المحاسن التي توفرها الحساسات الكهركيميائية ،لكن بدون مشاكل تقاطع الحساسية.
هناك العديد من المصنعين لتجهيزات مراقبة الغازات وعلى المستخدمين مراجعة التعليمات المتاحة من قبل الشركات قبل القيام بشراء نظام مراقبة الغازات للتأكد من أنها تناسب تطبيقاتهم.


</doc>
<doc id="930989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=930989" title="مصطفى محمد الطحان">
مصطفى محمد الطحان

مصطفى محمد الطحان، من مواليد لبنان عام 1940م. من بلدة “كوشا” في الشمال اللبناني. حصل على شهادة الماجستير في الهندسة الكيميائية من جامعة استانبول عام 1964م. عمل بعد إتمام دراسته في الكويت في قسم التكرير في شركة النفط حتى العام 1979م.

ساهم في تأسيس الإتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية عام 1969، وانتخب عضواً في الأمانة العامة في الدورات 1969م، 1971م، 1975م، 1977م. وانتخب أميناً عاماً للإتحاد في يوليو 1980م.

أشرف مباشرة على مشروع الكتاب الإسلامي وترجمته إلى أكثر من سبعين لغة ضمن سلسلة كتب الإتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية.
أشرف مباشرة على إصدار مجلة الأخبار باللغتين العربية والإنجليزية منذ صدورها عام 1969م.
شارك في تأسيس الندوة العالمية للشباب الإسلامي في الرياض، وتم اختياره عضواً في الأمانة العامة للندوة.
هو الآن الأمين العام لاتحاد المنظمات الطلابية (SOU).
له عدة مؤلفات في الفكر والحركة، تمت ترجمة بعضها إلى عدة لغات كالإنجليزية والتركية والأوردية والإندونيسية والكردية والفارسية والفلبينية والمالوية وغيرها.

عنوان المدونة الخاصة www.MustafaTahhan.com تأسست في يونيو 2010,

منتدى اتحاد المنظمات الطلابية www.SOUForum.net 


</doc>
<doc id="931008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931008" title="تاليس إلينيا سبيس">
تاليس إلينيا سبيس

تاليس إلينيا سبيس (بالفرنسية: Thales Alenia Space) أو مركز كان ماندليو الفضائي هي مؤسسة فرنسية متخصصة في صناعة الأقمار الصناعية ومعدات الاتصالات والفضاء. تأسست سنة 1929، وبدأت عملها في مجال الطيران، لكنها توسعت بعد الحرب العالمية الثانية لتشمل مجالات عمل أخرى أهمها الاتصالات وأنظمة الدفاع والفضاء. وفي الحقيقة لم تحمل المؤسسة الاسم الحالي تاليس إلا بعد الخامس من سبتمبر 2000 بعد خصخصة وتقسيم الشركة الأم تومسون سي اس اف.

تتواجد تاليس إلينيا سبيس في خمسين دولة وتشغل أكثر من 68 ألف عامل عبر العالم. أما عملها فيشمل المجالين العسكري والمدني، كصناعة الأنظمة الدفاعية والأمنية، وأجهزة الاتصالات والأقمار الصناعة ومعدات الملاحة الجوية والطيران وغيرها.

شركة تاليس هي الشريك الأساسي والجهة المصنعة للاقمار الصناعية العربية عربسات والمصرية نايل سات.


</doc>
<doc id="931022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931022" title="العبء العالمي للمرض">
العبء العالمي للمرض

من العبء العالمي للمرض (العبء العالمي للأمراض) هي الإقليمي والعالمي تقييم شامل للوفيات والعجز من 107 من الأمراض والإصابات وعشرة عوامل الخطر. ويتم تقييم العبء العالمي للأمراض باستخدام دراسة العبء العالمي للأمراض قبل(منظمة الصحة العالمية) ، ومثال على أساس المدخلات أدلة الصحة العامة مناقشة السياسة العامة. الهدف من هذه الدراسة وتقديم معلومات وتوقعات حول عبء المرض على نطاق عالمي.
بدأ المشروع كان GBD في عام 1992 ويعمل حاليا في جميع أنحاء العالم وبجهود بين أكثر من 800 خبير ، بما في ذلك الباحثون في كلية هارفارد للصحة العامة، ومعهد القياسات الصحية والتقييم (IHME) ، ومنظمة الصحة العالمية والبنك الدولي. يقدر المشروع الأصلي والفجوات الصحية باستخدام ضبط الحياة والعجز (سنوات العمر الضائعة) لمدة ثماني مناطق العالم في عام 1990م وهو يوفر نهج موحد للتقييم وبائية ، ويستخدم وحدة قياسية ، وضبط الحياة العام والعجز (دالي) ، للمساعدة في المقارنات.وGBD ثلاثة أهداف محددة هي :
لإدراج بانتظام معلومات عن نتائج غير مميتة في تقييم الحالة الصحية (باستخدام قياس الوقت على أساس سنوات الحياة الصحية المفقودة إما بسبب الوفاة المبكرة أو إلى سنة أعيش مع العجز ، مرجحة أن شدة العجز)
لضمان أن تستمد كل التقديرات والتوقعات على أساس موضوعي وسائل الوبائية والديمغرافية ، والتي لم تتأثر المدافعين.
لقياس عبء المرض باستخدام متري التي يمكن استخدامها أيضا لتقييم مردودية التدخلات. وكان متري اختيار سنة من تلك السنوات.
ويمكن الاطلاع على عبء المرض والفجوة بين الوضع الصحي الحالي والوضع المثالي الذي يعيش الجميع في سن الشيخوخة خالية من المرض والعجز. أسباب الفجوة والوفاة المبكرة والعجز والتعرض لبعض عوامل الخطر التي تسهم في المرض.
وGBD الآن في الجولة الخامسة. وسوف يعمل تحديد أعباء أكثر من 400 من الأسباب الرئيسية للوفاة والعجز مصنفة حسب المناطق الجغرافية 21 ومختلف الفئات العمرية الجنس. يتم تقييم عوامل الخطر والتوقعات إلى أن تتم.


</doc>
<doc id="931023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931023" title="جامعة ناغويا">
جامعة ناغويا

جامعة ناغويا وتختصر أحيانا إلى ميداي هي جامعة يابانية وطنية يقع مقرها في تشيكوسا-كو، ناغويا وتعتبر أحد أشهر الجامعات في اليابان. تأسست جامعة ناغويا عام 1871 حيث بدأت كمدرسة طبية مؤقتة، وفي عام 1939 أصبح اسمها جامعة ناغويا الإمبراطورية، ثم غيرت تسميتها إلى جامعة ناغويا في عام 1947.

على الرغم من أن معظم طلاب الجامعة هم من منطقة توكاي، إلا أنها تضم أيضا نسبة كبيرة من الطلاب من معظم أنحاء اليابان والعديد من الطلاب من الخارج حيث يسجل فيها حوالي 1500 طالب من 78 دولة.




</doc>
<doc id="931025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931025" title="إبراهيم بن صالح بن عيسى">
إبراهيم بن صالح بن عيسى

العالم والمؤرخ والنسابة النجدي إبراهيم بن صالح بن عيسى ( 1270هـ - 1343هـ )

هو إبراهيم بن صالح بن إبراهيم بن محمد بن عبدالرحمن بن حمد بن عبدالله بن عيسى بن علي بن عطية من بني زيد من قبيلة قضاعة من قحطان .

أما نسبه من جهة أمه فأخواله آل فريح من تميم، ووالدته هي منيرة بنت عبدالله بن راشد بن عبدالله الفريح .

ولد في بلدة أشيقر القريبة من شقراء عاصمة أقليم الوشم في أواسط نجد بالجزيرة العربية في يوم الأربعاء 12 شعبان 1270هـ الوافق 10 مايو 1854م وأشيقر هي بلد أخواله التي نشأ بها وتعلم مبادئ والقراءة والكتابة، ثم حفظ القرآن الكريم عن ظهر قلب .

رحل في مطلع شبابه للبلدان القريبة والبعيدة لطلب العلم،فقرأ على أعيان علماء الوشم، ثم المجمعة في نجد فقرأ على علمائها ومنها رحل إل عنيزة في القصيم للأخذ عن علمائها ومنها توجه إلى الأحساء وتلقى العلم على أبرز علمائها عيسى بن عكاس ولازمه عشر سنين ثم عبر البحار إلى بلاد الهند لتلقي العلم على أبرز علمائها آنذاك السيد صديق حسن خان ولازمه سنتين وقرأ على غيره من علماء الحديث هناك، ثم عاد واتجه صوب العراق وقرأ على علماء الحنابلة في بغداد والكوفة والبصرة وحط رحاله في الزبير فطاب له السكنى فيه ولازم علماء الحنابلة وكان أبرز مشايخه صالح بن حمد المبيض الزبيري ،ومن الزبير ارتحل إلى الحجاز فتلقى العلم على علماء المسجد الحرام وكان من أبرز مشايخه ابن عمه أحمد بن عيسى، ثم إتجه مرتحلاً إلى عنيزة فاستوطنها وحل ضيفاً على صالح بن عثمان القاضي ولازمه في حلقاته كلها. ثم إتجه لتدريس طلابه في شمالي جامع عنيزة علوم الفرائض والحديث واللغة العربية وآدابها والنحو والصرف ، وكان يدرس العلم في بلدته أشيقر في جامع البلد في أول النهار وفي المسجد الجنوبي آخر النهار،فكان طلاب العلم يفدون عليه من أرجاء نجد وغيرها لينهلوا من غزير علمه في أشيقر وشقراء وعنيزة، وعرف عنه بأنه لا يمل التدريس والبحث وكتابة التاريخ والأنساب .

تلقى علوم التوحيد والفقه والحديث والفرائض والنحو والشعر والأدب وتاريخ العصور القديمة والحديثة آنذاك على أبرز المشايخ والعلماء ومنهم:







عرف عنه حبه للعلم والتدريس والبحث ومرجعاً في الأدب والتاريخ والأنساب،وكان يدرس طلاب العلم في بلدة أشيقر في المسجد الجامع بعد طلوع الشمس وفي المسجد الجنوبي بعد صلاة الظهر فكان يفد عليه طلاب العلم من مختلف أرجاء نجد وغيرها، وتتلمذ على يديه عدد ممن أصبحوا بعده علماء ورجال قضاء ومن أبرزهم:


كانت له مكتبة تحتوي على نفائس المخطوطات النادرة والكتب القيمة جمعها شرقاً وغرباً، وبه كتب نسخها بخط يده تحتوي على كنوز من المعرفة والعلم لاتقدر بثمن.

ينظم القصائد والأشعار ، ويعد أحد المفتين في عصره. وله جهود في الإرشاد والتوجيه والنصح. وكان ذا قناعة وزهد في الدنيا ولايرغب المناصب بل تباعد عنها، وقد طلب منه أعيان عنيزة أن يتولى القضاء في مدينتهم مرتين فااعتذر 

عمل في الزراعة وغرس النخيل لتوفير لقمة العيش له ولإسرته. وأثنى عليه علماء عصره ومن بعدهم بكل جميل 












توفي في مدينة عنيزة بمنطقة القصيم في ضحى يوم السبت 8 شوال من عام 1343هـ الموافق 2 مايو لعام 1925م، وصلي عليه في جامع عنيزة وشيعه خلق كثير ودفن في مقبرتها ورثاه ثلة من محبيه وطلابه .أما منزله القديم الذي عاش فيه في بلدة أشيقر فقد أعيد ترميمة والمحافظة عليه ليعتبر من آثار المعالم القديمة لأشيقر .

جريدة الرياض


</doc>
<doc id="931032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931032" title="يحيى الأغا">
يحيى الأغا

يحيى زكريا الأغا ولد في مدينة خانيونس في فلسطين عام 1955 وحصل على الثانوية العامة من مدرسة خانيونس الثانوية للبنين، ثم أكمل دراسته الجامعية في جامعة عين شمس في القاهرة وحصل على درجة البكالوريوس من هناك، وفي عام 1986 حصل على درجة الماجستير من جامعة القاهرة في النقد العربي ، ومن ثم في عام 2000 حصل على درجة الدكتوراه من جامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية في السودان.

عمل د.يحيى الأغا مدرساً بالجماهيرية الليبية لمدة عامين بعد التخرج، ومن ثم مدرساً في دولة قطر لمدة واحد وعشرون عاماً حتى عام 1999 ومن ثم عمل في سفارة دولة فلسطين في قطر حتى يومنا هذا.

خمسة كتب في الأدب الفلسطيني والنقد.

1- الصورة الفنية في شعر فدوى طوقان وأثر الوجدان الإسلامي فيها.( غزة)
2- جماليات القصيدة في الشعر الفلسطيني المعاصر.( دار الثقافة) 1996
3- إضاءات في الشعر الفلسطيني المعاصر.( الجزء الأول) 1997
4- إضاءات في الشعر الفلسطيني المعاصر.( الجزء الثاني)دار الثقافة والحكمة(1998)
5- البنية اللغوية والموسيقية في الشعر الفلسطيني المعاصر.( دار الهدى – خان يونس 2001)

أسبوع القدس في الدوحة.

- إقامة معرض بعنوان( عين الكاميرا) عن الانتفاضة الفلسطينية( 101)* صورة.

- إقامة أسبوع الفيلم الفلسطيني.

- إقامة معرض بعنوان (القدس بوابة السماء)

- إقامة معارض تراثية وفنية( مشاركات خارجية)

- مسابقة ( فلسطين في القلب) سنتين متتاليتين في شهر رمضان.

- مشاركات أدبية متنوعة في نادي الجسرة الثقافي( تسع سنوات)

- تأبين الزعيم أحمد ياسين، والرنتيسي، والرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.

- الإنابة عن السفير والقائم بالأعمال في الفعاليات التي تقام بالدوحة( أدبية- ثقافية- سياسية- علمية- تعليمية...)

الندوات :

- ندوة عن الأدب المقاوم.

- ندوة عن الشعر الفلسطيني.

- ندوة مشتركة باليونسكو عن التعليم.

- ندوة عن الجدار العازل. (مشترك)

- ندوة أدبية بالمستشارية الثقافية الإيرانية، مع أساتذة من جامعة طهران.(مشترك)

- ندوة عن استراتيجية المرحلة المقبلة ( الانتفاضة الفلسطينية).(مشترك.)

- المشاركة في يوم القدس العالمي( سنوياً) بالتعاون مع (المستشارية الثقافية الإيرانية).

- المشاركة في فعاليات السفارة الفلسطينية ( الاستقلال، الانتفاضة ، اليوم الوطني، يوم الأرض، النكبة ..)

1- مؤتمر القمة الإسلامي بالدوحة.

2- مؤتمر القمة الاستثنائي بالدوحة.

3- مؤتمر وزراء الثقافة للدول العربية والإسلامية.

4- مؤتمر رؤساء الجامعات.

5- ندوة التعليم للجميع ( وفد فلسطين) بالتعاون مع اليونسكو.

6- ندوة الأثار السلبية للممارسات الإسرائيلية على أطفال فلسطين بالتعاون مع اليونسكو.

7- اجتماع لجنة القدس.

8- مؤتمر الصين والـ 77.

1- الإشراف على انطلاقتها وافتتاحها وتشغيلها وتطويرها.

2- الإشراف على الحفلات المدرسية التي تقام بها.

3- الإشراف على افتتاح المبنى الثاني للمدرسة (بنات).2004/2005 إداريا وفنياً.




</doc>
<doc id="931040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931040" title="حصن سيدي عمار">
حصن سيدي عمار

حصن سيدي عمار حصن قديم (ربما منذ العهد الفينيقي) يقع عند المدخل الشرقي لميناء جيجيل. وبالتحديد على لسان من البر يحد من الشرق الخليج الصغير الذي يقع به ميناء جيجل. ويشكل الحاجز بين الميناء القديم وميناء الصيد - بو الديس.

يسمي كبار السن من سكان جيجيل هذا الموقع ب: ظهر (تلة) سيدي عمار، حيث يوجد به قبر للولى الصالح سيدي عمار. كما كان هناك مصلى وقبة.

العهد الروماني : وجود بوابة طريق قسنطينة قرب الموقع.

العهد العثماني : تمت مهاجمة جيجيل من طرف البحرية الفرنسية سنة 1664 بقيادة الأميرال 
دوكاسن (سمى الاحتلال الفرنسي هذا الحصن بعد ذلك باسم هذا الأميرال).حيث نزلت القوات 
الفرنسية إلى البر. وطردت بعد معارك دامت 3 أشهر. حيث دمر الالجيش الفرنسي المنسحب القبة بالمتفجرات.


</doc>
<doc id="931064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931064" title="مجلس الصحة العالمي">
مجلس الصحة العالمي

مجلس الصحة العالمي هو منظمة لا تسعى للربح يقع مقرها في الولايات المتحدة تقوم بالربط بين "مئات المنظمات غير الحكومية (NGOs) المختصة بالصحة حول العالم بغية تبادل المعرفة والموارد وبناء الشراكات لتصبح من أقوى المدافعين عن قضية الصحة". ويشكل المجلس أكبر تحالف للأعضاء في العالم يكون مكرسا لتطوير السياسات والبرامج التي تحسن الصحة في أنحاء العالم. يخدم المجلس ويمثل ما ينوف عن آلاف المحترفين في مجال الصحة من أكثر من 100 دولة في ست قارات. حيث يعملون على إدراج المخاطر الصحية المنتشرة في العالم في خمس مجالات رئيسية " تكون معرفة كخطر على تحسين الصحة وتطبيق العدالة" وذلك في سبيل " الحد من الأمراض والموت في جميع البلدان":

هذا ويرعى المجلس كلا من المؤتمرات الدولية كما يؤمن مجموعة من المختصين من ذوي الاختصاصات المتنوعة من أجل المصالح الإعلامية وصناع السياسة. وقد جاء على الموقع الإلكتروني للمجلس أنه "يعمل على تأمين جميع المعلومات والموارد لمن يكافح من أجل تحسين ورعاية الصحة العالمية في سبيل تحقيق مبتغاه." 
منذ تأسيسه في التسعينيات، يحصل المجلس على التمويل بالدرجة الأولى من الهبات المقدمة من الوكالة الأميركية للتنمية الدولية [USAID] ومركز التحكم في الأمراض [CDC]. " في عام 1998، أصبح نيلس دولير، العضو السابق في الوكالة الأميركية للتنمية الدولية، رئيسا لمجلس الصحة العالمي وشعر أنه يجب أن يكون للمجلس صوتا مستقلا. فالمجلس ينوع تمويله كمسألة مبدأ بالرغم من أنه جدول أعمال إدارته كان متفقا مع الحكومة في ذلك الوقت. وبحلول عام 2003، أصبح 20 بالمائة فقط من تمويل المجلس يأتي عن طريق الحكومة الأميركية.

بينما كان المجلس يتطور، كان على اسمه أن يتطور أيضا ليعكس الغاية من عمله بطريقة صحيحة. ففي عام 1998، أصبح المجلس الوطني للصحة العالمية يدعى مجلس الصحة العالمي وذلك ليصبح أكثر تمثيلا لعمله في القرن الحادي والعشرين. فتضمين كلمة العالمي في اسمه تعكس مبتغى المجلس بضم المزيد من المنظمات العالمية والأفراد في عضويته ليغدو بذلك المصدر الرائد غير الحكومي للمعلومات والتجربة العملية علاوة على كونه المحلل والمدافع العام لأكثر القضايا الصحية الطارئة في العالم.

أخذ المجلس بتنظيم شبكة عمل الصحة العالمية منذ عام 1998 وذلك سعيا وراء أهدافه البنيوية الدفاعية. " كانت الفكرة تتمثل في تأسيس جماعات مكونة من المواطنين المشجعين في أإنحاء الولايات المتحدة بهدف تثقيف المجتمعات المحلية ومسؤوليها المنتخبين بشأن الحاجة للمزيد من للصحة العالمية. ومع استمرار عمل هذه الشبكة، فقد تمكن المجلس من تنفيذ حملات دفاعية قومية النطاق للتعامل مع قضايا الصحة العالمية الحيوية.

كجزء من نشاط المجلس لزيادة وتحسين الوعي حول أزمة مرض الإيدز، فقد رعى المجلس في عام 1999 الحدث السابع عشر ل إضاءة الشموع التذكارية الدولية لمكافحة الإيدز. هذا وقد نما الحدث ليشمل 1500 جالية في أكثر من 100 بلد. كما أنه الحدث الأكبر في العالم والأكثر شعبية الخاص بمرض نقص المناعة البشرية المكتسب.

هذا ويستمر مجلس الصحة العالمي في النمو مع تنامي صوت الصحة العالمية عبر استخدام وسائل الإعلام ومنشوراته بما ذلك مجلة الصحة العالمية"، إضافة إلى تشجيع كل من مؤتمره السنوي وموقعه الإلكتروني للتأييد والثقافة ومشاركة المعلومات.

يقدم المجلس عددا من الجوائز البارزة، كما أن بعض حاصديها منعوا من السفر لاستلام جوائزهم وهو الأمر الذي لفت الانتباه لعملهم. إضافة إلى الجوائز التشريفية التالية فإن الإدارة تبحث أيضا أمر كل من " جائزة المشاركة الأفضل في الصحة العالمية" علاوة على " جائزة التميز في الإعلام فيما يخص الصحة العالمية".

سميت جائزة جوناثان مان للصحة وحقوق الإنسان بهذا الاسم تكريما للرئيس السابق لبرنامج الإيدز العالمي التابع ل منظمة الصحة العالمية (WHO)، جوناثان مان، الذي استقال احتجاجا على عدم استجابة كل من الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية للأمور المتعلقة بمرض نقص المناعة البشرية المكتسب. وفي عام 2001، استلم قاو ياوجي منصبه، وهو طبيب أمراض نساء صيني متقاعد وأحد مجاربي مرض الإيدز الرئيسيين في الصين، حيث كان يساعد المزارعين العليلين في مقاطعة هينان التي أصيب شعبها بمرض الإيدز أثناء بيعهم دمائهم في محطات الجمع غير الصحية من أجل الأموال. وقد منع ياوجي من حضور احتفال تقديم الجوائز في واشنطن الذي استضافه الأمين العام للأمم المتحدة آنذاك كوفي عنان.

كانت جائزة مان ستمنح في عام 1998 إلى بيناياك سين، وهو طبيب هندي بارز مسؤول عن تصوير أحد أنجح النماذج المجتمعية للرعاية الصحية في الهند – وفقا لبرنامج ميتانين التقليدي، وهو برنامج صحي يقدم النصح للفقراء في الريف حول الرعاية الوقائية – وبذلك فقد جعل سين الرعاية الصحية متوفرة للكثيرين ممن يعوزهم الحصول عليها. كما أنه كان ناقدا صريحا لاستخدام الحكومة للميليشيات المسلحة في سبيل إخراج القرويين من الغابات الغنية بالمعادن وذلك من أجل رفع التنمية وقد سجن في شهر 2007 تبعا لذلك بتهم التحريض على الفتنة ومنها الزعم بصلته بجماعة مايوست المتمردة وتهريب رسالة لأحد متمردي مايوست السجناء كان الطبيب قد زاره. سين أنكر التهم الموجهة إليه، وعززت جهوده للحصول على الجائزة في السجن من قبل 22 شخصا من الحائزين على جائزة نوبل، هذا وقد خرج من السجن بكفالة..

أما الحائز على جائزة جوناثان مان للصحة وحقوق الإنسان لعام 2009 فقد كان الدكتور دوغلاس غاديتزو، الطبيب الزمبابوي المدافع عن حقوق الإنسان والعضو الفخري في رابطة زيمبابوي للأطباء من أجل حقوق الإنسان (ZADHR). ساعد الدكتور غاديتزو بتأسيس الرابطة استجابة لفشل مؤسسة زيمبابوي الطبية بالتحرك ضد انتهاكات حقوق الإنسان التي قام بها الرئيس الزيمبابوي روبرت موغاب. وقد حضر لقاء الرابطة الأول في عام 2002 ست وعشرون طبيبا فقط، أما اليوم، فإن المنظمة نمت لتشمل أكثر من 300 طبيب. 

سميت ومولت من قبل مؤسسة بيل ومليندا غيتس، وهما مؤسس شركة مايكروسوفت وزوجته. هذا ويدير المجلس جائزة غيتس التي تساوي مليون دولار. في عام 2004، نال الجائزة فاضل حسن عابد ومنظمته، التي تسمى لجنة بنغلاديش للنهوض بالريف (BRAC)، وهي إحدى أكثر منظمات التنمية نجاحا في العالم، المشهود لها بتحسين الصحة والرفاهية لعشرات الملايين من الناس المعوزين في بنغلاديش". ومن بين الرابحين السابقين مؤسسة روتاري، التي حشدت الملايين للحملة العالمية المستمرة من أجل دحض مرض شلل الأطفال.

هذا وقد منحت جائزة غيتس لعام 2009 إلى كلية لندن للصحة والطب الاستوائي.



</doc>
<doc id="931065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931065" title="التهاب الخشاء">
التهاب الخشاء

التهاب الخُـشَّاء هو عدوى يصيب الناتئ الخـشائي، الذي هو عبارة عن جزء من العظم الصدغي أحد عظام الجمجمة. ويقع الناتئ الخُـشَّائي خلف الأذن مباشرة، وهو يحتوي فراغات هوائية يطلق عليها اسم الخلايا الخُـشَّائية. ويتطور التهاب الخُـشَّاء نتيجة التهاب أذن وسطى غير معالج، ويعتبر أحد أسباب وفيات الأطفال. ونتيجة لتطور المضادات الحيوية، فقد أصبح التهاب الخشاء نادراً في البلدان المتطورة. يعالج التهاب الخُـشَّاء دوائياً أو جراحياً، وفي حال عدم علاجه، فإن الالتهاب يمكن أن يمتد إلى البنى المجاورة، بما فيها الدماغ مسبباً مضاعفات خطيرة.

تتضمن علامات وأعراض التهاب الخُـشَّاء الألم، والإيلام، التورم في منطقة الخُـشَّاء. وقد يحدث ألم في الأذن، واحمرار في منطقة الخُـشَّاء. كما قد يحدث بعض الصداع. ولا يبدي حديثو الولادة أعراضاً نوعية، ولكن قد تحدث نوبات من الإقياء، والإسهال، والهياج. ويعتبر سيلان الأذن أحد علامات الخطورة.

يتم تشخيص التهاب الخُـشَّاء سريرياً، من خلال التاريخ المرضي والفحص الفيزيائي. وتوفّر الدراسات الشعاعية معلومات إضافية، كما أن التصوير الطبقي المحوري، والرنين المغناطيسي يعطيان معلومات أدقّ وأكثر فائدة. وقد يُلجأ إلى إجراء زرع جرثومي للعينات المأخوذة، رغم أن النتيجة غالباً ما تكون سلبية في حال استخدام المضادات الحيوية. وغالباً ما يتم اللجوء إلى إجراء جراحة استكشافية كآخر خطوات التشخيص.

يتم انتقال الجراثيم مباشرة من الأذن الوسطى إلى الخلايا الهوائية الخُـشَّائية، حيث يؤدي الالتهاب إلى تأذّي البنى العظمية. أما أهم هذه الجراثيم فهي المكورات الرئوية العنقودية، وسلبيات الغرام مثل الزوائف الزنجارية وجراثيم الانفلونزا، بالإضافة إلى بعض الجراثيم النادرة. ويحدث التهاب الخشاء في بعض الحالات نتيجة الكولوستيتوما، وهي عبارة عن جيب يقع داخل الأذن الوسطى، ويحوي خلايا ظهارية متقرنة، وهو يتطوّر نتيجة الالتهابات المتكررة.
بشكل العام فإنه يمكن الوقاية من حدوث التهاب الخُـشَّاء، وخاصة إذا تم استخدام العلاج المناسب ولفترة كافية. وهذا العلاج يتكون في العادة من المضادات الحيوية واسعة الطيف، مثل السيفوركسون. ويمكن عديل نوع المضاد الحيوي وفقاً لنتيجة الزرع الجرثومي. وقد يكون من الضروري استخدام المضادات الحيوية لفترات طويلة. وفي حال عدم الاستجابة للعلاج فلابد من اللجوء إلى بعض التداخلات الجراحية، والتي تشمل شق غشاء الطبل من أجل نزح السائل القيحي المتراكم خلفه ومن أجل تهوية الأذن. وقد يتم زرع أنبوب التهوية في هذا الشق. ويسقط أنبوب التهوية لوحده بعد فترة من الوقت. وفي حال عدم الاستجابة، أو لدى وجود اختلاط، فلا بد من اللجوء إلى إجراء جراحي يسمّى حج الخـشاء وهو عبارة عن تنظيف الخُـشَّاء من الخلايا الملتهبة والشظايا.

إذا تمّ استخدام العلاج المناسب فإنّه يمكن الوصول إلى الشفاء؛ ولكن ولما كان من الصعب أن تصل المضادات الحيوية إلى الخلايا الخُـشَّائية الأمامية، فإن النكس يكون وارداً.
و يؤدّي انتشار الالتهاب إلى البنى المجاورة إلى إحداث مضاعفات كثيرة، مثل التهاب التيه الذي يؤدّي إلى الدوار، والتهاب العصب الوجهي وبالتالي شلله أو ضعفه، مما يؤدي إلى ضعف في عضلات الوجه. وقد يؤدي التهاب الخشاء إلى نشوء خُـرَاجَات في مواضع مختلفة حول الأذن. وفي حال وصول الالتهاب إلى الدماغ فإنه يؤدّي إلى اختلاطات خطيرة، مثل الحمى الشوكية، والتهاب الوريد الخثاري، بالإضافة إلى خـراجات الدماغ.

يعتبر حدوث التهاب الخُـشَّاء نادراً في البلدان المتطوّرة كالولايات المتحدة وأوروبا، حيث تصل نسبة حدوثه إلى حوالي 0.004 ٪ ، وهو أعلى من ذلك بكثير البلدان النامية. العمر الأكثر شيوعاً لحدوثه يقع بين 6-13 شهراً، وهذا يتناسب مع العمر الشائع لحدوث التهابات الأذن الوسطى. وهو يصيب الذكور والإناث على حدّ سواء.



</doc>
<doc id="931067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931067" title="أسينات">
أسينات

أسينات بنت كابوسيس (بالعبرية אסנת): زوجة النبي يوسف. حيث تزوجها عندما كان عزيزاً لمصر في عهد الملك أخناتون (أمنحوتب الرابع).

عاصرت كلا من:

أسينات هي ابنة كابوسيس كاهن الموحدين وكبير معبد الإله الواحد، وقد خطبها الملك أخناتون وزوجته نفرتيتي ليوسف. وكان يوسف وقتها يعمل على إنقاذ مصر من المجاعة والقحط ويدعو الناس لعبادة الله الواحد بدل عبادة الأوثان والإله أمون.

أنجبت للنبي يوسف:



</doc>
<doc id="931074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931074" title="موانئ العراق">
موانئ العراق

حتى الآن يستخدم النقل النهري في العراق للمسافات القصيرة جداً وعلى نطاق شخصي.
تعد البصرة الميناء العراق الوحيد على خليج البصرة ويوجد بها عدد لا بأس به من الموانئ البحرية بعضها مخصص للمسافرين والتجارة وأخرى لتصدير النفط.


</doc>
<doc id="931079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931079" title="خطوط السكك الحديد في العراق">
خطوط السكك الحديد في العراق

دخلت السكك الحديدية للعراق منذ مطلع القرن الماضي أثناء التواجد البريطاني في العراق وتمتد خطوط شبكة السكك الحديدية من جنوب العراق إلى شماله 
. وقد بدأ العراق بإعادة تجديد وتطوير واستحداث العديد من خطوط الشبكة وقاطرات الركاب والبضائع ويبلغ طول شبكة السكك الحديدية في العراق 2272 كم وبدأ العراق بتوسيع شبكة السكك الحديد مؤخرا لربطها ببعض دول الجوار وعلى رأسها تركيا، بالإضافة إلى مشروع مترو بغداد وهو الأول من نوعه في العراق.



</doc>
<doc id="931080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931080" title="قلعة ناغويا">
قلعة ناغويا

قلعة ناغويا هي قلعة يابانية تقع في مدينة ناغويا، محافظة آيتشي، اليابان.

بنيت القلعة الأصلية بأوامر من إيماغاوا أوجيتشكا في ناغويا في عام 1525. انتزع أودا نوبوهيده القلعة من إيماغاوا أوجيتويو عام 1532 ثم تخلى عنها في فترة لاحقة. في عام 1610 طلب توكوغاوا إياسو من بعض الدايميو إعادة بناء القلعة في ذلك الموقع، لاحقا أصبحت هذه القلعة العاصمة الجديدة لمقاطعة أواري. الكثير من المستلزمات لبناء القلعة الجديد أحضرت من قلعة كيوسو التي كانت العاصمة السابقة للمقاطعة وانتهى بناء قلعة ناغويا عام 1612. في فترة إيدو لعبت القلعة دورا هاما كأحد أهم القلاع في اليابان، وحتى حلول فترة ميجي كانت القلعة مركزا لعشيرة أوراي توكوغاوا التي ينتمي إلها الشوغون توكوغاوا. دمر القلعة أثناء الحرب العالمية الثانية في قصف جوي في 14 مايو 1945. انتهت عمليات إعادة إعمار البرج عام 1959 وتتالى خطط إعادة الإعمار الجزئي لأجزاء من القلعة منها القصر الرئيسي.

من أشهر مزايا قلعة ناغويا هو تربع ما يعرف باسم اثنان من تماثيل "كينشاتشي" أو شاتشي الذهبي وهو حيوان خرافي ذو رأس نمر وجسم سمكة يلاحظ على الكثير من القلاع اليابانية، ويستخدم كتعويذة لدرء الحرائق وللتأكيد على سلطة أمراء المقاطعة.


</doc>
<doc id="931081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931081" title="جامعة فيكتور بابيش للطب والصيدلة (تيميشوارا)">
جامعة فيكتور بابيش للطب والصيدلة (تيميشوارا)

جامعة "فيكتور بابيش" للطب والصيدلة، تيميشوارا(بالرومانية: Universitatea de Medicină şi Farmacie "Victor Babeş", Timişoara). جامعة حكومية تقع في مدينة تيميشوارا، رومانيا.

أسست في تاريخ 30 ديسمبر 1944 كاحدى كليات جامعة الغرب في تيميشوارا ,وذلك بعد صدور مرسوم من قبل الملك ميخائيل آنذاك, وتم تدشين الجامعة الجديدة بتاريخ 15 يوليو 1945. وقد حوت 412 طالب في السنة الدراسية الأولى عند افتتاح الكلية و76 طالب في السنة الدراسية الثانية مقارنة بعدد طلاب تجاوز 4000 في السنة الأولى عام 2000-2001, منذ ذلك الحين تم تخريج أكثر من 24,000 طالب روماني و 4000 طالب اجنبي.

يتم تدريس الطلاب في أبنية تابعة للجامعة بلإضافة لأربع مستشفيات في المدينة. في فترة 1948-1990 حملت اسم معهد الطب, عام 1990 حملت اسم جامعة الطب والصيدلة, وعام 2001 حملت اسم الطبيب الروماني فيكتور بابيش رسميا.


تضم الجامعة طلبة أجانب معظمهم من دول مثل صربيا, ألمانيا, مولدافيا, اليونان, الهند, نيجيريا وعدد كبير من العرب معظمهم من سوريا, الأردن, لبنان, المغرب وتونس و فلسطينيو 48.

تضم الجامعة مركز "بيوس برينزاو" للجراحة المجهرية الوحيد من نوعه على مستوى البلاد, حيث يحوي أدوات تكنولوجية وأجهزة عالية الدقة من أجل العمليات الجراحية الدقيقة. تضم الجامعة أيضا مبني تعليمية رئيسة منتشرة في المدينة بالإضافة لعملها مع عدة مستشفيات أهمها مستشفى محافظة تيميش ومستشفى المدينة الرئيسي.
تضم منطقة الحرم الجامعي مبنى سكن طلابي 1-2, ويتبع لها أيضا عدد مباني سكنية للطلاب في منطقة المجمع الطلابي في المدينة.



</doc>
<doc id="931085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931085" title="ظافر العابدين">
ظافر العابدين

ظافر العابدين ممثل تونسي، ولد بمدينة تونس في .

ابتدأ كلاعب كرة قدم محترف لفترة وجيزة حتى بلغ عمر 23 سنة حيث أصيب مما جعله يبتعد عن الملاعب لعامين، ثم بدأ دراسته في علم الحاسوب، بينما كان في نفس الوقت عارض أزياء في وكالة متروبوليتان (Metropolitan) الباريسية. عمل أيضا كمساعد للمخرج المنصف ذويب. ارتحل بعد ذلك إلى لندن لتعلم اللغة الإنكليزية، ثم التحق بكلية برمنغهام للخطابة والدراما، التي تخرج منها عام 2002. عام 2002 قبل تخرجه، لعب دور قائد فريق كرة قدم فرنسي اسمه «مارسيل ساباتييه» (Marcel Sabatier) في المسلسل التلفزيوني البريطاني «دريم تيم» الذي عُرض على قناة سكاي 1 (). ثم ظهر في مسلسل «سبوكس» الذي عرض على البي بي سي وفي مسلسل «ذو بيل» (بالعامية : The Bill، أي الشرطة) الذي عُرض على قناة آي تي في. في السينما، لعب دوراً في الفيلم التلفزيوني «ذو مارك أوف كاين» في دور «عمر عبد الله». كما لعب دوراً في فيلم شفرة دا فنشي، لكنه أُقتطع عند التوليف.

من خلال دور «محمد علي» أو «دالي» في المسلسل التونسي مكتوب، أصبح ظافر العابدين مثلاً للمرأة في تونس، وهي سابقة أولى لشخصية تونسية. اختارته العديد من العلامات التجارية لترويج منتجاتها، على غرار المشروب الغازي بوڨا سيدر في تونس وجهينة في مصر والشرق الأوسط.

قام ظافر بتقديم برنامج «أمير الشعراء» عام 2007 على قناة دبي الفضائية. كما قدم أيام قرطاج السينمائية عام 2008.

عام 2009 شارك في المسلسل الأجنبي "The Omid Djalili Show" والفيلم التونسي "الدواحة" أو "Les Secrets" من إخراج رجاء عماري.

عام 2010 شارك في الفيلم العالمي "Sex and the City 2"، فيلم "Kingdom of Dust"، فيلم "Centurion"، مسلسل "Wallander"، مسلسل "Strike Back" كما شارك في الفيلم التونسي "آخر ديسمبر" من إخراج معز كمون ومسلسل "ذاكرة الجسد" المأخوذ عن رواية الكاتبة الجزائرية أحلام مستغانمي ومن بطولة أمل بشوشة وجمال سليمان وإخراج نجدت إسماعيل أنزور.

عام 2011 لعب بطولة "The Black Forest" كما شارك في السلسلة التلفزية الأمريكية البريطانية الجديدة "نيمسيز" للمنتج الأمريكي فرانك سبوتنيز

عام 2012 شارك في أول أعماله في الدرما المصرية من خلال مسلسل "فرتيجو" عن قصة أحمد مراد ومن بطولة هند صبري ونضال الشافعي ومن إخراج عثمان أبو اللبن كما شارك في بطولة سلسلة بريطانية تحمل عنوان "نيو تريكس" للمخرج الأمريكي "جوليان آنثانك"

في موسم رمضان 2013 شارك في دور "رأفت" في مسلسل "نيران صديقة" مع منة شلبي و عمرو يوسف ومجموعة من الفنانين الشباب ومن إخراج خالد مرعي. و شارك أيضا شارك الفنان ظافر العابدين في مسلسل بعنوان الإنجيل والذي قام ببطولته الفنان كيث ديفيد والفنان دييجو مورجاد و والفنان داروين شو والفنانة رومي داوني والفنانة لويز ديلامير

في 2014 انضم ظافر العابدين إلى طاقم تمثيل السلسلة البوليسية الفرنسية الشهيرة "أنغروناج" في موسمها الخامس عن فكرة واخراج لالكسندرا كلارت و غي باتريك سانداريشين وإنتاج شركة صوت وصورة بالتعاون مع ثلاث قنوات فرنسية. كما سيكون ظافر العابدين نجم مسلسل مكتوب 4 اللذي تعرضه قناة التونسية

هذا و قد أعلن الممثل التونسيّ ظافر العابدين، لـ"مصر اليوم"، أنه سيبدأ تصوير مشاهده في مسلسل "فرق توقيت" وأشار ظافر، إلى أنه بعد انتهائه من "فرق توقيت" سيستكمل تصوير مسلسله الفرنسيّ "التروس"، والذي يُعدّ من أكثر الأعمال التلفزيونيّة الفرنسيّة مبيعًا، ويُشاهَد في 70 دولة.

و لا ينفك النجم التونسي ظافر العابدين على يتألق و يتميز في كل تجربة جديدة يخوضها سواء في العالم العربي أو خارجه كما خاض تجربة التقديم التلفزيوني من جديد، على تلفزيون دبي هذه المرّة، في النسخة العربية من البرنامج العالمي The Cube الذي يعرض على قناة بريطانية منذ 8 مواسم متواصلة و يعرض حاليا في نسخ روسية و صينية و فرنسية

يسكن ظافر في لندن وهو متزوج وله ابنة، وهو يتحدث و و بطلاقة، كما يتحدث ..



كما شارك بصوته في أصوات شخصيات بعض ألعاب الفيديو.




</doc>
<doc id="931097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931097" title="أتسوتا جينغو">
أتسوتا جينغو

ضريح أتسوتا هو جينجا يعتقد بأنه تأسس خلال فترة حكم الإمبراطور كيكو (71-130) يقع في حي أتسوتا-كو، مدينة ناغويا، محافظة آيتشي، اليابان. يعرف الضريح بشكل شعبي باسم أتسوتا ساما (المحترم أتسوتا) أو ميا (المزار). يعتبر ضريح أتسوتا من أعلى مراتب الأضرحة في اليابان بالتوازي مع ضريح إيسه.

يذكر كوجيكي بأن ضريح أتسوتا أسس كمنزل لإله كوساناغي-نو-تسوروغي 草薙剣 (يسمى أيضا أمانوموراكومو-نو-تسوروغي 天叢雲剣) والذي يعد أحد ثلاث رموز للقوة للإمبراطور في أساطير اليابان.

قام على بناء وصيانة أبنية الضريح على طول التاريخ أبرز القادة مثل أودا نوبوناغا، وتويوتومي هيديوشي ومن ثم شوغونية توكوغاوا. أثناء الحرب العالمية الثانية دمرت الكثير من أجزاء الضريح وثم تم إعادة بناء المزار الرئيسي مع حلول عام 1955، واستمرت عملية إعادة البناء وتجهيز الضريح في ما يلي ذلك.

ضريح أتسوتا مخصص حسب معتقدات الشنتو لتقديس السيف المقدس المرتبط بعدد من الآلة هم أماتيراسو، سوسانو، ياماتو تاكيرو، مياسوهيمه وتاكه-إينادانه، حيث يعتقد بأن السيف كوساناغي نو تسوروفي مخبأ في الضريح منذ القدم وحتى اليوم.



</doc>
<doc id="931111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931111" title="غضروف درقي">
غضروف درقي

الغضروف الدرقي هو الغضروف الأكبر بين تسعة غضارف تشكل الهيكل الحنجري، وهو عبارة عن بناء غضروفي داخل وحول الرغامى والذي يحتوي الحنجرة.
و هو يتكون من صفيحبن مائلتين تلتحمان في قسمهما الأمامي لتشكلا نتوءاً يسمّى النتوء الحنجري،و هو يشير إلى ما يعرف باسم تفاحة آدم. ويكون النتوء الحنجري أكثر بروزاً لدى الرجال عنه لدى النساء، بسبب الاختلاف في الزاوية بين صفيحتيه الغضروفيتين، حيث بلغ 90 درجة لدى الرجال، بينما هي 120 لدى النساء.
تسمى الثلمة فوق الحافة العلوية للغضروف الحنجري، والتي تعلو مباشرة النتوء الحنجري بـ الثلمة الحنجرية العلوية؛ في حين تسمّى الثلمة أسفل الزاوي الدرقية بـ الثلمة الحنجرية السفلية.
تمتد الحافة الخلفية للغضوف الدرقي علوياً وسفلياً لتشكلان القرن العلوي للغضروف الدرقي والقرن السفلي للغضروف الدرقي.
تشكل الصفيحتان معظم القسم الوحشي للحنجرة، وهما تمتدان جانبياً بشكل مائل وتغطيان جزءاً من الرغامى. ويشكل الخط المائل الحدود العلوية لـ الغدة الدرقية.
و تتمفصل الحافة الخلفية لكل صفيحة سفلياً مع الغضروف الحلقي بواسطة المفصل الدرقي الحلقي. ويؤدي تحرك الغضاريف بواسطة هذا المفصل إلى تغيير التوتر في الحبل الصوتي، والذي يؤدي إلى تغير في الصوت.
تتصل الحافة العلوية للغضروف الدرقي بـ العظم اللامي بواسطة الغشاء الدرقي اللامي.
يشكل الغضروف الدرقي معظم كتلة الجدار الأمامي لـ الحنجرة، ويساهم في حماية الحبل الصوتي، والتي تقع مباشرة خلفه.
كما يعمل كوصلة بين عدة عضلات من العضلات الحنجرية.



</doc>
<doc id="931129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931129" title="حرب الاستقلال المكسيكية">
حرب الاستقلال المكسيكية

حرب الاستقلال المكسيكية هو نزاع مسلح أنهى حكم أسبانيا على إقليم إسبانيا الجديدة في عام 1821. هذه الحرب هي من توابع الغزو الفرنسي لإسبانيا في عام 1808؛ وامتد من صرخة دولوريس التي أطلقها الأب ميغيل هيدالغو إي كوستيا يوم 16 سبتمبر 1810، إلى دخول الجيش الضمانات الثلاثة بقيادة أغوستين دي إتوربيدي إلى مدينة مكسيكو في 27 سبتمبر 1821. ويحتفل بيوم 16 سبتمبر بكونه عيد استقلال المكسيك.

استلهمت حركة الاستقلال من عصر التنوير والثورات الليبرالية في الجزء الأخير من القرن الثامن عشر. وبحلول ذلك الوقت كانت النخبة المثقفة في أسبانيا الجديدة قد بدأت تعيد التفكير في العلاقات بين إسبانيا وأملاكها الاستعمارية. تسببت التغيرات في البنية الاجتماعية والسياسية التي نجمت عن إصلاحات البوربون وكذلك الأزمة الاقتصادية العميقة في أسبانيا الجديدة بإزعاج في أوساط نخبة الكريول، والذي توطنوا المنطقة.

كان للأحداث السياسية في أوروبا تأثير حاسم على الأحداث في معظم أمريكا الإسبانية. في عام 1808، تنازل الملكان كارلوس الرابع وفرديناند السابع عن العرش لصالح الزعيم الفرنسي نابليون بونابرت، الذي منح تاج اسبانيا لأخيه جوزيف بونابرت. وفي نفس العام، طالب مجلس البلدية لمدينة مكسيكو بالسيادة في غياب الملك الشرعي بدعم من نائب الملك خوسيه دي إيتوريغاراي. وقد أدى ذلك إلى انقلاب ضد نائب الملك؛ تم قمع الانقلاب وسجن قادة الحركة.

ورغم الهزيمة في مكسيكو سيتي، التقت مجموعات صغيرة من المتآمرين في مدن أخرى في أسبانيا الجديدة لإنشاء حركات ضد الحكم الاستعماري. بعد أن اكتشف أمر المتآمرين في كويريتارو عام 1810، قاموا بحمل السلاح يوم 16 سبتمبر برفقة الفلاحين والسكان الأصليين في دولوريس (غواناخواتو)، الذين دعوا إلى الثورة من قبل الكاهن الكاثوليكي العلماني ميغيل هيدالغو، الرئيس الأسبق لنقابة سان نيكولاس أوبيسبو.

من عام 1810 مرّت حركة الاستقلال بعدة مراحل، حيث تم سجن القادة أو إعدامهم على يد قوات الموالية لإسبانيا. في البداية اعترفوا بسيادة فرديناند السابع على اسبانيا ومستعمراتها، ولكن قادة الثورة اتخذوا في وقت لاحق مواقف أكثر راديكالية، بما في ذلك قضايا النظام الاجتماعي مثل إلغاء الرق. ودعا الكاهن العلماني خوسيه ماريا موريلوس المحافظات الانفصالية لتشكيل مؤتمر تشيلبانسينغو، الذي أعطى التمرد إطارا قانونيا خاصا به. بعد هزيمة موريلوس، تحولت حركة الاستقلال إلى حرب عصابات تحت قيادة فيسنتي غيريرو. وقبل عام 1820، نجا عدد قليل من الجماعات المتمردة وعلى الأخص في مناطق سييرا مادري ديل سور وفيراكروز.

تمت إعادة دستور قادش الليبرالي في عام 1820 وهو ما غير أفكار جماعات النخبة التي دعمت الحكم الإسباني. قرر أنصار الملك من الكريول، والذين تضرروا من الدستور، دعم استقلال أسبانيا الجديدة؛ وسعوا للتحالف مع المقاومة المتمردة السابقة. قاد أوغستين دي إتوربيدي الجناح العسكري للمتمردين والتقى فيسنتي غيريروفي أوائل عام 1821. أعلن كلاهما خطة إغوالا، التي دعت لاتحاد جميع الفصائل المتمردة وتم دعمها من قبل كل من الطبقة الأرستقراطية ورجال الدين في أسبانيا الجديدة. ودعت لنظام ملكي في المكسيك المستقلة. وأخيرا، تم تحقيق استقلال المكسيك يوم 27 سبتمبر 1821.

بعد ذلك، تم تنظيم البر الرئيسى لأسبانيا الجديدة ليكون الإمبراطورية المكسيكية. زالت هذه الملكية الكاثوليكية بسرعة لتتحول إلى جمهورية اتحادية في عام 1823، وذلك بسبب الصراعات الداخلية وانفصال أمريكا الوسطى عن المكسيك.

قامت إسبانية ببعض المحاولات لاستعادة المكسيك، بما في ذلك حملة إيسيدرو باراداس في عام 1829، واعترفت أسبانيا تحت حكم إيزابيلا الثانية باستقلال المكسيك في عام 1836.



</doc>
<doc id="931136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931136" title="اضطراب الحركة النظمية">
اضطراب الحركة النظمية

إن اضطراب الحركة النظمية أو RMD هو اضطراب عصبي يتميز بحركات لا إرادية متكررة لمجموعة كبيرة من العضلات إما قبل أو خلال النوم وعادة ما تتضمن الرأس والعنق. وصفها زابرت Zappert في 1905 بـتمرغ الرأس الليلي jactatio capitis nocturna كما وصفها كروشت Cruchet بـالنوم النظمي

إن أغلب أعراض اضطراب حركة النظمية سلبية نسبياً، ولا تسبب أي ألم. فإن أغلب المرضى عادة يكونوا غير مدركين لحدوث نوبة أو وقوعها. فقد تسبب الحركات النظمية في إصابات جسدية عن طريق هبوط أو تمزق عضلي (التواء)، لكن هذا لم يـُذكر لدى جميع المرضى. ففي حالات فريدة من نوعها، يتثائب مرضى اضطراب الحركة أو يئن عند نومهم خلال حدوث نوبة. يصف بعض المرضى الحركات المتكررة بالمريحة ونادراً جدا ما يفزع هؤلاء من نومهم بسبب نوبة اضطراب الحركة النظمية. غالباً ما يكون زوج أو أحد أبوي المريض أول من يلاحظ الأعراض. كما أنه في الغالب يكون زوج أو والد المريض هو من يقوده بحثاً عن العناية الطبية.

تختلف أعراض اضطراب الحركة النظمية، لكن يتقاسم أغلب المرضى أنماط شائعة لحركة العضلة الكبيرة. لدى المرضى أعراض ثابتة تتضمن:
حركات للعضل أخرى أقل شيوعاً تتضمن:
•مجموعة من الأعراض سالفة الذكر.

لدى أغلبية المرضى أعراض تشمل الرأس، أكثر الأعراض شيوعا هو الرأس المتمايل. عادة، يصطدم الرأس بالوسادة أو المرتبة قرب منطقة الجبهة الداخلية. هناك سبب بسيط للخوف عند وقوع هذه الحركات كالإصابة الدماغية/الخلل العقلي ناجمة عن هذه الحركات يعد نادر. لـُاحظ أن بعض الأطفال الذين يعانون من متلازمة كوستلو (متلازمة هيكلية جلد الوجه) لديهم نوبات نوم الحركات العينية السريعة فريدة تؤثر على اللسان وعضلات الوجه الأخرى، الذي يعد منطقة غير واردة التأثر. في أغلب الأحيان، تستغرق النوبات أقل من 15 دقيقة وتنشأ حركات تتراوح بين 0.5 إلى 2 هرتز. عادة ما تكون حركات العضلات خلال نوم الحركات العينية السريعة يسبب رعشة جلدية في الوجه. يقع في نفس الوقت مع النوم الطبيعي. قد تحدد وضعية الجسم خلال النوم أي من الأعراض الحركية. على سبيل المثال، أثبت أندرسون أن أحد الأفراد أظهر حركات متمايلة للجسم بأكلمه عند النوم من جانبه وقت حركات تمايل الرأس عند نومه وهو مستلقي على ظهره.

بسبب حركات غير طبيعية مؤلمة، تتضطرب أنماط نوم المرضى على الأغلب. هذا قد يكون ناتج عن المراضة المشتركة لإضطراب الحركة النظمية. خلال انقطاع النفس النومي، الذي تم ملاحظته لدى بعض المرضى.
البعض يجد أن نومهم غير مريح وأنهم متعبون أو مجهدون جسديا في اليوم التالي، رغم أنهم حظوا بالراحة كاملة في الليل. إلا أن البعض الآخر يجد أن أنماطهم في النوم متقطعة بسبب نوبات اضطراب الحركة النظمية ولا يذكرون كونهم نعسان بصورة مفرطة في اليوم التالي كما هو مسجل لدي ميزان إبورث للنعاس. بهذه الطريقة، فإن آثار وشدة اضطراب الحركة النظمية يختلف من شخص لآخر.

يُراقب اضطراب الحركة النظمية باستخدام إجراء قياسي لدراسة النوم، الذي يتضمن تسجيل فيديو، لتخطيط كهربية الدماغ EEG خلال النوم، وتخطيط كهربية العضل EMG، وتخطيط كهربية القلب ECG. هذه الأجهزة سالفة الذكر هي أجهزة رصد للدماغ تستبعد احتمالية الصرع كسبب. تـُستثنى اضطرابات تتعلق بالنوم كانقطاع النفس النومي بفحص جهد الجهاز التنفسي للمرضى، وجريان الهواء، والتشبع الأكسوجيني. لا يظهر أغلب مرضى اضطراب الحركة النظمية أي نشاط غير طبيعي ناتج بشكل مباشر عن تصوير الرنين المغناطيسي ترتبط نوبات مرضى اضطراب الحركة النظمية بشكل قوي بالمرحلة الثانية لعديمة الحركات العينية السريعة، وخصوصا، موجة "ك" المركبة.
كما أنه هناك ارتباط وثيق بين موجات ألفا (في مخطط كهربية الدماغ) التي تحتوي على مزيج من موجات "ك" المركبة والتيقظ (التهيج الجنسي). بغض النظر عن مرحلة عديمة الحركات العينية السريعة حيث يقع اضطراب الحركة النظمية. إن حدوث هذا التتابع لموجات الدماع يشير إلى اضطراب مرتبط بـ"مستوي غير مستقر للتيقظ". خلال فترة نوم عديم الحركات العينية السريعة. 
من الممتع ذكر أن هناك غياب تام لأي إشارات لتخطيط كهربية الدماغ خلال أو عقب أي حركة نظمية شديدة فعقب حدوث النوبة، تعود أنماط تخطيط كهربية الدماغ إلى طبيعتها. أظهر التصوير الوظيفي للرنين المغناطيسي أن الدماغ الموسط والجسور قد يرتبطا بفقد السيطرة الحركية خلال نوبة اضطراب الحركة النظمية، التي تشبه اضطرابات الحركة الأخرى.

تكون نوبات اضطراب الحركة النظمية قصيرة، ما بين 3 و130 ثانية. قد تدوم في حالات نادرة لإضطراب الحركة النظمية المستمر إلى ساعة. في العادة تقع أغلبية نوبات الحركة النظمية قبل أو أثناء النوم. أظهرت بعض الحالات حركات نظمية خلال أنشطة تستدعي اليقظة كالقيادة. فعند حدوثها أثناء النوم، تكون نوبات اضطراب الحركة النظمية متوقعة خلال المرحلة الثانية للنوم عديم الحركات العينية السريعة. 46% تقريبا من نوبات نوم اضطراب الحركة النظمية تحدث فقط خلال النوم عديم الحركات العينية السريعة، و30% خلال نوم عديم الحركات العينية السريعة. ونوم الحركات العينية السريعة، كما أنه 24% فقط مقيد بنوم الحركات العينية السريعة إن أغلب المرضى لا يبدون أي استجابة عند وقوع النوبة كما أنهم لا يتذكرون على الأغلب الحركات التي قاموا بها خلال اليقظة. فبعض المرضى الذين يعانون أيضا من انقطاع النفس النومي، تعقب نوبات انقطاع النفس أعراض شبيهة لإضطراب الحركة النظمية، مشيرة إلى أن نوبات انقطاع النفس قد تثير نوبة اضطراب حركة نظمية. بالمثل، تشير الدراسات الجارية أن المنبهات الخارجية ليست السبب في نوبات اضطراب الحركة النطمية.

إن تشخيص اضطراب الحركة النظمية مبني على أساس حظر حيث تـُستثنى اضطرابات أخرى وثيقة الصلة تتعلق بالحركة منهجيا. لهذا السبب، لابد من تقيـيم سريري شامل. عادة لا يكون الضعف شديد/حاد بما يكفي ليكفل هذه العملية ولذلك فلا يكون بالعادة تشخيص اضطراب الحركة النظمية إلا إذا كان هناك أعراض مؤثرة أو تعيق بشدة. فالعديد من المرضى لا يحاول العلاج من اضطراب الحركة النظمية بشكل مباشر فأغلبهم يبحث عن مساعدة مهنية تمكنهم من تخفيف أعراض تؤثر على النوم. لدمج القضية، في أغلب الأحيان، يكون تشخيص العديد من المرضى خاطئ كونهم يعانون من متلازمة تململ الساقين أو انقطاع النفس النومي أو مزيج من الاثنان معاً. يختلف اضطراب الحركة النظمية عن متلازمة تململ الساقين حيث أن اضطراب الحركة النظمية يشتمل على انقباضات غير إرادية للعضلات دون أي حاجة/رغبة ملحة. أو إحساس غير مريح يحدث هذه الحركة. أضف إلى ذلك أن 80-90% من مرضى متلازمة تململ الساقين يظهرون حركات للأطراف بشكل متكرر بانتظام تماما كما رصدتها دراسة النوم، التي تعد غير منتشرة بين مرضى اضطراب الحركة النظمية. يمكن أن يكون لدى اضطراب الحركة النظمية أعراض تتزامن مع الصرع. إلا أن استخدام دراسة النوم يمكن أن يساعد في تمييز بين اضطراب وآخر حيث أن اضطراب الحركة النظمية يتضمن حركات خلال نوم الحركات العينية السريعة ونوم عديم الحركات العينية السريعة، الذي يعتبر غير عادي بالنسبة للنوبات . كما يمكن للمرضى عادة التوقف عن أداء الحركات بناء على طلب، على خلاف الحركات المرصودة أثناء الصرع. إلا أن إضطربات الحركة الأخرى، مثل داء باركينسون، الرقص،والرنح (فقد الانتظام) وخلل التوتر يختلف عن اضطراب الحركة النظمية حيث تقع تلك الأمراض أولا في اليقظة والنوم المختزل، بينما تقع نوبات اضطراب الحركة النظمية في أو أثناء النوم

لا يزال السبب الرئيس وأساس فيزيولوجيا المرض لإضطراب الحركة النظمية غير معروف ويمكن حدوثه مع الأطفال أو الكبار الذين يتمتعون أو لا يتمتعون بصحة جيدة. فقد تطورت حالات نادرة لبالغين ذوي اضطراب الحركة النظمية بسبب رضح الرأس، والضغط، والتهاب الدماغ الهيربسي (الحلئي).. كما أوضحت الحالات الوراثية مشيرة إلى أنه قد يكون هناك بعض الجوانب الوراثية للإضطراب، إلا أن هذا التفسير، حتى الآن، لم يتم تحليله بشكل مباشر. إذ أن نسبة حدوث الوراثة لا تزال منخفضة نسبياً، الظن أن جوانب السلوكية قد تلعب دور في اضطراب الحركة النظمية أكبر من التاريخ الوراثي والجينات . فقد أوضح العديد من المرضى خلو تاريخ العائلة الطبي من أي اضطراب. كما تشير نظرية أخرى أن اضطراب الحركة النظمية هو سلوك واسع وذاتي التنبيه لأجل تخفيف التوتر والاستمتاع بالاسترخاء، مثل التقلصات اللاإرادية في الوجه كما تشير نظرية بديلة إلى أن الحركات النظمية تساعد على نمو الجهاز الدهليزي في الأطفال، الأمر الذي يمكن أن يفسر بشكل جزئي الانتشار الواسع لإضطراب الحركة النظمية لدي الأطفال. فالأطفال، ناقصوا نمو الجهاز الدهليزي ينتفع من حركات مشابة لإضطراب الحركة النظمية مما ينبه الجهاز الدهليزي

تعد الحركات المتعلقة بالنوم شائعة بين الأطفال، خصوصا الرُضع. مع ذلك، فإن أغلبية تلك الحركات تتوقف بنمو الطفل. ف66% من الأطفال الرُضع 9 شهور يظهر أعراض شبيه لأعراض اضطراب الحركة النظمية مقارنة ب8% فقط ممن عمرهم 4 سنين . يعد الاضطراب وثيق الصلة بالتخلف العقلي أو اضطرابات نفسية أخرى كالداتوية. كما أظهرت الدراسات حتى الآن أن هناك رابط قوي بين اضطراب الحركة النظمية الممتد واضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط .

عادة ما تكون المعالجة الدوائية غير ضرورية مع الأطفال حيث أن الأعراض عموما تخف تلقائيا مع نمو الطفل. بالرغم من ذلك، حيث أن الاضطراب قد يؤثر على سلوك انتباه، فالعديد من الكبار ممن لا يزال يعاني من اضطراب الحركة النظمية قد يبحث عن العلاج. وصف بينزوديازيبين Benzodiazepine أو أي مضاد للأكتئاب ثلاثي الحلقات كعلاج يعتبر خيار علاجي لضبط الاضطراب. يستجيب اضطراب الحركة النظمية الرضيعي أو المراهق جيداً إلى جرعات قليلة من كلونازيبام clonazepam. ووصف أدوية مثل روبينيرول أو براميبكول كعلاج لمرضى متلازمة تململ الساقين لا يظهر أي تحسن سريري لدة العديد من مرضى اضطراب الحركة النظمية..

أظهرت معالجة انقطاع النفس النومي عن طريق جهاز ضغط المجرى الهوائي الإيجابي المستمر تقدم مؤثر في انقطاع النفس وحل تقريبا أعراض اضطراب الحركة النظمية . قد تخفف الأنشطة السلوكية من حدة بعض أعراض وحركات اضطراب الحركة النظمية. ففي مثل هذا العلاج، يـُطلب من المرضى أداء حركات مثل حركات اضطراب الحركة النظمية خلال اليوم بحركة بطيئة ونظامية. بهذا، يأتي المرضى فجأة بالحركات النظمية كاملة التي يشعرون بها أثناء النوم. فقد أظهر مثل هذا التدريب السلوكي استمراره حتى النوم، وأن نشاط/قوة اضطراب الحركة النظمية يقل أو يزول . فقد كان لاستخدام التنويم المغناطيسي واقتطاع النوم أثر طيب لدى بعض الحالات .


</doc>
<doc id="931139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931139" title="شعب نيبالي">
شعب نيبالي

الشعب النيبالي هم بالأصل مهاجرين من أجزاء من نيبال الكبرى في وقت سابق ، التبت ، الهند ، وأجزاء من بورما ويوننان جنباً إلى سكان القبائل الأصلية. يبلغ تعداد النيباليون في العالم حوالي 35 مليون نسمة.


</doc>
<doc id="931146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931146" title="فن إيطاليا">
فن إيطاليا

يصف الفن الإيطالي الفنون البصرية في إيطاليا منذ العصور القديمة حتى الوقت الحاضر. كانت روما القديمة مساهماً رئيسياً في الفن والهندسة المعمارية الإيطالية في العصور القديمة. هناك العديد من الفنانين الإيطاليين خلال الفترة القوطية وفترات العصور الوسطى، كما ازدهرت الفنون خلال عصر النهضة الإيطالية. شملت الأساليب الفنية اللاحقة في إيطاليا الأسلوبية والباروك والروكوكو والماكيايوليين. تطورت المستقبلية في إيطاليا في القرن العشرين. تعرف فلورنسا بكونها مدينة المتاحف الفنية في إيطاليا.

أحس الفن كما أحست السياسة بهذه المنافسة المشتدة بين شئون الدنيا وشئون الدين. كان رجال الكنيسة لا يزالون أغنى رعاة الفن، يوصون بالمباني، والصور والتماثيل، والزخارف، ولكن الأرستقراطية استكثرت الآن من القصور بأسرع من الكنائس، وتوددت إلى الأجيال القادمة بالصور، وأهدتها مجموعات من التحف الفنية. وفي إيطالية القرن السابع عشر جرى تيارا الرعاية هذان جنباً إلى جنب في انحدار بهي من النهضة الأوربية.
وكانت تورين تتخذ طريقها إلى الثراء تحت حكم أدواق سافوي. وقد صمم جوارينو جواريني لكتدرائية سان جوفاني باتيستا "كابيل ديل سانتيسيمو سوداريو" أي كنيسة الكفن الأقدس (الذي اعتقد المؤمنون أن يوسف الرامي كفن فيه جسد المسيح). وقد انهارت قبة كنيسة سان فيلييو الكبرى، التي بدأها جواريني، قبيل أن تكتمل، فرممها فيلييو ايوفارا، الذي ولد سنة 1676 قبل موت جواريني بسبع سنوات. ولعلنا نلتقي بايوفارا مرة أخرى.
وفي جنوة كان أروع بناء شيد في هذا العهد هو قصر دوراتزو الذي بناه فالكوني وكانتوني في 1650، واشتراه بيت سافوي في 1817، واستخدم بعد ذلك قصراً ملكياً للأسرة. وقد تحطمت قاعة مراياه الشهيرة في الحرب العالمية الثانية، وكانت رائدة لقاعة مرايا فرساي (1678)، فليس صحيحاً إذن أن مارس (إله الحرب) عشق فينوس يوماً ما. أما أبرز المصورين الجنوبيين الآن فكان اليساندرو مانياسكو، وقد نجد أنموذجا من فنه في لوحة "مجمع اليهود" المحفوظة بمعهد الفن بشيكاغو، أو لوحة "الغداء البوهيمي" المحفوظة باللوفر.

وواصلت البندقية إنجابها للأطفال والفنانين. وأي عمل أعظم بطولة من الدفاع عن كانديا ضد ترك؟ فطوال ربع قرن ظل جنود الباب العالي وبحارته يهاجمون كريت، وكانت يومها مستعمرة للبندقية، وهلك في تلك الحملات العنيفة 100.000 تركي(15)، ومع أن جيشاً عدته 50.000 مقاتل استولى على بعض المدن الصغيرة في الجزيرة، فإن العاصمة صمدت للحصار عشرين عاماً، وصدت اثنين وثلاثين هجوماً. وفي 1667 أرسل فرانشسكو موروزيني ليقود الحامية المشرفة على الموت جوعاً. وأخيراً سلمت (1668)، ولكن أحداً لم يعد يتكلم على تدهور البندقية. وفي 1693، عندما تقلد موروزيني إمرة الأسطول البندقي، تقهقر الأتراك حين اقترب منهم وقد روعهم اسمه فقط. وكان لا يزال من ذلك الطراز من الرجال الذي صره تنتوريتو وفيرونيزي-الشجاعة المجسمة التي لا تعرف الرحمة.

وكان بالداساري لونجينا رجلاً آخر من هذا الطراز السبعيني. فقبل سنوات كثيرة (1632) صمم كنيسة "سانتا ماريا ديللا سالوتي"-أميرة البحيرات الجليلة، أما الآن، وبعد سبعة وأربعين عاماً، فقد شاد قصر بيزارو على القناة الكبرى-قصراً متيناً بديعاً بأعمدته المزدوجة وكرانيشه المتعددة، ثم بنى (وهو في السادسة والسبعين) قصر ريتزونيكو، الذي سيموت فيه الشاعر براوننج. وهناك نبت آخر، صلب العود، حمل البذرة البندقية إلى نصف القارة، وهو سبستيانو ريتشي، الذي ولد (1659) بمدينة بللونو في إقليم فنيتسيا، وذهب إلى فلورنسة ليزخرف قصر ماروتشيللي، ثم سار على أقل الدروب ضنكاً-إلى ميلان، وبولونيا، وبياتشينزا، وروما، وفيينا، ولندن. وأنفق عشر سنوات في إنجلترا، ورسم صوراً في مستشفى تشلسي، وبيرلنجتن هاوس، وقصر هامبتن كورت، وكاد يظفر بمهمة زخرفة كنيسة القديس بولس الجديدة. ثم مضي إلى باريس، حيث انتخب عضواً في أكاديمية الفنون الجميلة. ولوحته "ديانا والحوريات(16)" غلمة كلوحات بوشيه، لطيفة كلوحات كوريدجو. وعمر ريتشي حتى 1734، وأسلم مهاراته للقرن الثامن عشر، ومهد الطريق للعصر الذهبي للتصوير البندقي أيام تيبولو.

أما المدرسة البولونية فلم تكن قد استنفدت قوتها تماماً. فاشتهر كارلو تشينياني برسومه الجصية في كتدرائية فرولي. وكشف جوزيبي ماريا كرسبي (لو سبانيولو) في "صورته الذاتية(17)" عن رجل مستغرق في الفن، متناس كل متاعبه إذا أتيح له أن يرسم. وقد صور جوفاني باتيستا سالفي ("الساسوفيراتو") في لوحته "العذراء تصلي(18)" ما في المحبة من إنكار للذات، وأرانا في لوحته "العذراء والطفل(19)" مجرد امرأة بسيطة، سعيدة بوليدها (البامبينو)، كأي امرأة تراها في أي يوم بين فقراء إيطاليا.

وقد حكم فلورنسة وبيزا وسيينا خلال هذه الفترة اثنان من كبار أدواق توسكانيا، فرديناند الثاني وكوزيمو الثالث. وفي 1659 بدأت سيينا مهرجان الباليو (المعطف) المشهور: فكانت أحياؤها العشرة تنظم موكباً بملابس بهية يسير في شوارع زينت بالعمائر، والرايات، والزهور، ونساء مرحات لابسات ثياباً جذابة، ثم يتبارى فرسان الأحياء بجنون في سباق على معطف السيدة العذراء التي كرست المدينة التقية نفسها وحياتها له منذ أمد بعيد. ولم تملك فلورنسة الآن من المصورين إلا الصغار. وواصل كارلو دولتشي، بفن أضعف، صور رينو جيدي العاطفية، المتأملة في السماء، التي رسمها للعذراء والقديسين، والعالم كله يعرف لوحته "القديسة سيسيليا(20)". ورسم يوستوس سوسترمانس، الذي هاجر من فلاندر غلى فلورنسة، لوحات تعد من العجائب التي تشد الانتباه في قاعة بيتي-وليس أقلها رأس جاليليو الرائع الجليل. كذلك كان يبدو موسى وهو يشرع الناموس، لا كما نراه في وحش ميكل أنجيلو ذي القرون.

وكان الفن في روما يفيق من قيود الحركة المعارضة للإصلاح البروتستنتي. فعاد البابوات بقدر أخف إلى روح النهضة، وشجعوا الأدب، والدراما، والعمارة، والنحت، والصوير. ورمم إنوسنت العاشر الكابيتول وكنيسة سان جوفاني في لاتيرانو. وكلف الاسكندر السابع برنيني بأن ينحت نطاقاً رباعياً من حراس مصنوعين من الجرانيت حول ميدان القديس بطرس (1655-67)-فنحت 284 عموداً و88 ركيزة، ووفق في صنعها إلى تحويل الذهب إلى حجر. وفي عهد هذا البابا أعاد بييترو داكورتونا بناء كنيسة سانتا ماريا ديللا باتشي، حيث كانت عرافات رفائيل لا تزال تتأمل القدر. واشترك جيرولامو دينالدي مع ابنه كارلو في تشييد كنيسة سإنتاجنيزي الجميلة في ميدان نافونا. واشترك الوالد والولد ثانية في تصميم كنيسة "يسوع ومريم"، وبنى كارلو هيكل سانتا ماريا في كامبيتللي ليضم تمثالاً للعذراء اعتقد الناس أنه أوقف طاعون 1656. وكان الكرادلة والنبلاء يبنون مساكنهم ومدافنهم في فخامة القصور. وارتفع الآن قصر دورياً وبهو قصر كولونا ذو الزخارف الباروكية المسرفة، وفي كنيسة "يسوع ومريم" حفر فرانشسكو كافالليني لأسرة بولونيتي مقبرة لا بد أنها أثارت حسد الأحياء للأموات.

وأقام مصورون كثيرون الدليل على أن فنهم ما زال حياً في روما. وقد خطب أهلها ود كارلو ماراتي، في النصف الثاني من القرن السابع عشر، باعتباره زعيم المصورين في الباروك الحديث. وصورته لكلمنت التاسع(21) كانت مذكرة بصورة فيلاسكويز لإنوسنت العاشر، ولكنها انتهت نهاية طيبة، وصورته "العذراء مع القديسين في الفردوس"(22) تكرار لعشرات مثلها، ولكنها صورة جميلة. وحين أراد كلمنت الحادي عشر ترميم لوحات رفائيل الجصية في الفاتيكان عهد إلى ماراتي بهذه العملية الدقيقة الخطرة على المرمم خطرها على الرسوم، فأداها بكفاية. واختار اليسوعيون جوفاني باتيستا جاوللي (الباتشتشو) ليرسم قبو كنيستهم الأم "الجيزو"، ولكن كان من بين أبناء طريقتهم راهب من أقدر فناني عصره، هو أندريا بوتسو، الذي التحق بالطريقة وهو في الثالثة والعشرين، وصمم في تلك الكنيسة مذبح القديس اجناتيوس-وهو من روائع الباروك. وفي 1692 نشر بوتسو مقالاً عن المنظور في التصوير والعمارة أثار ضجة في عدة لغات. واستهواه موضوعه كما استهوى أوتشيللو موضوعه قبل قرنين، فطور دراساته بلطائف "الخداعية"، كما يرى في صوره الجصية في فراسكاتي. ودعاه الأمير فون ليشتنتشتين إلى فيينا، فأفنى نفسه بكثرة المهام التي اضطلع بها، ومات هناك في 1709 بالغاً من العمر سبعة وستين عاماً.

كان أعظم المصورين الإيطاليين الآن في نابلي. فكل شيء أينع وازدهر هناك-الموسيقى والفن، والأدب، والسياسة، والدراما، والجوع، والقتل، وشيء آخر لا يكف عنه الرجال الهائجون أبداً، وهو مطاردتهم لجسد المرأة ومفاتنه، المطاردة المرحة، العنيفة، الشجية. وتأثر سلفاتور روزا بكل عناصر الحياة هذه. وكان أبوه معمارياً، وعلمه عم له التصوير، وكان زوج أخته تلميذاً لريبيرا، وقد أذن لسلفاتور نفسه في الوقت المناسب بالالتحاق بذلك المرسم الجليل. وعلمه أستاذ آخر تقنية مناظر المعارك الحربية. واشتهر سلفاتور على الأخص بهذه الصور التي ترى في متحف نابلي القومي أو في اللوفر. ومن المعارك انتقل إلى مشاهد الطبيعة، ولكن هنا أيضاً آثرت روحه الوحشية رسم الطبيعة في سوارت غضبها، كما يرى في لوحة باللوفر صور فيها الغيوم الكثيفة والأرض المظلمة يضيئها فجأة برق يحطم الصخور ويطوح الأشجار في طرفة عين. وأقنعه لانفرانكو بالذهاب إلى روما والتودد للكرادلة، فذهب وأثرى هناك، ولكنه هرع قافلاً إلى نابلي 1646 ليشترك في ثورة مازانيللو. فلما فشلت عاد إلى روما، وصور كبار رجال الكنيسة، وكتب هجاءً ساخراً تهكم فيه بالترف الكنسي. ثم قبل دعوة الكردينال جانكارلو دي مديتشي ليذهب ويعيش معه في فلورنسة، وهناك مكث تسع سنوات، يرسم، ويعزف الموسيقى، ويقرض الشعر، ويشارك في التمثيليات. وحين عاد إلى روما ثانية، سكن بيتاً في التل البنسي، حيث عاش بوسان ولوران من قبل. وتقاطر عليه أقطاب الكنيسة، ليصورهم مغضين عن هجائياته، مؤثرين فرشاته على قلمه، وكان أحب الفنانين إلى الناس في إيطاليا طول عشر سنوات. وقد رسم صور القديسين والأساطير المألوفة، ولكنه في محفوراته استسلم لعطفه على الجنود المساكين والفلاحين المعذبين، وهذه المحفورات من أبدع آثاره.

ولم ينافسه في شهرته غير رجل من أهل نابلي، هو لوكا جوردانو. وكان فناناً وهو بعد في الثامنة، ثم رسم في كنيسة سانتا ماريا لانوفا ملاكين بلغ من الجمال والرشاقة مبلغاً جعل الحاكم يأخذه العجب حين رآهما، ويرسل للصبي بعض القطع الذهبية مع توصية لريبيرا. وظل يدرس على يد ذلك الأستاذ الغارق في تأملاته، ويدهش كل إنسان بسرعة نسخه للروائع وتقليده للأساليب. وتاق للذهاب إلى روما وفحص رسوم رفائيل الجصية المشهورة، ولكن أباه عارض في ذهابه، لأنه يرتزق من بيع صور لوكا ورسومه. ففر لوكا سراً، وسرعان ما أخذ ينسخ بحماسة في الفاتيكان، وفي كنيسة القديس بطرس، وفي قصر فارنيزي. وتبعه أبوه، وحصل على قوته هنا أيضاً ببيع صور ابنه العارضة، ويروي أن السر في تقليبه "فا-برستو" هو حث أبيه على السرعة.
فلما استوعب فن روما مضي إلى البندقية ورسم على طريقة تيشان وكوريدجو صوراً لا تكاد تختلف عن روائعهما. ولكنه رسم إلى ذلك صوراً أصيلة ظفرت بالاستحسان، وفي وسعنا الحكم عليها من لوحته "إنزال المسيح عن الصليب" المحفوظة بأكاديمية البندقية. ولما عاد إلى نابلي زخرف اثنتي عشرة كنيسة بكفاية وسرعة لم يجد معها منافسوه حيلة إلا أن يتسقطوا له الهنات. ثم دعاه كوزيمو الثالث إلى فلورنسة (1679) حيث ظفر بالاستحسان لصورة الجصية في كنيسة كورسيني.

وأصاب صديقه كارلو دولتشي غم شديد حين رأى ما أحرزه لوكا من نجاح، فمات بعد قليل(23)، وتروي لنا إيطاليا المحبة لفنانيها من الأساطير الكثيرة عنهم قدر ما ترويه عن قديسيها. وفي رواية أخرى أن نائب الملك الأسباني في نابلي أوصي برسم حشوة كبيرة لكنيسة القديس فرانسس زافير، وثار غضبه حين وجد أن شيئاً لم ينجز في هذا التكليف رغم التأجيلات الطويلة، وما راعه بعد يومين إلا أن يجد العمل كاملاً وجميلاً. وقال نائب الملك "إن راسم هذه الصورة أما ملاك وأما شيطان(24)".

وطبقت شهرة الملاك الشيطاني الآفاق حتى بلغت مدريد، وسرعان ما تكاثرت الدعوات على لوكا من شارل الثاني لينضم للبلاط الأسباني. ومع أن الملك كان مشرفاً على الإفلاس فإنه وصل الفنان بألف وخمسمائة دوكاتيه، ووضع سفينة ملكية تحت تصرفه للرحلة. فلما بلغ جوردانو مدريد (1692) استقبلته ست مركبات ملكية على الطريق. وما لبث أن بدأ العمل في الأسكوريال وهو في السابعة والستين. فزين بالصور الجصية سلم الدير الكبير، وعلى قبو الكنيسة رسم "صورة طبق الأصل" من السماوات، ترينا شارل الخامس وفيليب الثاني في الفردوس-وقد غفرت ذنوبهما كلها تحية من الثالوث الأقدس لآل هابسبورج. وفي السنتين التاليتين رسم عدداً كبيراً من الصور الجصية يعدها مؤرخو الفن الأسباني خير ما رسم في الأسكوريال(25). وفي "القصر" بمدريد، وفي بوين ريتيرو، وفي كنائس طليطلة والعاصمة، رسم صوراً بلغت من الكثرة، وأنفق فيها من الجهد، ما جعل منافسيه يعيرونه بأنه يعمل ثماني ساعات في اليوم وفي أيام الأعياد. كذلك ساءهم أنه جمع ثروة بطرق غير لائقة، وأنه يضيق على نفسه ولكنه يشتري الجواهر الغالية استثماراً آمناً لماله لأن كل شيء في هذه الدنيا سيتغير ويتبدل إلا غرور الإنسان. وقد كرمه كل البلاط، ووصفه شارل الثاني في لحظة صفاء بأنه أعظم من ملك.

ومات شارل في 1700، ومكث جوردانو في أسبانيا رغم ما تلا ذلك من حرب الوراثة الأسبانية، ولما ارتقى العرش فيليب الخامس ظل يتلقى تكليفات سخية عسيرة. ثم عاد إلى إيطاليا في 1702، وتخلف في روما ليلثم قدم البابا، ووصل إلى نابلي والغار يكلله. وعلى أسقف التشرتوزا (دير الكرتوزيين) بسان مارينو، المطل على المدينة، رسم في ثمان وأربعين ساعة سلسلة من الصور الجصية أظهرت نشاطاً وحذقاً لا يكادان يصدقان في رجل بلغ الثانية والسبعين (1704). وفاضت روحه بعد ذلك بعام وهو يقول متأوهاً "إيه يا نابلي، يا نسمة حياتي(26)".
ولم يعدله شهرة عند وفاته فنان آخر في جيله. ونافس الأعيان الهولنديون الأباطرة والملوك في شراء صوره، وفي إنجلترا النائية تغني مافيو برايور بمديح "جوردان الإلهي" وأعجب عامة الناس بغنى ألوانه، وبأس أشخاصه، وجلال أفكاره، وقوة عرضه. ولكن الفنانين-بعد أن أفاقوا من هذا الخدر العام-بينوا علامات التعجل في إنتاج لوكا فا-برستو، والخلط المتناقض بين الأفكار أو المواضيع الوثنية والمسيحية في المشهد الواحد، والمواقف المفتعلة، والإفراط في الإضاءة الساطعة، والافتقار إلى التناسق والهدوء. ولقد رد لوكا على ناقديه قبل ذلك بزمن طويل، إذ عرف المصور القدير بأنه ذلك الذي يحبه جمهور الشعب(27). ومن العسير تفنيد هذا التعريف ما دمنا نفتقر إلى معيار موضوعي للامتياز أو سلامة الذوق، ولكنا قد نجد أدنى محك ذاتي للعظمة في مبلغ تأثير إنسان ما في الزمان والمكان، وأدنى مقياس ذاتي للشهرة في قدرتها على البقاء. ولقد سعد جوردانو بحياة ناجحة، وهو لا يشعر بأي أذى من جراء شهرته الآفلة.

وكان الفنان فرانشسكو سولمينا يناهز الثامنة والأربعين حين مات فا-برستو، ولكن سني عمره التسعين بلغت بمدرسة الفن النابولية قرابة منتصف القرن الثامن عشر. وكان لوكا قد رسم صحن دير مونتي كاسينو، ورسم فرانشسكو الخورس، وتهدم هذا وذاك في الحرب العالمية الثانية. ولكن المتاحف تحتفظ بفن سولمينا، ففي فيينا "اغتصاب أوريثيا" وهي نشوة بضة من عضلات الذكر ومنعطفات الأنثى، وفي اللوفر نرى صدى وتحدياً لرفائيل في لوحته "هليودوروس" يطرد من الهيكل"، وفي كريمونا صورة "مادونا أدولوراتا" ويصحب العذراء فيها ملاك فيه من العذوبة ما يجعلنا نتقبل فكرة الخلود إذا كان في الجنة الكثير من أمثاله.


</doc>
<doc id="931150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931150" title="فن رومانسكي">
فن رومانسكي

الفن الرومانسكي يشير إلى الفن في أوروبا الغربية من حوالي 1000 م حتى ظهور الطراز القوطي في القرن الثالث عشر أو ما بعده وفقاً للمنطقة. عرفت المرحلة السابقة باسم المرحلة ما قبل الرومانسكية. اخترع هذا المصطلح من قبل مؤرخي الفن في القرن التاسع عشر و خاصة للعمارة الرومانسكية التي احتفظت بالميزات الأساسية من الطراز الروماني المعماري.


</doc>
<doc id="931158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931158" title="أومبرتو بوكيوني">
أومبرتو بوكيوني

أومبرتو بوكيوني رسام و نحات إيطالي (19 أكتوبر 1882- 17 أغسطس 1916). مثل غيره من المستقبليين، تركز عمله على تصوير الحركة (الديناميكية) و السرعة و التكنولوجيا. ولد في ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="931162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931162" title="جياكومو بالا">
جياكومو بالا

جباكومو بالا (18 يوليو 1871 ، تورينو - 1 مارس 1958) هو رسام إيطالي. ابن لصيدلاني صناعي. ولد في تورينو في منطقة بيدمونت في إيطاليا و درس الموسيقى في طفولته.


</doc>
<doc id="931168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931168" title="جورجيو دي شيريكو">
جورجيو دي شيريكو

جورجيو دي شيريكو (10 يوليو 1888 - 20 نوفمبر 1978) رسام ما قبل السريالي ومن ثم رسام سريالي إيطالي ولد في فولوس في اليونان من أم جنوية وأب صقلي. أسس حركة الفن الميتافيزيقية.

درس الفن في فلورنسا وأثينا، قبل أن ينتقل إلى ألمانيا في عام 1906، حيث دخل أكاديمية الفنون الجميلة في ميونيخ. هناك وقال انه جاء في اتصال مع أعمال نيتشه الفلاسفة وشوبنهاور آرثر، بالإضافة إلى دراسة أعمال Böcklin ارنولد وماكس كلينغر. عاد إلى إيطاليا في صيف عام 1909 لقضاء ستة أشهر في ميلان. في عام 1910 في وقت مبكر انتقل إلى فلورنسا مرة أخرى، حيث رسمت "ولغز من بعد الظهر الخريف"، أول أعماله من سلسلة "بلازا الميتافيزيقيا" بعد تجربة شخصية في ساحة سانتا كروتش. رسمت في فلورنسا انه أيضا "لغز من أوراكل". في العام التالي، أمضى دي Chirico عدة أيام في تورينو، في طريقه إلى باريس، وكان أعجب ما أسماه "الجانب الميتافيزيقي في تورينو" كما وردت في الهندسة المعمارية من القناطر والساحات. عاش في باريس دي شيريكو حتى التجنيد في الجيش مايو 1915 خلال الحرب العالمية الأولى.
لوحات دي شيريكو انها مصنوعة بين 1909 و 1914 هم الذين قدموا المزيد من الاعتراف. وتعرف هذه الفترة كفترة ميتافيزيقية. الأعمال التي هي الصور التي تثير بيئة مظلمة وشاقة. في بداية هذه الفترة، كانت مستوحاة من النماذج من تصميم المناظر الطبيعية في المناطق الحضرية في مدن البحر الأبيض المتوسط ، ولكن تدريجيا، واهتمام الرسام يتجه إلى الدراسات الغرف مكتظة الكائنات، يسكنها أحيانا العارضات.
على الفور تقريبا، وأثنى على غيوم أبولينير الكاتب عمل دي شيريكو، وساعدت على تقديم الفريق لاحقا ستكون مكرسة لالسريالية. كتب إيف Tanguy في عام 1922، والتي صدمت للغاية لرؤية عمل من دي شيريكو في نافذة معرض، التي كانت في ذلك الوقت قررت أن تصبح فنانة، حتى دون الحاجة لمست الفرشاة في حياتك. الفنانين الآخرين الذين لديهم نفوذ معترف بها انهم تلقوا من جورجيو دي شيريكو وماكس ارنست وسلفادور دالي ورينيه ماغريت. ويعتبر دي شيريكو له تأثير كبير على حركة السريالية.
تخلى دي شيريكو نمط ميتافيزيقية ثم قدمت عدة أعمال أكثر واقعية، والتي كان لها نجاحا متواضعا. دي شيريكو كما نشرت الرواية في عام 1925 بعنوان "Hebdómero، والميتافيزيقي".


</doc>
<doc id="931188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931188" title="سارة (مسلسل لبناني)">
سارة (مسلسل لبناني)

سارة، مسلسل درامي إجتماعي لبناني بطولة سيرين عبد النور، يوسف الخال ويوسف حداد. ويغطي حياة امرأة لبنانية تتعرض لخيانة زوجها، ومعاناة طلبها للطلاق أو الحصول علي حضانة أبنائها.

عرض العمل على قناة mtv اللبنانية، ثم أعيد عرضه على قناة إل بي سي الفضائية في رمضان من عام 2010.



</doc>
<doc id="931220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931220" title="راعوث الموآبية">
راعوث الموآبية

راعوث هي أحد شخصيات الكتاب المقدس وهي الشخصية الرئيسية في سفر راعوث.
وهو أول سفر مسمى باسم إمراة نظرا للرتبة الفائقة التي وصلت إليها راعوث

تذكر في إنجيل متى كأحد أسلاف يسوع هي امرأة موآبية وهي أيضًا زوجة بوعز جد أب الملك داوود

هذه الأحداث قد وقعت خلال حكم القضاة؛ إن أليمالك مع زوجته نعمي وإبنيه محلون وكيلون وهم يهود من سبط يهوذا يقطنون في بيت لحم، قد هاجروا بنتيجة القحط ضرب بني إسرائيل إلى أرض موآب التي تقع إلى الجنوب في البحر الميت؛ ويبدو أن مكوثهم قد طال بحيث توفي أليمالك وتزوج ابنهما محلون وكليون من نساء موآبيات هما عرفة وراعوث وقد استمر زواجهما عشر سنوات، ثم مات محلون وكليون فقررت نعمي العودة إلى بيت لحم لأنها سمعت أن القحط والمجاعة قد زالا من أرض يهوذا، فرافقتها كنتاها وخلال الطريق: قالت نعمي لكنتيها اذهبا وإرجعا كل واحدة إلى بيت أمها وليصنع لكما الرب معكما إحسانًا كما صنعتما بالموتى وبي، وليعطيكما الرب أن تجدا الراحة كل واحدة في بيت رجلها.

لكن راعوث ونعمة رفضتا ذلك في البداية فأصرت نعمي: أرجعا يا بنتيّ، لماذا تذهبان معي؟ هل في أحشائي بنون ليكون لكما رجالاً؟ عندها عادت عرفة ولكن راعوث رفضت وأصرت على البقاء مع حماتها: لا تلحي عليّ أن أتركك وأرجع عنك، لأنه حيثما ذهبتي أذهب، وحيثما بتي أبيت، شعبك شعبي وإلهك إلهي. فوافقت نعمي على اصطحاب راعوث معها، وعندما دخلت إلى بيت لحم تحركت واستغربت المدينة كلها بسبب عودتها لأن الكل توقع أن تدخل نعمى بأولادها وزوجها وأحفادها ومعها خيرات كثيرة ولكنها رجعت فارغة تمامًا فهي توفي لها أبنائها وزوجها
فأخذت نعمي تندب حظها: قالت لهم لا تدعوني نعمي بل أدعوني مرة لأن القدير قد أمرني جدا. إني ذهبت ممتلئة وأرجعني الرب فارغة لماذا تدعونني نعمي والرب قد أذلني والقدير قد كسرني.

إثر استقرارها في بيت لحم طلبت راعوث من حماتها أن تذهب للعمل في حصاد الشعير، فاهتدت إلى حقل خاص لأحد أقارب حماتها نعمي اسمه بوعز، وعندما عرف بوعز من هي طلب منها البقاء في الحقل والعمل دائمًا لديه، ثم أوصى سائر العمال والمشرفين عليهم بالاهتمام الخاص بها، إثر ذلك سقطت راعوث على وجهها وسجدت إلى الأرض، وقالت له كيف وجدت نعمة في عينيك حتى تنظر إليّ وأنا غريبة. فأجاب بوعز وقال لها: إنني قد أخبرت بكل ما فعلت بحماتك بعد موت رجلك، حتى تركت أباك وأمك وأرض مولدك وسرت إلى شعب لم تعرفيه من قبل. وعندما عادت في المساء إلى حماتها وأخبرتها، تهللت نعمي للمرة الأولى وأخبرت راعوث أن بوعز هو الوليّ الثاني لهما.

ه عند نهاية موسم الحصاد، طلبت نعمي من راعوث أن تغتسل وتضع طيوبًا على جدسها ثم تذهب إلى منزل بوعز وتضطجع عند قدميه، ففعلت راعوث ما طلبت نعمي منها، وعندما سألها بوعز من أنت؟ كشفت له عن نفسها وطلبت منه الزواج بها، وفق الشريعة اليهودية، فامتدحها بوعز، ثم سأل وليها الأول الذي لا عنه شيءًا أن يشتري حصة نعمي من الحقل وأخبره أن عليه الزواج من راعوث مع شراءه الحقل، وذلك وفق أحكام الشريعة اليهودية، التي تنص على زواج الأرملة من أقرب أقرباء زوجها الذكور ليستمر اسمه في الأرض، فرفض الولي ذلك وإذ ذاك انتقل الأمر إلى بوعز الذي تزوج راعوث واشترى الحقل، وعندما أخبر بوعز الشعب بذلك فرحوا: فليجعل الرب المرأة الداخلة إلى بيتك كراحيل وليئة اللتين بنتا بيت إسرائيل.

راعوث قد حبلت من زوجها بوعز، في حين هنأت النساء في بيت لحم نعمي: لأن كنتك قد أحبتك، وهي غير لك من سبعة بنين. والولد الذي أنجبته راعوث هو عوبيد والد يسى والد الملك داود،

ييؤمن المسيحيون أن راعوث هي رمز إلى كنيسة الأمم وخلاص غير اليهود
في حين أن بوعز رمز ليسوع الذي هو المسيح 



</doc>
<doc id="931229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931229" title="أيمن الصياد">
أيمن الصياد

أيمن الصياد (١٧ مارس ١٩٥٦ ـ) كاتب صحفي وخبير اعلامي ومستشار "سابق" لرئيس الجمهورية في مصر. يشغل حاليا موقع رئيس تحرير مجلة «وجهات نظر». بعد أن أدار تحريرها منذ عام ٢٠٠٠. كما يكتب مقالا أسبوعيًا بجريدة «الشروق». وبالإضافة إلى عمله الصحفي، وبعد أن رفض تعيينه كوزير للإعلام "حفاظا على استقلاله كصاحب رأي"، تم اختياره في ٢٧ أغسطس ٢٠١٢ ليكون مستشارا لأول رئيس جمهورية منتخب في مصر بعد ثورة ٢٥ يناير.

استقال من الفريق الرئاسي احتجاجا على الإعلان الدستوري المكمل (نوفمبر 2012). ثم كتب خطابا مفتوحا إلى الرئيس السابق محمد مرسي، أثار جدلا واسعا بعد نشره بجريدة الشروق المصرية في 30 ديسمبر 2012.

تركز مقالاته ومحاضراته منذ يناير ٢٠١١ على إشكاليات التحول الديموقراطي. وهو عضو في المجلس الاستشاري للعدالة الانتقالية في مصر. وعضو مجلس أمناء المركز القومي للوثائق الإستراتيجية، وعضو مجلس إدارة جائزة الصحافة العربية.

عمل في السنوات الأخيرة مستشارا لتطوير عدد من المؤسسات الإعلامية العربية من الناحيتين التحريرية والتقنية. كما قدم خدمات استشارية منتظمة لعدد من المؤسسات الإعلامية والثقافية الإقليمية والدولية، من بينها «برنامج الأمم المتحدة الإنمائي - UNDP» و«مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم» والتي وضعت التعاون مع «وجهات نظر» ضمن باكورة أنشطتها ، و«المركز الدولي للصحفيين» المعني بتطوير المهنة في الدول النامية . كما عمل مستشارا لـ«مؤسسة محمد حسنين هيكل للصحافة العربية» منذ أن تأسست عام ٢٠٠٦ ـ. فضلا عن مشاركته في تحكيم العديد من جوائز الصحافة في مصر والعالم العربي .

درس الطب قبل أن يتحول إلى دراسة الإعلام ويحصل على بكالوريوس في الإعلام التلفزيوني من كلية الإعلام جامعة القاهرة عام ١٩٨٣، ورغم أن ترتيبه كان الأول على دفعته إلا أنه لم يفضل الانخراط في السلك الجامعي وبدأ تاريخه المهني كصحفي مراسلا لمجلة «المجلة» اللندنية، قبل أن يصبح مسؤولا للتحرير ومديرا لمكتبها في القاهرة عام ١٩٩١.

مع بداية عمله بالصحافة، درس الصياد التصوير الفوتوغرافي، وأصبح يصور كل تحقيقاته الصحفية بنفسه. وفي عام ١٩٩٠ اختارت منظمة الأمم المتحدة للطفولة مجموعة من أعماله الفوتوغرافية لتكون «الصور الرسمية» لحملتها لعقد التسعينيات من القرن الماضي Facts for Life كما اختير عضوا في هيئة تحكيم جائزة بي إم دبليو لأفضل صورة صحافية منشورة في صحافة الشرق الأوسط (ميونيخ ١٩٩٥) بعد أن كانت إحدى صوره قد فازت بدورتها الأولى ١٩٨٩ ـ.

اهتم الصياد مبكرا في بداية ثمانينيات القرن الماضي بالحاسب الأولى، وخاصة بتوظيف تقنيات المعلومات في الصحافة والاعلام، قبل أن يصبح ــ إلى جانب عمله الصحفي ــ «مستشارا لتقنية المعلومات» في «المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق» (١٩٩٦-١٩٩٧) وكذلك محررا لملحق الكمبيوترالدوري الذي كان يصدر شهريا عن مجلة المجلة. ومن ثم مستشارا لوضع استراتيجيات وسياسات التطوير التحريري والتقني وتطبيق مفاهيم "الاعلام الجديد" لعدد من وسائل الاعلام العربية.

حصل على عدد من الجوائز في الصحافة والتصوير الفوتوغرافي منها:

في حين يصنف البعض أيمن الصياد ضمن فصيل الكتاب العرب ذوي الميول «القومية الإسلامية» مستشهدين بالمساحة التي تعطيها "وجهات نظر" للكتاب المنتمين لهذا الاتجاه أو ذاك، يعتبره آخرون "ليبراليا" بامتياز مدللين على ذلك بما تنشره المجلة من ترجمات أو مقالات لكتاب ينتمون لتيارات فكرية وسياسية أخرى (انظر قائمة كتاب "وجهات نظر"). أما هو، فقد أجاب عن السؤال في حوار نشرته جريدة "القبس" الكويتية في العاشر من نوفمبر ٢٠١٢، وفي الواقع لا يمكن الحديث عن الاتجاه الفكري للكاتب الذي يترأس تحرير هذه المجلة الفكرية، دون مراجعة كتاباته، والتي تبدو فيها ليبراليته الواضحة لا تتعارض مع انتمائه. كما يتضح اهتمامه الدائم بالتأكيد على "حق الاختلاف". وهنا بعض منها:

اسمه بالكامل أيمن أمين محمود الصياد، ولد عام ١٩٥٦ بمدينة السنطة محافظة الغربية بدلتا النيل، التي انتقل إليها والده من بلدة "بلكيم" في أواسط الأربعينيات من القرن الماضي. متزوج من باحثة تحمل درجة الدكتوراة في تبسيط العلوم للأطفال، ولديه ثلاثة أبناء: الكبرى تحمل شهادتي بكالوريوس من الجامعة الأمريكية بالقاهرة؛ واحدة في العلوم السياسية، والثانية في علوم الحاسب الآلي. والصغرى تخرجت من جامعة جورجتاون . أما الابن الأصغر فيدرس الهندسة الميكانيكية في الجامعة الألمانية بالقاهرة.



</doc>
<doc id="931233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931233" title="كأس الرابطة الإنجليزية للمحترفين 2010–2011">
كأس الرابطة الإنجليزية للمحترفين 2010–2011

كأس الرابطة الإنجليزية للمحترفين 2010–2011، المعروفة باسم كأس كارلينج بسبب رعايته للمسابقة من العلامة التجارية كارلينج، وهي الموسم 51 من كأس الرابطة الإنجليزية، مرحلة خروج مغلوب ستلعب بمشاركة أعرق أندية إنجلترا ال92.

أجريت قرعة الدور الأول من المسابقة يوم 16 يونيو 2010، المباريات التي لعبت بعد شهرين في وقت لاحق في الأسبوع يبدأ فيه هذه الدور في يوم 9 أغسطس 2010.


</doc>
<doc id="931245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931245" title="فخر الدين قره أرسلان">
فخر الدين قره أرسلان

و هو قرة بن أرسلان بن سقمان بن أرتق 543 -570هـ/1148-1174م
.ضمن الدولة الأرتقية يعود نسبه إلى قبيلة الدقر الذين ينتمون إلى الغز التركمان. وقد ساهمت هذه الأسرة في تكوين الدولة السلجوقية ثم سنحت لهم الفرصة في الاستقلال ديار بكر و ماردين و حصن كيفا و وهو حصن زياد وميافارقين، و منبج، وامتد سلطانها في بعض الأزمنة إِلى حلب.
حكم ديار بكر حصن زياد ربطته علاقة تحالف وثيق مع نور الدين زنكي و شارك في معركة حارم وسند إليه رعاية ابنه محمد بعد وفاته سنة 562هـ/ 1166م.


</doc>
<doc id="931251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931251" title="نجم الدين ألبي">
نجم الدين ألبي

و هو ألبي بن تمرتاش نجم الدين 547-572هـ/1152-1176م

حكم ماردين و كان على علاقة وثيقة مع نور الدين زنكي و ساعده في معركة حارم .

وهو ينتمي إلى الأرتقيون الذين انفصلوا و حكموا ماردين في عهد إيلغازي بن أرتق نجم الدين


</doc>
<doc id="931286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931286" title="محمد العربي زروق خزندار">
محمد العربي زروق خزندار

محمد العربي زروق خزندار، ولد حوالي عام 1760 بباردو، وتوفي يوم 29 أكتوبر 1822، سياسي تونسي عين وزيرا أكبر.
ولد في عائلة تنحدر من أشراف مدينة باجة، ومن كبار ملاكيها العقاريين القريبين من البايات الحسينيين. وكان جده لأمه هو الوزير رجب خزندار. وهو كذلك أخو الأميرة أمينة بيّة بالرضاعة، وهي أخت حمودة باشا وزوجة المير محمود باي فيما بعد. كان والده مراقبا لأعمال الترميم بالقصر الملكي، وهو الذي قام على تربيته.
دخل مثل والده في خدمة حمودة باشا كمراقب لأعماله الكبرى مثل إصلاح قلعة الكاف وتحصينها على الحدود الجزائرية أو غيرها من المشاريع العسكرية . بعد عام 1800، رافق الوزير يوسف صاحب الطابع في خروجه بالمحلة كمستنشار وخزندار. وقد نشأت بينهما مزاحمة تولدت عنها البغضاء بينهما . في عام 1814 وبمساعدة من أخته من الرضاعة أمينة بية، قام بحث الأميرين حسين ومصطفى على قتل الباي عثمان باي وأبنائه، ليتولى والدهما محمود باي العرش. إلا أنه لم تقع ترضيته بتسميته عوضا عن يوسف صاحب الطابع الرجل القوي في عهدي حمودة باشا وعثمان باي، إلا أنه رغم كل شيء بقي الوزير الأول للباي الجديد. وقد رضي مؤقتا بخطة خزندار أي وزير المالية. إلا أن الشكوك التي بثها محمد العربي زروق في الباي، أدت إلى التخلص من صاحب الطابع بقتله غيلة في قصر باردو، وتولى هو خطة وزير أول للإيالة، وقام بتتبع حلفاء الوزير السابق، بسجن بعضهم ومصادرة أملاكهم، ومن بين من أصابهم الأذى والد المؤرخ أحمد بن أبي الضياف الذي عمل كاتبا لدى يوسف صاحب الطابع. وبالتخلص من كبار رجال حمودة باشا، فسح له المجال للاستثراء، مساهما في تجارة الزيت والقمح، وابتنى لنفسه قصرا بمدينة تونس في حي نهج الحكام. وقد تمكن من إنقاذ العائلة الحسينية من الثورة التي قام بها جند الترك عام 1816.
لم يغفر له صهره محمود باي مقتل صاحب الطابع بدون إذن منه، فقرر إبعاده في نفس الظروف التي وقع فيها إبعاد صاحب الطابع، حيث خنق أمام أبواب قصر باردو وذلك يوم 22 أكتوبر 1822 ، ولم يتدخل الأميران حسين ومصطفى من أجل إنقاذه، ووقع دفنه في نفس اليوم بمقبرة الجلاز، ووقع سجن ابنه الصغير لمدة أشهر، ونفس الشيء بالنسبة لحلفائه، أما أخته أمينة بية فقد توفيت بعده بشهرين.


</doc>
<doc id="931295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931295" title="سهب">
سهب

السهوب منطقة أحيائية أي أنها منطقة محددة مناخيا وجغرافيا تتميز بوجود سهول المراعي وعدم وجود أشجار فيما عدا تلك القريبة من الأنهار والبحيرات. كما يمكن تسمية البراري وخاصة عشب البراري القصير بالسهوب فالسهوب إما أن تكون منطقة شبة صحراوية أو مغطاة بالعشب أو الشجيرات أو كليهما اعتمادا على فصل السنة وخط العرض. في روسيا وآسيا الوسطى والشمالية تستعمل كلمة وتلفظ ستيب للدلالة على مناخ المناطق الجافة جدًا والمواجهة للغابات ولكنها ليست جافة بدرجة كافية لتكون صحراء.

تتميز البوادي بالمناخ القاري وشبه القاحل فأعلى درجات حرارة يمكن أن تسجل في الصيف تصل إلى 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت) في الشتاء و-40 درجة مئوية (-40 درجة فهرنهايت).
إلى جانب هذا الفارق الشاسع بين الصيف والشتاء، فإن الاختلافات بين النهار والليل أيضا كبير في مرتفعات منغوليا، 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت) يمكن التوصل إليها خلال النهار مع تحت الصفر درجة مئوية (أقل من 32 درجة فهرنهايت) قراءات في الليل.

أيضا، يمكن تلخيص بوادي خطوط العرض المتوسطة بأنها حارة صيفا وباردة شتاء بمعدل 250-500 مم (10-20 بوصة) من المطر أو ما يعادلها في تساقط الثلوج للسنة.

أصل الكلمة الروسية مأخوذة من الأرض المسطحة أو القاحلة.

هناك نوعان من السهوب يمكن ملاحظتها:

السهوب المعتدلة أو السهوب الحقيقية، وتوجد في المناطق القارية في العالم ويمكن المضي في تقسيمها كما رأينا هنا.
تعتبر البوادي الباردة أو السهوب الأكبر مساحة مقارنة بكل البوادي الأخرى، وغالبا ما يشار اليه باسم "البوادي العظمى"، وجدت في جنوب غرب روسيا والبلدان المجاورة في آسيا الوسطى، وتمتد من أوكرانيا في الغرب عبر تركمانستان وأوزبكستان وكازاخستان إلى ألتاي وكوبت داغ ونطاقات تيان شان ويقال أن السهوب الأوروبية الشاسعة تحدها من الشمال على الجانب الشرقي من منطقة الأورال من غابات سهل تيغا غرب سيبيريا امتدادًا إلى قرب المحيط القطبي الشمالي.

وتوجد منطقة السهوب الكبيرة الأخرى في أمريكا الشمالية وهي سهوب البراري حيث تغطي ولايات شمال وسط الولايات المتحدة وغرب كندا. وفي السهول المرتفعة تعتبر السهوب الجزء الغربي من منطقة السهول العظمى وسكيب لاند المحولة في جنوب كولومبيا البريطانية وولاية واشنطن.
وفي تركيا توجد سهوب باردة في وسط الأناضول.

وسهل بانونيا يطابق آخر مناخ قاري في جنوب شرق أوروبا. أنواع غريبة من السهوب وتشمل السهوب الشجيرات وسهوب جبال الألب.

باتاغونيا هي أرض أخرى تسيطر عليها السهوب. يمكن العثور على السهوب الصغيرة نسبيا في الجزء الداخلي من الجزيرة الجنوبية لنيوزيلندا، والمجر (وبوسطا).

السهوب شبه الاستوائية، والمجتمعات المماثلة من النباتات التي يمكن العثور عليها في المناطق الأكثر جفافا المماثلة لمناخ منطقة البحر الأبيض المتوسط وتعرف بالبادية، وعادة ما تكون قصيرة فترة الرطوبة.
في أوروبا، وبعض مناطق البحر الأبيض المتوسط توجد البوادي، مثل بادية الشام التي تغطي أجزاءً واسعة من المشرق العربي. وتوجد بوادٍ أخرى في وسط جزيرة صقلية ووسط إسبانيا الشرقية، وخاصة في الساحل الجنوبي الشرقي (حول مورسيا)، وأماكن معزولة عن الرطوبة الكافية بسبب قلة الأمطار مثل سرقسطة.

كما تشمل البوادي أكثر من 10 ولايات في الجزائر وتلعب سهوب الجزائر دورا حيويا باحتوائها على أغلب الثروة الحيوانية بهذا البلد حتى أن هنالك ولاية يطلق عليها اسم عاصمة السهوب وهي ولاية الأغواط. 

في آسيا، يمكن العثور على البوادي في الأراضي شبه القاحلة المتاخمة للصحراء ثار في الهند شبه القارية؛ وفي أستراليا يمكن العثور عليها في حزام المناطق الصحراوية المحيطة بها وحول نطاقات موس جراف.

وتعتبر أمريكا الشمالية هي بيئة نموذجية للمناطق الانتقالية بين المناطق ذات المناخ المتوسطي، والصحاري الحقيقية، مثل رينو في نيفادا، والجزء الداخلي من ولاية كاليفورنيا. وفي أمريكا الجنوبية تعتبر المنطقة الأكثر أهمية مع السهوب الحارة هي بامبا.

و مناطق أخرى تسيطر عليها المراعى وتماثل السهوب ويمكن العثور عليها في المناطق المدارية من العالم. في هذه المواقع قد تكون الأمطار ضرورية لفصل السهوب عن الصحارى الحقيقية والتي ربما أن تكون ضعف ذلك مرة أخرى نتيجة لزيادة التبخروتشمل هذه المناطق التي تمر بمرحلة انتقالية بين السافانا والمناخ الصحراوى القاسى، مثل منطقة الساحل الموجود على حافة الصحراء الحقيقية 

وهناك دلالة أخرى أن "السهوب المدارية" ليست جديرة بملاحظة الدرجات في الصحراء، كما في شمال شرق البرازيل.



</doc>
<doc id="931303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931303" title="يوسف صاحب الطابع">
يوسف صاحب الطابع

يوسف صاحب الطابع ويكنى بـأبي المحاسن أصله من البغدان، ولد حوالي 1765 وتوفي يوم 23 جانفي 1815، سياسي تونسي هو الرجل القوي في عهد حمودة باشا.
جلب صغيرا من موطنه إلى إستانبول وهناك اشتراه بكار الجلولي قايد صفاقس وجلبه معه إلى صفاقس ليعيش في عائلة الجلولي، وتعلم اللغة العربية وأخلاق البلاد وعاداتها، ثم في عام 1781 وهبه صاحبه إلى حمودة باشا ولما يزل وليا للعهد، فسماه في خطة صاحب طابع عام 1782، وهو الذي أعطى لهذه الخطة الشأن الذي أصبحت عليه .

ما إن توفي الوزير الأول مصطفى خوجة، حتى سمي يوسف صاحب الطابع مكانه حاملا لقب الوزير الأول، وكان بهذه الصفة يتولى شؤون الوزارة ويجري المفاوضات مع الدول الأخرى ، وكانت نصائحه تجد القبول لدى الباي . وبالنسبة لرؤيته للسياسة الخارجية، فقد كان يميل إلى مبدأ معاملة قناصل الدول الأخرى على قدم المساواة، وهو لم يكن يرضي فرنسا. وحتى قبل أن يتولى الوزارة الأولى، فقد أثر على الباي عام 1794 من أجل أن يحارب علي برغل حاكم طرابلس انتصارا للعائلة القرمانلية. وعندما توفي حمودة باشا كان يوسف صاحب الطابع أقوى شخصية سياسية في البلاد، وقد سعى لتولية عثمان باي، بما اثار حقد محمود باي ، إلا أن عثمان باي لم يستمر في حكمه إلا شهران وبضعة أيام، وعندما تولى محمود باي أقر يوسف صاحب الطابع في منصبه. إلا أن الدسائس ما فتئت أن ظهرت لتؤدي في الأخير إلى مقتل يوسف صاحب الطابع في قصر الباي بباردو، ورميت جثته ليمثل بها من قبل بعض العوام .
إلى جانب دوره السياسي، كان يوسف صاحب الطابع أهم تاجر في البلاد، وكان ماسكا بالعديد من الأنشطة الاقتصادية، وسيطر على التوريد والتصدير،وألغى بيع السلم، كما كان يراقب تجارة المواد الحرفية وخاصة الموجهة لصناعة الشاشية. وقد أقام في حي الحلفاوين مركبا دينيا يتكون من جامع ومدرسة وتربة وكتاب وحمام.


</doc>
<doc id="931309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931309" title="فقر الدم الضخم الأرومات">
فقر الدم الضخم الأرومات

فَقْرُ الدَّمِ الضَّخْمُ الأَرومات هو فقر دم (تصنيفه ضمن فقر الدم الكبير الكريات )
التي ينتج نتيجة تثبيط اصطناع الحمض النووي في إنتاج كريات الدم الحمراء.
هذا وفي كثير من الأحيان ينتج بسبب نقص فيتامين بي 12 و/أو حمض الفوليك.

نقص فيتامين بي 12 وحده لن يسبب متلازمة في وجود كمية كافية من حمض الفوليك، اما ألآلية فيتم فقدان إعادة تدوير حامض الفوليك المعتمد على فيتامين بي 12، تليها خسارة عن نقص حمض الفوليك توليف الحمض النووي، مما يؤدي إلى عيوب في تركيب الحمض النووي.
قد يكون سبب فقر الدم الضخم الأرومات ليس بسبب عوز الفيتامين ولكن بسبب مضادات الأيض التي تسمم إنتاج الحمض النووي مباشرة، مثل العلاج الكيميائي أو بعض العوامل المضادة للجراثيم (على سبيل المثال أو ميثوبريم الآزويثوبرين).
ويتميز هذا فقر الدم بوجود خلايا غير ناضجة كبيرة كثيرة وتفكك كريات الدم الحمراء (megaloblasts) في نخاع العظام.



</doc>
<doc id="931316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931316" title="جيوفاني باولو بانيني">
جيوفاني باولو بانيني

جيوفاني باولو بانيني (17 يونيو 1691–21 أكتوبر 1765) هو رسام و مهندس معماري إيطالي يعرف بكونه أحد فيدوتيسي (رسامو العرض).
أهم أعماله هو العمل الداخلي في البانثيون


</doc>
<doc id="931321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931321" title="لافينيا فونتانا">
لافينيا فونتانا

لافينيا فونتانا (24 أغسطس 1552—11 أغسطس 1614) رسامة إيطالية. وهي من مواليد بولونيا إيطاليا وابنة الرسام بروسبيرو فونتانا.


</doc>
<doc id="931323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931323" title="أدب إيطالي">
أدب إيطالي

الأدب الإيطالي هو الأدب المكتوب باللغة الإيطالية وخصوصاً داخل إيطاليا. يمكن أن يشير أيضاً إلى الأدب المكتوب من قبل الإيطاليين في إيطاليا أو باللغات الأخرى المستخدمة في إيطاليا، وهي غالباً لغات ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالإيطالية الحديثة.

يشمل الأدب الإيطالي روائع عديدة كُتبت منذ بدايات القرن 13 الميلادي. كما أنه عزّْز حركات ثقافية مهمة كان لها أثر دائم على آداب قومية أخرى. ولم تصبح اللغة الإيطالية لغة قومية عامة إلاّ بعد عام 1870م. ومع ذلك فإن إحدى خصائص الأدب الإيطالي أن له لغة موحدة خلال تاريخه الطويل. وقد حدث هذا التوحيد لأن ثلاثة كُتّاب إيطاليين كبارٍ في القرن 14 الميلادي هم دانتي اليجيري وبترارك وجيوفاني بوكاتشيو كتبوا بلغة مبنيّة على اللهجة التسكانية التي كان يتحدث بها أهل فلورنسا. ولقد قُلِّدت لغتهم وأعمالهم لبضعة قرون في الوقت الذي درج فيه الإيطاليون على استعمال لهجات منطوقة عديدة.

يعتقد بعض العلماء أن الأدب الإيطالي نشأ عام 1225م عندما كتب القديس فرانسيس الأسيسي . وكانت هذه القصيدة أول كتابة أدبية في اللغة الدارجة بدلاً من اللاتينية، وكانت تعبّر عن المشاعر الدينية للجماهير، لهذا تُعدُ أول صوت إيطالي في الأدب.

وفي صقلية تردَّد صوت إيطالي آخر. ففي بلاط الإمبراطور فريدريك الثاني في باليرمو خلال النصف الأول من القرن 13 الميلادي، تجمع الكثير من المفكرين والشعراء. وقد عُرف هؤلاء باسم المدرسة الصقليّة إذ كتبوا بلهجة صقلية مهذّبة. وقلَّدت قصائدهم قصائد العشق التي تَغَنَّى بها شعراء التروبادور الأوائل. وقد ابتكر هؤلاء الشعراء أشكالاً جديدة من الشعر مثل السوناتة وهي قصائد قصيرة جدًا.

تفرّقت المدرسة الصقلية بوفاة مانْفرِد بن فريدريك الثاني عام 1266م وانحطاط القوة السياسية في صقلية. إلا أن أعمالها أصبحت نموذجًا يحتذيه الشعراء الآخرون وخاصة في تسكانيا. وهناك لاقى جيتوني داريتزو الاستحسان لما كتب من شعر في الحب بلغته الواقعية والغامضة في آن واحد. وقد عارض ريادته الفنية الشاعر غيدو غوِينْيزلّي أوف بولونا. ويعد غوينيزلي مؤسس ماعرف بالإيطالية بالأسلوب السلس الجديد، وهي مدرسة أضافت بعدًا فلسفيًا لشعر العشق التقليدي. حيث اعتبر شعراء هذه المدرسة النساء مخلوقات ملائكية والحب مصدر الفضيلة. وأثَّر هذا الفهم الجديد للحب، الذي عُبِّر عنه بأسلوب عذب صاف، على بعض شعراء فلورنسا وبشكل خاص غيدوكفالكانتي والشاعر الشاب دانتي اليجيري. وقد ساعدت الكوميديا الإلهية (1321م) لدانتي وهي أحد أروع الإنجازات الشعرية، على تكوين اللغة الإيطالية الأدبية.

شجَّع بترارك على نشر أفكار ومواقف جديدة في الأدب الإيطالي في منتصف القرن 14 الميلادي، وساعد على تأسيس النزعة الإنسانية وهي حركة سعت إلى إحياء الثقافات الكلاسيكيّة وتأكيد أهمية الفرد. كتب بترارك معظم مؤلفاته باللاتينية. إِلا أنه في كانزونير (كتاب الأغاني)، وهو مجموعة من القصائد باللغة الإيطالية، تحدث عن حبه لامرأة تُسمى لورا بلغة جميلة أصبحت نموذجًا يُحتذى لعدّة قرون.

أما صديق بترارك الحميم جيوفاني بوكاتشيو فقد كتب هو الآخر بعض مؤلفاته باللاتينية، إلاّ أنه ألَّف رائعته الديكا ميرون (حوالي 1349-1353م) باللغة الإيطالية. وتُصوِّر هذه المجموعة المؤلفة من مائة قصة قصيرة شخصيات ومشاهد العصر بكثير من الواقعية والفكاهة.

استمرت سيطرة الأدب الإنساني المكتوب باللاتينية على الأدب الإيطالي حتى النصف الثاني من القرن 15 الميلادي. وتركَّز إحياء الأدب باللغات الدارجة في فلورنسا إذ ظهرت مجموعة رائعة من الكُتَّاب في بلاط الشاعر والسياسي لورنزو دي مديتشي.

ومن بين هؤلاء الكُتَّاب برز أنجيلو بوليزيانو الذي مزج التقاليد الكلاسيكية بالدارجة في مؤلفه مقاطع شعرية للمناظرة كما سَخِر لويجي بولتشي من القصائد البطولية في عصره في ملحمته السّاخرة الثانية مور جانت ماجيور (1478- 1483م).

حدث أيضًا نشاط أدبي مهم في أجزاء أخرى من إيطاليا. إذ نظم ماتيو ماريا بولاردو، الذي كان يعمل في بلاط فرارا الشمالي، قصيدة الفروسية غير التامة بعنوان أورلاندو العاشق (1487م). وفي نابولي كتب جاكوبو سانازارو مؤلفه أركاديا (1501- 1504م). ضم هذا المؤلَّف شعرًا رعويًّا ونثريًّا وأثَّر على مؤلفين أوروبيين عديدين. ومع أن النزعة الإنسانية استمرت حتى أوائل القرن 16 الميلادي، إلاّ أن أهمية الأدب المكتوب باللغة الدارجة ازدادت باطراد. واعْـتُبِر كتاب نيقولو مكيافيللي الأمير (كُتب عام 1513م طبع عام 1532م) أحد أشهر المؤلفات العالمية في العلوم السياسية. وهناك عمل مهم آخر لهذه الفترة هو أورلاندو فيوريوسو للكاتب لودوفيكو أريوستو (1516م)، (روجع عام 1521م وعام 1532م). ولربما كانت هذه القصيدة أعظم ما كُتِبَ من قصائد في الفروسية. وهي في حبكتها استمرار لأورلندو أناموراتو للشاعر بوياردو، إلاّ أنها مليئة بالسّخرية وعلى شكل حوار. يصف بالداساري كاستيليوني في مؤلفه كتاب رجل البلاط (1518م، نشر عام 1528م) المثل الأعلى لرجل البلاط المهذّب والجمال الروحي.

وخلال أوائل القرن 16 الميلادي بدأ الكُتَّاب الإيطاليون ينسجون لغتهم على منوال لغة بترارك وبوكاتشيو. وقد حدث هذا التطوُّر بشكل رئيسي بسبب المؤلفات الخلاّقة والنظرية لبيتر وبمبو. وأصبح شعر بترارك النموذج الذى احتذته قصائد عديدة في الحب الروحي.

وفي حوالي منتصف القرن 16 الميلادي أحدثت حركة تجديدية في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية عُرفت باسم الإصلاح المضاد تغييرات في الفنون. فقد حلّ الاهتمام بالمظاهر الشكلية المبالغ فيها محل الانسجام الذي هو المثل الأعلى للنهضة، ونجم عن ذلك أسلوب عُرف باسم الأسلوب التكلفي وأدّى إحياء كتاب الشعر لأرسطوطاليس، الفيلسوف الإغريقي القديم، إلى فتح نقاش حول طبيعة الأدب. وهذا النقاش أمدّ النقد الأدبي الحديث بقاعدته وبفكرته القائلة إن الفن تقليد للواقع. وقد تطوّرت المسرحية الإيطالية أيضًا خلال القرن 16 وبشكل خاص ما عُرِفَ باسم الكوميديا ديل أرت وهى كوميديا مبنية على الارتجال.

في حوالي القرن 17 الميلادي كانت الأوضاع الدينية والسياسية في إيطاليا عاملاً مساعدًا تسبب في انحطاط الأدب فيها، إذ حاولت أسبانيا وفرنسا السيطرة على إيطاليا. وظهرت الأزمة بوضوح في فترة الباروك في القرن 17 الميلادي، وهي الفترة التي خسرت فيها إيطاليا قيادتها الثقافية لأوروبا. ومع ذلك كُتِبتَ بعض الروائع الأدبية مثل قصيدة جامباتيستا مارينو الأسطورية الطويلة بعنوان أدونيس (1623م). ومن نتاج فترة الباروك أيضًا النثر الواضح والعلمي الذي كتبه جاليليو، وكتاب مدينة الشمس للكاتب توماسو كمبانيلا (1623م) الذي يصف فيه المؤلف مجتمعًا مثاليًا يحكمه كاهن فيلسوف.

حدثت نهضة أدبية خلال فترة معينة في القرن 18 الميلادي سميّت عصر العقل. ففي الشعر تصارع أسلوب أسهل وأقل تعقيدا يُعرف بأركاديا مع الأسلوب الباروكي الأكثر تعقيدًا. فقد كيّف بيترو متاستاسيو مواضيع كلاسيكية لتلائم الذوق الدارج وذلك في الكلمات التي كتبها للأوبرا. واستبدل كارلو جولدوني الكوميديا دل آرت بمسرحيات مُؤَلَّفة تمامًا. وقد صوّر الطبقات المتوسطة في مؤلفات كثيرة. وأعاد فيتوريو ألفييري المأساة الكلاسيكية في صول (1782م) وغيرها. وكتب سيزار بكاريا مؤلَّفَه حول الجريمة والعقاب (1764م) وفيه يهاجم بشدة التعذيب وعقوبة الإعدام، وهاجمت قصيدة جوسيب باريني الناقصة بعنوان اليوم (1763-1765م) الطريقة الفارغة التي يمضى بها النبلاء أيامهم.

وفي نهاية القرن 18 أدّت رغبة خلق التوازُن بين العقل والتقليد إلى تطوّر الكلاسيكية الجديدة (الكلاسيكية المحدثة). وكان كاتبها الرئيسي هو .

كانت الرومانسية حركة رفعت العاطفة فوق العقل، والتاريخ القوميّ فوق الأساطير، والفردية فوق العالمية. وقد اعتنق الكتاب الإيطاليون الحركة الرومانسية في أوائل القرن 19 الميلادي، وتزامنت الحركة مع بعض أفكار الحركة الوطنية التي أدّت إلى توحيد إيطاليا سياسيًا والتحرُّر من السيطرة الأجنبية والتي أُطلق عليها بالإيطالية اسم ريزورجيمنتو. وكانت رواية المخطوب (1827- 1840-1842م) للكاتب أليساندور مانزوني، أكبر كاتب إيطالي رومانسي، أول رواية إيطالية تاريخية تمجّد القيم الدينية كالعدل، والعون الإلهي. وكانت المسرحيات المأساوبة التي كتبها مانزوني مثل كونت كارماجنوولا (1820م) وأدلشي (1822م) أول مسرحيات تتحرر من المبادئ الكلاسيكية. وقدكتب أحد أكبر شعراء هذه الفترة وهو جياكومو ليوباردي مؤلفًا بعنوان أغان (1836م) وتُعبّر هذه القصائد عن نظرة شديدة التشاؤم نحو الطبيعة الإنسانية.

وقد صحب عملية توحيد إيطاليا عام 1870م عدم استقرار اجتماعي واضطراب سياسي. وتركّزت الاستجابات الأدبية للوضع إما في الحنين إلى أمجاد إيطاليا الغابرة أو في محاولة جعل إيطاليا الجديدة أمرًا مفهومًا. وجاءت أول استجابة من الشاعر جيوسو كاردوشي إذ أبدى احتقارًا للمبالغات العاطفية الرومانسية. وبدلاً من ذلك فضّل تمجيدًا كلاسيكيًا للقيم الوطنية. وجاءت الاستجابة الثانية على شكل حركة واقعية في الرواية عُرفت في إيطاليا باسم فاريسمو. وقد وُصف أعضاء هذه الحركة، بما أمكن من موضوعية، حياة وعاطفة الفقراء والمهاجرين. وقد صوّر جيوفاني فيرجا، أبرز كُتَّاب هذه الحركة، الفلاحين وصائدي السمك الصقليين في رواية البيت المحاذي لشجرة المَشْمَلَة (1881م) كما سار جابريلي دي أنونيزو على نهج كاردوتشي في تمجيد القيم التاريخية. ونظم جيوفاني ماسكولي شعرًا ذا صدىً صوفيّ أثّر في الكثير من الشعر اللاّحق.

تأثّر الأدب الإيطالي في أوائل القرن 20 بحركة تدعى المستقبلية. وقد كتب فيلبوتوماسو مارينتي بيان المستقبلية (1909م). ودعا هذا البيان إلى استعمال اللغة والمجاز المناسب لتمجيد سرعة عصر الآلة وعنفه. وكتب لويجي بيرانديللو روايات ومسرحيات ركّزت على مواضيع مثل الهوية الشخصية وعبث الواقع. وتبرز هذه المواضيع في روايات . وتظهر المواضيع نفسها مقرونة بالتشاؤم الفلسفي في مؤلفات الشعراء يوجينيو مونتال، الشاعر الإيطالي البارز في القرن 20 الميلادي، وسالفاتوري كواسيمودو وجوسيب أونجاريتي.

ولمدة عشرين سنة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام 1945م حاول الكتاب الإيطاليون إعادة تنظيم أدب البلاد حسب أسلوب واقعي عرف بالواقعية الجديدة. وكان ألبرتو مورافيا رائد مؤلفي فترة ما بعد الحرب، وقد ضمت هذه المجموعة من الكُتَّاب روائيين أمثال سيزار بافيس وفاسكو براتوليني وإليو فيتوريني.

وفي فترة لاحقة أجرى الكُتَّاب الإيطاليون الكثير من التجارب. ومن بين هؤلاء الكُتَّاب الروائي إميليو جادا والشاعر بيير باولو باسوليني. وهناك مؤلفون آخرون مهمّون في أواخر القرن 20 مثل الروائي إتالوكالفينو والكاتب المسرحي داريو فو الذي حاز جائزة نوبل في الأدب عام 1997م.




</doc>
<doc id="931326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931326" title="ورم جزيري">
ورم جزيري

وَرَمٌ جَزيرِيّ أو يُسمّى أيضًا وَرَمٌ إِنسولينيّ هو ورم في البنكرياس ينشأ من خلايا بيتا ويُفرز الإنسولين. وهو شكل نادر من أورام الغدد الصم العصبية. معظم الأورام الجزيرية حميدة لأنها تنمو بشكل حصري في أصلها داخل البنكرياس، وقليلًا ما تنتشر. الورم الجزيري هو واحد من مجموعة أورام البنكرياس PanNET الوظيفية ( "وظيفية" لأنه يُزيد من إنتاج الإنسولين، "PanNET" كاختصار للغدد الصم العصبية).

تقوم خلايا بيتا بإفراز الإنسولين استجابةً لارتفاع مستوى السكر في الدم. تعمل الزيادة الناتجة في الإنسولين على خفض السكر في الدم مرة أخرى إلى المستويات العادية إلى أن يتم وقف إفراز المزيد من الإنسولين. على العكس في الورم الجزيري، لا يُنظَّم إفراز الأنسولين بشكل صحيح بناءً على مستوى الجلوكوز وإنما تستمر الأورام بإفراز الإنسولين مما يسبب انخفاض مستويات الجلوكوز في الدم أكثر من المعتاد.

ونتيجة لذلك، المرضى الذين يعانون من أعراض حالية لانخفاض مستوى السكر في الدم (نقص سكر الدم)، والتي يتم تحسينها من خلال تناول الطعام؛ عادة ما يتم تشخيص إصابتهم بورم جزيري كيميائيًا بانخفاض مستوى السكر في الدم، وارتفاع مستويات الإنسولين، ومستويات C البيبتيد ويكون التأكد عن طريق التصوير الطبي أو تصوير الأوعية. الجراحة هي العلاج النهائي للورم.

الورم الجزيري هو ورم نادر الحدوث يُقدَّر بـ 1-4 حالات جديدة لكل مليون نسمة سنويًا، ممثلًا 1-2% من كل الأورام البنكرياسية. سبب المرض غير معروف. وهو أحد الأنواع الأكثر شيوعًا للأورام الناشئة من جزر خلايا لانغرهانس (أورام الغدد الصماء في البنكرياس). تتراوح تقديرات الخباثة (الانبثاث) من 5٪ إلى 30٪. ينشأ أكثر من 99٪ من الأورام الجزيرية في البنكرياس، مع بعض الحالات النادرة تنشأ من أنسجة بنكرياسية في أماكن أخرى. وترتبط حوالي 5٪ من الحالات مع أورام الغدة الدرقية والغدة النخامية (الغدد الصماء متعددة الأورام من النوع 1) وهي أكثر عرضة لتكون متعددة وخبيثة. معظم الأورام الجزيرية صغيرة، أقل من 2 سم وانفرادية.

عادة ما يعاني مرضى الورم الجزيري من أعراض عصبية نتيجة نقص السكر في الدم.
. وتشمل هذه الأعراض: الصداع المتكرر، الخمول، ازدواج الرؤية وعدم وضوحها، لا سيما مع ممارسة الرياضة أو الصيام. قد يؤدي نقص السكر الحاد في الدم إلى تشنجات، غيبوبة، وتلف عصبي دائم. الأعراض الناتجة عن استجابة الكاتيكولامينات لنقص السكر في الدم ليست شائعة مثل: (الخفقان، عدم انتظام دقات القلب، التعرُّق، الجوع، القلق، والغثيان). وقد تحدث زيادة مُفاجئة في الوزن في بعض الأحيان.
قد لا تُنتج بعض الأورام إنسولينًا اضافيًا فلا تسبب الأعراض السابقة. وتُسمى هذه الأورام "أورام غير عاملة". قد تظهر الأعراض إذا انتشر الورم إلى أجزاء أخرى من الجسم فيضغط على الأجهزة الأخرى أو يُنتج الهرمونات التي تؤثر على كيفية عمل الأجهزة الأخرى. ويمكن أن تشمل:


هناك القليل من عوامل الخطورة للورم الجزيري حيث أن سبب المرض غير معروف، ولكن يبدو أن النساء يتأثرن أكثر من الرجال. وفي معظم الأحيان، يبدأ المرض في الأعمار التي تتراوح بين 40 و 60. بعض الأمراض الوراثية يمكن أن تزيد فرص الإصابة، منهم:


بسبب صِغر حجم هذه الأورام؛ عادةً ما يكون تشخيصها صعبًا. يتم التشخيص المبدئي عن طريق ثلاثي ويبل (whipple's triad) وهو:


نحتاج لإجراء اختبارات الدم التالية لتشخيص الورم الجزيري:


وإذا كان مُتاحًا، قد يُفيد قياس مستوى طليعة الإنسولين أيضًا. وربما تساعد اختبارات الدم الأخرى في استبعاد الأسباب الأخرى لنقص السكر في الدم.

يتم تأسيس التشخيص الكيميائي الحيوي للورم الجزيري في 95٪ من المرضى أثناء الصيام لفترات طويلة (تصل إلى 72 ساعة) عندما يتم العثور على النتائج التالية:

1. مستويات الإنسولين 10 μU / مل أو أكثر (عادي <6 μU / مل)
2. مستويات الجلوكوز أقل من 40 ملغ / ديسيلتر
3. مستويات C-الببتيد تتجاوز 2.5 نانوغرام / مل (عادي <2 نانوغرام / مل)
4. مستويات طليعة الأنسولين أكثر من 25٪
5. الكشف عن سلبية السلفونيل يوريا

عادة، يقل إنتاج الإنسولين بشكل طبيعي عند نقص السكر في الدم. لذا يُمكن صيام المريض 72ساعة، تحت إشراف المستشفيات، لمعرفة ما إذا فشلت مستويات الإنسولين في الانخفاض، وهو مؤشر قوي على وجود ورم مُفرِز للإنسولين.

باستخدام الموجات فوق الصوتية، والأشعة المقطعية، أو عن طريق تقنيات التصوير بالرنين المغناطيسي مع الجادولينيوم والتي تكشف 85% من الحالات. حساسية الموجات فوق الصوتية المنظارية من 40-93٪ (اعتمادًا على مكان الورم) للكشف عن الورم الجزيري.

في بعض الأحيان، لا بد من تصوير الأوعية عن طريق الجلد وقسطرة الوريد البنكرياسي لأخذ عينات من الدم لقياس مستويات الإنسولين. ويمكن حقن الكالسيوم في الشرايين المُحددة لتحفيز إفراز الأنسولين من أجزاء مختلفة من البنكرياس، والتي يمكن قياسها عن طريق أخذ عينات الدم من الأوردة. استخدام التحفيز بالكالسيوم يُحسّن خصوصية هذا الاختبار.
يمكن أن تساعد الموجات فوق الصوتية أثناء العملية الجراحية لإزالة الورم، عن طريق تحديد مكان الورم مما يساعد على توجيه الجراح في هذه العملية، ولها حساسية تصل إلى 90%.

العلاج النهائي هو الاستئصال الجراحي للورم الجزيري. وهناك أنواع للعمليات الجراحية التي يمكن القيام بها:
يمكن استخدام الأدوية مثل ديازوكسيد والسوماتوستاتين لمنع إفراز الإنسولين للمرضى الغير مُؤهَّلين للجراحة أو الذين لديهم أورام غير قابلة للجراحة.
يُستخدم ستربتوزوتوسين في سرطان خلايا البنكرياس التي تنتج الإنسولين الزائد. ويُستخدم العلاج الكيميائي: إما دوكسوروبيسين + ستربتوزوتوسين، أو الفلورويوراسيل + ستربتوزوتوسين في المرضى الممنوعين من استخدام دوكسوروبيسين.

يمكن علاج معظم المرضى الذين يعانون من الأورام الجزيرية الحميدة بالجراحة. يحدث نقص السكر في الدم المستمر أو المتكرر بعد الجراحة في المرضى الذين يعانون من أورام متعددة. ويُصاب بداء السكري اثنين في المئة من المرضى بعد الجراحة الخاصة بهم.

تم التعرُّف على نقص سكر الدم لأول مرة في القرن الـ19. في ، وفي عشرينات القرن العشرين؛ بعد اكتشاف الإنسولين واستخدامه في علاج مرضى السكري، كان يُشتبه أن يكون فرط الإنسولين سببًا لنقص السكر في الدم في غير المصابين بالسكري. وقد نشر سيل هاريس في عام 1924 وصفًا رائدًا لفرط الأنسولين كسبب لنقص السكر في الدم. وكان التقرير الأول للعلاج الجراحي لنقص السكر في الدم عن طريق إزالة ورم خلايا الجزيرة في عام 1929.

يكون البحث هو الأكثر صعوبة دائمًا مع الحالات النادرة. هناك أبحاث في تشخيص وتحديد هذه الأورام، وكذلك أبحاث في أنواع مختلفة من العلاج الكيميائي.

وتشمل العلاجات البيولوجية الجديدة الأدوية مثل إيفيروليموس (Afinitor) وبيفاسيزوماب (أفاستين). هذه الأنواع تعمل على الأورام التي لديها بروتينات معينة.





</doc>
<doc id="931328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931328" title="جيوفاني بوكاتشيو">
جيوفاني بوكاتشيو

جيوفاني بوكاتشو (1313 - 21 ديسمبر 1375) هو كاتب و شاعر إيطالي و صديق و طالب لبترارك، الذي بدوره أحد أهم إنسانيي النهضة و مؤلف عدد من الأعمال البارزة بما في ذلك ديكاميرون و بشأن المرأة الشهيرة، و شعر باللغة العامية الإيطالية. يشتهر بوكاتشو بحواره و الذي قيل أنه تفوق في مخيله تقريباً على جميع معاصريه.


</doc>
<doc id="931332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931332" title="لودوفيكو أريوستو">
لودوفيكو أريوستو

لودوفيكو أريوستو (8 سبتمبر 1474 - 6 يوليو 1533) شاعر إيطالي. اشتهر بوصفه صاحب ملحمة أورلاندو فوريوسو الرومانسية (1516). القصيدة و هي استمرار لأورلاندو إناموراتو لماتيو ماريا بوياردو و يصف مغامرات شارلمان و أورلاندو و الفرنجيين خلال معاركهم ضد المسلمين مع تفرعات تسفر عن مؤامرات كثيرة.


</doc>
<doc id="931334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931334" title="مارسيليو فيسينو">
مارسيليو فيسينو

مارسيليو فيسينو (19 أكتوبر 1433 - 1 أكتوبر 1499) أحد الفلاسفة الإنسانيين الأكثر نفوذاً في أوائل عصر النهضة الإيطالية وأحد علماء الفلك ومحيي الأفلاطونية الحديثة وكان على اتصال مع كل مفكر أكاديمي وكاتب رئيسي في يومه، وكان أول مترجم لأعمال أفلاطون إلى اللغة اللاتينية. وكان صاحب أكاديمية فلورنسا التي كانت محاولة لاحياء مدرسة أفلاطون ذات تأثير كبير على اتجاه وفحوى عصر النهضة الإيطالية وتطور الفلسفة الأوروبية.


</doc>
<doc id="931337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931337" title="جيامباتيستا فيكو">
جيامباتيستا فيكو

جامباتستا ڤيكو Giambattista Vico أو Giovanni Battista Vico (و. 23 يونيو, 1668 – 23 يناير, 1744) فيلسوف إيطالي, مؤرخ, و قانوني. وُلِد لبائع كتب وابنة صانع عربات في نابولي, إيطاليا, التحق ڤيكو بسلسلة من المدارس, إلا أن اعتلال صحته وعدم رضاه عن طريقة تعليم الجزويت أديا لأن يكمل دراسته في المنزل.

تروي ترجمته الذاتية انه حين كان في السابعة سقط من على سلم نقالي، فصدم الأرض برأسه أولاً، وظل غائباً عن الوعي خمس ساعات. وأصيب برأس في الجمجمة تكون من حوله ورم ضخم. وكان الورم يخفف بشقه بمبضع المرة تلو المرة. ولكن الصبي فقد من الدم في هذه العملية ما جعل الجراحين يتوقعون موته القريب. ولكنه بقي على قيد الحياة ولكن نتيجة لهذه البلية شببت بمزاج مكتئب حاد. كذلك أصيب بالدرن. ولو كانت العبقرية رهناً بمعوق بدني لكان فيكو موفور الحظ.

وحين بلغ السابعة عشرة (1685) كسب قوته بإعطاء الدروس الخصوصية في فاتوللا (قرب سالرنو) لأبناء أخي أسقف اسكيا. ومكث هناك تسع سنين، ولكنه كان أثناءها عاكفاً في حماسة محمومة على دراسة القانون وفقه اللغة والتاريخ والفلسفة. وافتتن على الأخص بقراءة افلاطون وأبيقور ولوكريتيوس ومكيافللي وفرانسيس بيكن ورينيه ديكارت وجروتيوس، وخرج من هذا كله بشيء من الأذى لإيمانه الديني. وفي 1697 حصل على كرسي أستاذ البيان في جامعة نابلي، ولم يؤجر عليه بأكثر من مائة دوقاتية في العام، زادها بإعطاء الدروس الخصوصية، ومن هذا الدخل كان يعول أسرة كبيرة. وماتت ابنة له في ريعان الصبي، وظهرت على ابن له ميول شريرة اقتضت إرساله إلى إصلاحية للأحداث، أما زوجته فكانت أمية عديمة الكفاية، فكان على فيكو أن يكون الأب والأم والمعلم جميعاً. وفي وسط هذه الشواغل المشتتة للفكر كتب فلسفته للتاريخ.

وقد قدم كتابه "مبادئ علم جديد في الطبيعة المشتركة للأمم" (1725)، وحاول إن وجد في فوضى التاريخ انتظامات من التعاقب قد تنير الماضي والحاضر والمستقبل. ورأى فيكو أن في استطاعة أن يتبين ثلاث فترات رئيسية في تاريخ كل شعب:

وقد طبق فيكو الفترة الأولى على التاريخ (الأممي واللاتيني) (غير الكتابي)، فما كان في استطاعته أن يقول إن يهود العهد القديم إنما "اعتقدوا أنهم) يعيشون في ظل حكومات إلهية" دون المساس بالتقاليد المقدسة. ولما كان ديوان التفتيش (وهو في نابلي أشد صرامة منه في شمال إيطاليا) قد حاكم باحثين نابوليين لأنهم تكلموا على بشر وجدوا قبل آدم، فإن فيكو وفق بجهد بين صيغته وبين سفر التكوين بالافتراض بأن جميع ذراري آدم، إلا اليهود، قد ارتدوا بعد الطوفان إلى حالة أقرب إلى الوحشية فسكنوا الكهوف وتسافدوا دون تمييز في شيوعية نساء. ومن (حالة الطبيعة) الثانية هذه تطورات الحضارة بطريق الأسرة والزراعة والملكية والأخلاق والدين. وكان يذكر الدين أحياناً على أنه طريقة أرواحية (لتفسير الأشياء والأحداث) وأحياناً يشيد به باعتباره قمة التطور.

وقد حاول فيكو لتاريخ اللغة والأدب والقانون والحكومة مكاناً ملائماً في هذا النظام الثلاثي. ففي المرحلة الأولى كان الناس يتواصلون بالإشارات والإيماءات، وفي الثانية بالرموز والتشبيهات والصور، وفي الثالثة بالكلمات التي اتفق عليها القوم...ليحددوا بهذا معنى القوانين. ومر القانون نفسه بتطوير مقابل لهذا: فكان أول الأمر إلهياً؛ منزلاً كما كان أول الأمر إلهياً؛ منزلاً كما كان الحال في ناموس موسى، ثم بطولياً كقانون ليكورجوس، ثم بشرياً-أملاه العقل البشري المكتمل النمو كذلك مرت الحكومة بثلاث مراحل: التيوقراطية؛ وفيها زعم الحكام أنهم صوت الله، والأرستقراطية، وفيها اقتصرت جميع الحقوق المدنية على طبقة الأبطال الحاكمة، والبشرية، وفيها يعتبر الجميع سواء أما القوانين...، وهذه هي الحال في المدن الشعبية الحرة،..، وكذلك في الملكيات التي تجعل جميع رعاياها سواء أمام قوانينهم. وواضح أن فيكو استعاد تلخيص أفلاطون للتطور السياسي من الملكية إلى الأرستقراطية إلى الديمقراطية إلى الدكتاتورية (حكم الطغاة)، ولكنه غير الصيغة لتقرأ: تيوقراطية وأرستقراطية، وديمقراطية، وملكية. وقد اتفق مع أفلاطون في أن الديمقراطية تنزع إلى الفوضى، واعتبر حكم الرجل الواحد علاجاً ضرورياً للخلل الديمقراطي، "أن الملكيات هي الحكومات النهائية،...التي تصل إليها الأمم لتستريح.

وقد ينبعث الخلل الاجتماعي من التدهور الخلقي، أو الترف، أو تركيز الثروة تركيزاً يمزق الأمة، أو الحسد العدواني بين الفقراء. ومثل هذا الخلل يفضي عادة إلى الدكتاتورية، كما نرى في حكم أوغسطس الذي كان فيه الشفاء من الفوضى الديمقراطية في الجمهورية الرومانية. فإذا عجزت حتى الدكتاتورية عن وقف الانحلال، فإن أمة أشد قوة وعنفواناً تدخل فاتحة للبلاد.

"وإذا كان الناس الذين بلغ منهم الفساد هذا المبلغ قد انقلبوا عبيداً لشهواتهم الجامحة...فإن العناية الإلهية تقضي بأن يصيروا عبيداً بحكم القانون الطبيعي للأمم،...فيستعبدوا لأمم أفضل منهم يحكمونهم بعد أن يغلبوهم كما يحكم الغالب الأقاليم الخاضعة له...وهنا يستطيع ضوءان عظيمان من أضواء النظام الطبيعي. أولهما أن من يعجز عن حكم نفسه يجب أن يدع القادر على حكمه أن يحكمه، والآخر أن العالم يحكمه دائماً من هم بالطبيعة أصلح الحاكمين.

وفي مثل هذه الحالات يرتد الشعب المغلوب إلى مرحلة التطور التي وصل إليها غالبوه. وهكذا أرتد سكان الإمبراطورية الرومانية إلى الهمجية والتخلف بعد غزوات الشعوب الهمجية واضطروا إلى أن يبدءوا بالتيوقراطية (حكم الكهنة واللاهوت)؛ وتلك كانت العصور المظلمة. ثم جاء عصر بطولة آخر بمجيء الحروب الصليبية؛ وأمراء الإقطاع يقابلون أبطال هومر ودانتي هو هومر مكرراً.

ونسمع في فيكو أصداء للنظرية التي تزعم أن التاريخ تكرار دائر، ولقانون مكيافللي "Corsi e Ricori التطور والتقهقر" وفكرة التقدم تضار في هذا التحليل، فليس التقدم إلا نصف حركة دورية نصفها الأخر الانحلال؛ والتاريخ، شأنه شأن الحياة، هو تطور وانحلال في تعاقب وحتمية لا محيص عنهما.

وقدم فيكو في الطريق إلماعات مدهشة. فقد رد الكثيرين من أبطال الأساطير الكلاسيكية إلى الأسماء البعدية Eponyms والتشخيصات التالية لعمليات ظلت طويلاً لا شخصية أو متعددة الشخصيات، فأورفيوس مثلاً كان المدمج الوهمي لموسيقيين بدائيين كثيرين، وليكورجوس كان التجسيد لسلسلة القوانين والعادات التي جمدت إسبارطة، ورومولوس كان ألف رجل جعلوا من روما دولة. وبالمثل رد فيكو هومر إلى الخرافة، مدللا على ذلك-قبل كتاب فردريك فولت "مقدمات نقدية لهومر (1795) بنصف قرن-بأن الملاحم الهومرية إنما هي حصيلة تجمعت وأدمجت شيئاً فشيئاً لجماعات وأجيال من رواة الملاحم الذين كانوا ينشدون بطولات طروادة وأوديسيوس في مدن اليونان. وقبل قرن تقريباً من صور كتاب بارتهولد نيبور "تاريخ روما" (1811-32) رفض فيكو الفصول الأولى من تاريخ ليفي لأنه أسطورية. "كل تواريخ الأمم غير اليهودية كان لها بدايات خرافية" (وهنا أيضاً يتجنب فيكو في حذر أن يمس تاريخية سفر التكوين).

وهذا الكتاب الخطير يكشف عن عقل قوي تزعجه المضايقات المتصلة، يكافح لصياغة أفكار أساسية دون أن يقضي به المسير إلى سجن من سجون ديوان التفتيش. وقد بذل فيكو قصاراه المرة بعد المرة ليعلن ولاءه للكنيسة وأحس أنه جدير بثناء الكنيسة لتفسيره مبادئ القانون بطريقة تتفق واللاهوت الكاثوليكي. ونحن نسمع نغمة أكثر إخلاصا في رأيه في الدين دعامة لا عنى عتها للنظام الاجتماعي والفضيلة الشخصية: "أن للأديان دون غيرها القوة على جعل الناس يعملون الأعمال الفاضلة." ومع ذلك، ورغم تكرار استعماله للفظ "العناية الإلهية"، يبدو أنه يبعد الله عن التاريخ ويرد الأحداث إلى التفاعل الحربين الأسباب والنتائج الطبيعية. وقد هاجم دارس دومنيكي فلسفة فيكو لأنها ليست مسيحية بل لوكريتيه.

ولعل العلمانية المنبعثة من تحليل فيكو كان لها بعض الصلة بإخفاقها في أن تظفر بالاستماع إليها في إيطاليا، وما من شك في أن ما شاب عمله من استطرد فوضوي وعاب فكره من اختلاط قد قضى على "علمه الجديد"، بأن يولد ميتاً وأن تكون ولادته مؤلمة. فلم يوافقه أحد على اعتقاده بأنه كتب كتاباً عميقاً أو مثيراً. وعبثاً ناشد لكلير ولو ليذكره في دورية "أخبار عالم الدب"، وبعد عشر سنوات من ظهور كتاب العلم الجديد خف شارل الرابع لنجده فيكو، فعينه مؤرخاً رسمياً للملك براتب سنوي قدره مائة دوقاتية. وفي 1741 قرت عين جامباتستا برؤية ولده جنارو يخلفه أستاذاً في جامعة نابلي. وفي سنواته الأخيرة (1743-1744) ضعف عقله فترى في غيبية أشرفت على الجنون.

وكان في مكتبة مونتسكيو نسخة من كتابه، وقد أقر الفيلسوف الفرنسي في هوامش مذكرات خاصة بدينة لنظرية فيكو في التطور والانحلال الدوري، ويظهر هذا الدين الذي لم يفصح عنه في كتاب مونتسكيو "عظمة الرومان وانحطاطهم" (1734). وفيما عدا هذا ظل فيكو مجهولاً في فرنسا حتى جول ميشليه (1827) ترجمة مختصرة لكتاب العلم الجديد. وقد وصف ميشليه إيطاليا بأنها "الأم الثانية والحاضنة التي غذتني في صباي بفرجل، وفي شبابي بفيكو". وفي 1826 بدأ أوجست كونت المحاضرات التي أصبحت فيما بعد "مجموعة محاضرات في الفلسفة الوضعية" (1830-42)، وفيها يشعر بتأثير فيكو في كل خطوة.

أما الإنصاف الكامل لفيكو فلم يأت إلا على يد رجل نابولي هو بنديتو كروتشي، الذي ألمع هو الآخر إلى أن التاريخ يجب أن يتخذ مكانه إلى جوار العلم أساساً ومدخلاً للفلسفة.





</doc>
<doc id="931342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931342" title="بلوتوس">
بلوتوس

بلوتوس (بالعربية:ثروة) في الأساطير اليونانية هو إله الثروة، كان ابناً لديميتر ونصف الإله ياسيون.
في علم اللاهوت كان يعتبر الطفل الإلهي في أسرار.
علاقته معقدة مع الحاكم الكلاسيكي للعالم السفلي بلوتو إذ كثيرا ما يُخْلَط بينهما، حيث أن الأخير أيضاً هو إله الأغنياء.


</doc>
<doc id="931345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931345" title="ميناندر">
ميناندر

ميناندر (٣٤٢ - ٢٩٢ ق م) كاتب مسرحي يوناني.

يعد واحدا من أبرز شعراء الكوميديا الإغريقية.


</doc>
<doc id="931347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931347" title="مسرح ماسيمو بيلليني">
مسرح ماسيمو بيلليني

مسرح ماسيمو بيليني هو دار للأوبرا في كاتانيا في صقلية جنوب إيطاليا. سمي تيمناً بالملحن المحلي المولد فينشينسو بيليني و الذي افتتح في 31 مايو 1890 مع أداء لتحفة المؤلف "نورما". يتسع المسرح لـ 1200 مقعد.


</doc>
<doc id="931350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931350" title="لا فينيس">
لا فينيس

مسرح لا فينيس (العنقاء أو فينيكس) هي دار للأوبرا في البندقية في إيطاليا. يعد أحد أشهر المسارح في أوروبا وموقع العديد من العروض الأوبرالية لأول مرة. اسمها يعكس دورها في السماح لشركة أوبرا "بالنهوض من تحت الرماد" على الرغم من فقدانها للمسرحين (للنيران والمشاكل القانونية على التوالي). منذ افتتاحها وتسميتها لا فينيس تعرضت للحرق وأعيد بناؤها مرتين.


</doc>
<doc id="931354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931354" title="كارلو جولدوني">
كارلو جولدوني

كارلو أوزفالدو جولدوني ولد في مدينة البندقية 5 فبراير 1707 وتوفى بباريس 6 فبراير 1793. هو كاتب مسرحي إيطالي ومؤسس الملهاة الإيطالية الحديثة . ويضعه نقاد اليوم من بين نخبة كتاب المسرح الأوروبي حيث يعتبر واحدً من آباء الكوميديا الحديثة.

كان والده طبيباً، وجدُّه موثق عقود ثرياً ومغرماً بالفن المسرحي، فقد أقام في ڤيلّته الفاخرة مسرحاً خاصاً إلى جانب مكتبة عامرة. تلقى غولدوني تعليمه الابتدائي في المدرسة اليسوعية في بيروجا Perugia وتابعه في المدرسة الدومينيكانية الوعظية في ريميني Remini، وبسبب جفاف أجوائها هرب منها غولدوني مع فرقة مسرحية جوّالة، فنقله والده إلى باڤيا Pavia حيث درس الحقوق مدة ثلاث سنوات في جامعتها وطُرد بسبب كتابته مسرحية هزلية تعرَّض فيها لنساء عائلات معروفة في المدينة. تابع دراسة الحقوق في جامعة مدينة مودينا Modena وحصل على الدكتوراه عام 1731 من جامعة بادوڤا Padova، وبدأ العمل عام 1732 في قصر العدالة في مسقط رأسه، لكنه هرباً من الدائنين ومن زواج غير مرغوب به، فرَّ معدماً إلى ميلانو، حيث عمل وصيفاً لسفير جمهورية ڤينيسيا، ثم أمين سره في كريما Crema، حيث أقاما نتيجة العمليات العسكرية الفرنسية ضد النمسا. وحينما اختلفا في الرأي غادر غولدوني إلى ڤيرونا Verona ليلتقي بفرقة سان صموئيل San Samuele المسرحية الـڤينيسية التي أرجعته معها إلى موطنه ليتعاقد مع صاحبها غريماني M.Grimani على أن يصير مؤلف الفرقة.

وفي عام 1734 عرضت الفرقة مأساته التاريخية «بِليساريو» Belisario التي حقق بها الخطوة الأولى على طريق حلمه في إصلاح المسرح، إذ تخلى في نصه هذا عن عناصر الأقنعة والموسيقا والأغاني، معتمداً على عوالم الشخصيات الداخلية وقوة حواراتها. وعندما لاقى العرض نجاحاً مدوياً تشجع غولدوني على المضي قدماً في مشروعه. وفي أثناء جولة الفرقة تعرف غولدوني في جنوا Genova نيكوليتا كونيو Nicoletta Connio ابنة موثق العقود هناك، فتزوجا في عام 1736 وعادا إلى ڤينيسيا حيث ترأس غولدوني بين عامي 1737-1741 فرقة سان جوڤاني كريسوستومو San Giovanni Crisostomo التابعة أيضاً للنبيل غريماني. وبين عامي 1741-1743 شغل غولودوني منصب قنصل جمهورية جنوا في ڤينيسيا من دون أن يتخلى عن علاقته بالمسرح والكتابة له، ولاسيما في جنس الملهاة، محاولاً ابتكار البديل الأدبي المقنع والناجح لعروض الملهاة المرتجلة Commedia dell’arte التي تسرب الجمود إلى مفاصلها فأنهكها، ولاسيما أنها كانت تستند دائماً إلى سيناريو «حدوتة» وليس إلى نص أدبي، فكتب عام 1743 «المرأة اللطيفة» La donna di garbo، ثم «خادم سيدين» Il servitore di due padroni عام (1746)، و«الأرملة الماكرة» La vedova scaltra عام (1748)، و«الفتاة الشريفة» La putta onorata عام (1749) و«الزوجة الصالحة» La buona moglie عام (1749)، و«أسرة جامع الأنتيكات» La famiglia dell’ antiquario عام (1750). عمل غولدوني بين عامي 1745-1748 محامياً في بيزا Pisa هرباً من دائني أخيه الأصغر، ثم عاد إلى ڤينيسيا وبقي فيها حتى عام 1762. ظهر الجزء الأول من نصوصه الكوميدية عام 1748، فشكل محطة جديدة على طريق العودة إلى النص المسرحي المدون عوضاً عن السيناريو الموجز المعتَمَد في العروض المرتجلة. ونتيجة لوعد قطعه على نفسه تجاه الفرقة والجمهور أنجز غولدوني في موسم 1750-1751 ست عشرة مسرحية عرضت في مسرح سان أنجلو San Angelo، وحقق بعضها نجاحاً واستمراراً ملحوظين، مثل «المسرح الكوميدي» Il teatro comico و«باميلا» Pamela و«المقهى» La bottega del caffè.

اعتاد غولدوني أن يرسم شخصياته وفق ملامح ممثلي وممثلات الفرقة ومواصفاتهما، وعندما مرضت ممثلته الرئيسية تيودورا مِدِباك Teodora Medebac وحلت محلها الشابة مَدَّلينا مَرلياني Maddalena Marliani كتب عدة نصوص جديدة قدم فيها صورة للمرأة مختلفة عما سبق، من حيث الحيوية والعواطف الجياشة والذكاء اللماح، كما في «المرأة العجيبة» La donna bizzarra و«النساء الفضوليات» Le donne curiose و«النساء الغيورات» Le donne gelose و«صاحبة الفندق» La Locandiera وغيرها. إلا أن اضطراره إلى غزارة الإنتاج في الموسم الواحد أثَّر في مستواه الفني والأدبي، فلم يستطع متابعة برنامجه الإصلاحي إلا في قلة من نصوصه، إذ صار يستلهم موضوعات تاريخية أجنبية ليبتكر بحرفيته العالية نصوصاً تراجيكوميدية تلبي تطلعات الجمهور وأصحاب المسرح. كما كتب نصوصاً موسيقية Libretti للأوبرا الرائجة آنئذ فأثَّر في تطورها. وفي عام 1759 قدم غولدوني نص «العشاق» Innamorati، الذي تهافتت على أدواره الرئيسية أشهر ممثلات القرنين التاسع عشر والعشرين من مثل إليانورِه دوزِه E.Duse وأدِلايد ريستوري A.Ristori.

كانت مسرحية «صخب في كيوتجا» Le baruffe chiozzotte عام (1761) إحدى ذرا الكتابة الدرامية الكوميدية لدى غولدوني، لما فيها من حذق وطرافة وإنسانية في رسم الشخصيات وعلاقاتها على الصعيد النفسي والاجتماعي والاقتصادي، فصارت من أفضل المسرحيات العالمية التي تقدم في مواسم المسرح العالمية، بما فيها المسرح القومي في دمشق.

تلقى غولدوني في عام 1761 عرضاً لإدارة فرقة الملهاة الإيطالية Comédie - Italienne في فرنسا، وهي من أشهر فرق الملهاة المرتجلة التي هاجرت هرباً من مضايقات السلطات الإيطالية، وتحولت في المهجر من الارتجال إلى النصوص الكاملة المدونة. قبل غولدوني بالعرض من فوره، على الرغم من حصولـه على عروض أفضل مادياً في موطنـه، لكنه كـان حانقاً على جحود ڤينيسيا التي لـم تقدر جهوده فلم تمنحه منصباً ولا راتباً تقاعدياً، إلى جانب أن تهجم عدوه كارلو غوتسي[ر] C.Gozzi عليه وعلى زميله الكاتب والممثل الشهير كياري Chiari في الأوبرا الساخرة «عشق البرتقالات الثلاث» Amore delle tre melarance في كرنفال عام 1761 قد أدى إلى قطيعة موطنه. فقد كان غوتسي يتهم غولدوني ويعيَّره بدق الإسفين الأخير في نعش الملهاة المرتجلة ذات الخصوصية الإيطالية التي استمرت قرنين. فغادر غولدوني ڤينيسيا نهائياً مع زوجته وابن أخيه في ختام كرنڤال عام 1762 مودَّعاً من قبل جمهوره في احتفال حاشد ومهيب.

كان على غولدوني أن يجد في باريس حلاً وسطاً بين متطلبات الجمهور الفرنسي من فرقته وبين ما اعتاده هذا الجمهور من عروض موليير وكورني وراسين في مسرح «الكوميدي - فرانسيز» Comédie-Française وبين مشروعه الإصلاحي الخاص بالمسرح الإيطالي. فكتب عام 1765 مسرحية «المروحة» Il ventaglio التي عُرضت في ڤينيسيا في سياق مشروعه، وكتب عام 1765 بالفرنسية مسرحية «الغليظ المحسن» Le bourru bienfaisant التي عرضت بنجاح فائق في مسرح الكوميدي - فرانسيز 1771، كما كتب مجموعة من السيناريوهات لفرقته كي يقيم أودها وأوده في المهجر. وبوساطة دلفينا Delfina ابنة ملك بولونيا حصل غولدوني عام 1765 على منصب معلم اللغة الإيطالية للأميرة أدِلايد Adelaide ابنة الملك لويس الخامس عشر، فعاش في فرساي من دون راتب حتى عام 1769 حين منَّ عليه البلاط بمنحة سنوية على ما سمي باللائحة المدنية. وبين عامي 1775-1780 عاد غولدوني لتدريس الإيطالية في فرساي، ولكن للأميرة إليزابيت Elisabeth شقيقة لويس السادس عشر. وفي عام 1787 نُشرت مذكراته الكاملة بالفرنسية، ثم صدرت أعماله الكاملة بالإيطالية في أربعة وأربعين جزءاً بين 1788-1795. وعندما ألغى المجلس الوطني للثورة الفرنسية اللائحة المدنية عام 1792 فقد غولدوني منحته وعاش في فقر مدقع. وفي مطلع كانون الثاني/يناير عام 1793 أصدر المجلس مرسوماً خاصاً بإعادة المنحة إلى غولدوني، الذي توفي في السادس من شباط/فبراير قبل أن يبلغه الأمر، مخلفاً وراءه، حسب مذكراته، مئة وخمسين مسرحية، صار بعضها جزءاً من تراث المسرح العالمي.

شهد المسرح الإيطالي خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر ازدهار الأوبرا والملهاة المرتجلة (الكوميديا دي لارتي) واللذين أصبحا لونين سائدين إلى أن وصلنا إلى منتصف القرن الثامن عشر حيث اضمحلت الكوميديا دي لارتي واستمرت الأوبرا.

وقد حاول "جولديني" ان سعى من أجل إعادة النظام إلى المسرح الإيطالي إذ وجد أحوال المسرح تعرقل كل تطور منشود.أما اعمال "جولدوني" فهي العديد من المسرحيات التي تتخذ فن الكوميديا- كما سبق القول- إطارًا لها وسعى من خلالها إلى إلغاء الأقنعة ومهاجمة كل الرذائل التي يعاني منها المجتمع. وقد كانت مسرحية صاحبة اللوكاندة واحدة من المسرحيات التي تحقق بها للكاتب المسرحى " كارلو جولدوني "( 1707 - 1792) إصلاح المسرح الكوميدي الإيطالي في القرن ال 18..، وقد انتقل بها الكاتب من مسرح كوميديا الفن أو المسرح المرتجل إلى المسرح الكوميدي الحديث.ومن ثم فقد جاءنص المسرحية كله مكتوبا باللغة الإيطالية بعد أن تخلص نهائيا مما يسما " بالكانوفاتشو "او الرسم الهيكلى للأحداث وادوار الشخصيات والتي كان الممثلون يرتجلونها حسب الإماكن والظروف التي تعرض فيها المسرحية.كما ان الموضوعها استقاه المؤلف من واقع العصر الذي نبعت منه

وإلى جانب هذا فإن "صاحبة اللوكاندة" مسرحية هامة من حيث الحبكة الفنية،فموضوعها في مجمله بسيط ولكنه يتطور من خلال لعبة من الحركات المسرحية الدقيقة يظهر إتقانها في ضبط إيقاع تواليها بحس مرهف ،كما أن تداخل الأزمنة فيها محسوب بدقة عالية،ومعدلات الدخول والخروج من المشهد مرتبة بدقة قائد الأوركسترا ونظام التغيير في العلاقات المشتركة بين الشخصيات يسبغ على المسرحية كلها خفة الباليه. وتضم المسرحية عددا من الشخصيات من مختلف الطبقات الاجتماعية،فالماركيز والكونت من الطبقة الاستقراطية والفارس من الطبقة البرجوازية الصغيرة والخادم من الطبقة الشعبية.

و تكمن اهمية هذه الشخصيات في انها نماذخ تاريخية تمثل عصر جولدونى الذي شهد تغيرات فكرية واجتماعية كبيرة خاصة تدهور احوال الطبقة الارستقراطية وظهور طبقة التجار والحرفين او الأغنياء الجدد الذين سعى بعضهم لشراء الإقطاعيات كالماركيزية او الكونتية للحصول على ألقبهاو التمتع بمزايها ومظاهرها. زمن الطبيعى ان يكون هناك اختلاف في المصالح والقيم بين هذه الطبقات بعضها البعض ،وأن يظهر أثر هذه التغيرات في مجال التعامل بينها. ويتضح هذا بجلاء من خلال التنافس والمشاحنات العديدة بين الماركيز والكونت . فالماركيز والكونت شخصيتان تعكسان ما لحق من تطورات اجتماعية واقتصادية بطبقة النبلاء والتدهور الذي حاق بها . وقد صور جولدونى شخصية الماركيز في صورة هزلية تصل أحيانا إلى حد الكاركاتير ليعبر عن إدانته لهذه الطبقة والسخرية منها والتي سيطرت على فنيسيا حقبة طويلة من الزمن وهو وإن كان قد جعل مدينة فلورنسا مكانا لوقوع الأحداث فلم يكن ذلك إلا لرغبته في تحاشى الصدام مع هذه الطبقة في مدينته . ام شخصية الكزنت التي تحفها مظاهر الثراء الحديث وابذخ والإسراف فإنها تبلور القيم الأخلاقية المستحدثةالتى تعتمد على سطوة المال والجاه في الوصول إلى أهدافها .

وشخصية الفارس أيضا نموذج من نماذج العصر تجسد شخصية الرجل الذي يعلن بغضه للمرأه وعداءه لها وإن كان في الواقع عداء غير قائم على تجارب عمليه أو فهم دقيق لحقيقة المرأ ة وقدرتها على الوقوف أمام الرجل وتحديه والتغلب عليه بأ ساليبها الخاصة .
والشخصيه المحوريه التيي تدور حولها الأحداث وهي شخصية ميراندولينا صاحبة اللوكانده هي بدورها أيضا نموذج للمرأة المتطلعه المفتونة بنفسها والتي تجيد استخدام فنون المرأة في السيطرة على الرجل في عقلانية ودهاء وقدره فائقه على التصنيع .
ورغم أن هذه الشخصيات كلها نماذج تاريخية الإ أنها تحمل في طياتها سمات المعاصرة والدوام فهي تعكس طبائع النفس البشرية ودوافعها الكامنه . فالعلاقه بين الرجل والمرأة والأنانيه والخداع وحب التملك والادعاء والتطلع وخيبة الرجاء وأيضا تقلب الاحوال وتغير الأوضاع الاجتماعية كلها عناصر متجددة ومتكررة عبر العصور ولذا فإن هذه الشخصيات وإن بدت في ظاهرها متسنة بخصائص عصرها ، إلا أنها في جوهرها شخصيات تنبض بالحياة في عالمنا بكل مقوماتها النفسية والأخلاقيه .

ويجمع الناقدان سيلفو داميكو وموميليانو على أنه في مسرحية صاحبة اللوكاندة يتحقق في الواقع التوافق التام بين الشخصية وبيئتها ويواكب هذا التوافق على الدوام نغمات متوازنة تتراوح بين الهازئة والدراميه والمازحة والعاطفيه مما يسبغ على المسرحية تناغماً تاماً يحافظ حتى على وحدة المكان رغم أن جولدوني يشعل كثيرا من المشاعر ثم يطفائها في شخصية الفارس بشكل منطقي محكم.
ويفتتح الماركيزوالكونت أحداث المسرحية بالتشاحن والتنافس فيما بينهما للاستثئثار بحب ميراندولينا . ويعكس حوارهما أن كلا منهما مقتنع أو يحاول إقناع نفسه بأنها تميل إليه وتفضله على غريمه ، ويتفاخر كل منهما بما يقدمه لها من هدايا مادية أو معنوية . فالماركيز يقدم لها الحماية التي كانت ذات قيمة في الماضي من حيث أنها توفر لمن تسبغ عليه نوعا من الحصانة إلا أنها أصبحت عديمة القيمة في يد الماركيز خاصة أنه لايدعمها جاه السلطة ونفوذ المال . وفي نفس الوقت فإن ميراندولينا نفسها ليست في حاجة اليها . أما الكونت فيغدق عليها الهدايا النفيسة ويقدم لها الخدمات ويحيطها ويحيط اللوكاندة التي تمتلكها بالرعاية والأهتمام . 
ويخلق هذا التناقض بين الماركيز المفلس والكونت الثري مواقف باسمة وضاحكة تبين الرواسب الطبقية في المجتمع كما تكشف عن جوانب شخصية البطلة.
وعندما تظهر ميراندولينا على خشبة المسرح نلاحظ أنها أمرأة فاتنة تجيد أداء عملها وتحسن معاملة النزلاء ، كما نلاحظ أنها بارعة في استمالة الرجال وشدهم إليها . ويبدو هذا جليا من تنافس المحيطين بها للفوز بحبها ومن أسلوبها في ربطهم بها واستغلالهم من خلال إظهار مشاعر زائفة للجميع تتباين مع مشاعرها الحقيقية ومع ما تضمره في نفسها . فهي في الواقع تتطلع لأن تكون دائما مطمح الرجال والمتربعة على عروش قلوبهم وأحلامهم . وهي تمتلك في تطلعها هذا كل الصفات والملكات الملائمة ، فهي خبيرة بنفوس الرجال وبالتعامل مع كل منهم بما يتفق مع شخصيته ، كما أنها تتمتع بقدر كبير من الخبث والدهاء يمكنها دائما من تحقيق مراميها المرسومة. وحين تعاكسها الظروف وينزل الفارس ريبافرتا في اللوكاندة ، وهو الرجل الذي يناصب النساء العداء ويبدي نحوها لا مبالاة وازدراء وتعاليا ، تشعر بالمهانة وبتعرض خططها للخطر فتقرر الانتقام والإيقاع به في شباكها . والواقع أنها تكشف عن هذا الهدف في مونولوج داخلى يفتتح مجموعة من المونولوجات المثيلة كرسها المؤلف لاستظهار الوجه الخفي لها . ومن المعروف أن هذه التقنية تؤثر على سلامة البناء الفني للمسرحية بشكل عام ، لكن جولدوني وظفها بنحو جيد متسق مع الحوار وتتابع الأحداث وفي هذا المونولوج تتوقف ميراندولينا عند عرض الزواج الذي يقدمه لها الماركيز لتفصح عن أبعاد تكوينها النفسي وترجمته إلى سلوك وأهداف .

"ميراندولينا (وحدها) : وعدى ! ماذا قال ؟ ... صاحب السعادة الماركيز " شحيح " يريد الزواج منى ؟ ! ولكن لو أراد هذا حقا فهناك عقبة بسيطة وهي أنني لا أريد أن أتزوجه ! إنني أ حب " الشواء " ولا أعرف ماذا أفعل " بالدخان " . ولو كنت قد تزوجت كل من يرغبون الزواج منى لكان عندي أزواج لا عدد لهم ، فكل من ينزلون لوكاندتي يقعدون في حبي ويترامون على، وكثيرون كثيرون منهم يعرضون على الزواج ثم يجئ هذا الفارس الجلف مثل الدب فيعاملني هذه المعامله ؟ إنه أول غريب يصادفني في لوكاندتي ينفر من التعامل معى . لا أقول أن الجميع يجب أن يعشقوني من النظره الاولى ، ولكن أن يحتقرني بهذا الشكل ؟! أنه يغيظني ويفقع مرارتي . عدو النساء ؟ لايطيق رؤيتهم ؟ يا للمجنون المسكين . بما لم يجد بعد المرأة التي تعرف كيف تعامله ؟ ولكنه سيجدها .. سيجدها .. ومن يعرف ، لعله وجدها بالفعل ، هو بالذات سأضعه في رأسي وأتعمد محاصرته ، فالذين يجرون ورائي يصيبونني بالملل سريعا ، والأرستقراطية لا تروقني والثراء أحبه ولا أحبه . فكل مايطيب لي هو أن أحاط بمن يلبون طلباتي ويهيمون بي ويعبدونني . هذه هي نقطة ضعفي ونقطة ضعف كل النساء تقريبا . أما الزواج فلا يعينني مجرد التفكير فيه . فأنا لاأحتاج لأحد .. أعيش بشرفي وأتمتع بحريتي . أتعامل مع الجميع ولكنني لا أقع في حب أحد ، وأسخر كثيرا من العشاق الغارقين في الحب بصورهم المضحكة . أريد أن استخدم كل الحيل لأكسب وأكسر وأحطم كل فنون المرأة للاستحواذ على قلب الرجل ، فمن تلبية طلباته وخدمته بنفسها إلى مجاراته وتصنع مشاركته أفكاره ، ومن صنع الطعام له بيدها وأقتسامه معه في حجرته إلى إظهار الخضوع له والتقليل من شأنها والمبالغة في رفع شأنه وإيهامه بأختصاصه دون باقي الرجال بكل اهتمامها ورعايتها . وميراندولينا تقوم بكل هذا في مهاره وأنوثة محسوبة وساحرة وقدرة على التصنيع والتمثيل جعلت الممثلين المحترفين يحسدونها عليه . وحين ترى أن الوقت قد حان ليدخل الفارس المصيدة دون أمل في الخروج منها تتظاهر بالوقوع أسيرة حبه وتأتى من التصرفات والحركات ما يوحي بشقائها بهذا الحب ثم توجه إليه الضربة القاضيه بتظاهرها بالأغماء . وأثناء هذا تغلف كل مبادراتها بالغموض وثنائية التفسير أو تعدده .

فما هو موقف الفارس عدو المرأة من هذه الفنون الأنثوية ؟ في البداية يبدي شيئا من البرود ثم شيئا من الفضول ويتدرج من الغلطة والجفاء إلى الإعجاب واللين في معاملتها . ثم تبدأ في التسلل إلى مشاعره وإمتلاك قلبه وحين يلمس هذا يشعر بالخطر ويحاول الفرار من اللوكانده ، من المدينة كلها ولكنه يعجز عن إتمام المحاولة للاحقتها له بدقه ومهاره حتى يغرق في حبها فيقدم على ما كان يفعله الآخرون ويسخر منه ، فيتودد إليها ويقدم لها هدية نفسية ، بل ويعترف بحبه لها وعندما تحقق ميراندولينا بغيتها تكشف عن نواياها الحقيقية فترفض هديته في ازدراء وتتنصل من تصرفاتها وتفسرها بغير ما أوحت له بها وتصده بمنطقة في معاداة المرأة ثم تتجنبه وتبتعد عنه . فيفقد الفارس صوابه ويضرب عرض الحائط بمكانته الاجتماعية واتهام النزلاء له بالنفاق والأنانية والكذب بل ويجن جنونه فيتهجم على فابريتزيو لغيرته المحمومة منه ويدخل في مبارزة مع الكونت ويفعل كل ما في استطاعته ليقتنص ميراندولينا ويسوى حسابه معها .
وفي النهاية تعى ميراندولينا فداحة عواقب لعبتها ومدى المخاطر التي تهددها فتعمل في ذكاء للخروج من المأزق ، فتحفظ للفارس ماء وجهه أمام الجميع وتعلن عزمها على الزواج . ولايجد الفارس بدا من التسليم بخسارته حينما يدرك تلاعبها بعواطفه ويكتشف حقيقة مشاعرها نحوه.

ويقول كارلو جولدوني عن تجربة الفارس وميراندولينا : " لقد أراد الله أن أكون أنا نفسي في محل الفارس بعضا من الوقت . وكم أود لو لم ار صاحبة للوكاندة قاسية تضحك من بكائي . آه ، كم من المشاهد استقيتها من أحداث حياتي الشخصية . ولكن ليس هذا هو المكان المناسب للاسترسال في هذا أو الفخر بأعمالي الجنونيه والندم على نقاط ضعفي. ويكفيني أن يشكر لي أحدهم الدرس الذي أقدمه هنا . وفي نفس الوقت فأن النساء الشريفات سوف يغتبطن بانكار النساء المخادعات اللاتي يسئن إلى بنات جنسهن . أما المخادعات فسوف تحمر وجوههن خجلا من رؤيتي ، وإذا التقين بي فلن يهمنى أن يقلن : عليك اللعنة ! " 
كما يحدد المؤلف الفائدة الأخلاقية للمسرحية في أنها : " مثال يجب تجنبه (...) ومن بين كل المسرحيات التي كتبتها حتى الآن أقول إن هذه المسرحية هي أكثرها أخلاقيه وأكثرها نفعا وأكثرها قدرة على التعليم . وقد يبدو في هذا مفارقة لمن يتوقف عند شخصية صاحبة اللوكاندة ولعله يقول إنني لم ارسم شخصية أمرأة أكثر منها فتنة وخطراً ، غير أن من يتأمل شخصية الفارس والأحداث التي يمر بها يجد فيها مثلا شديد الحيوية للغرور المقهور كما يجد مدرسة يتعلم فيها كيف يهرب من المخاطر قبل الوقوع فيها ".
على مدى زهاء قرنين ونصف من الزمان حظيت مسرحية صاحبة اللوكاندة بقبول الجمهور واهتمام دارسي المسرح ومؤرخيه ولا زالت تدرس حتى اليوم في المدارس والجامعات ومعاهد الفنون الدرامية الإيطالية والأجنبية.




</doc>
<doc id="931357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931357" title="في أحراش المدن">
في أحراش المدن

في أحراش المدن هي مسرحية من فصل واحد كتبها المؤلف والشاعر والمخرج المسرحي الألماني برتولت بريشت بين العامين 1921 و1924، وقد قُدِّمت مسرحيًا لأول مرة تحت عنوان في الأحراش (Im Dickicht) على مسرح ريزيدانز بمينونِخ في التاسع من مايو/آيار عام 1923. ثم أُنتجت مرة أخرى، وقُدِّمت مع نفس مخرج العرض الأول إيريش إنچيل تحت عنوان سقوط أسرة في الأحراش (Dickicht: Untergang einer Familie)، ولكنها لم تصب نجاحًا كبيرًا.

راجع برِشت المسرحية، وعدّلها تعديلًا طفيفًا قبل أن تُنتج وتُقدم لثالث مرة في عام 1927 تحت عنوانها الحالي. ولكن بإضافة عنوان فرعي (Subtitle) وپرولوج للمسرحية. أمّا العنوان الفرعي كان كالآتي، "صراع رجلين في شيكاجو". أمّا الپرولوج الذي كان يتلوه برِشت قبل المسرحية هو:

"أنت في شيكاجو عام 1912، وأنت على موعد مع صراع مرير، متعذر تفسيره، بين رجلين، سوف يؤول في الأخير لانتصار عائلة وسقوط أخرى من البراري لأحراش المدينة. لا تهتم كثيرًا لكنه المصارعة، بل فقط لنتيجتها. لا تتحيّز لطرف عن آخر، بل اصدر حكمك وفق أسلوب كل منها في النِزال المستطير. وانتظر النتيجة النهائية!"

وكان قد أخرج العرض الثالث كارل إيبرت.

تختلط حياة الأضواء والتجارة والبراري تختلط بحياة الغموض والفقر والأحراش في شيكاجو في هذه المسرحية، والنزال الكافكاوي الذي يستمر على طول المسرحية بين شلينك، تاجر الأخشاب ميسور الحال، وجارجا، عامل المكتبة. إنه نزال بلا أسباب معروفة.

تسجيل إذاعي للمسرحية من موقع شبكة شباب الشرق الأوسط، من محطة البرنامج الثقافي.


</doc>
<doc id="931360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931360" title="ناصر العطية">
ناصر العطية

ناصر بن صالح العطية (من مواليد 21 ديسمبر 1970) سائق سيارات محترف ولاعب أولمبي في الرماية.
بطل رالي داكار 2011
بطل رالي حائل 2011
بطل رالي الشرق الأوسط والثاني على رالي دكار 2010 بعد الأسباني ساينز بـ 12 ثانية وهي أقل فجوة بين مركزي المقدمة في تاريخ رالي دكار. حاز ناصر على لقب رالي داكار لعام 2011 بتفوقه على الإسباني ساينز بطل 2010.
حقق العديد من الألقاب على مستوى العالم في سباقات الرالي.
وأما على صعيد رياضة الرمي, فقد حقق العطية الميدالية البرونزية في أولمبياد لندن 2012 عن فئة السكيت.

دخل المتسابق العالمي القطري ناصر صالح العطية سائق (فولكسفاغن) نادي الابطال المتوجين بلقب رالي داكار الدولي بعدما انهى المرحلة الثالثة عشرة الأخيرة بين قرطبة وبوينس ايرس يوم السبت في المركز الثاني وبفارق 38 ثانية خلف زميله الأسباني كارلوس ساينز حامل اللقب بطل المرحلة.

وعوض العطية خسارته لقب عامه الماضي في المرحلة الأخيرة لحساب ساينز بعد أن انهاها الأخير بفارق 12 ر2 دقيقة فقط عن منافسه القطري، وهو اصغر فارق في تاريخ هذا الرالي.

فاز ناصر العطية بميدالية برونزية في رياضة الرماية من فئة السكيت بعد منافسة شرسة مع الرامي الروسي فاليري شومين، وصنف بذلك كأول عربي حاز على ميدالية برونزية في اولومبياد لندن 2012


</doc>
<doc id="931366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931366" title="نور الدين البويحياوي">
نور الدين البويحياوي

نور الدين البويحياوي لاعب مغربي دولي سابق من مواليد القنيطرة في 7 يناير 1955، كان يلعب مع النادي القنيطري كما شارك مع المنتخب المغربي في عدة تظاهرات من أبرزها مونديال 1986 بالمكسيك حيث أن البويحياوي شارك في اللقاءات الأربعة ضد كل من بولونيا و إنجلتراوالبرتغال ثم ألمانيا الغربية.

معلومات عن الاعب من موقع الفيفا


</doc>
<doc id="931372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931372" title="عبد الرحمن بن حسان بن ثابت">
عبد الرحمن بن حسان بن ثابت

عبد الرحمن بن حسان بن ثابت هو تابعي وشاعر، أبوه الصاحابي الجليل شاعر رسول الله حسان بن ثابت، وأمه سيرين بنت شمعون، وكان المقوقس ملك الإسكندرية والنائب العام الدولة البيزنطية في مصر، قد أرسل إلى رسول الله جاريتين هما مارية القبطية وأختها سيرين بنت شمعون، فتزوج النبي مارية وأهدى حسان بن ثابت سيرين بنت شمعون، فأسلمت وأنجب منها عبد الرحمن.

كان عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري الخزرجي، شاعرًا،، كان مقيما في المدينة المنورة، وتوفى فيها، اشتهر بالشعر في زمن أبيه ، قال حسان : فمن للقوافي بعد حسان وابنه ومن للمثاني بعد زيد بن ثابت. نقل ابن حسان الحديث النبوي عن أبويه، وعن زيد بن ثابت، وعنه ابنه سعيد بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن بهمان، وهو نزر الحديث . ولد في حياة النبي وعاش نيفًا وتسعين سنة.


</doc>
<doc id="931380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931380" title="أبو المظفر السمعاني">
أبو المظفر السمعاني

أبو المظفر السمعاني (426-489) هو منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عبد الجبار بن الفضل بن الربيع بن مسلم بن عبد الله التميمي الشيخ الإمام أبو المظفر السمعاني. نسبة إلى سمعان بطن من تميم .

ولد سنة 426 في مرو في بلاد خرسان، ونشا في أسرة عريقة من العلم فوالده وأخوته وأولاده وأولاد أولاده من كبار العلماء، وكان في البداية حنفيا كوالده وتلقى العلم عليه، وبعد وفاة والده رحل إلى بغداد عام 461 هـ، وجرت بينه وبين علماء بغداد المناظرات والمباحثات والتقى في هذه الرحلة الشيخ أبو إسحاق الشيرازي صاحب المهذب، والإمام أبا نصر بن الصباغ وجرت بينهما مناظرات وسمع من عدد من المحدثين، ثم خرج إلى الحج وصحب بمكة الإمام أبو القاسم الزنجاني ثم عزم على الانتقال إلى مذهب الشافعي وعاد إلى مرو، وبسبب تحوله عن مذهب أبو حنيفة تعرض لمضايقات فرحل إلى طوس ثم نيسابور واستقبله الوزير نظام الملك وعرف له قدره ومكث بها فترة عقد فيها مجلس للتذكير ثم عاد إلى مرو وصلح حاله ودرس بها في مدرسة الشافعية ، وكان إماما في شتى أنواع العلوم الإسلامية والعربية .



قال أبو سعد السمعاني :


توفي أبو المظفر السمعاني يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الأول سنة 489 في مرو، وعاش 63 سنة .


</doc>
<doc id="931387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931387" title="أدب الإملاء والاستملاء (كتاب)">
أدب الإملاء والاستملاء (كتاب)

أدب الإملاء والاستملاء هو كتاب عن المملي والمستملي، ألفه الحافظ أبو سعد السمعاني (506-562)، بين الؤلف في كتابه ما يحتاج إليه المملي والمستملي من التخلق بالأخلاق السنية والاقتداء بالسنن النبوية، وقد اعتني الكتاب بإصلاح المعلم مظهره الخارجي، وتنظيم وترتيب المعلم للدرس وتحضيره له، ومخاطبة المعلم للطلاب بلغة واضحة مفهومة، وضبط الطالب للدرس ومقابلة ما كتبه على ما عند الشيخ، ويتحدث عن أدب الطالب مع شيخه، والاهتمام بوسائل الكتابة والإملاء من أقلام ومحابر، والتأكيد على وضوح الخط، وغير ذلك من الموضوعات التي يحتاجها العالم والمتعلم.

ويعد هذا الكتاب من كتب علوم الحديث، وقد استقى المصنف مادته من بعض الايات القرانية الكريمة التي تناسب المقام، كما اشتمل الكتاب على 140 حديثا مرفوعا، استدل بها على مختلف مباحث الكتاب، وهذه الأحاديث مسندة كلها إلى النبي ، وفي الكتاب الكثير من الآثار الموقوفة على الصحابة رضوان الله عليهم أو التابعين فمن بعدهم، وهذه الآثار تتضمن أقوالا وأخبارا تساهم في بيان أدب الإملاء والاستملاء عند السلف الصالح، وقد ضم الكتاب 160 بيتا من الشعر التي نظمت في هذا الفن، والتي تحض على لزوم آداب الإسلام في طلب العلم الشرعي، كما تضمن الكتاب بعض الحكايات التي ساعدت على فهم مختلف المواضيع التي بحثها المصنف .


</doc>
<doc id="931394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931394" title="قواطع الأدلة">
قواطع الأدلة

قواطع الأدلة هو كتاب في أصول الفقه الإسلامي، ألفه الحافظ أبو المظفر السمعاني (426 هـ-489 هـ)، تكلم المؤلف في كتابه عن مقدمات أصول الفقه، وأقسام الكلام والأوامر والعموم والخصوص والمجمل والمبين، والأخبار والناسخ والمنسوخ، والإجماع والقياس والاجتهاد وغيرها من الأبواب الأصولية ، ويعتبر كتاب القواطع الأصول لمؤلفه أبو المظفر السمعاني من أهم الكتب التي ألفت في أصول الفقه، جرى فيه المؤلف في أسلوب فريد ونمط بديع أفاد فيه كثيرا وأجاد لأنه وأن صنفه على طريقة المتكلمين إلا أنه مزجه بشيء من الفقه على ما هو عليه الفقهاء .

قال الحافظ السبكي في طبقات الشافعية :


</doc>
<doc id="931411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931411" title="روفين ساتيلماير">
روفين ساتيلماير

روفين كاي ساتيلماير(ولد في 7 أغسطس 1987) هو لاعب كرة قدم ألماني الذي يحرس مرمى بايرن ميونيخ الألماني.


</doc>
<doc id="931413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931413" title="مؤسسة محمد حسنين هيكل للصحافة العربية">
مؤسسة محمد حسنين هيكل للصحافة العربية

مؤسسة "محمد حسنين هيكل للصحافة العربية" – مؤسسة أهلية للخدمة العامة لا تستهدف الربح – أنشئت في مصر عام ٢٠٠٧ طبقا لأحكام القانون 84 لسنة 2002، وهدفها السعي من أجل رقي مهنة الصحافة وتقدمها، «اتصالا بتقاليد سبقت، ولحاقا بآمال تنتظر – وسط عالم وزمان اتسعت فيهما آفاق المعرفة ودروس التجربة على نحو لم يسبق له مثيل» حسب مايقول الأستاذ هيكل في بيان التأسيس.
وتبعا للأوراق الرسمية لاشهارها "تضع المؤسسة كهدف عام لها مستقبل الصحفي العربي – من كل وطن من أوطان الأمة – باعتبار أن الصحفي بذاته هو المؤتمن الأصلي على مستقبل المهنة والحفاظ على دورها التنويري ضمن حركة التقدم الشامل للأمة، والمحافظة على مستوى يساعد على تمكين الصحافة العربية من دور مؤثر في محيطها يتواصل بالزمالة مع قوى التطور الخيرة في الإعلام الدولي وحركته المتسارعة".

أنشئت مؤسسة محمد حسنين هيكل للصحافة العربية كوقف للخدمة العامة أقامه محمد حسنين هيكل وأسرته دعما للمهنة التي وهب لها حياته وارتبط بها اسمه لعقود طويلة من الزمان.
ويضم المقر الدائم للمؤسسة مكتبة الأستاذ هيكل من الكتب والوثائق، وتتيحها المؤسسة –وفقا لقواعد محددة- للمهتمين والباحثين.
ويقوم نشاط المؤسسة على وقفية محددة ومتجددة – كافية لتحقيق أهداف المؤسسة يوفرها الأستاذ محمد حسنين هيكل وأسرته دون اعتماد أو مشاركة من أي طرف مصري أو خارجي، 

وحسب لائحة المؤسسة، يتولى الحفاظ على عملها وأهدافها مجلس للأمناء يشارك فيه ممثلو الوقفية إلى جانب عدد من الشخصيات المهتمة بالمهنة وبالعمل العام لا يزيد عددهم عن سبعة، ويشترط أن يكون بينهم نقيب الصحفيين المصريين وكذلك أحد الشخصيات العربية المعنية بصحافة العالم العربي باعتبار تكامل العمل الصحفي على اتساع أوطان المنطقة.ويختص برسم سياسة المؤسسة ووضع برامجها وإدارة أعمالها مجلس تنفيذي يتكون وتتحدد مهامه وفق لائحة يصدرها مجلس الأمناء، ويضم المجلس التنفيذي المدير التنفيذي للمؤسسة (حاليا: الأستاذ هاني شكر الله)، وهو المسئول عن قيادة نشاط المؤسسة ووضع سياساتها موضع التنفيذ.

وتمارس المؤسسة نشاطها منذ تأسيسها عام ٢٠٠٧من مقر مؤقت بمجلة "[وجهات نظر]" ذات العلاقة الوثيقة بهيكل، كما يشارك رئيس تحريرها أيمن الصياد في نشاط المؤسسة بوصفه مستشارا تنفيذيا لها.

يقول اعلان المؤسسة أن"الصحافة العربية تشهد مرحلة تحولات كبري، تشمل التأثيرات الحافلة لثورة المعلومات والاتصالات، كما تتصل بالتطورات الحادة والمتسارعة، سياسيا واقتصاديا واجتماعيا، التي مرت بالمنطقة العربية في السنوات الأخيرة، فأعادت تشكيل كل من البيئة الحاضنة لمهنة الصحافة ولميدان ممارستها وتأثيرها في آن واحد" وبعد أن يعدد بيان اعلان المؤسسة والذي نشر في العديد من الصحف العربية في يناير ٢٠٠٧ التحديات التي تواجه الصحافة العربية ، يجمل أهداف المؤسسة في الآتي:

يلحظ أن المؤسسة مقلة في برامجها ونشاطاتها إلى حد كبير، خاصة بالمقارنة مع مكان متوقعا من ٬وسسة تحمل اسم [محمد حسنين هيكل]. ولكن يلاحظ أيضا أن أنشطة المؤسسة على قلتها كانت دموما مميزة وغير مسبوقة. ومنها:



</doc>
<doc id="931423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931423" title="مكتبة الحرم المكي الشريف">
مكتبة الحرم المكي الشريف

مكتبة الحرم المكي الشريف هي مكتبة من المكتبات المهمة في التاريخ الإسلامي، والتي تعد من أقدم المكتبات في العالم الإسلامي ، تضم المكتبة أكثر من 350 ألفًا من أندر الكتب والمخطوطات.

يعود إنشاء مكتبة الحرم المكي الشريف إلى القرن الثاني الهجري في عهد الخليفة العباسي الخليفة المهدي عام 160 هـ،ويرجع تسميتها بمكتبة الحرم المكي الشريف إلى الملك عبد العزيز، فقد شكل لجنة من علماء مكة المكرمة لدراسة أوضاعها وتنظيمها بما يتفق مع مكانتها وأهميتها وأسست في عهد الملك عبد العزيز عام 1357 هـ ، كانت نواة مكتبة الحرم المكي إحدى قباب الحرم التي خصصت في ذلك الوقت لحفظ المصاحف التي ترد إلى الحرم المكي وبمرور الأيام نمت مجموعاتها حتى انتقلت إلى خارج الحرم. وتعد المرة الأولى التي تنقل فيها إلى خارج الحرم عام 1375هـ وكانت تابعة لوزارة الحج حتى عام 1385هـ بعدها انضمت إلى الرئاسة العامة للإشراف الديني بالمسجد الحرام حتى تغير اسمها الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي وأصبحت مكتبة عامة تقدم خدماتها لطلاب وطالبات العلم .

بلغ رصيد المكتبة من المطبوعات أكثر من نصف مليون كتاب، ومن الصحف أكثر من ثلاثة آلاف مجلة، كما بلغ عدد المخطوطات أكثر من ثمانية آلاف مخطوط أصلي ومصور، في حين يضم قسم الميكروفيلم أكثر من 4000 فيلم لأهم المخطوطات، ويضم قسم المكتبة الصوتية أكثر من 40 ألف شريط لخطب ودروس المسجد الحرام.

وتضم المكتبة قسم للمخطوطات النادرة تعود إلى فترات زمنية مختلفة، تصل إلى خمسة آلاف مخطوطة أصلية منها ألفا مخطوطة مصورة على الورق، ومن أهم محتوياته التي منها :


تنقلت المكتبة في عدة مواقع فمن موقع مستأجر بحي جرول بعد توسعة الحرم المكي إلى موقع حديث خاص بها أمام باب الملك عبد العزيز ، غير أن توسعة الحرم المكي الشريف أدت إلى إزالة المبنى فتم نقلها إلى جرول، ثم استؤجر لها بشارع المنصور ومن ثم استقر بها المقام بمبنى ضخم في العزيزية بمكة المكرمة ، ثم صدر أمر الملك عبد الله بن عبد العزيز بإنشاء مشروع مكتبة الحرم المكي بالقرب من المسجد الحرام، ضمن مشروع توسعة الملك عبدالله التاريخية للمسجد الحرام.

وتضم المكتبة عدة أقسام هي :


تضم مكتبة الحرم المكي الشريف عدة مكتبات خاصة أوقفها أصحابها على مكتبة الحرم المكي الشريف ومن هذه المكتبات :




</doc>
<doc id="931425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931425" title="مصطفى خوجة">
مصطفى خوجة

مصطفى خوجة أصله من القرج، توفي عن سن متقدمة يوم 22 جمادى الثانية -12 أكتوبر ، سياسي تونسي تولى أهم وزارة في عهد حمودة باشا، وكان قبل ذلك مربيا ومعلما له.
ينحدر مصطفى خوجة من جورجيا، وقد جيء به صغيرا إلى علي باشا من العاصمة العثمانية إستانبول حوالي عام 1730، ثم بعد زوال دولته وعودة أبناء حسين بن علي إلى الحكم عام 1756، أقام بالمدرسة الباشية التي أنشأها علي باشا قرب جامع الزيتونة بتونس، وخصصها لطلبة المذهب الحنفي، وتعلم في هذه الفترة مبادئ العلوم، "سادا رمقه بصناعة تسفير الكتب" كما يقول أحمد بن أبي الضياف ، ثم اصطفاه علي باي الثاني لخدمته "ورأى منه النجابة والأمانة والوقار .

كلفه علي باي بالإشراف على أمواله، إذ عينه خزندارا خاصا له، ولعل الأهم من ذلك أنه أولاه تربية ابنه حمودة باشا إلى جانب مرب آخر هو المؤرخ حمودة بن عبد العزيز، ثم زوّجه ابنته الكبرى التي توفيت عام 1777، فزوجه من ابنته الصغرى خديجة وبقي هكذا مرتبطا بالعائلة الحسينية. وكان حمودة باشا في فترة ولايته للعهد (1777-1782 يحيل إليه الأمور الهامة للنظر فيها وعندما توفي علي باي كان هو في رحلة الحج، وقد أبقاه حمودة باشا في الوزارة الأولى مستفيدا من خبرته وحنكته ومما يدل على أنه كان يستثيقه، أنه عندما خرج هو أي الباي في محلة عام 1784 متوجها إلى داخل البلاد، استبقاه في العاصمة لينوبه في الحكم، وفي العام 1794 عيّنه على رأس الحملة التي وجهها إلى طرابلس انتصارا لعائلة القرمانلي. إلا أن ذلك لا يخفي أن الخلاف بدأ يظهر بين حمودة باشا ومصطفى خوجة حتى أن هذا الأخير أفصح عام 1789 عن استعداده للتخلي عن جميع نشاطاته الرسمية ، غير أن الباي لم يبعده وبقي وزيرا أول له إلى وفاته. وفي عهد وزارته بلغت الإيالة التونسية أوج ازدهارها واستقرارها، وتخلصت من الهيمنة التي كان يسلطها عليها حكام الجزائر العثمانيين. أما في أعلى السلطة فقد برز نجم يوسف صاحب الطابع الذي سيتولى بعده الوزارة الأولى.

يقول عنه ابن أبي الضياف: "وكان خيرا عفيفا متأنيا في موضع التأني، قوي الفكر سليم الصدر مأمون الغيبة، منصفا من نفسه، متواضعا وفي العهدة مقتصدا بعيدا عن السرف. وكان سيق النفس، بعيدا عن المداهنة، لا يكاد يتجاوز، ولا يعقب لذلك حقه، وأهل عصره يتجاوزون له ذلك، ويتحملونه احتمال الأبناء من الآباء، سريرة طيبة ألبسه الله رداءها قليل الفصاحة في الخطاب وإن كان المقصود منه الفعال لا تزيين المقال" ابن أبي الضياف، .


</doc>
<doc id="931426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931426" title="كرة القدم في دورة ألعاب جنوب المحيط الهادي 2003">
كرة القدم في دورة ألعاب جنوب المحيط الهادي 2003

مسابقة كرة القدم في دورة ألعاب دول جنوب المحيط الهادي 2003 أقيمت في فيجي من 30 يونيو إلى 30 يوليو . قررت منتخبات ساموا ، جزر كوك ، نييوي ، والس وفوتونا ، ساموا الأمريكية ، ناورو ، و بالاو . 

----


</doc>
<doc id="931438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931438" title="عبد الستار الدهلوي">
عبد الستار الدهلوي

عبد الستار الدهلوي (1286 هـ - 1355 هـ) هو عبد الستار بن عبد الوهاب، أبو الفيض وأبو الإسعاد الدهلوي، من العلماء الأفاضل، محدث ومؤرخ، والمدرس بالمسجد الحرام.

ولد بمكة سنة 1286 هـ، حفظ القرآن وطلب العلم صغيرا، فقرأ بالمدرسة الصولتية وأخذ عن شيوخها ومنها تخرج، ثم لازم حلقات دروس المسجد الحرام وأخذ عنهم، ثم رحل إلى المدينة المنورة وأخذ عن علمائها، عين مدرسا بالمسجد الحرام سنة 1349 هـ، وكانت حلقة درسه عند باب المحكمة الشرعية بعد صلاة العصر، وكانت دروسه في الحديث والتفسير ومصطلح الحديث ، وقد ضمت مكتبته الخاصة إلى مكتبة الحرم المكي الشريف، وكانت تحتوي على 1850 كتابا بين مخطوط ومطبوع، ومعظمها بخط يده .




توفي الشيخ عبد الستار الدهلوي سنة 1355 هـ في مكة المكرمة .


</doc>
<doc id="931444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931444" title="برنار أرنو">
برنار أرنو

برنار أرنو (ولد في 5 مارس 1949) هو ملياردير ورجل اعمال فرنسي. وهو مؤسس ورئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة لويس فيتون و المختصة ببيع السلع الفاخرة التي تتكون من أكثر من خمسين ماركة من الماركات والعلامات التجارية العالمية الفاخرة بما في ذلك لويس فويتون وديور وفيندي. وفقا لمجلة فوربس، فإن برنارد حصل على الترتيب الثاني في قائمة أغنياء أوروبا، ومرتبة الثالثة عشر في قائمة أغنياء العالم بثروة صافية قدرها 37 مليار دولار أمريكي.




</doc>
<doc id="931446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931446" title="جرس الحرية">
جرس الحرية

الحرية أو جرس الحرية(الإنكليزية : ليبرتي بيل -- "ليبرتي بيل") هو جرس يقع في ولاية بنسلفانيا فيلادلفيا ، الولايات المتحدة. الجرس هو رمز للثورة الأمريكية. لقد أصبح الجرس موقع تاريخي دعا 8 يوليو 1776 من أجل سكان مدينة فيلادلفيا للاستماع إلى قراءة لإعلان استقلال الولايات المتحدة. وفي وقت سابق ، في عام 1774 ، رن الجرس للإعلان عن افتتاح المؤتمر القاري الأول في 1775 وإعلان النتائج من معركة لكسينغتون وكونكورد. في 1837 بيل أصبح رمزا من التحرير من العبودية في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="931454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931454" title="أمير الشعراء (توضيح)">
أمير الشعراء (توضيح)



</doc>
<doc id="931458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931458" title="عاشور الأدهم">
عاشور الأدهم

محمد عاشور السيد السيد الأدهم (11 يونيو 1985 - ) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حاليًا في صفوف الاتحاد السكندري. يجيد اللعب في مركز وسط مدافع ومشهور بتسديداته القوية.

انضم الأدهم لصفوف نادي المصري خلال الموسم الكروي 2005-2006، قادمًا من صفوف ناشئي الأهلي، ليلعب للمصري خمسة مواسم متتالية حتى انتقل للزمالك موسم 2010-2011، ومنه إلى الجونة، قبل العودة للمصري مجددًا في صيف 2013.


</doc>
<doc id="931467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931467" title="كأس أوقيانوسيا للأمم 2004">
كأس أوقيانوسيا للأمم 2004

كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 2004 هي نفسها الدور الثاني من تصفيات أوقيانوسيا المؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا باستثناء الدور النهائي بين أستراليا وجزر سليمان والتي أقيمت لغرض تصفيات كأس العالم.

بدأت البطولة بتصفيات حيث وزعت المنتخبات إلى مجموعتين مع تأهل أستراليا ونيوزيلندا مباشرة إلى النهائيات. الفائز في هذه البطجولة أستراليا تأهل إلى بطولة كأس القارات 2005. 
تم توزيع المنتخبات العشرة على مجموعتين تضم كل منها 5 منتخبات ولعبت بطريقة نصف الدوري بحيث كل منتخب يواجه الآخر مرة واحدة. المنتخبان اللذان سيحتلان المركزين الأول والثاني سيتأهلان إلى النهائيات. 



انضمت المنتخبات الأربعة المتأهلة من التصفيات إلى أستراليا ونيوزيلندا وتم وضعهم في مجموعة واحدة تلعب بنظام نصف الدوري حيث أن كل منتخب يواجه الآخر مرة واحدة.

المنتخبان اللذان سيحتلان المركزين الأول والثاني سيتأهلان إلى الدور النهائي ليلعبا مواجهتي ذهاب وإياب لتحديد الفائز في التصفيات والمتأهل لملاقاة صاحب المركز الخامس في تصفيات أمريكا الجنوبية. 


تأهل المنتخبان اللذان احتلا المركزين الأول والثاني في النهائيات إلى الدور النهائي لمواجهة بعضهما في مباراتي ذهاب وإياب. 

توج منتخب أستراليا بطلا لبطولة كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 2004 وتأهل إلى الملحق القاري لمالاقاة صاحب المركز الخامس في تصفيات أمريكا الجنوبية منتخب الأوروغواي.


4 أهداف













</doc>
<doc id="931470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931470" title="المكتب الخامس">
المكتب الخامس

المكتب الخامس أو المخابرات الحربية، القسم الخامس هو جهاز أمني واستخباراتي بريطاني يعد جزءاً من آلة الاستخبارات البريطانية، بجانب كل من جهاز الاستخبارات السرية (المكتب السادس) وإدارة الاتصالات الحكومية وإدارة مخابرات الدفاع. وتخضع جميع هذه الوكالات الاستخباراتية لإدارة اللجنة المشتركة للمخابرات . وتشمل اختصاصاتها كلاً من: حماية الديمقراطية البرلمانية والمصالح الاقتصادية البريطانية، ومواجهة الإرهاب، ومكافحة التجسس داخل المملكة المتحدة. ورغم أن وظيفة المكتب الخامس الأساسية هي حماية الأمن الداخلي، إلا أنه قد يضطلع أيضاً بأدوار خارجية تساعد على إنجاح مهامه الداخلية.

يقع مقر قيادة المكتب الخامس منذ سنة 1995 في تيمس هاوس بمنطقة ميلبانك اللندنية، ويشارك المكتب الخامس في تيمس هاوس ما يسمى بمكتب أيرلندا الشمالية، وهو أيضاً مقر المركز المشترك لتحليل الإرهاب، الذي يتبع جهاز الأمن.

يتبع المكتب الخامس 9 مكاتب موزعة في المملكة المتحدة، منها قيادة في أيرلندا الشمالية، ويعتقد أن له قيادة أخرى في غلاسغو. وقد دُرج أيضاً على تسمية المكتب الخامس بالصندوق 500، في إشارة إلى عنوانه الرسمي القديم في زمن الحرب (صندوق بريد 500) أما عنوانه الحالي فهو صندوق بريد 3255، لندن.


</doc>
<doc id="931479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931479" title="بافل سوخوي">
بافل سوخوي

بافل سوخوي هو من أشهر مصمّمي الطائرات في العالم. وُلد عام 1895 في بلدة غلوبوكوي البيلوروسية. في عام 1925 تخرج من مدرسة موسكو العليا التكنولوجية وعَمِلَ مصمِّماً في مكتب توبليف لتصميم الطائرات.
وفي عامي 1942 – 1943 تم تحت إشرافه تصميم الطائرة القاصفة المصفَّحَة المتعددة الأغراض سو-6. وفي أعوام 1943 – 1953 عَمِل سوخوي نائباً لمدير مكتب توبوليف للتصاميم إلى أن ترأَّس عام 1956 مكتباً يحمل اسمه. حيث تم في مكتبه تصميم الطائرات سو-7 وسو-9 وسو-11 وسو-15 والقاذفة سو-24 وسو-25 المقاتلة الهجومية المصفَّحَة والمقاتلة الاعتراضية سوخوي سو-27.
و تُعتبر طائرات سوخوي اليوم من أفضل الطائرات في العالم.
بافل سوخوي: موهبة متألقة في عالم الطيران


</doc>
<doc id="931523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931523" title="ثابتة المخالب">
ثابتة المخالب

جنس ثابتة المخالب هو إحدى أجناس الثدييات المنتمية لفصيلة السنوريات. كان أعضاء هذا الجنس واسعي الانتشار في مختلف أنحاء أفريقيا وآسيا وأوروبا، أما اليوم فلا يوجد سوى ممثل وحيد للجنس هو الفهد، ولم يبق منه في أوروبا أي فرد، واختفى من معظم أنحاء آسيا عدا جيوب صغيرة معزولة في إيران وباكستان، أما في أفريقيا فلا يزال واسع الانتشار جنوب الصحراء الكبرى.

يضع بعض العلماء هذا الجنس في أسرة أحادية العرق تحمل ذات الاسم أو يُطلق عليها تسمية "الأسرة الفهدية" ، ويقول آخرون أن هذه الأسرة إضافة إلى الأسرة الكوجرية، التي تنتمي إليها أسود الجبال واليغورندي، تُشكل أجناسًا شقيقة وثيقة الصلة ببعضها البعض.

النوع الوحيد المتبقي من هذا الجنس هو الفهد. وقد تم اكتشاف العديد من القطط الشبيهة بالفهد في أواخر عصر البليوسين ولكنها انقرضت. هذه القطط لم تسكن إفريقيا فقط, بل سكنت أجزاء من أوروبا وآسيا منذ 10,000 سنة مضت. هناك أيضاً العديد من الأنواع المماثلة, تصنف تحت جنس الفهد الأمريكي, والتي عاشت في أمريكا الشمالية في نفس ذلك الوقت; ولكن هذه الأنواع قد تكون أقرب إلى أسد الجبال.

يهودا بروكس كان أول من وصف هذا الجنس بذات المخالب في عام 1828. في عام 1992, تم وضعها تحت فصيلة وَحْدَةِ السَّلاَئِف. ثم أظهرت التحاليل بأنها المجموعة الأخت لجنس البوما, فتم وضعها الآن في فصيلة السنوريات.




</doc>
<doc id="931525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931525" title="قائمة رؤساء وزراء كوسوفو">
قائمة رؤساء وزراء كوسوفو



</doc>
<doc id="931532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931532" title="قائمة رؤساء كوسوفو">
قائمة رؤساء كوسوفو



</doc>
<doc id="931535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931535" title="بوجاسبور">
بوجاسبور

ا

بوكا سبور هو نادي تركي يلعب في دوري السوبر التركي حالياً، ويقع مقر النادي في مدينة أزمير ، وتأسس النادي عام 1928م ، ويلقب بفيرتينا (العاصفة) ، ألون النادي هي الأصفر والأزرق الداكن.


</doc>
<doc id="931568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931568" title="مع هيكل">
مع هيكل

مع هيكل تجربة حياة برنامج تلفزيوني سياسي تاريخي أسبوعي يقدمه الإعلامي المصري محمد حسنين هيكل على قناة الجزيرة .


</doc>
<doc id="931569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931569" title="ريموند الثاني أمير أنطاكية">
ريموند الثاني أمير أنطاكية

ريموند الثاني 1115 – 29 يونيو 1149 كان أمير إمارة أنطاكية بين السنوات 1136–1149. وكان أصغر أبناء ويليام الرابع دوق أنطاكية وقتل في معركة إنب التي جرت بينه وبين نور الدين زنكي بضربة سيف من أسد الدين شيركوه بن شاذي وأرسل رأسه إلى الخليفة العباسي المقتفي لأمر الله خلفه ابنه بوهيمند الثالث تحت وصاية والدته نظرا لصغر سنه.


</doc>
<doc id="931575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931575" title="جوسلين الثاني كونت الرها">
جوسلين الثاني كونت الرها

جوسلين الثاني توفي سنة 1159 في الأسر
كان الأمير الرابع و الأخير لكونتية الرها و كان قد أسر في معركة أعزاز ثم أطلق سراحه بعد ن أفتداه بلدوين الثاني سنة 1131. وتم فتح الكونتية على يد عماد الدين زنكي سنة 1144 و حاول استعادتها سنة 1146 لكنه فشل بعد أن تصد له نور الدين زنكي. أسر على يد نور الدين زنكي سنة 1149 و أمضى بقية حياته في الأسر.


</doc>
<doc id="931595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931595" title="موسيقى إيطاليا">
موسيقى إيطاليا

تتنوع موسيقى إيطاليا عبر طائفة واسعة من الأوبرا والموسيقى الكلاسيكية والأنماط التقليدية من مناطق البلاد المختلفة ومجموعة من الموسيقى الشعبية المستمدة من كل من المصادر المحلية والمستوردة. كانت الموسيقى تقليدياً واحدة من العلامات الثقافية للهوية الوطنية والعرقية الإيطالية وتحتل مركزاً هاما في المجتمع والسياسة. أدى الإبداع الموسيقي الإيطالي في السلم الموسيقي والمسرح إلى النهوض بالأوبرا في أواخر القرن السادس عشر والكثير من الموسيقى الكلاسيكية الأوروبية الحديثة مثل السيمفونية والكونشرتو.


</doc>
<doc id="931601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931601" title="موسيقى الفولك الإيطالية">
موسيقى الفولك الإيطالية

الموسيقى الإيطالية الشعبية ذات تاريخ قديم و معقد. تم توحيد البلاد في وقت متأخر جداً لذلك توجد فيه مئات الثقافات المنفصلة غير المتجانسة نسبياً بالمقارنة مع العديد من البلدان الأوروبية الأخرى. علاوة على ذلك موسيقى الفولك الإيطالية تعكس موقع إيطاليا الجغرافي في جنوب أوروبا وفي وسط البحر الأبيض المتوسط حيث يمكن مشاهدة التأثيرات العربية و الأفريقية و السلتية و الفارسية و البندقية و الغجرية و السلافية واضحة في الأنماط الموسيقية في المناطق الإيطالية. سمحت الجغرافيا الإيطالية و الهيمنة التاريخية للدول المدن بوجود أنماط موسيقية متنوعة تتعايش على مقربة من بضعها البعض.


</doc>
<doc id="931604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931604" title="لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا">
لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا

يقع المقر الرئيسي للجنة الأمم المتحدةالاقتصادية والاجتماعية غرب آسيا(الإسكوا) في بيروت، لبنان وهي واحدة من خمس لجان إقليمية أسسها المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة .

ينص ميثاق الأمم المتحدة على توفير عوامل الاستقرار والرفاه. وكلاهما عنصران أساسيان لإقامة علاقات سليمة وودية بين الأمم، وذلك على أساس احترام مبدأ المساواة في الحقوق، الذي يضمن لها حق تقرير المصير ويوفر فرصاً متساوية، بما في ذلك تحقيق مستوى معيشة أفضل وتأمين العمل للجميع، من خلال التحفيز المستمر للنمو الاقتصادي والتنمية الاجتماعية.

وفي ضوء ذلك، أنشئت اللجان الإقليمية الخمس في الأمم المتحدة. والهدف منها هو تحقيق الأهداف الاقتصادية والاجتماعية الواردة في الميثاق، من خلال تعزيز التعاون والتكامل فيما بين البلدان في كل منطقة من مناطق العالم. واللجان الإقليمية هي: اللجنة الاقتصادية لأوروبا (1947)، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ (1947)، واللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (1948)، واللجنة الاقتصادية لأفريقيا (1958)، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (1973).

تأسست لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (يونيسكوا أو إسكوا) عام 1973. وقد أسسها المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة التابع للأمم المتحدة بقرار 1818 (LV) كبديل لمكتب الأمم المتحدة الاقتصادي والاجتماعي في بيروت (يونيسوب). وقد تبدل الاسم عام 1985.


توفر الإسكوا إطاراً لصياغة السياسات القطاعية للبلدان الأعضاء ومواءمتها، ومنبراً للالتقاء والتنسيق، وبيتاً للخبرات والمعرفة، ومرصداً للمعلومات. ويتم تنفيذ أنشطة الإسكوا من خلال التنسيق بين كل الأقسام والمكاتب الرئيسية في مقر الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والمنظمات الدولية والإقليمية، ولا سيما جامعة الدول العربية ومنظماتها ومجلس التعاون الخليجي.


تقع مكاتب “الأمم المتحدة - الإسكوا” الرئيسية في قلب مدينة بيروت العاصمة اللبنانية بالقرب من السراي الكبير موقع مكاتب رئاسة الوزراء اللبنانية، ومبنى البرلمان اللبناني.

تمويل اللجنة عادة ما يأتي من قبل التمويل العام للأمم المتحدة، حيث يتم الصرف بناء على الموازنة التفصيلية للإسكوا. وعادة ما تأتي هذه الأموال من الدول الأعضاء للأمم المتحدة. ولبعض المشاريع الخاصة وضمن اتفاقات محددة مع بعض الدول أو المنظمات أو أطراف ثالثة تمول هذه المشاريع انفراديا من قبل هذه الأطراف حسب الحالة المخصصة لكل مشروع.

بدر الدفع 2007 – 2010

مرفت تلاوي 2000 – 2007
حازم الببلاوي 1995 – 2000
صباح الدين بقجه جي 1993 – 1995
تيسير عبد الجابر 1989 – 1993
محمد سعيد النابلسي 1985 – 1988
محمد سعيد العطار 1974 - 1985


http://documents.un.org




</doc>
<doc id="931612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931612" title="باليسترينا">
باليسترينا

جيوفاني بييرلويجي دا باليسترينا (بالإنجليزية Giovanni Pierluigi da Palestrina) (و. 3 فبراير 1525 أو 2 فبراير 1526 - ت. 2 فبراير 1594) هو مؤلف موسيقي إيطالي من عصر النهضة و هو الممثل الأشهر للمدرسة الرومانية للتأليف الموسيقي. له تأثير دائم على تطوير الموسيقى الكنسية و أعماله تعتبر تتويجاً لتعدد الأصوات في عصر النهضة.

الكثير من الموسيقى الكنسية من النوع المتأخر في القرون الوسطى التي يمكن الاستماع إليها اليوم في كنائس إيطاليا ربما كان من تأليف الموسيقى باليسترينا . فلقد كان مؤلفاً بارزاً، ترك أكثر من 90 مقطوعة من موسيقى القداس، كما ترك عدداً كبيراً من الأناشيد الدينية الطباقية المتعددة الأصوات ، والأناشيد الروحية وما شابه من الموسيقى الطقسية ، فضلاً عن الموسيقى الرائعة للقصائد الغزلية. وكانت موشحته الدينية ((ستابات ماتر)) الرائدة البشيرة للموشحات الدينية التي وضعها فيما بعد موسيقيون أمثال برسل الإنكليزي وهاندل الألماني.


</doc>
<doc id="931615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931615" title="تليف رئوي مجهول السبب">
تليف رئوي مجهول السبب

التليف الرئوي مجهول السبب هو مرض مزمن يصيب الرئتين مسببًا ظهور ندبات على الرئة. تدريجيا ، تصبح أنسجة الحويصلات الرئوية أنسجة ليفية. عندما تتكون الندبات ، يصبح النسيج سميكا مما يسبب عدم قدرة الرئتين على نقل الأوكسجين إلى مجرى الدم. وكلما أصبحت أنسجة الرئة أكثر سمكا، تفقد الرئتين القدرة على نقل الأوكسجين في الدم، وايصاله بالتالي لأعضاء الجسم المختلفة كالمخ وغيره من الأعضاء التي لا تحصل على كمية الأوكسجين التي تحتاج إليها .

يبقى سبب حدوث هذا التليف غير معروف، لكن من الملاحظ أنه عند فحص الخلايا تحت المجهر وجود مادة الكولاجين (الألياف) في الرئة (خاصة في جدار الحويصلات الهوائية) مع مقدار قليل من الالتهاب. بعض الدراسات تشير إلى وجود علاقة بينه وبين التدخين، أو ارتجاع عصارة المعدة، أو أمراض المناعة الذاتية، إلا أن عدم وجود اي من هذه العناصر في كثير من مرضى التليف الرئوي المجهول السبب، تجعل احتمال وجود هذه العلاقة فعلا واهي جدا.

عادة ما يصيب هذا المرض الأشخاص الأكبر من 50 سنة، ومن أهم أعراضه هو حدوث ضيق في النفس، لكن من أعراضه الأخرى كحة جافة وتعجر الأصابع، ويمكن أن يسمع الطبيب صوت حشرجات عند استخدام السماعة الطبية.

عادة في وجود تاريخ مرضي متوافق، يتم التشخيص بعمل اختبار وظائف الرئة. أحيانا قد يستعدي الأمر أخذ خزعة من الرئة لدراسة الأنسجة تحت المجهر.

1.أشعة للصدر

في هذه الحالة يفضل عمل الأشعة المقطعية عالية الوضوح حيث أن قابليتها للتشخيص أعلى كثيرا من الأشعة السينية.

2.اختبار وظائف الرئة

وفيه يتم فحص مستوى الهواء في الرئة، ومعدل التنفس، مع معدل انسياب غاز أول اكسيد الكربون.

3.الخزعة

في بعض الأحيان يتطلب الأمر أخذ عينة تشخيصية من الرئة حيث يتم التعرف على الألياف، وأيضا يتم تحديد نوع المرض، ومدى استجابته للعلاج.

لا يوجد علاج شافي للمرض لكن توجد أنواع من العلاجات التلطيفية التي يمكن أن تبطأ من سرعة أو تقلل من حدة المرض. ويعتمد العلاج أساسا على مثبطات المناعة مثل الكورتيزون.


</doc>
<doc id="931618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931618" title="نيكولو باغانيني">
نيكولو باغانيني

نيكولو باغانيني (27 أكتوبر 1782 - 27 مايو 1840) عازف كمان و كمان متوسط و غيتار و ملحن إيطالي. كان أحد الموهوبين على الكمان، و ترك بصمته كأحد ركائز تقنية الكمان الحديثة. كابريس رقم 24 في ايه ماينور هي من بين أفضل مؤلفاته و كان بمثابة مصدر إلهام للكثير من الملحنين البارزين.
يعرفه أيضا كل قائد اوركسترا محترف ... كما يعرفه كل من درس الموسيقى العالمية وكل من عزف الكمان ...وبالطبع تعرفه القارة الأوروبية باكملها فقد اشتهر هذا الموسيقى العالمي بالتأليف الموسيقى الرومانسي الغاية في الجمال والروعة كما أنه اشتهر اكثر بصعوبة مؤلفاته الموسيقية لان مؤلفاته تحتاج إلى تقنية عالية المستوى هذا بالاضافة إلى الكثير من ساعات التدريب .. بمعنى أن ليس كل من يجيد العزف على الكمان يستطيع قراءة موسيقى بجانينى ... لكن في الواقع هذا المؤلف الموسيقي اللامع قد دخل التاريخ أكثر من مرة سواء بتاليفه الموسيقى بشكل يدعو للاعجاب والدهشة أو بأنغامه الساحرة .. وذلك بالإضافة إلى أدائه الممتع .. ومن الجدير بالذكر ان أي عازف كمان في العالم .. يبلغ درجة الكمال في العزف عندما يقدم أحد أعمال بجانينى .. فجميع أعماله تتسم بالجمال والجاذبية والصعوبة... ويعتبر نيكولاي بجانينى 1782 _1840 من كبار أعمدة الموسيقى العالمية في العالم كان والده يعمل موظفا في الشحن البحري بمدينة جنوا الإيطالية ... ولاحظ اهتمام نيكولاي بحبه للموسيقى ... لكنه كان قد بدأ العزف في البداية على المندولين والجيتار .. ثم عشق الكمان وبدأ يدرس العزف عليها باهتمام ونشاط ملحوظ ثم قدمت له الكنيسة الرعاية في مدينة جنوا .. فقامت بتقديمه كعازف في الحفلات الرسمية ... وبدأ اسمه يلمع في المجتمع الإيطالي ... وبدأ بجانينى يدرس التأليف الموسيقى للكمان , ثم واصل دراسته مع أساتذة متخصصين ..ثم بدأ يطور الاداء الموسيقي على الكمان بموهبة قلما يجود الزمان بمثلها ... فقام بتأليف ستة كونشرتات للكمان و الأوركسترا ... ثم أضاف 24 كابريس ((نزوة)) للكمان والتي تعتبر حتى اليوم قمة في الاداء وغاية في الجمال الرومانسي والصعوبة .. كما أنه تخصص في تأليف الموسيقى الرومانسية وأعجب بموسيقاه كبار المؤلفين الموسيقيين الذين عاصروه مثل ((شوبان)) و ((برليوز)) و ((ليست)) كما انه نجح تماما في اثراء الموسيقى العالمية شكلا وموضوعا وحصل على كاريزما عالمية جعلته يقف شامخا في عالم الموسيقى والجمال فقد أضاف الكثير من طرق الأداء والتأليف التي لم يسبقه اليها أي موسيقى ثم أصبح بتأليفه الموسيقى الأخاذ وعزفه على الكمان اسما مرموقا يستحق التقدير والاعجاب وقد برع في العزف على هذه الآلة لدرجة أنه قام بتقليد اصوات الطيور المختلفة على الكمان ثم قام بجولة في القارة الأوروبية وقدم فيها مؤلفاته وعزفه فنالت استحسان جماهير القارة الأوروبية الذواقة ...فحصل على شعبية جارفة وحقق نجاحا فنيا غير مسبوق ... وأصبح كل من يعزف مؤلفات هذا العبقري وكأنه يحمل وساما على صدره يستحق التكريم والاحترام . وبعد أن أمتلك بجانينى أدوات الدراسة والفكر والموهبة و الابداع أصبحت جميع أعماله الموسيقية ذات قيمة , وقمة في الجمال و الابداع وللحديث بقية ...

تم إنشاء فيلم حول حياته و إنجازاته بعنوان The Devil's Violinist


</doc>
<doc id="931620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931620" title="مشاريع بيئية">
مشاريع بيئية

المشاريع البيئية 

وتشير إلى الأعمال الصديقة للبيئة أو المتوافقة معها. على وجه التحديد، هي الأعمال التجارية التي تنتج مشاريع ذات قيمة بنفس الطريقة التي ينتجها النظام البيئي، وهي لا تنتج نفايات أو لا تستهلك الموارد التي لا يمكن استعادتها.


</doc>
<doc id="931628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931628" title="بيريو">
بيريو

لوتشيانو بيريو كافالييري دي غران كروتشي (24 أكتوبر 1925 - 27 مايو 2003) ملحن إيطالي. يعرف بعمله التجريبي (ولا سيما تأليفه لسينفونيا 1968 أصوات و أوركسترا و سلسلة مرقمة من القطع الموسيقية الفردية المعروفة باسم سيكينزا) و كذلك لعمله الرائد في الموسيقى الالكترونية.

تتميز موسيقى لوتشيانو بيريو علاوة على كل شيء بحبه للمسرح وانبهاره بالصوت ورغبته المستمرة للانشغال بموسيقى الماضي وكذلك الحاضر. اعتمادا على نطاق التأثيرات التي تصلنا من أشعار دانتي لسياسة مارتن لوثر كينغ ومن أوبرات مونتفردي إلى أصوات الجاز الحديث، اعتنق إنتاجه كل التطورات الموسيقية الهامة في عصره، بما في ذلك الموسيقى الإلكترونية، والمسرح الموسيقي وأعمال تستخدم الاقتباس والكولاج – بالتالي نقدم وصف ناقد له وهو أنه فنان "شامل".

ميل بيريو نحو الموسيقى الغنائية تبناه علاقته بالمطربة الأمريكية المعروفة كاثي بربيريان، التي كتب لها الكثير من أعماله الأولى والتي استخدم تنوع صوتها وحضورها المسرحي الجذاب بثراء في أعمال مثل رسيتال واحد وتسلسل رقم 3، كلهما يبهم بشكل مثير للاهتمام الحدود بين الأغنية التقليدية والمسرح الموسيقي. في نفس الوقت وهو يؤلف مقطوعاته الغنائية الملهمة berberia، كما كان بيريو يستكشف التفاعلات الأعقد للموسيقى والنص في 3 أعمال هامة للستينات "إبيفاني" 1962 ولابورنتاس وسبتفونيا، بينهم لحن كم متنوع كبير من النصوص تراوحا من دافني إلى ليفي شترواس في نطاق مرسل للأساليب الموسيقية أشهرها في الحركة الثالثة من سنفونيا تخلق شبكة موسيقية معقدة حول الحركة الثالثة من سيمفونية مالر الثانية.

مع الشعور المسرحي الذي كان ضمني في كل هذه الأعمال، لا عجب أن بيريو سرعان ما بدأ يتجه للأوبرا ربما صورة من الأوبرا التي تدين قليلا للنماذج التقليدية. تجاربه في النوع يمثلها أفضل شيء أوبراه الثالثة "ملك يستمع" بكلمات لكالفينو، أوبرا عن البروفات والمسابقات للأوبرا – ليست قصة درامية موسيقية قدر ما هي تامل ممتد في معنى السماع والغناء والذاكرة.

النصوص الموسيقية واللفظية التي تميز الكثير من أعمال بيريو الصوتية والمسرحية تحد نظيرها في كثير من أعماله الآلية البحتة. عام 1958 شرع في سلسلة من المقطوعات الآلية، Sequenza، البراعة الفنية لها أحيانا تقدم توازي آلي للأعمال الغنائية. تلا هذا سلسلة أخرى من الأعمال المتصلة chemins، حيث يعاد تسلسل Sequenza الموجودة فعلا داخل الطبقات الجديدة من المصاحبة الموسيقية والتعليق، بدلا من الحركة الثالثة للسينفونيا قدمت طبقات جديدة من التعليق الموسيقي واللفظي حول الحركة السيمفونية لمالر.

يمكن إيجاد الانشغال المماثل بإعادة التأليف و"تقنيات التعليق" في التسلسل الثري لأعمال بيريو (الآلية أساسا) القائمة على الموسيقى الشعبية. رغم رجوع هذا الاهتمام لأغانيه الشعبية لسنة 1964، كان في الأعمال الآلية للسبعينات والثمانينات أن هذا الجانب من موسيقاه صارت مهمة بشكل خاص، نتذكره في عمل voci 1984 وهو أعادة توزيع حزين للألحان الشعبية الصقلية للفيولا والأوركسترا، وritorno degli snovidenia
1977، المقتبس من أجزاء من أغاني ثورية روسية للتشيللو والأوركسترا. الحوار المستمر لبيريو مع التقليد الموسيقي يمكن أيضا رؤيته في مختلف توزيعات الأعمال لديفايا ومالر وبرامز ضمن آخرين وبالأخص في عمله Rendering 1989، إكماله الإبداعي للاسكتشات السيمفونية غير المكتملة لشوبرت.


</doc>
<doc id="931633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931633" title="شعوب القوقاز">
شعوب القوقاز

تتعلق هذه المقالة بالمجموعات العرقية التي تقطن بالقوقاز ويمكن تحديد عددها في أكثر من 50 عرقية.

ينقسم المتحدثون باللغات القوقازية الذين ولدوا في القوقاز إلى قوقازيين شماليين وآخرين جنوبيين:


أكبر مجموعة عرقية تتكلم لغة قوقازية وتعيش في القوقاز هم الجورجيون (4 ملايين) ثم الشيشانيون (1.3 ملايين حسب تعداد روسيا 2002) ثم الليزغيون (حوالي 600000) ثم القبرطيون (600000) ثم الآفار (500000) أما خارج القوقاز فأكبر مجموعة عرقية قوقازية من أصل قوقاز في الشتات في أكثر من أربعين دولة مثل الأردن وتركيا ودول أوروبا وسوريا والولايات المتحدة هم الشركس بحوالي 3 حتى 4 ملايين نسمة. الجورجيون هم العرقية القوقازية الوحيدة التي تمتلك دولة مستقلة وهي جورجيا. بينما تبقى أبخازيا غير كاملة الاعتراف. تمتلك عرقيات أخرىات جمهوريات داخل الاتحاد الروسي: أديغيا للأديغة وقراتشاي - تشيركيسيا للشركس وقبردينو - بلقاريا للقبرطيين وإنغوشيتيا للإنغوشيين والشيشان للشيشانيين بينما يعيش باقي القوقازيين الشماليين الشرقيين في الغالب في داغستان.



</doc>
<doc id="931634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931634" title="الرقابة على الإنترنت في السعودية">
الرقابة على الإنترنت في السعودية

بدأت خدمات الإنترنت في المملكة العربية السعودية عام 1997م، وذلك بعد صدور القرار الملكي رقم 163 بتاريخ 24/10/1417هـ، والذي كان هدف الأنترنت اصلاً هو خدمة التواصل مع الأخرىن وجمع المعلومات وكتابة المدونات ولكن في نفس العام أسست مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بهدف البحث عن أي موقع مخالف للقوانين السعودية. تشمل تلك القيود الحظر على المواقع التي تخالف الشريعة الإسلامية كالمواقع الجنسية أو المواقع التي تنتقد سياسات الدولة الداخلية أو الخارجية.

يعود حجب المواقع الإلكترونية في المملكة لعدة أسباب، من بينها:

من بين أبرز المواقع الإلكترونية المحجوبة ، والتي تعود إلى انتقاد سياسة الحكومة السعودية ومنها :


</doc>
<doc id="931637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931637" title="فكرة عمل">
فكرة عمل

فكرة عمل
هي مفهوم أو فكرة لمبدأ ما والذي يمكن استخدامه لأغراض تجارية وربجية.
ويتمحور ألمبدأ عادة حول السلعة أو الخدمة التي يمكن بيعها من أجل المال، وفقا لنموذج فريد من نوعه.
هناك عدة طرق لتطوير واختبار فكرة الأعمال.


</doc>
<doc id="931643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931643" title="بيبو">
بيبو

بيبو (بالإنجليزية: Bebo) موقع ويب للتواصل الاجتماعي يمكن الدخول إليه مجاناً، تم إطلاقه عام 2005 وقد كان مملوكا لشركة كريتريون كابيتال قبل أن تستحوذ عليه شركة إيه أو إل.


</doc>
<doc id="931648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931648" title="وجهات نظر">
وجهات نظر

مجلة «وجهات نظر»، أو «الكتب.. وجهات نظر»؛ مجلة فكرية تصدر شهريا، تعنى بتبادل الآراء ووجهات النظر وبتعميق مفهوم الحوار وتقاليده بين المثقفين، والأكاديميين وقادة الرأي. كما تحاول أن تكون جسرا بين الثقافة العربية وغيرها من الثقافات . 
وتُعرف «وجهات نظر» على نطاق واسع بشعارها الشهير الذي اختاره لها صاحب الفكرة الصحفي العربي الأشهر محمد حسنين هيكل الذي وصفها بأنها «مجلة مختلفة لقارئ مختلف»
تأسست في فبراير ١٩٩٩، لتأخذ مكانتها المتميزة كثمرة تعاون بين الناشر العربي الشهير إبراهيم المعلم وأستاذ الصحافة العربية محمد حسنين هيكل، الذي حرص منذ اليوم الأول على المشاركة في رسم كل التفاصيل التحريرية للمجلة، واختيار كتابها ومحرريها. كما استمر، حتى اعتزاله الكتابة في سبتمبر ٢٠٠٣، كاتبا لمقالها الرئيس.

نجحت المجلة منذ عددها الأول في أن تكتسب شهرة واسعة ومكانة مميزة بين المثقفين والأكاديميين وصناع القرار في العالم العربي، وكذلك المهتمين بالمنطقة في المؤسسات الأكاديمية الغربية. وبدا أن هناك من ينتظر صدور عددها أول كل شهر مثلما كان الحال عند من ينتظرون مقال "بصراحة" الذي كان هيكل يكتبه كل جمعة في جريدة "الأهرام" المصرية سنوات الخمسينيات والستينيات من القرن الماضي (العشرين). ويذكر المثقفون لوجهات نظر أنها هي التي قدمت للقارئ العربي مطبوعات غربية رصينة مثل نيويورك ريفيو أوف بوكس

تولى رئاسة تحرير "وجهات نظر" عند صدورها الكاتب الصحفي المرموق سلامة أحمد سلامة قبل أن يُسلم قيادتها إلى الكاتب الصحفي الرصين أيمن الصياد الذي يتولى رئاسة تحريرها حاليا. وتتميز "وجهات نظر" كما أغلفتها، بالإخراج الفني المتميز الذي يقوم عليه الفنان المعروف حلمي التوني. وكان التحضير لاصدار العدد الأول من المجلة استغرق عاما كاملا، وقام عليه فريق من الشباب بقيادة الكاتب والباحث المخضرم جميل مطر، والذي شارك في تحرير أعداد السنة الأولى.

وتحرص "وجهات نظر" على أن تكون نافذة للقارئ العربي على الفكر العالمي، كما يقول ناشرها إبراهيم المعلم . وعليه فهي بالإضافة إلى كتابها من الكتاب والأكاديميين المنتسبين إلى جامعات أمريكية وأوربية، تنشر بانتظام ترجمات لمقالات مختارة من المجلات الرصينة الآتية:

تصدر المجلة عن "الشركة المصرية للنشر العربي والدولي" وهي شركة مساهمة مصرية مقرها القاهرة

"تحت هذا العنوان، وتذكيرًا لقراء "وجهات نظر" بطبيعتها واهتماماتها،، كتب رئيس تحريرها «أيمن الصياد» هذه الافتتاحية لعدد فبراير / شباط ٢٠٠٦:

«وجهات نظر».. في المسافة بين قرنين ـــ إذا ما كان هناك تلك المسافة ـــ ظهرت تلك المطبوعة. تُطلُ على ما فات ـــ وهو قائمٌ.. أو أثرهُ ـــ بحكم أنه جرى. وتستشرفُ ما هو آت ــ وهو قادمٌ.. أو توابعهُ ــ بحكم طبائع الأمور. وكلاهما مطلوبٌ لنفهم، وضروريٌ «لنُقدِّرَ للقدمِ قبل الخطوِ موضعها».

فبراير ١٩٩٩.. تاريخ ولادةِ تلك المجلة التي استقبلها قراءُ العربيةِ على تنوعهم، استقبالاً تفاوت بين الترحيب والقلق.
رحبَ بها من كانوا ينتظرون ـــ ولا نقول يفتقدون ـــ مطبوعةً عربيةً تدققُ اللفظَ والمعنى.. واختيارَ الموضوع، وتفضلُ النظرَ من مسافةٍ مناسبةٍ تسمح برؤيةٍ أعمق.. تنظرُ «في» المشهد، ولا تكتفي بالنظر «إليه». ولا تضطرُّ إلى اللهاث خلف تدافع الأحداث، متأثرةٌ بالضرورة بلفح توهجها الآني، فتدفع ثمنا حتميا من تحر لدقةٍ مطلوبة، والتزامٍ بموضوعيةٍ واجبة.
وأَشفقَ عليها ــ مبديا قلقه الطبيعي المشروع ــ أصدقاءٌ ظنوا أن الأصوات «الهادئة»قد لا تجد صدى في ساحة امتلأت بالصخب والأصوات العالية.
وكان أن توسط «عِقد» كتابنا الكرام؛ محمد حسنين هيكل عميدُ كتاب الصحافة العربية المعاصرة، صديقا «دائمًا» للمجلة، وقلمًا يتصدرُ أقلامَها. وفى حين رأى البعضُ في ذلك حسمًا حتميًا ومبكرًا لمنافسةٍ مفترضة مع مطبوعةٍ جديدة، رآه القائمون على تلك المطبوعة تحديًا يفرضُ عليهم صرامةَ الالتزام بمستوى مهني «يليق».
وكمصدر لا ينضب للمعرفة الإنسانية والأصول والمنابع والمرجعيات تُعنى «وجهات نظر» بشكل رئيسي بالكتب، والتي تمثلُ جزءا عزيزا من اسمها، إلا أنها لم تقصد ــ ولم تحاول ــ أن تكون مجرد نافذة تقليدية لـ «عروض الكتب» بالمفهوم أو المعنى الذي استقر طويلاً في صحافتنا العربية. فتلك حالةٌ قد تغنى فيها مطالعة الكتاب ذاته عن قراءة عرضه. «فوجهات نظر» ــ وهى بحكم الاسم و«الهدف» ساحةٌ لـ «الرؤى المتمعنة» ــ عندما تعرض لكتابٍ أو «لوثيقة»، فإنما تقدمُ «قراءةً» للأوراق تتضمنُ بالضرورة رؤية القارئ (الكاتب)، والتي يتصورُ القائمون على تلك المجلة أن لها خصوصيتها بالضرورة، بحكم تباينٍ طبيعي في الخبرة، واختلافٍ واردٍ في زاوية النظر.
يفترض القائمون على تلك المجلة إذن أن «القراءةَ» التي تسعى إلى تقديمها هي في التحليلِ النهائي «خلاصةٌ» لمزيج متفاعلٍ حي بين الكاتب والكتاب.. أو لعلنا قائلون بين فكر «الكاتب» وأفكار «الكتاب».
و«الكتابُ» لدى هذه المجلة هو كل ما كان مخطوطاً بحبرٍ على ورق، أو ومضاتٍ تلمع على شاشة، سواء طبعه الناشرون، أو بثته الشبكات، أو كان وثائقَ في ملفاتٍ تحملُ أختاما حمراء، وترقدُ ــ إلى حين ــ خلفَ أبوابٍ مغلقة.
و«الكاتبُ» عند تلك المجلة، لا ننتظر منه عادة أن يقدمَ لنا «ما في» الكتاب، بل نتوقع دائما أن يقدم لنا «قراءته» هو لذلك الكتاب.
ويبقى أن «المقال المستطرد» وهو نوع من المقال جديدٌ على الصحافة العربية، قدمته «وجهات نظر» على الدوام في مقالها الرئيس، وفى بعض مقالاتها الأخرى. وفكرتُه الأساسية أنه يقف في مكانٍ وسطٍ بين المقال الصحفي المقيد بحجمه المعتاد وبين الكتاب اللا محدود بطبيعته. وفكرة تقديم نموذج «المقال المستطرد» للقارئ العربي تعود إلى الأستاذ هيكل الذي رأى منذ البداية ــ ورأينا معه ــ «أن الومضةَ السريعةَ الآن للصورةِ وليست للكلمة، ذلك أن أي مهتم بالشأن العام سوف يتابع الخبر صورا متلاحقة على الشاشات المضيئة، لكنه يريد من الكلمة أن تذهب إلى ما وراء الصور. وأن تقول له على مهل ما الذي يجرى؟ ولماذا؟ وكيف؟ ومن؟ ومتى؟ وأن تروى ذلك على مهل.. ».
ورغم أن «وجهات نظر» تحرص ــ وكذا كتابُها ــ على أن تمتد «قراءتهم» لتشمل «واقعًا معاشًا» لا يمكن إغفال أهميته وتأثيره، إلا أنه ــ ويبقى للاستدراك هنا أهميته الخاصة ــ فبحكم طبيعتها أولاً، وبحكم دوريتها «الشهرية» ثانيًا، تستميحُ المجلةُ قراءها عذرا حين لا تَعُدّ أن من واجبها تقديم ما يجرى أو حتى التعليق الآني عليه «والذي ربما كان متعجلاً بحكم عوامل توقيتٍ حاكمة، أو متأثرا بهوى مشاعر قربٍ غالبة»، وإنما تحاول تلك المجلة أن تقف ــ كلما كان ذلك ممكنا ــ على مسافةٍ مناسبةٍ من الحدث تسمح لها برؤيةٍ أوسع وأعمق.. وبالتالي أكثر وضوحًا.
في «وجهات نظر» كان قرارنا المبدئي أيضا ــ بحكم الاسم والهدف مرة أخرى ــ أن ندللَ على الموقف الثابت من أن الاختلافَ في الرأي لا يتطلبُ غيرَ «الحوار». وأن الحوارَ يعنى في تفسيره الوحيد: تبادلاً لـ «وجهات نظر». فالمتابع للمجلةِ من عددها الأول لابد أن يلاحظ أنه ما من «رؤيةٍ» ضلت طريقها للنشر، في حال توافر شروطٍ «مهنيةٍ» لا ننكر صرامتها. إذ يعتقد القائمون على تلك المجلة صادقين بأن «للنظر زوايا مختلفة» وأن رؤيةً مكتملةً للمشهد ــ مع افتراض إمكان ذلك ــ لا تتأتى أبدا إلا بمطالعته من مختلف الزوايا.
ففي مواجهة ما بدا مرة ــ أو مرات ــ في المشهد الثقافي والفكري العربي، من أن الحوارَ «الحقيقي» يتركُ مكانه عادةً لصخبِ الخلطِ والصياحِ والضجيجِ والشجار، كان ضروريا أن تكون هناك «محاولةٌ» لإزاحة غبارٍ كثيفٍ تراكمَ على تقاليدِ الحوار في ثقافةٍ سبقت فجعلت «للكلام» علمًا خاصًا قبل عدةِ قرون. ولعله كان ضروريًا أيضًا أن تؤكد «وجهات نظر» أن للحوارِ آلياته. حيث يحددُ الناسُ ــ بدايةً ــ حولَ ماذا يتحاورون، وما هي نقاطُ الاتفاق. وما هي تلك التي ما زالت محلاً للخلاف، ومن ثم للحوار. ثم ما هي المرجعياتُ المتفق عليها، وما هي التعريفاتُ المحددة لما سيستخدمونه من مصطلحات... هنا ــ وهنا فقط ــ يبدأُ تبادل «حقيقي» لوجهات النظر بين أطرافٍ تعلمُ بالضرورة أن هناك «رأيا آخر» ليس لنا بالتالي أن نتبرمَ من الإنصات إليه، بعقلٍ يدققُ، وقلبٍ يسمح.. واستعدادٍ لأن نقبلَ منه كما نرفض.

"تحية للمجلة التي شارك بداياتها، وفي الذكرى العاشرة لتأسيسها، كتب الأستاذ محمد حسنين هيكل افتاحية عدد فبراير / شباط ٢٠٠٩ من "وجهات نظر" في شكل رسالة إلى رئيس تحريرها.. هنا نصها:

القاهرة في ٣١ يناير ٢٠٠٩

عزيزي الأستاذ «أيمن الصياد»

اسمح لي أن أهنئك بعام جديد على صدور «وجهات نظر»، وهي مجلة تظل في فكري وفي قلبي تذكرة بلحظة فكرنا فيها جميعا في مجلة تعني بالكتاب الذي يبقى فيما أتصور أهم عارض وحافظ للأفكار والمعارف والتجارب الإنسانية.

في تلك الأيام كنا جميعا نحلم بأن يكون في العالم العربي مثيل لنماذج نافعة تابعناها في عواصم الثقافة الحية في العالم، وعلى وجه التحديد مجلات الكتب في لندن ونيويورك، وبعد بحث ودرس ونقاش شاركنا فيه جميعا آملين التوصل إلى شكل ومضمون نرتضيه ــ خشى بعضنا من أن لفظ الكتب وحده عنوانا للمجلة قد يصد قارئا تباعد عهده بالكتاب، وكذلك اخترنا للصدارة عنوان «وجهات نظر» وأضفنا إليه يومها على استحياء كلمة «الكتب»، وظهرت المجلة ونحن جميعا في قلق يخشى على الفكرة من ضغوط أزمنة أخذها عصر السرعة إلى حالة من اللهفة لم تترك لدى القارئ وقتا يطلبه الكتاب، مع أن «وجهات نظر» حاولت مع الكتب، أن تعرض وتنقد بما يوفر ويختصر.

ثم بدا أن دواعي الطمأنينة تزيح دواعي القلق حين ظهر أمامنا أن القارئ العربي كان أفضل حالا مما تصور بعضنا، وأنه برغم طغيان السرعة، فإن هذا القارئ لم ينفد صبره في اختبار القيمة، ثم إن صخب الوسائل الإعلامية الجديدة لم يستطع العدوان على حق هذا القارئ في الاتساع والعمق.

إنني سعدت أن كان لي حظ المشاركة في «وجهات نظر» بخمسين مقالا حاولت فيها تجربة أسلوب المقال المستطرد الذي يركز باستمرار على كتاب أو كتب، ثم استجد في مرحلة معينة من العمر ــ ولأسباب غير ذلك شرحتها في وقته ــ أن استأذنت في الانصراف عن الكتابة، محتفظا بحقي في الكلام، وعندها فارقت مناخا أنست إليه وشرفت بصحبة رفاقه.

إنني أعلم أن الظروف ألقت إليك باستحقاق مسئولية «وجهات نظر»، ووضعتك مؤتمنا عليها، وكان ذلك في ظني قدرا سعيدا، ومع أني ألمس حجم الجهد الذي تبذله وفاءً لأمانة تستشعرها، فإني أعلم أن العبء جسيم، والمهمة مرهقة، وفي نفس الوقت أعرف من إخلاصك للفكرة وتفانيك في تجسيدها عددا بعد عدد وشهرا بعد شهر، في مواسم الجفاف التي يعيشها عالمنا العربي ما يدعوني إلى المتابعة من بعيد، والرجاء من القلب أن تظل حماستك متقدة، وجهدك متفانيا، وتظل «وجهات نظر» مساحة خضراء بالخصب والنماء - مجلة مختلفة لقارئ مختلف كما جرى التقديم لها من أول يوم.

أرجوك أن تقبل تهنئتي بعام جديد، وأن يتسع صدرك لأملي في سنوات مجيدة قادمة.

تحرص "وجهات نظر" على أن توفر للمثقفين ساحة حرة للأفكار والآراء، ويزيد عدد الكتاب الذين قدمت أفكارهم إلى قرائها في سنواتها العشر الأولى عن ٧٠٠ كاتبا من العرب وغيرهم. وتشتمل القائمة على عدد من أهم المفكرين والأكاديمين العرب، وكذلك عدد من الكتاب والأكاديميين المنتسبين إلى جامعات أمريكية وأوربية، تنشر لهم "وجهات نظر" بموجب اتفاقات خاصة.
وتتضمن القائمة على سبيل المثال، لا الحصر:


</doc>
<doc id="931649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931649" title="أحمد الملك">
أحمد الملك

أحمد الملك
روائي وقاص سوداني.
ولد في مدينة أرقو في الولاية الشمالية عام 1967

أصدر أول رواياته: الفرقة الموسيقية عن دار جامعة الخرطوم للنشر عام 1991
في قالب رمزي انتقدت الرواية الحكم العسكري وغياب الحريات في السودان بعد سقوط النظام الديمقراطي عام 1989.

صدرت روايته الثانية عصافير آخر أيام الخريف عن دار الخرطوم للطباعة والنشر عام 1996.
اعتبر بعض النقاد الرواية متأثرة كثيرا بتيار الواقعية السحرية السائد في روايات أمريكا اللاتينية. بينما يرى البعض أنها تضرب في جذور التراث السوداني الغني بأساطيره وتنوع ثقافاته.

صدرت له مجموعة قصص قصيرة عام 2001 عن دار الاهالي في سوريا بعنوان الموت السادس للعجوز منوفل، أتبعها بروايته الخريف يأتي مع صفاء(المؤسسة العربية للدراسات والنشر) التي تصور حياة ديكتاتور ينفرد بالسلطة لعدة أعوام فيما المجاعة والحروب الأهلية تدمر استقرار وطنه. ويرى بعض النقاد أن أحمد الملك يحكي في روايته قصة عدم الاستقرار في بلاده منذ رحيل الاستعمار الإنجليزي وفشل الحكومات الوطنية في إيجاد حلول لمشاكل السودان المزمنة.
ترجمت الرواية إلى اللغة الفرنسية وصدرت عن دار أكتس صد في العام 2007 ثم صدرت لها ترجمة هولندية في العام 2010 عن دار (دي خوس) للنشر.

صدرت له عام 2005 رواية قصيرة مع مجموعة قصص بعنوان: ذات الضفائر، عن دار عزة للنشر بالخرطوم.
ثم صدرت له مؤخرا بيت في جوبا عن دار الحضارة للنشر بالقاهرة.
صدرت له أيضا رواية سبعة غرباء في المدينة عن دار نشر أوراق المصرية 2014. صدرت له أيضا رواية الحب في مملكة الجنجويد عن دار نشر أوراق بالقاهرة. ورواية: الزمن قبل غارة الأنتينوف، عن دار الحضارة بالقاهرة.

ضمن مجموعة كتّاب من السودان صدرت له قصة بالفرنسية في مجموعة قصصية. 
كما ترجمت بعض قصصه القصيرة إلى الهولندية وصدرت ضمن مجموعات قصصية مع كتّاب آخرين.
ترجمت بعض قصصه الى الانجليزية وصدرت ضمن https://www.freewordcentre.com/explore/book-of-khartoum.

حوار مع جريدة الشرق الأوسط

موقع أحمد الملك

صفحة أحمد الملك موقع الراكوبة

مكتبة أحمد الملك بموقع سودانيزأونلاين

http://commapress.co.uk/authors/ahmed-al-malik/
http://www.thenational.ae/arts-life/the-review/book-review-weird-and-wonderful-tales-from-sudan-in-the-book-of-khartoum
https://arablit.org/2016/07/02/fighting-or-joining-literary-piracy-in-sudan/
http://www.thearabweekly.com/?id=5777


</doc>
<doc id="931652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931652" title="مدرسة غرناطة">
مدرسة غرناطة

مدرسة غرناطة (، تسمى أيضا اليوسفية، دار العلم، قصر المدرسة) كانت أوّل جامعة في غرناطة، الأندلس، إسبانيا. أسسها الملك النصري أبو الحجاج يوسف الأول سنة 1349.


</doc>
<doc id="931654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931654" title="قائمة الألعاب الإلكترونية المحظورة">
قائمة الألعاب الإلكترونية المحظورة

قائمة ألعاب الفيديو المحظورة دولياً، يعود ذلك لأسباب تتعلق بالسياسة والقانون وحماية الحقوق والحد من الإساءة للأديان، فموضوع تقييم ألعاب الفيديو حساس جداً، ففي أغلب دول العالم تراقب اللجنة أهم إصدارات ألعاب الفيديو ويقوم بتقيميها، وقد يكون أقوى ألعاب الصراع والحروب والقضاء على الأشباح غير مناسبة جداً للصغار، لأنها تؤثر على النفس وتسيطر الخوف على اللاعب وغير ذلك.

حظرت الرقابة الأسترالية أحد أهم وأقوى ألعاب الفيديو التي تؤثر على المستخدم للعبة وهي :

سبب حظر الألعاب لنزولها في الأسواق، والذي يرفض القانون الأسترالي : الرعب الزائد ودعوة للممارسة الجنسية والجرائم بأبشع صور وموت الخصم بطريقة فظيعة.
منعت إيران من انتشار لعبة باتلفيلد 3 داخل الأراضي الإيرانية بسبب ظهور القوات الأمريكية الذين غزوا العاصمة الإيرانية طهران.

حظرت الرقابة اليابانية بعض ألعاب الفيديو بسبب تشويه صورة الجيش الياباني العسكري في الحرب العالمية الثانية، ومنها لعبة : ، بينما أكتفت الشركة اليابانية سبايك بحذف مقطع اللعبة حول وفاة كيم جونغ إيل الزعيم الكوري الشمالي في النسخة اليابانية.

حظرت الرقابة في ألمانيا إصدار ألعاب الفيديو في ألمانيا، والتي تعود لحقبة النازية ، كما شددت الرقابة الصارمة على ألعاب الفيديو العنيفة.

وذلك مثل سلسلة ألعاب وولفنشتاين المناهضة للجنود الألمان، وألعاب مورتير و KZ Manager و .

وأيضا حظرت لعبة ، وذلك لقتل الخصوم في اللعبة بطريقة أليمة ونزيف الدم بشكل قوي ومؤثر. وحظرت لعبة هارفستر بسبب محتواها العنيف الجنسي

معظم الألعاب البشعة والدعوة إلى تخريب وتدمير الأمكنة إلا أن أغلب الألعاب المحظورة تباع وتنشر في الأسواق، وذلك مثل ألعاب :
إله الحرب 2 و أساسنز كريد و ، إلا أن لعبة Dante's Inferno باتت محظورة في الوقت الحالي، والسبب أن لعبة Dante's Inferno تحتوي أفكار سيئة للعبة وذلك مثل ذهاب بطل اللعبة للآخرة، وانحياز اللعبة للصلبيين دون المسلمين، وتصوير اللعبة أن قتلى المسلمين في الحروب الصلبيبة هم في النار وقتلى الصلبيين في الجنة وأيضا ظاهرة العري وهي ما تعتبره حكومة السعودية اساءة للمسلمين بشكل عام ، بالإضافة إلى حظر لعبة بوكيمون في بداية الأمر ظناً أنها ترمز للصهيونية. و لعبة gta v

حظرت الإمارات لعبة Dante's Inferno المسيئة وماليزيا سارت على خطى الإمارات بحظر تلك اللعبة بعد ذلك ، كما حظرت بعض ألعاب الفيديو التي تحتوي على التعري مثل لعبة داركسايدرز ، وديد آيسلاند ، وغيرها.

منعت الحكومة الكوبية ادخال شريط اللعبة بسبب طريقة اللاعب لقتل الزعيم الكوبي فيديل كاسترو بإطلاق النار بمسدس على جبهته .


</doc>
<doc id="931673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931673" title="آخر ديسمبر (فيلم)">
آخر ديسمبر (فيلم)

آخر ديسمبر هو شريط سينمائي تونسي من إخراج معز كمون عام 2010، وهو ثاني أفلامه الطويلة.

عائشة (هند الفاهم)، قروية متمردة في العشرين من عمرها، تعمل في مصنع ملابس، وهي تحلم بحياة أفضل. كان قد تركها حبيبها مراد (حلمي الدريدي)، الذي هاجر إلى أوروبا، فلجأت إلى العزلة.

آدم (ظافر العابدين) طبيب شاب محبط، لا يحتمل حياته اليومية المملة والفاترة بين معاناة المرضى ووحدويته، قرر لمجرد نزوة مغادرة كل شيء وقبول وظيفة في قرية نائية وقاحلة، بحثاً عن السكون وهروباً من ذكريات الماضي. يصادف عائشة التي تمثّل الحركة في حياته الجديدة الهادئة، فيضطرّ إلى مساعدتها، لينتهي به الأمر إلى قبولها زوجة له عن قناعة ورضى.

سفيان (لطفي العبدلي)، وهو مهاجر يعود إلى القرية للبحث عن زوجة.




</doc>
<doc id="931685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931685" title="فتسلار">
فتسلار

فِتسلار (بالألمانية Wetzlar) هي مدينة ألمانية, تقع في منطقة هسن. عدد سكانها حوالي 53،000 نسمة.وتقع على نهر لان. كانت مكان إقامة الأديب الألماني غوته.

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="931693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931693" title="تصفيات بطولة أوروبا للشباب تحت 19 سنة لكرة القدم 2011">
تصفيات بطولة أوروبا للشباب تحت 19 سنة لكرة القدم 2011

تصفيات بطولة أوروبا تحت 19 سنة 2011 (مرحلة التصفيات) هي المرحلة الأولى من التصفيات المؤهلة إلى بطولة أوروبا للشباب تحت 19 سنة لكرة القدم 2011 في رومانيا. البطولة النهائية من بطولة أوروبا للشباب تحت 19 سنة لكرة القدم 2011 سوف تكون مسبوقة من قبل مرحلتين تصفيات: مرحلة أولى و مرحلة المنتخبات الأفضل من المرحلة الأولى. خلال هذه المراحل ، 52 منتخب وطني ستتنافس لتحديد سبعة فرق لكي ينضموا إلى الدولة المضيفة المتأهلة مباشرتاً رومانيا.

مباريات المرحلة الأولى سوف تلعب من 28 سبتمبر وحتى 30 أكتوبر 2010. المنتخبات ال 52 تم تقسيمهم إلى ثلاثة عشر مجموعة تضم أربعة فرق، حيث تنافس كل مجموعة كما يجري التنافس في بطولة المصغرة، ستم استضافة المباريات من قبل أحد فرق المجموعة. بعد أن تلعب كل المباريات، وبطل المجموعة ووصيفها من 13 مجموعة - سوف يعبروا إلى المرحلة الثانية. جنباً إلى الفائز 26 والفرق الوصيفة ، وأفضل ثالثين في المجموعات يتأهلون إلى المرحلة الثانية.

سيتم فرز نتائج المنتخبات صاحبة المركز الثالث مع نتائج الفرق الأخرى. وسو يتم تحديد منتخب 2 سيتأهلوا إلى الدور الثاني.



</doc>
<doc id="931694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931694" title="عزة سلطان">
عزة سلطان

عزة سلطان كاتبة مصرية ولدت عام 1974 فى الثاني من أغسطس، درست علوم المكتبات والمعلومات وحصلت على ليسانس المكتبات والمعلومات عام 1997 من جامعة المنوفية.
بدأت فى نشر أعمالها القصصية منذ كانت طالبة فى المرحلة الثانوية، وصدرت لها أول مجموعة قصصية عن الهيئة العامة لقصور الثقافة بعنوان "امراة تلد رجلا يشبهك" عام 1998، وفى نفس العام صدر لها أول مجموعة قصصية للأطفال بعنوان "رحلة الحمامة العجيبة" والتي صدرت عن سلسلة كتاب قطر الندى التى تصدرها الهيئة العامة لقصور الثقافة.

لها عدد كبير من المجموعات القصصية للأطفال فى المرحلة العمرية من 6- 10 سنوات، وثلاث روايات للناشئة.
قامت بإعداد بعض الكتب العلمية للناشئة مثل "المسرح – نشأة الكون – الفضاء- الإذاعة"
لها إصدرات أكاديمية متخصصة منها 
صدر لها فى 2014 روايتها الأولي "تدريبات على القسوة"
كما كتبت السيناريو للعديد من الأفلام الوثائقية والروائية القصيرة، وأنتجت عدد من الأفلام وكذلك أخرجت أكثر من فيلم.
تعد عزة سلطان واحدة من الكاتبات اللواتي عملن فى مجال السينما ولها حس مميز فى الكتابة، وقد عنيت فى كتاباتها بقضايا المرأة من منطلق تميزها وليس انطلاقًا من مفاهيم نسوية
حيث تصرح دومًا أنها لا تدعم الأفكار النسوية، وتجد فى هذه الأفكار تمييزًا ضد المرأة، وإنما تري أن تميز المرأة وخصصوية قضايا ينطلق من اختلافها الفسيولوجي الذي يصنع قضاياه فضلًا عن نظرة المجتمع الشرقي للمراة والتنشئة القائمة على التمييز وتفضيل الرجل.
حصلت عزة سلطان علي عدد من الجوائز







كاتبات مصريات
أدباء مصريون


</doc>
<doc id="931719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931719" title="رجب خزندار">
رجب خزندار

رجب خزندار وزير علي باي الثاني توفي بتونس العاصمة يوم 24 ذو القعدة - 21 ماي .
رباه الباشا علي بن حسين بن علي، وعاش معه خلال فترة لجوئه إلى الجزائر في زمن علي باشا، وكان يحظى بالتقدير والاحترام. وبعد عودة أبناء حسين بن علي، وقع تقديمه للوكالة على مالية الباي وسمي خزندارا، وخدم في عهد علي باي الثاني وفي عهد ابنه حمودة باشا. يقول عنه ابن أبي الضياف إنه: "كان تقيا أمينا ثقة، سلم الناس من يده ولسانه إلى أن توفي" .


</doc>
<doc id="931724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931724" title="خزندار">
خزندار

خزندار، وتكتب كذلك خازندار وخزنة دار وخزنه دار: مصطلح متأت من اللغة التركية بمعنى وكيل الخزانة أو وكيل المال. وقد وجدت هذا المصطلح وهذه الوظيفة في أماكن شتى من العالم الإسلامي، في مصر المملوكية، وفي دمشق، وفي المغرب العربي وفي الهند 
وجد هذا المصطلح في النصوص المملوكية، وحسب ابن تغري بردي فإن الخازندار هو الذي يتولى إحدى الوظائف التي أحدثها أو حورها بيبرس وأسندت إلى عسكريين . وحسب القلقشندي فإن الخازندار كان يسمى صاحب بيت المال وفي العهد المملوكي فإن اللفظة تطلق على كل من يتولى مهام أمين مال سواء كان يعمل لفائدة أمير أو السلطان المملوكي بالقاهرة. والواجب الأول للخازندار هو حراسة مال السلطان، وتوزيع الهدايا في بعض المناسبات. وهذه المهام كانت توزع أحيانا على ثلاثة أشخاص هم:
في مصر العثمانية، الخازندار هو المكلف بالخزينة الإمبراطورية . كما وجدت وظيفة الخزندار في تونس في القرن الثامن عشر، إلا أنها كانت وظيفة خاصة في أوائل ذلك القرن، وكان صاحبها يكلف بضبط مصاريف ما يرد له من مال مخدومه، ثم أصبحت تدل على وظيفة حكومية بما يساوي تقريبا وزير المال، حيث كان للخزندار إدارة خاصة به وكتاب وملحقون به.


</doc>
<doc id="931734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931734" title="محلة">
محلة

و أيضاً يستعمل لفظ محلة في التراث الليبي لوصف الحملات العسكرية التي كان يقوم بها الحكام خاصًة ضد بعض المدن و البوادي

محلة بفتح حرفي الميم والحاء وتشديد اللام، ج. محال ومحلات وأمحال. هي مؤسسة عسكرية مهمتها جمع الضرائب أو إخماد الانتفاضات الداخلية. وقد وجدت بكل من تونس والجزائر والمغرب واستمر وجودها لعدة قرون إلى القرن التاسع عشر.
يعود ظهور المحلة إلى العهد الحفصي، وقد تبناها الأتراك العثمانيون بعد دخولهم إلى تونس عام 1574م، واستمر وجودها في مختلف الحقب العثمانية وصولا إلى القرن التاسع عشر. وكانت تنعت في الوثائق بـالمحلة المنصورة بما يؤشر على صبغتها العسكرية. ويقود المحلة أمير يسمى باي الأمحال وهو عادة ما يكون ولي العهد، بحيث يكون خروجه على رأس المحلة فرصة للتعرف على شيوخ القبائل وأعيان البلاد، فضلا عن التمرس بالتعامل مع الانتفاضات. وتضم المحلة إلى جانب الجنود عددا من المماليك والكتاب والحجاب والحرس والخدم والأتباع بالإضافة إلى التجار وقاضي المحلة وأهل الحرف... ويلتحق بها وهي في الطريق فرسان القبائل الموالية للسلطة المركزية، بحيث قد يبلغ عدد أفرادها الألفي شخص.

كانت المحلة تخرج مرتين سنويا: 
ولا تقتصر مهمة المحلة على جمع الضرائب وإنما تتمثل أيضا في تأمين السبل وتهدئة القبائل ، والتعرف على أعيان القبائل. 
وإلى جانب هذه المحلة توجد محلات استثنائية تجهز لمواجهة الانتفاضات والثورات، ومن أمثلتها تلك التي جهزت في العهد المرادي في القرن السابع عشر ضد القبائل المتحصنة في جنوب البلاد وشمالها أو محلات الجنرالات التي أرسلتها الدولة إلى الساحل ومنها محلة زروق التي توجهت عام 1864 إلى الساحل التونسي حيث مارست مختلف أشكال القمع والتنكيل المصادرات، حتى أن الحبيب بورقيبة أشار إليها في أحد خطبه .
كما توجهت محلة إلى الشمال إثر ثورة علي بن غذاهم أو لمواجهة غومة المحمودي بنفزاوة في عام 1857 ومثلها ضد انتفاضة القبائل في ستينات القرن التاسع عشر, وكانت جميعها محلات زجرية عقابية مؤقتة لا علاقة لها بالمحلات الموسمية المنتظمة 


</doc>
<doc id="931746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931746" title="هناك أرض جميلة">
هناك أرض جميلة

Der er et yndigt land هو نشيد الدانمارك الوطني الذي معناه "هناك أرض جميلة". هناك أيضا نشيد وطني آخر للدنمارك وهو Kong Christian stod ved højen mast وهو النشيد الملكي للدنمارك.

ام بي 3 لموسيقى النشيد



ام بي 3 لموسيقى النشيد


</doc>
<doc id="931747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931747" title="معز كمون">
معز كمون

مُعِز كَمُّون مخرج تونسي، ولد في بمدينة تونس.

تخرج معز كمون من قسم الإخراج بالمدرسة العليا للسينمائيين والممثلين بباريس. بعد ذلك، عاد إلى تونس حيث عمل كمساعد مخرج لفترة طويلة (ما يفوق 50 فيلماً)، خاصة إلى جانب المخرج نوري بوزيد في أول أفلامه وكمساعد مخرج ثاني مع فريد بوغدير في فيلمه عصفور السطح. كما عمل كمساعد مخرج مع مخرجين عالميين، كأنتوني منغيلا في فيلمه المريض الإنجليزي وجورج لوكاس في فيلمه حرب النجوم وغيرهم. كما عمل كمنتج منفذ في بعض الأفلام والمسلسلات التونسية والعالمية من خلال شركته سندباد للإنتاج.


</doc>
<doc id="931756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931756" title="كريتيان دي تروا">
كريتيان دي تروا

كريتيان دي ترويس هو شاعر فرنسي ازدهر وشاع اسمه في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي. ولا يعرف سوى القليل عن حياته، لكن يعتقدأنه أصله من المدينة الفرنسية تروا أو على الأقل يرتبط ارتباطاً وثيقاً معها، وبين عامي 1160 و 1172 للميلاد خدم في بلاط ماري الفرنسية كونتيسة الشمبانيا، ابنة إليانور آكيتيان ربما كموظف في الجيش (كما تكهنت غاستون باريس) عمله على المواضيع الآرثرية يمثل ما يعتبر من أفضل أدب القرون الوسطى. وقد شوهد استخدامه لهيكلية السرد وبخاصة في يفاين وفارس الأسد الرواية الرومانسية التي تم تصنيفها كخطوة نحو الرواية الحديثة.

"This article incorporates material from an essay by W. W. Comfort, published in 1914."



</doc>
<doc id="931760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931760" title="هند الفاهم">
هند الفاهم

هِنْد الفَاهِم ( 12 نوفمبر 1969) هي ممثلة تونسية.


</doc>
<doc id="931772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931772" title="هايسكول أوف ذا ديد">
هايسكول أوف ذا ديد

هايسكول اوف ذا ديد (学園黙示録 Gakuen Mokushiroku, Highschool of the Dead ثانوية من الموتى) هي مانغا تم تأليفها من المانغاكا Daisuke Satō (دايسوكي ساتو) ورسمت بواسطة Shōji Satō (شوجي ساتو) وتصنف من انميات الإتشي (لمن هم فوق الـ 18). القصة تتكلم عن مجموعة من طلاب مدرسة ثانوية في ظل كارثة زومبيز (رجال اموات). المانغا فد تم نشرها في مجلة Monthly Dragon Age منذ سبتمبر 2006 وقد نُشرت دولياً بعدة لغات أخرى بجانب اليابانيّة. "هايسكول اوف ذا ديد" تحول إلى سلسلة انمي من قبل استوديو مادهاوس (بالانجلزية: Madhouse)، وبإخراج تتسورو أراكي وعُرض في اليابان في 7/5/2010 وانتهى الموسم الأول في 9/20/2010.


</doc>
<doc id="931777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931777" title="سندباد للإنتاج">
سندباد للإنتاج

سندباد للإنتاج شركة إنتاج سينمائي وتلفزي تونسية، أسسها معز كمون عام 2002. من أهم الأعمال التي أنتجتها الشركة فيلمي كلمة رجال (2004) و آخر ديسمبر (2010) للمخرج معز كمون، كما قامت بتنفيذ إنتاج أفلام عالمية أثناء تصويرها بتونس.



</doc>
<doc id="931778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931778" title="علم الأوبئة الجزيئي">
علم الأوبئة الجزيئي

علم الأوبئة الجزيئي أو علم الوبائيات الجزيئية هي فرع من العلوم الطبية يركز على الدور الذي تلعبه المخاطر الوراثية والبيئية المحتملة على والتي تم تحديدها على المستوى الجزيئي في معرفة أسباب الأمراض التي تصيب عائلة أو سكان دولة ما ومدى انتشارها وسبل الوقاية منها. وقد نتج هذا الحقل الجديد من العلوم عن إدماج علم الأحياء الجزيئي في أبحاث علوم الأوبئة التقليدية. ويساهم علم الأوبئة الجزيئي في تحسين فهمنا لعوامل نشوء المرض من خلال تحديد مسارات وجزيئات وجينات معينة لها تأثير على زيادة خطر الإصابة بالمرض وقد شاع استخدام المصطلح مع ظهور أول كتاب عن هذا العلم بعنوان " علم الأوبئة الجزيئي: المباديء والتطبيق" للعالمين شولت Schulte وPerera بريرا. وتناول الكتاب آثار التقدم الذي شهدته أبحاث الجزيئات حيث أدت إلى على إلقاء الضوء على المؤشرالحيوي biomarker وعلى المساعدة في قياسه واستغلاله باعتباره أداة حيوية للربط بين استراتيجيات أبحاث الوبائيات التقليدية ونظيرتها الجزيئية بغية فهم الآليات الكامنة للأمراض التي تصيب الشعوب.

ومنذ صك كيلبورن لمصطلح " علم الوبائيات الجزيئي" عام 1937، زاد استخدام المصطلح باطراد في المقالات العلمية التي تتحدث عنه حتى وصل عددها إلى أكثر من 2500 مقال بحلول عام 2009. وبصفة عامة، لايعد عدد المقالات كبيرا بالنسبة للفترة الزمنية التي كُتبت فيها بيد أن الأمر لايقتصر على المقالات؛إذ إن هناك مؤلفات علمية كثيرة عن المؤشرات الحيوية وعلم الجينات وعلم الإنزيمات وعلم الأحياء الجزيئي والخلوي وعلاقتها بالأمراض، وجميعها يدين بالفضل لمفاهيم وفلسفات علم الأوبئة الجزيئي حتى وإن لم تصنف صراحة على انها مرتبطة بها.

وفي عام 1993، تم إنشاء فريق العمل الدولي المعني بعلم الأوبئة الجزيئي(إيميتاف) (International Molecular Epidemiology Task Force IMETAF). والذي تزامن تقريبا مع صدور كتاب شولت وبيريرا عن علم الأوبئة الجزيئي. وكان إنشاء الفريق مشروعا طموحا شجع عليه الحماسة والخبرة التي ظهرت أثناء إعداد الكتاب بيد أن فريق إيميتاف لم يستمر طويلا على الرغم من أهدافه المتميزة.  وقد يعزو انتهاء مشروع إيميتاف إلى أن أهدافه كانت تسبق كثيرا الفترة التي ظهر فيها والتي اتسمت بتغير ديناميكي سريع فيما يتعلق بثورة الجينات والجزيئات والتي كانت لا تزال في طور الإعداد، فضلا عن تركيز الباحثين الكبير عليها وماستقودهم إليه. ومع ذلك، لايمكن إنكار الدور الذي لعبه إيميتاف في التحفيز على الاهتمام علم الأوبئة الجزيئي على مستوى الدول بحيث يسهل الاستفادة منه بشكل محدد ومستدام. ومن أمثلة ذلك إنشاء فريق علم الأوبئة الجزيئي بالمملكة المتحدة (MEG- UK) والتابع لجمعية موتاجن البيئية ببريطانيا ((UKEMS عام 1996 (UKEMS). وكذلك إنشاء فريق علم الأوبئة الجزيئي بالجمعية الأمريكية لأبحاث السرطان MEG/AACR. ويوضح المثال الأخير أن حقل أبحاث السرطان كان ربما أسبق المجالات إلى استخدام مفهوم علم الأوبئة الجزيئي بمعناه الواسع. / [أكر].، 



</doc>
<doc id="931795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931795" title="سوق البلاط">
سوق البلاط

سوق البلاط هو أحد أنشط أسواق مدينة تونس، وهو مختص ببيع الأعشاب الطبية.

يحتل سوق البلاط نهجا ضيقا، جانب هام منه مسقوف، ويقع في قلب المدينة العتيقة حيث يمكن الوصول إليه انطلاقا من جامع الزيتونة بالاتجاه جنوبا من سوق القشاشين. كما يمكن الوصول إليه من الجهة الأخرى من نهج الصباغين.

ليس هناك اتفاق على تاريخ ظهور هذه السوق، وهناك من يعيده إلى العهد الأغلبي في القرن الثالث للهجرة/التاسع للميلاد إلا أن المسجد الذي يتوسطه يعود تاريخه إلى القرن الرابع للهجرة/ العاشر للميلاد. كما توجد فيه خلوة سيدي أبي الحسن الشاذلي المتوفى عام - . وعلى أية حال يبدو أن هذه السوق كانت موجودة في العهد الحفصي، مع أن هناك من يعيد بناءه إلى بداية العهد الحسيني عندما بنى مؤسس الدولة حسين بن علي عددا من الأسواق والمنشآت. ومن بين من يذكر سوق البلاط وإن كان في فترة لاحقة المؤرخ محمد بن عثمان الحشايشي (1853-1912) في كتابه العادات والتقاليد التونسية: الهدية والفوائد العلمية في العادات التونسية. وفي قرار الوزير الأكبر المؤرخ في 21 جانفي 1937 والمتعلق بالحرف والمهن والصناعات التقليدية التي تمارس في الإيالة، ذكرت مهنة بيع الأعشاب الطبية .
كان وما زال سوق البلاط يروّج مختلف البضائع من ملابس مستوردة إلى تحف وأواني منزلية وتوابل وغيرها، إلا أن خاصيته أنه متخصص في الأعشاب والحشائش والعقاقير الطبية، وتأتي البضائع المحلية من مختلف البيئات التونسية أما المستوردة فتأتي من العديد من البلدان خاصة الشرقية منها كالسودان ومصر والمملكة العربية السعودية واليمن والأردن والمغرب والهند وغيرها... وقد توارث بعض التجار هذه التجارة كما توارثوا الخبرة بالبضائع التي يروجونها واستعمالاتها المختلفة. ولنم يكتف هؤلاء التجار بذلك بل أنهم يطورون معارفهم بمطالعة الكتب المختصة بالأعشاب والتداوي بها. ولكن إلى جانب الأعشاب المستعملة في التداوي تباع في السوق مواد تستعمل للسّحر أو إبطاله كبعض الحشرات والطيور المجففة مثل الحرباء و"القنفذ" و"السلحفاة" و"الهدهد" والسنجاب...


</doc>
<doc id="931800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931800" title="دانيال شترايش">
دانيال شترايش

دانيال شترايش Daniel Streich

دانيال شترايش ولد في بال وهو سياسي يعمل كمدرس للعلوم العسكرية وعضو سابق في حزب الشعب السويسري.
وهو مسيحي سابق، تحول إلى الإسلام في نوفمبر 2005، وهي حقيقة لم يكشف عنها لمدة عامين للأعضاء آخرين في حزب الشعب السويسري.
وتابع عمله مع حزب الشعب السويسري، لكن بدأ عنده شعور متزايد بعدم الارتياح حول معاملة حزبه للإسلام.
وبلغ استيائه ذروته عندما تم أطلاق استفتاء لحظر المآذن.

وفي تلك ألأثناء عندما كان الحديث عن حظر بناء المآذن قال دانييل شترايش:

إذا كانت تم تمرير ألمبادرة، ستكون ضربة مطلقة عميقة بالنسبة لي. وأود أن أسأل نفسي، لماذا أنا أشركت نفسي مهنيا وسياسيا وعلى مدى 30 عاما بهذا النظام السياسي. وانه لا فائدة تقع على سويسرا لاجبار المسلمين على ممارسة شعائرهم الدينية في الأزقة الخلفية.

و كمسيحي سابق، بدأ يتعلم الإسلام، أشار إلى أنه عثر على إجابات لم يسبق له ان وجدها في المسيحية، وذلك بعد أن تحول إلى الإسلام وبدأ معارضة الحظر الحالي على المآذن.
الإسلام يقدم لي إجابات منطقية على أسئلة الحياة الهامة، والتي في النهاية لم أجد أجوبتها في المسيحية.
وهو يشارك حاليا في تشكيل الحزب الديمقراطي المحافظ الجديد في كانتون فريبورغ.
وهو يسعى الآن إلى نشر ألتسامح الديني والتفاهم في سويسرا.
وكمعارض لقرار حظر المآذن في سويسرا، فأنه يبذل جهودا رامية إلى إنشاء مسجد خامس وهو الأكثر جمالا في أوروبا.


</doc>
<doc id="931814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931814" title="الحرير الأحمر (فيلم)">
الحرير الأحمر (فيلم)

الحرير الأحمر هو شريط سينمائي تونسي من إخراج رجاء العماري عام 2002، وهو ثاني أفلامها.

الفيلم يحكى عن امرأة في الأربعينيات تذهب للبحث عن ابنتها في ملهى ليلي، حيث تتعرف إلى راقصة تصبح صديقتها وتعلمها الرقص. هي قصة التحول من الشعور بالخوف والملل واليأس إلى النضوح والتحرّر.




</doc>
<doc id="931816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931816" title="ابن قاضي شهبة">
ابن قاضي شهبة

أبو بكر بن أحمد بن محمد بن عمر بن قاضي شهبة الأسدي الدمشقي (توفي 851 هـ)، صاحب كتاب طبقات الشافعية، وهو كتاب على قرار طبقات الشافعية الكبرى لتاج الدين السبكي لكنه بعده، وقد ترجم فيه بن قاضي شهبة لعدد من أعلام الدين وبعضهم لم يكن يعرف أنه شافعي.




</doc>
<doc id="931832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931832" title="فيض الملك الوهاب المتعالي بأنباء أوائل القرن الثالث عشر والتوالي">
فيض الملك الوهاب المتعالي بأنباء أوائل القرن الثالث عشر والتوالي

وكان منهج الشيخ عبد الستار الدهلوي في الترجمة تبدأ بترجمة اسم المترجم له وجد واحد من اجداده، في حين إذا كانت نسبة المترجم إلى بلدة مغمورة فانه يعين مكانها ويضبطها بالحروف، أما إذا كان صاحب الترجمة شاعرا أورد شيئاً من شعره وذكر مناسبتها، ويورد للمترجم مصنفات في حالة معرفته بها ونجد المؤلف أيضاً يترجم للنساء، وقد رتب كتابه على حروف الهجاء، وتنوعت فيه التراجم من أمير كبير وزاهد فقير وعالم تحرير أو شاعر أو اديب ويلحظ ان المؤلف قد اهتم بتراجم اهل الحجاز واكثر في تراجمهم واستقصى أحوالهم وذكر شيوخهم وذراريهم، وشمل أيضا تراجم أعلام الشام ومصر والعراق والأحساء ونجد والمغرب والهند وجاوة، فجاء كتابه في مقدمة وستة مباحث.

يعتبر كتاب فيض الملك المتعالي من الكتب المهمة في تراجم رجال القرنين الثالث عشر والرابع عشر حيث احتوى على 1800 ترجمة، وتبدو أهميته بصورة أكبر في تراجم المكيين من رجال القرنين، فقد توسع في تراجمهم بصورة أكبر، لذلك كان مصدرا هاما لكل من ألف في التراجم ومنهم :



</doc>
<doc id="931839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931839" title="موسيقى تجريبية">
موسيقى تجريبية

تشير الموسيقى التجريبية في الكتابات باللغة الإنجليزية لتقليد تأليفي نشأ في منتصف القرن العشرين وتحول خاصة في أمريكا الشمالية إلى ألحان لا يمكن التنبؤ بها. كان أشهر دعاتها جون كيج (غرانت 2003، 174).


</doc>
<doc id="931841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931841" title="لويجي نونو">
لويجي نونو

لويجي نونو (29 يناير 1924 - 8 مايو 1990) ملحن من النخبة الإيطالية في مجال الموسيقى الكلاسيكية و يظل أحد أبرز المؤلفين الموسيقيين في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="931844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931844" title="ماوريتسيو بوليني">
ماوريتسيو بوليني

ماوريتسيو بوليني (ولد في 5 يناير 1942) هو عازف بيانو إيطالي كلاسيكي. ولد بوليني في ميلانو في إيطاليا.


</doc>
<doc id="931849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931849" title="إنريكو كاروسو">
إنريكو كاروسو

إنريكو كاروسو (25 فبراير 1873 - 2 أغسطس 1921) مغني أوبرا إيطالي. لقي إشادة كبيرة في دور الأوبرا الكبرى في أوروبا وأمريكا الشمالية والجنوبية. سجل كاروسو أيضاً ما يقرب من 290 تسجيلاً تجارياً لصوته، حيث بدأ في بداية 1902 في إيطاليا و استمر من 1904 حتى 1920 في الولايات المتحدة. جميع التسجيلات المعروفة له تتوفر اليوم على أقراص مدمجة.


</doc>
<doc id="931852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931852" title="أليساندرو بونتشي">
أليساندرو بونتشي

أليساندرو بونتشي (10 فبراير 1870 - 10 أغسطس 1940) مغني أوبرا إيطالي معروف دوليا بعلاقته ببيل كانتو ريبيرتواري.


</doc>
<doc id="931859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931859" title="بروغريسيف روك">
بروغريسيف روك

بروغريسيف روك (يشار لها أيضاً بروغ روك)(إنجليزية: Progressive rocke) هي إحدى فروع موسيقى الروك و التي برزت في أواخر الستينيات و أوائل السبعينيات في إطار "محاولة بريطانية لرفع موسيقى الروك إلى مستويات جديدة من المصداقية الفنية." من أمثلتها سافاتاج و دريم ثياتر.


</doc>
<doc id="931864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931864" title="مهرجان العالمين">
مهرجان العالمين

مهرجان العالمين هو مهرجان موسيقي صيفي سنوي للأوبرا و يعقد سنوياً في يونيو-يوليو في سبوليتو في إيطاليا و ذلك منذ تأسيسه على يد الملحن جيان كارلو مينوتي في عام 1958. تجري فيه مجموعة واسعة من الحفلات الموسيقية و الأوبرا و الرقص و الدراما و الفنون البصرية و مناقشات علمية حول المائدة المستديرة.


</doc>
<doc id="931871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931871" title="عاتق البلادي">
عاتق البلادي

عاتق بن غيث بن زوير بن زائر البلادي الحربي (3 شوال 1352 هـ - 18 يناير 1934 / 1 ربيع الأول 1431 هـ - 15 فبراير 2010)، مؤرخ ونسابة وجغرافي وأديب من المملكة العربية السعودية. بلغت عدد مؤلفاته أكثر من 41 كتابًا تنوعت بين كتب جغرافية وتاريخية وأدبية، وكتب أنساب.

ولد عاتق البلادي في بادية مكة المكرمة الشمالية بالقرب من محافظة خليص في 18 يناير 1934 الموافق الثالث من شوال عام 1352 هـ، تلقى تعليمه الأولي بالمساجد، في الثالث من شوال عام 1352 هـ حينما توفي والده توجه إلى مكة المكرمة طالبا للعلم بمدارسها النظامية كما درس على أيدي عدد من علماء ومشائخ المسجد الحرام في الثالث من شوال سنة 1364 هـ، ثم التحق بالجيش السعودي، وكان البلادي ضمن اللواء السعودي الحادي عشر الذي أرسل تعزيزا الجيش الأردني أثناء العدوان الثلاثي على قناة السويس بعد تخرجه من مدرسة المشاة في الطائف برتبة وكيل ضابط عام 1376 هـ ، وخلال عامين من بقائه في الأردن حصل على دبلوم الصحافة من معهد دار عمان العالي وعلى ثلاث دورات عسكرية في الجيش الأردني ، وقد عمل بالجيش السعودي حتى وصل إلى رتبة مقدم، وفي عام 1397 هـ أُحيل إلى التقاعد، ليعمل بعد ذلك في المجال الثقافي .

عمل عاتق البلادي مراسلا صحفيا لبعض الصحف المحلية السعودية، وقد بدأ حياته بالصحافة والكتابة لصحيفة البلاد وصحيفة حراء وصحيفة أم القرى وغيرها، ثم أسس دار مكة للنشر والتوزيع عام 1397هـ التي عنيت بنشر وتوزيع مؤلفاته، وكتب في المجلات الشهرية والأسبوعية والصحف اليومية مئات المقالات والبحوث، وهو عضو منتسب في كل من نادي مكة الأدبي، ونادي جدة الأدبي، ونادي الطائف الأدبي، وقد حضر الكثير من المؤتمرات الأدبية والتاريخية، وقد اشتهر عاتق البلادي برحلاته التي حقق من خلالها كثيرا من الطرق والأودية، والتي امتدت من العراق شمالا حتى جنوب الجزيرة العربية واليمن جنوبا. كان البلادي يشغل عضوية الجمعية الجغرافية السعودية لما كان له من جهد كبير في تأليف كتب جغرافية عن الجزيرة العربية وعن مكة المكرمة والمدينة المنورة، بالإضافة لعقده اثنينيه اسبوعية يعقدها في داره في حي ساحة إسلام بمكة المكرمة.

هو كتاب نقد وإيضاح لعدد من الكتب التراثية ,وقد حصر كتابه هذا على الكتب الجغرافية ,ماعدا ما يدخل في هذه الكتب من شذرات تاريخية ,أو حكايات طريفة تتناسب والمقام,مندمجة في النص المعلق عليه , وعن سبب تأليف هذا الكتاب يقول الكاتب :

وجعل لكل بحث أرقاما متسلسلة متدرجة مع صفحات الكتاب المأخوذة منه.
والكتب التي تناولها بالنقد والتوضيح هي كتاب الأصنام, كتاب نوادر المخطوطات,كتاب العققة والبررة ,كتاب أسماء جبال تهامةوسكانها,كتاب المسالك والممالك,كتاب البلدان ,نبذة من كتاب الخراج وصنعة الكتابة ,كتاب صورة الأرض ,و كتاب أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم ,ونزهة المشتاق في اختراق الآفاق المجلد الأول والثاني ,آثار البلاد وأخبار العباد ,كتاب الروض المعطار في خبر الأقطار .

كان المؤرخ عاتق البلادي كثير البحث والترحال، نهم التأليف حتى فاقة مؤلفاته 41 مؤلف:





توفي عاتق البلادي يوم الإثنين 15 فبراير 2010 الموافق الأول من شهر ربيع الأول عام 1431 هـ بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان، وقد أُديت الصلاة عليه بعد صلاة الفجر في المسجد الحرام وتم دفنه بمقبرة المعلاة بمكة المكرمة، عن عمر بلغ 78 عامًا.


</doc>
<doc id="931874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931874" title="معجم قبائل الحجاز">
معجم قبائل الحجاز

معجم قبائل الحجاز هو كتاب من كتب نسب وتاريخ القبائل، ألفه المؤرخ عاتق البلادي (1352 هـ - 1431 هـ)، يعد الكتاب معجما مرتبا ترتيبا هجائيا بأسماء القبائل العربية التي سكنت منطقة الحجاز منذ فجر التاريخ إلى العصر الحديث الذي عاش فيه المؤلف، وقد تتبع فيه بطون القبائل تنازليا من أكبر القبائل إلى أصغر الأسر الموجودة في عصره، وقد زار المؤلف معظم القبائل الموجودة وأخذ عن أفواه رجالها الرواة للأنساب بشكل تفصيلي، يقع الكتاب في ثلاثة مجلدات .


</doc>
<doc id="931879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931879" title="معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية">
معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية

معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية هو كتاب ان صح تسميته بالجغرافية النبوية، ألفه المؤرخ عاتق البلادي (1352-1432)، تحدث المؤلف في مؤلفه عن كل المواضع التي ذكرت في السيرة النبوية، أو مر بها الرسول في مغازية أو سراياه، فأصبح معجما متكاملا عن جغرافية السيرة النبوية، وقد ذكر المؤلف أن سبب تأليفه لهذا الكتاب هو : أنه قبل سنوات كان في مجلس من مجالس العلم فسمع من يتمنى لو وجد كتاب يجمع ما في السيرة من معالم ليهتدي إليها القاريء بأسهل طريقة وأيسر مؤنة , فألف هذا الكتاب.

قال المؤرخ عاتق البلادي في مقدمة كتابه :


</doc>
<doc id="931884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931884" title="طرائف وأمثال شعبية">
طرائف وأمثال شعبية

طرائف وأمثال شعبية هو كتاب عن الطرائف والقصص والأمثال الشعبية , ألفه المؤرخ عاتق البلادي (1352-1431) , يعتبر الكتاب جمع قام به البلادي من خلال المجتمع الذي عاشه وراه وعاصره وسمعه واحتك به عن قرب ومعاينة , فهو ينقل من العمق الاجتماعي الشعبي التقليدي ، وقد قام المؤلف برصد التراث القصصي والحكواتي والنكت والمواقف الطريفة والمضحكة من أفواه الرواة والقصاصين ومن مجالس أسمارهم وأحاديثهم في القرى والمنتديات الشعبية العفوية , تم هذا الرصد عن طريقين :


منهج عاتق البلادي في تأليف كتابه :



</doc>
<doc id="931886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931886" title="هديل الحمام في تاريخ البلد الحرام">
هديل الحمام في تاريخ البلد الحرام

هديل الحمام في تاريخ البلد الحرام هو كتاب شعراء مكة، ألفه المؤرخ عاتق البلادي (1352-1431)، حوى الكتاب على تراجم شعراء مكة المكرمة على مر العصور مع مقتطفات من أشعارهم، وعد مكيا كل مكي بالولادة أو الوفاة أو الإقامة الدائمة وليس كل من قال شعراً في مكة، وصنف البلادي كتابه على طريقة المعاجم ابتداء بالألف وصولا إلى الياء.

قال عاتق البلادي في مقدمة كتابه :


</doc>
<doc id="931899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931899" title="مغنطون بور">
مغنطون بور

مغنطون بور في الفيزياء الذرية (بالإنجليزية : Bohr magneton) (ورمزه "μ") هو ثابت فيزيائي ووحدة طبيعية ، وهو كما يوحي اسمه يتعلق بالمغناطيسية . يعبر مغنطون بور عن عزم الإلكترون المغناطيسي electron magnetic dipole moment . وقد حُدد مغنطون بور طبقا نظام الوحدات الدولي كالتالي:

وطبقا لوحدات نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية كالتالي:

حيث

وللإلكترون عزم مغزلي مغناطيسي ويعادل واحد مغنطون بور.
أي نظرا لأن الإلكترون جسيم أولي مشحون ، وله لف حول محوره معروف بالعزم المغزلي فهو يمثل مغناطيسا صغيرا ثنائي الأقطاب ، وشدته 1 مغنطون بور . تبدي ذرات
العناصر خواصها المغناطيسية الممثلة في إلكتروناتها خصوصا عند تعرضها لمجال مغناطيسي خارجي . 
قبل ظهور نموذج رذرفورد للتركيب الذري، علق بعض أصحاب النظريات بأن المغنطون يجب أن يشتمل على ثابت بلانك "h". بافتراض أنه يجب أن يكون معدل طاقة حركة الإلكترون إلى التردد المداري متساوي مع "h"، لذا فقد أحصى القيمة في سبتمبر 1911 بأنها تعادل 2 مغنطون بور. ففي مؤتمر سولفاي الأول الذي عقد في نوفمبر 1911 تمكن بول لانجفان من الحصول على القاسم الصحيح. أما الفيزيائي الروماني فقد تمكن سنة 1911 لأول مرة من الحصول على قيمتها.

مغنطون بور - بروكوبيو هو كمية عزم ثنائي القطب المغناطيسي للإلكترون المداري مع الزخم الزاوي المداري لواحد ħ. ووفقا لنموذج بور فهذه هي الحالة القاعية، أي أن الطاقة تكون في أدنى حالاتها. ففي صيف 1913 تمكن الفيزيائي الدنماركي نيلز بور من الحصول على هذه القيمة بشكل طبيعي نتيجة لنموذجه الذري.


</doc>
<doc id="931904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931904" title="تمائم كأس العالم لكرة القدم">
تمائم كأس العالم لكرة القدم

التميمة أو التعويذة عبارة عن مجسم أو دمية لشخص أو حيوان أو كائن يستخدم كشعار للبطولات الرياضية ، تستخدم التمائم في البطولات الرياضية عموما لأغراض الترويج والتسويق وإطفاء جو من المرح والبهجة بين الجماهير وتستخدم أيضا في كمقاطع رسوم متحركة أو في العروض التفزيونية. و تستخدم التمائم أيضا للقيام بجولات خيرية.

مصطلح Mascot يرجع الي النطق الفرنسي لكلمة . في كأس العالم 1966 تم اختيار التميمة من قبل إتخد المسؤولون الإنجليز وأعضاء الفيفا قراراً بوضع تميمة خاصة بالكأس وترمز لرمز إنجليزي خالص، ففكروا بوضع تميمة الأسد ويلي وتعتبر هذه التميمة أول تميمة لكأس العالم وهي واحدة من التمائم الأولى التي تترافق مع المنافسة الرياضية الكبرى. والتصاميم التميمة تظهر رموز يمثل ميزة للبلد المضيف (حلي، النباتات، الحيوانات، الخ.).


</doc>
<doc id="931912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931912" title="تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2006 - المجموعة الأولى">
تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2006 - المجموعة الأولى

المجموعة الأولى من تصفيات أوروبا المؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا ضمت منتخبات أندورا ، أرمينيا ، التشيك ، فنلندا ، مقدونيا ، رومانيا ، وهولندا .

حقق منتخب هولندا المركز الأول وتأهل مباشرة إلى بطولة كأس العالم بينما احتل منتخب التشيك المركز الثاني وانتقل إلى الملحق الأوروبي . 


</doc>
<doc id="931924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931924" title="عبد الله بن دويرج">
عبد الله بن دويرج

هو الشاعر عبد الله بن علي بن محمد بن دويرج الملقب ب(هدبان) من مواليد قرية جفن في منطقة السر ب نجد. كانت حياته تتسم بشظف العيش والفقر الشديد وهذا ما يتضح بـ أغلب قصائده. رحل إلى عنيزة وكانت مدينة مزدهرة نشطه واسعة الخيرات ولكن حياته أستمرت على الفقر والشكوى. فضّل الشاعر التقوقع على النفس والاكتفاء بحياته الكادحه وهو بشاعريته كان يستطيع أقتحام الأوساط الشعرية حوله وفي الخليج العربي حيث كانت الكويت ساحة شعريه زاخره بالمواهب والاحتكاك والظهور.. كما لا يذكر انه رحل كغيره إلى الحجاز حيث الملك فيصل حاكما هناك من قبل والده وكان يفد اليه الشعراء من كل مكان فيجدون الرعاية. توفي في عنيزة ودفن فيها عام 1356 هـ.

سقا الفيحا روايح بارقٍ يوضي كمـا البنّـور
حقوق والرعد له في قنوف المـزن زلزالـي 
لكن ابه الطها جول المها اللي بالخلا مذيـور
إلى هبت ذعاذيـع الصبـا جـا لـه تعزالـي 
ثمان اوجاب والرايح سنا برقـه يقـدّ النـور
من الجمعة إلى الاثنيـن والمامـور همالـي 
من البربك إلى رامه وغربيـه ضفـا بحـدور
على وادي الرمه لين ان سيله يركب الجالـي 
حقوق صيّب نافع على الفيحا وهـو مامـور

مضى العمر انا والفقر ياشعيل في حط وشيل انـا اقـواه يـوم وباقـي الايـام يقوانـي 
اديـر الروابـع ليـن يقبـل سمـار الليـل الـى رحـت مـع سـوق ابغديـه لاقانـي 
قلبني وله مع ساقتـي مثـل رجـد الخيـل علـى وصلـتـي للـبـاب ولاه يتنـانـي

كتاب حديث الصحراء(ص 104)

http://www.montada.mergab.com/showthread.php?t=25495

http://www.3naizah.net/shora/showthread.php?t=4831


</doc>
<doc id="931939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931939" title="دونغقوان">
دونغقوان

دونغقوان أو دونغ قوان(بـبالصينية: 东莞 = Dōngguǎn) هي مدينة في جنوبي الصين ، تقع مدينة دونغقوان في وسط جنوبي مقاطعة قوانغدونغ وتتبعها إدارياً ، شمال شرقي دلتا نهر اللؤلؤ، وتبعد خمسين كيلو مترا عن مدينة قوانغتشو ، وتسعين كيلومترا عن مدينة شنتشن ، وسبعة وأربعين كيلو مترا عن هونغ كونغ ، وثمانية وأربعين كيلومترا عن ماكاو ، وهي تتوسط الممر الاقتصادي الحيوي الرابط بين مقاطعة قوانغدونغ ومنطقة هونغ كونغ . بلغ عدد السكان فيها 6,445,700 مليون نسمة (تقديرات 2007 م).


</doc>
<doc id="931949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931949" title="التهاب العضل">
التهاب العضل

التهاب العضل هو مصطلح عام لالتهاب العضلات. الكثير من هذه الحالات تعتبر ناجمة عن المناعة الذاتية وليس كنتيجة مباشرة للإصابة (على الرغم من أن المناعة الذاتية يمكن تفعيلها بسبب العدوى.).




</doc>
<doc id="931954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931954" title="التهاب زليل الوتر">
التهاب زليل الوتر

التهاب زليل الوتر هو التهاب الوتر المتميز بالتهاب في الوتر وغِشاءُه الزَّليلِيّ. هذا المرض الروماتيزمي يمكن أن يؤثر على جميع المناطق الوترية (القدم، الكتف واليد). أكثر التهاب زليل الوتر مشاهدتاً هي التهاب زليل الوتر كورفان.


</doc>
<doc id="931967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931967" title="دارة مائعية متكاملة">
دارة مائعية متكاملة

دارة مائعية متكاملة (آي.إف.سي) (IFC) هي أحد أنواع الدارات المتكاملة باستخدام الموائع.



</doc>
<doc id="931984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931984" title="محمد فرج الجاسم">
محمد فرج الجاسم

ولد عام 1920 في بغداد لعائلة مسلمة من السادة الصميدع وتسكن محلة باب الشيخ، أكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة فيها، دخل الثانوية الحربية ومن ثم الكلية الحربية وتخرج برتبة ملازم في الجيش
ساهم في ثورة مايس عام 1941 ,وقاتل في معركة التاجي وبغداد.
شارك في حرب فلسطين عام 1948 وكان بامرة المرحوم عبد الكريم قاسم وابلا بلاء حسنا ولقن اليهود طعم المرارة في معركة قلعة كيشر ومعركة كوكب الهوى ومعركة جنين، ساهم في تدريب فصائل المجاهدين الفلسطينيين وقام بالعديد من العمليات معهم.

ساهم في تشكيل مجموعة الضباط الأحرار في فلسطين مع الشهيد رفعت الحاج سري
كان من الضبا ط المشاركين في ثورة 1958 حيث كان من القلة المبلغة بالثورة وكذلك قـــام عبد الكريم بارساله إلى اللواء الأول في المسيب وبرفقته العقيد أحمد حسن البكر لاخبــــــار العقيد فاضل المهداوي واخيه الملازم محمود فرج حيث كان ضابط التموين والنقل في اللواء بواجاتهم في السيطرة على اللواء الأول في المسيب وإفشال تحركه إلى بغداد بأي ثمن وبامر من الزعيم عبد الكريم قاسم شخصـــــيا، وعندما عا د إلى بغداد توجه إلى مقر وزارة الدفاع وحسب الخطة وعند بداء الثورة قام بالسيطرة علــى مقـــر الوزارة وبجهد شخصي كونه محبوب وموثوق ومحترم من قبل جميع الضباط لدوره فـــــي فلسطين وايمانه بالله وحسن خلقه وشجاعته. 
اعتقل في عهد عبد الكريم قاسم واحيل على التقاعد لكونه انتقد المد الشيوعي وبشكل علني وأثناء خطبة الجمعة وفي منطقة المشتل وهي بؤرة للشيوعيين في حينه.

كان يؤمن بان الدعوة السرية للإسلام قد انتهت منذ خروج النبي (ص)من دار الارقم ابــن أبي الأرقام وبعدها اما جهاد حتى النصر واما الشهادة في سبيل الله وقد نالها باذن الله
اعيد إلى الخدمة في عهد عبد السلام عارف ومن ثم اختلف معه وابعد من مقدم ركن لــــواء مدرع إلى منصب مدير تجنيد وذلك لتجميده وابعاده عن أي وحدة عسكرية فعالة خوفا مـــن ان يستغلها ويعمل انقلاب إسلامي في البلد (وهذا ما كان أصحاب الذمم الرخيصة يقومــــون بابلاغ عبد السلام).
وفي زمن المرحوم عبد الرحمن عارف، تم عرض موضوع رئاسة الوزراء عليه من قــــــبل عبد الرزاق النايف وإبراهيم الداود وكذلك رئاسة الجمهورية ل احمد حسن البكر بعد عمل انقلاب على عبــد الرحمن ولكن رفضها رفضا شديدا وقال له انا إنسان مسلم ملتزم واتبع الله ورسوله والبكر يؤمن بالبعث ويتبع ميشيل عفلق وان اتفقنا اليوم سنختلف غدا وستسيل دماء كثيرة، رفض العرض وغادر.

كان رجل مسلما لايخشى في الله لومة لائم يقول الحق ولو على نفسه وكان له مكانة مرموقة في الجيش محترما من قبلهم لدماثة اخلاقه وشدة ايمانه بالله احب عبد الكريم وعـــبد السلام وأحمد البكر في الله وخاصمهم في الله.
تم تهديده أكثر من مرة بالقتل من قبل الشق الثاني من الاخوان وكانت مقولته لهم (و الله لو لم اجد الا الهراوات لجاهدة البعثيين بها) ومن قبل حكومة البعث بعــــــد 1968.

واشتد التهديد اواخر 1969 حيث فر الكثير من قيادة الاخوان إلى الخارج خوفــــــا على حياتهم وبقي هو صامدا محتسبا إلى الله مكررا مقولته لهم (لست من من يوجه الشبـــاب للايمان والجهاد واتركهم لذئاب البعث واهرب لانجوا بنفسي) وله الكثير الكثير مـــــــــــن المواقف المشرفة والبطولية ولكن لا يسع المكان والزمان لنشرها. اعتقل من قبل نظام البعث في كانون الثاني 1970 وارسل إلى قصر النهاية المعروف فـــــي حينه, تم تعذيبه بوحشية لمعرفة مجموعته في الجيش ولم ينطق بأي اسم لحين استشهاده رحمــه الله. وبذلك انقذ المئات من الأرواح والعوائل المسلمة وللعلم أنه حوكم بالإعدام رميا بالرصاص ونفذ به الحكم بتاريخ 24/1/1970 حسب قرار المحكمة الخاصة.إلا أنه لا توجد أي إطلاقة في جسده، بل استشهد تحت التعذيب وجثته مليئه باثارها وذهب إلى بارئه يشكو ظلم الانســـــــان لاخيه الإنسان ونسأل الله ان يسكنه فسيح جناته.له كتاب بعنوان الإسلام في معتـــرك الصــراع الفكــري الحديث / يتحــدث عن الشيوعيــة والماركسية ويفند مبادئها بأسلوب بسيط جدا رحمنا الله واياه واسكنه في فسيح جناته.


</doc>
<doc id="931987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=931987" title="تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2006 - المجموعة الثانية">
تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2006 - المجموعة الثانية

المجموعة الثانية من تصفيات أوروبا المؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا ضمت منتخبات ألبانيا ، الدنمارك ، جورجيا ، اليونان ، كازاخستان ، تركيا ، وأوكرانيا .

حقق منتخب أوكرانيا المركز الأول وتأهل مباشرة إلى بطولة كأس العالم بينما احتل منتخب تركيا المركز الثاني وانتقل إلى الملحق الأوروبي . 


</doc>
<doc id="932002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932002" title="صلاح السقا">
صلاح السقا

صلاح السقا (11 مارس 1932 - 25 سبتمبر 2010)، مخرج مسرحي مصري وهو رائد فن تحريك العرائس في مصر، وهو والد الفنان احمد السقا.
حصل السقا على ليسانس الحقوق من جامعة عين شمس وعمل بالمحاماة، ولم يستمر فيها أكثر من عام، لعمله فنان عرائس، حيث التحق بدورة تدريبية لتعليم فن العرائس على يد الخبير سيرجي أورازوف، الأب الروحى لفنانى العرائس في العالم، وسافر بعدها إلى رومانيا ليحصل من هناك على دبلوم الإخراج المسرحى وتخصص فن العرائس، ثم عاد إلى مصر ليحصل على ماجستير من معهد السينما قسم إخراج عام 1969.

قدم السقا العديد من الأعمال الفنية التي أثرت في تاريخ صناعة الفن بمصر منها "حلم الوزير سعدون، حسن الصياد، الأطفال يدخلون البرلمان، "خرج ولم يعد". ففى الستينيات قدم أهم العروض المسرحية على الإطلاق وهو الليلة الكبيرة كلمات الشاعر الكبير صلاح جاهين، وألحان الشيخ سيد مكاوى، وظلت هذه المسرحية بارزة في التاريخ الفنى العربي حتى الآن.

وفى السبعينيات أخرج السقا عروضا منها مقالب صحصح وتابعه دندش، من أشعار الشاعر عبد الرحمن الأبنودى، "أبو على" تأليف الشاعر سيد حجاب، و"عودة الشاطر حسن"، "عقلة الصباع"، "الديك العجيب"، تأليف إيهاب شاكر، وحوار صلاح جاهين، "حكاية سقا" تأليف سمير عبد الباقي.

ولم يكتف بإسهاماته وإبداعاته في مجال الإخراج المسرحى بل ساهم في إنشاء مسارح العرائس ببعض الدول العربية الأخرى مثل سوريا، الكويت، قطر، وتونس، والعراق، كما أجرى العديد من البحوث على "تاريخ فن العرائس" وهى ما قررت بعد ذلك على طلبة الأقسام الخاصة بالمعاهد، وكلية التربية.

تقلد العديد من المناصب الإدارية في المسرح كانت بدايتها، عندما حضر له الرئيس جمال عبد الناصر عرضا مسرحيا عام 1960 وأبدى إعجابه به بشدة فقرر إنشاء مسرحا للعرائس يكون السقا مديرا له، وبعد ذلك تولى رئاسة البيت الفنى للمسرح من الفترة حتى 1988 حتى 1990، كما تولى رئاسة المركز القومى للمسرح والموسيقى والفنون الشعبية، بجانب إشرافه على مسرح العرائس حتى عام 1992، كما كان وكيل أول وزارة الثقافة وبالإضافة إلى ذلك كان عضو الهيئة العالمية لفنون ومسارح العرائس UNIMA.

حصل السقا على العديد من الجوائز من مصر وبعض الدول العربية والأجنبية منها الجائزة العالمية الثانية من بوخارست في بداياته الفنية وفى 1973 حصل على الجائزة الأولى ببرلين، كما نال شهادة تقدير من الولايات المتحدة الأمريكية في 1980 كما منحه عمدة بلدة مستل باخ بالنمسا وسام خاص بمناسبة عرض الليلة الكبيرة عام 1989، وكانت النمسا كرمته من قبل عام 1980، ونال الدرع المميز من مهرجان جرش الأردن 1985، وتقلد بالميدالية الذهبية لمهرجان دول البحر المتوسط بإيطاليا 1986، كما كرمه المهرجان القومى للمسرح هذا العام.

كان صلاح السقا من أهم العوامل التي ساهمت في نجاح ابنه أحمد السقا حيث تربى السقا الممثل منذ صغره على حب الفن الذي عشقه من والده، ودائما ما كان يتحدث عن والده وصفاته الطيبة التي زرعها به، حيث كان يقول: "والدي زرع بي الطيبة والجدعنة وحب الغير، وكان كريما جدا لدرجة أن والدته كانت دائما تشتكي من تبذير زوجها وتقول له: "استثمر فلوسك وما تصرفش كل قرش معاك" وكان يرد عليها ويقول "أنا استثماري الحقيقي في أولادي".

توفى صلاح السقا صباح يوم السبت 25 سبتمبر 2010م متأثرا بهبوط في القلب وقصور في وظائف الكلى.

صلاح السقا على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="932011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932011" title="ببغاء ماني">
ببغاء ماني

ببغاء ماني هو ببغاء باراكيت أخضر وهو مولود في ماليزيا وهو يقيم في سنغافورة. لقد كان 'مساعد' أحد علماء الفلك منذ عام 2005وهو يعمل من متجره الصغير الكهانة على طول طريق سيرانغون، وهو معروف محليا بتوقعاته باستخدام نموذج مبسط وذلك باستخذام أوراق الكهانة التي تشبه أوراق اللعب.
ماني أصبح من المشاهير في سنغافورة، ودوليا في وقت لاحق، عندما اختار الفائزين الصحيح لكافة مباريات كأس العالم 2010 بالدور ربع النهائي، فضلا عن ألمانيا وإسبانيا في الدور قبل النهائي، ومع ذلك فشل في التنبؤ في مباراة النهائي والتي اختار هولندا بدل إسبانيا في 5 يوليو 2010 قبل يوم من مباراة هولندا والأوروغواي.


</doc>
<doc id="932014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932014" title="منافسة فيدرير ونادال">
منافسة فيدرير ونادال

منافسة فيدرر ونادال كانت بين لاعبَيْن تنس محترفَيْن، هما السويسري روجر فيدرير والأسباني رافاييل نادال، وهما حالياً مرتبطان بمنافسة متسلسلة، والتي يعتبرها الكثيرون أنها ستكون أعظم منافسات التنس في التاريخ. لعبا 31 مرة، ونادال هو الذي يقود هذه المنافسة التي تبلغ 10 سنين بفوزه ب21 مباراة مقابل 10 مباريات لفيدرر.

فيدرر ونادال كانا الوحيدان اللذان استطاعا البقاء وراء بعضهما في المركزين الأول والثاني في التصنيف العالمي لخمس سنوات متتالية، وقد أنجزاها من 2005-2010. ويحملان المركزين الأول والثاني ل211 أسبوعاً متتالياً، من يوليو 2005 إلى أغسطس 2009، حيث أزاح اللاعب البريطاني أندي موراي نادال من المركز الثاني.

فاز نادال ب13 مبارة من مبارياتهما ال15 على ملعب ترابي، وفاز فيدرر بمباراتين من مبارياتهما الثلاث على ملعب عشبي، وفاز نادال بسبع مباريات على أرضية صلبة من 13. مبارياتهما ال31، 20 منهم كانت في مباريات نهائية و 7 مباريات في النصف نهائي و 4 مباريات كانت قبل المراحل الأربعة الأخيرة.

لعب نادال وفيدرر من 2006 إلى 2008، جميع مباريات النهائي لدورة رولان غاروس الدولية وبطولة ويمبلدون. نهائي بطولة ويمبلدون 2008 اُعتبر النهائي أعظم مباراة في التاريخ، حيث كانت أطول نهائي ويمبلدون في تاريخ البطولة.

لعب فيدرير ونادال مباراتهما الأولى في مارس 2004 في الجولة الثالثة لبطولة ميامي للماسترز، وكان عمر نادال 17 سنة فقط وصنف في المركز 34. فاجأ نادال الكثيرين بفوزه في المجموعات على فيدرير الذي كان مُصاب. كان اللقاء الثاني بعد سنة، أيضاً في ميامي وفاز بها فيدرير. بعد شهرين التقيا في دورة رولان غاروس 2005 والتي كانت أول مباراة لهما على ملعب ترابي، هزم نادال فيدرير بأربعة مجموعات ليتأهل للنهائي ويفوز بأول بطولة غراند سلام له

تواجه نادال وفيدرير في 2006 في 6 مبارايات.

فاز نادال بأربع منهن، بادئاً الأولى في نهائي بطولة دبي في فبراير. وكانت هذه أول خسارة لفيدرير في هذا العام منهياً الرقم القياسي لانتصاراته المتتالية على الملاعب الصلبة والتي يبلغ عددها 56 انتصاراً

أعقب ذلك موسم التراب، وواصل نادال سيطرته على الملاعب الترابية بفوزه على فيدرير في نهائيات مونتي كارلو للماسترز وروما للماسترز ودورة رولان غاروس الدولية وكان هذا أول نهائي في بطولات غراند سلام، وكان فيدرير قد فاز المجموعة الأولى، لكن نادال قاتل حتى فاز بثلاث مجموعات ويقبض بطولة رولان غاروس للمرة الثانية.

تواجها مرة أخرى بعد شهر في نهائي ويمبلدون وكان أول لقاء بينهما على العشب، فيدرير فاز بأربع مجموعات ليأخذ ويمبلدون للمرة الرابعة على التوالي له

ولم يتواجها بعدها حتى في نصف نهائي كأس الماسترز للتنس وفاز فيدرير ليأخذ كأس الماسترز للمرة الثالثة في 4 سنين. في نهاية السنة كانت نتيجة جميع اللقاءات بين الاثنين هي 6-3 لصالح نادال.

تواجه فيدرير ونادال في 2007 5 مرات، فاز فيدرير منهم 3.

نادال وفيدرير تواجها في 3 نهائيات على الملاعب الترابية، فاز نادال بأول نهائي ليكسب بطولة مونتي كارلو للمرة الثالو على التوالي. بعد أسابيع قليلة، تواجها في بطولة هامبورغ للماسترز وفاز فيدرير، حيث كان أول فوز له على التراب أمام نادال منهياً مسيرة الانتصارات المتتالية في ملاعب التراب والتي تبلغ 81 فوز.

المواجهة التالية كانت في رولان غاروس، وقد كانت مباراة طال انتظارها فاز فيها نادال ليحقق البطولة للمرة الثالثة على التوالي.

كان آخر لقائين في 2007 مشابهاً ل2006 وكأن التاريخ يعيد نفسه، حيث تواجه الاثنان في نهائي ويمبلدون ونصف نهائي كأس الماسترز وفاز بهما فيدرير رغم أن نهائي ويمبلدون استمر لخمس مجموعات بدلاً من أربع في الأعوام السابقة.

تواجها 4 مرات في 2008 وفاز نادال بجميع المباريات جاعلاً نتيجة جميع اللقاءات بينهما 12-6 لصالحه. وللسنة الثالثة على التوالي، تواجها على الملاعب الترابية في ثلاث نهائيات.
هزم نادال فيدرير في مونتي كارلو للسنة الثالثة على التوالي، قابضاً بطولته الرابعة على التوالي. بعد أسابيع قليلة انتقم نادال لنفسه بعد خسارته الوحيدة في التراب، حيث هزم فيدرير بثلاث مجموعات ليكسب أول بطولة هامبورغ للماسترز له.

وأيضاً، للسنة الثالثة على التوالي، تواجها في نهائي رولان غاروس، وفاز نادال بالبطولة الرابعة له على التوالي.

التقى فيدرير ونادال أيضاً في نهائي ويمبلدون للسنة الثالثة على التوالي، في أفضل مباراة في تاريخ مواجهتهما، وقد لعبوا أطول نهائي في تاريخ ويمبلدون (4 ساعات و 48 دقيقة) وكسب نادال اللقب بفوزه في المجموعة الخامسة قرب غروب الشمس
. فوز نادال، كسر رقم فيدرير في انتصاراته المتتالية على الملاعب العشبية التي بلغت 65 انتصاراً، واستغرق منه 5 سنين.

التقى نادال وفيدرير في 2009 مرتين فقط، فاز نادال بمباراة وفاز فيدرير بالأخرى.

بدأ كلا اللاعبين السنة ببداية قوية، حيث وصلا إلى نهائي بطولة أستراليا المفتوحة 2009، وكان أول نهائي غراند سلام لنادال في الملاعب الصلبة، أما عن فيدرير فهو لم يهزم في 8 نهائيات على الملاعب الصلبة (5 بطولة أمريكا المفتوحة، 3 أستراليا المفتوحة). وكانت مباراة النهائي طويلة (4 ساعات و23 دقيقة) مع انتصار نادال ب5 مجموعات.

انتعش فيدرير في بطولة مدريد للماسترز أمام نادال، منتصراً عليه في النهائي. كانت هذه المباراة بالغة الأهمية، لأنها أوقفت الانتصارات المتتالية لنادال على فيدرير وعددها 5 مباريات. وأيضاً أوقف الانتصارات المتتالية لنادال على التراب، البالغ عددها 33 مباراة.

تواجه اللاعبان في 2010 مرتان، وفاز نادال مرة، وفاز فيدرير بالأخرى.

التقى الاثنان في نهائي مدريد للماسترز، بعد سنة لآخر لقاء بينهمان وانتقم نادال بفوزه هذه المرة.

ثم التقيا مرة أخرى في نهائي كأس الماسترز، واستمر فيدرير بسيطرته على الملاعب الداخلية أمام نادال حيث فاز عليه ب3 مجموعات.

تواجه فيدرير ونادال 4 مرات في 2011، فاز نادال ب3 مباريات وفاز فيدرير بالأخيرة. مباراتهم الزوجية الوحيدة كانت في إنديان ويلز للماسترز، حيث اشترك فيدرير مع ستانيسلاس فافرينكا وفاز على نادال الذي اشترك مع مارك لوبيث في النصف نهائي.

كان أول لقاء فردي بينهما في 2011 في نصف نهائي ميامي للماسترز حيث فاز نادال.

ثم التقيا في نصف نهائي مدريد للماسترز، فاز نادال ب3 مجموعات.

التقيا بعدها رولان غاروس 2011، أول لقاء بينهما في بطولة غراند سلام منذ 2009 في أستراليا المفتوحة، وبالرغم من أنها مباراة منافسة نادال هزم فيدرير بأربع مجموعات ليكسب عاشر لقب ضخم له وسادس بطولة رولان غاروس.

لقائهما الأخير كان في كأس رابطة محترفي كرة المضرب، وقد أعاد التاريخ نفسه في هذه المباراة، التي كانت إعادة لمباراة السنة السابقة، حيث فاز فيدرير بمباراة غير متوازنة.

تواجه نادال وفيدرير في نصف نهائي بطولة أستراليا المفتوحة. طوَّر نادال رقمه في الملاعب الصلبة وفاز على فيدرير بأربع مجموعات.

ثم تلاقا في نصف نهائي إنديان ويلز للماسترز حيث فاز فيدرير في طريقه ليأخذ اللقب الرابع له.

كشف نادال في أغسطس 2012 أنه يشك في إمكانية اللعب في بطولة أمريكا المفتوحة لإصابته في ركبته والتي حرمته من المشاركة في ويمبلدون. وأعرب فيدرير عن قلقه حول نادال، وكما أنه انسحب في نهاية المطاف. خسر فيدرير أمام توماس بيرديتش في ربع نهائي البطولة، وكانت هذه أولى بطولات غراند سلام منذ 2004، التي لاتحتوي على أحد اللاعبَيْن في النصف نهائي. أدى ذلك إلى تخمين أن المنافسة التي بلغت ذروتها قد تنتهي قريباً.

التقيا مرة واحدة في نهائي بطولة روما للماسترز و استطاع نادال الفوز بمجموعتين نظيقتين

المنافسة بين فيدرير ونادال كانت جزء ضخم من مسيرتا اللاعبَيْن. تاريخهما في بطولات الغراند سلام حُظي باهتمام كبير، خاصةً النهائيات الثمانية التي لعبوها. هذا يشمل نهائيات ويمبلدون ورولان غاروس المتتالية بين 2006-2008. وبلغت ذروة هذه المنافسة في ما يُعتبر أعظم مباراة في تاريخ التنس، نهائي ويمبلدون 2008.

حرم نادال فيدرير من لقب Career Grand Slam (إحراز البطولات الأربع كاملة بدون شرط التوالي) واحتمالان في 2006-2007 لأخذ لقب Calendar Year Grand Slam (إحراز أربع بطولات في سنة واحدة) بواسطة فوزه عليه في بطولة أستراليا المفتوحة من في كل سنة من 2005-2008. وكاد فيدرير أن يحرز الأربع بطولات دفعة واحدة في 2009، عندما كان نادال غائباً عن رولان غاروس من الدورة الرابعة. وحرم فيدرير نادال مرتين من أن يكون أول لاعب يأخذ Channel Slam (إحراز ويمبلدون ورولان غاروس في نفس السنة) منذ 1980 عندما حققها السويدي بيورن بورغ، بواسطة فوزه أول بطولتي ويمبلدون، لكن نادال نجح بأخذ اللقب في السنة التي بعدها. حرم فيدرير نادال أيضاً من كسب كأس الماسترز بفوزه عليه في نهائي 2010 وإقصائه في نصف نهائي 2006 و 2007، ليحرمه من أن يكون ثاني لاعب بعد أندريه أغاسي يأخذ Career Grand Slam، يفوز بميدالية ذهبية في أوليمبية في التنس-فردي ويفوز بكأس ماسترز، والذي يُلقب بمن يأخذ كل هذه الألقاب Career Super Slam.

الرجلان كلاهما حققا أرقاماً قياسية في الأسطح، حيث أن فيدرير فاز 65 مرة متتالية على العشب و56 مرة متتالية على الصلبة بينما فاز نادال 81 مرة على التراب وكلاهما أوقفا أرقام بعضهما البعض. كل هذه السيطرة على الطين والعشب دفعت إلى قيام معركة الأسطح وهي مباراة ودية أقيمت في مايو 2007 على ملعب نصفه تراب ونصفه عشب.



لعب اللاعبان على الملاعب الترابية 15 مباراة من مبارياتهما ال31، تفوق نادال فيها ب13-2. هزم نادال فيدرير في جميع مواجهاتهما في رولان غاروس (نصف نهائي 2005 ونهائي 2006 و2007 و2008 و2011). وفاز نادال على الأقل مبارتين من ثلاث على التراب في بطولات الماسترز من 2005 إلى 2010، هازماً فيدرير في 7 مباريات من هذه البطولات. إحصائياً، لدى نادال أكبر نسبة فوز على الطين من أي لاعب آخر في تاريخ رابطة محترفي التنس. يعتبر بعض المحللين واللاعبين مثل اللاعبة كونتشيتا مارتينث واللاعب بات كاش أن نادال هو أفضل لاعب في الملاعب الترابية في تاريخ التنس.

كسب فيدرير لقب ويمبلدون 7 مرات، ونادال كسبها مرتين. فيدرير كسب ويمبلدون في خمس سنوات متتالية (2003-2007) و 2009 و2012. نادال فاز باللقب في 2008 و 2010. تلاقى نادال وفيدرير في 3 نهائيات ويمبلدون متتالية (2006-2008) فاز فيدرير بأول نهائيين وفاز نادال بالأخر. يُعد نهائي ويمبلدون 2008 أعظم مباراة في تاريخ التنس نظراً لأنها أخذت وقتاً طويلاً جداً وتعد من أطول مباريات التنس أيضاً.

نادال انتصر7 مرات على الملاعب الصلبة من أصل 13. هناك فوارق واضحة في النجاح في الملاعب الصلبة الخارجية والداخلية بين اللاعبَيْن. فيدرير مسيطر على الملاعب الداخلية بأربعة انتصارات مقابل ولا انتصار لنادال، بينما نادال مسيطر على الملاعب الخارجية بفوزه 7 مرات مقابل مرتين لفيدرير.

فيدرير فاز بالملاعب الصلبة 9 مرات في غراند سلام، 6 مرات في كأس الماسترز، وخمس مرات في بطولة سنسيناتي للماسترز. نادال فاز بالملاعب الصلبة 9 مرات منذ 2005، ويشمل ذلك أولمبياد 2008، بطولتي غراند سلام شاملةً المرة التي فاز فيها على فيدرير في أستراليا المفتوحة في 2009، و 5 بطولات من سلسلة الماسترز.


فيدرير—نادال (1–2)
لعبا مباراة ودية في 21 نوفمبر على ملعب صلب في سول في كوريا وفاز فيدرير بنتيجة 6-3، 3-6 و 6-3.

لعبا في 2 مايو 2007 مباراة سميت ب (معركة الأسطح) حيث كانت الأرضية نصفها عشبي ونصفها الآخر ترابي. أقيمت هذه المباراة في بالما عاصمة الجزيرة الأسبانية مايوركا مسقط رأس نادال، وفاز نادال بنتيجة 7-5، 4-6، 7-6.

لعبا في زيورخ في سويسرا، في 21 ديسمبر 2010 مباراة خيرية لمؤسسة روجر فيدرير. فاز بها فيدرير بنتيجة 4-6، 6-3 و 6-3. لُعبت مباراة ودية أخرى في مدريد في أسبانيا في 22 ديسمبر 2010 وفاز بها نادال بنتيجة 7-6، 4-6 و 6-1 وكانت هذه المباراة لصالحة مؤسسة رافاييل نادال.

لعبا نهائي بطولة مبادلة العالمية للتنس في 1 يناير 2011 وفاز بها نادال ب 7-6 و 7-6.

لعبا مجموعة واحدة في 8 مارس 2011 في يوجين، أوريغون في الولايات المتحدة وفاز نادال بالمباراة الودية الخيرية بنتيجة 7-5.

في 31 ديسمبر 2011 لعبا مرة أخرى في بطولة المبادلة على ملعب صلب ولكن هذه المرة كانت للمركز الثالث، وفاز نادال مرة أخرى بنتيجة 6-1، 7-5.

جميع هذه المباريات هي ضمن رابطة محترفي كرة المضرب, كأس ديفيز والجراند سلام.



</doc>
<doc id="932034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932034" title="ملعب كارديف سيتي">
ملعب كارديف سيتي

ملعب مدينة كارديف هو ملعب يستخدم للعبتي كرة القدم والرجبي يقع في كارديف عاصمة ويلز. يسع الملعب لجلوس 26،828 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي كارديف مبارياته. تم افتتاح الملعب في 22 يوليو 2009. وقد تم اختيار الملعب لاستضافة نهائي دوري ابطال اوروبا في عام 2017


</doc>
<doc id="932041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932041" title="عماد محمد غانم">
عماد محمد غانم

عماد محمد غانم (ولد عام 1986)، صحفي ومصور فلسطيني من مخيم البريج وسط قطاع غزة، يعمل مصورا صحفيا في قناة الأقصى الفضائية التابعة لحركة المقاومة الإسلامية حماس، تعرض للإصابة أثناء عمله كمصور صحفي وتغطيته لتوغل إسرائيلي لمنطقة شرق مخيم البريج، وبعد إصابته كرر الجيش الإسرائيلي استهدافه بشكل متعمد بعدة طلقات وهو ملقى على الأرض بالأعيرة الثقيلة تسببت في بتر ساقيه ،وقد نقلت قنوات فضائية صورة عماد غانم أثناء تعرضه للإصابة خضع للعلاج في عدة دول عربية وعاد بعد عدة أشهر بأطراف صناعية، يعمل حاليا في قناة الأقصى الفضائية مؤكدا على استمراره في نقل الرسالة.


</doc>
<doc id="932056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932056" title="بندر المحيا">
بندر المحيا

بندر بن محيا بن علوش المحيا العتيبي من قبيله الحناتيش من عتيبه. شاعر سعودي من مواليد 1981
، طالب دراسات عليا في جامعه الأمير نايف.

كانت بدايته عام 2001، أولى قصائده المنشورة كانت من خلال مجلّة فواصل، بعد ذلك استمرّ في نشر نتاجه في المطبوعات الخليجية والصُحف اليوميّة. لهُ العديد من الأمسيات النّاجحة أوّلها كان في مدينة الجبيل تلاها الطائف / الرياض / الدوادمي و دولة البحرين الشّقيقة.ومن انجح الشيلات له كانت كلمات الملك فيصل رحمة الله شيلة الايامل قلب كلما جل الليل جاه خلاج


</doc>
<doc id="932060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932060" title="مركز تبريد">
مركز تبريد

مركز تبريد هو منطقة مبردة عامة ومؤقتة يتم تجهيزها بواسطة السلطات المحلية لتتعامل مع الآثار الصحية المصاحبة لموجة حرارة. عادةً ما يتم تعيين عدة مواقع في المدينة. يقصد من مراكز التبريد لمواجهة الحرارة المفرطة لجسم الإنسان، بالخصوص كبار السن ممن لا يتوفر لديهم تكييف بالمنزل.

مراكز التبريد توفر ظلالاً وماءاً وأحياناً عناية طبية، بجانب هذا توصيل الخدمات الاجتماعية، إذ أن معظم الناس ممن هم بحاجة لمساعدة هذه المراكز هم ممن المشردين.

هذه المراكز تستخدم بازدياد في مدن مثل مدينة نيويورك وشيكاغو وتورونتو، في حين أن خطر موجات الحرارة قد ارتفع في الوعي الشعبي، أو في أماكن مثل مدينة سياتل المكان الذي لا يتوفر فيه تبريد هوائي للمنازل في حين أن درجة الحرارة تصل إلى 90+ درجة فهرنهايت (32 درجة مؤية) كل صيف ولكن عادة ما تبقى لأكثر من أيام قليلة.

احتراز صحي آخر يتخذ أحياناً خلال موجات الحرارة هو زيادة عدد الساعات التشغيلية للمسابح العامة.



</doc>
<doc id="932062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932062" title="سعد بن جنيدل">
سعد بن جنيدل

سعد بن جنيدل (1343 هـ - 1427 هـ) أحد الروَّاد السعوديين الموسوعيين المحققين في تاريخ الجزيرة العربية وجغرافيتها وآدابها، ولد في بلدة الشعراء في عالية نجد، وتلقى تعليمه الأولي فيها، وحصل على بكالوريوس الآداب من قسم التاريخ في جامعة الملك سعود في الرياض، وعلى دبلوم عالي من كلية التربية، ثم عمل في مجال التعليم.

جمعت الصحبة بين بن جنيدل والمؤرخ حمد الجاسر منذ مدة قديمة، ونفذا رحلاتهما البلدانية في مسح المناطق جغرافيًا وتاريخيًا، وحصرا التراث والمعالم الأثرية والوقوف على الأماكن التاريخية، واشتهر بن جنيدل بريادته في تحقيق المواضع الجغرافية في الجزيرة العربية خاصة عالية نجد وعرف باهتمامه الواسع بالتراث واللغة والشعر، وكان رائدًا في التحقيق والدراسة والتعمق في كتب البلدانيات القديمة، وله كثير من المؤلفات منها: عالية نجد، من أعلام الأدب الشعبي، ديوان بين الغزل والهزل.

سعد بن عبدالله بن إبراهيم بن عبدالله بن جنيدل الجلعودي الدهمشي العنزي، وهو من الصقر من الطوقان من اللوايحة من الجلاعيد من الدهامشة من العمارات من بشر من عنزة، ولد ابن جنيدل في بلدة الشعراء بعالية نجد سنة 1343 هـ، (مصطلح عالية نجد) يشمل إمارات تابعة لمنطقة الرياض وهي الدوادمي والقويعية والخاصرة ووادي الدواسر، وكل ما يتبع هذه الإمارات من البلدان والقرى ومياه البادية وبلادها، تلقى ابن جنيدل تعليمه الأولي في بلدته الشعراء على يد بعض المشايخ، فدرس القرآن الكريم، وقرأ بعض التفاسير والأحاديث، ونال الابتدائية في الشعراء ومارس الزراعة والتجارة مع والده، واستفاد من مجلس والده الذي كان من وجهاء الشعراء ولديه مكتبة، وعنده حرص على جمع الأخبار وروايتها، فكان لذلك أثره تكوين اهتمامات ابن جنيدل الأولى نحو التاريخ والتراث والبلدانيات، وقد ظلت قرية الشعراء النائية في ذاكرته حتى أنه جعلها منطلقا ينطلق منها في طلب الرزق والعلم، ثم واصل قراءته وتعلمه في الدوادمي التي انتقل إليها والده بعد أفول نجم الشعراء بسبب تحول طريق السيارات من نجد إلى الحجاز عبر الدوادمي، وحاز فيها شهادة الإعدادية المتوسطة وعمل معلما في مدرستها الوحيدة، وكلف بافتتاح الثانوية وعين مديرا للثانوية.

حصل الشيخ سعد بن جنيدل على بكالوريوس الآداب من قسم التاريخ بجامعة الملك سعود بالرياض، وعلى دبلوم عالي من كلية التربية، ثم عمل في مجال التعليم والإشراف بإدارة التعليم، ثم موجها تربويا في المعاهد العلمية بجامعة الإمام محمد بن سعود، وفي كل هذه السنين كان يقضي نهاره في عمله الرسمي وباقي وقته في العلم والمطالعة والرحلات الميدانية، وخاصة أن عمله التربوي الإشرافي يحتاج إلى العمل الميداني في مناطق المملكة العربية السعودية الأمر الذي ساعده في انجاز أعماله البحثية الميدانية .

جمعت الصحبة بين ابن جنيدل والشيخ المؤرخ حمد الجاسر منذ فترة قديمة، ونفذا رحلاتهما البلدانية على حساب الدولة في مسح المناطق جغرافيا وتاريخيا، وقد استفاد ابن جنيدل من منهج الجاسر وريادته، حيث اشترك معه في مشروع "المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية" فكان من حصته كتاب "عالية نجد" وقد أكمله في ثلاثة أجزاء تقع 1390 صفحة.

قال الشيح حمد الجاسر عن ابن جنيدل :

قال الدكتور عبد العزيز بن عبد الله الخويطر عن ابن جنيدل :



توفي المؤرخ سعد ابن جنيدل يوم الثلاثاء 24 من جمادى الأولى عام 1427 هـ في الطائف، وأديت الصلاة عليه في الحرم المكي عصر يوم الأربعاء 25 من جمادى الأولى سنة 1427 هـ عن عمر يناهز الرابعة والثمانين سنة .

وجه سلمان بن عبد العزيز أمير منطقة الرياض آنذاك إلى رئيس الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض، بإطلاق اسم سعد بن عبد الله بن جنيدل على أحد الشوارع في العاصمة، تكريما للأديب الراحل. وتم إطلاق اسم الأديب بن جنيدل على الشارع الواقع في حي الصحافة وهو بعرض 20 مترًا وطول 840 مترًا، وينطلق من شارع عبد الله بن سعود بن عبد الله آل سعود إلى شارع العليا.


</doc>
<doc id="932069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932069" title="أليل (وراثة)">
أليل (وراثة)

الأليل أو الحليل أو البديل هو نسخة أو شكل بديل للجين أو موقع كروموسومي (عادة يتكون من مجموعة جينات). وللجين على الأقل نسختان أو شكلان بديلان. أحيانا قد ينتج عن ألألائل المختلفة المحتوية على اختلافات في الشفرة الوراثية خلات مختلفة (كلون الجلد أو العين). إلا أن الكثير من الإختلافات لا تؤدي إلا لاختلاف ظاهري طفيف أو معدوم.

معظم الكائنات الحية متعددة الخلايا تحتوي على مجموعتين اثنتين من الكروموسومات، إذ ترث واحدة من الأب وواحدة من الأم، أي أنها . وتسمى هذه الكروموسومات . بما أن الكائنات الحية الضعفانية تحمل مجموعتين من الكروموسومات، هذا يعني أنها تحمل نسختين من كل جين (أي زوجاً من الألائل لكل جين). إن كان كلا الأليلان متطابقان، فالكائن الحامل لها يسمى زيجوت متماثل, ويصف بمتماثل الزيجوت. وإن كان الأليلان مختلفان، فالحامل لها هو زيجوت متباين ويصف بمتباين الزيجوت.

إجمالاً يمتلك الأفراد المنتمون لتجمع أو نوع) من الكائنات الحية عدة ألائل (نسخ مختلفة من الجينات) لكل موضع كروموسومي locus. يمكن قياس درجة التنوع الأليلي لموضع كروموسومي معين بعدد الألائل الموجودة (تعدد الأشكال)، أو بالنسبة التي يشكلها متباينو الزيجوت من التجمع.

هذا وتعد كلمة أليل allele مُصَغَر كلمة allelomorph والتي كانت تستخدم في الأيام الأولى لعلم الوراثة من أجل وصف الصيغ المختلفة للجين التي تبينت من خلال الأنماط الظاهرية المختلفة.

على سبيل المثال، يوجد ٣ ألائل للجين الذي يحدد نوع فصيلة الدم ABO وهم I و I و I والتي على ضوئها يتم تحديد كيفية نقل الدم من المتبرعين للمحتاجين. لأن كل شخص يحمل أليلين فقط لهذا الجين (واحد من الأب والثاني من الأم). في هذه الحالة، هناك لان يكون الجين الخاص به مكون من إحدى ست احتمالات AA، AO،BB،BO،AB، أو OO.

هذه الستة احتمالات ستنتج اربعة صفات فقط كالتالي: 

في الكثير من الحالات، توصف العلاقات الجينية بين زوج الألائل في موضع كروموسومي معين بأنها سائدة أو متنحية، وذلك وفقا لأي من النمطين الجينيين المتماثلين يوجد تمثيل أكبر في النمط الظاهري للزيجوت المتباين. عندما تكون الخلة لمتباين الزيجوت (الحامل لأليلان مختلفان) مطابقة لتلك لدى متماثل الزيجوت (الحامل لأليلان متماثلان)، فإن أليل الخلة يُعتبر سائدا على الأليل الثاني، ويُعد الأليل الثاني متنحياً للأول. فمثلا إن كان لجين معين أليلان A وB، والنمط الظاهري لمتباين الزيجوت AB مطابق للنمط الظاهري لمتماثل الزيجوت BB، فإن الأليل B سائد على الأليل A. درجة السيادة ونمطها تختلف من موضع صبغوي لآخر (أنظر صفة سائدة). أول من وصف هذا النوع من العلاقة بين الألائل كان غريغور مندل. إلا أن الكثير من الخلات لا تمتثل لهذه التصنيفات البسيطة، فالأنماط الظاهرية تتأتى عن .


</doc>
<doc id="932095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932095" title="تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2006 - المجموعة الثالثة">
تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2006 - المجموعة الثالثة

المجموعة الثالثة من تصفيات أوروبا المؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا ضمت منتخبات إستونيا ، لاتفيا ، ليشتنشتاين ، لوكسمبورغ ، روسيا ، البرتغال ، وسلوفاكيا .

حقق منتخب البرتغال المركز الأول وتأهل مباشرة إلى بطولة كأس العالم بينما احتل منتخب سلوفاكيا المركز الثاني وانتقل إلى الملحق الأوروبي . 


</doc>
<doc id="932098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932098" title="السريو">
السريو

قرية السريو من القرى النموذجية فيما يعرف بالتعليم الحكومي في سابق عهد حكومات السودان القديمة وهي تقع شمال ولاية النيل الأزرق وحاضرتها مدينة الدمازين وهي تبعد عن مدينة الدمازين 36 كيلومترات كما أنها تبعد عن الشارع القومى المؤدي للعاصمة الخرطوم بمسافة6 كيلومترا. سكانها سحنتهم أفريقية في الغالب وتوجد السحنة العربية وهم يتشكلون من عدة قبائل ويغلب عليهم قبيلة الفولاني ذات الأصول العربية والتي تنسب إلى الصحابي الجليل عقبة بن نافع حسب المراجع التاريخية وأهلها يعتقدون بالتعليم وهي القرية الوحيدة في الولاية التي لايوجد فيها من لا يقرأ أو يكتب ونسبة التعليم عالية جدا بين أهلها وهم مثقفون وعلى درجة عالية من الوعي والفهم ولكن يعاب عليهم هجرتهم ونزوح مثقفيها ومفكريها وعدم مساهمتهم الفاعلة في النشوء والارتقاء بالمنطقة مع العلم بان أبناءها قد ساهموا في التربية والصحة والتعليم في داخل وخارج السودان وهناك الكثير ممن يحمل درجات علمية كبري وقد
ساهموا في التنمية البشرية على مستوى عال منذ أن كانت المنطقة أقليم أوسط. مدارسها قديمة وعريقة وعلى رأسها تأتي (مدرسة عبد الله محمد) وهي أقدمها والتي أسست في العام 1946 في عهد الإنجليز بعد مدارس الإرساليات في الولاية والمنطقة. كان بها أول قابلة قانونية في تلك المناطق وهي السيدة زينب عبد الله إدريس والشهيرة بالداية جيجا وهي شقيقة الفقيه المعروف بشير عبدالله إدريس كما أن من أبناءها الكثيرون من المتعلمين الذين أثروا الحياة العملية والعلمية والسياسية بالسودان وكانوا خير سفير بالخارج لبلدهم السودان وتعتبر
السريو مركز للمنارة الإسلامية والحضارة والسلوك المتقدم ويها عدد من خلاوي القرآن ومشايخ العلم الذين تركوا بصمات واضحة علي السريو خاصة وعلي المنطقة بصورة عامة وهم كثر وقد انتشروا خارجها لتعليم العلم والقرأن
المنشآت : 
المدارس : القرية بها ثلاث مدارس أساس كما يوجد بها مدرستان ثانويتان ومركز للتنمية البشرية يحتاج إلى تضافر جهود أبناء السريو للنهوض بالمنطقة وأهلها.
الصحة :هناك مكتب لملاحظ الصحة وبها مستشفى ريفي كما أنبها ثلاث شفخانات وعدد من الصيدليات العاملة في خدمة القرية،
إدارة للمحلية التي تسمى باسمها(محلية ريفى شمال السريو)
التاريخ : أقدم مأرخ لها 1902م وأشهر العائلات (ساجو- بعاجو - توفا - زابي - سيني - دادة -اسما - موري - البابو - مانو - قدونة - جورارة - دينار - أبى -ثاني- جيكا - بوشى - قدرمارى _ماجى - تنفافى - شوة - كرورى - جودة - عولا- برنما- بجوقة - مجاجى - يايا- طلحة - جريوة- كابوكا - مروه - جادين - جاوة- جبة - شنقو- كاو - أبودقن - جولدة - حميدة - كبكابية -التقلاوى - كمبي - درجة - طويل)وهناك الكثير منهم وعذرا لمن سقط منهم سهوا ولهم العتبي حتي يرضو


</doc>
<doc id="932106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932106" title="رحاب المعرفة (مجلة)">
رحاب المعرفة (مجلة)

رحاب المعرفة مجلة ثقافية تونسية أسسها الباحث التونسي جعفر ماجد عام 1998، ويشرف عليها منذ وفاته في ديسمبر 2010 ابنه معز ماجد.
وهي تصدر كل شهرين.


</doc>
<doc id="932140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932140" title="وحدة المعلومات (مسلسل)">
وحدة المعلومات (مسلسل)

وحدة المعلومات Intellegence مسلسل أكشن تدور أحداثه في كندا، هي وحدة منتخبة لمحاربة تجارة المخدرات والمخابرات الأجنبية والمافيا والجواسيس.
ويكشف عن عملية توظيف العملاء والصراعات ما بين الفروع الأمنية في كندا. 
تمت دبلجته للعربية من طرف شركة فردوس آرت برودكشنز.


</doc>
<doc id="932143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932143" title="رجاء عماري">
رجاء عماري

رجاء عماري مخرجة سينمائية تونسية، ولدت بمدينة تونس عام 1971. حصلت على الأستاذية في الأدب الفرنسي. سافرت بعد ذلك إلى باريس للدراسة في المؤسسة الأوروبية لحرف الصورة والصوت، فتخرجت من قسم السيناريو بها عام 1998. حصلت على جائزة أحسن فيلم قصير في النسخة الحادية عشر من مهرجان السينما الأفريقية بميلانو عام 2001 بفيلمها القصير ذات مساء في جويلية، كما حصلت بفيلها الطويل الدواحة على الجائزة الأولى «آرت مار» في مهرجان الفيلم والثقافات المتوسطية بباستيا (فرنسا) وعلى أحسن صورة سينمائية في مهرجان بلنسية (إسبانيا) عام 2009.


</doc>
<doc id="932146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932146" title="شرطة المدينة ( مسلسل )">
شرطة المدينة ( مسلسل )

شرطة المدينة Flikken Maastricht مسلسل هولندي أكشن كل حلقة تتحدث عن قصة جريمة , يعتمد المسلسل على الإثارة والتشويق , العمل بطولة ثلاثة محققين يحققوا في الجرائم الجنائية. تمت دبلجة المسلس من طرف فردوس آرت برودكشنز و يعرض على أورينت .


</doc>
<doc id="932177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932177" title="جائزة سيزار">
جائزة سيزار

جائزة سيزار (بالفرنسية: César du cinéma) هي جائزة فرنسية تمنحها أكاديمية الفنون وتقنيات السينما الفرنسية (Académie des Arts et Techniques du Cinema). لأفضل الإنتاجات السينمائية الفرنسية في العام منذ 1976. وهي تناظر جائزة الأوسكار في الولايات المتحدة
وتمنح الجائزة في احتفال يقام سنويا في فبراير على مسرح شاتليه (Théâtre du Châtelet) في باريس.
وقد أتى اسم الجائزة من إسم النحات الفرنسي، سيزار بالداكيني، الذي قام بنحت الجائزة.

بالغليظ هي الجوائز التي لا تزال تقدم اليوم، والجوائز هي:
جوائز خاصة:




</doc>
<doc id="932182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932182" title="أهل">
أهل

أهل مدينة صغيرة تقع في جنوب غرب إيران، تتبع محافظة فارس. مدينة قديمة يرجع تاريخ بناءها إلى عهد الساسانيون، وكانت تدعى « نهل » ، وهو اسم لأحد ملوك الفرس القدماء. تقع هذه المدينة في بلدة اشكنان (بالفارسية: بخش اشكنان ) في مقاطعة لامرد. بها آثار تاريخية قديمة مبنية بالحجر و الصاروج يرجع تاريخها بناءها إلى 1500 سنة.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (۲۷۹۷) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي.



</doc>
<doc id="932184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932184" title="بازهر">
بازهر

البازهر () هو كتلة توجد عالقة في الجهاز الهضمي (المعدة عادة)، على الرغم من أنه يمكن أن يحدث في أماكن أخرى. والبازهر الكاذب هو جسم غير قابل للهضم تم ادخاله عمدا في الجهاز الهضمي.

وهناك عدة أنواع من البازهر، بعضها يتكون من مواد غير عضوية وغيرها من مكون من مواد عضوية.

تم البحث والسعي وراء معرفة البازهر لانهم اعتقدوا بوجود قوة يتمتع بها أي ترياق شامل لمكافحة السموم. وكان يعتقد أن شرب كأس تحتوي على البازهر تقوم بتحييد أي سم وضع عليه. كلمة "بازهر" يأتي من "pâdzahr" الكلمة الفارسية (پادزهر)، الأمر الذي يعني حرفيا "الحماية من السم".

في 1575، قام الجراح أمبرواز باري بوصف تجربة لاختبار خصائص حجر البازهر. في ذلك الوقت، كان يعتبر حجر البازهر لديه القدرة على شفاء أي آثار للسم، ولكن باري كان يعتقد ان هذا مستحيلا. حدث أن ألقي القبض على طباخا كان يعمل في بلاط باري لسرقة أدوات المائدة الفضية الجميلة. بسبب شعوره بالعار وافق أن يموت مسموما. ثم انه استخدم حجر البازهر دون جدوى كبيرة كما انه توفي في وقت لاحق بعدها بسبع ساعات وهو في شدة الألم والعذاب. وأثبت باري أن حجر البازهر لا يمكنه علاج كل السموم كما هو سائد في ذلك الوقت.

وهناك حالة شهيرة في القانون العام في انكلترا (تشاندلر في لوبس) أعلن سيادته قانون "مسؤولية المشتري"، "حذروا المشتري " إذا كانت البضاعة التي اشتراها هي في الواقع أصلية وفعالة. وتتعلق القضية بمشترين قاموا برفع دعاوى لاسترجاع سعر البضاعة بسبب البازهر المغشوش المزعوم. (كيف المدعي اكتشف أن البازهر لا يعمل لم يناقش في التقرير). وقد شكك القضاء على البازهر السحري المزعوم وقد برر هذا الحكم في هذه القضية بالذات. والحكم، على أي حال، وضع وشكل عائقا أمام تشكيل سبل انتصاف فعالة لحماية المستهلك وقانون الضمان المفهوم ضمنيا في القرن التاسع عشر.

" في دليل ميرك للتشخيص والعلاج" يلاحظ أن استهلاك ثمرة الكاكي غير الناضجة تسبب أوبئة من بازهر الأمعاء، والتي تصل إلى 90 في المئة من الكتل الغذائية التي تحدث من جراء الإفراط في تناول الفاكهة تتطلب جراحة لإزالتها.








</doc>
<doc id="932202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932202" title="كأس اتصالات للمحترفين 10-2011">
كأس اتصالات للمحترفين 10-2011

كأس اتصالات للمحترفين 10-2011 هي النسخة الثالثة من كأس اتصالات للمحترفين.

سوف تبدأت يوم 9 أكتوبر 2010 وستنتهي في أبريل 2011.

12 نادي وضعوا في مجموعتين وستة فرق في كل مجموعة. الفائزين وأفضل عداء يتأهل للدور نصف النهائي.

الدوري الإماراتي للمحترفين 2010–11



</doc>
<doc id="932226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932226" title="كلمات فارسية من أصل فرنسي">
كلمات فارسية من أصل فرنسي

الكلمات ذات الأصل الفرنسي في الفارسية:




</doc>
<doc id="932250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932250" title="سندس بلحسن">
سندس بلحسن

سندس بلحسن هي ممثلة تونسية. تميز مسارها الفني بتعدد التجارب في الرقص والفن التشكيلي والسينما. فقد أنجزت في مجال الرقص العديد من الأعمال الاستعراضية، منها حفل افتتاح كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004.
قامت بأدوار في الأفلام السينمائية التالية:


</doc>
<doc id="932262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932262" title="سينما إيطاليا">
سينما إيطاليا

بدأت السينما الإيطالية بعد بضعة أشهر من مباشرة الإخوان لوميير عرض الصورة المتحركة. كان أول فيلم إيطالي بطول بضع ثوان، حيث ظهر البابا ليو الثالث عشر مباركاً للكاميرا. ولدت صناعة السينما الإيطالية بين 1903 و1908 مع ثلاث شركات: سوشيتا إيتاليانا سينيس وأمبروزيو فيلم وإيتالا فيلم. سرعان تبعتها شركات أخرى في ميلانو ونابولي. في وقت قصير وصلت الشركات الأولى إلى نوعية إنتاج جيدة وبيعت بعدها الأفلام الإيطالية خارج إيطاليا. استخدمت السينما لاحقاً على يد بينيتو موسوليني الذي أسس استوديو روما شينشيتا الشهير لإنتاج الدعاية الفاشية حتى الحرب العالمية الثانية. 


</doc>
<doc id="932267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932267" title="مايكل أنجلو أنطونيوني">
مايكل أنجلو أنطونيوني

مايكل انجلو انطونيوني كافالييري دي غران كروتشي (29 سبتمبر 1912، فيرارا - 30 يوليو 2007، روما) كان مخرجا سينمائيا، كاتب سيناريو، مونتيرا، وكاتب قصة قصيرة إيطالي. اشتهر "بثلاثية عن الحداثة ومساوئها" المغامرة (1960)، الليل (1961)، الخسوف (1962). قام أنطونيوني "بإعادة تعريف مفهوم السرد السينمائي" والطعن في النهج التقليدي نحو السرد، الواقعية، الدراما، ووجهة النظر للعالم بشكل عام. في أفلامه إهمال للحدث لصالح التأمل، مع التركيز على الصورة والتصميم أكثر من الحبكة والشخصيات.

حصل أنطونيوني على العديد من الجوائز والترشيحات طوال حياته المهنية ، بما في ذلك جائزة لجنة التحكيم مهرجان كان السينمائي (1960, 1962)، السعفة الذهبية (1966) ، الجائزة السنوية الخامسة والثلاثين (1982) ؛ الأسد الفضي بمهرجان البندقية السينمائي (1955)، الأسد الذهبي (1964)، FIPRESCI (1964, 1995)، وجائزة بيترو بيانكي (1998) ؛ الشريط الفضي الذي تقدمه نقابة الصحفيين السينمائيين الوطنية الإيطالية ثماني مرات؛ جائزة الأوسكار الفخرية في عام 1995. وهو واحد من ثلاثة مخرجين فازوا بالسعفة الذهبية، الأسد الذهبي والدب الذهبي، والمخرج الوحيد الذي فاز بتلك الجوائز الثلاث بالإضافة إلى النمر الذهبي.

ولد أنطونيوني في أسرة ثرية من ملاك الأراضي في فيرارا، إميليا رومانيا، في شمال إيطاليا. في طفولته، كان أنطونيوني مولعا بالرسم والموسيقى. برع بعزف الكمان رغم صغر سنه فقدم أولى حفلاته الفنية في سن التاسعة. على الرغم من أنه تخلى عن الكمان بعد اكتشافه للسينما في سن المراهقة، بقي شغوفا بالرسم طوال حياته.

بعيد التخرج من جامعة بولونيا حاصلا على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد بدأ العمل مراسلا سينمائيا لصحيفة محلية في بلدة فيرارا صحيفة "ايل كورييري باندو" عام 1935.

في عام 1940، انتقل أنطونيوني إلى روما حيث عمل لصالح سينما،المجلة السينمائية الفاشية الرسمية التي حررها فيتوريو موسوليني. وقد أقيل أنطونيوني منها بعد بضعة أشهر. في وقت لاحق من ذلك العام التحق في مركز سينماتوغرافية دي سبريمنتالي لدراسة التقنيات السينمائية، لكنه ترك بعد ثلاثة أشهر. تم تجنيده في الجيش بعد ذلك. خلال الحرب أنطونيوني كان محكوما عليه بالإعدام لعضويته في المقاومة.

في عام 1942 ، اشترك أنطونيوتي مع روبرتو روسيليني بكتابة سيناريو فيلم عودة طيار وعمل مساعد مخرج في فيلم إنريكو فولتشنيوني "I due Foscari". في عام 1943، سافر إلى فرنسا لمساعدة مارسيل كارنيه في فيلم "زوار المساء" "Les visiteurs du soir" ثم بدأ بالعمل على سلسلة من الأفلام القصيرة حملت عنوان "ناس من وادي بو"، تحكي قصة صيادين فقراء من وادي بو. بعد تحرير إيطاليا كان الفيلم مخزّنافي "جمهورية سالو" الفاشية بشرق إيطاليا وتعذر استرداده وتوليفه حتى عام 1947 (وحتى حينذاك لم تسترد كامل اللقطات). انتمت الأفلام المذكورة إلى مدرسة الواقعية الجديدة إذ كانت دراسات شبه وثائقية لحياة الناس العاديين.

ومع ذلك، في فيلمه الروائي الطويل الأول "حكاية علاقة غرامية" (1950) ابتعد أنطونيوني عن الواقعية الجديدة بتصويره فيلما عن الطبقة الوسطى. وتابع توجهه هذا في سلسلة من الأفلام الأخرى: المهزوم (1952)، الذي فيه ثلاث قصص حول جنوح الأحداث، تدور أحداث كل منهافي دولة مختلفة (فرنسا، إيطاليا وإنجلترا)؛ "السيدة دون زهور الكاميليا" (1953) حول نجمة سينمائية شابة وسقوطها؛ "الصديقات" (1955) عن نساء الطبقة الوسطى في تورينو. "الاحتجاج" (1957) الذي عاد فيه إلى قصص الطبقة العاملة إذ كان عن قصة عامل مصنع وابنته. تجمع كل هذه الأفلام ثيمة مشتركة هي الاغتراب عن المجتمع.

في "الصديقات (1955)"، جرب أنطونيوني أسلوبا مبتكرا: بدلا من السرد التقليدي، قدم سلسلة من الأحداث تبدو وكأنها غير متصلة ببعضها، كما أنه استخدم اللقطات الطويلة كجزء من أسلوبه السينمائي. التي عاد أنطونيوني إلى استخدامها في "المغامرة" (1960) الذي كان أول نجاحاته الدولية. في مهرجان كان السينمائي تلقى الفيلم خليطا من الهتافات والاستهجان ، لكن الفيلم حظي بشعبية في دور السينما الفنية في شتى أنحاء العالم. أتبع فيلم المغامرة بفيلمي "الليل" (1961) من بطولة جين مورو ومارسيلو ماستروياني ، "الخسوف" (1962) من بطولة آلان ديلون. تعتبر هذه الأفلام الثلاثة ثلاثية لتشابهم أسلوبيا ومعالجتهم مسألة اغتراب الفرد في العالم الحديث.
فاز فيلم الليل بجائزة الدب الذهبي في مهرجان برلين السينمائي الدولي الحادي عشر، فيلمه الملون الأول،"الصحراء الحمراء"(1964)، يتعامل مع مواضيع مماثلة وفي بعض الأحيان يعتبر الفيلم الرابع من "الثلاثية". كانت جميع هذه الأفلام من بطولو النجمة مونيكا فيتي، عشيقته خلال تلك الفترة.

بعد ذلك وقع أنطونيوني عقدا مع المنتج كارلو بونتي ضمن له الحرية الفنية في ثلاثة أفلام في اللغة الإنجليزية من توزيع MGM. أول تلك الأفلام كان تكبير (1966), الذي تدور أحداثه في لندن الستينات وحقق نجاحا دوليا كبيرا. السيناريو كان مقتبسا عن قصة قصيرة للكاتب الأرجنتيني خوليو كورتاثر بعنوان لعاب الشيطان (المعروفة أيضا باسم تكبير). على الرغم من صعوبة موضوعها حول استحالة وجود معايير موضوعية والتشكيك الدائم بصدق الذاكرة، حاز الفيلم على شعبية جماهيرية ونجح تجاريا، ساهم في ذلك وجود لقطات جنس اعتبرت جريئة بمعايير تلك الفترة. كان الفيلم من بطولة ديفيد هيمينغز وفانيسا رديغريف. الفيلم الثاني كان "نقطة زابريسكي" (1970), أول أفلامه الذي تدور أحداثه في أمريكا وعالج موضوع الثقافة المضادة. ضمت موسيقى الفيلم أعمالا لفنانين شعبيين مثل بينك فلويد (الذين ألفوا موسيقى جديدة خصيصا للفيلم) ، غريتفول دد ورولينج ستونز. إلا أن الفيلم لم يعجب النقاد وفشل تجاريا. ثالث تلك الأفلام كان"المهنة: صحفي "(1975) بطولة جاك نيكلسون وماريا شنايدر الذي أثنى عليه النقاد، لكنه كان ضعيف الأداء في شباك التذاكر. كان الفيلم خارج التداول لسنوات عديدة، ولكن تم إعادة عرضه في دور السينما لفترة محدودة أكتوبر 2005 ومن ثمة أصدر على دي في دي.

في عام 1972 فترة ما بين عمله على نقطة زابريسكي والمهنة صحفي، دعت أنطونيوني حكومة ماو في جمهورية الصين الشعبية إلى زيارة البلد. أنجز إثر ذلك الفيلم الوثائقي "تشونغ كو ، الصين"، ولكن السلطات الصينية نددت بهذا الفيلم معتبرة إياه "معاديا للصين" و"معاديا للشيوعية". عرض هذا الفيلم الوثائقي لأول مرة في الصين في 25 نوفمبر 2004 في بكين بمهرجان أفلام استضافته أكاديمية بكين للأفلام لتكريم أعمال مايكل أنجلو أنطونيوني.

في عام 1980، أخرج أنطونيوني " لغز أوبروالد،" تجربة في المعالجة الإلكترونية للألوان، سُجّلت على الفيديو ومن ثم حُوّلت إلى فيلم سينمائي، مثلت فيه مونيكا فيتي مرة أخرى. كانت مقتبسة عن مسرحية جان كوكتو "الصقر ذو الرأسين. فيلم التعرف على امرأة", 1982) صُوِّر في إيطاليا، يعالج نفس مواضيع ثلاثيته الايطالية. في عام 1985، عانى أنطونيوني من السكتة الدماغية، التي تركته مشلولا جزئيا وغير قادر على الكلام. ومع ذلك ، استمر في صناعة الأفلام ، بما في ذلك "وراء الغيوم" (1995)، الذي قام فيم فيندرس بتصوير بعض مشاهده. كما شرح فيندرس لاحقا فقد رفض أنطونيوني غالبية المواد التي صورها فيندرس أثناء تحرير الفيلم، باستثناء عدد قليل من المقاطع القصيرة. تقاسموا FIPRESCI في مهرجان البندقية السينمائي مع "سيكلو".

في عام 1994 حاز على جائزة الأوسكار الفخرية "تقديرا لمكانته كونه أحد أساتذة الأساليب البصرية في السينما." وقدّم له الجائزة جاك نيكلسون. بعد ذلك بأشهر، سرق التمثال مما أوجب استبداله. كان قد رشح في الماضي لجائزة الأوسكار لأفضل مخرج وأفضل سيناريو عن فيلم تكبير الصورة. فيلم أنطونيوني الأخير الذي أنجزه عندما كان التسعينات من عمره، كان مقطعا من" فيلم المختارات إيروس" (2004) وكان عنوان المقطع عنوان "Il pericoloso delle cose" ("خطورة الموضوع الأشياء"). مقاطع الفيلم القصير مربوطة بلوحات فنية حالمة وأغنية "مايكل أنجلو أنطونيوني" ، من تأليف وغناء كايتانو فيلوسو. ومع ذلك ، لم يلق الفيلم استحسانا دوليا; في أمريكا ، على سبيل المثال ، روجر إيبرت ادعى أنه لم يكن أيروسيا ولا عن الأيروسية إصدار دي في دي في الولايات المتحدة يتضمن فيلما قصيرا إضافيا آخرجه أنطونيوني، "Lo sguardo di Michelangelo" ("تحديقة مايكل أنجلو").

توفي أنطونيوني عن عمر يناهز 94 في 30 يوليو 2007 في روما، في نفس اليوم الذي توفي فيه المخرج السينمائي الشهير إنغمار بيرغمان. دفن في مسقط رأسه بلدة فيرارا في 2 أغسطس 2007.





</doc>
<doc id="932272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932272" title="داريو أرجنتو">
داريو أرجنتو

داريو أرجنتو (ولد في 7 سبتمبر 1940) هو مخرج سينمائي إيطالي و منتج و كاتب سيناريو. يعرف بأعماله في أفلام الرعب و لا سيما في القسم الفرعي منها المعروف باسم جيالو و بتأثيره على أفلام الرعب الحديثة.


</doc>
<doc id="932273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932273" title="كاري (رواية)">
كاري (رواية)

كاري أول رواية يكتبها ستيفن كينج تحولت عام 76 لفيلم أخرجه بريان دي بالما وقامت ببطولته سيسي سباسيك وبيبر لوري وجون ترافولتا في أول أدواره السينمائية. ولقد نجح الفيلم نجاحا كبيرا.وتحكي القصة عن فتاة دميمة تُدعى كاري منبوذة ومكروهة من الجميع. تعاني أيضا من قهر ديني تعسفي بسبب أمها المهوسة دينيا والتي تلقنها معتقدات دينية بشكل خطأ. ولكن كاري تملك قوة تحريك الأشياء عن بعد وبها تستطيع أن تقف في تحدي أمام أمها وتقرر الذهاب الي حفله المدرسة السنويه رغم رفض امها التعسفي مؤكده لها ان الكل سوف يسخر منها ويهينها. ولكن كاري تريد ان تغير من حياتها وان تندمج مع المجتمع حتي لا تكون كبش الفدا لزملائها بالمدرسه. وبينما هي في الحفله يدبر لها بعض زملائها مكيده بأن يجعلوها هي وزميلها ملكه وملك الحفل وبينما هي في قمه سعادتها علي المسرح والجميع يصفقوا لها يسقطوا عليها جردل من دماء الخنازير كان معدا من قبل وتغرق كاري في الدماء ويضحك الجميع عليها فتستخدم قوتها الخارقه للانتقام من الجميع وتقتل كل من بالحفل وتعود للبيت تغتسل وتطلب من امها أن تسامحها ولكن الام كانت قد قررت قتلها باعتبارها شيطانه تملك قوه سحريه فتغرز سكينا في ظهرها ولكن كاري تسقط علي سلالم البيت وتزحف مذعوره من امها غير مصدقه وبينما الام ترفع يدها بالسكين لتقتل كاري تستخدم كاري قوتها لتطير سكاكين المطبخ في الهواء لتخترق جسد الام وتموت مصلوبه ولكن كاري لم تصدق موت امها فتقترب منها وتنزع عنهاالسكاكين من يدها وتحاول أن تنقذها من الحريق الذي شب في البيت و الذي بدء في الانهيار ولكن يحترق البيت تماما وتموت كاري وهي تحتضن امها.


</doc>
<doc id="932274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932274" title="إد ميلباند">
إد ميلباند

إد ميلباند (24 ديسمبر 1969 -)، سياسي بريطاني وزعيم حزب العمال. انتخب زعيمًا لحزب العمال في 25 سبتمبر 2010، إذ استطاع التغلب على منافسيه بزعامة الحزب وهم أخيه ديفيد ميلباند وإد بولز وأندي بيرنهام ودايان أبوت.


</doc>
<doc id="932278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932278" title="الحياة جميلة (فيلم)">
الحياة جميلة (فيلم)

الحياة جميلة هو فيلم باللغة الإيطالية لعام 1997 يحكي قصة يهودي إيطالي غيدو أورفيتشي (يمثله روبيرتو بينيني الذي أخرج و شارك في كتابة الفيلم)، الذي يجب أن يوظف خياله الخصب لمساعدة عائلته خلال اعتقالهم في معسكر اعتقال نازي.


</doc>
<doc id="932281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932281" title="ميدبرج">
ميدبرج

ميدبرج (بالإنجليزية:MedBridge) ميدبرج هي منظمة اوربية تعمل لتسهيل التعاملات، الحوار والتفاهم المتبادل بين أوروبا والشرق الأوسط. هدف هذه المنظمة هو مساعدة الشخصيات الأوربية التي ترغب في معرفة الشرق الأوسط، دعم جهود السلام العربي الأسرائيلي والوصول إلى المعلومات المباشرة والكاملة والموضوعية الممكنة حول الوضع السياسي في المنطقة.

تأسست هذه المنظمة سنة ٢٠٠٣ بواسطة شخصيات سياسية أوربية متعددة من الدرجة الأولى والتي تنتمي إلى تيارات سياسية مختلفة، مثل ويلي دي كليرك، ماركو بانيلا، آنا بالاسيو، فرانسوا ليوتار وفرانسوا زيميري.


</doc>
<doc id="932284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932284" title="ساعي البريد (فيلم إيطالي)">
ساعي البريد (فيلم إيطالي)

ال بوستينو هو فيلم إيطالي لعام 1994 من إخراج مايكل رادفورد. تم إصدار الفيلم في الولايات المتحدة أساساً باسم بوست مان (ساعي البريد) و هو ترجمة مباشرة للاسم الإيطالي. و لكن منذ أطلاق فيلم كيفين كوستنر الذي يحمل نفس الاسم، عرض الفيلم على دي في دي باسم إل بوستينو: ذا بوست مان. غالباً ما يشير نقاد السينما الناطقة باللغة الإنجليزية إلى الفيلم بعنوانه الإيطالية فقط.


</doc>
<doc id="932288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932288" title="ريم البنا">
ريم البنا

ريم البنا ممثلة تونسية، ولدت في . اتجهت بعد دراستها في الحقوق و إلى مجال الموضة، حيث عملت لمدة عشر سنوات كعارضة أزياء.



</doc>
<doc id="932289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932289" title="ماسيمو ترويزي">
ماسيمو ترويزي

ماسيمو ترويزي (19 فبراير 1953 - 4 يونيو 1994) مخرج سينمائي إيطالي و شاعر و ممثل. اشتهر بدوره في فيلم إل بوستينو (ساعي البريد) ماريو روبولو عام 1994.


</doc>
<doc id="932296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932296" title="عبد القادر عبد الله الكيلاني">
عبد القادر عبد الله الكيلاني

الدكتور عبد القادر عبد الله الكيلاني رئيس الديوان الملكي وزير عراقي مفوض في الهند في عهد رئيس الوزراء رشيد عالي الكيلاني، وأخ متولي الأوقاف القادرية السيد يوسف عبد الله الكيلاني وقائد ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941م، وحفيد السيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب، ورئيس الوزراء في العهد الملكي، وابن عم رئيس الوزراء رشيد عالي الكيلاني، وله اخت واحدة السيدة رفيعة عبد الله الكيلاني

وكان سفيرا للعراق لدى جمهورية الباكستان لمدة تقارب 17 سنة، ولقد ذكرته العديد من المصادر التاريخية والبحثية وخصوصا عن مكانته في قلوب المسلمين الهنود وكيف كانوا يفضلونه على رئيس دولتهم على حد قول المؤرخ الكبير نجدت فتحي صفوت، وله ذكر طويل وسيرة في كتاب ذكريات بغدادي لموسى الشابندر.

توفي السيد عبد القادر في سبعينيات القرن الماضي تاركا خلفه كتاب مذكرات لم يطبع.


</doc>
<doc id="932299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932299" title="رودولف ارنهييم">
رودولف ارنهييم

رودولف ارنهييم - Rudolf Arnheim -(1904 -2007) كاتب ألماني, منظر في الفن وعلم النفس والسينما . أشهر كتبة تتعلق بالفن وعلم النفس, مثل "العين الخلاقة (A Psychology of the Creative Eye1954) ، التفكير المرئي (Visual Thinking-1969) ، من كتبه الأكثر أهمية : "الفن والإدراك البصري" (Art and Visual Perception) الذي يعتبر واحد من أكثر الكتب تأثيرا على الفن في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="932301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932301" title="العلوم والتقنية في إيطاليا">
العلوم والتقنية في إيطاليا

تمتلك إيطاليا تقاليد عريقة في العلم والتكنولوجيا أو التقنية العلمية والتي تعود إلى عصر النهضة والعصر الروماني.

كان العصر الذهبي الإيطالي خلال عصر النهضة. وفقاً لبعض الأبحاث العلمية الحديثة كان ليوناردو دافنشي "والد العلم الحديث" الذي قادت تجاربه وطريقته العلمية الواضحة لكسبه هذا اللقب، لكن العلم لم يحي عملياً حتى انتقال عصر النهضة إلى أوروبا الشمالية مع وجود شخصيات مثل كوبرنيكوس وفرانسيس بيكون وديكارت. إلى أن قام غاليليو في النهاية في جلب الفكر العلمي مرة أخرى إلى إيطاليا.


</doc>
<doc id="932305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932305" title="جيرولامو كاردانو">
جيرولامو كاردانو

جيرولامو كاردانو (24 سبتمبر 1501 - 21 سبتمبر 1576) رياضياتي إيطالي من عصر النهضة و طبيب و منجم و مقامر.


</doc>
<doc id="932310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932310" title="مارتشيلو ملبيغي">
مارتشيلو ملبيغي

مارتشيلو ملبيغي (10 مارس 1628 - 29 نوفمبر 1694) طبيب إيطالي أعطى اسمه لعدد من الميزات الفزيولوجية مثل نظام قنيات ملبيغي.

كان مارتشيلو ملبيغي أول عالم تشريحي يستخدم المجهر الميكروسكوب لدراسة البنية التشريحية. وقام بعدد من الأكتشافات، بعضها يحمل اسمه، من مثل الطبقة الملبيغية تحت الجلد، والجزيئات الملبيغية في الطحال، وتركيب الدماغ.

أطلق عالم النبات السويدي لينيوس اسمه على نبات الملبيغيا تكريماً له.



</doc>
<doc id="932314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932314" title="مبدأ العصبية">
مبدأ العصبية

مبدأ العصبية هي فكرة أساسية حالياً اقترحت رسمياً في عام 1891 من قبل فالدير هارتز، بأن الجهاز العصبي يتكون من خلايا فردية منفصلة. صاغ فالدير مصطلح النيورون أو العصبون كوسيلة لتحديد الخلايا. مبدأ العصبية يشير إلى الخلايا العصبية هي حالات خاصة في إطار نظرية الخلية الأوسع التي تطورت في عقود سابقة. لم يستمد المبدأ من أبحاثه الخاصة ولكن من ملاحظات ألبرت فون كوليكر وكاميلو غولجي وفرانز نيسل وسانتياغو رامون إي كاخال وأوغست فوريل وغيرهم.


</doc>
<doc id="932316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932316" title="تل العميري">
تل العميري

تقع هذه المستوطنة جنوبي العاصمة الأردنية عمان على طريق المطار ،تعود في نشأتها إلى العصر الحجري النحاسي حيث تواصل السكن في مواقع هذه المرحلة، وكانت طبيعة تل العميري مستقرة بشرية في المرحلة الأولى من العصر البرونزي القديم بمثابة قرى زراعية غير محصنة تدل على استمرارية الاستيطان من العصر الحجري النحاسي، وتحولت في المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم إلى مدينة city state، وأستمرالاستيطان حتى بداية الفترة الهلينستية في الأردن.

تحول تل العميري من القرية الزراعية المؤرخة المرحلة الأولى من العصر البرونزي القديم التي يقودها شيخ القبيلة أو العشيرة إلى تجمعات سكانية كبيرة تتكون من العديد من الطبقات الاجتماعية. (كفافي: 2006 : 128). 
ذكر خير ياسين في كتابه جنوبي بلاد الشام تاريخه وأثاره في العصور البرونزية تل العميري على انه " تقع هذه المستوطنة على طريق عمان مطار عمان الجديد، ويبدو انها كانت في مرحلة ما قبل عصر بناء المدن، فقد بنيت منازلها بشكل عشوائي على شكل غرف تحيط بها المصاطب من الداخل، ولكل غرفة مدخل يطل على الشارع، كما بنيت مستودعات الاغذية بشكل دائري بمحاذاة المنطقة السكنية، ويبدو ان تخطيط المدينة قد التزم بالتخطيط العام الذي فرضته امتدادات شوارع المدينة وأزقتها." (ياسين : 1991: 22).

يذكر زيدان كفافي في كتابه تاريخ الأردن وآثاره في العصور القديمة ان تل العمري من أهم المستقرات البشرية التي جرى التنقيب فيها والتي تعود للعصور الحديدية حيث بلغت مساحة الموقع حوالي 117 هكتاراً وكان محاط بسورمزدوج casemate wall عثر المنقبون بداخله على كسر فخارية من الجرار المعروفة باسم collared- rim jar، بالأضافة إلى العثور على عدد من الكسر الفخارية المؤرخة للعصر الحديدي الأول في الجدران الداعمة لهذا السور. ان مساحة البلدة خلال العصر الحديدي الثاني لم تزداد بل بدت اصغر مساحة من السابق في القرن السابع قبل الميلاد. وعثر أيضاً في الموقع على بوابة وقلعة عمونية، وعلى طبعة ختم لأحد العمونيين اسمه بعل يشع داخل الطمم في القلعة (كفافي 2006 : 148)، كشفت التنقيبات الأثرية في تل العميري على نماذج من البيت متعدد الحجرات الذي كان نمطاً شائعاً منذ بداية العصر الحديدي ليتناسب مع اشتغال المجتمع بالاعمال الزراعية الرعوية التي اقتضت تصميم البيت على هذا النحو ،حيث يتكون من ثلاث أو اربع حجرات وفناء تأوي فيه المواشي ولبعض الاعمال المنزلية

اجري عدد كبير من الحفريات والمسوحات الاثرية في الأردن إلا ان المكتشفات الأثرية والمعلومات التي نشرت عن هذه الفترة قليلة جداً، حيث كان نصيب المواقع التي تعود لهذه الفترة ضئيل جداً تشكلت في ثلاثة مواقع هي السلع، تل المزار، تل العميري التي دلت على تواصل في سكنى الموقع من العصور البرونزية وحتى نهاية الفترة الفارسية.
عثر في تل العميري على مبان تعود للفترة الفارسية، استخدم أقدمها مكاناً لاقامة الإدارة الفارسية في المنطقة.وعثر في هذا المبنى على اثنين من أيادي الجرار الفخارية المختومة باسم شوبا عمون وفي هذه إشارة لمقاطعة عمون الفارسية وكشف أيضاً عن مساكن بنيت فوق مبنى الإدارة الفارسية. 
جاءت الاواني الفخارية التي استخدمت في تل العميري من أفضل الامثلة على الفخار الفارسي في الأردن، فقد عثر في تل العميري على فخار يعود للفترة الفارسية محلي الصنع متلازم مع فخار يوناني من القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد، ولاحظ الدارسون ان الاواني الفخارية التي استخدمت خلال نهاية العصر الحديدي الثاني ظلت مستعملة في الفترة الفارسية. جاءت أهم اشكال الاواني التي عثر عليها في تل العميري جرار لها حواف مثلثة الشكل ذات اشكال مختلفة، وباطيات ذات رقاب وزبادي بأنواع متعددة، وسرج منبسطة على شكل صحن. واما الزخارف فكان أهمها على شكل مثلثات مقلوبة.

- كفافي : زيدان : تاريخ الأردن وآثاره في العصور القديمة(العصور البرونزية والحديدية) : 2006 : عمان.
- ياسين : خيرنمر : جنوبي بلاد الشام تاريخه وأثاره في العصور البرونزية : 1991 : عمان


</doc>
<doc id="932322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932322" title="رياضة في إيطاليا">
رياضة في إيطاليا

تمتلك إيطاليا تقليداً رياضياً عريقاً. حازت إيطاليا في العديد من الرياضات سواء الفردية أو الجماعية على تمثيل جيد والكثير من النجاحات. الرياضة الأكثر شعبية هي كرة القدم. بينما كرة السلة وكرة الطائرة من بين الأكثر شعبية بعد كرة القدم. فازت إيطاليا بكأس العالم 2006 لتصبح ثاني أنجح فريق في تاريخ كأس العالم بعد البرازيل بعد أن فازت بكأس العالم لكرة القدم أربع مرات. رياضات أخرى ذات شعبية في البلاد تشمل ركوب الدراجات والتنس وألعاب القوى والمبارزة والرياضات الشتوية والركبي.



</doc>
<doc id="932324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932324" title="كرة القدم في إيطاليا">
كرة القدم في إيطاليا

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في إيطاليا. فاز المنتخب الإيطالي لكرة القدم بكأس العالم أربع مرات (1934 و 1938 و 1982 و 2006) تتغلب عليها البرازيل بكأس إضافية. حصدت الأندية الإيطالية 27 من البطولات الأوروبية الكبرى مما يجعلها الدولة الأكثر نجاحاً في كرة القدم في أوروبا.


</doc>
<doc id="932334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932334" title="نهج الصباغين">
نهج الصباغين

نهج الصباغين هو أحد أهم أنهج مدينة تونس العتيقة، وهو في نفس الوقت أحد أسواقها.
سمي هذا النهج بالصباغين نسبة إلى صناعة الصباغة إذ كانت تتم فيه صباغة الصوف والقطن والحرير ، وقد أقيمت هذه الصناعة على بئر كانت هناك وبما أن الصباغة كانت تعتبر من الصناعات الملوثة مثل الدباغة وغيرها، فقد احتلت موقعا هامشيا بالنسبة لقلب المدينة العتيقة، وبالفعل فإن نهج الصباغين يوجد بالجهة الجنوبية الشرقية منها، ويعتبر امتدادا لسوق البلاط، كما يمكن النفاذ إليه عن طريق ساحة باب الجزيرة.
في مستوى الزاوية التي يشكلها هذا النهج مع نهج المطيهرة، نجد خلوة سيدي أبي الحسن الشاذلي المتوفى عام - وهي الدار التي كان يسكنها وقد اتخذت مسجدا . ووجودها يدل ولا شك على مدى قدم هذا النهج، ومما يدعم ذلك أيضا وجود حمام الصباغين المسمى أيضا حمام سيدي أبي الحسن والذي يعود إلى القرن الحادي عشر للميلاد ، وربما يعود هذا النهج إلى القرن الثاني عشر للميلاد هذا وقد حظي نهج الصباغين في العهد الحسيني بعناية خاصة، إذ شيد فيه حسين بن علي الجامع المعروف باسم الجامع الجديد والمدرسة التابعة له والتي خصصت للطلبة الزيتونيين. وقد وقع تعضيدها بمدارس أخرى ومن بينها المدرسة الحبيبية الصغرى التي شيدت في عهد محمد الحبيب باي والتي تقع قبالة تلك الخلوة في بداية نهج المطيهرة . كذلك كان سكان نهج الصباغين يستسقون من الحنفيات العمومية التي أنشأها محمد الصادق باي عام 1861 بعدد من الأنهج والأزقة بالعاصمة . سكن بهذا البعض من أفراد العائلة الإيطالية، وقد أسسوا فيه في عام 1887 أول مستوصف يحمل اسم القديسة مرغريتا Infermeria Santa Margherita لمعالجة الفقراء منهم 
تفتح على نهج الصباغين الدكاكين التجارية التي تروج مختلف البضائع، وخاصة منها الملابس المختلفة والأحذية بالإضافة إلى الأسماك واللحوم، كما توجد به بعض الدكاكين لبيع النباتات الطبية والتي اختص بها سوق البلاط القريب.


</doc>
<doc id="932336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932336" title="وفاء سالم">
وفاء سالم

وفاء سالم (9 أكتوبر 1964 -)، ممثلة سورية.

ولدت لأب يعمل محاميا، درست بكلية الآداب وقد أكتشفها المخرج المصري عاطف سالم، وعملت في الأعمال سواء في سوريا أو مصر في التلفاز والسينما، وكانت في بدايتها تأخذ أدوار كبيرة إلا أن كثرة توقفها عن التمثيل أثر على حجم أدوارها.



</doc>
<doc id="932352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932352" title="رقائق الحياة">
رقائق الحياة

رقائق الحياة هي دراسة وتطوير لتقنيات بمقاييس المايكرو والنانو للمساعدة في حل المشاكل الأساسية في علوم الحياة وفي علوم الهندسة. وكما يشير الاسم، فهي أيضا تجسد الاندماج بين مجالين صناعيين رئيسيين، ألا وهما صناعة رقيقة المايكرو إلكترونية مع صناعة علوم الحياة.

رقائق الحياة قد ظهرت من نموذج بحثي متنامي الذي يمزج تطوير التقنية مع دراسة علوم الحياة وعلم الأدوية المايكروية والنانوية ومعايير أصغر حجماً. منذ أعوام الـ 1990، بعض الحكومات والمصانع في الولايات المتحدة وآسيا وأوروبا قامت ابتداءً بحهود رئيسية لجلب تقنية المايكرو وتقنية النانو إلى علم الأحياء والأدوية تحت مسميات مثل نظم كهروميكانيكية صغرى حيوية وأدوية النانو وتقنية النانو الحيوية. مبادرات أخرى تبحث لاستخدام مواد ذو أساس حياتي لتطبيقات غير حيوية، مثل استخدام الحمض النووي في المحقل أو الترانزستور. بالإضافة إلى ذلك، منتجات حيوية ذو إنتاجية عالية التي تستخدم تقنيات الرقائق شبه الموصلة، مثل مختبر على رقاقة ومصفوفات حمض نووي دقيقة و ، قد شهدت نجاحا تجارياً كبيراً. هذه الأحداث قد قادت الحاجة للتعاون بين الباحثين بخلفيات تقليدية وثقافات مختلفة، وهم من علماء الحياة (علماء أحياء وباحثين طبيين) وتقنيين (علماء فيزيائيين ومهندسين). إن دراسة رقائق الحياة قد شملت كل هذه المواضيع البحثية، تماما مثل الجهود التعاونية نفسها ذات التخصصات المتداخلة.

في صيف 2006، قامت المؤسسة الوطنية للعلوم بمنح جامعة كليفورنيا في ايرفين مبلغ 2.9 مليون دولار لتعليم تقنية رقائق الحياة لطلاب الدراسات العليا. هذه المنحة كانت جزء من برنامج التعليم التكاملي للدراسات العليا والتدريب البحثي للمؤسسة الوطنية للعلوم (أيجرت) والتي تدعم تعليم التخصصات المتداخلة لطلاب الدكتوراة.


</doc>
<doc id="932356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932356" title="أحمد السباعي">
أحمد السباعي

أحمد السباعي شيخ المؤرخين السعوديين، والأديب القاص والصحافي المؤسس، والتربوي الرائد في وضع المناهج الدراسية ، قام باصدار العديد من الصحف والمجلات ورأس تحريرها أيضا، منح جائزة الدولة التقديرية في الأدب عام 1404 هـ واستلم جائزتها من يد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز في حفل أقيم تكريما له ولزميليه الشيخ حمد الجاسر والشيخ عبد الله بن خميس .

ولد عام 1323 هـ في مكة المكرمة، وتعلم أولا في الكتاتيب حيث حفظ القرآن، ثم دخل أول مدرسة نظامية أسسها الشريف حسين في مكة، وانتقل بعدها إلى المدرسة الراقية، وقد عمل بعدها بالتدريس، وبدأ رحلته الأدبية بالكتابة في جريدة صوت الحجاز، عندما أنشئت الشركة العربية للطباعة والنشر عهد إليه بأن يتولى إدارة جريدة صوت الحجاز، ثم أصبح بعد ذلك مديرا لشركة الطبع والنشر ومديراً للجريدة ورئيسا لتحريرها، انتقل بعد ذلك للعمل بوزارة المالية فترة من الزمن طلب بعدها الإِحالة على التقاعد ليتفرغ للأدب والثقافة والتأليف عام 1370 هـ، ثم أسس مطبعة الحرم التي أطلق عليها فيما بعد مسمى مطبعة قريش، وفي سنة 1377 هـ أصدر جريدة الندوة ثم تخلى عنها بعد انضمامها إلى جريدة حراء، وأصدر مجلة قريش سنة 1380 هـ واستمر في إصدارها حتى أتى عهد المؤسسات فتركها سنة 1383 هـ، وقد لقب فيما بعد بشيخ الصحافة السعودية .

لأحمد السباعى في مجال التأليف عدد من الكتب، منها ما هو قصص قصيرة، ومنها ما هو ترجمة ذاتية، ومنها ما هو تاريخي، ومنه ما هو في التربية والتوجيه الاجتماعى وتحليل الجرائم ودوافعها، ومنها ما هو في مناسك الحج والأماكن المقدسة، وكذلك له كتاب في الأمثال الشعبية.

توفي الأديب والمؤرخ أحمد السباعي سنة 1404 هـ .


</doc>
<doc id="932359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932359" title="عبد القدوس الأنصاري">
عبد القدوس الأنصاري

عبد القدوس الأنصاري هو عبد القدوس بن القاسم بن محمد بن محمد الأنصاري الخزرجي، الأستاذ الأديب والصحفي المخضرم، العالم المحقق المدقق، والأثري المؤرخ، واللغوي المجمعي، مؤسس مجلة المنهل ، ويعتبر الأديب عبد القدوس الأنصاري أحد أبرز رواد الرواية السعودية وكانت روايته التوأمان الصادرة عام 1349 هـ أول عمل روائي يصدر في المملكة العربية السعودية .

ولد الأنصاري في المدينة المنورة في عام 1324 هـ، توفي والده وهو لم يتجاوز السادسة من عمره، فكفله عمه الشيخ محمد الطيب الأنصاري عالم المدينة المنورة، تلقى الأنصاري علومه الدينية واللغوية والتربوية على يد شيخه وأستاذه العلامة محمد الطيب الأنصاري في المسجد النبوي الشريف، ثم بدأ الدراسة وعمره لم يتجاوز الخمس سنين، وفيها حفظ القرآن الكريم، وأعقبه بحفظ المتون في علوم التفسير والحديث والفقه واللغة، في عام 1341 هـ افتتحت مدرسة العلوم الشرعية في المدينة المنورة، وقد أنشأها السيد أحمد الفيض آبادي لتيسير التعليم الديني والعربي، ثم عين الشيخ محمد الطيب الأنصاري رئيساً لمدرسيها، فالتحق بها عبد القدوس الأنصاري، وتخرج فيها في عام 1346 هـ، وكان الأنصاري قد حضر الاختبار العمومي الذي أجراه لطلاب المدرسة رئيس ديوان امارة المدينة المنورة الشيخ إسماعيل حفظي، وكان أن أعجب بأداء الأنصاري فأشار على وكيل الامارة بأن يلحقه بديوان الإمارة، وابلغ الأنصاري بهذه الرغبة، فالتحق حينئذ بإمارة المدينة المنورة موظفاً صغيراً بها، كان ذلك في غرة شهر رمضان 1346 هـ، وبعد تخرجه من مدرسة العلوم الشرعية رغب اليه السيد أحمد الفيض آبادي مؤسس وصاحب المدرسة أن يكون استاذا للأدب العربي فيها، فوافق الأنصاري وظل أستاذا فيها أكثر من اثني عشر عاما .

مكث الأنصاري في الديوان الملكي يترقى في وظائفه حتى عام 1359 هـ، حيث نقل بعد ذلك إلى مكة المكرمة في وظيفة رئاسة تحرير صحيفة أم القرى، وتم ذلك بقرار من الملك عبد العزيز موجها إلى إمارة المدينة المنورة، واستمر في وظيفته تلك حتى عام 1361 هـ، حيث صدر أمر سمو الأمير فيصل بن عبد العزيز ولي العهد آنذاك بنقل الأنصاري ليعمل في ديوانه في جدة، وبقي فيه حتى عام 1386 هـ حيث تفرغ بعد ذلك تفرغا كاملا لمجلته المنهل التي أنشأها في عام 1355 هـ الموافق 1937 وظل يصدرها باستمرار رغم كل تلك المشاغل والوظائف والمهام. ورغم كل تلك التنقلات من المدينة المنورة إلى مكة المكرمة إلى جدة .


توفي الأديب والمؤرخ عبد القدوس الأنصاري في الثاني والعشرون من شهر جمادى الآخرة عام 1403 هـ .


</doc>
<doc id="932370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932370" title="أمين مدني">
أمين مدني

أمين مدني (1329-1404) هو أمين عبد الله مدني , المؤرخ والأديب والصحفي الرائد , والد الوزير إياد بن أمين مدني .

ولد أمين مدني في المدينة المنورة عام 1329 , يعد مدني أول من تولى منصب رئيس تحرير جريدة المدينة , بعد أن تؤسست علي يدي عثمان وعلي حافظ في الثامن من شهر أبريل عام 1937 الموافق للسادس والعشرين من محرم عام 1356 هـ , وهو يعد أحد أعيان المدينة المنورة ومن كبار مؤرخيها وأدبائها وعلمائها ، وأحد رؤساء بلديتها السابقين ، وكان له مجلس يعقده في منزله الكائن في باب الشامي ويؤمه مجموعة كبيرة من أدباء المدينة المنورة ومثقفيها وضيوفها والمهتمين بالتاريخ والأدب ويناقشون فيه مختلف القضايا الأدبية والعلمية والتاريخية ، ومن أشهر رواده: عبد القدوس الأنصاري , محمد حسين زيدان , جعفر فقيه , محمد الحافظ , عباس قمقمجي , علي حافظ , عثمان حافظ , محمد هاشم رشيد , محمد العيد الخطراوي , نايف هاشم الدعيس وغيرهم .

توفي أمين مدني في المدينة المنورة عام 1404 هـ .


</doc>
<doc id="932400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932400" title="تنجداد">
تنجداد

مدينة تنجداد أو منطقة فركلة عبارة عن واحة تقع في إقليم الراشيدية جنوب شرقي المغرب وهي إحدى الواحات الثلاث الكبرى في منطقة تافيلالت يحدها من الغرب إقليم تنغير ومن الجنوب الجماعة القروية لألنيف ومن الشمال جماعة غريس العلوية ومن الشرق جماعة ملاعب القروية، هذه المنطقة تقع في إقليم الراشيدية وهي عاصمة دائرة تنجداد 

و يبلغ عدد سكناها حسب الاحصاء الاخير 2014 الى 43999 نسمة و بدلك تكون رابع اكبر مدينة بجهة درعة تافيلالت بعد كل من الرشيدية و ورزازات و ميدلت و تضم هذه المنطقة مركزية واحدة هي بلدية تنجداد وعدد مهم يبلغ حوالي 38 قصرا.ومن القصور قصر كردميت وتغدوين وأيت عاصم وأسرير والسات والخربات و أملال وتمردولت وتيغفرت وقصر الزاويةوايت امعمر القديم وقطع الواد و قصر القصيبة وأيت بن عمر وإزيلف وغيرها الكثير،ويعتبر قصر أسرير من أقدم قصور تنجداد والذي يعود إلى أكثر من 1000 عام

يختلف من أصل تسمية تنجداد بين الناس والمهتمين وهناك من يقول أن المدينة كانت مستنقعا يعج بالطيور التي تسمى بالأمازيغية (إيكداد) لذلك سميت المدينة فيما بعد (تين إكداد) ثم تنجداد وهناك من يقول أن المنطقة عرفت (بتين إنجدا) وسميت على اسمه لأنها أقرب منطقة لإستراحة المسافرين حيث أن المنطقة كانت في القديم من أهم نقاط العبور للقوافل المتجهة نحو التوات ثم السودان.

- تنتمي منطقة تنجداد أو واحة فركلة إلى منطقة الهضاب الأطلسية حيث تعتبر حوضا كبيرا تحدها جبال الأطلس الكبير الشرقي شمالا وغربا، والأطلس الصغير جنوبا، ويحدها من جهة الشمال الشرقي سهل جماعة غريس الذي يوجد على ارتفاع 1000م عن سطح البحر, كما تظهر في الحوض عدد من الكتل الصخرية القليلة الارتفاع، كما توجد في منطقة فركلة عدد من الواحات أهمها وأكبرها الواحة الممتدة على طول نهر فركلة وتوجد بها عدد من الواحات الثانوية مثل واحة (ايت مولاي المامون) وواحة (أيت معمر) و(قطع الواد) و(تين أيت محمد) و(إيحنضار) و(توغاش) ويخترق هذه المنطقة واد فركلة الواد الرئيسي. وكذلك واد السات الذي يحد الواحة الكبرى من جهة الجنوب وواد(أغرو) و(تنكارفا) من جهة الشمال هذه الوديان التي تعتبر من روافد واد غريس وقد كانت حتى عهد السبعينيات دائمة الجريان لكنها اليوم أصبحت موسمية.

- يسود منطقة تنجداد مناخ شبه جاف إلى جاف ونادرا ما يمكن التمييز بين الفصول الأربعة, إذ يمكن الحديث فقط عن فصلين شتاء رطب وبارد وصيف جاف وحار، كما أن التساقطات المطرية تقل عن 200 ملم تتميز هذه المنطقة برياح شديدة مصحوبة بعواصف رملية في فصل الصيف والخريف تعرف برياح (الشاموم) حيث ترتفع درجات الحرارة وتفوق في بعض المرات 40 درجة، ذلك تعتبر منطقة فركلة منطقة قارية.

يعتبر موقع فركلة من أهم المسببات التي تجعل من المنطقة منطقة جافة حيث تمنع الجبال الأطلسية وصول المؤثرات الرطبة إلى المنطقة ويجعلها عرضة للمؤثرات الجافة القادمة من الصحراء الكبرى، حيث عرفت المنطقة نقصا في كمية التساقطات ومن جهة أخرى تميزت بانخفاض مستمر للفرشات المائية النقص ساعد على جفاف الوديان، كماعرفت جفافا حادا إلى درجة أن خطارة تيغفرت واحدة من أهم الخطارات الموجودة في المنطقة كادت تجف في الفترة الممتدة بين 96/2002 حيث عرفت المنطقة كمياتها في المغرب جفافا أدى إلى نقص الفرشة المائية، وقد رتب عن تعاقب فترات الجفاف هاته عدة مشاكل أهمها تدهور غابات النخيل التي تميزت بها المنطقة حين تراجع إشعاعها على الصعيد الوطني من حيث إنتاج وجودة التمور وأصيب عدد من أشجار النخيل بمرض البيوض، تراجع عدد الفلاحين وتركهم لأراضيهم وهجرتهم نحو المدن والخارج.الشيء الذي يجعل المنطقة عالة على الاقتصاد المغربي.

يمكن اعتبار الجفاف من بين أسباب التصحر حيث يؤدي إلى ضعف الغطاء النباتي على ذلك الرياح الشديدة مما يؤدي إلى التعرية الريحية للتربة الضعيفة إضافة إلى انبساط المنطقة، كل هذا يؤدي إلى ظهور ظاهرة بدأ يتفاقم خطرها وهي ظاهرة زحف الرمال، ومن خلال استطلاع ميداني يتضح أن المنطقة بأكملها معرضة لزحف الرمال لكن شدتها تختلف من منطقة إلى أخرى من حيث كمية الرمال الزاحفة. ويبقى بور شتام من أهم المناطق المعرضة لزحف الرمال حيث يتعدى ارتفاع الكتبان في بعض الأحيان 4 أمتار، ويرجع هذا إلى التدهور الخطير للغطاء النباتي الطبيعي في جوانب هذه المنطقة وإلى موت العديد من الأشجار مما يفتح المجال أمام الرياح لحمل الأتربة المفككة بفعل فترات الجفاف المتعاقبة على المنطقة، ونجد كذلك أن جوانب كل واحة تعاني من مشكل الزحف خاصة واحة (أيت معمر) حيث شكلت هذه الواحة حاجزا أمام هذا الزحف الذي يهدم كلا من(تايرزة) و(تلالت) وأصبحت مساحة لارتفاع الكتبان الرملية سنة بعد سنة.

إن الزائر لمنطقة فركلة لايسترعيه بالاهتمام كثرة الأزبال المتناثرة هناك وهناك خاصة بجوار الأودية وفي الأبارالمهجورة وهذا ما يهدد بتلويث تربة المنطقة خاصة أن السكان يعتبرون أن رميهم الأزبال بجوار الوديان يخلصهم منها عندما يأتي الواد، وهذا فكر خطير وخطير جدا، فهذه الأزبال التي ترمى عشوائيا قصد التخلص منها فبالعكس هذا ساهم في توزيعها في كل المنطقة عن طريق الواد وهذا ما يساعد على تلويث تربة المنطقة، وهنا تتجلى قلة حملات التوعية في صفوف السكان الذين تنتشر بينهم الأمية والدور الناقص للجماعات المحلية في هذه المنطقة،

لقد أدت سنوات الجفاف المتعاقبة إلى قلة الموارد المائية وخاصة الصالحة للشرب حيث انقطع جريان الوديان الدائم وأصبحت تأتي في أوقات موسمية غير منتظمة ومليئة بالطين والطمي مسببة فيضانات مهولة في بعض المرات مما يجعل المنطقة لاتستفيذ منها وهذا ما يستعجل بضرورة بناء سد واحد على الأقل إضافة إلى هذا المشكل تعاني المنطقة مناقلة المياه الجوفية التي سببتها سنوات الجفاف المتعاقبة واستنزافها من طرف الساكنة الجاهلة بالقوانين. هناك أيضا قلة التوعية من طرف الجهات المسؤولة حيث يلاحظ أنه في منطقة صغيرة المساحة يوجد أكثر من بئر واحد مما يهدد باستنزاف الفرشة المائية إضافة إلى عدم معرفة السكان بالطرق الجديدة في الري وضعف استثمارات الدولة في هذا الباب مشاكل أخرى.
إضافة إلى هذه المشاكل يمكن أن ندرج قلة الخصوبة، المشكل مشكل تدهور غابات النخيل بفعل قطعها من طرف السكان وخاصة النساء اللواتي يستعملنه كحطب للطهو وهذا راجع أساسا إلى التقاليد الموروثة عن الأجداد وقد أدت كل هذه المشاكل إلى تدهور الغطاء النباتي حيث تم تجريد المراعي وقطع أشجار النخيل حيث أصبحت بعض المناطق التي كانت إلى عهد قريب غنية بأشجارها أصبحت اليوم شبه فارغة مثل واحة (أيت عاصم) و(البور)، إضافة إلى هذا أصبحت معظم الخطارات (حوالي 31 خطارة) جافة أو في طريق الجفاف وقلت كذلك المساحة المسقية بفعل نضوب الأبار ونقصان صبيب الخطارات.

فقد كانت الساكنة أول من حاول محاربة هذا المشكل باستعمال وسائل جد بسيطة استطاعت بها أن تخفف من وطأة هذا المشكل فقد تم بناء عدد من الجدران الطينية خاصة في خطارة بتغفرت وكذلك تم استعمال المياه الفيضية من أجل إبعاد الرمال عن الحقول وتم خلق حواجز وأسوار مكونة من الجريد غالبا أو من القصب للحد من هذا الزحف الخطير، إضافة إلى هذه الحلول يمكن أخذ العبرة من منطقة الريصاني حيث تم محاربة هذه الظاهرة باستعمال وسائل علمية كزرع بعض الأشجار التي تتحمل الجفاف وتثبت الرمال مثل شجرة (تكووت) التي تنتشر بالمنطقة, ونسجل بعض المحاولات لوزارة المياه والغابات وذلك بزرع عددمن النباتات المبنية للرمال في المنطقة بالنسبة لمشكل الفيضانات الناتجة عن حمل الوديان المفاجئة فقد حاولت السلطات المحلية بناء بعض السواقي لتزويد الحقول بالمياه وتصريف فائض المياه, لكن هذه السواقي تعاني من قلة الصيانة وتسبب في بعض المرات فيضانات خطيرة وخاصة ساقية الفيض في كردميت، وهذا مايجعل المنطقة التي تعيرها هذه السواقي جافة لاتستفيد من القسم الضئيل من المياه الذي تحمله هذه السواقي أما القسم الأوفر من المياه فيضيع هباء في رمال الصحراء المحيطة بتنجداد أو ما يصطلح عليه(بأمردول) ومن كل هذا وذاك يستوجب على السلطات المعنية أن تكثف من جهودها وتحاول سد لحصر المياه ولو جزئيا والذي سيعيد شيئا من ماضي هذه المنطقة السعيدة المباركة وأهم هذه السدود الذي يستعجل تشييدها (إيفغ) في الضاحية الغربية العليا للمنطقة كذلك يجب حماية الخطارات المنتشرة في المنطقة التي تعتبر أهم الموارد المائية بالمنطقة وذلك بإيجاد إجراءات صارمة جدا من طرف السلطات تمنع السكان من حفر أبار جديدة قرب منابع هذه الخطارات وكذلك حماية أبار هذه الخطارات من سقوط الرمال فيها ومنع السكان من رمي الأزبال بمحاذاتها وصيانتها كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

يجب منع السكان من قطع النخيل ويجب كذلك تزويد الحقول بالسواقي وإنقاذ ما يمكن من أشجار النخيل من مرض البيوض وعدم التفريط في الثروة الفلاحية للمنطقة التي تتمثل في أشجار نخيلها وإنقاذ النشاط الفلاحي في المنطقة التي تعاني من هجرة لنباتها وفلذات كبدها مما يهدد بشيخوخة المنطقة لذلك يجب على الدولة تكثيف استثماراتها في هذا الميدان ولو على الأقل خلق مشروعات صغيرة خاصة فيما يخص مستقبل المنطقة السياحية، كذلك يجب حماية بعض المناطق التي تعتبر سياحية محليا.



</doc>
<doc id="932404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932404" title="استبدال مفصل الكتف">
استبدال مفصل الكتف

جراحة استبدال مفصل الكتف هي عملية جراحية يتم فيها استعاضة مفصل الكتف (المفصل الحُقاني العضدي) كلية أو جزئياً بغرسة صناعية. وتجرى هذه الجراحات عامةً لتخفيف الآلام الروماتزمية الناتجة عن تآكل أسطح مفصل الكتف أو لعلاج الكسور الشديدة في منطقة الكتف .


</doc>
<doc id="932413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932413" title="إغناثيو بونسيتي">
إغناثيو بونسيتي

إغناثيو بونسيتي فيفيس (بالإسبانية: Ignacio Ponseti Vives، ولد في 3 يونيو 1914، مدينة منورقة، جزر البليار، إسبانيا - توفي في 18 أكتوبر 2009) هو طبيب عظام إسباني. نزح من إسبانيا إلى الولايات المتحدة الأمريكية إبان الحرب الأهلية الإسبانية وعمل بجامعة آيوا. اشتهر بونسيتي بطريقة سميت باسمه لإصلاح تشوه القدم القفزاء الولادي.

ولد بونسيتي في جزيرة مينوركا، إحدى جزر البليار الإسبانية في 3 يونيو 1914، لأب يعمل صانع ساعات، وقد عمل بونسيتي الابن مع أبيه في إصلاح الساعات، مما أكسبه مهارة ساعدته في ممارسة عمله كطبيب عظام، كما قيل فيما بعد.

درس بونسيتي الطب في جامعة برشلونة الإسبانية، ولم تلبث أن اندلعت الحرب الأهلية الإسبانية عقب تخرجه، فعمل بونسيتي ضابطاً طبيباً برتية ملازم في شعبة جراحة العظام والكسور بالقوات الجمهورية المناوئة لفرانكو، ثم ترقى إلى رتبة نقيب. وكانت هذه بداية بونسيتي مع جراحة العظام، إذ أسندت إليه أعمال علاج الكسور. ونظراً لعدم توفر خدمة إسعاف، فقد اضطر بونسيتي إلى الاستعانة بمهربين محليين لنقل المصابين إلى فرنسا. ولم يلبث بونسيتي نفسه أن هرب إلى المكسيك، حيث أمضى عامين يمارس طب الأسرة هناك، ثم التحق بجامعة آيوا الأمريكية ليدرس جراحة العظام سنة 1941 بمساعدة أحد الأطباء المكسيكيين، وهناك أنهى فترة العمل كطبيب مقيم سنة 1944 وانضم لهيئة التدريس بالجامعة.

في خمسينيات القرن العشرين طور بونسيتي طريقة تعرف باسمه (طريقة بونسيتي)، لإصلاح تشوه القدم القفزاء الخلقي بطريقة غير جراحية، باستخدام جبائر متسلسلة يليها سِناد سابق التجهيز. والقدم القفزاء هي تشوه تكون فيه قدم المولود منحرفة إلى الداخل وإلى أسفل، وإذا لم يقوم هذا التشوه فإن ذلك يؤدي إلى عجز الطفل عن السير أو الحركة بشكل طبيعي.

في بداية عمل بونسيتي بجامعة أيوا، لاحظ أن العلاج الجراحي لتشوه القدم القفزاء لا يؤتي النتائج المرجوة؛ فهو ـ وإن كان يصلح التشوه بشكل كبير ـ يتسبب في تصلب في مفاصل القدم وفي الكاحل. فبدأ بونسيتي يطور طريقة غير جراحية تستغل المرونة الطبيعية التي تتميز بها أربطة الأطفال الرضع. وقد جوبهت هذه الطريقة بالعديد من الاعتراضات، ولكن العديد من الأطباء في مختلف دول العالم تبنوا هذه الطريقة على مدى الخمسين عاما الماضية بعد أن لمسوا نتائجها الجيدة.

عمل بونسيتي أستاذاً بقسم جراحة العظام بمستشفيات جامعة آيوا الأمريكية، وظل يشغل منصب أستاذ متفرغ فيها حتى وفاته. ظل يعمل بالتدريس ويناظر المرضى حتى وهو في التسعينات من عمره، كما طور مقواماً بالتعاون مع جون ميتشل، وأنتج أقراص دي في دي للتدريب على هذه الطريقة.

شملت اهتمامات بونسيتي الأخرى العيوب الخلقية والتطورية للعظام والمفاصل، واختلال النمو الهيكلي عند الأطفال، والكيمياء الحيوية للغضاريف. كما وصف أنماط الانحناءات التي توجد في حالات الجنف الغامض، وبين أن التقوسات تزداد بعد النضج الهيكلي، وأجرى دراسات عديدة لتقييم النتائج طويلة المدى للخلع الولادي لمفصل الفخذ والقدم المخلبية والجنف.



</doc>
<doc id="932419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932419" title="الدواحة (فيلم)">
الدواحة (فيلم)

الدَوّاحَة (ب: Les Secrets، ب: Anonymes أو Buried Secrets) هو شريط سينمائي تونسي من إخراج رجاء عماري عام 2009، وهو ثاني أفلامها الطويلة.



</doc>
<doc id="932423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932423" title="أكاديمية دنبروبتروفسك الطبية">
أكاديمية دنبروبتروفسك الطبية

أكاديمة طبية تقع في مدينة دنبروبتروفسك في الوسط الشرقي لأوكرانيا. حيث تعتبر المدينة من أكثر المدن الأوكرانية ثراءً وتقدماً وتشتهر بأكاديميتها الطبية حيث يدرس في هذه الأكاديمية العديد من الطلاب في الاختصاصات الطبية المختلفة(طب عام - طب اسنان - صيدلة...)و من مختلف الجنسيات مثل : الصين، الهند، نيجيريا، سوريا، الكويت، الأردن، السعودية، تونس، المغرب، فلسطين، العراق، أمريكا، كندا، ألمانيا، باكستان، ماليزيا ،روسيا، بيلاروسيا، تركيا، أذربيجان...


</doc>
<doc id="932426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932426" title="التهاب الغضروف">
التهاب الغضروف

التهاب الغضروف هو التهاب يصيب النسيج الغضروفي، وله أنواع عديدة منها التهاب العظم والغضروف والتهاب غضروف الضلع وقد يشعر مريض التهاب غضروف الضلع بما يشبه ألم الأزمة القلبية، ولكن ألم التهاب غضروف الضلع هو ألم حميد، ومعظم حالاته تتحسن تلقائياً.

قد يلتهب سمحاق غضروف صوان الأذن وحده أو بصحبة الغضروف نتيجة إصابة للأذن أو نتيجة التهاب الأذن الخارجية. ويحتل مكروب الزائفة (السودوموناس) صدارة الجراثيم التي تتسبب في مثل هذه الحالة.


</doc>
<doc id="932428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932428" title="وسيلة داري">
وسيلة داري

وسيلة داري ممثلة تونسية، ولدت عام 1962. اتجهت بعد دراستها إلى مجال التكوين المسرحي في المسرح الوطني بتونس.



</doc>
<doc id="932430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932430" title="قائمة رؤساء وزراء ألبانيا">
قائمة رؤساء وزراء ألبانيا



</doc>
<doc id="932433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932433" title="أنتيب">
أنتيب

أنتيب مدينة فرنسية.


</doc>
<doc id="932434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932434" title="مبحث المقاويم">
مبحث المقاويم

مبحث المقاويم (وتعني بالإغريقية "التعديل" أو " انتظمَ في صف"). هو فرع متخصص من فروع الطب المختلفة، يهتم ويُعنى بتصميم وتصنيع المقاويم وتركيبها في جسم الإنسان.
المقاويم (بالإنجليزية: مبحث المقاويم): مفردها مقوام. هي عبارة عن أجهزة وأدوات خارجية، تستخدم في دعم أو تصليح وتقويم الصفات البنيويّة والوظائفية للأجهزة العصبيّة العضليّة والهيكل العظميّ أيضاً .
مفردها؛ المقوام أو السِناد وهو جهيزة طبية تستخدم لتثبيت طرف أو مفصل أو جزء من أجزاء الجسم لسبب طبيّ ما.
اختصاصيّ المقاويم؛ هو طبيب سريريّ أساسيّ، مسؤول عن توصيف العلاج بالمقاويم للمحتاج لذلك، بالإضافة لتشكيل هذه المقاويم وتركيبها واستخدامها في المعالجة.
يمكن استخدام المقوام فيما يلي:
يجمع مبحث المقاويم بين علوم التشريح ووظائف الأعضاء، والفسيولوجية المرضية، والميكانيكا الحيوية، وهندسة المواد. ويمكن للأشخاص المصابين بحالات مثل التشوهات التي تحدث ما بعد السكتة الدماغية وإصابات النخاع الشوكي والعيوب الخلقية كالسنسنة المشقوقة (بالإنجليزية: spina bifida) والشلل الدماغي الاستفادة من المقاويم في علاج هذه الحالات.
وبشكل متساوي من ناحية أخرى، في بعض الأحيان، يمكن استخدام هذه المقاويم بشكل وقائيّ أو لتحسين الأداء في عالم الرياضة.
يصنع المقوام التقليديّ بواسطة تتبع مقاسات الأطراف الطبيعية المراد تصنيع بديل لها لمساعدة صنع جهاز ملائم تماما. في وقت لاحق، أدى ظهور مادة البلاستيك كخيار مناسب في البناء والتصنيع إلى وضع استخدام قوالب الجبص لأجزاء الجسم في موضع تساؤل. على الرغم من أنه لا تزال هذه الطريقة مستخدمة على نطاق واسع في جميع أنحاء الصناعة. حديثا، الآلات المصنعة باستخدام التكنولوجيا وبمساعدة الحواسيب والطابعات ثلاثية الأبعاد دخلت في عالم تصنيع المقاويم.

تصنع المقاويم من مواد عدة مثل اللدائن الحرارية، ألياف الكربون، المطاط، خلات فاينيل-ايثلين، الأنسجة أو مزيج من المواد المتماثلة.بعض التصاميم يمكن أن تباع في المتاجر المحلية، بينما البعض الآخر يتطلب تصميم خاص ووصفة من الطبيب للمقوام ليتناسب مع احتياجات المريض.الدعامات المتاحة بدون وصفة تكون أساسية ومتوفرة بعدة أحجام، بشكل عام توضع مربوطة بواسطة الفيلكرو أو على نحو منزلق. أحد أهدافها أنها تحمي من التعرض للإصابة (الجروح).

وفق المستوى المعياري لعلم المصطلحات الدولية، تصنف المقاويم حسب مكان المفصل التشريحي المعني بالعلاج. مثلا، مقوام القدم الكاحل يستخدم للقدم والكاحل. . فعلى سبيل المثال؛ مقوام الجزء الصدري القطني العجزي يؤثر على الجزء الصدري والقطني والعجز من السِّيْسَاء (العمود الفقري؛ والسِّيْسَاءُ:مُنْتَظَمُ فَقَارِ الظَّهْر.) ومن المفيد أيضا وصف وظائف المقاوم أيضا.
استخدام المعايير الدولية يساعد في الحد من التباين الواسع في وصف المقاويم. التي غالبا ما تكون عائق في تفسير الدراسات البحثية.
هي عبارة عن أجهزة ميكانيكة أو كهروميكانيكية تستخدم من الخارج للذراع أو جزء منها وذلك لإستعادة أو تحسين الصفات التركيبية أو الوظيفية للذراع أو لأجزائها المحمولة بواسطة الجهاز. بشكل عام، المشاكل التي ممكن أن تنشئ مع استخدام هذه المقاويم هي مشاكل عضلية هيكلية مثل؛ تلك التي تنشأ بسبب إصابة ما أو رضوض. . أو أحد الأمراض؛ (مثل التهاب المفاصل على سبيل المثال.) ويمكن أن تكون مفيدة للأفراد المصابين بإختلال عصبي ناتج من أسباب مختلفة مثل إصابات العمود الفقريّ، الاعتلالات العصبيّة الطرفية أو السكتة الدماغية.
هي عبارة عن أجهزة خارجية تستخدم مع الجزء السفلي من الجسم لتحسين وظيفته من خلال التحكم بالحركة، تزويده بدعامة من خلال تثبيت القفية (طريقة المشي،) تقليل الألم من خلال تحويل الثقل إلى منطقة أخرى، تصحيح التشوهات المرنة، وحماية التشوهات الثابتة من أن تصبح أكثر سوءا.
المقالة الرئيسية: إدراج الحذاء
تصنع المقاويم القدمية من بطانات تتناسب مع قدم الزبون. تقدم الدعم للقدم من خلال إعادة توزيع إرْتِكاس القوة الأرضية فضلا عن إعادة ترتيب مفاصل القدم بشكل مناسب في حالات الوقوف، المشي والركض.كما يتوفر أساس واسع من المعلومات في مراجع علم المقاويم وتصفه على أساس أنه العلم الذي يستخدم لمساعدة الناس التي تعاني من مشاكل القدم ، وتأثير استخدام المقاويم على القدم والكاحل والحوض وتشوهات العمود الفقري .كما أنها تستخدم من الجميع ابتداءً من الرياضين إلى كبار السن لاستيعاب التشوهات البيولوجية الميكانيكية والحالات المتنوعة لالتهابات الأنسجة مثل؛ التهاب اللفافة الأخمصية. يمكن أيضا أن تستخدم المقاويم بالاشتراك مع حذاء القدم الخاص الذي يستخدم بعد جراحة العظام والمصنوع ليتناسب تماما مع القدم، لحماية القدم من التقرحات والقدم السكرية للأشخاص المعرضة للخطر.
 
هي مقاويم أو دعامات تحمل القدم والكاحل.هو مقوم خارجي يتستخدم بهدف التحكم بوضعية وحركة الكاحل تعويضا عن الضعف أو تصحيحا لتشوه ما.
ويمكن استخدامه مع الطرف الضعيف لدعامته واسناده بمساعدة انقباض العضلات وذلك لاعادة توجيه مكانه بالشكل الصحيح.وتستخدم أيضا لتثبيت الكاحل والطرف السفلي وعدم حركته بوجود الكسور والتهاب المفاصل،وتصحيح ما يسمى بسقوط القدم،حيث يعرف مقوام القدم-الكاحل أيضا باسم سناد تدلي القدم .
مقوام القدم-الكاحل هو الأكثر استخداما في الولايات المتحدة، حيث يشكل نسبة استخدامه بالمقارنة مع المقاويم الآخرى. 26%.
ووفقا لمراجعة بيانات الدفع الطبية لعام 2001-2006، فإن تكلفة مقاويم القدم والكاحل تتراوح بين 500 الى 700 دولار.
تتكون بشكل عام من مادة البوليبروبيلين البلاستيكية خفيفة الوزن على شكل حرف "L" ، حيث تكون الجهة العامودية خلف الربلة ، والجهة الافقية السفلية تكون تحت القدم . حيث تربط بالربلة باستخدام حزام ، ويصنع المقوام على هيئة توافق وتلائم الحذاء فهذا الشكل يوفر الصلابة وأيضا يعتبر أكثر تناسبا مع الأحذية من الداخل.
يتم اتباع احدى الطريقتين للحصول على مقوام القدم-الكاحل الملائم والمريح :
هنالك 4 أنواع رئيسية لمقاويم الكاحل والقدم حسب منظمة الصليب الأحمر الدولية:
يقر الصليب الأحمر الدولي أربعة أنواع من المقاويم:
نشرت اللجنة الدولية للصليب الأحمر عام 2006 ، المبادئ التوجيهية التصنيعية لمقاويم القدم والكاحل، الهدف منها؛ توحيد الإجراءات المستخدمة في صنع أجهزة اقتصادية ودائمة ذات جودة عالية لأصحاب الإعاقات.

هو مقوام يقوم بحمل الركبة، الكاحل والقدم. يقوم بالتأثير على الحركة من خلال توقيفها، الحد منها أو المساعدة في تحسينها في أحد أو جميع المستويات للمفصل؛ السهمي، الإكليلي، والمحوري. كما تم استخدام المفصلات الميكانيكية والمفصلات المتحكم بها كهربائيا. ويستخدم في تصنيعها كل من البلاستيك، المعادن، الأقمشة والجلود ولكن لا تقتصر عليهم. كما يمكن استخدام هذه المقاويم في حالات الكسور والمفاصل الملتهبة أو المرتخية والمصابين بشلل الاطفال في المجتمع. وهي مهمة وتحسن حياة الشخص العاجز من خلال مساعدته في المشي العلاجي.
تعد هذه الأجهزة باهظة الثمن وتتطلب المحافظة عليها. وقد أجريت بعض الأبحاث لتحفيز التصميم ، كما قامت NASA بالمساعدة في تطوير مفصل للركبة لمقاويم الكاحل والقدم والركبة .

هو عبارة عن داعم يمتد أعلى وأسفل مفصل الركبة، يلبس عموما لدعم وانتظام الركبة. وفي حالة الأمراض العصبية أو العضلية التي تسبب شلل في عضلات الركبة، تقوم هذه المقاويم بمنع حركتي الثني والتمديد للركبة غير المستقرة، وحتى في حالة العوامل التي تؤثر على الأربطة أو الغضاريف في الركبة، يمكن لهذا المقوام توفير الثبات للركبة والعمل بدلا من الأجزاء التالفة. فعلى سبيل المثال، تستخدم دعامات الركبة عن طريق إعادة ترتيب المفصل لتخفيف الضغط الواقع عليها نتيجة أمراض معينة مثل؛ التهاب المفاصل وهشاشة العظام. ففي هذه الطريقة، يمكن التقليل من وجع هشاشة العظام.

لا تستخدم المقاويم لوحدها للعلاج، فغالبا ما تكون بالمساندة مع الأدوية، العلاج الطبيعي وربما الجراحة.
عند استخدام مقوام الركبة سيساعد الفرد على القيام بأنشطته وذلك عن طريق تعزيز وضعية الركبة أو حركتها وتخفيف ألمها.
تستخدم بشكل رئيسي من قبل الرياضيين.تشير الدلائل أن هذه المقاويم -بالأخص التي يرتدونها الرجال الذين يقفون في خط الإلتحام في كرة القدم- عادة ما تكون من النوع الجامد مع مفصل للقدم وهذا يعني أنها غير فعاله في التقليل من التمزق الذي يمكن أن يحدث في الرِّباطُ التَّصالُبِيُّ الأَمامِيُّ للرُّكْبَة، بينما يساعد في ممانعة ومنع التمزق الذي يمكن أن يحدث في كل من الرباط التصالبي الجانبي والوسطي.
الدعامات الوظيفية؛ مصممة للاستخدام من قبل الأشخاص الذين تعرضوا لإصابة في الركبة ويحتاجون لدعامة حتى يتعافوا منها. أيضا موصى باستعماله لمساعدة الأشخاص الذين يعانون من ألم نتيجة التهاب المفاصل.يقومون على التقليل من فرط التمديد وبالمقابل على زيادة قوة وسرعة الركبة. تتكون هذه المقاويم بشكل أساسي من المطاط، وتعد من أرخص المقاويم ومتوفرة بجميع المقاسات.دعامات إعادة التأهيل؛ تستخدم للحد من حركة الركبة في كلا الاتجاهين؛ الوسطي والجانبي، وعادة ما تكون هذه المقاوم مضبوطة الحركة للحد من الانقباض والانبساط الناتجة من الاستنشاء الذي يتبع مرض المتماديات.يتم استخدامهم بشكل أساسي بعد الإصابة أو بعد إجراء الجراحة وذلك لتوقيف حركة القدم. وتعتبر كبيرة الحجم بالمقارنة مع الدعامات الأخرى.

الجنف؛ مَيَلَانٌ جانِبيٌّ في العَمُودِ الفِقْرِيّ، في بعض الحالات يعالج من خلال مقوام ميلوكي ، ومقوام بوستن المقاويم الشوكية. بما أن هذه الحالة منتشرة بين الاناث الذين يمرون في مرحلة البلوغ للوصول إلى النمو المكتمل، فان الالتزام بارتدائها يعاق بسبب المخاوف المتولدة من تأثير هذه المقاويم في تغيير الشكل الخارجي والمظهر.
مقوام جويت يستخدم لتسريع شفاء كسر وتد الإسفين الأمامي للفقرات العظمية من T10 إلى L3 ،تستخدم المقاويم الشوكية أيضا في علاج الكسور الفقرية. دعامة الهالة "Halo Brace":هو مقوام عنقي صدري يستخدم للحد من حركة الفقرات الرقبية عادة بعد حدوث كسر. وهذا النوع هو الأكثر فعالية في الحد من حركة الفقاريات الرقبية من بين المقاويم المستخدمة في الوقت الحالي وقد تم اكتشافها من قبل فيرنون نيكل في مركز رانشو في لوس أنجلوس عام 1955.

اِخْتِصَاصِيُّ المَقاويم؛ مختصي الرعاية الصحية متخصصين في تزويد المقاويم. في الولايات المتحدة، يعملون بواسطة وصفة طبية من قبل مقدمي الرعاية الصحية. ولا يسمح لاختصاصيي المعالجة الطبيعية بوصف وصفة للمقاويم بدون الرجوع للطبيب أو المختصين بالمقاويم.
اختصاصي المقاويم المجاز لهم؛ يقومون بتزويد الرعاية والتقييم السريري، معالجة المريض، التصميم التقني، وصناعة المقوام حسب طلب وحاجة الزبون للوصول لأفضل نتائج. لتحصل على شهادة الجودة الكندية من قبل المجلس الكندي لتصديق واعطاء شهادات لأخصائيي المقاويم والأطرف ، يجب عليك تلبية متطلبات وتنفيذ إجراءات معينة:
أن تكون متحدثا طليقا للغة الانجليزية والفرنسية ، أن تكون مواطنا كنديا ،أو مهاجر قانوني، متخرج من مدرسة بعد التعليم الثانوي للتدريب السريري للأطراف والمقاويم بشهادة مصدقة ومعترف بها رسميا من المجلس الكندي لتصديق واعطاء شهادت لأخصائيي المقاويم، مكملا 3450 ساعة بدرجة إقامة للمقاويم وتحت إشراف أخصائيي مقاويم بشهادة كندية. بعد إكمال الإقامة يتقدم الشخص لامتحانات الشهادة الدولية والتي تتضمن امتحان كتابي وعملي وشفهي، وبعدها يمكن للشخص الحصول على شهادة المجلس الكندي لتصديق واعطاء شهادات لأخصائيي المقاويم والأطرف.
يقوم مختصو المقاويم في المملكة المتحدة؛ بتقييم المريض، والمكان المناسب الذي يمكن وضع المقوام المصمم بدقة ليناسب أجزاء الجسم بشكل مختلف. التسجيل يكون عن طريق مجلس رعاية المهن الصحية.أما التدريب لدرجة البكالوريوس لعلوم الأطراف والمقاويم يكون إما في جامعة سالفورد أو ستراثكلايد، ويكون بعدها لخريجين مؤهلين للعمل .
أخصائي المقاويم المرخص لهم، تعترف به الدولة بأنه مرخص له العمل في ذلك طالما تم ترخيصه بامتلاكه المعايير الأساسية للكفاءة التي حددت من خلال الامتحانات وخبرته في تقديم الرعاية بشكل آمن وكافي لسكان الدولة. يقدم المجلس الاميريكي شهادة معتمدة ضمن معايير، حصول الفرد على شهادة في علم المقاويم ، وإتمام سنة إقامة كاملة في عيادة معترف بها والنجاح بامتحان من ثلاث أجزاء.

أخصائي المقاويم المعتمد، هو أخصائي اجتاز معايير الاعتماد من المجلس الامريكي لشهادة مقاويم العظام والأطراف الصناعية والسكافة الطبية.وتشمل الهيئات الاعتمادية الأخرى المشاركة في تقديم الشهادات في المجلس، شركات صناعة الأدوية ، ورابطة الأحذية المهنية ، ومختلف النقابات المهنية الذين يعملون مع المدربين الرياضين ومتخصصي العلاج الطبيعي والمهني وتقني وفنيي العظام . في أمريكا وكندا ،حاملي شهادة السكافة الطبية، يدربون أيضا على مقاويم القدم. تعليم السكافة الطبية في كندا يتم عن طريق كلية السكافة الطبية في كندا في جامعة ويسترن اونتاريو.
هنالك 4 جامعات تقوم بمنح البكالوريوس في علوم مقاويم العظام والأطراف الصناعية؛ جامعة ايران للعلوم الطبية، جامعة اصفهان للعلوم الطبية، جامعة الرعاية الاجتماعية وعلوم التأهيل وجامعة الهلال الأحمر. كما تقدم جامعة إيران للعلوم الطبية وجامعة الرعاية الاجتماعية وعلوم التأهيل الماجستير والدكتوراة في علوم المقاويم.
أما جامعة أصفهان تقدم درجة الماجستير.
كما أن المتخرجين الجدد بدرجة البكالوريوس مؤهلين للعمل كأخصائيي مقاويم بعد التسجيل في المجلس الطبي في إيران .



</doc>
<doc id="932439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932439" title="عبد اللطيف كشيش">
عبد اللطيف كشيش

عبد اللطيف كشيش مخرج وممثل وكاتب سيناريو تونسي فرنسي، ولد في بمدينة تونس.

ولد عبد اللطيف كشيش وعاش أول طفولته في تونس، ثم ارتحل مع والديه إلى مدينة نيس بفرنسا وهو في السادسة من عمره. دفعه شغفه بالمسرح إلى دراسة الفن الدرامي في معهد الفنون الدرامية ثم عمل ممثلًا مسرحيًا وسينمائيًا منذ بداية عام 1978، ثم اخترق السينما كممثل عام 1984 حين ظهر في فيلم «شاي بالنعناع» للمخرج عبد الكريم بهلول، وفي عام 1994 فاز بجائزتين تقديرًا لأدائه في فيلم «بزناس» للمخرج النوري بوزيد، وفي عام 2000 أخرج أول أفلامه الطويلة تحت اسم «خطأ فولتير»، ثم فيلم «المراوغة» عام 2003، وهو الفيلم الذي حصل على جائزة سيزر لأفضل فيلم وأفضل سيناريو أصلي، في مهرجان دبي السينمائي الدولي بأنتيب..

فاز عبد اللطيف كشيش مع الممثلتين ليا سيدو وأديل إكساركوبولوس، بالسعفة الذهبية عن فيلم حياة أديل في الدورة السادسة والستين من مهرجان كان السينمائي.



</doc>
<doc id="932450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932450" title="خزفيات حيوية">
خزفيات حيوية

السيراميك الحيوي أو الخزفيات الحيوية مثلها مثل الزجاجيات الحيوية هي مواد خزفية متوافقة مع الأنسجة الحية ، وتعد نوعاً من أنواع المواد الحيوية ، وتتنوع الخزفيات الحيوية من أكسيد السيراميك (الذي يتسم بأنه مادة خاملة لا تحدث آثاراً كيميائية في الجسم) إلى الأنواع التي يتم امتصاصها داخل الجسم بعد استكمال تكون الأنسجة التي استبدلت بها.

تستخدم الخزفيات الحيوية في العديد من العمليات الطبية، وتستخدم على الأخص كغرائس داخل الجسم. وتختلف الخزفيات المستخدمة طبياً في التركيب عن خزفيات البورسلين بقدر اقتراب بعضها من تركيب المواد المكونة لأنسجة الجسم، كما يتكون بعضها من أكاسيد معدنية قوية التحمل.

قبل سنة 1925 كانت الغرائس الطبية تصنع غالباً من معادن نقية نسبياً لا يمكن اعتبارها خزفيات، ثم شهدت سنة 1925 بداية استخدام السبائك الطبية مثل سبيكة Ti-64Al-4V

في سنة 1969 اكتشف هينش وآخرون أن أنواعاً مختلفة من الزجاجيات والخزفيات يمكن استخدامها في العظم الحي. وقد استلهم هينش هذه الفكرة أثناء توجهه إلى مؤتمر عن علم المواد، إذ التقى في طريقه إلى المؤتمر عقيداً عائداً لتوه من حرب فيتنام، وأنبأه العقيد بأن أجساد الجنود المصابين كثيراً ما تنبذ الغرائس المزروعة فيها، فاهتم هينش بهذه المسألة وبدأ في البحث عن مواد متوافقة مع الجسم الحي، فأسفر بحثه عن تخليق مادة جديدة سميت بالزجاج الحيوي ، وقد نشأ إثر هذا الاكتشاف مبحث علمي كامل سمي بمبحث الخزفيات الطبية. وفي 26 أبريل 1988 عقدت في كيوتو باليابان أول ندوة دولية حول الخزفيات الطبية.

تستخدم الخزفيات اليوم في طب الأسنان وكغرائس عظمية. وقد انتشرت حالياً الأسنان والعظام الاصطناعية، كما يستخدم الأسمنت الجراحي بكثرة في العصر الحالي، وكثيراً ما تحاط المفاصل الصناعية بمواد خزفية حيوية لتقليل احتمال التآكل والالتهاب. ومن الأمثلة الأخرى لتطبيقات الخزفيات الطبية ناظمات القلب الاصطناعية وماكينات الغسيل الكلوي وأجهزة التنفس الاصطناعي.


</doc>
<doc id="932469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932469" title="إسمنت العظم">
إسمنت العظم

إسمنت العظم هو مادة تستخدم منذ أكثر من نصف قرن في تثبيت المفاصل الصناعية بملئ الفراغات بين المفصل وبين سطح العظم الداخلي. وهذا الأسمنت ما هو إلا مسحوق مادة زجاجية مبلمرة هي بولي ميثيل ميثاكريلات يستخدم بعد مزجه بمذيب سائل هو الميثايل ميثاكريلات (وهو مونومر). استخدم أسمنت العظام للمرة الأولى في أربعينيات القرن العشرين لملء الفراغات في عظم الجمجمة. أجريت أبحاث عديدة على أسمنت العظم ومدى توافقه مع الأنسجة الحية قبل البدء في استخدامه جراحياً، وقد بدأ استخدام أسمنت العظم للمرة الأولى في تثبيت مفصل الفخذ الاصطناعي في خمسينيات القرن العشرين.

واليوم تجرى ملايين العمليات لاستبدال المفاصل التالفة سنوياً، يستخدم أسمنت العظم في أكثر من نصف العدد. ويتميز أسمنت العظم بسهولة استخدامه وطول عمره الافتراضي داخل الجسم عند استخدامه لتثبيت المفاصل الاصطناعية.


</doc>
<doc id="932480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932480" title="جراحة عظمية محوسبة">
جراحة عظمية محوسبة

الجراحة العظمية المحوسبة أو الجراحة العظمية بمساعدة الحاسوب ـ وتختصر بالإنجليزية إلى CAOS ـ هي مبحث في جراحة العظام تستخدم فيه تقنيات الحاسوب قبل و/أو أثناء و/أو بعد العملية الجراحية للخروج بأفضل نتيجة ممكنة للجراحة. تستفيد الجراحة العظمية المحوسبة من العديد من المباحث التقنية مثل الهندسة وعلوم الحاسب والروبوتية.

ينصب دور الجراح في الجراحات العظمية المحوسبة (استبدال المفاصل كمثال) على دمج أجزاء المفصل الاصطناعي بالتركيب التشريحي الطبيعي للمريض، وتتيح تقنيات الجراحة العظمية المحوسبة للجراح:

وباستخدام تقنيات الجراحة العظمية المحوسبة، يستطيع الجراح تحديد المعالم التشريحية التي يصعب رؤيتها عند استخدام شق جراحي صغير، ويرشد نظام الإبحار الجراح أثناء قطع العظم وأثناء التركيب النهائي للمفصل الاصطناعي.

وفي أنظمة الجراحة العظمية المحوسبة، يتفاعل الحاسوب مع أجزاء الجسم باستخدام الأشعة تحت الحمراء وكواشف. ويلزم لذلك النظام استخدام الأشعة المقطعية أو جهاز الأشعة المرئية (سي آرم) بالتزامن مع خطوات العملية الجراحية.

موقع الجمعية الدولية للجراحة العظمية المحوسبة (بالإنجليزية)


</doc>
<doc id="932483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932483" title="التسلسل الزمني لألعاب الفيديو">
التسلسل الزمني لألعاب الفيديو

في هذه الصفحة سرد لأهم الإصدارات لألعاب الفيديو و منصاتها حسب تاريخ إصدارها في أمريكا الشمالية .

2010- - 2000-2009 - 1990-1999 - 1980-1989 - 1971-1979




</doc>
<doc id="932504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932504" title="المرقاب (مسلسل)">
المرقاب (مسلسل)

مسلسل المرقاب هو عمل الأردن الوحيد من إنتاج 2010 والذي تم عرضه على أبو ظبي والتلفزيون الأردني، والعمل من إنتاج مؤسسة أرى للإنتاج الإعلامي بإشراف المخرج إياد الخزوز ومن تأليف جبريل الشيخ وإخراج بسام المصري.

ويشارك في بطولته أحمد العمري، منذر الرياحنة، نادية عودة، عبير عيسى، نبيل المشيني، محمد العبادي، نجلاء عبد الله، شفيقة الطل، عبد العزيز الحداد من الكويت، منصور الغساني مانع المزروعي، سلامة المزروعي من الإمارات، عبد الكريم الجراح محمد الإبراهيمي، وديان يوسف نوري من ليبيا... والموسيقى التصويرية "وليد الهشيم" ومدير التصوير والإضاءة "جعفر النوفل" والإشراف الفني "خلدون مسلم" ومدير الإنتاج "عمر العبادي". وقد تم تصوير العمل في منطقة الأغوار بإمكانات ومعدات على أعلى مستوى لتؤكد قدرة دراما التلفزيون الأردني على المنافسة.




</doc>
<doc id="932506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932506" title="البلاليون">
البلاليون

أمة الإسلام هي طائفة من الطوائف الإسلامية و عرفت بأنها تسير على درب ومنهاج لا إله إلا الله خالق الناس جميعا وهو خالق الأكوان وهو الله المعبود بحق ويجب على البشرية جمعاء أن تعبد الله وإلا فإن مصيرها إلى النار. وهذا ظاهرا، وإلا فهي حركة ظهرت بين السود في أمريكا وقد تبنت الإسلام بمفاهيم خاصة غلبت عليها الروح العنصرية، وعرفت فيما بعد باسم (البلاليون) بعد أن صححت كثيراً من معتقداتها وأفكارها.

ـ انفصل عن الحركة وتخلى عن مبادئ والده عام 1964م لكنه عاد إليها قبيل وفاة والده بخمسة أشهر آملاً في إدخال إصلاحات على الحركة من داخلها.

لا بد من ملاحظة أن أفكار هذه الحركة قد تطورت تدريجيًّا متأثرة بشخصية الزعيم الذي يدير أمورها، ولذا فإنه لا بد من تقسيم تطور الحركة إلى ثلاث فترات.
أولاً: في عهد والاس د.فارد:
· عرفت المنظمة منذ تأسيسها باسم " أمة الإسلام " (Nation of Islam) كما عرفت باسم آخر هو (أمة الإسلام المفقودة المكتشفة)، وبرزت أهم أهدافها فيما يلي:
ـ التأكيد على الدعوة إلى الحرية والمساواة والعدالة والعمل على الرقيِّ بأحوال الجماعة.
ـ التركيز على تفوق العنصر الأسود وأصالته والتأكيد على انتمائهم إلى الأصل الأفريقي والتهجمُّ على البيض ووصفهم بالشياطين.
ـ العمل على تحويل أتباعها من التوراة والإنجيل إلى القرآن مع استمرار الأخذ من الكتاب المقدس في بعض الأفكار.
أنشأ زعيمها منظمتين:واحدة للنساء أطلق عليها اسم (تدريب البنات المسلمات) (Training Muslim Girls) ويرمز لها بالرمز (G.M.T) وأخرى للرجال أسماها (ثمرة الإسلام) بغية إيجاد جيش قوي يحمي الحركة ويدعم مركزها الاجتماعي والسياسي.
ثانياً: في عهد اليجا محمد:
· أعلن اليجا محمد أن الإله ليس شيئاً غيبياً، بل يجب أن يكون متجسداً في شخص، وهذا الشخص هو فارد الذي حل فيه الإله، وهو جدير بالدعاء والعبادة. وقد أدخل بذلك مفاهيم باطنية على فكر جماعته.
· اتخذ لنفسه مقام النبوَّة (*)، وصار يتصف بلقب رسول الله Messenger of Allah.
· حرم على أتباعه القمار وشرب الخمور والتدخين والإفراط في الطعام والزنى، ومنع اختلاط المرأة برجل أجنبي عنها، وحثهم على الزواج داخل أبناء وبنات الحركة ومنعهم من ارتياد أماكن اللهو والمقاهي العامة.
· الإصرار على إعلاء العنصر الأسود واعتباره مصدراً لكل معاني الخير، مع الاستمرار في ازدراء العرق الأبيض ووصفه بالضعة والدونيَّة، ولا شك أن الاكتتاب في الحركة مقصور على السود دون البيض بشكل قطعي لا مجال لمناقشته إطلاقاً.
· لا يؤمن اليجا محمد إلا بما يخضع للحس، وعليه فإنه لا يؤمن بالملائكة ولا يؤمن كذلك بالبعث الجسماني إذ أن البعث لديه ليس أكثر من بعث عقلي للسود الأمريكيين.
· لا يؤمن بختم الرسالة عند النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ويعلن أنه هو خاتم الرسل إذ ما من رسول إلا ويأتي بلسان قومه وهو أي ـ اليجا محمد ـ قد جاء نبياً يوحى إليه من قبل فارد بلسان قومه السود.
· يؤمن بالكتب السماوية، لكنه يؤمن بأن كتاباً خاصاً سوف ينزل على قومه السود والذي سيكون بذلك الكتاب السماوي الأخير للبشرية.
· الصلاة على عهده عبارة عن قراءة للفاتحة أو آيات أخرى ودعاء مأثور مع التوجه نحو مكة واستحضار صورة فارد في الأذهان، وهي خمس مرات في اليوم.
· صيام شهر ديسمبر من كل عام عوضاً عن صوم رمضان.
· يدفع كل عضو عُشْر دخله للحركة.
ثالثاً: في عهد وارث الدين محمد:
· في 24 نوفمبر 1975م اختار وارث الدين اسماً جديداً للمنظمة هو (البلاليون) نسبة لبلال الحبشي مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
· ألغى وارث الدين في 19 يونيو 1975م قانون منع البيض من الانضمام إلى الحركة وفي 25 فبراير 1976م ظهر في قاعة الاحتفالات عدد من البيض المنضمين إليهم جنباً إلى جنب مع السود.
· العلم الأمريكي صار يوضع إلى جانب علم المنظمة بعد أن كان ذلك العلم يمثل الرجل الأبيض ذا العيون الزرقاء، الشيطان القوقازي.
· في 29 أغسطس 1975م صدر قرار بضرورة صوم رمضان والاحتفال بعيد الفطر.
· وفي 14 نوفمبر 1975م تحول اسم الصحيفة من محمد يتكلم إلى بلاليان نيوز Bilalian News ثم أصبحت الجريدة الإسلامية The Muslim Jouran.
· أعلن أن لقبه هو الإمام الأكبر بدلاً من رئيس الرؤساء كما أنه غير كلمة رؤساء المعابد إلى كلمة إمام وقد حصر اهتمامه بالأمور الدينية بينما وزع الأمور الأخرى على القياديين في الحركة.
· تم إعداد المعابد لتكون صالحة لإقامة الصلاة.
· أصدر في 3 أكتوبر 1975م أمراً بأن تكون الصلاة على الهيئة الصحيحة المعروفة لدى المسلمين خمس مرات في اليوم.
· التأكيد على الخلق الإسلامي والأدب والذوق وحسن الهندام ولبس الحشمة بالنسبة للمرأة.
· يقوم الدعاة في الحركة بزيارة السجون لنشر الدعوة بين المساجين وقد لاحظت سلطات الأمن أن السجين الأسود الذي يعرف عنه التمرد وعدم الطاعة داخل السجن يصبح أكثر استقامة وانضباطاً بمجرد دخوله في الإسلام، ومن هنا فإن السلطات تُسَرُّ بقيام الدعاة بدعوتهم هذه بين المسجونين.
· تصحيح المفاهيم الإسلامية، التي اعتنقتها الحركة منذ أيام فارد واليجا محمد بطريقة خاطئة، ومحاولة تصويبها.
· إن الأمور التي ذكرناها سابقاً لا تدل على أن الحركة قد توجهت توجهاً إسلامياً صحيحاً تماماً، لكنها تدل على أن هناك تحسناً نوعياً قد طرأ على أفكار ومعتقدات الحركة قياساً على ما كانت عليه في عهد من سبقه. وهي ما تزال بحاجة إلى إصلاحات عقائدية وتطبيقية حتى تكون على الجادة الإسلامية.
· لقد اضطربت الأمور كثيراً بين قادة الحركة وكانت محصلة هذا الاضطراب أن أعلن وارث الدين في 25 مايو 1985م حل الجماعة وترك كل شعبة من شعبها تعمل بشكل منفرد، وفي كل يوم هناك جديد حول المصير الذي ستؤول إليه الحركة.
· هناك محاولات يقوم بها العقيد القذافي ومحاولات يقوم بها حكام إيران بغية احتواء الحركة وتسييرها وفق عقائدهما الخاصة بكل منهما، وهناك شخصيات جديدة تظهر وزعامات تختفي وانقسامات قد تهدد الجميع.
· لقد عرفت الجماعة بعدد من الأسماء كان من آخرها أمة الإسلام في الغرب The nation of islam in the west. والاس د.فارد MUHAMMD Wallace D. Fard و هو الملهم المؤسس و المحيي لعلوم الاسلام كان شخصا أبيضا و تم وصفه في كافة الوثائق الاميركية كاقوقازي ابيض و صوره تدل علي ذلك 

و قد حباه الله بالعقل و العلم حتي انه خلال ثلاث سنوات فقط استطاع نشر تعاليم الاسلام و تأسيس قاعدة واسعة من المسلمين الزنوج تعدت المائة ألف مسلم , الا انه اختفي فجأة و لم يستدل حتي اليوم علي مصيره و لا جثمانه .. الا انه شخص مسلم رائع رباني اعطاه الله الحكمة و العلم و الارادة الصادقة لنشر تعاليم الاسلام و بسرعة و حكمة ... 

رحم الله محمد فارد والاس و غمد روحه فسيح جنانه .

ـ المسلمون الزنوج في أمريكا، تأليف دكتور ج. أريك لنكولن ترجمة عمر الديراوي ـ دار العلم للملايين طـ 1 بيروت ـ 1964م.
ـ الإسلام في أمريكا، محمد يوسف الشواربي ـ لجان البيان العربي ـ القاهرة ـ 1379هـ /1960م.
ـ منظمة اليجا محمد الأمريكية، تأليف د. عبد الوهاب إبراهيم أبو سليمان ـ طـ 1 ـ دار الشروق ـ جدة 1399هـ /1979م.
ـ الوجود الإسلامي في الولايات المتحدة الأمريكية، عبد الله أحمد الداري ـ طـ 1ـ مطبعة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون ـ جدة ـ 1403هـ / 1983م.
ـ الفرق الباطنية المعاصرة في الولايات المتحدة، بلال فيليبس ـ رسالة ماجستير بكلية التربية بجامعة الملك سعود ـ الرياض 1405هـ / 1984م.
ـ المسلمون تحت السيطرة الرأسمالية، محمود أحمد شاكر ـ المكتب الإسلامي ـ ط 1 ـ بيروت ـ 1397هـ.
ـ المسلمون في أوروبا وأمريكا، د. علي المنتصر الكتاني ـ دار إدريس ـ طـ 1 ـ الرباط 1396هـ.


</doc>
<doc id="932509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932509" title="دينا بنت يعقوب">
دينا بنت يعقوب

دينا بنت يعقوب (بالعبرية דינה): هي الابنة الوحيدة للنبي يعقوب، واسم والدتها هو: ليا بنت لابان.

حيث كان ليعقوب (ولقبه إسرائيل) اثنا عشر ولداً ذكراً (من بينهم يوسف) وابنة واحدة هي دينا. وهؤلاء الأبناء الاثنا عشر يدعون بني إسرائيل.

إخوتها هم أولاد النبي يعقوب (إسرائيل) ويـُدعـَون بني إسرائيل وهم:




</doc>
<doc id="932513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932513" title="رنا شميس">
رنا شميس

رنا شميس (26 سبتمبر 1984 )، ممثلة سورية. وهي من خريجي المعهد العالي للفنون المسرحية درست في المعهد الطبي بدمشق و من ثم في المعهد العالي للفنون المسرحية.
تعتبر رنا شميس من الفنانات الواعدات و التي تملك قدرة فنية واضحة و طاقة تستوعب كافة أنماط التمثيل, و لكنها لم تحظ بعد بالفرصة المناسبة حيث قيل عنها أنها قنبلة فنية موقوته تنتطر من يفجرها.



</doc>
<doc id="932515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932515" title="الأرواح المهاجرة (مسلسل)">
الأرواح المهاجرة (مسلسل)

الأرواح المهاجرة هو مسلسل تلفزيوني سوري عرض سنة ۲۰۰۱، من تأليف الكاتب السوري قمر الزمان علوش وإخراج المخرج التونسي شوقي الماجري وإنتاج شركة الشام الدولية للإنتاج السينمائي والتلفزيوني
عن رواية بيت الأرواح للكاتبة العالمية إيزابيل أيندي.

جرت عمليات التصوير للمسلسل في محافظة اللاذقية في سوريا. وهو من بطولة عباس النوري، مي سكاف، جيانا عيد، صبا مبارك، عبد المنعم عمايري وآخرين. وتجري أحداث المسلسل في النصف الأول من القرن العشرين، وهو عن مصير عائلة ارستقراطية تعيش فترة غنية بالأحداث، من عهد الدولة العثمانية إلى الفرنسيين ثم مرحلة الانقلابات.






</doc>
<doc id="932517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932517" title="دينا (توضيح)">
دينا (توضيح)

هو اسم علم شخصي مؤنث من أصل عبري معناه ألتي حكمت:



</doc>
<doc id="932520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932520" title="كتاب عالية نجد">
كتاب عالية نجد

كتاب عالية نجد هو كتاب في خغرافية نجد والمملكة العربية السعودية، ألفه المؤرخ سعد بن جنيدل (1343 هـ - 1427 هـ)، تحدث المؤلف في كتابه عن جغرافية وتاريخ عالية نجد وبقيت أرجاء المملكة العربية السعودية، وقد افاض في كتابه على ذكر المواقع والآثار والشواهد التي شملتها كل منطقة، مما جعل الكتاب يطبع في 3 مجلدات، ويضم الكتا ثلاثة أجزاء : الجزء الأول يبدأ من حرف أ- ح، والثاني من حرف خ- ظ، والثالث من حرف ع- ي، تقع كلها في 1390 صفحة، صدر للكتاب طبعتين : الأولى عام 1399 هـ، والثانية عام 1417 هـ .


</doc>
<doc id="932528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932528" title="معجم الأمكنة الوارد ذكرها في القرآن الكريم">
معجم الأمكنة الوارد ذكرها في القرآن الكريم

معجم الأمكنة الوارد ذكرها في القرآن الكريم هو كتاب معجمي جغرافي عن الأماكن القرانية، ألفه المؤرخ سعد بن جنيدل (1343-1327).

ويعد الكتاب معجم الأمكنة الأول من نوعه في مجال جغرافية أماكن ذكرت في القران الكريم، إذ لم يسبق لأحد أن ألف نظيرا له، فهو شامل لجميع المواقع والأماكن التي ذكرها القران والتي تتوزع على مساحات واسعة من الجزيرة العربية وخارجها، وق اعتنى المؤلف ابن جنيد بمادة هذا المعجم اعتناء كبيرا جعل هذا العمل البحثي في مجال أماكن القران ميسرا وسهلا ليساعد الباحثين والدارسين في مجمل بحوثهم .

رتبت ابن جنيدل مواد كتابه معجم الأمكنة وأسماء الأمكنة فيه بطريقة هجائية توافق مع طرق المعاجم الجغرافية القديمة مثل : معجم البلدان لياقوت الحموي، معجم ما استُعجِم لأبو عبيد البكري، وقد اختار ابن جنيدل مراجع هذا الكتاب من الكتب الموثقة القديم منها والحديث، واستعان بالعديد من البحوث التي لها صلة في هذه الأماكن، ولم يغفل أي من الكتب ذات الأهميه والحضور في الحياة العلمية ككتب التفسير والحديث والسير والجغرافيا واللغة والأطالس الجغرافية والخرائط.

بدأ ابن جنيدل كتابه بمقدمة إيضاحية تحدث فيها عن أسباب إصداره لهذا المعجم، وتدث في المقدمة أيضا عن مصادره ومراجعه وأبرز نقاط البحث التي اعتمد عليها في جمعه لهذه المادة العلمية، ولم يغفل ذكر بعض القضايا التي اعترضت طريق هذا العمل وجعلته ينتظر عدة أعوام حتى تم إصداره وخروجه إلى القارئ بشكل علمي مدروس، وقد أفرد ابن جنيدل الصفحات الأخيرة من المعجم لاستعراض قائمة المراجع والمصادر التي احتاجها، وتميز في كتابه بتغطيته لمساحة جغرافية هامة وقعت في إطار جزيرة العرب وما حولها حسب ما يرد في النص القرآني، كما يورد ابن جنيدل العديد من المقولات التي وردت على ألسنة الأئمة والباحثين، ويعرض أرجح الآراء وأقواها من حيث السند والتخريج لمثل الأقوال التي تواترت في بعض الكتب والمؤلفات .


</doc>
<doc id="932533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932533" title="ذي سيمز 3">
ذي سيمز 3

ذي سيمز 3 هي لعبة إستراتيجية تحاكي الحياة اليومية، حيث يقوم فيها اللاعب بالتحكم بشخصيات افتراضية ويحاول تحسين حالتهم المزاجية ويسكنهم في منازل جاهزة أو إنشاء منازل بأنفسهم.

اللعبة تم إصدارها للعمل على أنظمة ويندوز وماك أو إس عشرة في يونيو 2009، وسيتم إصدارها في نهاية أكتوبر 2010 على منصات الألعاب بلاي ستيشن 3, إكس بوكس 360, وي ونينتندو دي إس. وهناك إصدار آخر تحت التطوير ستصدر على الجهاز نينتندو 3دي إس.

أسلوب اللعب في هذا الجزء مشابهه لما كان في الأجزاء السابقة، حيث يتحكم اللاعب بشخصية افتراضية يقوم من خلالها بعديد من النشاطات وتكوين علاقات اجتماعية بشكل مشابه للواقع. ذي السيمز 3 -كسابقاتها في السلسلة- ليس لها هدف محدد تنتهي اللعبة بإتمامه، فاللعب فيها مفتوح.
وحققت اللعبة نجاح عالمي في المبيعات مما يزيد عن 10 ملايين نسخة باعت مما جعل اللعبة أفضل لعبة في التاريخ.

المحاكي هو الشخصية التي تحكم بها خلال اللعبة بحيث يمكن للاعب أن يختار بين مجموعة كبيرة من الصفات والميزات الخاصة بمحاكيه مثلا تحتوي اللعبة على 17 قصة شعر للمحاكي الرجل و22 قصة شعر للمحاكي المراة بدون احتساب الإضافات مع عديد الصفات الأخرى مثل شكل الوجه والعينين والفم شكل والجسم والثياب والميولات والمهارات...

الصفات هي الأشياء التي يجيد المحاكي فعلها ويستمتع بذلك أي تحسن مزاجه

يمارس المحاكي مهنة ما يختارها اللاعب ليجني المال، هناك العديد من الوظائف مثل :-

والخ ...

يمكن أن يزيد اللاعب عد أفراد العائلة المحاكية عبر الإنجاب حيث يمكن للمحاكي المرأة المتزوجة أن تنجب رضيعا ثم يجب الاعتناء به حتى يكبر.

العوالم هي المدن التي تعيش فيها شخصيات اللعبة حيث تتنقل بحرية وتقوم بعديد النشاطات، نجد في اللعبة عوالم عديدة مدمجة أو يمكن اضافتها مثلا :سنست فالي، ريفرفيو، هيدنسبرينغ، برنكلبي، بريدجبورت، باريس، مصر...




</doc>
<doc id="932539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932539" title="سوق البركة">
سوق البركة

سوق البِرْكَة بكسر الباء وسكون الراء، هو أحد أهم أسواق مدينة تونس العتيقة، وأكثرها تلألأ ونشاطا.

يقع سوق البركة قرب قصر الحكومة بالقصبة، وعدد من الأسواق من بينها سوق الباي وسوق الشواشية وسوق اللفة، ويتعامد مع سوق الترك. 
كان سوق البركة هو سوق النخاسة بالعاصمة التونسية أين يباع العبيد السود و أحيانا العبيد البيض الذين يعتبرون سلعة راقية و نادرة. وقد أقيم في العهد العثماني من قبل يوسف داي عام 1612 ، وقد بقي يشتغل إلى أن ألغى أحمد باشا باي الرق عام 1846. ثم تحول إلى سوق لتجارة الذهب والمجوهرات.

ْ


</doc>
<doc id="932551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932551" title="ماريو كارت">
ماريو كارت

ماريو كارت هي سلسلة من ألعاب سباق السيارات تطورها نينتندو كامتداد لألعاب شخصيتها الشهيرة ماريو وتم إصدارها في عام 1992، وقد حققت نجاح كبير.

حتى هذا اليوم، تم إصدار خمسة أجزاء على منصات اللعب المنزلي, وثلاثة أجزاء للأجهزة كل من المحمولة والأركيد. الجزء العاشر تم إصداره على وي يو ويحمل عنوان ماريو كارت 8.




</doc>
<doc id="932558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932558" title="بنشاب">
بنشاب

بنشاب
مدينة موريتانية تقع في الشمال الغربي وهي ثاني اكير مدينة بعد أكجوجت في ولاية إينشيري وتشتهر هذه المدينة بمياهها المعدينة الغنية بالمواد الطبيعية حيث حازت على كثير من جوائز الجودة من طرف منظة الصحة العالمية.


</doc>
<doc id="932564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932564" title="معجم الأماكن الواردة في المعلقات العشر">
معجم الأماكن الواردة في المعلقات العشر

معجم الأماكن الواردة في المعلقات العشر هو كتاب ومعجم جغرافي عن أماكن ورد ذكرها في أشعار المعلقات العشر، ألفه المؤرخ سعد بن جنيدل (1343-1427)، يشير المؤلف في كتابه الأماكن الواردة في المعلقات العشر والتي ردت في كتب المؤرخين القدامى متفرقة دون أن يهتموا بها اهتماما خاصا وكان أول من اعتنى ببحثها بحثا مقصودا هو الشيخ محمد بن بليهد في كتابه "صحيح الأخبار" إذ ركز على المواضع الواردة في المعلقات العشر وبحث المواضع الواردة في شعر شعرائها العشرة .

اتبع الشيخ سعد بن جنيدل في بحثه الخطوات التالية :


قال المؤرخ سعد بن جنيدل في مقدمة كتابه :

فرغ سعد بن جنيدل من تأليف هذا الكتاب عام 1407 هـ، ثم قامت جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض بطباعته عام 1411 هـ في 520 صفحة، ثم أخرجت له فهارس عن طريق الدكتور علي بن حسين البواب عام 1413 هـ في 120 صفحة تحوي فهارس مفصلة للحديث والأمثال والأشعار والأعلام والمواضع والقبائل والكتب، بالإضافة إلى أكثر من 130 خطأ مطبعي في الطبعة السابقة، وبعد مضي 14 سنة على طباعة الكتاب، وبعد نفاد نسخه كثر، قرر مركز حمد الجاسر طباعة الكتاب في 627 صفحة مشتملا على الفهارس التي كانت سابقا في كتاب مستقل وصححت جميع الأخطاء التي وردت الإشارة إليها في الفهارس، بالإضافة إلى أخطاء أخرى بلغت الأربعين، صححها المؤلف في نسخته الخاصة .


</doc>
<doc id="932584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932584" title="بوهمند الثالث أمير أنطاكية">
بوهمند الثالث أمير أنطاكية

بوهمند الثالث (1144م–1201م) و كان أمير إمارة أنطاكية منذ سنة 1136.
كانت والدته وصية على العرش بعد مقتل والده ريموند الثاني في معركة معركة إنب حتى أصبح بمقدوره الحكم. ثم أسر في حلب سنة 1164 بعد معركة حارم و اقتاده نور الدين زنكي إلى حلب ليقضي عاما في السجن ليخرج بعد أن دفع عوضا عنه فدية كبيرة سنة1165 بعد توسط الإمبراطور البيزنطي مانويل كومنينوس.
بقي على الحياد أثناء الحملة الصليبية الثالثة خوفا من صلاح الدين. وقع في اسر ليو الثاني سنة في سنة 1194 ليجبر عن التنازل عن عرش إمارة أنطاكية.


</doc>
<doc id="932588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932588" title="تأسيس الإتحاد السوفيتي">
تأسيس الإتحاد السوفيتي

تأسيس الإتحاد السوفيتي له جذور متصلة بالثورة البلشفية والبلاشفة بقيادة فلاديمير لينين وقوتهم التي خرجت من وسط عاصمة الإمبراطورية الروسية السابقة وعلى الرغم من أنهم أضطرو إلى خوض حرب أهلية دامية ضد حركة البيض أصبحو معروفيين فيما بعد بالحزب الشيوعي الروسي وقد فاز الجناح العسكري لحزبهم المسمى الجيش الأحمر في الحرب الأهلية لتشكل أول دولة شيوعية في أراضي الإمبراطورية الروسية السابقة
خلال الحرب العالمية الأولى شهدت الإمبراطورية الروسية المجاعات والانهيارات الاقتصادية وقد أثرت هذه الأحداث على ولاء الجنود للنظام الملكي وسياساته حتى قامت القوات المسلحة بانقلاب ضد القيصر نيكولا الثاني وأجبر على التنحي عن العرش في فبراير من عام 1917 وتم تشكيل حكومة مؤقتة يرأسها جورجي فوف ثم الكسندر كيرينسكي ولكنها حافظت على التزاماتها كونها مجرد حكومة لا دولة وقد طالب الكثير من الحركات السياسية في روسيا في ذالك الوقت بإعلان جمهورية في روسيا ولكن لم يتم إعلان الجمهورية تم تغيير اسم البلاد إلى الجمهورية الروسية وبقية الحكومة المؤقتة ترأس البلاد حيث كان الشعب الروسي في ذلك الوقت يتوقع حياة أفضل بعد سقوط القيصرية في بلادهم ولكن أصبحت الحكومة المؤقتة أكثر استبداد من القياصرة وفي 25 أكتوبر 1917 قام مجموعة مسلحة من البلاشفة بالهجوم على القصر الشتوي وقامو بأسر الحكومة المؤقتة وسيطرو على البلاد
قام البلاشفة بحل مجموعة من مؤسسات الدولة وقتلو القيصر وعائلتة المئسورين في أحد قواعد الجيش ما أدى إلى إعلان حركة البيض الموالية للقيصر الحرب على الدولة الجديدة ما أدى إلى قيام الحرب الأهلية وقد انتهت الحرب الأهلية في 1921 مما أعطا البلاشفة وقت لتأسيس دولة تشمل حدود الإمبراطورية الروسية السابقة تحت حكم النظام الشيوعي
في 28 ديسمبر 1922 في مؤتمر المندوبيين المفوضيين من جمهورية روسيا السوفيتية وجمهورية ماوراء القوقاز السوفيتية وجمهورية أوكرانيا السوفيتية وجمهورية بيلاروسيا السوفيتية تم الموافقة على معاهدة إنشاء اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية وتم إعلان الدولة الجديدة ذات النظام الشيوعي


</doc>
<doc id="932596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932596" title="ساتومي أكيساكا">
ساتومي أكيساكا

ساتومي أكيساكا (明坂聡美 "أكيساكا ساتومي") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 2 يناير 1988 في سايتاما.





</doc>
<doc id="932603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932603" title="فاضل المهداوي">
فاضل المهداوي

العقيد السيد فاضل عباس المهداوي الموسوي رئيس المحكمة العسكرية العليا الخاصة وأحد الضباط الأحرار الذين أسهموا في ثورة الرابع عشر من تموز.





</doc>
<doc id="932609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932609" title="رؤساء وزراء بلغاريا">
رؤساء وزراء بلغاريا



</doc>
<doc id="932615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932615" title="غريغوري لومارشال">
غريغوري لومارشال

غريغوري لومارشال (Grégory Lemarchal) مطرب فرنسي شهير مولود في مدينة لا ترونش بمقاطعة ازار في 13 مايو 1983 و توفي عن عمر يناهز الأربع و عشرين سنة في 30 أبريل 2007 و ذلك جراء اصابته بمضاعفات مرض التليف الكيسي الذي أصيب به في سن مبكرة.


</doc>
<doc id="932617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932617" title="محمود جعفر الجلبي">
محمود جعفر الجلبي

محمود جعفر الجلبي

ولد محمود جعفر الجلبي في في مدينة الكاظمية ببغداد عام 1918.
انهى دراسته الاعدادية في المدرسة الغربية في بغداد وتتلمذ على يدي المرحوم مصطفى جواد، ومن ثم عمل مدرسا للرياضيات في وزارة المعارف في عام 1936.

دخل الجلبي الكلية العسكرية في عام 1939 في الدورة (18) وتخرج فيها عام 1941. 
اشترك في حركة مايس 1941 ومن ثم في حرب فلسيطن 1948 ضمن فوج الزعيم عبد الكريم قاسم. 
انتمى لحركة الضباط الأحرار ضمن التنظيمات الأولية لكن لم يذكر اسمه في أكثر المدونات عن حركة الضباط الأحرار بسبب هوية الكتاب وانتماءاتهم الحزبية. 
اشترك في ثورة 14 تموز 1958 وكان موجودا في وزارة الدفاع، وفي نفس اليوم نُسب إلى عضوية اللجنة الخاصة بجرد اموال العائلة المالكة.

ولثقة حكومة الثورة به اختير عضوا في المحكمة العسكرية العليا الخاصة (محكمة الشعب) في عام 1959.
احيل على التقاعد في 8 شباط 1963 وظهر اسمه ضمن البيانات الأولى لانقلاب شباط.
اعتقل في 8 شباط 1963 وزج به في السجون (سجن رقم (1) الذي عذب فيه ابشع أنواع التعذيب على يد المجرم الرائد حازم الأحمر, سجن بعقوبة، ومن ثم أعيد إلى سجن رقم (1) مرة ثانية ومنه نقل إلى سجن نقرة السلمان بواسطة قطار الموت السيء الصيت).

معارض لنظام البعث منذ انقلاب شباط الأسود 1963 وحتى سقوط ذلك النظام في عام 2003

عميد اسرة ال- الجلبي للفترة من 2001 وحتى وفاته في 4 رمضان المصادف (4/9/2008).

المصادر :



</doc>
<doc id="932624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932624" title="دارين حمزة">
دارين حمزة

دارين حمزة (5 يوليو 1983 -)، ممثلة لبنانية.

دارين حمزة ممثلة ونجمة سينمائية لبنانية، محترفة و اكادمية، تخرجت درجة اولى مع مجستير في التمثيل و الاخراج من جامعة وستمنستر في لندن. هي نجمة سينما بامتياز وقد حصدت حوائز عالمية تمثل لبنان في الخارج. لديها العديد من الافلام السينمائية بطولتها وقد شاركة هذه الافلام في مهرجانات سينمائية عالمية، من افلامها الفيلم الفرنسي "بيروت هوتيل" و الالماني اللبناني "بالحلال" و الفرنسي اللبناني "ورقا بيضا". كما لديها افلام من بطولتها ايضاً في ايران مثل فيلم "كتاب قانون". هي الممثلة اللبنانية الاجراء و من الاكثر جدية و اخترافية في جيلها. 

طفولتها:
وهي الأبنة الثانية لأب مهندس طيران وأم مهندسة تصاميم داخلية من قرية سوق الغرب في قضاء عاليه في محافظة جبل لبنان. بسبب الحرب الأهلية اللبنانية، قضت دارين معظم حياتها بالسفر بين لبنان وفرنسا. ومن سن 8 حتى 13 قضت هي وأخوة اثنان لها فترة دراسية في مدرسة داخلية في مدينة باث في المملكة المتحدة.

درست التمثيل والإخراج في معهد الفنون الجميلة في الجامعة اللبنانية وشاركت في مجموعة «طالبين القرب» للكاتب مروان نجّار والمخرج ميلاد أبي رعد وفي مسرحيات كريم دكروب. قبيل تخرجها من معهد الفنون في عام 2001. ولم تتأخر حتى دخلت ميدان العمل الإخراجي في تلفزيون المستقبل. لكن طموحها كانت كبيرة جدا فمنها انتقلت بمنحة إلى بريطانيا حيث نالت شهادة دراسات عليا في جامعة وستمنستر حيث نالت شهادة الماجستر في التمثيل والإخراج.

التعليم:
علمت دارين حمزة في الجامعة الانطونية و ال اي يو اس تي والعديد كم الجامعات مادة التمثيل و الاخراج و المونتاج والاعلام عند عودتها من بيرطانيا. لكن سرعان ما عادت الى التمثيل. 

التلفزيون و السينما:
وبعد العودة، أسندت إليها بطولة «عايدة» والمسلسل الخليجي الكوميدي «9/11» للمخرج ميلاد الهاشم في تموز (يوليو) 2006، كما شاركت فأطلّت في مسرحية فيروز الغنائية "صح النوم" في مهرجانات بعلبك، غير أن أحلامها السينمائيّة دفعتها إلى السفر إلى أميركا حيث أجرت دورات تدريبيّة تمثيليّة مكثّفة للسينما.

لم تتأخر الممثلة الشابة وفور عودتها حتى تتحوّل إلى نجمة لبنانيّة في السينما. وها هي اليوم تتحوّل إلى نجمة لبنانيّة في السينما الإيرانيّة بعد مشاركتها في ثلاث أفلام بدور بطولي، فهي تنتظر افتتاح عرض فيلمها الإيراني الثالث «كتاب القانون» (كتابة محمد رحمنيان) مع الممثل بارفيس باراستوي بعد اسبوعين. وعن كيفيّة اختيارها للشخصيّة، توضح: «كان المخرج الشاب الإيراني مزيار ميري يبحث عن فتاة بملامح أوروبيّة. وحين فشل في إيجاد ضالته في باريس، لصعوبة تعلّم الفرنسيّات اللغة الفارسية وقراءة الأحرف العربيّة، أجرى «الكاستينغ» في لبنان. خضعَت له عشرات الممثلات، واختارني للدور».

كما أنه عرض في قاعات السينما فيلم من بطولتها "اللؤلؤة" (شولا كوهين) في صالات Circuit Planet، ويصوّر جانباً من حياة أشهر جواسيس الموساد الإسرائيلي "شولا كوهين" في بيروت، مطلع الستينيات. الفيلم مقتبس عن قصّة حقيقيّة حدثت في عهد الرئيس الراحل فؤاد شهاب، كتب نصّها أنطوان فرنسيس وأخرجها فؤاد خوري. ويشارك في البطولة إلى جانب دارين حمزة كل من سامر الغريب وطارق تميم وبيار داغر، مع إطلالة للقديرين أنطوان كرباج ورفعت طربيّة والمطربة جاهدة وهبي.

وعربيا" دخلت إلى الشاشات من خلال دورها البطولي في المسلسل السوري "الدوّامة" الذي يعرض في رمضان 2009 وهو مأخوذ عن رواية الضغينة والهوا للأديب فوّاز حداد، سيناريو وحوار الراحل ممدوح عدوان وإخراج المثنى صبح ومن إنتاج شركة سوريا الدوليّة.وتؤدي دارين في العمل شخصيّة نادية النجمي، وهي شابة من أب سوري وأم فرنسيّة، وتتقاسم دارين حمزة البطولة مع نخبة من نجوم الشاشتين السوريّة واللبنانيّة وعلى رأسهم سلوم حداد، أيمن زيدان، باسل خيّاط، يوسف الخال، ألكو داوود، وجيه صقر، قيس الشيخ نجيب وميشيل أبو شقرا والقديرة منى واصف.وحاليا" بدأت دارين بقراءة مجموعة من السيناريوهات الدراميّة التي يفترض أن تصوّر في الأشهر المقبلة ,ويعلن عنها قريبا.

كما شاركة بالعديد من الاعمال العربية التلفزيونية في سوريا و مصر والخليج.



</doc>
<doc id="932643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932643" title="خوسيه ساند">
خوسيه ساند

خوسيه جوستافو ساند من مواليد 17 يوليو 1980 في بيلا فيستا في الأرجنتين، هو لاعب كرة قدم أرجنتيني. لعب لصالح اندية مثل كولون ونادي لانوس. وكان يلعب مع المنتخب الوطني ونادي العين الإماراتي.


</doc>
<doc id="932645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932645" title="محمود طه جوك">
محمود طه جوك

محمود طه جوك (بالبولندية: Mahmud Taha Żuk). هو عالم دين شيعي بولندي. وهو مؤسس المعهد الإسلامي في بولندا. وشارك في تأسيس الحوار بين المسلمين والمسيحيين في بولندا. وقد ترجم عدد من الكتب الإسلامية إلى اللغة البولندية. من أعماله:



</doc>
<doc id="932647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932647" title="بازيليكا">
بازيليكا

البازيليكا أو الباسيليكا هي إحدي المباني الهامة في حياة سكان المدن الرومانية، لقد أخذ الرومان عن الإغريق العديد من المظاهر الحضارية وخاصة في مجال الفنون بصفة عامة والعمارة بصفة خاصة، فأخذ الرومان عن الإغريق الباسيليكات ،حيث بنيت أول باسليكا في روما في العصر الجمهوري، اما معني كلمة بازيليكا فهو اصطلاح كان يستعمل لدى الإغريق بمعني صالة الملك أو العرش أو القاعة الملكية، إنه ومن خلال ما وصفه الكتاب القدمان إننا نرجح إعادتها إلي عصر المماليك في مصر القديمة.

لقد كانت البازيليكا في العصر الرماني تبني بالقرب من الأسواق بجانب الطرق الرئيسية لغرض تجاري بحث، ولكن في فترات لاحقة بعد أصبحت جزءا لا يتجزء من المباني الملحقة بالميدان العام، وبدأت تستعمل لدار للقضاء حيث بدأت المحاكمات والمرافعات القضائية تجري عندها ومكان لعقد الصفقات وتصديق العقود، وبعد انتشار المسيحية نظرا لأنها مكان فسيح استغله المسييون أضحت مكان يقومون عنده بصلواتهم وشعائرهم المسيحية.

والبازيليكا تأخذ في شكلها المعماري مستطيلا مقسم إلي ثلاثة أجزاء وهي:- الصحن المركزي الذي يتوسط المبني وجناحين علي جانبي البهو تفصل بينهما الأعمدة ولها حنية شرقية وبعض البزيليكات لها حنيتين شرقية وغربية، ولها أبواب بعضها يفتح علي ساحة الميدان العام والأخر يضل علي شارع رئيسي بالمدينة، وكانت تغضي بسقف نصف برميلي وتزين بالمنحوتات والثماثيل الجميلة والأرضيات الرخامية والجدران المكسوة بالرخام. من أقدم البزيليكات في العصر الروماني نجدها في روما مثل بازيليكا إيميليا وبازيليكا جوليا اللتان يعودان إلي عصر الجمهورية وبزيليكا ميدان تراجان في عهدتراجان في عصر الإمبراطورية، ولعل من أجمل البزيليكات بازيليكا سبتيميوس سويروس بمدينة لبدة العظمي في ليبيا.



</doc>
<doc id="932677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932677" title="طبس">
طبس

طَبَس مدينة إيرانية تقع في شمال شرق إيران، طبس هي مركز بلدية طبس في محافظة يزد، يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 30 ألف نسمة (2006)، تعرضت المدينة لزلزال مدمر عام 1978 بلغت قوة الزلزال 7.8 على مقياس رختر تسبب في تدمير المدينة بشكل كلي ومقتل 9,000 فرد من سكانها البالغ عددهم آنذالك 13,000 نسمة، أعيد بناء المدينة من جديد من ذلك الحين.


</doc>
<doc id="932679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932679" title="حسين العصفور">
حسين العصفور

"الشيخ" حسين بن محمد بن أحمد آل عصفور الدرازي البحراني ("القرن الثاني عشر الهجري" ـ 1216 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُحدِّث ومرجع ومُفسّر شيعي بحراني كان من كبار أعلام المدرسة الأخبارية - التي تختلف في بعض الأمور الاستنباطية عن المدرسة الأصولية - في عصره. ويتناقل الشيعة قصصاً كثيرة عن قوة حفظه بل ويُضرب به المثل عندهم في قوة الحافظة. وله إجازات رواية من عن أبيه محمد وعن عميه عبد علي و"صاحب الحدائق"، وعمّه "صاحب الحدائق" بالذات ألّف كتاباً في إجازته لابن أخيه حسين مع ابن أخيه الآخر خلف بن عبد علي وأسماه "لؤلؤة البحرين في الإجازة لقرتي العينين".

أكثر المصادر التي ترجمت لحسين العصفور لم تُفصّل القول في تلامذته وإحصائهم، إلّا أن فاضل الزاكي ("وهو رجل دين شيعي وأستاذ حوزوي بحراني معاصر") في كتابه "تلامذة الشيخ حسين آل عصفور" فعل وأحصى حوالي إثنين وثلاثين تلميذاً من تلامذته، وذكر بعض الأسماء التي يُدّعى أنها من تلامذته لكن لم يثبت عنها ذلك، ومن تلامذته:



له العديد من الكتب والمؤلّفات والمصنّفات في الفقه والكلام ووفيات "المعصومين" وغيرها، ومن كتبه:


توفي ليلة الأحد 21 شوال سنة 1216 هـ في بلدة الشاخورة محل سكناه بالبحرين، و قبره بها مزور معروف. و قيل أنه قتل في وقعة حصلت بين أهل البحرين و الخوارج. كما و قيل أن خارجيا ضربه بحربة مسمومة في ظهر قدمه، فمات منها.

يقع قبره في قرية الشاخورة ("التي تبعد حوالي 8 كيلومتر غرب العاصمة المنامة")، وبُني مسجدٌ في ذلك الموقع، وقد تعرّض المسجد لعدة تجديدات فكان أول من بناه هو رجل الدين خلف العصفور ("المتوفى سنة 1355 هـ")، واستمر حوالي 60 سنة ثم جدد بناؤه وأضيف إليه. وكان تحت رعاية سلمان بن يوسف محمد علي العصفور واستمر حوالي 30 سنة تقريبا ثم قام أيضا أحد وجهاء قرية الشاخورة بإضافة جديدة إليه تقدر 80 % تقريباً إلى أن تم هدمه في عام 1987 م، وافتتح عام 1988 م بحضور جمع غفير من رجال الدين.




</doc>
<doc id="932682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932682" title="زلزال طبس (1978)">
زلزال طبس (1978)

زلزال طبس هو زلزال تعرضت له مدينة طبس في محافظة خراسان الجنوبية في شرق إيران عام 1978، بلغت قوة الزلزال 7.8 على مقياس رختر، دمر الزلزال مدينة طبس بشكل كلي وتسبب في مقتل 9,000 من سكان المدينة البالغ عددهم 13,000 نسمة آنذاك كما أمتدت أثار الزلزال في محيط القرى المجاورة لطبس، بلغت الحصيلة النهائية للضحايا نحو 15,000 قتيل.


</doc>
<doc id="932688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932688" title="ماجد الحيدر">
ماجد الحيدر

ماجد الحيدر
Majid Alhydar
قاص وشاعر ومترجم كردي عراقي. يكتب ويترجم بالعربية والكرديةوالانكليزية,
ولد عام 1960 في بغداد. 
درس الطب وتخرج من كلية طب الأسنان في بغداد عام 1984 غير أن اتجاهاته الأدبية غلبت علية فاتجه إلى كتابة الشعر والقصة القصيرة والمقالة النقدية والأدب الساخر. كما عرف بترجماته لعدد من الأعمال الشعرية والقصصية العالمية نقلاً عن الإنجليزية والكردية والفارسية. أسس مع عدد من الأدباء والمثقفين ما عرف بمنتدى شهربان الثقافي الذي عمل في ظروف بالغة القسوة في ظل تصاعد العنف والإرهاب حتى غادر اواخر عام 2006 إلى دهوك في كردستان العراق حيث واصل نشاطه الأدبي والثقافي من هناك رافدا الصحافة العراقية بالكثير من الأعمال في الشعر والقصة والترجمة. 
عضو الاتحاد العام للأدباء والكتاب في العراق واتحاد الأدباء الكرد.

من أعماله المنشورة :

علاوة على العشرات من القصائد والقصص القصيرة والمقالات والترجمات العلمية والأدبية في الصحف والمجلات العراقية والعربية :الصباح، المدى، الصباح الجديد، الاتحاد، طريق الشعب، الغد الثقافي، دجلة، الرسالة، العرب، التآخي، ألق، الثقافة الأجنبية، شهربان، البرلمان، المؤتمر، الأديب، التراث الشعبي، الأهالي، الأقلام، أشنونا، متين، آفاق سبيريز، الثقافة الجديدة، هيزل، الأمة العراقية، علوم وغيرها، بالإضافة إلى المواقع الإلكترونية المتخصصة: الكاتب العراقي، كيكا، القصة العراقية، النور، الحوار المتمدن.. وغيرها.
يميل في أغلب أشعاره إلى البساطة والوضوح والصورة الدرامية المكثفة لكنه في عدد آخر منها يلجأ إلى الرمز والبعد الفلسفي، أما في قصصه فيميل إلى المزاوجة بين التراث والمعاصرة في أعمال تحفل بالألم والسخرية المريرة. نشر العديد من المقالات الساخرة التي تتناول وضع بلاده في سلسلة أطلق عليها "ضحك كالبكاء" كما واصل إبداعاته الشعرية ناشراً العشرات من القصائد في الصحف والمواقع العراقية والعربية إضافة إلى موقعه الشخصي.


الموقع الشخصي لماجد الحيدر حيث يمكن تحميل العديد من مؤلفاته

منتدى شهربان الثقافي


</doc>
<doc id="932689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932689" title="شارع باب منارة">
شارع باب منارة

شارع باب منارة هو أحد شوارع مدينة تونس ويربط بين ساحة القصبة من جهة وشارع باب جديد من جهة أخرى. 
شارع باب منارة هو أحد ستة شوارع تشكل مع بعضها دائرة بيضوية الشكل تحيط بالمدينة العتيقة، وهذه الشوارع هي بالإضافة إلى شوارع باب منارة وباب جديد وباب البنات: شارع باب سويقة وشارع المنجي سليم ونهج الجزيرة، وينفصل كل شارع منها عن الآخر بأحد أبواب المدينة أو بساحة من ساحاتها. وتوجد بهذا الشارع مؤسسات أهمها وزارة الدفاع، ومركز البريد باب منارة، ودار البناني وفي عدد 34 منه يوجد مقر "نادي البصر للمغرب العربي" .

كانت الشوارع الخمسة التي تشكل دائرة بيضوية حول المدينة العتيقة، مجالا للتظاهر. من ذلك مظاهرات يوم 9 أفريل 1938، إذ اندفع الجيش الفرنسي آنذاك في شارعي باب المنارة وباب البنات ومنهما إلى باب السويقة ، وفي عام 1953، قتلت المقاومة التونسية في هذا الشارع أحد كبار الضباط الفرنسيين أثر عملية نوعية قام بها عبد الوهاب إسمه الرسمي محمد بن عبد الله إبن أول شيخ السولامية في الإذاعة و التلفزة بعد الإستقلال. وفي هذا الشارع كانت تقع عيادات عدد من الأطباء الوطنيين من أهمهم محمود الماطري أول رئيس للالحزب الحر الدستوري الجديد وسليمان بن سليمان القيادي في نفس الحزب، وتوحيدة بن الشيخ أول طبيبة تونسية (عدد 42 شارع باب منارة).

باب منارة


</doc>
<doc id="932697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932697" title="سنية مبارك">
سنية مبارك

سنية مبارك مغنية تونسية، ولدت عام 1969 بصفاقس.

شغلت منصب وزيرة الثقافة التونسية في حكومة الحبيب الصيد من يناير إلى أغسطس 2016.

غنت في سن التاسعة لأول مرة منفردة أغاني تقليدية بقيادة الموسيقار الطاهر غرسة على خشبة المسرح البلدي بتونس. كان أول ظهور تلفزي لها في سن الثانية عشر، حيث غنت أغنية للأطفال ألفها وغناها معها الفنان عدنان الشواشي، وهي أحكيلي عليها يا بابا. لاقت هذه الأغنية نجاحاً واسعاً، وهو ما مهد مسيرتها الفنية.

درست في المعهد الوطني للموسيقى في تونس وتخرجت منه عام 1986 في الموسيقى العربية. اختيرت أفضل صوت لسنة 1987 في مهرجان الأغنية التونسية، حيث فازت بجائزة أفضل أغنية مع الملحن التونسي رشيد يدس (خلي الحزن بعيد عليك). أقامت عام 1990 أول حفل لها بالمهرجان الدولي بالحمامات، مستوحى من موسيقى العالَم بعنوان "موسيقى بلا حدود".

متحصله على الاستاذية في الحقوق (قانون العام) و شهادة في الدراسات المعمقة (D.E.A) في العلوم السياسية من كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس المنار، وحاليا بصدد اعداد دكتوراه في العلوم السياسية عضوة باحثة بمختبر الدولة-الثقافة-المجتمع بكلية الحقوق و العلوم السياسية بتونس 2007 - 2010 . عضوة بالمرصد التونسي الانتقال الديمقراطي منذ 2011. 

أول امرأة و فنانة تونسية تترأس مهرجان قرطاج الدولي في دورته 50 و 51. (2014 و 2015). قبل تعيينها على رأس وزارة الثقافة .

فى سن التاسعة غنت أغاني من التراث التونسي ،وأول اداء منفرد كان تحت اشراف الطاهر غرسة فوق خشبة المسرح البلدى بولاية تونس. فى سن 12, كان لسنيا مبارك اول ظهور تلفزيونى مع عدنان الشواشي و أدت أغنية موجهة للأطفال بعنوان : أحكيلي عليها يا بابا. نجاح الاغنية سبب انطلاقها في المجال الفنى. 

تلميذة  بالمعهد الوطني للموسيقى بتونس سنة 1986, تحصلت على شهادة فى الموسيقى العربية ثم توجت أفضل صوت خلال مهرجان الاغنية التونسية 1987 حيث تحصلت على جائزة أفضل اغنية مع الملحن التونسى رشيد يدّز (خاي الحزن بعيد عليك).

 متحصله على شهادة موسيقى عربية، تقدم عروض غنائية بتونس و بكل أنحاء العالم وهي حاليا مساعدة تعليم عالي بالمعهد العالي للعلوم الموسيقية بتونس اختصاص حقوق الإنسان و حقوق التأليف و التصرف في المشاريع و العقود الفنية كما أنها مختصة في تعليم تقنيات الغناء العربي و الاندلسي و تقوم بتنشيط ورشات و محاضرات حول الموسيقى و الغناء الاندلسي بتونس العالم العربي اوروبا و الولايات المتحدة الامريكية.

شغلت منصب مديرة مهرجان الموسيقى التونسية (2005-2008)، عضوة و سفيرة النوايا الحسنة للجمعية التونسية لمكافحة السرطان (2006-2008) ، خبيرة و مستشارة فنية للمنظمة الغير حكومية "البستان" لنشر الثقافة العربية في الولايات المتحدة منذ عام 2012، سفيرة السياحة التونسية 2014. 

أدارت مهرجان قرطاج الدولي لسنتين (2014 و 2015) . و أصبحت وزيرة الثقافة يوم 6 جانفي 2016 بحكومة الحبيب الصيد.



</doc>
<doc id="932706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932706" title="روبرتو كالفي">
روبرتو كالفي

روبرتو كالفالي Roberto Calvi ، من مواليد 13 أبريل 1920، وتوفي 17 يونيو 1982م ، رجل أعمال إيطالي ، وعضو سابق من الحركة الماسونية، أعدم شنقاً بسرية تامة عبر جسر صغير بلندن، وعرضت قناة راي الإيطالية تفاصيل إعدام كالفي روبرتو، وهو متهم بغسيل الأموال.

حلق روبترو كالفي شاربه وهرب من إيطاليا، وقد قيل بأنه استأجر طائرة خاصة والمتجهة إلى لندن، وفي 18 من يونيو عام 1987م ، وبالتحديد في الساعة السابعة وثلاثون دقيقة صباحا بتوقيت لندن، عثر رجل ساعي البريد على جثته متعلقاً بالمشنقة تحت جسر بلكفريرس في الحي العالي في لندن، وكان سبب موته هو قضية مالية وخلافات بينه وبين الماسونيين الإيطاليين .

رفض أنصار الماسونية هذا الحادث واعتبر العمل من ضمن جرائم المافيا الإيطالية .



</doc>
<doc id="932716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932716" title="طرق جيني">
طرق جيني

يشير مصطلح الطرق الجيني في الاستنساخ الجزيئي وعلم الأحياء إلى طريقة من طرق الهندسة الوراثية تتضمن إيلاج سلسلة شيفرة بروتينية من دنا متمم في موقع بروتيني معين من كروموسوم الكائن الحي. ويتم تطبيق هذه التقنية، نموذجياً، في الفئران كون العملية أكثر تكريراً، بالإضافة إلى أنّه يسهل التلاعب بالخلايا الجذعية الجنينية للفئران. 
يكمن الفرق بين تقنية الطرق الجيني والتحويل الجيني في أنّ عملية الطرق تتضمن إيلاج جين في موقع كروموسومي معين بحيث أنّ هذا الإيلاج يكون هادفاً.
إنّ خلق نماذج لأمراض يُعد استخدام شائع لتقنية الطرق الجيني. وهي عملية قد يقوم من خلالها الباحثون بدراسة وظيفة آليات التنظيم (على سبيل المثال : المحفزات التي تتحكم بالتعبير الجيني للجين الطبيعي المستبدل. ويتم تحقيق ذلك من خلال مراقبة الطراز المظهري للكائن موضع الاهتمام.




</doc>
<doc id="932723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932723" title="بطولة روتردام للتنس">
بطولة روتردام للتنس

بطولة روتردام المفتوحة (وتسمى لأغراض الرعاية التجارية ايه بي ان أمرو الدولية) هي بطولة كرة مضرب تندرج ضمن رابطة محترفي كرة المضرب وتلعب على الأراضي الصلبة داخل القاعات، حالياً هي ضمن سلسلة بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة وتقام البطولة سنوياً في روتردام في مجمع اهوي روتردام في هولندا. إنطلقت البطولة في عام 1972.

صاحب الرقم القياسي في الفوز بالبطولة هو للأمريكي أرثر أش الذي فاز بها ثلاث مرات أعوام (1972، 1975-1976).

عقدت أول نسخة من البطولة في نوفمبر 1972 وفاز بها الأمريكي أرثر أش، لم تقم في العام التالي بسبب تغيير الموعد إلى شهر مارس.

في عام 1984 توقفت المبارة النهائية في مسابقة فردي الرجال بين جيمي كونرز وإيفان ليندل بسبب إنذار بوجود قنبلة ولم يتم حسم النهائي.

منذ عام 2004 أصبح مدير البطولة لاعب التنس السابق الهولندي ريتشارد كرايتشك.



</doc>
<doc id="932736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932736" title="توم جونز">
توم جونز

السيرتوماس جونز وودوارد اشتهر باسمه الفني توم جونز هو مغني بريطاني شهير ولد في 7 يونيو 1940 في مدينة بونتيبريد في بلاد الغال حصل على القرص البلاتيني ببيعه أكثر من مئة مليون نسخة من ألبوماته منذ 1965 .tom jones


</doc>
<doc id="932743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932743" title="باليو">
باليو

باليو هو الاسم الذي يطلق على مسابقة رياضية سنوية في إيطاليا و هي في كثير من الأحيان ذات طابع تاريخي تقوم على تأليب أحياء بلدة أو قرى بلدية ضد بعضها البعض. عادة ما يتقاتلون في أزياء يحاولون فيها إحياء بعض الأحداث أو تقاليد العصور الوسطى، و بالتالي غالباً ما تنطوي على سباق الخيل و الرماية و التبارز و إطلاق النار و القوس والنشاب و رياضات قروسطية.


</doc>
<doc id="932749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932749" title="باليو دي سيينا">
باليو دي سيينا

باليو دي سيينا هو سباق خيل يعقد مرتين كل عام في 2 يوليو و 16 أغسطس في سيينا في إيطاليا، حيث يمثل عشرة خيول و فرسان مرتدين الألوان المناسبة سبعة عشر كونتراد أو حي من المدينة. يدعى باليو في 2 يوليو باسم باليو دي بروفنزانو تكريما لمادونا من بروفنزانو و التي كانت كنيسة في سيينا. أما باليو 16 أغسطس فيدعى باليو ديل أسونتا تكريماً لتولي ماري.


</doc>
<doc id="932754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932754" title="سباق القوارب الجماعية">
سباق القوارب الجماعية

الحدث المعروف عموماً باسم سباق القوارب هو سباق التجديف في إنجلترا بين نادي أكسفورد للتجذيف و نده في جامعة كامبردج، و يجري التنافس كل ربيع على نهر التايمز في لندن. يجري عموماً في يوم السبت الأخير من آذار / مارس أو في السبت الأول من أبريل.


</doc>
<doc id="932758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932758" title="محمد الزواوي (توضيح)">
محمد الزواوي (توضيح)



</doc>
<doc id="932760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932760" title="كالتشيو فيورنتينو">
كالتشيو فيورنتينو

كالتشيو فيورنتينو هو شكل مبكر من كرة القدم نشأ في إيطاليا في القرن السادس عشر. ساحة سانتا كروتش في فلورنسا هي مهد هذه الرياضة و التي أصبحت تعرف باسم جيوكو ديل كالتشيو فيورنتينو ("لعبة الركل الفلورنتية") أو ببساطة كالتشيو ("ركلة").

تم نشر القواعد الرسمية الأولى عام 1580 من جيوفاني دي "بردي ، العد فلورنسا. كما الروماني القيثارة البكم ، وتألفت من 27 فرق لاعب، واستخدمت كلا القدمين واليدين. ويمكن إجراء أهداف عن طريق رمي الكرة من فوق مكان معين على حافة الملعب. يتألف مجلس كومة كبيرة من الرمال، وذلك بهدف كل صفحة. هناك الحكم الرئيسي، وستة مساعدين و 'بطل الميدان ". كل مباراة يستمر لمدة 50 دقيقة، حيث الفريق الفائز هم الذين يحصلون على أكبر عدد من النقاط أو "cacce.

في الأصل، كالتشيو في المقام الأول لالأرستقراطيين الأثرياء، الذي لعب كل ليلة بين عيد الغطاس و عيد الفصح الصوم الكبير . حتى الباباوات كما كليمنت السابع ، ليو الحادي عشر و اوربان الثامن يجب أن يكون قد شارك في المباراة.

لأنها لم يلعب لأكثر من 200 سنة، عندما في عام 1930 بدأت مرة أخرى للعب مباريات المنظمة. اليوم، لعبت ثلاث مباريات في كل عام في ساحة سانتا كروتش، الأسبوع الثالث من يونيو حزيران. محظور اللكمات والركلات في الرأس الآن.


</doc>
<doc id="932761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932761" title="تارجيست">
تارجيست

تارجيست (بالأمازيغية: Targist) مدينة تقع في قلب الريف وهي تابعة لإقليم الحسيمة التابع لجهة تازا الحسيمة تاونات المغربية ، كانت تدعى في القديم باسم كرونة. تعرف بمناخها المتوسطي ويبلغ عدد سكانها 11.560 نسمة. وهي مدينة ذات تاريخ عريق رغم أنها مدينة صغيرة لكنها جميلة سكانها محترمون. أشهر الزراعات التي تسود في المدينة زراعة القنب الهندي خاصة في السنوات الأخيرة حيث عرفت تطورا كبيرا.



</doc>
<doc id="932763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932763" title="بيبي فيس">
بيبي فيس

بيبي فيس واسمه الحقيقي كينيث ادموندز مغني وكاتب أغاني وملحن ومنتج موسيقي أمريكي شهير يعتبر أحد أهم الموسيقيين الذين تركوا بصمة واضحة على موسيقى السول خلال فترة الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين.

ولد كينيث إدموندز في 10 إبريل 1959 في انديانابوليس بولاية إنديانا الأمريكية لباربرا ومارفن إدموندز. كان كينيث خجولا وإنطوائيا يكتب القصائد لتعبير عن مشاعره. توفي والد كينيث من سرطان الرئة وهو صغير وعندها عزم كينيث على أن يصبح موسيقيا.

بدأ مسيرته بالعمل مع بوتسي كولينز الذي أعطاه اللقب "بيبي فيس". وعمل كذلك مع داريل سيمونز كعازف للغيتار. تعاون مع موسيقين آخرين مثل كانييه ويست وباولا عبدول وكارين وايت وبوبي براون ومايكل بولتون وغيرهم.


</doc>
<doc id="932764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932764" title="محمد الزواوي (لاعب كرة قدم)">
محمد الزواوي (لاعب كرة قدم)

محمد الزواوي لاعب كرة قدم تونسي سابق بالترجي الرياضي التونسي، وهو أحد مؤسسَيْ هذا الفريق إلى جانب الهادي القلال.

ولد محمد الزواوي عام 1896 بدمشق (سوريا)، من عائلة ذات أصل جزائري. جاء إلى تونس في سن مبكرة والتحق بالمدرسة القرآنية. منعه أبوه من دراسة ، لغة المستعمر. تابع عام 1913 دروسا لتعليم الكبار بالحلفاوين، ثم التحق عام 1916 بالمدرسة الزيتونية.
عند تأسيس الترجي الرياضي، قطع تعليمه للاعتناء بحاجيات عائلته، فعمل لدى أحد الإسكافيين بسوق البلاغجية، ثم مر بعدة مهن قبل الإشراف على مشروع لبيع الثمار والفواكه مع شريكه وذلك إلى حد سن التقاعد...

لعب في الترجي لمدة 12 سنة في مركز ظهير أيمن... توفي يوم ، أي في نفس السنة التي توفي فيها رفيق دربه الهادي القلال.


</doc>
<doc id="932766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932766" title="تامبوريللو">
تامبوريللو

تامبوريللو (تسمى أيضاً بيدمونت تامباس) هي لعبة طاولة اخترعت في المحافظات الشمالية من إيطاليا خلال القرن السادس عشر. و هي تعديل للعبة القديمة بولوني كول براكتشياي. في أيامنا توجد أشكال مختلفة من تومبوريللو في العديد من الدول في العالم.


</doc>
<doc id="932770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932770" title="الهادي القلال">
الهادي القلال

الهادي القلال لاعب كرة قدم تونسي سابق بالترجي الرياضي التونسي، وهو أحد مؤسسَيْ هذا الفريق إلى جانب محمد الزواوي.
ولد الهادي القلال في بزنقة "البزويش" عبر نهج سيدي سلطان بالحلفاوين. كان والده نساجاً. زاول الهادي القلال تعليمه بالمدرسة العرفانية، ثم بالمدرسة الابتدائية لبطحاء الكباش. بعد ذلك درس النجارة، ثم التحق بمعهد إيميل لوبي. تم قبوله كأول تونسي بالمصالح التقنية عام 1920، حيث اشتغل إلى عام 1959. كان أباً لخمسة أبناء، هم نجاة ودلندة ومحمد وفاطمة وسلوى. لعب مدة سنتين في الترجي في مركز متوسط ميدان دفاعي. وكان خلال السنوات العشر الأولى لتأسيس الترجي أمين مال وعضوا في الهيئة المديرة. آخر مباراة للترجي حضرها الهادي القلال جرت في موسم 1968 – 1969 ضد الأولمبي للنقل وانتهت بالتعادل (2 – 2). توفي في ، أي في نفس السنة التي توفي فيها رفيق دربه محمد الزواوي.


</doc>
<doc id="932776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932776" title="بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة">
بطولات رابطة محترفي التنس 500 نقطة

سلسلة بطولات 500 نقطة، هي سلسلة جديدة لبطولات التنس في رابطة محترفي كرة المضرب (التنس) تم استحداثها في عام 2009 لتحل محل سلسلة بطولات كرة المضرب الذهبية الدولية مع سحب العديد من البطولات من السلسلة السابقة إلى الجديدة, وتعبر سلسلة بطولات 500 نقطة هي ثالث أعلى المستويات في بطولات التنس بعد بطولات الجراند سلام في المرتبة الأولى وسلسلة بطولات الاساتذة 1000 نقطة في المرتبة الثانية.

تضم السلسلة 11 بطولة لكل منها صلاحية منح بطلها 500 نقطة في التصنيف العالمي ويكون عدد اللاعبين المشاركين في كل بطولة مختلف عن الأخرى فهنالك بطولات يشارك فيها 48 لاعب وأيضاً 32 و56 لفردي الرجال و16 و24 للزوجي ويفرض على كل لاعب بالمشاركة في ما لا يقل عن 4 بطولات في كل موسم وتكون بلعب بطولة واحدة بعد انتهاء كل بطولة جراند سلام.

" (i) بطولة داخل القاعات."

" لاعبين مازالوا فاعلين بالخط العريض."




</doc>
<doc id="932782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932782" title="كلوتشيتن">
كلوتشيتن

كلوتشيتن (بالهولندية: Klootschieten) ("رمي الكرة") هي رياضة في هولندا وشرق فريزيا في ألمانيا. في اللعبة، يحاول المشاركون رمي الكرة قدر الإمكان. تكثر شعبيتها في المناطق الشرقية من تفينتي وأشترهوك.


</doc>
<doc id="932785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932785" title="زكريا محمود الحاج عبدي">
زكريا محمود الحاج عبدي

زكريا محمود الحاج عبدي قائد سياسي مخضرم ومناضل صومالي ولد عام1958 في مدينة جالكعيو في وسط الصومال من أم وأب كافحا من أجل استقلال الصومال من الاستعمار الإيطالي والإنجليزي.

تخرج السيد زكريا محمود الحاج مدرسة جمال عبدالناصر النموذجية ومعهد المعلمين في مقديشو عام 1977م ثم التحق جامعة الرياض (جامعة الملك سعود حاليا)في المملكة العربية السعودية حيث تخرج كلية الزراعة عام 1985م تخصص الإنتاج النباتي/ المحاصيل الحقلية حيث أصبح معيدا فيها لمدة وجيزة قبل العمل في مشروع المزاحمية الزراعي لشركة الراجحي كمدير المشروع. أكمل الدراسات العلياونال درجة ماجيستير في إدارة الأعمل MBA من جامعة نيويورك والجامعة الوطينية الصومالية وشهادة ماجيستير أخرى من ميدل ساكس في لندن ببريطانياوهو على وشك أن ينال درجة الدكتوراه حيث يناقش حاليا رسالة الدكتوراه في مراحلها الأخيرة.

عمل السيد زكريا محمود في حقل التجارة حيث أسس شركة هوفن للزراعة والتجارة في نهاية الثمانينات في مقديشو- الصومال. ولكن سرعان ما إنخرط في السياسة عندما إنهارت الدولة الصومالية في مطلع العام 1991م وأصبح ناشطا سياسيافي الصومال حيث سطع نجمه في جهود المصالحة الوطنية وإخراج الصومال من أزمته السياسية والأمنية والاجتماعية رافضا التدخل الأجنبي في شئون الصومال.

أسس المنتدى المثقفين الصوماليين في عام 1993م إبان تدخل القوات الأميركية في الصومال وأصبح أمينا عاما له. ثم ساهم بإسهاب في إعداد مؤتمر عرته للمصالحة الوطينة الصومالية الذي عقد في جمهورية جيبوتي وأشترك بفعالية إنجاح هذا المؤتمر الذي تمخض الحكومة الانتقالية الوطينة حيث السيد زكريا وزير للإعلام فيها ثم وزيرا للتعليم العالي والثقافة ثم وزيرا مكلفا لوزارة الخارجية.

اشترك إيضا مؤتمر المصالحة الوطنية الصومالية المنعقد في نيروب بكينياعام 2003-2005وأصبح عضوا في البرلمان الصومالي الجديد ورئيسا للجنة الشؤون السياسية والعلاقات الخارجية. وفي عام العام نفسه أختير السيد زكريا أحد الأعضاء الأربعة الصومالية في البرلمان العربي الانتقالي في القاهرة حيث عين فيه أيضا عضوا في اللجنة السياسية والعلاقات الدولية والأمن القومي العربي.

وفي بداية العام 2007 أعلن تمرده للحكومة الصومالية وتأسيسه للمقاومة الوطينة لتحرير الصومال رافضا سياسات تلك الحكومة العميلة التي تمخض منها غزو القوات إيثوبية في الصومال واحتلالها العاصمة مقديشو في الأيام الأخيرة من العام 2006م. وأصبح نائبا لرئيس تحالف إعادة تحرير الصومال ثم رئيسا حاليا لهذا التحالف خلفا للشيخ شريف شيخ أحمد الذي إنضم الي مفاوضات جيبوتي وعين رئيسا انتقاليا للصومال بيد أن السيد زكريا وعدد كبير من أعضاء التحالف يعتبرون تلك المفاوضات وما تمخص منها من حكومة انتقالية خيانة عظمى ضد الصومال.


</doc>
<doc id="932789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932789" title="أزياء إيطالية">
أزياء إيطالية

تعد الأزياء الإيطالية من بين أشهر تصاميم الأزياء في العالم مثل تلك التي في فرنسا والولايات المتحدة وبريطانيا واليابان. كانت الأزياء دائماً جزءاً هاماً من ثقافة إيطاليا ومجتمعها حيث يعرف الإيطاليون جيداً بمراعاتهم لحسن المظهر "لا بيلا فيغورا" مما يترك انطباعا جيداً ولا تزال أمراً تقليدياً في طريقة المعيشة الإيطالية.

بدأت التصاميم الإيطالية لتصبح واحدة من أهم بلدان صناعة الأزياء الموضة في أوروبا ما بين القرن الحادي عشر والسادس عشر إلى يومنا هذا, عندما ازدهرت التنمية الفنية في إيطاليا وكانت في ذروته. بدأت مدن مثل البندقية وميلانو وفلورنسا وفيتشنزا لإنتاج السلع الفاخرة، والقبعات، ومستحضرات التجميل والمجوهرات والأقمشة الغالية. خلال القرنين السابع عشر وأوائل القرن العشرين والأزياء الإيطالية فقدت أهميتها، واتجاهاتها الرئيسية في أوروبا وأصبحت فرنسا المنافس الأقوى لتحظى بشعبية كبيرة، بدأت لتكون مصممة لرجال الحاشية للملك لويس الرابع عشر، ولكن على أي حال ومنذ الأمسيات التي عقدتها أزياء جيوفاني باتيستا جورجيني في فلورنسا ما بين 1951-1953 , بدأت "المدرسة الإيطالية" للتنافس مع الموضة الفرنسية مثل غوتشي وفيراغامو الذي بدأ يتعامل مع شانيل وكريستيان ديور. في عام 2009، ووفقا لمرصد اللغة العالمي، فقد تربعت مدينة ميلانو كعاصمة للأزياءالأولى في العالم، واحتلت روما المركز الرابع. في عام 2011 دخلت فلورنسا في الخط واحتلت المركز الحادي والثلاثين على العالم. ولكن عموما تعتبر مدينة ميلانو من "الاربعة الكبار" من عواصم الموضة العالمية، وأقوى خمسة مدن تتألف من نيويورك باريس، ومدينة لندن، في بعض الأحيان، وتشمل أيضا روما.

وهناك أيضا الكثير من كبرى بيوت الأزياء الإيطالي مثل : غوتشي، أرماني، برادا، دولتشي أند جابانا، فيراغامو، روبرتو كافالي، فيرساتشي، ماكس مارا، فندي، موسكينو، ميسوني، بينيتون ، على سبيل المثال لا الحصر. وإيطاليا هي أيضا موطن لكثير من مجلات الموضة، أشهرها ،فوغ.وأيضا هناك الشركات التي تختص بصناعة المجوهرات وملحقاتها مثل لوكسوتيكا وبلغاري وهي من بين أهم الشركات في العالم.

بدأت الموضة في إيطاليا لتصبح أكثر من المألوف في أوروبا منذ القرن الحادي عشر ومن المدن القوية في ذلك الوقت، مثل البندقية وفلورنسا وروما وفيتشنزا بدأت لإنتاج العباءات والمجوهرات والمنسوجات والأحذية والأقمشة والحلي وتفصيل الفساتين. بلغت الموضة والأزياء الإيطالية ذروتها خلال عصر النهضة, كما هو معترف بها على نطاق واسع بأن إيطاليا هي مهد عصر النهضة, وأيضا الفن والموسيقى والتعليم والمالية والفلسفة، وإلى جانب ذلك، أصبحت تصاميم الأزياء الإيطالية تحظى بشعبية هائلة (وخصوصا تلك التي كانت ترتديها عائلة ميديشي في فلورنسا. واعتبرت كاترين دي ميديشي ملكة فرنسا، من بين أكثر محبي الموضة في أوروبا.

بعد التراجع الحاد في صناعة الأزياء ما بين القرن السابع عشر وحتى منتصف القرن العشرين، رجعت الدولة لتكون الرائدة في عالم الموضة, وأصبحت فلورنسا العاصمة الإيطالية للأزياء في الخمسينات والستينات من القرن العشرين بينما ظهرت مدينة ميلانو في النهوض والتنافس أيضا في السبعينات والثمانينات مع بزوغ ركات جديدة مثل فيرساتشي وأرماني ودولتشي أند جابانا. لغاية السبعينات كانت الأزياء تصمم للأغنياء والمشاهير, ومع ذلك، بدأت الموضة الإيطالية للتركيز على الملابس الجاهزة، مثل الجينز، البلوزات والتنانير القصيرة. وأصبحت ميلانو أكثر الأماكن ارتيادا للمتسوقين لأسعارها المعقولة التي تناسب الجميع ,وأطيحت فلورنسا من مكانتها باعتبارها عاصمة الموضة الإيطالية.

اليوم، ميلانو وروما هما عاصمتا الموضة في إيطاليا ومن المراكز الدولية الكبرى لتصميم الأزياء، وتتنافس مع مدن أخرى مثل طوكيو ولوس انجليس ولندن وباريس ونيويورك. أيضا هناك مدن أخرى مثل البندقية ،فلورنسا، نابولي، فيتشنزا وبولونيا وجنوى وتورينو هي مراكز مهمة. مناطق البلاد للتسوق الرئيسية هي فيا مونتينابوليوني وغاليريا فيتوريو ايمانويل في ميلانو وفيا دي كودوتي في روما،، فيا دي تورنابووني في فلورنسا.

تهيمن الأزياء الإيطالية في ميلانو وروما، وإلى حد أقل، فلورنسا، حيث تم تضمين المدينتين من كبرى عواصم الموضة في العالم. ومع ذلك، هنالك العديد من المدن الأخرى التي تلعب دورا هاما في الأزياء الإيطالية.

في عام 2009، كانت ميلانو تعتبر عاصمة الموضة في العالم، متجاوزة حتى نيويورك وباريس وروما ولندن. معظم ماركات الأزياء الإيطالية الرئيسية هي فالنتينو، غوتشي ،فيرساتشي، برادا وأرماني ودولتشي آند جابانا.العديد من التسميات والعلامات العالمية تعمل أيضا في ميلانو، بما في ذلك المتجر الرئيسي ويدعىأبركرومبي وفيتش' الذي أصبح نقطة جذب رئيسية للمستهلك. ميلانو أيضا تستضيف أسبوعا للموضة مرتين في السنة، تماما مثل مراكز دولية أخرى، مثل باريس ولندن وطوكيو ونيويورك ولوس انجليس وروما. الحي الرئيسي وحي الموضة الراقي هو " كوادريلاتيرو ديلا مودا " في ميلانو والتي تسمى الموضة الرباعية، حيث تقام في أرقى شوارع المدينة مثل (فيا مونتينابوليوني، فيا ديلا سبيجا، فيا سان أندريا، فيا مانزوني وكورسو فينيسيا). وغاليريا فيتوريو ايمانويل الثاني. ساحة ديل دومو، فيا دانتي وكورسو بوينس آيرس وغيرها من الشوارع والساحات الهامة للتسوق. حتى أن ماريو برادا مؤسس برادا ولد هنا، مما ساعدها على زراعة مكانتها بوصفها عاصمة الموضة العالمية.


</doc>
<doc id="932792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932792" title="حفاظ أطفال">
حفاظ أطفال

الحفاظة أو الحفاضة رداء يشبه الاسفنج يرتديه الأشخاص غير القادرين على التحكم في المثانة أو حركة الأمعاء، أو غير قادرين أو غير راغبين في استخدام المرحاض. وعندما تصبح الحفاظات متسخة، فإنه يجب تغييرها، وغالبا ما يتم تنفيذ هذة العملية من قبل شخص اخر مثل أحد الوالدين أو مقدمي الرعاية. ويؤدي عدم الانتظام في تغيير الحفاظ بشكل مناسب إلى طفح الحفاظات.
والحفاظ يستخدمه البالغين من العمر شهر إلى عمر 3 أو 4 سنوات وهو رداء يمنع التسرب والحفاظات منها انواع ومن أهم الحفاظات هي بامبيرز. كما يستخدم الحفاظات كل من البالغين ورواد الفضاء والجنود في اوقات الحروب والحفاظات يستخدمها الإنسان البالغ ويمكن لبس بنطال يمنع ظهور الحفاظات والان يوجد سراويل الحفاظات وهي يمكنك تبديلها أنت وواقف وهي للبالغين للعمر 15 و16
و على مر التاريخ الإنسانى استخدم الحفاظ، وكانت صناعته إما من القماش أو مواد يمكن التخلص منها. ويتكون من طبقات من الانسجة مثل القطن والقنب والخيزران أو الألياف الدقيقة، ويمكن أن تكون قابلة للغسيل وإعادة استخدامها عدة مرات. تحتوي حفاظات الأطفال للاستخدام الواحد على مواد كيميائية ماصة ويتم التخص منها بعد استخدامها. ويعتبر قرار استخدام القماش أو حفاظات الأطفال للاستخدام الواحد قرارا مثيرا للجدل، وذلك بسبب قضايا مختلفة مثل الراحة، والصحة، والتكلفة، وأثرها على البيئة. حاليا ،فإن حفاظات الأطفال للاستخدام الواحد هي الأكثر شيوعا، ويوجد العديد من العلامات التجارية المعروفة جيدا في هذه الصناعة مثل بامبرز، Luvs، وHuggies. ويمكن ارتداء البناطيل البلاستيكية على الحفاظات لتجنب التسرب، ولكن مع حفاظات القماش الحديثة، لم يعد هذا ضروريا.
يرتدى الحفاظات عادة الأطفال الذين لم يتم تدريبهم بعد على النونية لقضاء الحاجة أو يعانون من التبول اللاإرادي. غير أن البالغين أيضا، يمكنهم استخدامها وهؤلاء على الأغلب الذين يعانون من سلس البول أو في ظروف معينة، حيث يكون الوصول إلى المرحاض غير متوفر. كما أن مستخدميه من الممكن أن يكونوا المسنين ذوي الإعاقة العقلية أو الجسدية، والأشخاص الذين يعملون في ظروف قاسية مثل رواد فضاء. تلبس حفاظات الأطفال عادة للضرورة وليس خيارا، وإن كانت هناك استثناءات مثلinfantilists(وهى حالة مرضية تتميز بالرغبة في ارتداء الحفاظات بدون ضرورة طبية ويرغب في معاملته كطفل)، وdiaper fetishists(تشبه الحالة السابقة إلا أن المصاب هنا يرتدي الحفاظ لأسباب تتعلق بالمتعة الجنسية). وتستخدم وسادة سلس البول كصطلح للإشارة إلى الحفاظات التي يستخدمها البالغون.

و كبديل لحفاظات الأطفال مع الرضع هو التدريب على استخدام النونية أو تواصل الامتناع، وهى تقنية تستخدم مجموعة الأصوات، وتعلم لغة جسد الطفل، ورد الفعل بسرعة كافية للوصول إلى وقت مناسب للامتناع .

أصل الكلمة العربية حفاضة يرجع إلى الجذر الثلاثي [ ح ف ض ] وحَفَضَ الشيءَ بمعنى أَلقاه ;هي قماش أو نحوه يمتص البول وغيره من السوائل يوضع بين فخذي الطفل الصغير ويثبت بأطراف لاصقة ، الجمع : حفاضات. .
تشير الكلمة الإنكليزية diaper أصلا إلى نوع من القماش وليس إلى استخدامه، "diaper" كان عبارة عن مصطلح يشير إلى نمط تكرار الأشكال الهندسية الصغيرة، وجاء لاحقا لوصف نسيج القطن الأبيض أو الكتان المغزول على هذا النمط. واحتوت حفاظات القماش الأولى على نوع خاص من الأنسجة اللينة الرقيقة، يقطع إلى أشكال هندسية. وهذا النوع من الأنماط يطلق عليه diapering وفي نهاية المطاف أطلق هذا الاسم على القماش المستخدم في صنع الحفاظات ثم على الحفاظة نفسها ،حيث تعود أصل هذه الكلمة إلى إنجلترا 1590s. وعلق هذا الاستخدام في الولايات المتحدة وكندا بعد الاستعمار البريطاني لأميركا الشمالية، ولكن في بريطانياأخذت مكانها كلمة "nappy"". وتشير معظم المصادر ان "nappy " هو تصغير كلمة napkin المنديل.

"Diapering" ، أو ملابس الأطفال الخاصة بالذين لم يتلقوا تدريبا لاستخدام المرحاض ليست بقدم التاريخ البشري. ففي بعض البلدان مع الظروف المناخية الحارة ،يبقى الأطفال عراة بينما تحاول الأمهات توقع حركات الأمعاء لتجنب الفوضى بالقرب من مناطق عيشهم.

و في القرن 19، بدأ الشكل الحديث للحفاظة وبدأ الأطفال في أوروبا وأمريكا الشمالية باستخدام خامات قطنية، مثبتة بدبوس أمان كحفاظ.و كان أول إنتاج ضخم لحفاظات القماش الشامل في العام 1887 حيث قامت به ماريا الن في الولايات المتحدة.

بينما في القرن 20، تطورت تدريجيا حفاظة الاستعمال الواحد وذلك نتيجة لجهود متتالية من عدد من المخترعين. ففي عام 1942، قامت شركة ورق سويدية معروفة باسم Pauliström بإنشاء أول حفاظات الاستعمال الواحد باستخدام طبقات من الأنسجة وضعت داخل سراويل مطاطية. وبعد أربع سنوات قامت ماريون دونوفان ،ربة منزل من أمريكا يستبورت، كونيتيكت، بتطوير غطاءحفاظات مقاومة للماء عرفت باسم "الطاقية"Boater باستخدام ورقة من البلاستيك من ستارة الحمام، ومنحت لذلك أربع براءات اختراع، بما في ذلك استخدام كباس البلاستيك بدلا من دبابيس الأمان . وفي العام 1947، اخترع رجل يدعى جورج م. شرودر أول حفاظ للاستعمال الواحد مستخدما نسيج غير مغزول. ويعود أول إنتاج لحفاظات الاستعمال الواحد إلى شركة جونسون آند جونسون، الولايات المتحدة عام 1949. حيث قام واحد من علماء هذه الشركة، دنيس جيم هولتمان، وكان لا يقدر بثمن ،باختراع هذه المواد. وفي خلال الخمسينيات، دخلت شركات مثل كيندال، ديفيز، وبلايتكس، وMolnlycke سوق صناعة الحفاظات. في عام 1956، بدأت شركة بروكتر أند غامبل أبحاثها عن حفاظات الأطفال. قام كلا من فيكتور ميلز، جنبا إلى جنب مع مجموعة مشروعه بما في ذلك وليام دياس، وكلاهما عمل لحساب الشركة، باختراع العلامة التجارية "بامبرز". حيث قدمت إلى ويلز كمشروع بي ـ 57 (وهذه كانت الطائرة التي علم بها ويلز الطيارين الأمريكيين الطيران خلال الحرب العالمية الثانية)، عندها ذكر ميل "هذا الشيء سوف يطير". على الرغم من فكرة بامبرز كانت في عام 1959 ،إلا أن الحفاظات نفسها لم تطرح في السوق حتى عام 1961 .

على مدى العقود القليلة التالية، ازدهرت صناعة الحفاظات وازداد التنافس بين شركة بروكتر أند غامبل وبامبرز وشركة كلارك كيمبرلي Huggies مما أدى إلى انخفاض الأسعار وحدوث تغييرات جذرية في تصميم الحفاظ. وكذلك أدخلت العديد من التحسينات، مثل إدخال الأشرطة القابلة لإعادة الربط، و"شكل الساعة الرملية"، وذلك للتقليل من الجزء الزائد، ثم في عام 1984 تم إضافة المواد فائقة الامتصاص من البوليمرات المعروفة باسم polyacrylate الصوديوم التي طورت أصلا في عام 1966.

منذ طرحها من عدة عقود أدخلت العديد من الابتكارات على المنتج لتشمل استخدام البوليمر فائق الامتصاص وأشرطة الأغلاق، وأحزمة الخصر المرنة. والحفاظات الآن أنحف، وذات قدرة فائقة على الامتصاص. ومؤخرا تم تزويده بمجموعة منتجات للأطفال في مرحلة التدريب على استخدام المرحاض مع طرح سراويل للتدريب وسراويل حفاظات.

و تتميز معظم حفاظات الأطفال الحديثة ومنتجات سلس البول بتركيب طبقي ، والتي تسمح بنقل وتوزيع البول إلى بنية أساسية ماصة حيث تستقر. وتكون الطبقات الأساسية غلاف خارجي من مركب البولي ايثيلين الغير مسرب أو مركب من غشاء وطبقة غير مغزولة والتي تمنع البلل وخروج القذارات، وطبقة داخلية ماصة من مزيج من ورقة والبوليمر فائق الامنصاص للبلل، وطبقة قريبة من الجلد من المواد الغير محبوكة مع طبقة التوزيع تحتها مباشرة لنقل البلل للطبقة الماصة.

ومن بين السمات الشائعة في هذا النوع من الحفاظات هو وجود واحدة أو أكثر من أزواج التثبيت إما لاصقة أو أشرطة الفيلكرو لتثبيت الحفاظات بشكل آمن. وتحتوي بعض الحفاظات على أشرطة يعاد لصقها للسماح بملائمتها للجسم أو لإعادة لصقها بعد التفتيش. وكذلك أنسجة مرنة حول الساق والخصر حتى تكون ملائمة لحركة الجسم واحتواء البول أوالبراز الذي لم يتم امتصاصه. وتنتشر في بعض الأنواع الآن مؤشرات البلل حيث يتغير فيها لون المادة الكيميائية الموجودة في خامات الحفاظ عند وجود رطوبة لإخطار ولي الأمر أو المستخدم أن الحفاظ مبتل.
و تشمل الحفاظة أيضا نسيج داخلي مصمم بهدف ابقاء البلل قريبا من الجلد لفترة وجيزة قبل امتصاصه لتنبيه المتدرب على المرحاض أو المتبول اللاإرادي أنه قد تبول. وترتبط معظم المواد في الحفاظة جنبا إلى جنب باستخدام لاصق مذاب ساخن إما في شكل رذاذ أو خطوط متعددة، ويستخدم أيضا لاصق مرن ذائب ساخن للحفاظ عليها عند بللها.

وتشتمل بعض حفاظات الأطفال على عطور ومرطب أو الزيوت الأساسية من أجل المساعدة في اخفاء رائحة الحفاظات المتسخة أو لحماية الجلد.ولا تحتاج هذه الحفاظات إلى أى رعاية خاصة، باستثناء الإبقاء عليها جافة قبل الاستخدام، مع التخلص السليم منها في سلة القمامة. ومن المفترض أن يتم التخلص من البراز في المرحاض، ولكنه بشكل عام يوضع في سلة المهملات مع بقية الحفاظ.

حفاظات القماش يعاد استخدامها، وتصنع من الألياف الطبيعية، أو الصناعية، أو مزيج من الاثنين معا. وغالبا ما يصنع هذا النوع من القطن الصناعي الذي قد يكون مصبوغا باللون الأبيض أو أنه أبقى على لونه الطبيعي. ومن بين الأقمشة المصنوعة من الألياف الطبيعية الأخرى الصوف، والخيزران، والقنب الغير مقصور. ومن بين المواد الصناعية طبقة ماصة داخلية من إسفنج ستوكات أو طبقة خارجية مقاومة للماء من صفح البولي يوريثين (PUL). وغالبا ما يستخدم صوف البوليستر والصوف المدبوغ داخل حفاظات القماش وفتل بطانة "للبقاء جافا" بسبب الخصائص الغير ماصة لتلك الألياف الصناعية.

تقليديا، تألفت حفاظات القماش من مربع أو مستطيل من القماش المطوي، ثبتت مع دبوس الأمان. بينما الحفاظات الحديثة تأتي في مجموعة من الأشكال، بما في ذلك الحفاظات المعطرة، وحفاظ "كلها في واحد" مع الخارجيات المقاومة للماء ،و حفاظات مزودة بغطاء وجيب أو "القابلة للحشو"، والتي تتكون من مخيط خارجي مقاوم للماء مع وجود فتح لإدراج مادة ماصة من خلاله. وتشمل أساليب الغلق المكبس والخاطف وحلقة السحابات (مثل فيلكرو).

و تتطلب حفاظات القماش التخزين الجاف أيضا، ومعدات ولوازم للتنظيف. ولا تشكل حفاظات القماش أى عبء على البيئة بالمقارنة مع حفاظات الأطفال للاستخدام الواحد، ولكنها أيضا تتطلب الغسيل في الماء مع منظف لتنظيفها بشكل صحيح. وطريقة التنظيف الجاف بعد التخلص من النفايات والغسيل على الساخن أو البارد يزيل معظم البكتيريا. وسوف يقتل التعرض للشمس الباقي وعادة ما يحل أية مشاكل تلطيخ. كبديل للتنظيف في المنزل، وبعض المواقع لديها خدمات بأجور حيث توفر حفاظات نظيفة وتجمع المتسخة منها، في حين أن الآباء والأمهات في المناطق الريفية غالبا ما تجد أنه يجب عليهم تنظيف الحفاظات باستخدام وسائل التنظيف الخاصة بهم.

تسعى بعض العلامات التجارية إلى الجمع بين حفاظات القماش والاستعمال الواحد. عموما، فهذا الهجين هو حفاظات من القماش مع طبقة داخلية يتم التخلص منها.

يستخدم الطفل العادي عدة آلاف من الحفاظات في حياته. حيث يتم التخلص من الحفاظات بعد استخدامها لمرة واحدة، فاستخدام حفاظات الأطفال يزيد من العبء على مواقع دفن النفايات، وقد أدي زيادة الوعي البيئي إلى زيادة الحملات للآباء والأمهات لاستخدام بدائل قابلة لإعادة الاستخدام، مثل حفاظات القماش أو الحفاظات المختلطة. ويستخدم كل عام في الولايات المتحدة فقط حفاظات بما يقدر ب27.4 مليار، أي بما يعادل 3.4 مليون طن تضاف إلى مقالب القمامة في كل عام. مع ذلك، فمن الممكن شراء حفاظات الأطفال ذات أثر منخفض على البيئة.

وكان الأثر البيئي لحفاظات القماش بالمقارنة مع الحفاظات الأخرى قد درس عدة مرات. ففي دراسة واحدة من المهد إلى اللحد المقدمة من الرابطة الوطنية لخدمات الحفاظ (NADS) وقام بها كارل Lehrburger وزملاءه، وجدت النتائج أن حفاظات الأطفال تنتج نفايات سبع مرات أكثر بعد استخدامها وثلاث مرات أكثر في عملية التصنيع. وبالإضافة إلى ذلك، فالنفايات السائلة من البلاستيك، وعجينة الورق والصناعات الورقية هي الآن أكثر خطورة من نفايات زراعة القطن وعمليات التصنيع. وتستهلك الحفاظات كميات أقل من المياه من الحفاظات المعاد استخدامها والتي تغسل في المنزل، ولكن أكثر من تلك التي أرسلت إلى خدمة حفاظات التجارية. فيستهلك غسل حفاظات القماش في المنزل 50-70 غالون من الماء كل ثلاثة أيام، وهو ما يعادل تقريبا ما يستخدم في الحمامات 15 مرات في اليوم، إلا إذا كان المستخدم لديه غسالة ذات كفاءة عالية. وتمرر خدمة الحفاظات العادية الحفاظة خلال متوسط 13 تغيير للماء، ولكنها تستخدم كميات أقل من المياه والطاقة لكل حفاظ مما يستهلك في المنزل.

في أكتوبر 2008 ،في " تحديث دراسة تقييم دورة الحياة للحفاظات القابلة لإعادة الاستخدام والعادية " ،قدمتها وكالة البيئة ووزارة البيئة والغذاء والشئون الريفية البريطانية ذكرت الحفاضات التي يعاد استخدامها يمكن أن تسبب ضررا أقل بكثير (تصل إلى 40 في المائة) أو أكثر بكثير للبيئة من تلك التي يمكن التخلص منها، اعتمادا على كيفية غسل وتجفيف معظم الآباء والأمهات لهم. أظهر "السيناريو "الأساسي" أن الفرق في الانبعاثات من الصوبات الزجاجية ليست ذات أهمية (في الواقع ،فقد سجلت حفاضات الاستخدام الواحد نسبة أفضل قليلا). ومع ذلك، يمكن تحقيق نتائج أفضل بكثير (خفض الانبعاثات لمدة تصل إلى 40 في المائة) باستخدام حفاضات يعاد استخدامها على نحو أكثر عقلانية. "ويظهر التقرير أنه، على النقيض من استخدام الحفاضات العادية، فإن سلوك المستهلكين بعد الشراء يحدد معظم الآثار الناتجة عن الحفاظات التي يعاد استخدامها. يمكن لمستخدمين حفاض القماش تقليل آثارها البيئية عن طريق :

هناك اختلافات في رعاية حفاضات القماش التي يمكن أن تشكل ضغوط مختلفة على الأثر البيئي. على سبيل المثال، باستخدام خدمة غسل حفاضات القماش يشمل التلوث الإضافي من السيارة التي تجمع وتسلم الحفاضات. ولكن هذه الخدمة تستخدم كميات أقل من المياه للحفاضة في عملية الغسيل. وبعض الناس الذين يغسلون حفاضات القماش في البيت يغسل كل حمولة مرتين، معتبرين المرة الأولى مرحلة "ما قبل الغسيل"، مما يضاعف من استخدام الطاقة والمياه. وتصنع معظم حفاضات القماش من القطن، والذي يعتبر بشكل عام محصولا مسرفا بيئيا لزراعته. "و يعتبر القطن التقليدي واحدا من المحاصيل التي تعتمد على المواد الكيميائية، حيث تستهلك ما يصل إلى 10٪ من جميع المواد الكيميائية الزراعية و25 ٪ من مبيدات الحشرات و3 ٪ من مساحة الأراضي الزراعية التي لدينا، وهذا أكثر من أي محصول آخر لكل وحدة." يمكن تخفيف هذا التأثير عن طريق استخدام مواد أخرى، مثل الخيزران والقنب.

وثمة عامل آخر وهو إمكانية إعادة استخدام حفاضات القماش مع أطفال اخرين، وتباع هذه الحفاضات عبر diaperswappers.com ، كريغسليست أو غيرها من المجتمعات المحلية على الإنترنت والتبرع بالحفاضات المستعملة عبر مجموعات إعادة التدوير مثل freecycle أو للمؤسسات الخيرية مثل miraclediapers.org . ويبادر العديد من مستخدمي الحفاضات التي يمكن إعادة استخدامها للاستفادة من هذه الموارد، وربما ينضموا إلى المجتمعات المحلية مثل لايف جورنال clothdiapering من أجل إيجاد سبل لجعل غسل الحفاضة أكثر كفاءة أو الحصول على ردود فعل حول الأنواع المختلفة من الحفاظات التي يعاد استخدامها. وهذه العوامل يمكن أن تخفف من الآثار البيئية والمالية من تصنيع وبيع واستخدام الحفاظات التي يعاد استخدامها.

يحتاج الرضع إلى تغيير الحفاضات من خمس مرات أو أكثر في اليوم. كما أنها يمكن أيضا أن تكون بمثابة تجربة لارتباط الأم والطفل. لتجنب تهيج الجلد، يشار إليه بـطفح حفاضات، يجب تغيير الحفاضات بمجرد أن تتسخ(وخاصة البراز)، حيث يحتوي البراز على انزيم يورياز الذي يحفز تحويل اليوريا في البول إلى الأمونيا التي تهيج الجلد ويمكن أن تسبب احمرار مؤلم.

و يعتبر السن التي يجب أن يبدأ فيه تدريب المرحاض موضوع جدل قائم وإبقاء الأطفال في الحفاظات بعد مرحلة الطفولة يمكن أن تكون مثيرة للجدل ،حيث يزعم جون Rosemond طبيب نفسي للعائلات انه صفعة "لذكاء الإنسان حيث يسمح للطفل على مواصلة تدنيس وتبليل نفسه بعد عمر السنتين. " ويعتقد طبيب الأطفال ت. بيري Brazelton أن التدريب على المرحاض هو اختيار الطفل وشجع هذا الرأي في الإعلانات التجارية المختلفة لبامبرز الحجم 6، حفاضات للأطفال الأكبر سنا. يحذر Brazelton من أن فرض التدريب على المرحاض يمكن أن يسبب مشاكل خطيرة على المدى البعيد، وأنه قرار الطفل للتوقف عن ارتداء الحفاضات، وليس الوالدين.

قد يعاني الأطفال من مشاكل أثناء النهار أو في كثير من الأحيان التحكم في المثانة ليلا حتى ثماني سنوات أو أكثر ويحتاج إلى ارتداء حفاضات في الليل للسيطرة على التبول اللاإرادي. في حالة الاستيقاظ، لا يحتاج معظم الأطفال حفاضات عند بلوغهم من 2-4 سنوات ،ولكن يعتمد ذلك على الثقافة، ونوع الحفاض، وعادات الوالدين، وشخصية الطفل. ومع ذلك، فقد أصبح شائعا بشكل متزايد أن يرتدي الأطفال حتى عمر خمس سنوات حفاضات بسبب إهمال والديهم أو امتناع الطفل عن تدريب المرحاض. ويمكن أن يسبب هذا عددا من المشاكل إذا تم إرسال الطفل إلى المدرسة مرتديا حفاض، بالإضافة إلى إغاظة زملاء الدراسة له والمشاكل الصحية الناجمة عن الحفاضات القذرة. وتطالب مجموعات المعلمين - الذين يعزون هذا الوباء إلى زيادة في استخدام الرعاية النهارية الكاملة - منع الأطفال الذين يرتدون حفاضات من الفصول الدراسية. وتم اتهام صناعة الحفاضات بتشجيع هذا الاتجاه من خلال تصنيع الحفاظات في أحجام أكبر على نحو متزايد. وتتعرض "الحفاضات المريحة جدا S]uper-comfortable nappies " لانتقادات هي الأخرى، حيث تبعد التكنولوجيا المتقدمة في الحفاظات الحديثة البلل بعيدا عن الجلد، مما يترك الطفل غافلا عن الحادث، ومتى يحتاج للذهاب إلى المرحاض. ويدعي ممرض طب الأطفال جون روجرز أن موقف الآباء يلعب دورا رئيسيا في هذه المشكلة، وأن التدريب على المرحاض هو ببساطة لا يمثل أولوية بالنسبة للكثيرين منهم.

وهناك بلدان أخرى يزيد فيها عدد الأطفال كبار السن الغير متدربين على النونية بما في ذلك أستراليا، حيث ذكرت مصادر في نشرة أخبار كوينزلاند أن الآباء غير مبالين بالتدريب على النونية ولهذا، شوهدت أعداد متزايدة من الأطفال في سن الدراسة لا تزال ترتدى حفاضات. 

كثيرا ما يحمل الآباء والأمهات وغيرهم من مقدمي الرعاية للأطفال حفاضات اضافية والمستلزمات لتغيير حفاضة في شنطة الحفاضات.

ونظرا للزيادة الأطفال الأكبر سنا الذين يرتدون حفاضات، صمم المصنعون "سراويل تدريب " خاصة والذي سد الفجوة بين حفاضات الأطفال والملابس الداخلية العادية خلال عملية التدريب على المرحاض. وتتميز سراويل التدريب عن الحفاظات في أنها تحاكي الملابس الداخلية ولا تتطلب الإحكام المعقد، لذلك يمكن أن يغير الطفل واقفا أو بشكل مستقل حتى من دون مساعدة من الكبار. وقد أظهرت الدراسات أن استخدام سراويل التدريب بدلا من الحفاظات يمكن أن تكون فعالة في تسريع تدريب المرحاض. وتوجد الإصدارات الأكبر حجما، مثل GoodNites، للأطفال الأكبر سنا والمراهقين الذين تم بالفعل تدريبهم على المرحاض لكنهم ما زالوا يعانون من التبول اللاإرادي. الهدف منها أن تكون مشابهة للملابس داخلية، وذلك لتفادي اثار غضب أولئك الذين يجدون أن ارتداء حفاضات في سن متأخرة شيء محرج. وتكون متاحة في شكل قماش أو عادية حيث تتشابه في تركيبها مع الحفاض بطبقة أساسية ماصة وغطاء مقاوم للماء يمكن أن ارتدائه في أي عمر حتى يتوقف الطفل عن تبليل السرير. ولأنه بإمكانهم ارتدائها ونزعها مثل الملابس الداخلية، يصبح الأطفال قادرون على استخدام المرحاض إذا كانوا يشعرون بالحاجة لذلك، بدلا من إجبارهم على تبليل أو تلويث أنفسهم دون داع. في حين أن معظم الحفاضات للجنسين، إلا أن سراويل التدريب غالبا ما تأتي في إصدارات محددة الجنس لأن الأطفال يصبحون أكثر وعيا لدور الجنسين عندما يكبرون في السن.

مع تطور سراويل التدريب مما يجعل من الممكن للأطفال لتغيير حفاضاتهم بأنفسهم، يدعي أطباء الأطفال مثل Brazelton أن التدريب القسري على المرحاض يمكن أن يسبب مشكلات نفسية وصحية دائمة، فيرتدي الأطفال الحفاضات حتى سن أكبر بكثير مما كان عليه تاريخيا. ويدعي موقع صحة وعافية الأطفال Children's Health and Wellness ارتداء الطفل للحفاض يمكن أن يطيل من فترة التبول اللاإرادي، لأنها ترسل "رسالة سماح " لهم للتبول أثناء النوم. وتقول صفحة الدكتور أنتوني من مجلة الطفل المبدع على الإنترنت Creative Child Online Magazine أن الأطفال يمكن أن يتعودوا على الحفاض ويبدأ باعتبارها راحة، ومن الأطفال الذين شملهم المسح، فإن معظمهم يفضل ارتداء حفاضات بدلا من القلق حول الاستيقاظ ليلا للذهاب إلى المرحاض. وفي سلسلة من الدراسات الاستقصائية على الإنترنت، روبرت Pretlow، دكتوراه في الطب، والصحة الإلكترونية الدولية. يدعي أنه إذا كان مستخدمي شبكة الإنترنت يمثلون المجتمع ككل ،فإن هذه الدراسات الاستقصائية تشير إلى أن fetishistic أو الجذب العاطفي للحفاضات ما تعنيه حالات "الراحة"، وأن "هذه التصرفات تشكل سببا مهما من أسباب سلس البول enuresis and incontinence". ودعا إلى مزيد من الدراسات الذي يتعين القيام بها بشأن هذا الموضوع.

على الرغم من أن الحفاضات الأكثر شيوعا هي التي يرتديها الرضع والأطفال ،إلا أن البالغين يرتدونها أيضا لأسباب مختلفة. ففي المجتمع الطبي، يشار إليها عادة بـ "ملابس داخلية ماصة للبالغين " بدلا من الحفاظات التي ترتبط بالأطفال ويمكن أن يكون لها دلالة سلبية. ويرتدي المصابون بالحالات الطبية التي تسبب أو تجعلهم يعانون من سلس البراز أو البول حفاضات أو منتجات مماثلة لأنهم غير قادرين على التحكم في المثانة أو الأمعاء. ويمكن لمن هم طريحوا الفراش أو محدودوا الحركة ارتداء حفاضات أيضا لأنهم غير قادرين على الوصول إلى المرحاض بشكل مستقل. ويمكن أن يشكل استخدام الكبار للحفاض مصدرا للحرج، ويجري تسويق المنتجات في الغالب تحت العبارات الملطفة مثل ملابس سلس البول.

تستخدم الحفاضات ومايشبهها في بعض الأحيان على الحيوانات الأليفة، والحيوانات المختبرية، أو الحيوانات العاملة. ويكون هذا غالبا نتيجة لكون الحيوان غيرأليف، أو لكبار السن والمرضى أو الحيوانات الأليفة المصابة المصابة بسلس البول. وتكون في بعض الحالات ببساطة حفاضات الأطفال مع الثقوب لتناسب الذيول. وفي حالات أخرى، فهي أجهزة جمع النفايات تشبه الحفاضات.

و تشبه الحفاضات المستخدمة على القرود، وذوات الأنياب، الحفاضات المستخدمة من قبل البشر. وتهدف الحفاضات المستخدمة على الخيول الإمساك بمخلفاته، وكذلك امتصاصها.

و في عام 2002 ،اقترح مجلس مدينة فيينا ارتداء الخيول حفاضات لمنعهم من قضاء الحاجة في الشارع. مما سبب خلافا داخل جماعات حقوق الحيوان، الذين زعموا أن ارتداء حفاضات سيكون غير مريح للحيوانات. واحتج النشطاء بنزولهم إلى الشوارع مرتدين الحفاضات نفسها، مصحوبة برسالة "أوقفوا أكياس التغوط". في بلدة ليمورو الكينية، ألبست الحمير أيضا حفاضات بناء على طلب المجلس. وفي خطة مماثلة في بلاكبول تقرر أن تزود الخيول بحفاضات المطاط والبلاستيك لمنعهم من تلويث المنتزه بالروث. واستشار المجلس RSPCA للتأكد من أن الحفاضات لا تشكل خطرا على رفاهية الخيول.

و تستخدم الحفاضات مع الحيوانات الأخرى مثل القطط والكلاب الإناث عند التبويض والنزيف، والقرود، الغير قادرين جسديا على التحكم في مخرجاتهم، وهي حالة ليست مريحة للحيوانات التي تعيش على الأشجار. وكثيرا ما تظهر الحيوانات المدربة مرتدية حفاظات في البرامج التلفزيونية، والأفلام، أو برامج الترفيه المباشرة أو التعليمية.



</doc>
<doc id="932795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932795" title="الموضة الفرنسية">
الموضة الفرنسية

كانت الأزياء صناعة هامة و مادة تصدير ثقافي لفرنسا منذ القرن السابع عشر، كما نشأ "هوت كوتور" الحديث في باريس في ستينيات القرن التاسع عشر. تعتبر اليوم باريس جنبا إلى جنب مع لندن و ميلانو و نيويورك إحدى عواصم الموضة في العالم. المدينة موطن أو مقر للعديد من بيوت الأزياء الممتازة.


</doc>
<doc id="932797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932797" title="عاصمة موضة">
عاصمة موضة

عاصمة الموضة هي مكان ذو تأثير هام في الموضة والأزياء. عاصمة الموضة هي موطن العديد من كبار المصممين ووكالات العرض وما شابه ذلك. يقرر ذلك من خلال حجم الأعمال المولدة وكذلك من خلال تأثير وسائل الإعلام في الموضة. عواصم الموضة الحالية هي نيويورك ولندن وباريس وميلان.


</doc>
<doc id="932798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932798" title="بوليميراز الحمض النووي الريبوزي">
بوليميراز الحمض النووي الريبوزي

الآر أن أي بوليميراز هو انزيم متعدد البروتينات يتكون من موقعين موقع يقوم بتفكيك أو تكسير الروابط الهيدروجينية التي تربط سلسلتي الدنا ببعضهما البعض على مستوى القواعد الازوتية اما الموقع الثاني فيقوم بتركيب النيوكليوتيدات الخاصة بالرنا الدي هو في طور التركيب وهدا عن طريق مقابلة هده النيوكليوتيدات لنيوكليوتيدات السلسلة المستنسخة للدنا عن طريق تكامل القواعد الازوتية فال A تقابل U و C تقابل ال G وهدا طبعا بعد فتح الدنا من قبل الآر أن أي بوليميراز.

الآر إن أي بوليميراز (مبلمر الآر إن أي ) اكتُشف بشكل مستقل على يد تشارلز لوي، أودري ستيفنز و جيرارد هرويتز عام 1]1960. في ذلك الوقت، أعطيت نصف جوائز نوبل في الطب في العام 1959 لسيفيرو أوتشوا لاكتشافه ما اعتُقِدَ بأنه الآر إن أي بوليميراز، و اتضح فيما بعد أن اكتشافه كان (فسفوريلاز عديد النوكليوتيد).
و في العام 2006 أعطيت جائزة نوبل في الكيمياء لروجر كورنبرغ لخلقه صوراً جزيئية مفصلة عن الآر إن أي بوليميراز أثناء مراحل مختلفة من عملية النسخ (بالإنجليزية : transcription process).

تؤثر السيطرة على عملية نسخ الجينات على أنماط التعبير الجيني، و بالتالي، فإنها تسمح للخلية بأن تتكيف مع التغيرات البيئية، و بأن تؤدي أدواراً متخصصة داخل الكائنات الحية، و تحافظ على عمليات التمثيل الغذائي الأساسية و الضرورية للبقاء. لذلك، من المستغرب أن فعالية الآر إن أي بوليميراز (RNAP) هي في الواقع طويلة، معقدة و على درجة عالية من التنظيم.
في بكتيريا كولاي (Escherichia coli)، تم تحديد أكثر من 100 عامل نسخ تقوم بتعديل فعالية و نشاط RNAP [4]. 
RNAP يستطيع البدء بعملية النسخ في تسلسلات محددة في DNA تعرف بالمحفزات (promoters). كما يقوم أيضاً بإنتاج سلسلة RNA، تكون مكملة لسلسلة DNA الأصلية. عملية إضافة النوكليوتيدات إلى سلسلة RNA تعرف بالاستطالة؛ في حقيقيات النوى،RNAP يقوم ببناء سلسلة تحتوي 2.4 مليون نوكليوتيد (الطول الكامل لجين الدستروفين).


</doc>
<doc id="932801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932801" title="غلوبال لانغويج مونيتور">
غلوبال لانغويج مونيتور

غلوبال لانغويج مونيتور هي شركة مقرها أوستن تكساس والتي تقوم بتوثيق وتحليل وتعقيب الموضة في استخدام اللغة في جميع أنحاء العالم مع التركيز بشكل خاص على اللغة الإنجليزية. تعرف على وجه الخصوص بالتحليل السياسي وتصنيف الكليات والجامعات والمفردات فيما يخص عالية التقنية وتحليل وسائل الاعلام وكذلك تتبع المثير للجدل في اللغة الإنجليزية التي وصلت إلى مليون كلمة.


</doc>
<doc id="932802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932802" title="غوتشي">
غوتشي

Guccio Gucci، أو كما تشتهر بالمختصر Gucci، هي شركة إيطالية للأزياء و علامة تجارية للبضائع الجلدية، وجزء من مجموعة غوتشي، التي تملكها شركة كيرينغ الفرنسية المعروفة ب PPR. أسست شركة غوتشي بواسطة غوتشيو غوتشي في فلورنسا عام 1921.


</doc>
<doc id="932806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932806" title="ميسوني">
ميسوني

ميسوني هو أحد بيوت الموضة الإيطالية ومقره في فاريزي. تشتهر بملابسها الفريدة المصنوعة من مجموعة متنوعة من الأقمشة الملونة في أنماط. أسس الشركة أوتافيو ("تاي") وروزيتا ميسوني في عام 1953.


</doc>
<doc id="932807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932807" title="موسكينو">
موسكينو

موسكينو هي دار تصميم أزياء إيطالية و شركة مصنعة للأزياء النسائية و الرجالية و الأطفال. تأسست في العام 1983 من طرف فرانكو موسكينو. تشتهر أزيائها بالإبداع و تنوع الألوان. بعد وفاة موسكينو عام 1994، تولت مساعدته روسيلا جارديني مديراً إبداعياً. بينما انضمت العلامة التجارية إلى مجموعة إيفي في 1999.


</doc>
<doc id="932811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932811" title="ماكس مارا">
ماكس مارا

ماكس مارا (بالإيطالية: Max Mara) هي دار أزياء إيطالية معروفة للملابس الجاهزة. تأسست ماكس مارا عام 1951 في ريدجو إميليا من قبل اشيل ماراموتي (7 يناير 1927 - 12 يناير 2005). امتلكت الشركة بحلول آذار / مارس 2008 ما وصل إلى 2254 متجراً في 90 بلداً.


</doc>
<doc id="932816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932816" title="فيراغامو">
فيراغامو

تأسست فيراغامو في عام 1927 على يدي سلفاتوري فيراغامو وهي الآن الشركة الأم لمجموعة فيراغامو فلورنسا وهي واحدة من علامات الأزياء التجارية الرائدة في العالم في مجال السلع الكمالية. تنشط المجموعة في إنتاج وتوزيع الأحذية والمنتجات الجلدية والملابس الجاهزة ومنتجات الحرير والاكسسوارات وكذلك العطور للرجال والنساء. تشمل منتجاتها أيضا النظارات والساعات المصنعة من قبل المرخص لهم.


</doc>
<doc id="932819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932819" title="مجلة فوغ الإيطالية">
مجلة فوغ الإيطالية

فوغ إيتاليا هي الإصدار الإيطالي من مجلة شهرية فوج تأسست عام 1965، تهتم بالموضة. تديرها عائلة روتشيلد الإيطالية و هي الأقل بين جميع الطبعات التجارية من مجلة فوج و سميت مجلة الأزياء في العالم. صورها الخاصة في كثير من الأحيان مثيرة للصدمة والاستفزازية و طبقاً للمدير الفني في فوغ البريطانية، فإن صورها "تتجاوز الأزياء المباشرة لتكون حول الفن والأفكار".


</doc>
<doc id="932820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932820" title="مؤسسة الملك عبد الله بن عبد العزيز لوالديه للإسكان التنموي">
مؤسسة الملك عبد الله بن عبد العزيز لوالديه للإسكان التنموي

مؤسسة الملك عبد الله بن عبد العزيز لوالديه للإسكان التنموي هي مؤسسة اسكان خيري غير ربحي، بدأت فكرتها عندما عهد عبد الله بن عبد العزيز بالحاجة إلى تعبير خيري مؤسسي يتجاوز حدود العطاء المباشر للفئات المحتاجة من المجتمع السعودي، فكان أن عهد إلى نخبة من خيار المجتمع تدارسوا هذه الرغبة وتحويلها إلى مقترح، وتكونت لجنة من المهتمين بالشأن الإنساني والاجتماعي والخيري بالمملكة العربية السعودية، وقد تداولت هذه اللجنة عددا من المقترحات والآليات حتى وصلت إلى قناعات ورؤى رفعتها إلى عبد الله بن عبد العزيز ووافق عليها، ومن ثم توجت بالموافقة السامية رقم أ/159 وتاريخ 20 من شهر شعبان عام 1424 هـ الموافق 17 من شهر اوكتوبر عام 2003 بإنشاء مؤسسة خيرية تسمى مؤسسة الملك عبد الله بن عبد العزيز لوالديه للإسكان التنموي، تهدف إلى تأمين مساكن ملائمة للفئات الأكثر حاجة في المجتمع السعودي، والقيام بمشاريع خيرية لها علاقة بالإسكان .

أن تصبح مؤسسة إسكانية تنموية خيرية مبدعة وفعالة في مساعدة المواطنين من ذوي الدخل المنخفض على النهوض ذاتيا بمستواهم التعليمي والمهني والمعيشي من خلال عملية تطوير اجتماعي انطلاقا من توفير السكن الملائم لهم وبالتضافر مع الإمكانات المتوفرة.

توفير السكن التنموي في المناطق الأكثر احتياجا في المملكة العربية السعودية ولذوي الدخل المنخفض فيها، استنادا إلى دراسات للاحتياجات، ووفق سلم موضوعي وواقعي للأولويات، وإنشاء وحدات إسكانية منخفضة التكاليف، والإشراف على صيانتها، وتوفير الخدمات التطويرية اللازمة لمساعدة سكان المجمعات الإسكانية على تحسين مستوياتهم التعليمية والمهنية والمعيشية بجهودهم الذاتية، وبلوغ أقصى درجات الفاعلية والكفاءة في ذلك بالتعاون مع فئات المجتمع المدني الفاعلة.

تنبع قيم المؤسسة من نهجها لرؤيتها ورسالتها، حيث ستركز على هدفها العام الاسكاني، كما أنها تساهم في تحقيق هذا الهدف وهي كما يلي :


 
كما أن للمؤسسة أربعة محاور رئيسة للأهداف الاستراتيجية وهي كما يلي :




</doc>
<doc id="932825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932825" title="الصالح إسماعيل">
الصالح إسماعيل

هو إسماعيل بن نور الدين محمود بن عماد الدين بن آق سنقر (1163م–1181م) في الشام .
استلم حكم الشام ومصر بعد وفاة والده سنة 1174 م. اعترف صلاح الدين الأيوبي به كحاكم للشام ومصر. ودخل سنة 1174 م إلى دمشق ليعلن نفسه وصيا على العرش وتزوج من عصمة الدين خاتون. ليهرب إسماعيل إلى حلب سنة 1176 ويعلن صلاح الدين نفسه سلطانا على الشام ومصر. 
توفي إسماعيل في حلب وتذكر بعض المصادر أنه مات مسموما.".

ظهرت شخصية الصالح إسماعيل بن نور الدين زنكي في مسلسل صلاح الدين الأيوبي من إخراج حاتم علي و بطولة جمال سليمان , و قد قام بتمثيل دور الصالح إسماعيل بن نور الدين زنكي الممثل فادي الشامي


</doc>
<doc id="932828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932828" title="أنيس نقاش">
أنيس نقاش

أنيس نقاش محلل سياسي ومنسّق شبكة الأمان للبحوث والدراسات الاستراتيجية.
ولد أنيس النقاش في بيروت عام 1951، التحق بصفوف حركة فتح عام 1968 وتسلم فيها عدة مناصب. انضم إلى العمل الطلابي والعمل التنظيمي اللبناني. تولى بعض المسؤوليات الأمنية في الأرض المحتلة ولبنان وأوروبا، وكان له دور هام في التنسيق بين قيادة الثورة الفلسطينية وقيادة الثورة الإيرانية. كان أول من أطلق تشكيلات المقاومة في جنوب لبنان بعد الاحتلال الإسرائيلي عام 1978، عاصر أسرار وخفايا الحرب الأهلية اللبنانية وكشف الكثير منها، سُجن عشر سنوات في فرنسا بعد محاولة اغتيال رئيس الوزراء الإيراني الأسبق شابور بختيار في باريس وأفرج عنه عام 1990.
يعرف بتأييده لحزب الله ولإيران وللمقاومة وبانتقاده للأنظمة العربية الموالية للغرب. تستضيفه قناة الجزيرة في برامجها الحوارية.


</doc>
<doc id="932830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932830" title="عصمة الدين خاتون">
عصمة الدين خاتون

عصمة الدين خاتون هي ابنة معين الدين أنر حاكم دمشق, وتزوجت من نور الدين زنكي سنة 1147م. ثم بعد وفاته تزوجت من صلاح الدين الأيوبي سنة 1176م.

وأصبح والدها حاكم دمشق في 1138، وحكمت في المدينة بالنيابة عن سلسلة من الأمراء الشباب من سلالة بوريون. خلال هذا الوقت، كان لدمشق منافس كبير في الشمال في حلب والموصل ، وهذه الولايات كانت تحت حكم عماد الدين زنكي. وقد حافظت دمشق على تحالف دمشق مع مملكة بيت المقدس، ولكن في 1147، 
تزوجت عصمة الدين من نورالدين زنكي كجزء من تحالف. اضطر في العام التالي إلى الاعتراف بنور الدين بعد الحملة الصليبية الثانية التي حاصرت دمشق ،، الذي جاء لإنقاذ بلده ضد الصليبيين. توفي والد عصمت الدين خاتون الإعلانية في 1149 وتمكن زوجها من السيطرة الكاملة على دمشق 1154.

تزوجها صلاح الدين سنة 1176 بعد أن أعلن نفسه وصيا على العرش في دمشق. ثم أعلن نفسه سلطان على كل من الشام ومصر. توفيت في 26يناير سنة 1186 وقد أخفي خبر وفاتها عن صلاح الدين لمدة ثلاث أشهر.. 


</doc>
<doc id="932836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932836" title="مجير الدين أبق">
مجير الدين أبق

مجير الدين أبق الابن الأكبر لجمال الدين محمد حكم دمشق بين 1140 - 1154 . كان معين الدين أنر وصيا على العرش والحاكم الفعلي لدمشق. واستطاع السيطرة على السلطة بشكل كامل بعد موت معين الدين أنر سنة 1149. نجح نور الدين زنكي في السيطرة على دمشق سنة 1154 ليعوض بإقطاع في حمص ثم استبدل إقطاعه في الجزيرة السورية فلم يرضى مجير الدين وارتحل إلى بغداد ليمضي بقية حياته هناك. توفى سنة 1169 م.


</doc>
<doc id="932840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932840" title="محمود بن محمد بن ملكشاه">
محمود بن محمد بن ملكشاه

أو محمود الثاني(1105م - 1131م) كان السلطان السلجوقي لبغداد خلفا لوالده محمد بن ملكشاه سنة 1118 ومع الوقت أصبح حاكم العراق وفارس. تميز عهده بالفوضى والتمردات بحبث ثار أخاه الأصغر مسعود عليه سنة 1120. وفي سنة 1129 أعطى السلطان إمارة الموصل لعماد الدين زنكي بعد أن ساعده في القضاء على تمرد ضده. نوفي في سن 26 وتبع موته حرب أهلية بين ابنه داود وأخيه مسعود.


</doc>
<doc id="932841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932841" title="وزارة الشؤون الاجتماعية (السعودية)">
وزارة الشؤون الاجتماعية (السعودية)

ويتكون الهيكل التنضيمي لوزارة الشؤون الاجتماعية من التالي :

وزير الشؤون الاجتماعية :
وكيل الوزارة للرعاية والتنمية الاجتماعية :
وكيل الوزارة للضمان الاجتماعي والإسكان الشعبي : تم إنشاء الضمان الاجتماعي في عام 1382 هـ بالمراسيم الملكية رقم 18 و 19 في 1382 هـ بسن نظام الضمان الاجتماعي في المملكة العربية السعودية وتتولى تنفيذه مصلحة الضمان الاجتماعي ابتداء من العام المالي 1382- 1383 لتنظيم مساعدة الفئات الفقيرة والمحتاجة من الأسر والأفراد ورعايتهم المستمرة ضد الحاجة والعوز وليكفل لهم حدا أدنى من العيش الكريم ويوفر لهم حياة كريمة ويرفع عنهم ذل المسألة ويحفظ كرامتهم.

وفي عام 1395-1396 أصبح مسمى مصلحة الضمان الاجتماعي وكالة الوزارة لشؤون الضمان الاجتماعي، وقد باشر الضمان الاجتماعي تقديم خدماته للمستفيدين في بداياته الأولى عبر ثمانية وعشرين مكتبا، أما الآن فيتم تقديم هذه الخدمات عبر 94 مكتبا وهي موزعة حسب المناطق الإدارية الثلاث عشر .


</doc>
<doc id="932855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932855" title="ابن المنذر النيسابوري">
ابن المنذر النيسابوري

ولد ابن المنذر في حدود سنة 241 هـ , حيث قال الإمام الذهبي في السير : ولد في حدود موت أحمد بن حنبل , وحدد الزركلي في كتابه الأعلام بأن مولده في سنة 242 هـ ، ولكن يبدو أن تحديد الزركلي كان تقريبيا , رحل ابن المنذر إلى مصر طلبا للحديث والفقه ، والتقى بالربيع بن سليمان ت 270 هـ صاحب الشافعي وتلميذه ، فوقف على كتب الشافعي التي صنفها في مصر , وتيسّرت لابن المنذر التلمذة على يد أعلم فقهاء عصره بأقوال الصحابة والتابعين : الإمام محمد بن عبد الله بن الحكم ت 268 هـ .

وسمع ابن المنذر الحديث من قاضي مصر ومحدثها بكار بن قتيبة المتوفى سنة 270 هـ , كما سمع الحديث في نيسابور من إمامها و مفتيها الحافظ محمد بن يحيى الذهلي الذي مات سنة 267 هـ , وقد رحل ابن المنذر إلى مكة وسمع محدثها محمد بن إسماعيل الصائغ المتوفَّى 276 هـ ، وطاب له المقام في مكة ، فصنف ودرس وأفتى وعلا أمره وارتفع مقامه حتى صار شيخ الحرم المكي , لأنه كان المفسر المدقق ، والمحدث الثقة والراوي لآثار الصحابة في الفقه وآراء التابعين ، وأئمة المجتهدين مع عرض أدلتهم والموازنة بينها ، فترجحت له بالتحقيق الآراء ، فلا يلتزم التقيد في الاختيار بمذهب أحد بعينه ، ولا يتعصب لأحد ولا على أحد , بل يدور مع ظهور الدليل ودلالة السنة الصحيحة يقول بها مع من كان .



قال الإمام النووي :

وقال الإمام السبكي :

قال ابن القطان :


توفي ابن المنذر بمكة المكرمة سنة 318 هـ ..


</doc>
<doc id="932866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932866" title="إبراهيم بديوي">
إبراهيم بديوي

الشيخ إبراهيم بن على بن أحمد بديوى شاعر وعالم دين مصري برز في الشعر الإيماني.

ولد عام 1903 من مواليد مركز حوش عيسى محافظة البحيرة بالسلطنة المصرية. التحق بالكتاب وهو بالخامسة من عمره واتم حفظ القرآن الكريم، ثم التحق بمعهد الإسكندرية الدينى عام 1920 وحصل على شهادة العالمية من كلية اللغة العربية عام 1935. عين مدرسا للادب العربي بمعهد طنطا الأزهرى عام 1937 ورقى وكيلا للمعهد عام 1954. عين شيخا لمعهد دسوق الأزهرى عام 1959، ثم أصبح شيخا للمعهد الدينى بالإسكندرية وشيخا لعلماء الإسكندرية عام 1962. اختير بعد بلوغه سن التقاعد مستشارا لمحافظة البحيرة للشئون الدينية ورئيسا لجمعية الشبان المسلمين بالبحيرة ورئيسا للجمعية الشرعية. أنشأ مكاتب وحلقات تحفيظ القرآن الكريم. توفى في محافظة العاصمة عام 1983.

ظهرت موهبتة منذ صباه ونشر لة ديوانان تحت اسم البديويات، ولة الكثير والكثير بخلاف الديوانين.


له ديوان من جزأين بعنوان: «البديويات» المطبعة اليوسفية - طنطا 1950، 1954 . وله قصائد لم يتضمنها الديوان بجزأيه جمعها ونشرها: محمد علي داود في كتابه:«الشكل والمضمون في شعر الشيخ إبراهيم علي بديوي» - مطبعة الأمانة - القاهرة 1991 .
غلب تكوينه الثقافي الديني على تجاربه الشعرية، وهو صاحب القصيدة التي يبتهل فيها إلى الله، وتقدمها فرق الإنشاد الديني على أنها «موشح».
ألقى وهو طالب بكلية اللغة العربية - قصيدة أمام الملك فؤاد عند افتتاحه الكلية، وفيما يتجاوز المحور الديني فإن المناسبات الوطنية والذاتية هي الموجه لقصائده في الأغلب.


</doc>
<doc id="932881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932881" title="قصر القصيبة (المغرب)">
قصر القصيبة (المغرب)

قصرالقصيبة،تابعة لجماعة فركلة السفلى إحدى القرى المغربية المجاورة لمدينة تنجداد بإقليم الرشيدية

1- الإطار الجغرافي لقصر القصيبة:

- الموقع:

قصرالقصيبة ينتمي جغراقيا جهة درعة تافيلالت إحدى الجهات الإدارية في التقسيم الجهوي الجديد للمملكة المغربية منذ 2015 
تتمتع الجهةالتي ينتمي اليها قصر القصيبة بموقع جغرافي حدودي مهم على الضفة الشرقية للمغرب، تتمتع الجهة بمناخ صحراوي شبه قاحل، تعتبر الجهة من المناطق الزراعية التي تلائم مناخها القاسي، الجهة رائدة في انتاج التمور والسياحة السنمائية و السياحة الطبية الطبيعية، تحدها خمس جهات مع شريط طويل من الحدود المغربية الجزائرية.

قصر القصيبة ينتمي اداريا الى إقليم الراشيدية, وتابع للجماعةالقروية فركلة السفلى يمتد على مساحة2كلم مربع يحدهمن جهة الشمال قصر دار أميرة وجنوبا قصر قطع الواد أما من ناحية الشرق فصر تزكاغين وغربا قصر ايت بن عمر.أما بالنسبة لخطوط المواصلات قيبعد 2 كلم عن الطريق الوطنية رقم 10 الرابطة بين الراشيدية وتنغير مما يجعله منقتحا على االإقليم.

- الموضع:

يقصد بالموضع المكان المحدد والمرتبط بالطبوغرافية المحلية التي وضع فوقها القصر عند النشأة, وغالبا فالموضع الاصلي تكون له قيمة تاريخية، فدراسة خريطة تنجداد الطبوغرافية تبين أن قصر القصيبة يتموضع فوق منطقة سهلية منبسطة تساعد السكان على التنقل وممارسة النشاط الفلاحي الدي يزواله معظم الساكنة إذ تحيط به مجموعة من الواحات التي تعتمد على السقي بالتناوب اعتمادات على الابار والمياه الجوفية التي تراكمة في باطن الارض عبر السنين .إذ يمتد السكن على شكل طولي من الغرب في اتجاه الشرق بسبب وجود الواحة جنوبا...

2- التطور الديمغرافي للسكان:

إن سكان القصر قدموا إلى المنطقة عبر هجرات متتالية وهم أسرة واحدة ينتمون إلى النسب الشريف(الشرفاء الأدارسة) الملقبين بالمرابطين, قهم محل تقدير واحترام لنسبهم الشريف كما هو الشأن لعائلة سيدي الشيخ بقصر الزاوية. إذ كانت معظم القرى المغربية تعرف تحولات اجتماعية وتطورا ديموغراقيا، فقصر لقصيبة بدوره عاش على نفس التحول حيث يعرف نموا ديموغرافيا مضطردا إذ وصل عدد سكانه حاليا حوالي 3000 نسمة


</doc>
<doc id="932889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932889" title="قطع العظم">
قطع العظم

قَطْعُ العَظْم هو عملية جراحية يجري فيها قطع جزء من العظم بغرض تقصيره أو تطويله أو تغيير ارتصافه. قد يجرى القطع العظمي لإصلاح إبهام القدم الأروح أو لتقويم عظم معيب الالتئام بعد حادثة كسر عظم، كما يُستخدم في تصحيح حالات الورك الفحجاء والركبة الروحاء والركبة الفحجاء وتجرى العملية عادة تحت تأثير تخدير عام.

يُعدُّ قطع العظم من بين الطرق المستخدمة لتخفيف آلام التهاب المفاصل وخاصة في مفصلي الركبة والورك، وقد حلّت عمليات استبدال المفاصل محل القطع العظمي لعلاج مثل هذه الحالات في كبار السن.

ونظرا لخطورة هذا الإجراء، فقد تمتد فترة المعافاة والنقاهة. المشاورات المتأنية مع الطبيب مهمة من أجل ضمان التخطيط السليم خلال مرحلة النقاهة. وتوجد أدوات لمساعدة شفاء المرضى الذين يحتاجون لعدم تحميل أوزانهم على مكان الجراحة، ويشمل ذلك وعاء التّبوّل بالفراش وعصا خلع الملابس ، ولبِّيسة الحذاء ذات المقبض الطويل ، أدوات الوصول للأشياء البعيدة والإمساك بها، والأجهزة المتخصصة المساعدة على المشي والكراسي المتحركة.

هناك نوعان رئيسان من القطوع العظمية يُستخدمان لتقويم خلل التنسج الوركي وتشوهات الورك، وذلك من أجل تحسين الارتصاف أو تحسين التفاعل بين الحُقّ (التجويف) مع رأس عظمة الفخذ (الكرة). هذان النوعان هما قطع العظم اللامسمى وقطع عظم الفخذ ، وفيهما يُقطع العظم ويُعاد تشكيله أو قد يُزال جزئياً، من أجل تصحيح ارتصاف وتلاقي أسطح المفصل لحمل وزن الجسم بطريقة صحيحة.

يتم تعديل الجزء المطلوب من عظم الورك عن طريق الجراحة، وقد تم تطوير العديد من الطرق الجراحية المختلفة لتحقيق ذلك، وتعريف كل طريقة بحسب نوع قص العظم ونوع التعديل المطلوب. سُمّيت بعض الإجراءات الخاصة بجراحة الحُقّ على اسماء الجراحين الذين وصفوا لها طرقاً لأول مرة، مثل طريقة سالتر، ديجا، ساذرلاند، شياري ، ومن الأسماء الأخرى واحدة: لودلوف،. بيمبرتون، وجيمس ستيلي. تتم تسمية بعض الطرق على حسب شكل القطع (مثل طريقة: شيفرون Chevron على شكل V ، أو الوتد Wedge)، أو على الطريقة التي يتم بها محاذاة العظام ورصفه (مثل طريقة: دايل Dial = القرص الدوار للهاتف القديم).

قطوع عظم الفخذ ، كما يشير الاسم، تنطوي على تعديلات على رأس عظم الفخذ و/أو عظم الفخذ.

عادة ما يجرى القطع العظمي في منطقة الركبة بهدف إعادة ارتصاف مفصل الركبة في حالة تآكل المفصل على أحد جانبيه فقط، وذلك بهدف تحويل وزن الجسم عن الجانب المتآكل إلي الجانب السليم. يقوم الجراح بإزالة جزء وتدي الشكل من قصبة الساق أسفل الجانب السليم من الركبة، وهو ما يسمح لعظمتي القصبة والفخذ بالانحناء بعيداً عن الجزء الغضروفي المصاب.

وهذا يشبه مفصلة الباب، فعند اغلاق الباب تلتصق دفّتي المفصل مع بعضهما عند حافة الجدار. وعند فتح الباب، فإن جانب واحد من الباب يظل يضغط ضد حافة الجدار بينما يتحرك الجانب الآخر مبتعداً عنه. وبالمثل، عند إزالة مجرد جزء صغير من العظام، يمكن للركبة أن تنفتح بحيث تضغط على الأنسجة السليمة بينما تزداد المسافة بين عظم الفخذ وقصبة الساق على الجانب التالف فلا تحتك الأسطح الملتهبة للمفصل ضد بعضها البعض.

قد يُستخدم القطع العظمي كبديل لاستبدال كامل الركبة في حالة المرضى صغار السن والمرضى النشطين. فالركبة الاصطناعية قد تتآكل مع مرور الزمن ومع تعرضها للأحمال، وبالتالي فالقطع العظمي هو بديل مناسب يُمَكِّن المريض صغير السن وافر النشاط من الاستمرار في استخدام الجانب السليم من ركبته. وبذلك قد تؤدي عملية القطع العظمي في الركبة إلى تأجيل الاحتياج إلى استبدال كامل مفصل الركبة لما قد يصل إلى 10 سنوات.

إن اختيار المكان المُراد إزالة جزء من العظام منه (على شكل وتدي) يعتمد على مكان الجزء التالف من غضروف الركبة ، والذي تلف بسبب التهاب المفاصل العظمي. النوع الأكثر شيوعا من قطع العظم بسبب التهاب المفاصل العظمي هو قطع أعلى عظم الظنبوب (قصبة الساق)، وهذا النوع يتعامل مع أضرار الغضروف التالف الواقع في الجزء الداخلي (الوسطي، الإنسي) من الركبة، ويستغرق إجراء هذه الجراحة عادة ما بين 60-90 دقيقة لأدائها.

خلال عملية قطع أعلى عظم الظنبوب (قصبة الساق)، يقوم الجراحون بإزالة جزء إسفيني من العظام (على شكل وتد) من الجزء الخارجي من الركبة، وهو ما يجعل الساق تنحني قليلا إلى الداخل. هذا يشبه إعادة تنظيم ركبة شخص متقوس القدمين للداخل لتصبح ركبة روحاء تميل إلى الخارج. بعد العملية، ينتقل وزن المريض إلى الجزء الخارجي (الوحشي) من الركبة حيث يكون الغضروف لا يزال بحالة جيدة وليس تالفاً.

بعد التخدير الموضعي أو التخدير العام، يُعقم الفريق الجراحي الساق بمحلول مضاد للجراثيم. يُحدد الجراحون على وجه الدقة حجم إسفين العظام الذي سيُزال، وذلك باستخدام الأشعة السينية، أو الأشعة المقطعية، أو النمذجة الحاسوبية ثلاثية الأبعاد (3D). يتم عمل شق بطول أربعة إلى خمسة بوصات أسفل الجزء الأمامي الخارجي من الركبة، بدءا من تحت الرضفة وحتى الجزء العلوي من قصبة الساق.

يتم حفر دليل بواسطة الأسلاك في الركبة في الجزء العلوي من عظم الساق (الهضبة الظنبوبية) من الخارج (الجانب الوحشي). وعادة ما تحدّ الأسلاك شكل مثلث في قصبة الساق (الظنبوب).

يُنشر العظم بمنشار ترددي على طول دليل الأسلاك، ويتم إزالة معظم الوتد العظمي من تحت السطح الخارجي (الوحشي) للركبة أسفل الغضروف السليم غير التالف، ويُترك سطح الغضروف في الجزء العلوي الخارجي (الوحشي) من عظم الساق كما هو. ثم يتم إنزال الجزء العلوي من عظم الساق من الخارج إلي أسفل وتثبيته بدبابيس جراحية أو بمسامير، اعتماداً علي حجم الوتد العظمي الذي تم إزالته. وتُخاط طبقات أنسجة الركبة معا بغرز عادة ما تكون قابلة للامتصاص.

إن السقوط أو التواء الساق خلال الشهرين الأولين بعد الجراحة قد يعرّضا شفاء الساق إلى الخطر. يجب على المرضى توخي الحذر الشديد أثناء أداء جميع الأنشطة بما في ذلك المشي، حتى يحصل الشفاء التام.

يجب تجنب حدوث التهاب المفاصل العظمي بعد إعادة التأهيل، وذلك يشمل إبطاء تطور وانتشار المرض. الحفاظ على لياقة القلب والأوعية الدموية عن طريق الرِيَاضَة الهَوائِيَّة (aerobic) وسيلة فعالة لمنع تطور التهاب المفاصل العظمي. استمرار الممارسة اليومية الخفيفة أفضل بكثير للركبة من ممارسة رياضة ثقيلة من حين لآخر.

أنه من الأهمية بصفة خاصة تجنب أي إصابات خطيرة في الركبة، مثل تمزق الأربطة أو كسر العظام، وذلك لأن التهاب المفاصل يمكن أن يجعل علاج إصابات الركبة معقداً. ينبغي تجنب الرياضات التصادمية أو ذات الضغط المتكرر، مثل كرة القدم والركض لمسافات طويلة.

لأن التهاب المفاصل العظمي له أسباب متعددة ويمكن أن يكون ذو صلة بالعوامل الوراثية، لا يوجد أسلوب وقاية شامل وعام.

وتشمل التوصيات العامة:

تجرى عملية قطع العظم في الفكين لإعادة ارتصاف الفك السفلي أو الفك علوي مع بقية الجمجمة و/أو الأسنان. وتجرى هذه العملية عادةً في حالات سوء إطباق الأسنان التي لا يمكن معالجتها بالطرق التقويمية البسيطة، ولإعادة ارتصاف المفصل الصدغي الفكي، أو لإصلاح تشوهات الوجه مثل تراجع الفك السفلي .

يوجد تَنَدُّب قليل وتجرى العملية من داخل الفم وبالتالي فهي لا تسبب ندوباً خارجية، ولا بد من استخدام مقاويم الأسنان قبل وبعد العملية لمحاذاة الأسنان بشكل يتوافق مع الوضع الجديد للفك الذي تم تقويمه.

كثيراً ما يستخدم القطع العظمي في عظام الذقن لإصلاح الذقن القصيرة طولياً. وتتم العملية عن طريق شق من داخل تجويف الفم. فبدلا من وضع الغرسة فوق عظم الذقن للوصول بها إلى الأمام، فإن النهج البديل هو قطع عظم الذقن نفسه ومدّه إلى الأمام أو في أي اتجاه آخر أيضا. ويمكن أيضا أن يُستخدم القطع العظمي في الذقن لإطالة الذقن (والذي يعتبر أمراً صعباً عن طريق الغرسات) أو تقصير أو تضييق الذقن (وهو أمر مستحيل عمله بواسطة الغرسات).

يتم قطع العظام ونقله من خلال شق داخل الفم، وذلك يُعتبر من الناحية الفنية أكثر صعوبة من زرع الغرسات، ويكون التورم أكبر والتماثل للشفاء أطول من عملية زرع غرسة بسيطة في الذقن. وهناك عادة فقدان مؤقت للإحساس من الشفة والذقن قد يستمر الشعور به لعدة أسابيع أو شهور.

تجرى القطوع العظمية في الجراحة البيطرية لعلاج تمزق الرباط الصليبي القحفي عند الكلاب (وهو ما يعادل الرباط الصليبي الأمامي عند الإنسان). ومن أكثر عمليات القطع العظمي التي يجريها الجراحون البيطريون في الولايات المتحدة قطع العظم لتسوية الهضبة الظنبوبية والقطع العظمي لتقديم الأحدوبة القصبية . يتم الشفاء بعد هذه الجراحات بستة إلى ثمانية أسابيع، وقد يملأ الفراغ الناجم عن قطع العظم بعظم مأخوذ من نفس الحيوان أو بسقالة (من مادة مثل الهيدروكسيباتيت) أو بمواد خزفية.




</doc>
<doc id="932914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932914" title="تثبيت فقرات">
تثبيت فقرات

تثبيت الفقرات (بالإنجليزية: Vertebral fixation أو spinal fixation) هي إحدى عمليات الجراحة العصبية وجراحة العظام. يتم فيها ضم فقرتين من فقرات العمود الفقري أو أكثر إلى بعضها البعض باستخدام جهاز اصطناعية خاصة بتثبيت الفقرات، وذلك بغرض الحد من حركة الفقرات وبالتالي تجنب أي ضرر محتمل للنخاع الشوكي أو الجذور العصبية أو كليهما.

قد نلجأ إلى جراحة تثبيت الفقرات في حالات كسور الفقرات أو تشوهات العمود الفقري أو الاختلالات التنكسية للعمود الفقري (مثل حالات ممهد انزلاق الفقار).

عادة ما تستخدم لتثبيت الفقرات جهائز مستديمة صلبة أو شبه صلبة مصنوعة من التيتانيوم تزرع جراحياً في العمود الفقري، ومن هذه الجهائز القضبان والشرائح والمسامير، وقد تستخدم في أحيان قليلة جهائز مصنوعة من مواد حيوية قابلة للامتصاص، ومنها مثلاً بعض البوليمرات التي تنحل إلى نواتج حمضية التفاعل، وبالتالي فلا بد من استخدام مواد دارئة حتى نتجنب أن تحدث هذه النواتج الحمضية آثاراً ضارة على العظم الملاصق للجهيزة المتحلله.



</doc>
<doc id="932920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932920" title="دمج الفقرات">
دمج الفقرات

دمج الفقرات هي إحدى عمليات الجراحة العصبية وجراحة العظام. يتم فيها دمج فقرتين من فقرات العمود الفقري معاً كفقرة واحدة، عن طريق تحفيز تكون أنسجة عظمية لإيثاق الفقرتين معاً.

يمكن أن تجرى هذه العملية بشكل مستقل، وقد تجرى معها عملية لتثبيت الفقرات، وقد يستعاض بدمج الفقرات عن تثبيتها.



</doc>
<doc id="932940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932940" title="أوسامو دازاي">
أوسامو دازاي

أوسامو دازاي Osamu Dazai (باليابانية: 太宰 治 "دازاي أوسامو ") المولود في 19 يونيو 1909 والمتوفى في 13 يونيو 1948 هو كاتب ياباني يُعتبر من أبرز روائيي اليابان في القرن العشرين.
عُرف بأسلوبه الساخر والمتشائم علاوة على هوسه بالانتحار وخياله الواسع.

وُلد دازاي (و اسمه الحقيقي شوجي تسوشيما 津島 修治 Tsushima Shūji ) لعائلة ميسورة من ملاكي الأراضي في أقصى شمال اليابان. كان والده كثير التغيب عن البيت أما والدته فقد أقعدها المرض فتربى تحت رعاية خدم العائلة.
كان متفوقا في دراسته في البداية لكنه سرعان مانغمس في الملذات والعربدة مما تسبب في إخفاقه في مواصلة تعلمه وجلب سخط العائلة عليه. كما كان له اهتمام زائد بالماركسية التي كانت محضورة في اليابان آنذاك.

كانت حياته في البداية مليئة بالمصاعب والإخفاق فحاول الانتحار عديد المرات إلا انه كان ينجو في كل مرة عدا المرة الأخيرة التي وضع فيها حدا لحياته. وقد كان لهذا بالغ التأثير على كتاباته المستقبلية.
و بالرغم من بلوغه النجاح والشهرة ككاتب فيما بعد, إلا أن حياته لم تعرف الاستقرار قط كما أنه أدمن على الكحول والأدوية مما أدى به إلى الانتحار صحبة إحدى عشيقاته سنة 1948 ولم يبلغ الأربعين بعد.

تتسم أعمال دازاي بأسلوب أقرب منه إلى السيرة الذاتية, وهو تيار أدبي يعرف في اليابان بتيار الشيشوستسو(私小説 , Shishōsetsu). تشبه أعماله من ناحية صياغتها المذكرات الشخصية والرسائل والخواطر الذهنية.

لعل من أهم أعماله روايتي:

الشمس الغاربة (斜陽 Shayō)

فشل إنسان (人間失格 Ningen Shikkaku)



</doc>
<doc id="932970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932970" title="ورمس (لعبة فيديو)">
ورمس (لعبة فيديو)

ورمس (بألأنكيليزية Worms) هي لعبة فيديو حربية استراتيجية بالأدوار.

لا توجد ولا شخصية لأن لا يوجد قصة, الفرق مكونه من دود, فقط شخصياتان بأغنية اللعبة وهم:بوجي بي(Boggy B),سبادج(Spadge).

اولا يجب أن يختار اللاعبون الفرق, بعدها يتم اختراع مرحلة عشوائية للعب بها, يبدأ اللعب, يبدأ اللاعب الأول بلعب بدودة الأولى في فريقه ثم يختار سلاحه ويقتل الذي ضده.

هناك وقتان ,وقت الدور ووقت تفعيل الموت المؤكد.

وقت لدور لاعب, إذا انتهى ياتي دور التالي.

اذا لم يفز أحد وانتهى وقت تفعيل موت المؤكد، يأتي الموت المؤكد

أذا انتهى وقت تفعيل موت المؤكد, يتفعل الموت المؤكد, يجب أن يموت على الأقل 6 ديدان, عند تفعيله, اما ان تنفجر قنبلة ذرية وتسممهم، اوارتفاع مياه لتغرقهم، اوانقاص طاقة حياتهم إلى 1


</doc>
<doc id="932974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932974" title="تفسير ابن المنذر">
تفسير ابن المنذر

تفسير ابن المنذر النيسابوري هو أحد كتب تفسير القران الكريم، ألفه الإمام ابن المنذر النيسابوري (241 هـ - 318 هـ).

يعد تفسير ابن المنذر من أجل التفسيرات، فقد قومه الداودي في طبقات المفسرين وصرح بأنه لم يصنف مثله، وقد أشار ابن المنذر نفسه إلى تفسيره في كتابه الأوسط، وقد كان يفسر القرآن بما صح لديه من الحديث، وينقل ما ثبت من أقوال الصحابة والتابعين فيه، ويبدي رأيه في بعض الآيات التي تحتمل الاجتهاد، لكونه مجتهدا لا يقلد أحدا، وقد وقف السيوطي على تفسيره واستند إليه كثيرا في تفسيره ترجمان القرآن والدر المنثور في التفسير المأثور .

منهج الإمام ابن المنذر النيسابوري في تفسيره :




</doc>
<doc id="932978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932978" title="السنن المبسوط">
السنن المبسوط

السنن المبسوط هو كتاب فقهي، ألفه الإمام ابن المنذر النيسابوري (241 هـ - 318 هـ)، أشار ابن المنذر إلى هذا الكتاب في كتابه الأوسط في السنن والإجماع والاختلاف أكثر من مرة , ويعد كتاب السنن المبسوط من أكبر كتب ابن المنذر الفقهية ، وقد أطلق عليه الذهبي اسم المبسوط في الفقه ، وقال: لم يصنف مثله .


</doc>
<doc id="932982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=932982" title="الأوسط في السنن والإجماع والاختلاف">
الأوسط في السنن والإجماع والاختلاف


</doc>
<doc id="933006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=933006" title="عز الدين المحمدي">
عز الدين المحمدي

ولد عز الدين محمد شفيق المحمدي في كركوك عام 1962 وهو من اسرة معروفة يرجع اصلها إلى ناحية قرة حسن درس في مدارس كركوك والإعدادية في إعدادية المصلي الفرع الادبي وتخرج منها في عام 1982 ودخل معهد اعداد المعلمين المركزي في موصل الحدباء عام 1985 وعمل في التدريس بعد التخرج في محافظة كركوك وبعد أكثر من 15 سنة اكمل دراسته في كلية القانون جامعة كركوك وتخرج منها عام 2003 وحائز على الدبلوم العالي عن معهد البحوث والدراسات العربية القاهرة عام 2009.

الوظائف التي شغلها : مدير مدرسة للسنوات من 1991 - 2000 وبعدها عمل متطوعا في جمعية الهلال الأحمر العراقي فرع كركوك وكان مسؤول النشر والاعلام عام 1996-2000 ثم مديرا لإدارتها، اصدر وسكرتير تحرير مجلة الهلال 1996-2004، ومن ثم انتخب من قبل الأمم المتحدة عام 2004 بعد تغيير النظام عضوا في مفوضية الانتخابات العراقية ومن ثم رئيسا للمفوضية ورئيسا للإدارة الانتخابية إلى منتصف عام 2007 حيث احيل إلى التقاعد.
وله عدة مؤلفات منهاالهلال الأحمر العراقي تأريخ مشرف في العمل الإنساني، كركوك - 1997، موسوعة أعلام كركوك المعاصرين، بغداد - 2007، تجربتي في لهيب الديمقراطية، بغداد - 2009 الطبعة الأولى والثانية، وأقبًل وجه الطفولة كل صباح.


</doc>
<doc id="933018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=933018" title="توفيق عبد العال">
توفيق عبد العال

توفيق عبد العال فنان تشكيلي فلسطيني (1938-2002) من مواليد عكا. أقام معرضه الأول – وهو طفل في التاسعة في إحدى مدارس عكّا عام 1948، بإشراف أستاذه الرسّام جورج فاخوري. وبعد نكبة 1948 انتقل إلى لبنان ، حيث عاش فيها حتى وفاته عام 2002. 
أقام معرضه الأول الذي لفت إليه الأنظار عام 1962 في مدينة عاليه اللبنانية. وفي عام 1963 أقام معرضاً في قرية برمانا اللبنانية . وفي عام 1966 أقام معرضاً في بيروت ( 48 لوحة ). وفي عام 1968 أقام معرضاً في ليبيا ثمّ في دمشق . وفي عام 1971 أقام معرضاً في بغداد ( 30 لوحة زيتية ). وفي عام 1980 ، أقام معرضاً في ليبيا ثمّ في دمشق . وفي عام 1982 ، أقام معرضاً في بيروت بعنوان ( فلسطين في الحلم والألوان ). وفي عام 1993 – أقام معرضاً في صالة الشعب بدمشق وكرّمته نقابة الفنون الجميلة بإقامة ندوة عن فنه . وفي عام 1993 ، أقام معرضاً في مخيم اليرموك.

كان توفيق عبد العال فناناً دائِم القلق، لهذا تنقل بين الواقعية والرمزية والتعبيرية والسريالية ، ومارس الرسم والتصوير والنحت والتخطيط. تزوّج من باكرية الأكحل شقيقة الفنانة تمام الأكحل والنحات أكرم الأكحل.

http://www.abdulal.com/arabic.htm


</doc>
<doc id="933028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=933028" title="علي حسين خلف">
علي حسين خلف

علي حسين خلف (مواليد 31 أيار/مايو 1945 في قومية، قضاء بيسان، فلسطين - توفي في عمان في 12 شباط/فبراير 1996) 
لجأ مع عائلته إلى الأردن اثر النكبة سنة 1948 حيث عاش في إربد. انتقل إلى القاهرة للدراسة في جامعة عين شمس التي تخرج منها سنة 1968 وشغل منصب المعيد فيها من 1973 لغاية 1976.

ترأس تحرير جريدة أكتوبر اليمنية في عدن من 1970 لغاية 1972 ثم القسم الثقافي في مجلة الحرية الصادرة في بيروت من سنة 1976 لغاية 1980.

أسس دار ابن رشد للنشر والتوزيع في عمان سنة 1983.

موقع مجلة الحرية


</doc>
