<doc id="643293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643293" title="المسيحيون في الناصرة">
المسيحيون في الناصرة

هذا المقال من كتاب تاريخ الناصرة

تحظى الناصرة إلى مكانة خاصة في قلوب المسيحيين في جميع أرجاء العالم، فهي مكان البشارة وموطن السيد المسيح والعائلة المقدسة.
في عام 1606 تحسنت حالة أهل الناصرة عندما تسلم الرهبان الفرنسيسكان مغارة البشارة وذلك بعد عقد معاهدة بين السلطان أحمد الأول والملك هنري الرابع ملك فرنسا.
في هذا الوقت أقبل المسيحيون العرب للسكن في الناصرة، وكان أول من سكنها الموارنة ثم الروم الأرثوذكس.
يقسم السكان المسيحيون في الناصرة إلى طوائف مختلفة تحافظ على إطارها المستقل، كما تضم عدداً من الجماعات والفئات الطائفية المختلفة التي نشأت نتيجة تطور تاريخي طويل.

الفئة الأولى من المسيحيين في البلاد عامة يرجع تاريخها للشعوب التي تواجدت في البلاد عشية الفتح الإسلامي، كالآراميين والسامريين والسوريين واليهود المتنصرين وأبناء شعوب أخرى.
ومنذ ذلك الحين اضيفت طبقات سكان جديدة أثناء الحج إلى الأماكن المقدسة عند المسيحيين. وفي عهود مختلفة تجمع في البلاد أبناء طوائف مسيحية أجنبية، كالارمن والاقباط والاحباش والسوريين الذين وصلوا كحجاج ولاجئين ورهبان ومبعوثين دينيين وأقاموا على مقربة من الأماكن المقدسة. ثم تعاقبت أمواج المستوطنين المسيحيين من أوروبا أثناء الحملات الصليبية إلا أنهم فقدوا هويتهم القومية ولغتهم وعاداتهم.
في العصر الحديث قدم مسيحيون من جميع ارجاء المعمورة، من الشرق ومن الغرب، وهذا أدى إلى تطور مؤسسات دينية طائفية تطوراً نشطاً. ويذكر الكاتب ستيفان رانسيمان من جامعة اسكس في الولايات المتحدة، بأن جميع سكان الناصرة في القرن الحادي عشر، كانوا من المسيحيين. معظم المسيحيين في البلاد اليوم عرب من حيث انتمائهم القومي، ولا يختلفون عن المسلمين من حيث الثقافة، واللغة والعادات اليومية.
تعتبر الناصرة قاعدة للطوائف المسيحية المختلفة لوجود العديد من الأماكن المقدسة فيها، والتي أقيمت عليها الكنائس، كما أقيمت بقربها الاديرة والمؤسسات الخيرية والتعليمية، والنزل والفنادق للحجاج.

وهي من أكبر الطوائف في الناصرة وإدارة هذه الطائفة بيد بطريرك اورشليم اليوناني اما سابقاً فلقد كانت بيد رهبنة القبر المقدس برئاسة مطران الناصرة. داخل هذه الطائفة خلافات عديدة بين زعامتها اليونانية وأبناء الطائفة العرب، وبين العرب مع بعضهم البعض أيضاً.
في 1 حزيران من عام 1958 صادق البرلمان الأردني على قانون يمنح العرب حق الانتماء إلى المجمع وبعد سنتين من ذلك انتخب لاول مرة مطران عربي لهذه المؤسسة المغلقة.

وقد أدت المجابهة الداخلية الطويلة إلى اصطدامات شديدة داخل الطائفة طوال فترة زمنية طويلة. رعاة هذه الطائفة وطنيون معظمهم من الناصرة، متزوجون.
هذه الطائفة آخذة بالرقي وبالاعتماد على النفس، ولها العديد من الأوقاف والاملاك التي تدر عليها الارباح الجيدة.

للطائفة جمعية خيرية تأسست سنة 1909.برئاسة قسطندي قنازع. وللطائفة مجلس ملّي وجمعية خيرية وناد للمسنين وآخر للسيدات وفرقة كشاف ونشاطات أخرى.

وهي أيضاً من الطوائف الكبرى في الناصرة، وهي طائفة متماسكة بالرغم من بعض المنافسات في اوساط زعامتها في بعض الأحيان.

خوارنة الكاثوليك مثل خوارنة الروم متزوجين وبعد ذلك أصبحوا رهباناً ثم عادوا للزواج مرة ثانية. هذه الطائفة نشيطة ومعتمدة على نفسها ولها أوقاف كثيرة. في عام 1914 أسست هذه الطائفة جمعية خيرية، سمتها جمعية قلب يسوع وكان رئيسها الروحي الخوري اسطفان زيتون.
كانت هذه الطائفة خاضعة لإدارة البطريرك الانطاكي في دمشق برئاسة مطران عكا.

مطران هذه الطائفة ورئيسها في القدس الشرقية وفي الضفة الغربية كان المطران هيلاريون كابوتشي اعتقل في شهر أغسطس عام 1974 وسجن لمدة اثنتي عشرة سنة. حوكم بتهمة مساعدته للمنظمات الفلسطينية، ومقره اليوم في دمشق، واتى في أحد قوارب المساعدة لغزة.

حل المطران بولس أشقر محله وعُيِّن مكسيموس سلوم مساعداً للمطران يوسف ريا خلفاً له. في السنوات 1976 – 1978 جرت محاولات لمساعدة أبناء الطائفة في لبنان الذين تضرروا من الحرب.

ويتبع هذه الطائفة سرية كشافة واديرة ومدارس ابرزها مدرسة المطران أو اكليريرية مار يوسف التي تحتل المرتبة الأولى كأفضل مدرسة في الوسط العربي في اسرئيل ومدسرة راهبات المخلص.

تخضع هذه الطائفة التي تعد من الطوائف المهمة في مدينة الناصرة للسلطة البابوية وهي قسم من الكنيسة الكاثوليكية العالمية.
إدارة أمور هذه الطائفة الروحية بيد الرهبان الفرنسيسكان الذين يُعَيَّن احدهم لرعايتها وكانت قبلاً بإدارة البطريرك في أورشليم برعاية خوري عثماني يُعَيِّنه البطريرك.

للرهبان والراهبات عناية شديدة بطائفتهم وهم يقومون بالعديد من الأعمال الخيرية والمساعدات الطبية والمادية وغيرها. لم يكن لهذه الطائفة في السابق الكثير من الأوقاف أسوةً بالطوائف الأخرى. وهذه الأوقاف القليلة كانت تابعة لجمعية تدعى مار منصور. وكان رئيس الجمعية في سنة 1920 الخوري انطون رزق الناصري. المطران الدكتور حنا كلداني هو أول عربي يتم تعيينه رئيساً للطائفة في هذه البلاد وقد منحه هذه الرتبة البابا بولس السادس أثناء رحلته إلى الأرض المقدسة عام 1960.

يقوم على رعاية الطائفة الآن سيادة المطران ماركوتسو ولهذه الطائفة مدرسة تيراسانطة التي خرجت خيرة أبناء البلد.

معظم رعايا هذه الطائفة من اصل لبناني يتبع لهذه الطائفة نادي عائلة البشارة للاتين الذي تأسس في كانون الثاني عام 1993 وللطائفة سرية كشافة تعتبر من الأهم في الناصرة. للكنيسة اللاتينية فضل في انتعاش الثقافة والسياحة في الناصرة.

ويتبع هذه الطائفة مدرسة راهبات مار يوسف ومدرسة راهبات الفرنسيسكان ومدرسة الفرير وميتم السالزيان ومدرسة دون جونيلا الاب هوجو ومدرسة راهبات الناصرة ودير راهبات المحبة ودير الراهبات الكرميليات وراهبات القديسة حنة ودير راهبات الكلاريس و"دير" اخوة يوحنا اللاهوتي ورابطة اخوة يسوع محبة ودير الرهبان الكرميليين أو البيض والكازانوفا.

كما وتملك طائفة اللاتين مستشفيان خدما معظم اهل الناصرة من المسيحيون والمسلمون وهما: "مستشفى العائلة المقدسة" أو المستشفى النمساوي، و"مستشفى راهبات المحبة" أو المستشفى الفرنساوي.

الموارنة هم أقدم سكان الناصرة المسيحيين، استدعاهم الرهبان اللاتين من لبنان في عام 1630 لمساعدتهم في تعمير الناصرة، واستعانوا بهم كخدم وكعمال بناء لديرهم ولكنيستهم. وفي سجل طائفتهم في الكنيسة فقرة بتاريخ عام 1769 بأن كاتبها سافر إلى جبل لبنان، وقابل البطريرك يوسف الغسطاني وأخبره عن حال الطائفة، وطلب منه أن يرسل لهم كاهنا، فاستدعى من قيتولة رجلا اسمه لويس ورسمه وارسله مع الكاهن إلى الناصرة، وطلب هذا الخوري بواسطة إبراهيم الصباغ رئيس كتَّاب ضاهر العمر محلاً للعبادة وهكذا كان.

الموارنة في الناصرة يشكلون طائفة صغيرة، ولهم بطريرك يعين لهم خوري الطائفة. لهذه الطائفة علاقات جيدة مع مركزها في لبنان، وفي السنوات 1976-1978 تعززت العلاقات مع أبناء الطائفة في أعقاب الحرب اللبنانية الاهلية، أم قانون المحكمة الكنسية في كنيسة الناصرة فهو تماماً كقانون الكنيسة المارونية في لبنان. لغة العبادة في الكنيسة المارونية كانت باللغة السريانية القديمة.
وهي إحدى اللهجات الارامية القديمة، لا يوجد لهذه الطائفة أديرة ولا مدارس. للطائفة جمعية خيرية كان اسمها جمعية مار انطونيوس ولها بعض الأوقاف. وحسب رواية الاب كبريانوس بأن الرهبان قاسوا في نهاية القرن السابع عشر، وفي عام 1707 قاسوا الاهوال، وفي عام 1716 منعوا من زيارة طبريا والأماكن المجاورة لها، ولكن بعد بناء كنيستهم في عام 1740 استقر حالهم وابتدأ عصرهم الجديد.

هذه الطائفة اسقفية حسب نظام الكنيسة الانجليكانية. كانت تدار بواسطة مؤتمر المرسلين الإنجليز برئاسة الاسقف الإنجليزي في القدس رئاسة روحية فقط، إلى ان تأسس المجمع الوطني سنة 1905. فأصبحت تدار بواسطة راعٍ وطني وبعمدة وطنية.

أول عمدة تشكلت في عام 1971 برئاسة القس جون زلر وبمساعدة الشماس سيرافيم بوتاجي والشماس ميخائيل قعوار. البروتستانت بالناصرة طائفة نشيطة جداً لها اوقاف كثيرة وقد كانت اخر طائفة تأسست في الناصرة قديماً ولهذا كانت منافستها شديدة مع الطوائف الأخرى. وعلى هذه الخلفية حرمت من مكانة طائفة معترف بها من قبل السلطة العثمانية.

تأسس العمل الانجيلي الاسقفي في الناصرة بواسطة جمعية المرسلين الكنسيين نظام إدارة المحتوى على ايام المطران جوبات الذي نصب في نفس العام شاباً ذكياً من الناصرة هو ميخائيل قعوار ليكون أول قس بروتستانتي عربي في فلسطين في ذلك الحين.

لهذه الطائفة مدرسة ابتدائية هي مدرسة المسيح الانجيلية الاسقفية تأسست في عام 1851. بعد ذلك بنت الطائفة مدرسة ثانوية على أرض القديسة مارجريت المعروفة بالاورفنج وانتهى البناء 10.1.96 ومؤسس هذه المدرسة المطران رياح أبو العسل.

وتملك طائفة البروتستانت مستشفى خدم معظم أهل الناصرة بغض النظر عن عقائدهم وهو "مستشفى الناصرة" أو المستشفى الإنكليزي الذي يدار من قبل بعثة ادنبرة الطبية التي تتبع للكنيسة المشيخية الاسكتلندية.

وهي طائفة حديثة العهد في الناصرة، معظم أتباع هذه الطائفة من أصل مصري. كما أن رجال الدين مصريين، ولهم رئيس هو البابا شنودا ومقره في مصر. للطائفة كنيسة في الحي الشرقي في الناصرة، ولقد ساعد أبناء الطائفة في بنائها.

هذه الطائفة هي ليست من السكان الاصليين. وصلت إلى البلاد في مطلع القرن العشرين كلاجئين هرباً من اضطهاد الاتراك العثمانيين. يرأس هذه الطائفة يغيشة دردريان بطريرك القدس ومقره في البلدة القديمة، وهو يخضع لسلطة رئيس الطائفة الارمنية الغريغوريانية ومقره في اتشمياذرين في أرمينيا السوفياتية. هذه الطائفة صغيرة جداً ولغة عبادتهم هي اللغة الأرمنية إلا أن معظم أفراد هذه الطائفة يتكلمون اللغة العربية ويجيدونها.

هم أيضاً طائفة حديثة العهد في الناصرة، أسس هذه الطائفة في الناصرة السيد موسى بشوتي، وبعد وفاته استلمها الأمريكان والان عادت إلى أبناء الطائفة في الناصرة.

كما تملك الطائفة كنيسة ومدرسة تدعى "المدرسة المعمدانية" أو مدرسة الاميركان.



</doc>
<doc id="643305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643305" title="منير ذيب">
منير ذيب

منير الذيب فنان تشكيلي ومؤرخ سوري، له عدة مؤلفات. ولد عام 1942 في بلدة خبب في سوريا. منير عضو في اتحاد الكتاب العرب وعضو في لجنة الحفاظ على التراث الحوراني في درعا.

درس في مداس خبب الابتدائية والإعدادية وانتسب إلى دار المعلمين في السويداء 1959 وتخرج منها عام 1962. انتسب إلى جامعة دمشق كلية الحقوق بعد نيله شهادة الثانوية العامة. أصبح مدرساً للفنون التجميلية للمرحلة الثانوية عام 1965. قام بعدة معارض فنية ونال درجة ثناء من اجل طريقة تدريسه للفن التي اتخذها ألا وهي جعل الطلاب يحبون الرسم والفنون من خلال طرق تعليمية خاصة به اوجدها للتدريس.

أعير إلى اليمن 1981 وقام بإعداد وإخراج المناهج والكتب ورسومها ورسم وإعداد الخرائط في جميع المراحل في وزارة التربية اليمنية. نشر آنذاك أكثر من تسعين مقالة في الصحف والمجلات اليمنية منذ 1982 تتعلق بالتاريخ والفن اتصل بكبار المفكرين اليمنيين ومنهم الشاعر عبد الله البردوني والأستاذ عبد العزيز المقالح حيث قام برسم شهداء اليمن لأجل كتاب ألفه الأستاذ عبد العزيز المقالح عنهم.


وهو الآن في صدد اصدار معجم المدن والقرى في بلاد الشام الجنوبية سورية. له مقالات عديدة في الصحف والدوريات وله لوحات فنية عديدة وصمم أغلفة كتب لشعراء وكتاب عدة. وهو الآن في لجنة حفظ التراث في حوران التابعة لوزارة الثقافة.

ساعد في إعداد عدة برامج عن بلدته خبب وعن تاريخ حوران مثل حلقة عن بلدة خبب برنامج حياة قرية في التلفزيون السوري وشارك في عدة برامج عن تاريخ اللجاة وتاريخ حوران على الفضائية السورية.


</doc>
<doc id="643308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643308" title="المسلمون في الناصرة">
المسلمون في الناصرة

دخلت الناصرة في حوزة العرب المسلمين على يد شرحبيل بن حسنة سنة 634 م

وعندما خلت البلاد من الصليبيين، استوطن مسلمون من الشام ومصر والعراق والمغرب والحجاز. وكان المذهب السائد هو المذهب السني 
المسلمون في الناصرة، جميعهم من السنة وهم يشكلون فئة موحدة من ناحية دينية.

بحسب مخطوطة يعقوب فرح من سنة 1857: 
يعود أصل بعض العائلات المسلمة في الناصرة إلى الحصن من حمولة بيت حجير وإلى حمولة البياطرة من نابلس يرجع هذا الحديث إلى سنة 1730.

للمسلمين محاكم خاصة، منحت بموجب القانون صلاحية خاصة للبت في قضايا الاحوال الشخصية، والوقف. ولهذه الطائفة مؤسسات وخدمات دينية. قانون البلاد يعترف بأيام الراحة والاعياد لهذه الطائفة التي يرأسها قضاة شرعيون، أعلى مؤسسة قضائية عندهم هي محكمة الاستئناف الشرعية، والاحكام التي تصدرها نهائية. والشبكة القضائية الإسلامية ليست خاضعة للمحكمة العليا في إسرائيل ما دامت تعمل ضمن صلاحياتها، كما أن تدخل المحكمة العليا في القضايا التي تنظر فيها نادر جداً وهو يقتصر على الخروج عن الصلاحية، المادة التاسعة من قانون القضاة تمنح القاضي الشرعي المسلم استقلالاً تاماً، ويظل القاضي يمارس مهام منصبه إلى أن يتوفى أو يستقيل أو يتقاعد أو ينقل من منصبه بموجب احكام القانون.

الحكومة لم تقلص صلاحيات المحكمة الشرعية لكنها ألزمتها بتطبيق قانون مساواة الحقوق خصوصاً للمرأة والذي بموجبه تمنع عادة تعدد الزوجات أو إكراهها على الطلاق الذي يعتبر مخالفة جنائية، كما منع الزواج المبكر الذي كان منتشراً جداً في أوساط المسلمين خصوصاً البدو، وهذا يغير مكانة المرأة المسلمة عملياً.

في الناصرة العديد من المساجد مثل الجامع الأبيض ومسجد السلام والنبي سعين وبلال وشهاب الدين وغيرها.
اول جامع في الناصرة. يقع في منطقة السوق وقد تم بناؤه عام 1804، ويتبع لوقف عائلة الفاهوم.

يقع في الحارة الشرقية على مقربة من كنيسة الأقباط. وقد تم بناؤه عام 1965 على قطعة أرض تبرَّع بثلثيها السيد محمد أبو أحمد والثلث الآخر قدم من قبل البلدية.

يقع في حي بير أبو الجيش وقد تم انشاؤه عام 1978.

يقع في حي الصفافرة وقد تم انشاؤه عام 1981.

يقع في حي الصفافرة وقد تم بناؤه عام 1982.

يقع في حي جبل حمودة وقد تم انشاؤه عام 1983.

مصلى استخدم في الفترة العثمانية من قبل الجنود الأتراك. بغياب نبي يحمل الاسم سعين يعتقد أنَّ مصدر الإسم هو تحوير عن كلمة "الساعين" وهم الجنود الساعين إلى الصلاة.

تتميز مدينة الناصرة بكونها مركزا تجاريا وثقافيا للقرى العربية التي من حولها مثل يافة الناصرة وكفر كنا والرينة والمشهد وعيلوط وعين ماهل وإكسال إضافة للحلقة الأكبر من القرى العربية في المنطقة والتي تشمل قرى أخرى كقرية طرعان ودبورية. يشكل المسلمون الأغلبية في هذه القرى أيضا.


</doc>
<doc id="643316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643316" title="كليمنتان">
كليمنتان

كالمنتان ("بالجاوية": )، هي مجموعة مقاطعات في جزيرة بورنيو والتي تشكل الجزء الإندونيسي من الجزيرة. هذه المقاطعات هي:


</doc>
<doc id="643320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643320" title="كلود بيز">
كلود بيز

كلود بيز (4 نوفمبر 1940 - ) فرنسي راحل اشتهر برئاسته لنادي بوردو خلال فترة الثمانينات حيث استطاع أن يقود النادي لتحقيق البطولات وإلى الاستقرار الإداري والمالي. 
عمل بيز في بداية حياته المهنية في مجال تخصصه المحاسبة في فترة السبعينات.

بعدما تعرض نادي بوردو لخطر الهبوط إلى الدرجة الثانية في موسم 1977/1978 قرر رئيس النادي آنذاك جان رورو التنحي عن منصبه وبالتالي فقد قرر بيز القبول بهذه المغامرة التي تحولت إلى عصر ذهبي في تاريخ النادي.

قرر بيز بناء النادي من اللاعبين المتميزين ولكن كان ينقصه السيولة المالية ولذلك قرر اتباع سياسة التعاقد مع لاعبين لا يرتبطون بعقد مع أي نادي من أجل عدم دفع أي مبالغ لأنديتهم.

في ظل وجود المدرب إيمي جاكيه ونجم النادي ألاين غيريسي فإن النادي استطاع أن يحقق بطولة دوري الدرجة الأولى 3 مرات في مواسم 1983/1984، 1984/1985، و1986/1987 وبطولتي كأس فرنسا موسما 1985/1986 و1986/1987 بالإضافة إلى المشاركة الفعالة في البطولات الأوروبية التي كانت تدر دخل عال من 1982 إلى 1989. في مناسبتين كاد نادي بوردو يتأهل إلى المباراة النهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا ولكن بسبب قلة التركيز فإنه فشل في استغلال هذه الفرصة. في 1985 خسر نادي بوردو من نادي يوفنتوس الإيطالي بقيادة النجم الفرنسي ميشيل بلاتيني على ملعب الأخير كوميونال 0/3 في ذهاب الدور النصف النهائي من البطولة وفي مباراة الإياب استطاع تحقيق الفوز بنتيجة 2/0 في حضور رقم قياسي من المشجعين بلغ 40211 متفرج على ملعب بارك ليسكيور والذي لم يتحطم إلى الآن. في 1987 خرج نادي بوردو من الدور النصف النهائي من بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي على يد نادي لوكوموتيف ليبزيغ الألماني الشرقي حيث خسر في مباراة الذهاب على ملعبه بارك ليسكيور بنتيجة 0/1 ولكنه استطاع أن يستجمع قوته ويتفوق على نادي المضيف على ملعبه بنفس النتيجة ليلجأ نأديان لركلات الجزاء الترجيحية التي تقف في صف نادي المضيف.

حتى بداية فترة الثمانينات كان البث التلفزيوني للمباريات يتم مجانا ولكن بيز اقترح بفرض رسوم على نقل المباريات ولكن إحدى القنوات رفضت هذا الأمر الذي أصبح واقعا بعد فترة.

مجيء بيرنارد تابي إلى سدة رئاسة نادي مرسيليا أزاحت بيز من السيطرة على مقدرات كرة القدم الفرنسية. لقد أصبح الاثنان غريمان خصوصا في الأحاديث الصحفية. لم يتحدث بيز وتابي وجها لوجه مع بعضهما البعض حتى وفاة الأول في سنة 1999.

تعرض نجم النادي آنذاك غيريسي إلى إصابة في موسم 1985/1986 وبالتالي غاب عن أغلبية مباريات هذا الموسم ولكنه استطاع التعافي في الوقت المناسب من أجل المشاركة في المباراة النهائية لبطولة كأس فرنسا والتي استطاع أن يساهم في تحقيق نتيجة الفوز على نادي مرسيليا 2/1 بفضل الهدف الذي سجله في الدقيقة 116. غادر بعدها غيريسي على الرغم من اكتمال لياقته البدنية من وجهة نظر بيز للانضمام إلى صفوف منتخب فرنسا الذي شارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 التي أقيمت في المكسيك. شارك غيريسي أساسيا في المباريات الست من الدور الأول إلى الدور النصف النهائي. عندما عاد إلى نادي بوردو تمت مسائلته حول ما إذا كان يدعي الإصابة. نتيجة لذلك قرر بيز التعاقد مع 3 لاعبين شباب موهوبين يلعبون في نفس مركزه وهم جان مارك فيراري، جوسيه توريه، وفيليب فيركرويس. استغل رئيس نادي مرسيليا بيرنارد تابي ومدربه ميشيل هيدالغو هذا الأمر من أجل التدخل واقناع غيريسي بالانتقال إلى نادي مرسيليا وهذا ما حدث. شعر بيز بالخيانة من جانب لاعبه غيريسي خصوصا أنه عندما استلم رئاسة النادي قرر بناء الفريق حواليه واعتبره بمثابة الابن الروحي. خلال المباراة التي جمعت بين الناديين في مارس 1987 وكعادة الصحافة في ذلك الوقت فإنهم يلتقطون صورة للاعبي الناديين واستطاع بيز بفضل نفوذه أن يضع علامة استفهام على صورة غيريسي التي نشرت في جميع الجرائد في اليوم التالي. استطاع نادي بوردو أن يتغلب على نادي مرسيليا بنتيجة 3/0. في اليوم التالي صرح بيز للصحافة بأن غيريسي لا يستحق التفكير في أمره وأنه لاعب خائن ولا يحترم وعوده بل زاد في الأمر عندما أضاف بأن غيريسي لاعب كبير ولكنه كإنسان فإنه سيء.

تعرض بيز لموقف صعب حيث حكمت عليه المحكمة الجنائية في 22 مارس 1994 بالسجن سنتين مع وقف التنفيذ لمدة سنة ودفع غرامة تبلغ 2 مليون فرنك فرنسي بسبب تحايله وتقديمه مستندات مزورة. أحداث القضية تعود إلى أن التحقيقات كشفت بأن بيز كتب بأن تكلفة المركز التدريبي في هايلان بلغ 54 مليون فرنك فرنسي بينما التكلفة الحقيقية كانت 44 مليون فرنك فقط.

بيز كان يحلم بقيادة نادي بوردو للتتويج ببطولة قارية لكي يكون أول نادي فرنسي يحقق هذا الأمر. رئيس نادي بوردو ألان أفليلو قرر دعوة بيز لحضور المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي بين نادي بوردو ونادي بايرن ميونخ الألماني في 15 مايو 1996 ولكنه خسر 1/5 في مجموع المباراتين.


</doc>
<doc id="643323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643323" title="ألان أفليلو">
ألان أفليلو

ألان أفليلو ( في معسكر) فرنسي الجنسية جزائري المولد أسس سلسلة محلات العدسات الطبية التي تحمل اسمه .
في سنة 1962 قرر ألان برفقة عائلته مغادرة الجزائر وال'loujou إلى فرنسا حيث استقروا في مدينة بوردو . افتتح أول محل للعدسات الطبية في سنة 1972 عندما كان يبلغ من العمر 24 سنة . في سنة 1978 أصبح يفتتح المحل تلو الآخر محققا نجاحا كاسحا .

كون علاقة عاطفية مع صديقته ألكسندرا لورسكي طوال 9 سنوات أسفر عن إنجاب ابنه الوحيد أنتوني سنة 1991 . في 12 ديسمبر 2002 تزوج من عارضة الأزياء الهولندية روزالي فان بريمن ولكنهما افصلا مؤخرا .

تم منح أفليلو وسام الشرف في 3 أبريل 2007 .

تولى رئاسة نادي بوردو الذي يلعب في الدرجة الأولى من 1991 إلى 1996 ثم تولى رئاسة نادي كريتيل الذي يلعب في الدرجة الوطنية من 1997 إلى 2001 . خلال موسم 2007/2008 أصبح أفليلو يملك جزء من نادي باريس سان جيرمان .


</doc>
<doc id="643326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643326" title="جان لويس تريو">
جان لويس تريو

جان لويس تريو ( في بوردو) رئيس نادي بوردو الفرنسي الذي يلعب في الدرجة الأولى . تم انتخابه للمرة الأولى في سنة 1996 وفي سنة 2002 تم التجديد له .


</doc>
<doc id="643328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643328" title="سكان فلسطين">
سكان فلسطين

من كتاب تاريخ الناصرة
بقلم المؤرخة نهى زعرب قعوار...

من المعروف بان علاقة العرب بفلسطين قديمة جدا
فالمعروف إن أقدم من سكن فلسطين هم من الشعوب السامية، وأبرزهم الكنعانيون ولكن هذا الأمر غير متفق عليه علميا في نظر العديد من المؤرخين العرب ولقد سميت هذه البلاد بأرض كنعان نسبة إليهم، رغم أنهم استوطنوا جزءا من البلاد فقط، وهي المنطقة المحاذية للساحل حيث انشؤوا عدة مدن في المناطق التي استقروا فيها، اذكر منها مجيدو وكريات أربع وشكيم نابلس وحبرون الخليل، واحتفظوا بالسيادة على المناطق التي استوطنوها ما يزيد عن خمسة عشر قرنا أي حتى نحو سنة ألف قبل الميلاد حين تمكن بنو إسرائيل وهم شعب سامي آخر من احتلال البلاد واستيطانها، وعندها سميت البلاد بأرض إسرائيل نسبة إليهم. وقد نجح بنو إسرائيل في إنشاء مملكة لهم وصلت أوج مجدها وقوتها واتساعها في عهد ملكيهم داوود وسليمان، وجعلوا مدينة القدس أورشليم عاصمة لمملكتهم ومركزا لديانتهم.
وفي أثناء عملية استيطان بني إسرائيل تعرضت البلاد لهجرة شعب آخر من عائلة الشعوب اليونانية التي نزحت من جزر كريت، وهم الفلسطيون أو الفلسطينيون وقد سميت البلاد فيما بعد على اسمهم فلسطين.

انتهى حكم بني إسرائيل في المناطق التي استوطنوها سنة سبعين ميلادية، حين طردهم الرومان وخربوا لهم الهيكل، واستبدلوا اسم أورشليم ب إيليا كابيتولينا.

من المعروف أن البلاد خضعت للحكم الروماني منذ القرن الأول قبل الميلاد، وفي ظل الحكم الروماني ولد السيد المسيح، وبدأت المسيحية تنتشر بين السكان المحليين، خاصة بعد أن اعتنق الرومان حكام البلاد الديانة المسيحية وجعلوها الديانة الرسمية، وذلك خلال القرن الرابع ميلادي، ولقد أطلق مسيحيو الغرب اسم الأرض المقدسة على هذه البلاد.

وفي أثناء سيطرة بني إسرائيل على البلاد، استوطنت بعض القبائل العربية فيها، وكانت في الأساس تعمل بالتجارة.

ولقد ورد ذكر العرب في التوراة في فترة الهيكل الأول والثاني...سفر نحميا 2 و6و8 و 19
ويقسم السكان المسيحيون في الناصرة إلى طوائف مختلفة تحافظ على إطارها المستقل، كما تضم عددا من الجماعات والفئات الطائفية المختلفة التي نشأت نتيجة تطور تاريخي طويل.

الفئة الأولى من المسيحيين في البلاد عامة يرجع تاريخها للشعوب التي تواجدت في البلاد عشية الفتح الإسلامي ،كالآراميين والسامريين والسوريون واليهود المتنصرين وأبناء شعوب أخرى.ومنذ بداية القرن السابع بدأت عملية استعراب هؤلاء السكان مع تغلغل اللغة والعادات والحضارة والوعي العربي وهكذا أضيفت طبقات سكان جديدة أثناء الحج إلى الأماكن المقدسة عند المسيحيين.

وفي عهود مختلفة تجمع في البلاد أبناء طوائف مسيحية أجنبية كالأرمن والأقباط والأحباش والسوريين،



</doc>
<doc id="643337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643337" title="إينوسنت العاشر">
إينوسنت العاشر

إنوسنت العاشر (*6 مايو 1574 روما -- ، 7 يناير 1655 † روما). هو البابا رقم 236 في الكنيسة الكاثوليكية بين 1644 و 1655. ولد جيوفاني باتيسته بامفيلي (بالإيطالية: Giovanni Battista Pamphilj) في روما لأسرة ترجع أصولها إلى مدينة غوبيو بإقليم أومبريا نزحت إلى روما إبان بابوية البابا إينوسنت التاسع. درس القانون في الكلية الرومانية والتحق بالوظائف العامة تأسياً بعمه جيرولامو بامفيلي. في 15 سبتمبر 1644 خلف البابا أوربان الثامن في منصب البابوية، ليصبح واحداً من أكثر بابوات تلك الحقبة نفوذاً وحنكة سياسية وليوسع السلطة الزمنية للكرسي الرسولي بشكل كبير. ينحدر إينوسنت العاشر من سلالة البابا السابق إسكندر السادس، الذي تولى الكرسي الرسولي في أواخر القرن الخامس عشر وبدايات القرن السادس عشر.


</doc>
<doc id="643357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643357" title="يومينس الأول">
يومينس الأول

يومينس الأول هو أحد ملوك بيرغاموم الأتاليين خلف عمه فيليتايروس عام 263 ق م وحكم حتى العام 241 ق م وكان الحدث الوحيد المهم في عهده هو انتصاره على أنطيوخس سوتر قرب سارديس والتي مكنته من تأمين المناطق حول عاصمته.

الأسرة الأتالية


</doc>
<doc id="643373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643373" title="هندسة الإلكترونيات">
هندسة الإلكترونيات

هندسة الإلكترونيات, يطلق عليها أحيانا الهندسة الإلكترونية هو فرع خاص من هندسة الكهرباء يتألف من مكونات وقطع كهربائية نشطة وغير خطيّة كـ الصمام المفرغ وأشباه الموصلات خاصة الترانزستور والدايود والدوائر المتكاملة يتم الاستفادة
منها لدراسة سلوك وتأثير الالكترونات وتصميم الدوائر الكهربائية, الأجهزة, المعدات والأنظمة الإلكترونية.
مجال الهندسة الإلكترونية واسع جدا ويضم عدد من الفروع إلكترونيات تناظرية, إلكترونيات رقمية, أنظمة مضمنة, أجهزة الاستهلاك وإلكترونيات الطاقة.
تهتم هندسة الإلكترونيات بتنفيذ المبادئ والتطبيقات والخوارزميات المتقدمة في العديد من المجالات ذات الصلة، على سبيل المثال الحالة فيزياء الجوامد، وهندسة راديو، والاتصالات السلكية واللاسلكية، ونظم التحكم، معالجة الإشارة، وهندسة الأنظمة وهندسة الحاسب الآلي، هندسة الأجهزة الدقيقة والكهربائية، والروبوتات، وغيرها الكثير.

تعتمد بعض الجامعات العالمية كما في الولايات المتحدة الأمريكية الهندسة الكهربائية بشكل عام لجميع الفروع بما في ذلك الإلكترونيات.

وتعتبر جمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (IEEE) وجمعية الهندسة والتقنية (IET) أهم المنظمات المؤثرة لهندسة الإلكترونيات.

بدأت فكرة تكريس علم الإلكترونيات كمجال له أهمية لاتقل عن باقي العلوم مع انتشار تطبيقاتها في الراديو والتلفاز أثناء الحرب العالمية الثانية وكان مصطلح هندسة الراديو متداولا انذاك. أخذت هندسة الإلكترونيات استقلاليتها عن هندسة الكهرباء بداية في المملكة المتحدة عام 1960 م.

يهتم علم الاكترونيات بدراسة المكونات الأساسية في الدوائر الكهربائية مثل المقاومات، الملفات، والمكثفات بالإضافة إلى العناصر الإلكترونية المبنية من أشباه الموصلات مثل: الثنائي، الترانزستور، المقداح، مكبر العمليات والدوائر المتكاملة. كما يركز هذا العلم أيضا على النظم الخطية وبناء أجهزة دقيقة تتعامل مع هذه النظم كما في الأجهزة الدقيقة من مقاييس ضغط، حرارة، رطوبة، إشعاع وغيرها. كما أن تطبيقات الإلكترونيات تكاد لا يخلو منها أي علم اخر من ميكانيكا، طب، حاسوب، غيره.

يدخل علم الإلكترونيات بشكل خاص في مجالات الهندسة الكهربائية الميكاترونك. سواء كانت هندسة الإلكترونيات مستقلة عن الهندسة الكهربائية أم لا فإن المجالات الاتية تشكل أبرزها:



</doc>
<doc id="643374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643374" title="مسدس صوت">
مسدس صوت

عبارة عن جهاز أتوماتيكي مقلد من المسدس الطبيعي، غالباً لا يؤذي لكنه قد يؤدي الي الوفاه اذا صوب من مسافه قريبه.
وله اشكال عديده منها المثلث ومتوازي الأضلاع وغيرها الكثير والكثير.

عملية تحويل المسدس الصوت الي حي عملية في غاية التعقيد و لن ينسي اهالي محافظة البحيرة الشاب ذات العشرون عاما اثناء الاحتفال يوم العرس و اثناء اطلاق الاعيرة انكسرت الواجهة الامامية للمسدس من شدة انفجار الطلقة الحية، حيث ان نوع المعدن المستخدم في المسدس الحي يكون معدنا غير قابل للتاكل ومقاوم للاحتكاك بصورة كبيرة جدا، اما مسدسات الصوت، فتكون معادنها شديدة التأثر بالاحتكاك والحرارة الكبيرة الناتجة عن الاحتكاك وتكون ضعيفة للغاية مقارنة بقوة المسدس الحي، كما ان المسدس الحي قد خضع لتجارب شديدة الدقة وشديدة الاتقان عبر الات وليس من قبل عنصر ادمي، لضمان عدم حدوث اي خطأ أثناء استخدامة، تلك الاختبارات بالطبع لن تخضع لها مسدسات الصوت لان احتمال التأذي منها ضئيلا، لا يحدث الا بانفصال اجزاء المسدس عن بعضها وانطلاق تلك الاجزاء في اتجاه وجة مستخدم السلاح، وهذا الامر نادرا ما يحدث إلا أن كان السلاح رديئا جدا وقديم ومهمل واعيد تشغيلة دون عمل خطوات كافية للتأكد من سلامته.
الجزء الأساسي الخاص بتحويل المسدسات الصوت الي حية هي تغيير الماسورة بماسورة اخري مفتوحة قادرة علي إخراج الاعيرة الحية، وهذه عملية في غاية التعقيد ولا يمكن لاي أحد القيام بها الا إذا كان محترفا في الخراطة بصورة فوق العادية، وحتي ان حدث ذلك، فستبقي بقية اجزاء المسدس اضعف من الماسورة معطية نفس-بالخطورة الشديدة لاستخدامة، كما ان تركيب الماسورة الجديدة لن يكون بالطبع بنفس دقة تركيب المصنع، فقد يحدث انحراف يؤدي إلى ارتداد الرصاصة علي الرامي أو انفجار المسدس في اليد مما قد يؤدي إلى الوفاة أو التضرر بشكل كبير، كما ان ابعاد الرصاصة تختلف كليا عن الحية، وابعاد الخزنة أيضا تختلف عن الحية، وكذلك الاجزاء الحاملة للرصاصة وغير ذلك.
نستطيع ان نلخص ما سبق في أن عملية تحويل مسدسات الصوت الي مسدسات حية عملية مستحيلة وخطيرة للغاية وقد تضر المستخدم بصورة كبيرة قد تؤدي للوفاة.


</doc>
<doc id="643377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643377" title="ميلود العمروني">
ميلود العمروني

هذا الفنان على قدر عفويته تفرده، وإجادة أستطاع أن يثبت فدمية على خشبة المسرح الكوميدي الليبي..

ميلود العمروني ممثل وكاتب وعضو بالمسرح الحديث ببنغازي، منذ عام 1974 ف درس الكهرباء العامة والإدارة إلى جانب الدورات التدريبية، في مجال المسرح صدرت له عام 2004 ف كتاب بعنوان (الضحك والإضحاك). وهو أول كتاب في ليبيا يتحدّث عن الفكاهة بشكل شامل وبه تعريف الضحك وهو أول تعريف على المستوى العربي أو العالمي. وخلال مسيرة ثلاثين عاماً من الإبداع قدّم ثلاثين مسرحية منها مسرحيتان جادتان. والباقي أعمال فكاهية منها على سبيل المثال مسرحية نوارة، ومسرحية أصل وصورة ومسرحية الناس سواء ومسرحية (قالك ولعلي) مسرحية (شيع وطي) ومسرحية (خرف يا شعيب) و(عروس البحر) وغيرها.

في بدايته الفنية تأثر كثيرا ً بأسلوب الأستاذ دريد لحام في التمثيل ثم اتخذ بعد ذلك أسلوباً خاصاً، حاول من خلاله تقديم فكاهة ليبية بسيطة وعميقة في آن معاً.

كتابه الأول بعنوان"الضحك والإضحاك " صدر عام 2004 ف. أول كتاب يتحدث عن الضحك في ليبيا. من الولادة وحتى الموت. موضحاً من خلاله فوائد الضحك وأضراره ويحتوى على العديد من الطرائف العربية والعالمية الراقية والهادفة. وهو كتاب يتناول الضحك في مختلف الجوانب الدينية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية. وهو الآن في الأسواق. أما فيما يتعلق بالجديد في مجال الكتابة. لديه الآن كتابان الأول بعنوان (الليبيون يضحكون) والثاني بعنوان (النسيان والتناسي) لكن الحديث عنهما الآن سابق لأوانه.

قام بإعداد مسرحية "النعجة سالفة الذكر" ومسرحية "الجرة" ومسرحية "إنها معقودة في السر " وهي أول مسرحية مدرسية تذاع كسهرة بالإذاعة المرئية في ليبيا ومسرحية " لعبة الصعاليك " لفرقة الهلال للسينما والمسرح بالمغرب الشقيق.

كما قام بإخراج مسرحية " ضنوة عدوك " للمسرح الحديث ببنغازي عام 1988. وهي آخر تجربة إخراجية قام بها ثم نصحه الأستاذ داوود الحوتى باستمرار التمثيل بسبب النقص في الممثلين الموهوبين

أما للإذاعة المرئية :

"كتب برنامج دعوة فرح 15 حلقة. وبرنامج "بينى وبينك " 15 حلقة وبرنامج " كيف الصح " 15 حلقة

أما للمسموعة :

كتب مسلسل رمضانيات 15 حلقة للإذاعة الجماهيرية.

مواقف طريفة 15 حلقة للإذاعة الجماهيرية.

مواقف ضاحكة 15 حلقة لِلإذاعة الجماهيرية.

نص ضحكة 15 حلقة للإذاعة بنغازى المحلية.

بينى وبينك 60 حلقة " نكت " لإذاعة بنغازى.

كل دورة إذاعية ثلاثين حلقة لموسمين متتاليين.

تحصل على كل من

جائزة الممثل الثالث بالمهرجان الوطني السابع طرابلس عام 97 م. وجائزة لجنة التحكيم المسرح التجريبى الأول بالبيضاء عام 2001م.

وجائزة أفضل ممثل تجريبى الثاني بالبيضاء 2003 م وجائزة المنتج المثالى من اتحاد المنتجين بنغازى عام 1998 م.

تحصل على وسام العمل الأهلى اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات.
هذا قليل من كثير لميلود العمرونى.


</doc>
<doc id="643381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643381" title="حسين کتشويان">
حسين کتشويان

حسين كتشويان (کچویان بالفارسیة) عالم اجتماع إیراني -ولد عام 1959 ميلادي (1338 شمسيّ) فی مدینة طهران طهران - عضوالمجلس الأعلی للثورة الثقافية وناشط في حقل النظريات الشاملة لعلم الاجتماع وسوسیولوجیا الإبستمولوجیا والآن هو عضو هيأة التدريس في کلية العلوم الاجتماعية بجامعة طهران وأمین لجنة علم الاجتماع فيها. وفضلاً علی ذلک درس کتشويان الدروس الدينية.

حصل کتشويان علی دبلوما الرياضية عام 1978 في مدرسة ثاتوية الخوارزمی وتدرّج إلی شهادة البکلوريا عام 1985 في قسم علم الاجتماع بجامعة طهران، ثمّ نال ماجیستير في علم الاجتماع بجامعه تربیت مدرّس. مع أنّه بدأ دراسة الدکتورا في قسم سوسیولوجيا بجامعة تربیت مدرّس عام 1995، ترکها عام 1996 ودخل جامعة المانشستر لإنکلترا وقد أتمّ دراسة الدکتورا عام 2001. 
وکان موضوع رسالته علم الاجتماع والدین بعد الحداثة.
درس کتشویان أیضاً العلوم الدينية وکان من طلاب منبر آية الله جوادي آملي.
الکتابة الصحيحة لاسمه هي "کچویان" کما نشاهد­ها کاسم لمؤلف في کتبه الأخيرة ومع ذلک یُکتَب اسمه إحیاناً "کچوییان" بالخطأ.

له العديد من الكتب المنشورة.


الموقع الرسمي لحسين کتشویان

العلمية لحسين کتشويان


</doc>
<doc id="643383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643383" title="يومينس الثاني">
يومينس الثاني

يومينس الثاني وهو ابن أتالوس الأول وكان ملك بيرغاموم بين أعوام 197 – 159 قبل الميلاد وخلال الجزء الأكبر من حكمه كان حليفا وفيا للرومان والذين أعطوه عدة مزايا. وكان قد انتصر على أنطيوخس الثالث الكبير في معركة ماغنيسيا عام 190 ق م وكجائزة أعطي ملكا من خيرسونيس في تراقيا إلى جبال طوروس وما فيها من محميات من المدن اليونانية والتي لم تعلن حرة.

تدخل الرومان في نزاعاته مع جيرانه وزار روما ليتناقش على أعمال بيرسيوس المقدوني وكان يستقبل بالترحاب. وفي طريق عودته هرب من محاولة اغتيال من قبل مبعوثين من بيرسيوس، ورغم انه ناصر الرومان في الحرب المقدونية الثالثة لم يظهر الاهتمام أو الحماس المطلوب (حتى أنه أعاد قواته الإضافية) فأصبح موضع شك بأنه يعاون الأعداء.

وفقا بوليبيوس فقد كان للشك أسس لكن يومينس قال انه تم التفاوض من أجل تبادل الأسرى فحسب، ولكن لم يأت شيء من هذه المفاوضات (مهما كان الهدف الحقيق من هذه المفاوضات) لكي يدرأ يومينس الشبهات أرسل تهانيه إلى روما عن طريق أخيه أتالوس (الذي أصبح لاحقا اتالوس الثاني) بعد أن هزيمة بيرسيوس عام 168 ق م في معركة بيدنا.

استقبل أتالوس بلطف ولكن ببرود فقام يومينس كإجراء احترازي بزيارة روما بنفسه ولكن عند وصوله إلى بروندوسيوم (برينديزي) أمر بأن يترك إيطاليا فورا، ولم يتحصل بعدها على مباركات من روما أبدا، والذين أظهروا تفضيلا لأتالوس في زيارته الثانية ويشك أن الهدف كان تنصيبه بدل يومينس، ولكن أتالوس لم يقبل العرض.

أمضى يومينس السنوات الثلاث الأخيرة من حكمه في نزاعات مع بروسياس الثاني ملك بيثينيا والكلتيين في غلاطية، ثم مات عام 159 ق م وكان موته على الأغلب هو ما منع حربا مع روما.

كان يومينيس ضعيف البنية ولكنه كان حاكما وسياسيا داهية ونشيطا ولذي رفع دولته من منطقة مجهولة إلى قوة مسيطرة في الأناضول، وخلال حكمه أصبحت بيرغاموم مدينة مزدهرة كان يسقبل فيها العلماء ومنهم كان كراتيس من مالوس مؤسس مدرسة النقد البيرغامومية، ذلك زينها بالبنايات الرائعة ومنها المذبح الكبير لزيوس مع إفريز يمثل معركة العمالقة، لكن أعظم بناء كان مكتبة المدينة والتي تأتي ثانية بعد مكتبة الإسكندرية.

الأسرة الأتالية


</doc>
<doc id="643389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643389" title="فرانك ماكورت">
فرانك ماكورت

فرانك ماكورت ولد في 19 أغسطس 1930 وتوفي في 19 يوليو 2009 كاتب أمريكي من أصول إيرلندية.



</doc>
<doc id="643400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643400" title="إدوارد الخامس">
إدوارد الخامس

إدوارد الخامس (1470-1483) هو الأبن الذكر الأكبر للملك إدوارد الرابع وزوجته إليزابيث وودفيل ملك إنكلترا من نفس العام 1483 وعرف بأقصر حكم في إنكلترا مع ليدي جين غراي وإدوارد الثامن

كان إدوارد الأبن الرابع للملك إدوارد الرابع ملك إنجلترا بعد ثلاث شقيقات وولد في المنفى في هولندا من ثم عاد والده وقضى على جميع أعدائه على عرشه من ثم عين إدوارد أميرا على ويلز وأرسله مع والدته ليمكثوا في عقلعة بويلز عاش هناك حتى وفاة والده وأستلم العرش من حينها

توج ملكًا على إنكلترا، لكن عمه ريتشارد أعلن أمام المحكمة أنه ابنا غير شرعي، وسجنه مع شقيقه في برج لندن، حيث أرتكب جريمة وحشية ضمت الأميرين الصغيرين. وتوفي إدوارد الخامس عام 1483 بنهاية غامضة في البرج، وهكذا انتهى عهد إدوارد الخامس قبل أن يبدأ.
و قيل لدى البعض أنه تم االتنكيل بجثته هو و شقيقه و تقطيعها و رميهما من أعلى البرج إلى أسماك القرش و قد تفتت عظامهم و أكلوا و هذا ما جعل الأمر غريباً بحيث لم يعثروا أبدا و حتى الآن على جثثهم بعد الممات ! .


</doc>
<doc id="643401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643401" title="الهادي الأرناؤوط">
الهادي الأرناؤوط

الهادي الأرناؤوط من أوائل الرسامين التونسيين، عاش في بداية القرن العشرين. وكان من باعثي المسرح التونسي، حتى أن التمرينات الأولى لأول جمعية مسرحية تأسست كانت تتم بالقنصلية الإيطالية حيث كان يعمل موظفا.
إحدى لوحات الرسام الهادي الأرناؤوط ضمن طابع بريدي صادر عام 1985


</doc>
<doc id="643404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643404" title="ملعب جيرلان">
ملعب جيرلان

ملعب جيرلان هو الملعب الرئيسي في مدينة ليون حيث يلعب عليه نادي ليون.

بدأ العمل في إنشاء ملعب غيرلاند في سنة 1913 من خلال المهندس المعماري الذي كان يقيم في مدينة ليون توني غارنييه. توقف العمل في الملعب بسبب قيام الحرب العالمية الأولى. بعد انتهاء الحرب استكمل إنشاء الملعب في سنة 1919 بمساعدة عدد كبير من الأسرى الألمان. تم استكمال إنشاء الملعب في سنة 1920.

في المخطط الأصلي لم يكن هناك مكان مظلل للجلوس تحته. في سنة 1960 تم التضحية بمسار الدراجات من أجل إتاحة الفرصة لتوسيع الملعب وإضافة مكان مظلل حيث وصلت سعة الملعب إلى 50،000 مقعد. في سنة 1984 حضر 51،680 متفرج مباريات بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم.

نتيجة لاستضافة فرنسا لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 تم ادراج الملعب من ضمن الملاعب التي ستستضيف بعض من مباريات البطولة ونتيجة لذلك فقد خضع الملعب للصيانة وتم تغطية جميع مناطق جلوس المتفرجين حسب تعليمات الاتحاد الدولي لكرة القدم . المنصة الشمالية والجنوبية تم هدمهما تماما وبنائهما من البداية وأصبحت سعة الملعب الجديدة هي 41،044 مقعد .

الرقم القياسي في عدد الحضور في مباريات بطولة دوري الدرجة الأولى جمعت بين ليون وسانت إتيان في سنة 1982 وبلغ 48،552 متفرج.

قررت اللجنة المنظمة لبطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1984 أن يستضيف الملعب مباراتين في منافسات البطولة وهي مباراة واحدة في الدور الأول وأخرى في الدور النصف النهائي . 
الحضور : 34،745 متفرج

الأهداف : فرانك أرنسن (8-69) كلاوس برغرين (16) بريبن إلكيير لارسن (82) جون لاوريدسن (84) 
الحضور : 47،483 متفرج

الأهداف : سورين لربي (7) أنتونيو ماكيدا فرانسيس (67) 
قررت اللجنة المنظمة لبطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 أن يستضيف الملعب 6 مباريات في منافسات البطولة وهي 5 مباريات في الدور الأول ومباراة واحدة في الدور الربع النهائي . 
الحضور : 39،133 متفرج

الأهداف : ها سيوك جو (28) ريكاردو بيلايز (51) لويس هيرنانديز (74-84) 
الحضور : 37،572 متفرج

الأهداف : أدريان إيلي (45) 
الحضور : 39،100 متفرج

الأهداف : حميد ستيلي (40) مهدي مهدافيكيا (84) براين مكبرايد (87) 
الحضور : 39،100 متفرج

الأهداف : يوري دجوركاييف (12) مايكل لاودروب (42) إيمانويل بيتيت (56) 
الحضور : 39،100 متفرج

الأهداف : ثيودور وايتمور (39-54) ماساشي ناكاياما (74) 
الحضور : 39،100 متفرج

الأهداف : روبرت يارني (45+3) غوران فلاوفيتش (80) دافور سوكر (85) 
قررت اللجنة المنظمة لبطولة كأس القارات 2003 أن يستضيف الملعب 5 مباريات في منافسات البطولة وهي 4 مباريات في الدور الأول ومباراة واحدة في الدور النصف النهائي . 
الحضور : 38،541 متفرج

الأهداف : تييري هنري (39) 
الحضور : 22،811 متفرج

الأهداف : راف دي غريغوريو (27) جورج لوبيز كاباليرو (58) ماريو يبيس (75) جيوفاني هيرنانديز (85)
الحضور : 20،306 متفرج

الأهداف : أدريانو (22) 
الحضور : 19،206 متفرج 
الحضور : 12،352 متفرج

الأهداف : بيوس نديفي (9)


</doc>
<doc id="643413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643413" title="إليزابيث وودفيل">
إليزابيث وودفيل

إليزابيث وودفيل (1437-1492) هي ابنة ريتشارد وودفيل و زوجة الملك إدوارد الرابع حتى موته في عام 1483، ملكة إنكلترا (1466-1483)

هي ابنة ريتشارد وودفيل وكانت وصيفة شرف للملكة مارغريت أنجو زوجة الملك هنري السادس في الثماني سنوات من عمرها حتى شبابها و تزوجت من السير جون غراي دوق بدفورد و أنجبت منه طفلان وقتل في معركة سانت الثانية و رحلت مع طفليها إلى بدفورد لترعاهما هناك .

عزم الملك الجديد الذي أطاح التاج من رأس الملك هنري السادس أن يتزوج الأرملة الجميلة الشابة التي تعيش في بدفورد مع طفليها حيث كان الوضع أن يتزوج إدوارد أميرة فرنسية لأسباب سياسية فتزوج من وودفيل سرا مع عائلتها و عندما أصبح الأمر علنا فتح الطريق أمام شقيقه ريتشارد لاحقا :ريتشارد الثالث لأنتزاع العرش من شقيقه إدوارد الرابع لا سيما كان زواجهم أمام البرلمان لاغيا وباطلا حتى أختلقوا الأعذار عندما أنجبت إليزابيث عشرة أطفال على التوالي لأدوارد و تم تبسيط الأمر أمام قوانين البرلمان لمدة ى أطول يستطيع فيها إدوارد أن يفر من القضية .

كانت إليزابيث أما على طفلان من السير جون من ثم أنجبت عشرة أطفال تبقى منهن سبعة أطفال على قيد الحياة للملك إدوارد الرابع وهم:

من السير جون غراي:

من الملك إدوارد الرابع:

في عام 1483 توفي الملك إدوارد الرابع وترك العرش لأبنه الصغير إدوارد أكمل فيها شقيق الملك الشابق ريتشارد الثالث خطته فيها فقد قال للبرلمان بأدعاء أن إليزابيث وودفيل ليست زوجة ملكية وأن إدوارد وأشقائه أطفال غير شرعيين فتم سجن إدوارد و شقيقه الأصغر في برج لندن وقتلوا هناك و تم أبعاد إليزابيث و كان ريتشارد يدعو نفسه أنه هو الوريث الشرعي بعد شقيقه حيث أستمرت حرب الوردتين حتى جاء هنري تيدور النبيل قضى على خصمه من يورك ريتشارد الثالث من ثم كانت أمه من نسل لانستكر و أنتهت الحرب بزواج هنري بأبنة إليزابيث وودفيل الكبيرة إليزابيث يورك و تم ذلك بتصالح الأسرتين فقد ربطت أسرة تيودور بالعائلتين و توج هنري تيدور ملكا باسم هنري السابع و في عام 1492 أجرت إليزابيث نشاطات في سنها المتوسط من ثم توفت في الدير و تم تحضير جنازة بسيطة مع بناتها و دفنت في كنيسة القديس حورج.


</doc>
<doc id="643439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643439" title="قصر بلاسنتيا">
قصر بلاسنتيا

قصر بلاسنتيا هو قصر ملكي إنجليزي بناه همفري، دوق غلوستر عام 1447 في بلدة جرينتش على ضفاف نهر التايمز.



</doc>
<doc id="643451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643451" title="الجماعة الإسلامية في جنوب شرق آسيا">
الجماعة الإسلامية في جنوب شرق آسيا

الجماعة الإسلامية في جنوب شرق آسيا هي منظمة إسلامية مسلحة في جنوب شرق آسيا تهدف إلى إنشاء دولة إسلامية في جنوب شرق آسيا، تضم هذه الدولة إندونيسيا وماليزيا وجنوب الفلبين وسنغافورة وبروناي. الأمم المتحدة ربطت بين هذه الجماعة وتنظيم القاعدة أو طالبان.



</doc>
<doc id="643458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643458" title="هنري سورتيس">
هنري سورتيس

هنري سورتيس ولد في 18 فبراير 1991 وتوفي في 19 يوليو 2009 سائق فورمولا 2 توفي في حادث سباق على حلبة براندز هاتش في بريطانيا وهو ابن سائق الفورمولا 1 البطل العالمي جون سورتيس.

تعرض هنري سورتيس لإصابة في رأسه نتيجة إطار أفلت من سيارة جاك كلارك نتيجة إصطدامه بحائط خلال إحدى جولات الفورمولا 2 التي أقيمت على حلبة براندز هاتش حيث تم نقل هنري سورتيس إلى مستشفى لندن الملكي بواسطة مروحية للعلاج حيث توفي هناك .


</doc>
<doc id="643476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643476" title="10 أشياء أكرهها بشأنك (مسلسل)">
10 أشياء أكرهها بشأنك (مسلسل)




</doc>
<doc id="643503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643503" title="شتينواي وأولاده">
شتينواي وأولاده

شتينواي وأبناؤه تعرف أيضاً فقط باسم شتَينواي، هو صانع أمريكي-ألماني لآلات البيانو يدوياً. تأسس في 1853م في مدينة نيويورك، عن طريق المهاجر الألماني "هاينريتش إنجلهارد شتَينوج" ، (لاحقا هنري إ. شتَينواي) . أدى نمو الشركة إلى افتتاح مصنع وقرية للعمال أصبحت تعرف الآن بأستوريا، كوينز، ثم تبعها مصنع ثانٍ في هامبورغ بألمانيا في 1880م.
ويعد أهم أسباب نجاحات الشركة المبكرة هما جودة آلاتها وأسلوبها التسويقي المؤثر، بما فيه تقديم الشركة لقاعات شتَينواي (بالألمانية: Steinway-Häuser).


</doc>
<doc id="643510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643510" title="هيديكي توجو">
هيديكي توجو

هيديكي توجو ولد في 1884 وتوفي في 1948 جنرال ياباني قاد اليابان في عهد توليه رئاسة الوزراء إلى حرب مع الولايات المتحدة عام 1941. وقد حقق تأثيرًا على النطاق القومي بعد عام 1937م، كرئيس لأركان حرب جيش كوانتونغ القوة التي حمت ممتلكات اليابان في جنوبي منشوريا. وكان واحدًا من مجموعة العسكريين الذين اعترضوا على التطورات الديمقراطية داخل اليابان.

اضطر للاستقالة من منصبه كرئيس للوزراء عام 1944م بعد سقوط سيبان. أدين كمجرم حرب بعد استسلام اليابان،

بعد استسلام اليابان ، دخلت قوات التحالف الأراضي اليابانية لأول مرة في التاريخ الياباني ، حين تمكن من اعتقال جميع المسؤوليين العسكريين وكان هيديكي توجو واحد منهم ، باستثناء الأطباء اليابانيين الذين قتلوا الصينيين منذ احتلالها للصين عام 1937م ، وأفراد العائلة المالكة للإمبراطور هيروهيتو ، إلا أن رئيس الوزراء الياباني السابق أدين كمجرم حرب ويصفه بالمتشدد وتم اعدامه على يد البحرية الأمريكية بتاريخ 23 ديسمبر عام 1948م ، وكان ذلك قبل بداية الحرب الباردة بشهور .



</doc>
<doc id="643521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643521" title="تاريخ القارة القطبية الجنوبية">
تاريخ القارة القطبية الجنوبية

تاريخ انتاركتيكا بدا في العالم الغربي حسب نظرية الأرض الجنوبية المجهولة (باللاتينية Terra Australis) كقارة ضخمة تقع في أقصى جنوب الأرض. اكد عبور رأس هورن ورأس الرجاء الصالح في القرن 15 والقرن 16 على ان النظرية موجودة فعلا. في 1773 عبر جيمس كوك الدائرة القطبية الجنوبية لاول مرة. لكنه لم يقترب كثيرا من القارة وراى بعض الجزر فقط.

في 1820 تعلن عدة بعثات انها هي من راى أنتاركتيكا لاول مرة. أول من هبط على انتاركتيكا كان كابتن باخرة أمريكية لصيد الفقمات وهو جون ديفيس في 1821. وحين وصل المستكشفون إلى مركز أنتاركتيكا جاء دور القطب الجنوبي لاستقطاب المستكشفين. بعد عدة محاولات غير مثمرة وعدة ضحايا وصل النرويجي روألد أمندسن إلى مركز القارة في 1911. كان منافسه في هدا السباق البريطاني روبرت فالكون سكوت قد لقي حتفه محاولا دلك.

كانت أنتاركتيكا قبل 200 مليون سنة جزءاً من القارة العظمى غندوانا. قبل 160 مليون سنة في العصر الجوراسي انقسمت الغندوانا وتفرقت أفريقيا عن الهند. قبل 125 مليون سنة من الآن أصبحت الهند قارة لوحدها وقبل 80 مليون سنة من الآن تشكلت الكتلة الجنوبية التي ضمت أستراليا ونيوزلندا وانتاركتيكا. ثم قبل 50 مليون سنة أصبحت انتاركتيكا قارة لوحدها. لكنها لم تصبح معزولة إلا قبل 25 مليون سنة من الآن. أصبحت انتاركتيكا معزولة عن باقي العالم عند انفتاح مضيق الدراك. في الجنوب احاطت التيارات المائية القطبية القارة لذا بعد عدة ملايين سنين من الشتاء القطبي والليالي القطبية تختفي الحياة من عليه ويصبح مكسوا بالجليد ليصبح من بعد اخر قارة يكتشفها الإنسان. في 1968 وجد الباحثون اثار عظام في Graphite Peak 650 كلم بعيدا عن القطب الجنوبي
في 1991 تم اكتشاف أول نوع حيواني خاص بانتاركتيكا نوعا ما Cryolophosaurus ellioti لكنه منقرض.

هدا الحيوان المعتاد على البرد والظلام قد بقي حيا رغم الظروف الصعبة في انتاركتيكا إلى العصر الطباشري.

قبل اكتشاف انتاركتيكا كان هناك اعتقاد بوجود قارة كبيرة في الجنوب تحافظ على التوازن. سقراط نفسه كان يعتقد بانه يجب أن يكون هناك اراض في الجنوب على غرار الاراضي في الشمال (أفريقيا وأوروبا وآسيا). حتى قبل أن تكتشف القترة اعطيت اسما "الأرض الجنوبية" أو "Terra Australis" حيث يظهر في عدة خرائط في العالم. وتظهر القارة في عدة خرائط كخريطة بيري رئيس 1513 وخريطة اورونس فيني 1531 وخريطة جيراردس مركاتور 1569 وخريطة فيليب بوش 1754 رغم أن بعض تلك الخرائط قد لم تمقل القارة بحد داتها. بعض المؤرخين يعتقدون أن انتاركتيكا كانت قد اكتشفت مند القدم قبل 1820. هناك عدة رحلات مرت عبر تلك المنطقة لكن لا دليل ان الإنسان قد حط بانتاركتيكا قبل 1820.

بدا غزو قارة انتاركتيكا في 1895 بعد المؤتمر العالمي السادس للجغرافيا الدي كان في "معهد لندن الامبراطوري". في 3 غشت تم اعلان قرار بان المؤتمر له راي ان الاراضي القطبية الجنوبية هي أكبر مكان باق على وجه الأرض للاستكشاف وناشد علماء العالم تنظيم بعثات.

في 1897 انطلقت أول رحلة موجهة إلى انتاركتيكا من أنتويرب بقيادة البلجيكي اندريان جرلاش. ضمت البعثة فرقة عالمية عالم الحيوان الروماني ايميل راكوفيتا والعالم الجيولوجي البولندي عنريك اركتوسكي والملاح وعالم الفلك البلجيكي جورج لوكوانت وعدة نرويجيين منهم روألد أمندسن وطبيب أمريكي فريدريك كوك. في 1898 كانوا أول من عاش الشتاء القطبي الجنوبي في "[[بلجيكا (قارب)]]" حينما حوصروا من 2 فبراير 1898 إلى 14 مارس 1899. في ظل هذه الفترة فقد عدة رجال عقلهم ليس بسبب ظروف الحياة القاسية أو الليل الذي لا يحل وراءه صباح بل بسبب صعوبة التواصل فيما بينهم لكثرة اللغات. KAKA

بعد سنة من دلك ابتدات بعثة بريطانية بقيادة النرويجي كاسترين بورشجريفنك وهي الأولى التي قضت الشتاء في انتاركتيكا بملء ارادتها.

أول بعثة ألمانية إلى انتاركتيكا من 1901 إلى 1903 تحت قيادة ايريك فون دريكالسكي. على متن القارب غوس اكتشف الباحثون ارض قيصر جيوم الثاني ودرسوا بركان غوسبرغ من على منطاد.
في وقت ما حين ما اعتقد ان العالم قد اكتشف كله، أصبحت انتاركتيكا المكان الوحيد الفالت من قبضة الإنسان وكان اسكتشافه رمز قوة الامبريالية. هدا المعنى الدي يجب أن نطلقه على ما كان يقوله ليونارد داروين رئيس المؤسسة الجغرافية الملكية بعد غداء وداع لروبرت فالكن سكوت قبل أن ينطلق في البعثة إلى انتاركتيكا. 
سوف يبرهن سكوت مرة أخرى ان خصوبة امتنا لم تمت وان طابع اسلافنا الدين بنوا الامبراطورية لا زال يزهر فينا

بعثة سكوت 1901_1904 اقتربت من مركز القطب الجنوبي بحوالي 857 كلم.

في 1903 اسست "البعثة الوطنية الأسكتلاندية في أنتاركتيكا" دار اوسموند وهي محطة ارصاد جوية في جزيرة لوري إحدى الجزر الاوركادية الجنوبية. بعد سنة من دلك اعطيت المحطة إلى الأرجنتين التي اسمتها "Orcadas" وتعتبر أقدم المحطة المسكونة الأقدم في انتاركتيكا الوحيدة الموجودة خلال 40 سنة قادمة..

بعد وصولها على متن "النمرود" إلى مضيق ماك موردو,رجعت البعثة التي كان يقودها ارنست شاكلتون الدي شارك في بعثة سكوت ادراجها بعد الوصول إلى 180 كم عن القطب الجنوبي. لكن مع دلك اكتشف شاكلتون مجلد بردمور وكان أول من وثل إلى الصفيحة القارية لانتاركتيكا. خلال هده البعثة الفرقة التي كانت بقيادة ديفيد ادجورث هي أول من تسلق جبل ايريبوس، ووصلت إلى القطب المغناطيسي الجنوبي.

في 14 دجنبر 1911 وصل روألد أمندسن أخيرا إلى القطب في البعثة النرويجية بشهر قبل وصول روبرت فالكن سكوت وفريقه. في حين كان سيعود إلى المعسكر استوقفته عاصفة ثلجية ومات هو وفريقه.
لقد كان الخطأ الذي ارتكبه الإنكليزي سكوت استخدام الجياد في حملته الاستكشافية والتي لم تستطع ان تصمد في هذا الجو في حين استفاد النرويجي امندسن من تكيف الاسكيمو مع الطبيعة واستخدم الكلاب والزلاجات بدل الخيول والعربات مما سمح له باتمام مهمته وليسجل اسمه كاول من وصل للقطب الجنوبي متوغلا في اعماق قارة انثاركتيكا.

خلال السنة الجيوفزيائية العالمية في 1957 قامت العديد من الدول ببعثات. خلال "بعثة الكومنولث لعبور أنتاركتيكا" النيوزيلندي إدموند هيلاري بواسطة جراراته المعدة للظروف القطبية هو ثاني من يصل إلى القطب الجنوبي مرورا عبر مجال ارضي بعد سكوت. كان قد دهب من بحر روس لوضع مراكز للتموين لعبور القارة. بعد وقت قليل من وصوله لحقه البريطاني فيفيان فوشس من اتجاه معاكس. اكمل فوشوس طرقه ليصبح أول من يقطع ويعبر انتاركتيكا قطريا في العالم ولقد اتم الرحلة في 99 يوما بواسطة جرافات ثلج قاطعا 300 كلم...

تم النوقيع على معاهدة أنتاركتيكا في 1 دجنبر 1959 وتم العمل بها فعليا في 23 يونيو 1961. وبموجب القرار يمنع على اي بلد ان يستغل القطب الجنوبي باي شكل وتحد وجود الإنسان العسكري الا في حالة مرافقة البعثات العلمية.



</doc>
<doc id="643535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643535" title="تفجيرات فندق ماريوت 2003">
تفجيرات فندق ماريوت 2003

تفجيرات فندق ماريوت 2003 وقعت في 5 أغسطس 2003 في جتوب جاكرتا بإندونيسيا. قام انتحاري بتفجير قنبلة مفخخة خارج بهو الفندق، قاتلًا بذلك 12 شخصًا وجارحًا 150 آخرين. نفذت الجماعة الإسلامية في جنوب شرق آسيا هذه العملية.




</doc>
<doc id="643557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643557" title="الفن (أغنية)">
الفن (أغنية)

أغنية الفن هي أغنية ألفها صالح جودت ولحنها محمد عبد الوهاب وغناها عام 1945.

الدنيا ليل والنجوم طالعة تنورها...نجـوم تغير النجوم من حسن منظرها

ياللي بدعتوا الفنون وبإيدكو أسرارها...دنيا الفنون دي خميلة وانتوا أزهارها

والفن لحـن القلوب يلعب بأوتارها...والفـن دنيـا جميلة وأنتــوا أنوراها 



</doc>
<doc id="643559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643559" title="توفيق كريشان">
توفيق كريشان

ولد توفيق كريشان في مدينة معان في المملكة الأردنية الهاشمية في 8 فبراير 1947، حصل على درجة البكالوريوس في المحاسبة وإدارة الأعمال من جامعة بيروت العربية.

عمل توفيق كريشان رئيسا لقسم المحاسبة في مصفاة البترول الأردنية، ثم قرر الترشح للانتخابات النيابية عام 1993، ليصبح عضواً في مجلس النواب الأردني، وهذه كانت بداية مسيرته السياسية، فبعدها تولى منصب وزير الشؤون البلدية والقروية والبيئة عام 1996 لأول مرة، و استلم هذه الوزارة أربعة مرات بعدها، وكان توفيق كريشان قد تولى منصب وزير الشؤون البرلمانية مرتين.

كان عضواً في مجلس الأعيان الأردني لثلاث مرات، 1997، 2001 و 2003، وللمرة الثانية قرر توفيق كريشان خوض الانتخابات عام 2007 ليصبح نائباً للمرة الثانية. وفي أواخر عام 2009 صدرت الإرادة الملكية بتعيين توفيق كريشان وزيراً للشؤون البرلمانية، ليصبح وزيراً للمرة السابعة والثالثة للشؤون البرلمانية وعضوا في مجلس الأعيان عام 2010. في يوليو 2011 تسلم منصب نائب رئيس الوزراء ووزير الشؤون البرلمانية.


</doc>
<doc id="643560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643560" title="بلدي يا بلدي">
بلدي يا بلدي

بلدي يا بلدي هو اسم لأغنيتين مختلفتين. الأولى ألفها مرسي جميل عزيز، ولحنها كمال الطويل، وغناها عبد الحليم حافظ في عيد الثورة عام 1964. أما الأغنية الثانية فهي أغنية غناها محمد ثروت وهاني شاكر معاً بعد حوالي 20 سنة من غناء الأغنية الأولى
ولحنها الموسيقار جمال سلامه.

يا عديم الاشتـراكيـة...يا خاين المسـؤولية

ح نزمر لك كده هوه (تصفير)...ونطبل لك كده هوه (تطبيل)


بلدي يا بلدي والله احلويتي يا بلدي

بلدي يا بلدي بلد الثوار يا بلدي 

بلدي بلدي

يا ولاد بلدي يا ولاد بلدي

انا هتكلم كده بالبلدي

بقةبالبلدي احنا جدعان ثورتنا ثورة جدعان

جدعان سمر في عز العمر

قاسوا وتعبوا وشربوا المر

لكن قد ما تعبوا كتير حققوا نصر ومجد كبير

ودا كله بعزم وتدبير

أبو خالد نوارة بلدي

بلدي بلدي

أبو خالد ومعاه ابطالنا ضحوا وصنعوا الثورة علشانا

باشتراكيتنا ومبدائنا وبمكاسبها سلموهالنا

احنا يا شعب

واحنا يا شعب عرفنا طريقنا وعرفنا ازاي نحمي حقوقنا

احنا يا شعب احنا يا شعب

بلدي يا بلدي والله احلويتي يا بلدي 

بلدي يا بلدي
بلد الاحرار يا بلدي

بلدي يا بلدي

ريسنا قالنا ثورتنا ملكنا

من سدها لقنالها مسئوله مننا

ريسنا قالنا ثورتنا في يدنا

امانه والامانه لولادنا بعدنا

ريسنا قالنا وصانا كلنا

نسهر ونخاف عليها ونصونها لبعضنا

هنعمل بالوصيه وهنصون الهدية 

وحياتك يا حبيبنا وحياتك يا جمال 

ياللي عليك تنفيذ مبادئنا ان كنت صغير ولا كبير

مبادئنا يعني ثورتنا يعني امانه وشغل كتير

لو تخدم باشتراكيه وبذمة وهمة قويه

انا زي ما قال ريسنا راح اشيلك جوا عنيا

وان خدت المركز جاه

ولعبت اللعب اياه ولا همك غير مصلحتك

وظلمت في خلق الله

هنقولك يا عديم الاشتراكيه يا خاين المسئولية

هنزمرلك كدهو ونطبلك كدهو

عايزين اللي يصون مبادئنا وينور بالحب طريقنا

ويغني معانا للحليوة بلدي

بلدي يا بلدي والله احلويتي يا بلدي

بلدي يا بلدي بلد الثوار يا بلدي

بلدي بلدي

وانت يا عامل وانت يا فلاح خليك صاحي اوعي تنام

قد ما تدي قد ما تاخد قد ما تضحكلك الايام

وانت ياللي بتفدي حياتك خليك دايما مقدام

اتعب اشقي الدنيا حقيقه لا أماني ولا أحلام

بلدك عايزاك بلدك

صبحك ومساك بلدك

بلدك عايزاك عايزة جهودك عايزه وجودها يزيد بوجودك

وان شوفنا انك اهملت ولا همك رزق ولادك وتركت الغيط والمصنع

راح تبقي عدو بلادك

ونقولك يا عديم الاشتراكيه يا خاين المسئوليه
هنزمرلك كدهو ونطبلك كدهو

عايزين اللي يصون مبادئنا وينور بالحب طريقنا
ويغني معانا للحليوة بلدي

بلدي يا بلدي والله احلويتي يا بلدي

بلدي يا بلدي بلد الثوار يا بلدي

بلدي يا بلدي

يا مدورين المصانع وانتوا جوه الصهد 

يا مخضرين المزارع بالعرق والجهد يا سهرانين عالحدود
وومظهرين الشوك لديرياسين والفالوجه ويوم ما نوفي الوعد

يا اهل البلد يا ناسها
يا جنودها يا حراسها 

يا شمسها وضلها يا وردها وفلها 

يا كل العاملين يا كل الشغالين
يا كل واحد منا بقت بلادك جنة 

فيها السلام والحب 

وكفايه اننا في عز مجدنا ريسنا قالنا ثورتنا ملكنا

من سدها لقنالها مسئوله مننا

ريسنا قالنا
وصانا كلنا نسهر ونخاف عليها 

ونصونها لبعضنا

على عكس أغنية عبد الحليم التي كانت التي عن نظام سياسي محدد، كانت هذه التي قدمها معاً هاني شاكر ومحمد ثروت تتحدث عن حب الوطن بشكل عام، ومن كلمات الأغنية أبيات تقول:

إن كان ع القلب مالوش غيرك...وإن كان ع الحب ما فيش غيرك

ده جناحي مرفرف في سماكي...والقلب تربى على خيـرك 

بلدي يا بلدي



</doc>
<doc id="643561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643561" title="صورة (أغنية)">
صورة (أغنية)

صورة أغنية من تأليف صلاح جاهين وتلحين كمال الطويل غناها عبد الحليم حافظ عام 1966.



صورة صورة صورة كلنا كدا عايزين صورة

صورة صورة صورة تحت الراية المنصورة

صورة صورة صورة كلنا كدا عايزين صورة

صورة صورة صورة تحت الراية المنصورة

صورة للشعب الفرحان تحت الراية المنصورة

يا زمان صورنا صورنا يا زمان

هنقرب من بعض كمان هنقرب من بعض كمان واللي هيبعد من الميدان

واللي هيبعد من الميدان

عمره ما هيبان في الصورة

خضرة وماية وشمس عفية وقبة سما زرقا مصفية

خضرة وماية وشمس عفية وقبة سما زرقا مصفية

ونسايم سلم وحرية ومعالم فن ومدنية

خضرة وماية وشمس عفية وقبة سما زرقا مصفية

خضرة وماية وشمس عفية وقبة سما زرقا مصفية

ونسايم سلم وحرية ومعالم فن ومدنية

ومداين صاحية الفجرية علي أشرف ندهة واذان

ومداين صاحية الفجرية علي أشرف ندهة واذان
دي بلدنا

دي بلدنا مصر العربية صورة ...صورة

صورة منورها الامام

علي مدد الشوف مدنه ومدنه دي لصلاتنا ودي لجهادنا

علي مدد الشوف مدنه ومدنه دي لصلاتنا ودي لجهادنا

مدخنة قايدة قلوب حسّادنا تحتها صلب كأنه عنادنا
وقدّامه من اغلى اولادنا عامل ومهندس عرقان

شّبان والشبان في بلدنا في الصورة في أهم مكان

وقدّامه من اغلى اولادنا عامل ومهندس عرقان

شّبان والشبان في بلدنا في الصورة في أهم مكان

صوّر يا زمان صوّر يا زمان

كلنا هنا في الصورة زمايل نوفي اللي ميثاقنا عليه قايل

كلنا هنا في الصورة زمايل نوفي اللي ميثاقنا عليه قايل

من اصــغر طفله بجدايل علي زرع ودرسا على زرعة ودرسات تتمايل تتمايل
للفلاح أبو خير وجــمايل للفلاح أبو خير وجــمايل للواعظ الحافظ القرأن

للجندي الاسد اللي شايل علي كتفه درع الاوطان

للجندي الاسد اللي شايل علي كتفه درع الاوطان

للجندي الاسد اللي شايل علي كتفه درع الاوطان

وبعيد عن العين لكين في الصورة اوضــح ناس

ناس تحت حر الجبال والقلب كله حماس

بتفجر الرمل انهار من ذهب أســود

وناس بتكــسيه بخضره وكل لون له ناس

وبعيد عن العين لكين في الصورة اوضــح ناس

ناس تحت حر الجبال والقلب كله حماس

بتفجر الرمل انهار من ذهب أســود

وناس بتكــسيه بخضره وكل لون له ناس

واساتذه وعلما ومعامل ودكاتره من الشعب العامـل

ورجال سكر علي مكاتبها تخدم بالروح لما تعامـل

واساتذه وعلما ومعامل ودكاتره من الشعب العامـل

ورجال سكر علي مكاتبها تخدم بالروح لما تعامـل

في الصورة مفهاش الخامل والهامل واجبه نعسـان

مفهاش الا الثوري الكامل المصري العربي الإنسان

صور يا زمان صور يا زمان

صورة صورة صورة كلنا كدا عايزين صورة

صورة صورة صورة تحت الراية المنصورة

صورة صورة صورة كلنا كدا عايزين صورة

صورة صورة صورة تحت الراية المنصورة

صورة للشعب الفرحان تحت الراية المنصورة

يا زمان صورنا صورنا يا زمان

هنقرب من بعض كمان هنقرب من بعض كمان واللي هيبعد من الميدان

واللي هيبعد من الميدان

عمره ما هيبان في الصورة

حلوين قوي كده وحياه ربي يا حبايبي بقولها من قلبي

حلوين قوي كده وحياه ربي يا حبايبي بقولها من قلبي

ثورتنا صورتنا ومااحلاها ثورتنا صورتنا ومااحلاها في اطار التنظيم الشـعبي

حلوين قوي كده وحياه ربي يا حبايبي بقولها من قلبي

حلوين قوي كده وحياه ربي يا حبايبي بقولها من قلبي

ثورتنا صورتنا ومااحلاها ثورتنا صورتنا ومااحلاها في اطار التنظيم الشـعبي

ناصر واحنا كلنا حواليه ناصر ناصر ناصر وعيونا الدنيا عليه ناصر

ناصر ناصر والنصر بيسعي اليه ناصر ناصر ناصر والشعب دليله وإلهامه

قربوا من فكره واحلامه ياللي عليكم كل كلامه

في الصورة طالقكم قدامه قيادات شعبيه قلتم ايه

ناصر واحنا كلنا حواليه ناصر ناصر ناصر وعيونا الدنيا عليه ناصر

ناصر ناصر والنصر بيسعي اليه ناصر ناصر ناصر والشعب دليله وإلهامه

قربوا من فكره واحلامه ياللي عليكم كل كلامه

في الصورة طالقكم قدامه قيادات شعبيه قلتم ايه

قلنا يا زعمنا قلوبنا اهي ايامنا اهي ليالينا اهي

قلنا يا زعمنا قلوبنا اهي ايامنا اهي ليالينا اهي

في يوم الدم... وهبنا الدم.. هنبخل بالليالي ليه
والصوره اكتملت بالرواد مع ناصر وايدهم في ايديه

والصوره اكتملت بالرواد مع ناصر وايدهم في ايديه

الشعب ووطنه... وزمنه وعمله... وامله بطله... أبو الشجعان

الشعب ووطنه... وزمنه وعمله... وامله بطله... أبو الشجعان

الشعب ووطنه... وزمنه وعمله... وامله بطله... أبو الشجعان
صور يا زمان يا زمان صور يا زمان

صورة صورة صورة كلنا كدا عايزين صورة

صورة صورة صورة تحت الراية المنصورة

صورة صورة صورة كلنا كدا عايزين صورة

صورة صورة صورة تحت الراية المنصورة

صورة للشعب الفرحان تحت الراية المنصورة

يا زمان صورنا صورنا يا زمان

هنقرب من بعض كمان هنقرب من بعض كمان واللي هيبعد من الميدان

واللي هيبعد من الميدان

عمره ما هيبان في الصورة



</doc>
<doc id="643567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643567" title="إيميليو بالما">
إيميليو بالما

ايميليو ماركوس بالما (مواليد في 7 يناير، 1978) هو أول شخص يولد في أنتاركتيكا. ولد في أقصى نقطة من جهة الجنوب. ولد بالتحديد في "Fortín Sargento Cabral" لوالدين من الأرجنتين في قاعدة ايسبيرانزا. و هو مسجل لدى "كتاب غينيس للارقام القياسية" كالشخص الوحيد المعروف في التاريخ كأول من ولد على قارة ما. لكن هناك من يقول انه ليس الأول؛ لأن سولفيج جاكوسبين ولد في 8 أكتوبر، 1913 في جورجيا الجنوبية و جزر ساندويتش الجنوبية، والتي يمكن اعتبارها في أنتاركتيكا.


</doc>
<doc id="643572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643572" title="قائمة القواعد في القارة القطبية الجنوبية">
قائمة القواعد في القارة القطبية الجنوبية

هناك العديد من الحكومات التي تمتلك قواعد للبحث العلمي دائمة في أنتاركتيكا ، والكثير منها تتناوب مجموعات علمية من العلماء والباحثين على مدار الستة . وتبنى مراكز الأبحاث تلك إما على الصخر أو على الجليد وتبقى هناك في أماكنها للاستخدام العملي. توجد هناك 30 دولة (وضع أكتوبر 2006 ) وكلها موقعة "لمعاهدة انتاركتيكا" تمتلك قواعد في القارة أو في الجزر المحيطة بها. يتغير عدد الباحثين حسب فصول السنة لدا في الصيف يكون هناك حوالي 4000 شخص بينما يكونون في مجموعه نحو 1000 في الشتاء باحث في الشتاء (أوسط لشتاء هناك يكون في شهر يونيو ) . . بالإضافة إلى تلك مراكز الأبخاث المستقرة والدائمة عليه توكد أيض نحو 30 معسكرا متنقلا للعلماء يقومون ببحوث خاصة خلال أشهر الصيف .

خلال فترة الاهتمام باستكشاف القارة المتجمدة الجنوبية في أوائل القرن العشرين ، كانت البعثة الوطنية الاسكتلندية إليها في عام 1903 وانشأت عليها مركزاللأبحاث دائما . كان على رأس تلك البعثة الدكتور "وليام بروس " ، وكان الغرض من البعثة هو إقامة مركز علمي لقياس الأحوال الجوية في تلك المنطقة.



</doc>
<doc id="643589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643589" title="محمود طوالبة">
محمود طوالبة

محمود أحمد محمود طوالبة قائد سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين، وأحد ابرز قادة معركة الدفاع عن مخيم جنين.

ولد محمود طوالبة في مخيم جنين بتاريخ 19/3/1979 ميلادي، تلقى تعليمه الأساسي والإعدادي في مدرسة وكالة الغوث قبل أن يتفرغ للعمل في مجال البناء، في أحد المحلات التجارية بمدينة جنين.

عرف محمود طوالبة بارتياده الدائم للمساجد وصيامة يوم الإثنين ويوم الخميس دوما، والدعوة إلى الله

تزوج طوالبة من (س. جودت أبو الوفا) ورزق بطفلين ولد وبنت، واطلق على البنت اسم (دعاء)، وولد اطلق عليه اسم (عبد الله)، وبقيت حياة طوالبة عادية حتى اندلاع انتفاضة الأقصى.

بعد انطلاق انتفاضة الأقصى عام 2000، بدأ دور طوالبة المميز في هذه الانتفاضة، فالتحق في صفوف حركة الجهاد الإسلامي بعد تعرفه على محمد بشارات أحد مقاتلي حركة الجهاد الإسلامي، وبدأ المشاركة في عمليات إطلاق النار على حواجز الاحتلال الإسرائيلي، وعلى الطرق الالتفافية التي كانت تمر منها سيارات المستوطنين اليهود وآليات الجيش الإسرائيلي.

وبعد فترة من العمل العسكري في صفوف سرايا القدس، أصبح طوالبة قائد سرايا القدس في مخيم جنين، وقام بتجهيز الكثير من الفدائيين الذين كانوا يفجرون انفسهم في المدن الفلسطينية المحتلة من قبل الاحتلال الإسرائيلي، وقد اسفرت هذه العمليات عن حصد ارواح حوالي 38 قتيل و 263 جريح في صفوف الصهاينة.
قامت السلطة الفلسطينية في عام 2001 ميلادي باعتقال محمود طوالبة، وتبع هذه الحادثة العديد من المظاهرات امام المركز الأمني الذي كان طوالبة يقبع فيه، وبعدها قامت السلطة بنقل طوالبة إلى معتقل اخر في مدينة طولكرم، وبعد قيام جيش الاحتلال الإسرائيلي بقصف السجن الذي كان يقبع فيه بهدف القضاء على من فيه، تمكن طوالبة من الهروب.

بعدها تعرض طوالبة للعديد من محاولات الاغتيال من قبل جيش الاحتلال الإسرائيلي، ولكن بائت كلها بالفشل وصنف أحد أبرز المطلوبين لإسرائيل في الضفة الغربية.

احترف طوالبة مهنة تصنيع المتفجرات والعبوات الناسفة والاحزمة الناسفة والقنابل اليدوية، يقول الأسير ثابت مرداوي وهو أحد مقاتلين معركة مخيم جنين: ((أما على صعيد المواد المتفجرة اللازمة لإعداد العبوات بأنواعها المختلفة، فقد انصبت جهودنا في تحضير مادة قوية وبكميات ضخمة قياسا بعامل الزمن والإمكانات.

وهذه المادة تحضر من مادتين فرعيتين حيث تم شراء ما يقارب ثلاثة أطنان من كل مادة والطاقم المختص في هذا الجانب الذي كان على رأسه البطل القائد محمود طوالبة هو الذي كان يصل الليل بالنهار حتى استطاع أن يجهز طنين من هذه المادة بشكلها النهائي في غضون عشرة أيام فقط.))

آمن محمود طوالبة بفكرة موازنة الرعب مع جيش الاحتلال الإسرائيلة بدلاً من موازنة العدة والعتاد، فقام بالتخطيط والدراسة لكيفية قض مضاجع الاحتلال الإسرائيلي، ووجد من العمليات الفدائية كطريقة مثلى لموازنة الرعب، فقام بإرسال العديد من الفدائيين لداخل الخط الأخضر، قدّر عدد العمليات بأكثر من 12 عملية فدائية.

قام محمود طوالبة بإرسال شقيقه الأصغر (مراد طوالبة) إلى مدينة حيفا المحتلة لكي يفجر نفسه، ولكن الحزام لم ينفجر، فقام شقيقه بالاتصال بمحمود طوالبة واخبره ان الحزام الناسف لم ينفجر، فقام محمود طوالبة باغلاق الهاتف في وجهه، وبعدها حاصرات قوات جيش الاحتلال الإسرائيلي شقيقه مراد، وقامت باعتقاله.

قام طوالبة بتلغيم بيته، وبيوت العديد من سكان مخيم جنين واخلائها من سكانها، وبعد دخول جنود جيش الاحتلال فيها كان يفجرها، ولاحظ طوالبة بقاء جنود في بيته، فقام بالقاء العديد من القنابل اليدوية على البيت ممى أدى إلى مقتل اربع جنود من جنود الاحتلال الإسرائيلي.

كان القضاء على محمود طوالبة أحد اهداف الجيش الإسرائيلي في معركة جنين، لما كان يشغله محمود طوالبة من منصب مهم في حركة الجهاد الإسلامي، ولقيامه بتجنيد العديد من الفدائيين وارسالهم لتفجير انفسهم في التجمعات الإسرائيلية.

خاض محمود طوالبة ورفاقه من كافة الفصائل الفلسطينية معركة الدفاع عن مخيم جنين بكل بسالة وشجاعة، وقاموا بإعداد الكمائن لجنود الاحتلال، واستطاعوا حصد ارواح الكثير منهم (58 جندي من جيش الاحتلال).

يقول والدi محمود طوالبة في تسجيل مصور: حكى معاه رمضان شلح، قله يا محمود انسحب المعركة كر وفر، فرد عليه محمود قائلا:(المعركة عندي كر ما فيها فر، أنا بدي افر من اليهودي اللي انا كنت اوديله ناس يفجروا حالهم فيه؟!)

وبعد نفاذ الذخيرة من مقاتلين المقاومة الفلسطينية بعد 15 يوم من بدء المعركة، قام جنود الاحتلال بمحاصرة المقاومين، وتم اعتقال بعضهم، واستشهد الآخرون.

تم ايضاح كيفية قتل طوالبة ورفاقه في بيان النعي الخاص به محمود طوالبة الصادر عن حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين، وذكر البيان:بعد مقاومة عنيفة وضارية من المجاهدين لعدة أيام، استطاع العدو تشخيص المكان الذي يتواجد فيه القائد الفارس محمود طوالبة، عقب الكمين البطولي الذي نفذه المجاهدون الأبطال ضد جنود الاحتلال، وقُتل فيه على الفور 13 جندي إسرائيليا وأصيب 7 آخرون، وقد ارتفع عدد القتلى لاحقاً إلى خمسة عشر جندياً باعتراف العدو، بعد هذه العملية البطولية النوعية والجريئة صب العدو جحيم ناره بصواريخ "الأباتشي" ومدافع الدبابات على المكان الذي تواجد فيه القائد محمود طوالبة مع عشرات المجاهدين، مما أسفر عن قتله مع العديد من إخوانه الأبطال.

ولم يستطع اهله التعرف على جثته بعد ازالة الانقاض، بسبب تلاشي جثث المقاومين.


قامت جمعية الأحسان الخيرية فرع جنين بالمشاركة مع الهيئة الخيرية لإغاثة الشعب الفلسطيني عام 2005 ميلادي بتشييد مشروع بناء مسجد محمود طوالبة.


</doc>
<doc id="643594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643594" title="أسلاك اللحام ذات القلب الصهور">
أسلاك اللحام ذات القلب الصهور

سلك اللحام ذو القلب الصهور هو سلك لولبي معبأ بمواد مصهورة ومزيج من المعادن. ويستخدم لعمليات اللحام التي يطلق عليها الماج. السلك مصنوع من صفيحة مشكلة على البارد على شكل حرف U، وبعدها يعبأ بالمعادن المصهورة، ومن هنا يتشكل السلك المطلوب حسب القطر والسماكة المطلوبة.

في عام 1920 كانت تقنيات اللحام مازلت بدائية وغير متطورة. كانت المعادن تلحم بإسلاك لحام صلبة بدون الفلكس مما جعل من عملية اللحام عملية ضعيفة وغير دقيقة، أما اليوم فقد أصبحت عمليات اللحام أكثر دقة وأكثر صلابة مما كانت عليه في السابق.

في عام 1927 قام Franz Letiner Seelendraht، والذي كان يعمل رئيسا لأعمال الصلب والتي تأسست على يد ألبرت بوهلر Albert Böhler لاحقا Böhler Uddeholm وهنا كانت بداية الثورة في عالم تقانة اللحام.

أسلاك اللحام ذات القلب الصهور أصبحت اليوم تحتوي على معادن وعناصر مصهورة والتي تعطي ميزات لحام متميزة. أول قضبان مغطاة كانت من بوهلر هي FOX SPE and FOX EV 50 والتي طورت في عام 1930. وفي عام 1934 طور أول قضيب إلكترود لمعالجة وصيانة الفولاذ غير القابل للصدأ والذي ما زال يستخدم حتى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="643596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643596" title="سلمان العمران">
سلمان العمران

سلمان بن سعود بن ناصر العمران من مواليد الرياض لاعب نادي الهلال السابق ومدرس تربية رياضية في إحدى مدارس الرياض المتوسطة حالياً وهو شقيق لاعب النصر السابق بندر العمران المدرب في أكاديمية برشلونة في الرياض.

يُعد سلمان العمران من أفضل لاعبي الوسط في جهه اليسار، مثل شباب الهلال وحقق معه الكثير من البطولات المحلية والخارجيه ثم التحق بالفريق الأول ومثله في الكثير من المشاركات المحلية والخارجيه وحقق معه الكثير من البطولات والتي كانت من ابرزها البطولة العربية أبطال الدوري العاشره عام 1415 هـ و البطولة الاسيويه أبطال الكأس عام 1417 هـ

وكانت نهاية سلمان العمران بعد تعرضة للإصابة الرباط الصليبي مما أجبره على الاعتزال وتفرغه لمهنة التدريس.

متزوج وله من الإبناء سعود ومشعل والوليد

صفحته في موقع نادي الهلال الرسمي تحت لاعبون سابقون


</doc>
<doc id="643600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643600" title="أكينو واتانابي">
أكينو واتانابي

أكينو واتانابي (渡辺明乃 "واتانابي أكينو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 18 نوفمبر 1982 في فوناباشي, تشيبا.








</doc>
<doc id="643602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643602" title="حاتم المكي">
حاتم المكي

حاتم المكّي ولد عام 1918 وتوفي عام 2003، رسام تونسي.
ولد حاتم المكّي بجاكرتا من أب تونسي وأمّ إندونيسية، وقد قضّى جزءا من طفولته بإندونيسيا قبل أن يتحول مع عائلته إلى تونس عام 1924. لم ينه دراسته الثانوية ثم انكب على الرسم وبداية من عام 1934 أصبح يقيم معارضة في الصالون التونسي. وفي عام 1938 تحول إلى باريس وأمكن له هناك العمل رساما في عدة دوريات وفي السينما والإشهار وفي بعض دور الطباعة. ولم يعد إلى تونس إلا خلال الحرب العالمية الثانية ثم عام 1951.

بالإضافة إلى ممارسة التصوير الزيتي، مارس حاتم المكي النقش والكاريكاتور والصور المتحركة. وهو ينتقل في رسمه من التعبيرية إلى الواقعية المفرطة.

تكريما له صدر طابع بريدي يحمل صورته:
حاتم المكي على طابع بريدي صادر عام 2004


</doc>
<doc id="643604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643604" title="بونتشاك جايا">
بونتشاك جايا

بونتشاك جايا، يسمى أيضاً قمة كارستينز أو هرم كارستينز، وهو جبل في سلسلة سوديرمان، في الغرب الأوسط من إقليم بابوا، اندونيسيا. كما يمتلك هذا الجبل أسماء أخرى، من ضمنها نيمانكواي Nemangkawi في لغة الأمونكال، ويسمى أيضاً بـ Carstensz Toppen و Gunung Sukarno.

يعتبر بونتشاك جايا أعلى جبل في إندونسيا، والأعلى في جزيرة غينيا الجديدة (والتي تتضمن إقليم بابوا الإندونيسية و بابوا غينيا الجديدة)، والأعلى كذلك في قارة أستراليا-غينيا الجديدة، والأعلى أيضاً في أوقيانيا . ويعتبر أيضاً أعلى نقطة بين جبال الهيمالايا و الأنديز، وأعلى قمة في جزيرة في العالم.

كانت المرتفعات المحيطة بالقمة مأهولة بالسكان، قبل وصول الأوربيين إلى المنطقة، وكان القمة معروفة حينئذ بـ Nemangkawi في لغة أمونكال. وقد أطلق المستكشف الهولندي جان كارستنز اسم هرم كارستنز على بونتشاك جايا، و جان هو أول من شاهد أنهار الجليد على قمة الجبل، في يوم صحو سنة 1623 (سخر الناس من كارستنز في أوروبا عندما أخبرهم بأنه شاهد ثلجاً في منطقة الاستواء)، ومع أنه تم الوصول إلى حقول الثلج في 1909 بواسطة المستكشف هنريك ألبيرت لورنز مع ستة من الحمالين الذين جندوا لهذه المهمة من أبوكايان في بورنيو، فإنه لم يتم الوصول إلى القمة حتى عام 1962 بواسطة حملة يقودها متسلق الجبال الأسترالي، هنريك هارر مع ثلاثة من أصدقائه، تمبل، كيباكس، وهيوزينجا.

وعندما سيطرت إندونيسيا على المقاطعة في الستينيات، قام الرئيس الأول للبلاد بتغيير اسم الجبل إلى بونتشاك سويكارنو أو قمة سويكارنو، ثم تم تغيير اسم الجبل لاحقاً إلى بونتشاك جايا، و"بونتشاك" تعني قمة، و"جايا" تعني النصر.

يحتاج الوصول إلى قمة الجبل إلى إذن حكومي، وتم منع المتسلقين والسياح من الوصول إلى الجبل في الفترة بين 1995 و 2005، وفي عام 2006 أصبح الوصول إلى قمة الجبل ممكناً، عن طريق العديد من الوكالات المختصة بسياحة المغامرات.

مع أن قمة جبل بونتشاك جايا خالية من الجليد، فإن الأنهار الجليدية متواجدة بكثرة في منحدراته، ومنها نهر كارستينز الجليدي.

كون المنطقة استوائية، فإن التغير الحاصل في معدل درجات الحرارة خلال السنة قليل جداً (حوالي 0.5 درجة مئوية)، مع ذلك فإن دراسة امتداد هذه الأنهار الجليدية الاستوائية النادرة تاريخياً أظهرت تراجعاً ملحوظاً منذ سنة 1850 وحتى الآن، ما يشير إلى وجود احترار بمقدار (0.6 درجة مئوية) لكل قرن في الفترة ما بين 1850 و 1972.

النهر الجليدي في بونتشاك تريكورا، في جبال مواك اختفت كلياً في فترة بين 1939 و 1962. وفي سنة 1972 أثبت صور من الأقمار الاصطناعية، أن الأنهار الجليدية في بونتشاك جايا تنحسر بشكل سريع، فقد ذاب نهر ميير الجليدي في فترة بين 1994 و 2000.


</doc>
<doc id="643606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643606" title="ساياكا أوهارا">
ساياكا أوهارا

ساياكا أوهارا (大原さやか "أوهارا ساياكا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 6 ديسمبر 1975 في يوكوهاما, كاناغاوا.







</doc>
<doc id="643607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643607" title="الأطاولة">
الأطاولة

الأطاولة مدينة سعودية

تقع مابين محافظة الطائف و مدينة الباحة وتبعد عن مدينة الباحة بمسافه 45 كيلا تقريبا تسكنها قبيلة قريش زهران والأطاولة تقع على هضبة تتوسط وادي قريش الذي يقع بين جبلين عملاقين سميا بالجبل الشرقي وهو يحدها من الشرق والجبل الغربي ويحدها من الغرب وهي تسميات عربيه جرت العرب اليمنية على هذه التسميات نسبه إلى الاتجاه. ويحدها من الجنوب قريه الحميدان ومن الشمال قريه القسمة

مناخها معتدل حيث يكون الجو في الصيف دافئا تتخلله الأمطار أحيانا وفي الشتاء أجواء باردة و الضباب وزخات من المطر. وتعد محافظة القرى من المصائف الرائعة الأجواء وتضم العديد من المواقع الأثرية النادرة

الأطاولة مقر للدوائر الحكومية ,ومنذ التاريخ اعتبرت الاطاوله مركزاً تجاريا وسياسيا ورجع ذلك إلى وقوع "سوق ربوع قريش" فيه حيث اعتبرت الاسواق في القدم مركزا ثقافيا وسياسيا وكان لها في السابق اهميه كبرى لدى العرب وكما كانت الأكثر نهوظا وتتطورا ففيها افتتحت أول المراكز التعليمية والتعليم النظامي ولذلك فقد كانت مركزا يمثل تجمعات المنطقة والقرى المجاورة. و يعتبر الشيخ بخيت بن محمد الساهر هو شيخ الاطاوله او بما يعرف محلياً بالعريفه خلفاً عن ابيه الشيخ محمد الساهر رحمه الله تعالى. 


</doc>
<doc id="643619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643619" title="مان (شركة)">
مان (شركة)

شركة مان هي شركة هندسية ألمانية يقع مقرها في ميونخ.

تعد شركة مان من الشركات الرائدة في مجال المعدات الهندسية والمركبات التجارية. توفر الشركة الشاحنات، الحافلات، محركات الديزل، الآلات التوربينية، والخدمات الصناعية، وتحتل مكانة متقدمة في كافة هذه المجالات. حتى شهر سبتمبر من عام 2012 كانت الشركة تعد واحدة من أكبر 30 شركة مسجلة في البورصة الألمانية داكس 30. تعد مان الشركة الأقدم بين الشركات الألمانية، حيث أحتفلت بعيدها ال250 عام 2008، ونجح موظفوها ال 51,300 في تحقيق مبيعات سنوية قدرها 15 مليار يورو في 120 دولة. للشركة شراكات متعددة مع شركات محلية في دول مثل: بولندا، الهند،تركيا، الصين، الولايات المتحدة، الإمارات العربية المتحدة جنوب أفريقيا، Uzbekistan, البرتغال، وألمانيا/النمسا. لمان موقع آمن في مجال هندسة النقل، حيث حصدت عدة جوائز. جائزة شاحنة العام لعامى 2006و 2008 كانا لشاحنات مان.

يرجع تأسيس مان لعام 1758، حيث أسس "إس تى. أنتونى " مصنع للحديد في أوبرهاوزن كأول شركة للصناعات الثقيلة في حوض الرور. عام 1808 أندمجت ثلاثة مصانع للحديد لتأسس "شركة استخراج وتجارة الحديد". عام 1921 قامت الشركة بشراء شركة "م.ا.ن"، الشركة الألمانية الجنوبية المصنعة لمان.
أما "م.ا.ن" فهى نتجت عن إعادة تسمية شركة "اتحاد أوغسبيرغ ونورنبيرغ لتصنيع الآلات المحدودة" إلى "أوغسبيرغ ونورنبيرغ لتصنيع الآلات" أو التي تختصر بالأحرف الأولى إلى "م.ا.ن". إعادة التسمية تمت عام 1908، أما الشركة فقد نتجت عن اندماجى شركتى "ونورنبيرغ للهندسة الميكانية" (تأسست 1841) وشركة "أوغسبيرغ لتصنيع الآلات" (تأسست 1840) وذلك عام 1898. تعاونت شركة مان مع شركة سورير بتاريخ 21 يونيو من عام 1915، ليقدموا أول شاحنة مان سورير التي تستطيع نقل حمولة 3 طن من المصنع المشترك في لينداو في بحيرة كونستانس.
في العام 1916 تم تحويل الإنتاج إلى مصنع مان في مدينة نورمبرغ. وبعد إنفصال شركة سورير في العام 1918، استمرت الشركة تحت اسم مان واجن ويرك،
وقدمت الشركة شاحنتها الأولى في العام 1924 التي تعمل بنظام الحقن المباشرة مستخدما الديزل بدلا البنزين الذي وفر 70% من تكاليف التشغيل بالمقارنة مع محركات البنزين وقتها.


الشاحنات والمركبات العسكرية

الحافلات


</doc>
<doc id="643633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643633" title="ناصر صرخوه">
ناصر صرخوه

ناصر عبد العزيز حسن صرخوه (16 يوليو 1947-16 نوفمبر 2015) أستاذ جامعي ونائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.



حاز على عضوية مجلس الأمة لـ 3 مرات أولها في عام 1981 حين شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 795 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز الثاني برصيد 1213 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز الأول برصيد 1722 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز الرابع برصيد 1423 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الثالثة عشر، وحصل على المركز الرابع برصيد 1295 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في الانتخابات التكميلية في عام 2000 في الدائرة العاشرة، وحصل على المركز الرابع برصيد 494 صوت وخسر الانتخابات .

وطوال مسيرته البرلمانية، رفع الدكتور ناصر صرخوه شعار "كلمة التوحيد وتوحيد الكلمة"، معتبرا أن كلمة التوحيد هي كلمة تجمع جميع البشر "لا إله إلا الله"، فعلى الرغم من الخلافات والتوجهات الا انه كان يتفق على هذه الكلمة وهذا الشعار الذي كان يمارسه ممارسة عملية من خلال اطروحاته.
وتوحيد الكلمة عند الدكتور يعبر عن العدل المطلق وكل القيم السامية التي تشملها هذه الكلمة. كما رفض طوال مسيرته الطرح الطائفي، مؤكدا أن مثل هذا الطرح يهدم المجتمع بأكمله، فالانتخابات هي عملية ديموقراطية بحتة لا مجال للتنازعات والصراعات.

كما كان الدكتور ناصر صرخوه أحد أصحاب المواقف الوطنية الثابتة والمشرفة للمطالبة بعودة الحياة البرلمانية في الكويت عام 1986 وكان من ضمن أعضاء دواوين الأثنين. وفي إحدى التجمعات كان الشهيد مبارك النوت يردد الشيلات بأسماء الأعضاء في الديوان وكان شيلته للدكتور ناصر صرخوه "ناصر ناصر يا صرخوه .. مجلسنا وين ودوه".

كان له العديد من الإهتمامات البحثية منها دور الكائنات الدقيقة في تحلل النفط الخام والمواد الهيدروكربونية وأيضا عن عزل وتعريف الكائنات الدقيقة المحللة للنفط وإستخدام المواد الهيدروكربونية بواسطة الكائنات الدقيقة ودراسة البوليميرات الناتجة عن تحلل الكائنات الدقيقة للنفط ودراسة التأهيل البيولوجي للبيئات الملوثة باستخدام الكائنات الدقيقة وكذلك دراسة الترسبات البيولوجية الرقيقة على ذرات الحصى والزجاج (الناتجة عن التحلل النفطي) .
وكان يرى الدكتور ناصر صرخوه أن التعليم في جميع دول العالم بحاجة إلى إعادة نظر من وقت لآخر نظرا للتطور العلمي الهائل والمتسارع الذي يفرض ضرورة إعادة تقييم المناهج وتطويرها لمواكبة الإكتشافات الكثيرة، كما يرى أنه من المفترض إعادة تقييم وتطوير المناهج الدراسية من وقت لآخر لمواكبة هذا التطور العلمي.
وعن طلبته في قسم الميكروبيولوجي، فكان يؤكد أن بإستطاعتهم العمل في قطاعات مختلفة في وزارة الصحة والمستشفيات الخاصة ومعهد الكويت للإبحاث العلمية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي وجامعة الكويت والهيئة العامة للزراعة والثروة السمكية والهيئة العامة للبيئة ووزارة التربية والتعليم العالي ومصانع المنتجات الغذائية وقسم رقابة المواد الغذائية ببلدية الكويت ومحطات تنقية المياه والادارة العامة للأدلة الجنائية والشركات النفطية.

نال في حياته عدداً من الجوائز التي كرسته باحثاً مميزاً، ومنها ثلاث جوائز علمية متفرقة من مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وهي: 

توفي الدكتور ناصر صرخوه في تاريخ 16 نوفمبر عام 2015. إثر سكتة دماغية بسبب هبوط بالدورة الدموية في جامعة الكويت، بعد خروجه من مختبره الخاص متوجها إلى سيارته بعد أن إلتقى مع مجموعة من زملائه لمناقشة مشروع بحث جديد كان ينوي القيام به. وقد حضر أهل الكويت في تشييع جثمانه قبل نقله إلى مدينة النجف ودفن فيها.


</doc>
<doc id="643634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643634" title="ناصر البناي">
ناصر البناي

ناصر فهد محمد البناي، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الرابعة عشر، وحصل على المركز الخامس برصيد 224 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الرابعة عشر، وحصل على المركز الثاني برصيد 774 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة الرابعة عشر، وحصل على المركز الرابع برصيد 476 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الرابعة عشر، وحصل على المركز الخامس برصيد 493 صوت وخسر الانتخابات .


</doc>
<doc id="643636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643636" title="راشد الحجيلان">
راشد الحجيلان

راشد سيف راشد الحجيلان، من مواليد 1936، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1967 في الدائرة العاشرة، وحصل على المركز الأول برصيد 784 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1971 في الدائرة العاشرة، وحصل على المركز الثامن برصيد 769 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1975 في الدائرة العاشرة، وحصل على المركز العاشر برصيد 1072 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الرابعة والعشرون، وحصل على المركز الثاني برصيد 401 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الرابعة والعشرون، وحصل على المركز الثاني برصيد 920 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة الرابعة والعشرون، وحصل على المركز الثالث برصيد 1617 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الرابعة والعشرون، وحصل على المركز الأول برصيد 2071 صوت وفاز بالانتخابات .


</doc>
<doc id="643638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643638" title="توماس سيمور">
توماس سيمور

توماس سيمور . ولد في عام1506م وتوفي عام 1544م. كان شقيق جاين سيمور زوجة الملك هنري الثامن الثالثة. وكان أحد فرسان الملكية في زمن الملك هنري الثامن قد استعلى و تكبر عند اتخاذ شقيقته كملكة زوجة ملك و كان مرتبطا بالليدي إليزابيث, لاحقا إليزابيث الأولى عندما كانت أميرة و قد تقاضى في أواخر أيام الملك هنري الثامن و أعدم عام 1544م بتهمة الاعتداء على الملكية.


</doc>
<doc id="643640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643640" title="أحمد الشريعان">
أحمد الشريعان

أحمد نصار مطلق الشريعان الظفيري، من مواليد 1937، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة التاسعة عشر، وحصل على المركز الثاني برصيد 635 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1992 في الدائرة التاسعة عشر، وحصل على المركز الثاني برصيد 757 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1996 في الدائرة التاسعة عشر، وحصل على المركز الرابع برصيد 742 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة التاسعة عشر، وحصل على المركز الثاني برصيد 1028 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2003 في الدائرة الثامنة عشر، وحصل على المركز الثامن برصيد 382 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2006 في الدائرة التاسعة عشر، وحصل على المركز السابع برصيد 1352 صوت وخسر الانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2008 في الدائرة الرابعة، وحصل على المركز السادس عشر برصيد 4459 صوت وخسر الانتخابات .


</doc>
<doc id="643641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643641" title="حسن الإبراهيم">
حسن الإبراهيم

حسن علي الإبراهيم، وزير كويتي سابق.

عين وزيرا للتربية في 3 مارس 1985 في الحكومة الثاني عشر . وهو عضو مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية.


</doc>
<doc id="643643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643643" title="ريتشارد الثالث ملك إنجلترا">
ريتشارد الثالث ملك إنجلترا

ريتشارد الثالث (1452-1485) هو ابن الملك ريتشارد يورك والشقيق الأصغر للملك إدوارد الرابع. أنتزع التاج من أبن أخيه إدوارد الخامس وسجنه مع شقيقه ريتشارد في برج لندن حيث قتلا هناك. كانت حرب الوردتين لا زالت مستمرة في عهده، وهو آخر حكام بيت يورك. هزمه هنري تيدور، ليتوج ملكًا تحت اسم الملك هنري السابع.

ريتشارد الثالث:حكم إنجلترا من عام 1483 إلى 1485، دام حكمه سنتين فقط وذلك حين قتل في معركة حقل بوسورث والتي دارت أحداثها في 22 أغسطس 1485 بين عائلة يورك التي ينتمي لها وبين أسرة لانكاستر الانجليزيتين، وهى إحدى الحروب العديدة التي دارت بين العائلتين واستمرت مدة ثلاثون عاما وسميت بحرب الوردتين نسبة إلى شعار لانكستر الوردة الحمراء وشعار يورك الوردة البيضاء، وكان النصر من حليف أسرة لانكاستر وفيها قتل الملك ريتشارد الثالث آخر ملوك عائلة يورك والأخير من سلالة بلانتاجانت العريقة التي ترجع جذورها إلى عام 1145.
استخدم الروائي المشهور ويليام شكسبير عام 1591 شخصية ريتشارد الثالث في إحدى مسرحياته لتسليط الضوء على فترة حكمه وما تخلله من أحداث تاريخية مهمة أدت إلى مقتله في معركة بوسورث.

بعد وفاة أخيه الأكبر إدوارد الرابع ملك إنجلترا عام 1483, تم توريث الملكية إلى ابنه أخيه ادوارد الخامس البالغ من العمر 12 عاما، ثم قام ريتشارد بحجز ادوارد الخامس مع أخيه الأصغر سنا في برج لندن الواقع علي ضفاف نهر التايمز تمهيدا لتتويجه ملكا على إنجلترا. لكن ما حدث هو انه في اليوم الذي يسبق تتويج ادوارد الخامس ملكا على إنجلترا قام عمه ريتشارد بمكيدة تظهر فيها تطلعه للاستيلاء على السلطة حيث أعلن فيها ببطلان زواج أم الولدين الملكة إليزابيث وودفيل وان أبنائها التسعة جميعهم غير شرعيين (اثنان من زوجها السابق وسبعة من الملك ادوارد الرابع).

استطاع ريتشارد بدهائه من الحصول على موافقة مجلس اللوردات ومجلس العموم بعدم أحقية الأبناء بالحكم واصدر بذلك حكما بإعدام الأخوين الأمير ادوارد الخامس وأخيه الأمير ريتشارد عام 1483, ثم أعلن نفسه ملكا على إنجلترا في 6 يوليو 1483.

خلال فترة حكم ريتشارد حدث تمردين احدهما من قبل خصمه هنري ستانفورد دوق بكنجهام والذي مني بالهزيمة وتم إعدامه في مدينة سالزبري، والتمرد الثاني حصل في أغسطس 1485 بقيادة هنري تودور الذي لقب لاحقا بهنري السابع، وفيها تقابل الخصمان في معركة بورسورث التي قتل فيها ريتشارد الثالث وتولى هنري السابع (هنري تودور) الحكم، ثم تزوج من إليزابيث يورك ابنة إدوارد الرابع ملك إنجلترا والتي كانت تحقد على عمها لما قام به من قتل اثنين من اخوانها.

ولد ريتشارد وهو الابن الثامن عام 1452, والده هو ريتشارد بلانتاغنت أو ريتشارد يورك ووالدته سيسلي نيفيل.

بعد وفاة والده تم ترحيل ريتشارد إلى الأراضي المخفضة لتجنب ويلات حروب الوردتين التي كانت لا تزال مشتعلة آنذاك، وفي منفاه تعرف على فرانسيس لوفيل الذي سيغدو لاحقا من أهم مناصريه وكذالك تعرف على آن نيفيل التي ستصبح زوجته لاحقا.
بعد سماع نبأ وفاة أبيه عاد ريتشارد مع أخيه الأصغر إلى إنجلترا للمشاركة في تنصيب أخيه الأكبر إدوارد الرابع ملك إنجلترا.

بعد اعتلائه العرش قام إدوارد الرابع ملك إنجلترا بتعيين ريتشارد قائدا مستقلا للقوات الإنجليزية في حرب الوردتين، لكن بسبب تفوق أسرة لانكستر في السيطرة على احداث المعركة، اضطر ريتشارد والملك ادوارد الرابع عام 1470 للاحتماء عند دوق بيرغندي شارل الجريء (والذي تزوج لاحقا من الأميرة مارغريت أخت ريتشارد الثالث) من دوقية بيرغندي، وذلك بسبب بعض الخيانات في صفوف مؤيديه.

اظهر ريتشارد خلال حكم أخيه الملك ادوارد براعة ومهارة عالية في إدارة المعارك لذالك تمت مكافئته بمنحه لقب محافظ مقاطعة شمال إنجلترا، والتي استطاع من خلالها زيادة سلطته وثروته.
في عام 1471 تمت ترقيته إلى أمين الخزانة الكبير ولورد أدميرال إنجلترا.

بعد وفاة إدوارد الرابع ملك إنجلترا تم توريث الحكم إلى ابنه الأكبر ألبرت الخامس البالغ من العمر 12 سنه، لكن هذا القرار لم يعجب ريتشارد فقام بمناورة خبيثة وذلك بسحب وتجميد كل الصلاحيات الممنوحة للملكة الأم واعتقال أبنائها ادوارد الخامس ولي العهد وأخيه ووضعهم تحت الإقامة الجبرية في برج لندن الواقع على نهر التايمز.
في نفس الوقت قام أسقف ويلز بإعلان بطلان زواج الملك ادوارد الرابع وإليزابيث مما يعني أن جميع الأولاد من ذريتهم غير شرعيين، واستند هذا الإعلان مع قرار أصدره مجلس العموم يدين هذا الزواج ويعتبر الأولاد جميعهم لقطاء، وهكذا أصبح قرار تنصيب ريتشارد ملكا على إنجلترا ممهدا وهذا ما تم في 26 يونيو 1483 في دير ويست مينستر.

بعد النصر الحاسم لعائلة يورك على أسرة لانكستر في معركة تويكسبري (إحدى معارك حرب الوردتين) تزوج ريتشارد من آن نيفيل في 12 يوليو 1472 ورزق منها بابن واحد هو ادوارد مديلهام الملقب بأمير ويلز لكنه توفي بعد ذلك بقليل.
قبل معركة بوسورث توفيت زوجته ولم يكن لديه أحد يورثه خاصة بعد وفاة ابنه الوحيد، لذالك لجأ ريتشارد إلى توريث ابن أخته ادوارد من وورويك وجون ابن أخته الكبيرة إليزابيث.

من الأمور التي أقدم عليها لكن لم ينجح بسبب مقتله هو خطبته من ابنة جون الثاني ملك البرتقال الأميرة خوانا والتي كانت قد رفضت عدة عروض زواج بسبب التزامها الديني الشديد.

في هذه السنة استطاع عدد من طبقة النبلاء الساخطين على الحكم من التآمر للإطاحة بنظام الحكم والذين هم بالأساس من أنصار الملك السابق إدوارد الرابع ملك إنجلترا، ترأس المؤامرة دوق بكنجهام هنري ستانفورد والذي كان يهدف إلى إسقاط حكومة ريتشارد وتنصيب ادوارد الخامس على العرش، لكن ريتشارد استبق الأحداث وحجز ادوارد مع أخيه في برج لندن مما حدا بهنري ستانفورد باستدعاء هنري تودور من منفاه وتكوين جيش من الويلزيين واتجه بهم إلى لندن عن طريق البحر، لكن أسطولهم واجهه عاصفة هوجاء جعلته يتراجع، من جهة أخرى قاد دوق بكنجهام بنفسه قواته لمهاجمة ريتشارد لكنه واجهه المصير نفسه من أعاصير ورياح شديدة وتفرق الجيش وسهل هذا الأمر على ريتشارد لهجوم عكسي استطاع من خلاله هزيمة ستانفورد ومقتله وفشل التمرد.

التمرد الثاني وقع في 22 أغسطس 1485 حين تقابل جيش هنري تودور المكون من 5000 رجل وجيش ريتشارد الثالث ملك إنجلترا المكون من 8000 رجل، لكن بعض قادة جيش ريتشارد انسحبوا من المواجهة في اللحظات الأخيرة مما اثر سلبا على مجريات الأحداث بالإضافة إلى مقتل أحد أهم معاونيه جون هاورد دوق نورفولك حيث اثر مقتله على معنويات الجنود وبالتالي فقدانهم السيطرة على المعركة، لكن هذا لم يثبط من عزيمة ريتشارد الثالث الذي اندفع في وسط المعركة واستطاع أن يصرع السير وليم براندون أحد أهم الفرسان واقترب كثيرا من قتل قائد التمرد هنري تودور نفسه لكن قوات هنري استطاعت محاصرته من كل الجوانب وقتلته، وكانت آخر كلماته هي خيانة...خيانة...خيانة بالإشارة إلى أحد مناصريه الذي انقلب عليه. وفي يوم الجمعة الموافق 1\2\2013 تمكن علماء من جامعه ليستر العثور على بقايا رفات الملك ريتشارد الثالث بعد عمل تحليل حمضي لبقايا العظام.

بمقتل ريتشارد الثالث في معركة بوسورث يكون هو آخر ملوك سلالة آل بلانتاغننت الذين استطاعوا أن يحكموا إنجلترا منذ 1154 إلى 1485.

عندما استلم ريتشارد حاكمية شمال إنجلترا، لم يكن لدى هذه المنطقة أي نشاط اقتصادي كبير، لكنه بسياسته الناجحة استطاع أن يطورها بشكل استثنائي ويجعلها تعتمد على نفسها في التمويل بدلا من اعتمادها على مساعدات لندن المركزية.

في عام 1482 قام ريتشارد بتأسيس ما سمي بمحكمة المطالبات، وهى محكمه متخصصة للفقراء الذين ليس لديهم الإمكانيات لتوكيل ممثل قانوني لهم في المحاكم، وكذلك أمر بإصدار قانون يسمح بدفع كفالة للإفراج عن المتهمين بالسجن قبل صدور الحكم عليهم وذلك لضمان عدم الحجز على ممتلكاتهم والإضرار بهم.

ومن إنجازاته أيضا تأسيسه كلية الأسلحة عام 1484, ورفع القيود على طبع أو بيع الكتب بأنواعها، وإعطاء الأوامر بترجمة كتب القانون من الفرنسية إلى الإنجليزية.

في أغسطس من 2012م وجد هيكل عظمي أثناء تنقيب علماء الآثار مدفونا تحت موقف سيارات في ليستر، وسط إنجلترا. وبعد أشهر من الأبحاث والاختبارات، أعلن العلماء البريطانيون يوم الاثنين 11 فبراير 2013 أنهم مقتنعون ودون أدنى شك أن الهيكل العظمي هو للملك السابق الذي قتل في معركة بوسوورث سنة 1485 .

1. ^ Richard was originally buried in the Church of the Greyfriars, but his body was disinterred and lost during the Dissolution of the Monasteries – its current location is unknown 
2. ^ Kendall, Paul Murray (1955). Richard The Third. London: Allen & Unwin. pp. 41–42. ISBN 0-04-942048-8. 
3. ^ Kendall, Richard The Third, pp. 34–44 & 74 
4. ^ Kendall, Richard The Third, p. 40 
5. ^ Kendall, Richard The Third, pp. 87–89 
6. ^ Kendall, Richard The Third, p. 133. 
7. ^ Kendall, p. 162-63 
8. ^ Kendall, pp. 209–210. 
9. ^ Jones, Bosworth 1485: Psychology of a Battle, pp. 96–97 
10. ^ Charles Ross, Richard III, 1981, Methuen, p. 105-119 
11. ^ Louisa Stuart Costello, Memoirs of Anne, Duchess of Brittany, Twice Queen of France, 2009 reprint, pp. 17–18; 43-4. 
12. ^ Kendall Richard The Third, p. 365 
13. ^ Kendall, Richard The Third, p. 367. 
14. ^ Castlewales.com 
15. ^ William Gardner (knight) was married to Helen Tudor, a daughter of Henry VII uncle Jasper Tudor; Rhys ap Thomas son was related by marriage to Henry VII's mother. 
16. ^ Kendall, Richard The Third p. 368 
17. ^ a b c Baldwin, David (1986). "King Richard's Grave in Leicester". Transactions (Leicester: Leicester Archaeological and Historical Society) 60: 21–22. http://www.le.ac.uk/lahs/downloads/BaldwinSmPagesfromvolumeLX-5.pdf. Retrieved 2009-04-18. 
18. ^ Baldwin, David (1986). "King Richard's Grave in Leicester". Transactions (Leicester: Leicester Archaeological and Historical Society) 60: 24. http://www.le.ac.uk/lahs/downloads/BaldwinSmPagesfromvolumeLX-5.pdf. Retrieved 2009-04-18. 
19. ^ "Legends about the Battle of Bosworth". Richard III Society - American Branch Web Site. Richard III Society. http://www.r3.org/bosworth/legends.html. Retrieved 2009-07-05. 
20. ^ Hicks, Anne Neville, pp. 156–8; Wilkinson, Richard the Young King to Be, pp. 228–9, and 253-4 
21. ^ Allen Andrews, Kings of England and Scotland, Page 90. 
22. ^ Barrie Williams, "The Portuguese Connection and the Significance of the 'Holy Princess'", The Ricardian, Vol. 6, No. 90, March 1983. 
23. ^ Hannes Kleineke, ‘Richard III and the Origins of the Court of Requests’. The Ricardian, Vol.XVII, 2007, pp. 22–32 to ‘Richard III’ on the menu on the left hand side, then to ‘The Man’ and then to ‘Richard’s Parliam’).

26. ^ ‘The Statutes of King Richard III’s Parliament’, The Richard III Foundation. 
27. ^ The Life and Times of Richard III by Anthony Cheetham Anthony. Weidenfeld & Nicholson, 1972. 
28. ^ Edward Hall, The Union of the Two Noble and Illustre Families of Lancaster and York (1548), in Hall's chronicle : containing the history of England, during the reign of Henry the Fourth, and the succeeding monarchs, to the end of the reign of Henry the Eighth, in which are particularly described the manners and customs of those periods. Carefully collated with the editions of 1548 and 1550 (London, 1809), p. 419. 
29. ^ Marks of Cadency in the British Royal Family


</doc>
<doc id="643646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643646" title="خالد الجميعان">
خالد الجميعان

خالد جميعان سالم الجميعان، من مواليد عام 1951، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الثاني برصيد 376 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الأول برصيد 538 صوت وفاز بالانتخابات ، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1999 في الدائرة الأولى، وحصل على المركز الخامس برصيد 456 صوت وخسر الانتخابات .

عين في 30 مارس 1985 وزيرا للشؤون الاجتماعية والعمل في الحكومة الثانية عشر ، وعين في عام 1986 وزيرا للمواصلات .

وتقلد كذلك منصب عضو بنك التسليف من عام 1996 إلى 2002 .


</doc>
<doc id="643648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643648" title="عبد الرحمن الغنيم">
عبد الرحمن الغنيم

عبد الرحمن خالد صالح الغنيم (1938 - )، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، ووزير كويتي سابق ووالده هو رئيس مجلس الأمة الكويتي السابق ( خالد صالح الغنيم ) .

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1981 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الرابع برصيد 264 صوت وخسر الانتخابات، وشارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الثانية، وحصل على المركز الأول برصيد 611 صوت وأصبح عضواً في مجلس الأمة. عين وزيرا للدولة لشؤون البلدية في عام 1986، وعين وزيراً للمواصلات في 28 مايو 2008 في الحكومة الخامسة والعشرون.

وهو يحمل شهادة بكالوريوس في الهندسة الكهربائية من كلية سان جوزيه في كاليفورنيا بالولايات المتحدة عام 1962. وتدرج في الوظائف في وزارة المواصلات على النحو التالي من مهندس هاتف في وزارة البريد والبرق والهاتف 1962 إلى نائب رئيس المهندسين في وزارة البريد والبرق والهاتف عام 1964 ثم وكيل وزارة مساعد للشؤون الفنية 1964، ثم أصبح وكيل وزارة المواصلات بعام 1969.


</doc>
<doc id="643663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643663" title="ناصر الروضان">
ناصر الروضان

ناصر عبد الله مشاري عبد الله الروضان الفضلي ولد عام (1950)، نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي، ووزير كويتي سابق.

شارك في انتخابات مجلس الأمة الكويتي 1985 في الدائرة الرابعة، وحصل على المركز الأول برصيد 1072 وفاز بالانتخابات .

عين وزيرا للدولة لشؤون الإسكان في الحكومة الثالثة عشر في عام 1986 ، وعين وزيرا للدولة لشؤون الإسكان في التعديل الوزاري للحكومة الثالثة عشر في عام 1988 ، وفي عام 1990 عين وزيرا للتجارة والصناعة في الحكومة الرابعة عشر ، وعين وزيرا للمالية في عام 1991 في الحكومة الخامسة عشر ، وفي الحكومة السادسة عشر في 1992 عين نائبا ثانيا لرئيس مجلس الوزراء ووزير للمالية والتخطيط ، وعين في عام 1994 نائبا ثانيا لرئيس مجلس الوزراء ووزير للمالية ، وعين في عام 1996 نائبا ثانيا لرئيس مجلس الوزراء ووزير للمالية في الحكومة السابعة عشر ، وفي عام 1998 عين نائبا ثانيا لرئيس مجلس الوزراء ووزيرا للدولة لشؤون مجلس الوزراء في الحكومة الثامنة عشر .


</doc>
<doc id="643664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643664" title="إليزابيث يورك">
إليزابيث يورك

إليزابيث يورك ولدت في 1466 وتوفيت في 1503 هي ابنة الملك إدوارد الرابع و زوجته إليزابيث وودفيل
كان عهد والدها مليئا بالكوارث و توفي شقيقيها إدوارد الخامس و الأمير ريتشارد دوق يورك و قد تزوجها الملك هنري السابع و أحبها و عاشت معه حياة هنيئة أنجبت خلالها سبعة أبناء كانت الزوجة الأولى للملك هنري السابع و توفت بالسابعة و الثلاثين من عمرها .

كانت حرب الوردتين بين أسرتي يورك و لانكاستر مستمرة حيث أنتهت الحرب بتقدم هنري تيدور لاحقا هنري السابع بطلب يدها و تزوجها و قد أخذ التاج و أصبحت ملكة على إنكلترا .

قد أنجبت لهنري سبعة أبناء وهم

كانت إليزابيث حاملا بطفلها السابع و كانت تنزف بشدة و حزينة على وفاة أبنها الأكبر أرثر أمير ويلز كان هنري خائفا على زوجته إليزابيث حتى أنجبت طفلتها السابعة كاثرين تيدور التي لم تعيش أكثر من ثلاثة أشهر و توفت نزيفا عند الولادة الصعبة بعمرها السابعة و الثلاثين.
صورة إليزابيث يورك من إنكلترا


</doc>
<doc id="643684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643684" title="محمية سالوجا وغزال">
محمية سالوجا وغزال

محمية سالوجا وغزال هي إحدي المحميات الطبيعية في جنوب مصر وتعتبر اصغرها حيث لا تتعدى مساحتها نصف كيلو متر عبارة عن مجموعة جزر فى نهر النيل.

تقع المحمية في محافظة أسوان وبالتحديد عند الشلال الأول علي بعد حوالي 3 كم شمال خزان أسوان. وجنوبا منها توجد جزيرة سهيل، اما شمالا فتوجد جزر أسبونارتي وأمون والحديقة النباتية .

الاسم مأخوذ من اهم جزيرتين فى المحمية. جزيرة سالوجا وتعني (الشلال) باللغة النوبية، بينما يبدو أن اسم جزيرة غزال يشير إلى انتشار نوع من الغزلان في المنطقة في فترة زمنية سابقة، بينما لا توجد أية غزلان بجزر المحمية في وقتنا هذا.

أعلنت المنطقة محمية طبيعية بقرار من السيد رئيس مجلس وزراء مصر عام 1986. بهدف الحفاظ على التنوع البيولوجي للحيوانات والنباتات والثدييات المهددة بالانقراض .

يوجد في المحمية تنوع من الكائنات الحية من المملكتين الحيوانية والنباتية رغم صغر حجم المحمية ووجودها في وسط النيل.
من أشهر الحيوانات الموجودة في المحمية الجمال، والماعز، والحمار البري، والضباع، والثعلب الأحمر (الثعلب المصري) والذى على الرغم من انه لا يعيش أساساً في جزر المحمية ولكنه يعيش في الضفة الغربية للنيل ويعبر النهر سباحة ليبني جحراً على جزر المحمية.
يعيش بالمحمية أيضاً ستون نوعاً من الطيور المقيمة والمهاجرة وبعضها مهدد بالانقراض من أشهر هذه الطيور النادرة “أبو منجل الأسود” الذي اتخذ رمزاً للمحمية، والواق، والأوز المصري، والهدهد، والعقاب النسارية، ودجاجة الماء الأرجوانية، والوروار، وعصفور الجنة، والبلبل وغيرها.
الحياة النباتية في المحمية أكثر تنوعاً ووضوحاً حيث يوجد أكثر من 90 نوعاً مختلفاً من النباتات وبعض هذه النباتات خاص بجزر النيل لا ينبت خارجها. أشهر أشجار المحمية هي السنط (الطلح)الذي يوجد منه بالمحمية خمسة أنواع، واللويث، والطرفة، والهجليج، والكلخ، والحنظل، والسينامكي، والسواك (الأراك)، والحرجل.
تتميز المحمية بمناظر طبيعية خلابة تجمع ما بين الغطاء النباتي الهادئ غالباً والمسطح المائي لنهر النيل مما جعل منها مزارا سياحيا مهما.


</doc>
<doc id="643690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643690" title="تشيمبورازو (بركان)">
تشيمبورازو (بركان)

بركان تشيمبورازو هو أعلى قمة في الإكوادور ويعتقد أن آخر ثوران له حدث في وقت ما في الألفية الميلادية الأولى، وتُعدُّ هذه النقطة أبعد مسافة بين سطح الأرض ومركزها (نظراً لشكل الأرض البيضوي) بـ 6،384.4 كم (3،968 ميل).

يقع شمبورازو في الكوردييرا اوكسيدنتال من جبال الأنديز في وسط الإكوادور، وعلى بعد 150 كم (93 ميل) جنوب غرب العاصمة كيتو ويلبغ ارتفاع شمبورازو حوالي 5.018 متر وارتفاع القمة 2،500 متر فوق المرتفعات المحيطة بها وتبلغ قاعدتها حوالي 20 كيلو متر.

وتحيط القمة من الجنوب الشرقة مدينة ريورمبا وتبعد حوالي 30 كم وأمباتو تبعد 30 كم إلى الشمال الشرقي.

وتتربع على قمة الشمبورازو الأنهار الجليدية وهذه الأنهار الجليدية تعد مصدر المياة لسكان هذه المنطقة.
وهذه المناطق الجليدية قلت في الفترة الأخيرة نتيجه الاحتباس الحرارى الذي يحدث للعالم.

ومع ارتفاع 6.268 متر يعد شمبورازو هو أعلى جبل في الإكوادور وشمال جبال الانديز في بيرو، بل وهي أعلى من أي مكان في الشمال في قمة الأمريكتين.
وتعد قمة جبل ايفرست أعلى ارتفاعه عن سطح البحر، ولكن قمة شمبورازو أعلى نطاق واسع تشير الية التقارير إلى أنه أبعد نقطة عن مركز الأرض.

يعد جبل شمبورازو أعلى جبل في الإكوادور ويقوم المتلسلقون بتسلقه طوال العام وفي عدة مواسم.

وأفضل هذه المواسم هي الفترة ما بين كانون الأول / ديسمبر وبين يناير ويوليو وأغسطس.
واسه الطرق المؤدية إلى قمة الجبل تبدا من التلال الغربية في كوخWhymper التي تؤدي عبر القمة Ventemilla إلى القمة الرئيسية (Whymper).



</doc>
<doc id="643702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643702" title="مونا مارشال">
مونا مارشال

مونا مارشال (Mona Marshall) (اسمها الحقيقي مونا مورتيكا إيانوتي (Mona Mortica Ianotti)) هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 31 أغسطس 1947 في لوس أنجلوس.







</doc>
<doc id="643713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643713" title="شلال غولي">
شلال غولي

شلال غولي
شلال غولي هو عبارة عن ضاحية خارجية من أديليد عاصمة جنوب أستراليا.و تقع في تلال تجمعات الجبال العالية على بعد 5 كم (3.1 ميل) من الجنوب الشرقي لمركز أديليد التجاري.تحيط الضاحية باخدود ممتد بأول جدول في وسطه وطريق شلال غولي يجري محاذي للجدول.في نهاية الجزء الجنوبي من الاخدود تقع المساقط الأولى، والتي سُميت الضاحية باسمها.جزء من مدينة السوالف شلال غولي يمتد لشمال ضاحية السوالف ,و من الشمال الشرقي للجنوب الشرقي قرب حديقة Cleland Conversation (جزء من ضاحية GreenHill) إلى الجنوب قرب Crafers West، والغرب بقرب Leawood Gardens و Mount Osmond.
تاريخياً، تم اكتشاف شلال غولي بواسطة المستوطنون الاوربيون في بداية وسط القرن الثامن عشر، وبسرعة أصبح موقع مشهور للسياح والمتنزهون.اختارت الحكومة أن تحتفظ بسيطرتها على أجزاء من شلال غولي حتى عام 1884 حينما وافقوا على وضع الأرض تحت رعاية مدينة السوالف.28 عاماً بعد ذلك استعادت الحكومة السيطرة على الجزء الجنوبي من شلال غولي باعتباره أول منتجع قومي مبهج لجنوي أستراليا.اليوم ما زالت هذه المنطقة تابعة لسيطرة الحكومة، وفي عام 1972 شلال غولي الاحتياطي ,كما عُرف بذلك، أصبح جزءاً من حديقة Cleland Conservation.
على مدار السنين أصبح شلال غولي مثقلاً على نطاق واسع، ومبكراً قام المهتمون بالزراعة بزراعة محاصيل زراعية مختلفة مع تحسين حدائق السوق المحلي.المحاولات لتفجير المنطقة باءت بالفشل، لكن المكان الأصلي لمضخة المياه وسد تم نصبه في أوائل عام 1880 ومجهز لامداد جزء من مدينة السوالف بالمياه.اليوم تتكون الضواحي أولياً من مساكن خاصة وحدائق.
Mount Lofty Ranges التي تحيط بشلال غولي شاهدها كابتن Matthew Flinders لأول مرة في عام 1802.و تم اكتشاف الشلال نفسه بعد إنشاء أديليد، والعقيد William Light أول مسّاح عام للمستعمرة الجديدة، قال "قد وافقنا على موقع أديليد عندما وجدناها تطل على من التلال بجانب شلال غولي.على الرغم من هذا زار الشلال زوار قبل وصول الاوربيين، عاش السكان الأوائل حوالي 40000 سنة قبل ظهور Flinders على شاطئ جنوب أستراليا.


</doc>
<doc id="643724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643724" title="دراغان سكوسيتش">
دراغان سكوسيتش

دراغان سكوسيتش ، من مواليد 3 سبتمبر 1968، مدرب كرة قدم كرواتي.

بدأ بتدريب نادي أورينتي الكرواتي في عام 2001 ودربه لمدة ثلاثة مواسم، وفي عام 2004 درب نادي رييكا، وحقق كأس كرواتيا لموسم 2004/2005 و2005/2006، وانتقل بعدها إلى نادي انتربلوك ليوبليانا السلوفيني، وحقق معهم كأس سلوفينيا، وفي عام 2009 انتقل إلى تدريب نادي العربي الكويتي . وفي يونيو 2010 ، تمت اقالته
وفي بداية ٢٠١١ وقع مع نادي النصر السعودي لمده ٦ أشهر قابلة للتجديد.


</doc>
<doc id="643736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643736" title="كايب هورن">
كايب هورن

كاب هورن أو رأس هورن (بالهولندية: Kaap Hoorn ) (بالإسبانية: Cabo de Hornos) آخر بقعة من الجزء الجنوبي لأمريكا الجنوبية، في الطرف الجنوبي جزيرة هورن في تشيلي. وكان فيليم شوتين، الملاح الهولندي، قد أطلق كلمة هورن وهو اسم المدينة التي ولد فيها على الرأس عام 1616م. ويمتد كيب هورن إلى مساحة طويلة داخل البحر، وله جوانب شديدة الانحدار يبلغ ارتفاعها بين 180 إلى 150م في بعض أجزائه.
ويقل النبات في رأس هورن لشدة برودة المناخ، وتشتد العواصف، مما جعل الملاحين يخشون الملاحة. وتتجنب السفن الكبيرة هذا المكان باستخدام قناة بنما عند كايب هورن يرتطم المحيطين الكبيرين الأطلسي والهادئ حيث تكون الأمواج هائلة.


</doc>
<doc id="643745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643745" title="يوجين سيرنان">
يوجين سيرنان

يوجين اندرو سيرنان (ولد 14 مارس 1934 - 16 يناير 2017) ضابط متقاعد من القوات البحرية للولايات المتحدة. كان رائد فضاء لناسا، شكل جزءا من طاقم رحلة جيميني 9أ من برنامج جيميني في عام 1966 ورحلة أبولو 10 في عام 1969، وقائد بعثة أبولو 17 في عام 1972. يعتبر اخر رجل سار على القمر، كما يعتقد أنه هو من التقط صورة الكلة الزرقاء الشهيرة. ولد في شيكاغو من أب تشيكي وأم سلوفاكية.

حول الرحلة التي تمت في 15 يوليو 1975 وفي الساعة الثالثة وعشرين دقيقة من بعد الظهر حسب توقيت موسكو التي انطلقت من مطار بايكونور الفضائي السفينة "سويوز-19" وعلى متنها رائدا الفضاء السوفيتيان الكسي ليونوف وفاليري كوباسوف، والتي انطلقت بعدها بعد 7 ساعات سفينة "أبولون" الأمريكية من رأس كانيافيرال وعلى متنها رواد الفضاء توماس ستافورد، ووينس براند، ودونالد سليتون. قال يوجين سيرنان في حديث للصحفيين: 
في الاحتفال بالذكرى الأربعين بوصول الإنسان إلى القمر قال يوجين سيرنان :

توفي يوجين سيرنان في 16 يناير/جانفي 2017.




</doc>
<doc id="643747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643747" title="السفاح (فيلم)">
السفاح (فيلم)

السفاح فيلم إثارة مصري من إنتاج عام 2009، بطولة هاني سلامة ونيكول سابا ، وهو محاكاة للمجرم الشهير بـ"سفاح المهندسين" الذي ارتكب جرائم عدة وأثار الرأي العام إلى أن اعتقل وحكم عليه بالإعدام.

تدور أحداث الفيلم حول شاب من عائلة مرموقة في المجتمع ولكن مفككة، أفرادها منغمسين في تحقيق مصالحهم الذاتية، فنشأ وحيدا يبحث عن ذاته ويجد ضالته في عصيانه لأسرته و إرتكابه للجريمة منذ نشأته، ويمر الزمن وتزداد قدراته الأجرامية و توحشه في تنفيذ تلك الجرائم وتتنوع علاقاته بالمجتمع الأجرامى، فنجده يشترك في عمليات تجارة السلاح وعمليات الإغتيال السياسية، ثم تقوده الأقدار في إقامة علاقة حب مع فتاة جميلة تغير معالم حياته ويشعر لأول مرة بمعنى الحب ودفئه و يحاول أن يحصل على الأموال لإقامة حياة جديدة مع حبيبته فيعقد النية على أرتكاب آخر جرائمه ليحقق ذلك.




</doc>
<doc id="643755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643755" title="تخريج الحديث">
تخريج الحديث

تخريج الحديث يطلق على عزو الحديث إلى من أخرجه من أئمة وعلماء الحديث المعتبرين، والكلام عليه بعد التفتيش عن حاله ورجال مخرجه، ويعد علم تخريج الحديث أحد علوم السنة النبوية في الإسلام.

لغة: التخريج في أصل اللغة مأخوذ من (خرج)، وهو أيضاً اجتماع أمرين متضادين في شيء واحد.
ويطلق التخريج على عدة معان. أشهرها:
الاستنباط، التدريب، التوجيه.

التخريج اصطلاحا: هو الدلالة على موضع الحديث في مصادره الأصلية التي أخرجته بسنده، ثم بيان مرتبته عند الحاجة. وقيل: عزو الحديث إلى من أخرجه من أئمة وعلماء الحديث المعتبرين، والكلام عليه بعد التفتيش عن حاله ورجال مخرجه. وقال السخاوي: (التخريج: إخراج المحدث الأحاديث من بطون الأجزاء، والمشيخات والكتب ونحوها، وسياقها من مرويات نفسه أو بعض شيوخه أو أقرانه أو نحو ذلك والكلام عليها وعزوها لمن رواها من أصحاب الكتب والدواوين..)، وقال أيضاً: (وقد يتوسع في إطلاقه على مجرد الإخراج والعزو..).

بين التخريج والعزو عموم وخصوص، فكل تخريج يمكن أن يشتمل على عزو ولكن ليس كل عزو يتضمن تخريجاً بالمعنى الاصطلاحي. فالتخريج لابد فيه من الكلام على الحديث سنداً ومتناً إضافة إلى العزو (أي:مجرد الإخراج)، بينما في العزو قد يكتفي الباحث بذكر المرجع أو المصدر فقط.


التخريج مر بمراحل متعددة ومختلفة فقواعده واسسه النظرية كانت في البداية كلمات و جملا في كتب علوم الحديث و دواوين السنة و شروحها.


رواية النص بإسناده إلى قائله في كتاب مصنف، وهذا الطور يشمل عصر الرواية، وهو عبارة عن القرن الثاني والثالث و الرابع. 

الطور الثاني:

الطور الثالث:

الطور الرابع:

الطور الخامس:

التخريج عن طريق معرفة راوي الحديث من الصحابة. هذه الطريقة يلجأ إليها عندما يكون اسم الصحابي مذكوراً في الحديث الذي يراد تخريجه.
في هذه الطريقة يستعان بثلاثة أنواع من المصنفات وهي:

1- المسانيد، مثل مسند الإمام أحمد بن حنبل.

2- المعاجم، مثل المعجم (الكبير) للطبراني.

3- كتب الأطراف، مثل تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف للمزي.

التخريج عن طريق معرفة أول لفظ من متن الحديث. ويلجأ إلى هذه الطريقة عندما نتأكد من معرفة أول كلمة من متن الحديث، لأن عدم التأكد من معرفة أول كلمة من الحديث يسبب ضياعاً للجهد.
ويساعد عند اللجوء لهذه الطريقة ثلاث أنواع من المصنفات؛ وهي:

1- الكتب المصنفة في الأحاديث المشتهرة على الألسنة، مثل اللآلئ المنثورة في الأحاديث المشهورة لابن حجر.

2- الكتب التي رتبت الأحاديث فيها على ترتيب حروف المعجم، مثل الجامع الصغير من حديث البشير النذير للسيوطي.

3- المفاتيح والفهارس التي صنفها العلماء لكتب مخصوصة، مثل مفتاح الصحيحين الحافظ محمد الشريف بن مصطفى التوقادي.

التخريج عن طريق معرفة كلمة يقل دورانها على الألسنة من أي جزء من متن الحديث. يستعان في هذه الطريقة بكتاب (المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي) وهو معجم مفهرس لألفاظ الحديث النبوي الموجودة في تسعة مصادر من أشهر مصادر السنة وهي: الكتب الستة وموطأ مالك ومسند أحمد ومسند الدرامي.

التخريج عن طريق معرفة موضوع الحديث. يلجأ إلى هذه الطريقة من رزق الذوق العلمي الذي يمكنه من تحديد موضوع الحديث أو موضوع من موضوعاته إن كان الحديث يتعلق بأكثر من موضوع. يستعان في تخريج الحديث على هذه الطريقة بالمصنفات الحديثة المرتبة على الأبواب والموضوعات ويمكن تقسيمها إلى ثلاثة أقسام، هي:

1- المصنفات التي شملت أبوابها وموضوعاتها جميع أبواب الدين، وهي أنواع وأشهرها (الجوامع – المستخرجات والمستدركات على الجوامع – المجاميع – الزوائد – كتاب مفتاح كنوز السنة).

2- المصنفات التي شملت أبوابها وموضوعاتها أكثر أبواب الدين وهي أنواع، أشهرها (السنن – المصنفات – الموطأت – المستخرجات على السنن).

3- المصنفات المختصة بباب من أبواب الدين، أو جانب من جوانبه وهي أنواع كثيرة ومن أشهرها (الاجزاء – الترغيب والترهيب – الزهد والفضائل والآداب والأخلاق – الأحكام – موضوعات خاصة – كتب الفنون الأخرى – كتب التخريج – الشروح الحديثة والتعليقات عليها).

التخريج عن طريق النظر في حال الحديث متناً و سنداً، أي: إمعان النظر في أحوال الحديث وصفاته التي تكون في متن ذلك الحديث أو سنده ثم البحث عن مخرج ذلك الحديث عن طريق معرفة تلك الحالة أو الصفة في المصنفات التي أفردت لجمع الأحاديث التي فيها تلك الصفة في المتن أو السند. وذلك بالنظر في الحديث إن كان متواترا كحديث من كذب علي متعمدا ... أو المراسيل والموضوعات فهذه صفة ملازمة للحديث يخرج الحديث منها والله أعلم

1- تخريج أحاديث المهذب، لأبي إسحاق الشيرازي.

2- تخريج أحاديث المختصر الكبير، لابن الحاجب.

3- نصب الراية لأحاديث الهداية، للمرغيناني.(الكتاب للمرغيناني والتخريج الزيلعي)

4- تخريج أحاديث الكشاف، للزمخشري.(كتاب الكشاف للزمخشري ويوجد لها تخريجان : أحدهما لجمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي (المتوفى: 762هـ) و الآخر لابن حجر)

5- البدر المنير في تخريج الأحاديث والآثار الواقعى في الشرح الكبير، للرافعي.(الشرح للرافعي و التخريج لابن الملقن)

6- المغني عن حمل الأسفار في الأسفار في تخريج مافي الأحياء من الأخبار، عبد الرحيم العراقي.

7- تخريج الأحاديث التي يشير إليها الترمذي في كل باب، للحافظ العراقي.

8- التلخيص الحبير في تخريج أحاديث شرح الوجيز الكبير، للرافعي.(الشرح للرافعي و التخريج لابن حجر)

9- الدراية في تخريج أحاديث الهداية، للحافظ ابن حجر.

10- تحفة الراوي في تخريج أحاديث البيضاوي، تصنيف عبد الرؤف المناوي.

11-ارواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل , للعلامة محمد بن ناصر الدين الألباني.



</doc>
<doc id="643757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643757" title="أردواز">
أردواز

اردواز أو حجر سجيل (Slate) هو صخر صفائحي ، أو حبيبات من الصخر المرقق ، وهو نوع من الصخور الرسوبية تكونت من الطين أو من الرماد البركاني عبر ملايين السنين . والنتيجة هي صخور مرققة كأوراق الشجر . في كثير من الأحيان رمادي اللون. نستخدمه في صناعة ألواح الأردواز . وفي المناطق الأوروبية التي يكثر فيها يستخدم كألواح منتظمة لتغطية أسقف المنازل ،وأحيانا يغطى مبنى البيت كله منها .

من نوع حجر السجيل يوجد سجيل زيتي وهو مادة صلبة تحتوي بذاتها على مواد عضوية نباتية وحيوانية تسمى الكيروجين، ويتحول بالتسخين إلى نفط غير تقليدي. يدخل في تركيب السجيل الزيتي معظم مكونات النفط بدءاً من الغاز وانتهاءً بالبيتومين، معتبرا أنه من أهم البدائل المستقبلية لإنتاج الطاقة وقيام الصناعات البتروكيماوية.

يوجد السجيل النفطي في الولايات المتحدة وفي كندا ويستخرج منه النفط والغاز الطبيعي.



</doc>
<doc id="643764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643764" title="هيئة حكومة رأس الخيمة الالكترونية">
هيئة حكومة رأس الخيمة الالكترونية

جاءت فكرة إنشاء هيئة حكومة رأس الخيمة الإلكترونية بناءً على تطلعات سمو الشيخ سعود بن صقر القاسمي، عضو المجلس الأعلى للاتحاد، حاكم رأس الخيمة - حفظه الله -،ومن أهم تطلعات سموه في هذا الجانب تحويل المجتمع إلى مجتمع إلكتروني من كافة نواحيه، وذلك من خلال استغلال متقن لأحدث التقنيات المتوافرة لميكنة أعمال وأنظمة جميع الدوائر (ICT) المعلوماتية الاتصالاتية الحكومية، وتهيئة البنية التحتية اللازمة وربط الدوائر ببعضها البعض مع الهيئة، والمضي نحو تحقيق الحكومة الإلكترونية الرائدة مشتملة على جوانبها المعلوماتية، الاتصالاتية، الخدماتية، الجغرافية، وذلك بتطبيق الحلول المتكاملة، واستخدام الأنظمة الشاملة.
ومن هذا المنطلق تم تأسيس هيئة حكومة رأس الخيمة الإلكترونية في جمادى الأولى 1425 هـ منتصف عام 2004

ويجدر التوضيح بأن حكومة رأس الخيمة الإلكترونية، ليست مجرد إنترنت ولا هي حكومة بريد إلكتروني، إنما هي حكومة إلكترونية بمثابة بداية لبرنامج طويل يبدأ بتحوّل جذري من الروتين في الطرق التي تتبعها الحكومة في مباشرة أعمالها وعرض وتقديم خدماتها للجمهور والعملاء، وسيكون هذا التحول تحولاً نحو الإلكترونية بدلاً من الميكانيكية المتبعة في الإجراءات والمستندات وتدفقها، على أن يشمل هذا التحول سائر جوانب المعرفة "من بيانات ومعلومات وسجلات ومستندات".
وتهدف هيئة الحكومة الإلكترونية-رأس الخيمة إلى تحسين عمليات الدوائر الحكومية ورفع مستوى وفعالية الخدمات المقدمة للجمهور، والعمل على تجهيز وتأهيل الكوادر الوطنية المدربة، وتجهيز ظروف عمل مناسبة لتطبيق نظم المعلومات لتنفيذ إلكترونية المعاملات (الحكومة الإلكترونية.

ولهيئة حكومة رأس الخيمة الإلكترونية غايات عديدة، تنقسم لقسمين:



إن ما أنجزته هيئة حكومة رأس الخيمة الإلكترونية على صعيد الدوائر المحلية برأس الخيمة، يعد إنجازاً بحد ذاته، حيث تمكنت في فترة زمنية قصيرة إنجاز الكثير والكثير في المجال التقني والتكنولوجي.

ومن أهم هذه الإنجازات والمشاريع:

أولاً: حكومة رأس الخيمة الإلكترونية

ثانياً: هيئة الحكومة الإلكترونية –رأس الخيمة

ثالثاً: مركز الدراسات والوثائق

رابعاً: دائرة الآثار والمتاحف

خامساً: دائرة الأراضي

سادساً: دائرة البلدية

سابعاً: دائرة المحاكم

ثامناً: برنامج الشيخ صقر للتميز الحكومي

تاسعاً: الديوان الأميري

عاشراً: دائرة التنمية الاقتصادية

الحادي عشر: دائرة الخدمة المدنية

الثاني عشر: دائرة المالية

الثالث عشر: دائرة الأشغال والخدمات العامة


بوابة حكومة رأس الخيمة الإلكترونية هي الواجهة التي يستطيع من خلالها المواطنون والشركات والمؤسسات الحكومية الحصول على جميع الخدمات الحكومية بسرعة وكفاءة، فهي الطريق إلى أكبر عدد من المعلومات والخدمات الحكومية، حيث تستطيع جميع المؤسسات والدوائر الحكومية تقديم خدماتها عبر البوابة وبالتالي فهي تقلل عدد مرات تردد العميل على الجهة الحكومية لتلقي الخدمة. 
ومن الجدير بالذكر، أنه من المهم بأن تعمل البوابة الإلكترونية من خلال أنظمة أمان عالية التقنية لتبادل الوثائق الإلكترونية بين الحكومة والمواطنين أو بين الحكومة وقطاع الاعمال، لضمان حقوق الطرفين، وهذه إحدى أهم النقاط التي ترتكز عليها هيئة الحكومة الإلكترونية برأس الخيمة، في المرحلة الحالية من البوابة الإلكترونية.
إن البوابة الإلكترونية لحكومة رأس الخيمة هي كأي بوابة إلكترونية أخرى، فهي بمثابة باب نفتحه للولوج منه إلى الحكومة الإلكترونية! فعند دخولها نجد أنفسنا أمام قاعدة بيانات -ذات معالم وإرشادات واضحة، بحيث يبحث في قاعدة البيانات عن حاجته بواسطة الكلمات الدالة، أو تصفح المصادر تحت رؤوس الموضوعات، مثل : (الأخبار، الأحداث، الوزارات، المستشفيات، الفنادق،..الخ).
وشملت المرحلة الأولى من إنشاء البوابة الإلكترونية لحكومة رأس الخيمة، البوابة المعلوماتية، والثانية على البوابة الخدماتية، الاتصالاتية، الجغرافية.

البوابة المعلوماتية:
وهي بمثابة نافذة معلوماتية/ إعلامية وكأنها للقراءة فقط، فمحتواها معلوماتي فقط، وذلك للإطلاع والعلم والمعرفة، ينشر من خلالها بيانات ومعلومات ومعارف وأخبار عن أنشطة وفعاليات وخدمات تخص إمارة رأس الخيمة، ولربما غطى محتواها كثيرًا من الإجابات والردود على استفسارات واستعلامات الجمهور عن المؤسسات الرسمية في الإمارة والدولة أو فيما بينهم وحولهم وبين المؤسسات التجارية. 
محتوى البوابة (المعلوماتي) مثل: مواقيت الصلاة، أحوال الطقس ودرجات الحرارة وغيرها من المعلومات التي قد يحتاجها معظم المستفيدين لسبب أو لآخر، إضافة إلى المراسيم والتعاميم والقرارات والإعلانات للجهات الحكومية، وينشر من خلالها الأخبار والأحداث البارزة لإمارة رأس الخيمة.

فالبوابة الاتصالاتية:

عبارة عن بوابة تتيح التواصل بين جميع موظفي دوائر رأس الخيمة المحلية من خلالها باستخدام نظام تراسل وتخاطب، 
إضافة إلى خاصية التوثيق الإلكتروني، مما يسهل عملية الربط مع الملفات والسجلات والوثائق والمستندات المتعلقة، في كل زمان ومكان وبوسيلة فعالة وميسرة وآمنة.

البوابة الخدماتية:

محتواها خدمي، يتيح آليًا تقديم مجموعة من الخدمات الإلكترونية، فمن خلال هذه البوابة، يمكن التفاعل والتعامل بين الحكومة وعملائها/ المستفيدين، فمثلاً يتفاعل المستفيد (الشخص الداخل عبر هذه البوابة) مع الحكومة الإلكترونية عندما يقوم - مثلاً – بملء استمارة طلب لوظيفة، أو أن يتعامل المستفيد مع الجهات أو الأطراف المعنية لأجل إنجاز معاملته عبر هذه البوابة وذلك عندما يقوم –مثلاً – بدفع فاتورة استهلاك كهرباء وماء وهاتف، أو دفع رسوم تجديد رخصة قيادة، أو رسوم استخراج رخصة تجارية، مهنية... الخ.

البوابة الجغرافية: 
محتواها خريطة إلكترونية جغرافية لإمارة رأس الخيمة، تسمح لمتصفحها بمعرفة الأماكن البارزة برأس الخيمة تبعاً لتصنيفاتها من بنوك، ودوائر محلية، وفنادق...الخ، فيتمكن من مشاهدة صورة موضحة للمكان من معلومات مثل رقم الهاتف والفاكس وصندوق البريد والعنوان ونبذة بسيطة عن المكان، فبالتالي تمكنّه من التواصل مع الجهة المطلوبة وحتى معرفة الطريق المؤدية لذاك المكان.


</doc>
<doc id="643769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643769" title="الإسلام في كندا">
الإسلام في كندا

ووفقا لتعداد عام 2001 في كندا، وصل عدد المسلمين إلى مسلم579.640 في كندا، أي قرابة 2 ٪ من عدد السكان. وأشارت التقديرات في عام 2006، بأن عدد السكان المسلمين يقارب 783.700 أي 2.5 ٪.

معظم الكنديين المسلمين ولدوا مسلمين. بالإضافة لأعداد صغيرة من معتنقي الإسلام من ديانات أخرى. ومثل ما هو الحال مع المهاجرين بشكل عام، جاء المهاجرون المسلمون إلى كندا لأسباب متنوعة. مثل التعليم العالي، والأمن، والعمالة، وجمع شمل الأسرة. وجاء آخرون من أجل الحرية الدينية والسياسية، والسلامة والأمن، مخلفين وراءهم والحروب الأهلية، والاضطهاد، وغير ذلك من أشكال النزاعات الأهلية والإثنية. في ثمانينيات القرن العشرين، أصبحت كندا مقصد هاما للجوء الفارين من الحرب الأهلية اللبنانية. أما في تسعينيات القرن العشرين شهدت وصول المسلمين من الصومال في أعقاب من الحرب الأهلية الصومالية، فضلا عن المسلمين البوسنيين الفارين من يوغوسلافيا المتفككة. لكن كندا لم تتلق أي أعداد كبيرة من العراقيين الفارين من الحرب الاهلية العراقية. وبشكل عام تقريبا جاء مسلمون مهاجرون من كل الدول مسلمة في العالم إلى كندا—من ألبانيا إلى اليمن إلى بنغلاديش.

غالبية الكنديين المسلمين—وليس من قبيل الصدفة لأن نسبة كبيرة من المهاجرين في البلاد—تعيش في مقاطعة اونتاريو، مع أكبر المجموعات استقر في نواحي منطقة تورونتو الكبرى. ووفقا لتعداد عام 2001، كان هناك 254.110 مسلم يعيشون في تورونتو الكبرى. 


</doc>
<doc id="643787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643787" title="موخيتو">
موخيتو

الموخيتو أو الموهيتو أي ليمون بالنعناع
هو مشروب مكون من ست مكونات أساسية
البكاردى ((الرم))
أوراق النعناع
سكر بنى
ليمون
تونيك أو ((صودا))
الثلج المجروش
حيت يوضع النعناع والليمون والسكر ويجب أن تفرك أوراق النعناع قليلا ليتحرر الزيت منها وتضاف لها باقي المكونات وتخلط قليلا.
الموهيتو مشروب يمتاز بطعمه الحلو والمنعش بسبب نكهة النعناع وهو مشروب صيفي شهير.


</doc>
<doc id="643827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643827" title="قلاب (طائرة)">
قلاب (طائرة)

القلابات هو السطح المفصلي المثبت في حافة جناح طائرة ثابتة الجناح. كلما تمتد القلابات تقل سرعة الانهيار. القلابات تستخدم أيضًا في مقدمة بعض أجنحة الطائرات عالية السرعة وهنا تسمي قلابات كروجر.

القلابات تزيد من إحديداب الجناح، ليرتفع بذلك معامل الرفع. الارتفاع في معامل الرفع يسمح للطائرة لتوليد كمية معطاه من الرفع مع السرعات الأبطء. لذلك تمدد القلابات يقلل سرعة انهيار الطائرة. أيضًا هي تزيد من مقاومة الهواء التي تقلل سرعة الطائرة. ميزة أخرى للقلابات هي أنها تقلل زاوية انتكاس الطائرة نتيجة لزيادة زاوية المواجهة بالنسبة لبطن الطائرة. هذا يسمح للطيار بالانخفاض بمقدمة الطائرة لرؤية الأرض بصورة أفضل.

بعض أنظمة القلابات المرتبة على الحافة تزيد من مساحة المنظور العلوي (Plan، Top view) الخاصة بالجناح بالإضافة إلى تغيير الإحديداب. في المقابل سطح الرفع الأكبر سيسمح للطائرة بتوليد مقدار معين من الرفع مع السرعات البطيئة. ذلك سوف يقلل أكثر من سرعة الانهيار. قلاب فاولر هو مثال على القلابات التي تزيد من مساحة منظور الجناح العلوي، وزيادة الإحديداب.

المعادلة العامة لرفع طائرة توضح 3 علاقات:

حيث أن:

هنا يمكن رؤية أن الزيادة في المساحة (S) ومعامل الرفع (formula_3) سوف تسمح بتوليد كمية مشابه من الرفع عند سرعة الهواء البطيئة (V).

يزيد تمدد القلابات معامل جر طائرة بسبب الجر المستحث الأعلى المتكون من توزيع الرفع بطريقة منحرف على الجناح بالقلابات الممتدة. لذلك لأي وزن معطى وسرعة هواء فإن القلابات تزيد من قوة السحب أو الجر. بعض القلابات تزيد من مساحة المنظور العلوى لجناح الطائرة عند أي سرعة معطاه، هذا يزيد من قيمة مكونة الجر الطفبلي في مجموع الجر الكلى.

بعض القلابات تتمدد جزئيًا عند الإقلاع في بعض الطائرات اعتمادًا على نوعها. استخدام القلابات عند الإقلاع ربما يكون اختياري خصوصًا مع طائرات الطيران العادية. وهذا يعتمد على خطوات كتيب رحلات الطائرة لطريقة معينة للإقلاع (حقل قصير، حقل طري، عادي، إلخ). تمدد القلابات جزئيًا عن الإقلاع يزيد من مقدار الرفع المتولد عند سرعة هواء معطاه بالإضافة إلى تقليل سرعة انهيار الطائرة. التأثيران الإثنان معًا سيساعدان الطائرة على الإقلاع في المدارج القصيرة مع جر أقل، وهذا ما لا يكن سيحدث مع تمدد كامل للقلابات.

القلابات عادةً تمدد كليًا عن الهبوط لإعطاء الطائرة سرعة انهيار أبطأ، ورفع وجر أعلى ويسمح للطائرة بالاقتراب من موقع الهبوط بسرعة أبطأ وأكثر حدة.عندها يكون من السهل هبوط الطائرات على المدارج القصير. هذا يوضح المنافع المشتركة من معاملات الرفع والجر الأعلى للقلابات الممتدة كليًا.

بعض الطائرات الشراعية لا تستخدم فقط القلابات عند الهبوط ولكنها تستخدمها أيضًا خلال الرحلة لتعديل إحتيداب الجناح بطريقة مثلي عند سرعات مختارة. عند عملية الرفع الحراري يمكن مد القلابات جزئيًا لتقليل سرعة الانهيار. هذا يسمح للطائرة الشراعية بالطيران بسرعة أقل بالتالي الدوران في دوائر أصغر لاستخدام أمثل لقلب العامود الحراري. عند السرعات العالية تستخدم إعدادات القلاب السلبي لتقليل عزم التدفق. هذا يقلل من حمل التوازن المطلوب على الموازن الأفقي والذي بالتالي يقلل حالة الجر المرتبطة بإبقاء الطائرة الشراعية في حالة طولية. القلاب السلبي يمكن استخدامه أيضًا خلال أول مرحلة من عملية إقلاع الطائرة الشراعية بواسطة طائرة قاطرة وفي نهاية الهبوط لتحكم أفضل بواسطة الجنيحات.

أنواع نظم القلابات تتضمن التالي:

هناك محاولات تكنولوجيه عديدة لإضافة مميزات القلابات إلى الجناح. بذلك يتحقق هدف ديناميكا الهواء من القلابات بدون تعقيدات وزن وميكانيكية نظمها. قامت وكالة ناسا بمحاولة لهذا في الطائرة إكس-53 أكتف إيرو إيلستك وينج (X-53 Active Aeroelastic Wing)، وقامت شركة فليكس سايس المحدودة (FlexSys Inc) بمحاولة تجارية لها في مشروع الجناح المتوافق التكيف (Adaptive Compliant Wing).

السدفة المتحركة (Slats) والمعروفة أيضًا بقلابات الحافة الأمامية لها هدف مشابه لقالابات الحافة الخلفية، ماعدا أنها تقع فقط في الحافة الأمامية للجناح. مع ملاحظة أن قلاب كروجر والسدفة المتحركة يختلفان في طريقة تمددهما وانكماشهما، ولكنهما يؤدوا نفس غرض ديناميكا الهواء.




</doc>
<doc id="643831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643831" title="قلاب (توضيح)">
قلاب (توضيح)


</doc>
<doc id="643876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643876" title="تصفيات بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2010">
تصفيات بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2010

هذه التصفيات التأهيلية لبطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2010 التي أقيمت في سنة 2009. وقد عقدت النهائيات في الصين.
أجريت قرعة التصفيات في مقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في 20 فبراير 2009.

شارك اثنين وأربعين منتخب حيث تم توزيعهم جغرافيا إلى أربعة وعشرين منتخب في المنطقة الغربية وثمانية عشر منتخب في المنطقة الشرقية بمعدل ست منتخبات في كل مجموعة. 
<div id="Tajikistan v Kyrgyzstan">
<div id="Jordan v Palestine">
<div id="Yemen v Nepal">
<div id="Jordan v Yemen">
<div id="Palestine v Tajikistan">
<div id="Nepal v Kyrgyzstan">
<div id="Palestine v Yemen">
<div id="Kyrgyzstan v Jordan">
<div id="Tajikistan v Nepal">
<div id="Kyrgyzstan v Palestine">
<div id="Yemen v Tajikistan">
<div id="Nepal v Jordan">
<div id="Tajikistan v Jordan">
<div id="Kyrgyzstan v Yemen">
<div id="Palestine v Nepal">

<div id="Qatar v Syria">
<div id="Sri Lanka v Bahrain">
<div id="Bahrain v United Arab Emirates">
<div id="Sri Lanka v Qatar">
<div id="United Arab Emirates v Sri Lanka">
<div id="Syria v Bahrain">
<div id="Syria v Sri Lanka">
<div id="Qatar v United Arab Emirates">
<div id="Bahrain v Qatar">
<div id="United Arab Emirates v Syria">

<div id="Iran v Pakistan">
<div id="Pakistan v Uzbekistan">
<div id="Uzbekistan v Iran">

<div id="South Korea v Bangladesh">
<div id="Laos v Vietnam">
<div id="Thailand v Macau">
<div id="Thailand v Laos">
<div id="Macau v South Korea">
<div id="Vietnam v Bangladesh">
<div id="Macau v Laos">
<div id="Bangladesh v Thailand">
<div id="South Korea v Vietnam">
<div id="Vietnam v Thailand">
<div id="Laos v South Korea">
<div id="Bangladesh v Macau">
<div id="South Korea v Thailand">
<div id="Macau v Vietnam">
<div id="Bangladesh v Laos">

<div id="Australia v Hong Kong">
<div id="Japan v Chinese Taipei">
<div id="Indonesia v Singapore">
<div id="Japan v Indonesia">
<div id="Singapore v Hong Kong">
<div id="Chinese Taipei v Australia">
<div id="Chinese Taipei v Indonesia">
<div id="Australia v Singapore">
<div id="Hong Kong v Japan">
<div id="Singapore v Japan">
<div id="Hong Kong v Chinese Taipei">
<div id="Indonesia v Australia">
<div id="Australia v Japan">
<div id="Hong Kong v Indonesia">
<div id="Chinese Taipei v Singapore">

<div id="Malaysia v Myanmar">
<div id="North Korea v Guam">
<div id="China v Philippines">
<div id="North Korea v Malaysia">
<div id="Myanmar v Philippines">
<div id="Guam v China">
<div id="Guam v Malaysia">
<div id="Philippines v North Korea">
<div id="China v Myanmar">
<div id="Myanmar v North Korea">
<div id="Philippines v Guam">
<div id="Malaysia v China">
<div id="Philippines v Malaysia">
<div id="Guam v Myanmar">
<div id="China v North Korea">

بنهاية التصفيات عقدت مقارنة بين نتائج أصحاب المركز الثالث في جميع المجموعات. سيتأهل إلى النهائيات أفضل منتخب يحتل المركز الثالث من المنطقة الغربية (المجموعات من 1 إلى 4) وآخر من المنطقة الشرقية (المجموعات من 5 إلى 7). 
بسبب أن هناك مجموعتين تضمان منتخبا أقل من باقي المجموعات بسبب انسحاب البوتان وجزر المالديف فإنه تم حذف نتيجة المباراة مع صاحب المركز السادس. نتيجة لذلك فقد تم احتساب أربع مباريات في المقارنة.



</doc>
<doc id="643920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643920" title="كأس السلام 2009">
كأس السلام 2009

بطولة كأس السلام للعام 2009م ، هي بطولة ودية هدفها استعداد الفرق المشاركة بها للموسم الجديد وهي النسخة الرابعة من هذه البطولة ، وأهم ما يميز البطولة أنها تجمع فرق من مختلف القارات و البلدان حيث يحصل الاحتكاك بين اللاعبين ما ينتج عنه تبادل للخبرات و المهارات ، و هذه النسخة هي باستضافة إسبانيا عبر ناديها الملكي ريال مدريد في الفترة من 24 يوليو ~ 2 أغسطس في خمسة مدن إسبانيا هي مدريد و إشبيلية و ملقا و خيريس و ريكرياتيفو هويلقا ، و عدد الفرق المشاركة بها 12 فريقاً من أربعة إتحادات قارية مقسمين على أربع مجموعات في كل مجموعة ثلاثة فرق ، حيث يعد فريق أولمبيك ليون الفرنسي هو بطل النسخة الماضية التي أقيمت في عام 2007م

الموقع الرسمي للبطولة هو الأندلس. غير أن بعض المباريات ستقام في مدريد .

= مجموعات الفرق =
تم تقسيم فرق البطولة الـ 12 إلى أربعة مجموعات تضم كل مجموعة 3 فرق من أربع إتحادات قارية على أن يتأهل بطل كل مجموعة إلى الدور الثاني من البطولة.

اللون الأخضر يعني تأهل الفريق إلى المرحلة المقبلة ( الدور الثاني )

اللون الأخضر يعني تأهل الفريق إلى المرحلة المقبلة ( الدور الثاني )

اللون الأخضر يعني تأهل الفريق إلى المرحلة المقبلة ( الدور الثاني )

اللون الأخضر يعني تأهل الفريق إلى المرحلة المقبلة ( الدور الثاني )

الموقع الرسمي لبطولة كأس السلام الدولية


</doc>
<doc id="643964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643964" title="شابينساي">
شابينساي

شابينساي هي واحدة من جزر اوركني قبالة الساحل الشمالي لاسكتلندا الرئيسى. وهي واحدة من الجزر التي لم يعرف اصل تسميتها بهذا الاسم إلا أن بعض التقديرات لهذه تقول بانها تعود للنورس القديم للجزيرة عن طريق اخر حرفين من الاسم (ay) والذي يشير إلى النورس. وهناك قرية واحدة على الجزيرة وهي بلفور، والطريقة التي يتنقل بها الاناس هناك تسمى كيركويل وهي اشبه بالسيارة. قلعة بلفور، الذي بنيت في اسكتلندا وهي ابرز سمات هذه الجزيرة وهي تذكار لعائلة بلفور التي هيمنت على الجزيرة في القرنين 18 و 19. فكانت هذه العائلة تقوم بعملية ترنسفور أو النقل البشري عن طريق جلب ادوات الزراعة إليها وتقنياتها.و أشهر ما كانت تقوم به هذه القرية الاستحمام بالمياه المالحة.
مساحة الجزيرة 29.5 كم مربع اي ما يقارب 11.4 ميل مربع. وهي تحل المرتبة الثامنة من حيث المساحة بين جزر اوركني وهي تمتاز بالخصوبة وبانخفاضها ولذلك فان معظم الجزيرة اراضٍ زراعية وفي نفس الوقت فهي تحوي اثنتين من المحميات الطبيعية على خلاف الطير التي تقطنها.
يبلغ عدد سكان الجزيرة 300 نسمة وهو عدد اخذ بالتناقص منذ عام 1861 حيث كان عدد السكان حوالي 973 نسمة, واقتصادها قائم على الزراعة والسياحة وهنالك خطط لبناء محطة ستوربينات ريحية لرفع مستواها الاقتصادي.


</doc>
<doc id="643966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643966" title="عيد التناغم العرقي">
عيد التناغم العرقي

عيد التناغم العرقي هو عيد سنوي يحتفل به سنغافورة في 21 يوليو؛ لإحياء ذكرى اضطرابات 1964 العرقية، التي وقعت أحداثها في 21 يوليو 1967.

تحيا في المدارس ذكرى اضطرابات 1964، ويتعلم الطلبة كيف نجحت بلادهم كأمة متناغمة تقوم على تعددية عرقية وثقافية. يشجع الطلبة على ارتداء الأزياء التقليدية مثل تشيونجسام وباجو كورج، وتقدم المأكولات التقليدية في الاحتفالات.

يقوم الطلبة أيضًا بقراءة إعلان عن التناغم الديني في الاحتفالات.



</doc>
<doc id="643987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=643987" title="حمام طنوس قعوار (الناصرة)">
حمام طنوس قعوار (الناصرة)

عندما نفتح صفحات التاريخ، تعود إلى ذاكرتنا بعض الذكريات لتنقلنا عبر قناة الزمن، لنطالع إبداعات فترة بعيدة عفا عليها الزمن، لتقول لنا: هنا كان بناة الغد وهنا كانت نظرات الإشراق تنبعث من عيون الرجال ليسجلوا تاريخ الناصرة تلك البلدة العريقة التي تحولت حكايتها إلى ألق وسنًى عبر العصور والأزمان، لاختلافها عن غيرها من المدن القديمة بطريقة عمرانها الفريدة والمتلاحمة خصوصا الناصرة القديمة حيث البيوت العريقة والمشهورة بخصوصيتها وبجمال مبانيها وبفخامة هندستها وهندسة ورسم سقوفها وجدرانها بالرسوم الزيتية والزخارف الخشبية الجميلة.
كان الحمام التركي من أميز وأضخم مبانيها ومعالمها في تلك الفترة غير البعيدة من الزمن، وكان هذا العمل
يعتبر حمام طنوس قعوار التركي الكبير أحد أكبر وأضخم الأعمال والخدمات العامة التي أنشئت في مدينة الناصرة القديمة. أنشأ هذا الحمام العام السيد "طنوس قعوار" أول رئيس لبلدية الناصرة قبل جلوسه على سدة رئاسة البلدية في عام 1875 حتى عام 1886 وكان يصرف على الحمام وعلى جميع الوظائف فيه كما يصرف للموظفين أيضاً على المأكل والمشرب والملبس وخصوصاً في الأعياد والمناسبات.

بني الحمام عام 1853 واستمر في العمل حتى عام 1917.
تربع هذا البناء خلف عين العذراء شامخاً بقبابه المستطيلة الشكل والمعشقة بالزجاج الأخضر، وبجدرانه السميكة العالية التي تختزن حكايات الزمن الغابر مصورة عظمة مسار التاريخ القديم المطل عليه من كنيسة البشارة التي شهدت على عظمة هذا البناء ونشاطه.
استوحي هذا النمط من البناء، من الطراز البيزنطي والتركي معاً، فالشبه واحد بينه وبين الحمامات التركية في جميع أنحاء الشرق، فالأتراك نجحوا في ترك بصماتهم وفي تواجدهم العمراني في هذه المناطق لكي يعبروا عن تميزهم بهذا الفن المعماري الأصيل والجميل معاً.

بني الحمام على شكل مستطيل متميز بشكله وبنسيجه العمراني وبطريقة هندسته الحكيمة التي تجعل الضوء يدخل من زجاجه الأخضر المنثور على قبابه لكي تتوزع الإنارة في جميع أركان الحمام الذي بني بنظام العقود وكان بناؤه تطويرا للمرافق العامة في الناصرة وإسهاما في إنعاش الحياة الأرستقراطية فيها وفي كل المنطقة.
توسط هذا الحمام مدينة الناصرة بحيث أحاطت به بعد مدة من الزمن البنايات المرتفعة التي كانت عائلات الناصرة النبيلة تبنيها حوله، والتي لا يزال بعضها قائماً حتى يومنا هذا، وكان في فناء الحمام ساحة كبيرة بيضاء اللون، ترابية تتوسطها عين العذراء. بعد ذلك وُضعت لهذا البناء السواقي لتصريف المياه، وبُلطت باحاته وساحاته بأجمل البلاط الرخامي الكبير الذي أُحضر خصيصاً من إيطاليا مع مجموعة من المرايا الكريستالية الكبيرة والجناطيس وطاسات المياه وبعض قطع الأثاث الفاخر التي كان يحتاج إليها الحمام في ذلك الوقت.

مساحة الحمام كبيرة جداً فلقد كان يمتد من ساحة كنيسة البشارة للروم الأرثوذكس حتى الشارع الرئيسي للناصرة، ملتصقاً بالخان الذي بناه طنوس قعوار أيضاً والذي هو اليوم مطعم "فونتانا دي ماريا". يفصل بينهما سباط يؤدي من الجهة اليسرى إلى مدخل الإسطبل وإلى باب السيح (البئر) الذي كان يزود الحمام بالماء بواسطة مضخات ضخمة، هذا الماء كان ينقل إلى داخل الحمام حيث يوجد مكان لإيقاد النار، عليه بعض الحلل الكبيرة جدا لتزويد الحمام بالماء الساخن، وكان الحمام يقسّم إلى صالات عديدة منها الكبيرة ومنها الصغيرة وكان فيه مكانان للاستحمام.
فرشت إحدى هذه الصالات بالفرش العربي الأصيل وكان يؤمها السياح من كل حدب وصوب ليروا هذا المكان الذي أصبح مَعلماً سياحياً وثقافياً واجتماعياً وصحياً لسكان مدينة الناصرة ولضواحيها.
كان الحمام يعج بالرجال الذين يجلسون به الساعات الطوال لسماع الحكايا ولأكل الفاكهة والبذورات ولشرب الشاي والقهوة والقرفة والسحلب، ولف الدخان العربي وتدخين النراجيل الفضية والزجاجية التي تسبح داخل مياهها الأشكال الشمعية الصغيرة الملونة، وكانت تتواجد في هذه الصالة كوانين النحاس الأصفر اللماع وعليها دلال القهوة السادة المثيرة للشهية برائحتها الذيذة المنبعثة منها في جميع أنحاء المكان.
إحدى هذه الصالات تميزت بكونها منشأة صحية متكاملة بحيث يشعر فيها الإنسان بالنشاط والنظافة التي كان عمال الحمّام وموظفيه يؤمنونها ويحافظون عليها ويهتمون بها كثيراً. فلقد كانوا يعقمون المناشف بشكل خاص، لكي يسعدوا الزائر أو الزائرة. وكانت تقام في هذه الصالة أيضاً العلاجات بالمساجات وبالعلق وبالتشطيب بواسطة مختصين بالعلاج الطبيعي المتوارث عن الاجداد وخصوصاً من الحلاقين.
بقرب هذه الصالة كان مكان الاستحمام حيث كان يتواجد فيه الحممجية من الرجال، في اليوم المعدّ للرجال، وأما في اليوم المعدّ للنساء، فكانت تتواجد فيه البلاّنات، وهؤلاء الرجال والنساء كانوا يساعدون الزوار على الاستحمام.

أما أجمل قاعات الحمام، فكانت قاعة العروس حيث كانت النساء يقمن بالاستعداد لهذه المناسبة الفريدة، فتقوم بعضهن بصنع عجينة الحناء وتقوم الاخريات بتجميل القاعة بالأزهار وبالشرائط الملونة وبتزيين المقعد الوثير الذي ستصمد عليه العروس، كما تقوم إحداهن بترتيب الحلويات التي تعدها النسوة من أهل العروس لهذه المناسبة.
وكانت تزين الدواوين حول كرسي العروس بالطنافس وبالقُرن الصغيرة المطرزة بالخيوط الحريرية الجميلة.
وكانت تتوسط هذه القاعة زهرية كبيرة مملوءة بالأزهار البيتية والموسمية في تلك الفترة.
أما أرض القاعة فكانت تفرش بالسجاد العجمي الجميل وبعض الارائك المطرزة. وكانت العروس تلبس وتتجمل في الحمام بعد أن تتحنى بالحناء وتكحل عينيها وتلبس ثوبها النصراوي التقليدي المميز، بعد ذلك كانت الماشطة تشرف على زينة العروس ومظهرها الانيق. أما العرس فكانت تحييه سيدة تعزف على العود وتغني، وكانت السيدات تقوم بالرد عليها وبإطلاق الزغاريد الجميلة والمفرحة.
ويذكر أول عروس استحمت وتزينت في هذه القاعة كانت السيدة سليمة قعوار الابنة الكبرى لطنوس قعوار.
ولقد دعي إلى هذا العرس الاحتفالي جمع كبير من سيدات المجتمع الراقي والأجنبي في الناصرة. وكان هذا العرس جزءاً من احتفالات افتتاح الحمام الذي كان حدثاً هاماً في تاريخ الناصرة الهادئة والبعيدة عن الاحتفالات والأحداث المهمة عدا احتفالات الاعياد والاعراس، ولقد أحضرت المغنيات والراقصات لاحياء هذه المناسبة.
أما قاعة رئيس البلدية "طنوس قعوار فلقد كانت قاعة متواضعة، صغيرة المساحة، بسيطة الزخارف، فرشت بالدكك للزوار المحليين وببعض الكراسي الفاخرة التي احتفظ بها جدي كذكرى من والده، لكنها احترقت عندما احترق بيت العائلة القديم في عام 1988 كما احترق معها معظم الأشياء القديمة والثمينة التي كانت العائلة تحتفظ بها، وخصوصاً اللوحات الجميلة ذات الأطر الخشبية المزخرفة الدقيقة الصنع والتي كتب عليها بعض الأشعار التي تمدح صاحب المكان ، وأيضاً بعض الحكم ولأمثال التي كانت معلقة على الجدار الشرقي للقاعة والذي كان معرضاً لهذه اللوحات. وأما على الجدار المقابل فلقد علقت بعض نماذج للوحات قماشية مطرزة بخيوط الحرير، كانت تستعمل كبقجة لملابس العروس، ولا زلت أحتفظ بواحدة منها كانت لجدتي. 
كما علق على الحائط بعض الخناجر والطبنجات وبعض الأسلحة التقليدية القديمة والهدايا التذكارية التي علق بعضها على جوانب النوافذ التي فتحت بطريقة خاصة لإدخال بعض الهواء النقي إلى داخل الحمام دون السماح لدخول الأعين المتطفلة إلى الداخل .
وفي إحدى الجهات كان يقوم جناح العائلة، الذي لم يكن مزيناً بصورة كبيرة، لكنه كان جميلاً وانيقاً ومزخرفاً زخرفة جميلة. وكانت تتوسط هذه القاعة نافورة ماء صغيرة الحجم، دائرية البناء مبنية باحجار مزخرفة وجميلة واما جدران هذه القاعة فكانت مزدانة بالخشب المحفر الذي بقي بعضه في بيت جدي طنوس قعوار. كانت هذه القاعة مزينة بنباتات الزينة الجميلة وكانت ارضها مفروشة بالسجاد وببعض الطنافس الجميلة. 
في هذا الركن كانت تجلس العائلة مع الاصدقاء، وفي ركن الزوار كان يجلس أحد الحكواتية لسرد حكاياته المشوقة التي كانت تشد الاصدقاء والزوار. اما الاطفال فكانوا يجدون المتعة في صندوق العجائب الذي كان يتواجد في ساحة الحمام الخارجية الذي كان يدار بيد صاحبه، كما كانوا يلعبون في جنائن الحمام المتواجدة على جانبيه والمملوءة بالأشجار المثمرة.
اما القاعات الأخرى فقد جهزت كغرف جلوس عادية مع دكك خشبية غطيت بالمخمل الأحمر وبالحرير المخطط. ولقد بني على جدران هذه القاعات القيشاني أو الخزف المزخرف الذي كان يثبت على الجدران من الداخل. وقد كتب على بعض هذه البلاطات كتابات وحكم وامثال وهذا كان من مميزات العصر العثماني. وكان يعرض في هذه القاعات بعض نماذج من النحاس الأصفر الضخم، المنقوش والمصقول بصورة جميلة وفريدة، كما كانت تعرض هناك أيضاً بعض التحف الأثرية والاشكال الزجاجية الصينية والاجران الرخامية المنقوشة وبعض الصور التي تمثل المجتمع النصراوي في تلك الفترة من الزمن.
لقد لعب هذا الحمام دوراً كبيراً في حياة عائلات الناصرة، لأنه كان أول حمام عمومي في البلدة التي كانت تعاني من شح المياه في ذلك الوقت إذ يعود تاريخ هذا الحمام إلى أكثر من مائة وخمسين عاماً. لقد تميز هذا الحمام أيضاً بعقوده المدببة الرؤوس التي كانت تحمي الناس من حرّ الصيف ومن برد الشتاء، كما تميز أيضاً بشكله الهندسي الرائع الذي كان يعكس الفن العريق للعمارة الشرقية في تلك الحقبة غير البعيدة من الزمن، ولقد نسج الأجداد القصص حول الحمام وذكرياته واحتفظوا بتلك الصور الجميلة في ذاكرتهم. 
لقد أعطى تخطيط هذه العمارة وأصالتها وإبرازها زخماً خاصاً لما بذل فيه من مجهود جبار لرجل عظيم واحد قام بعمل كبير ، ضخم وجاد.
بناء هذا الحمام في هذا الموقع البعيد عن مباني مدينة الناصرة القديمة، جعل أهل الناصرة يبنون حوله وبقربه المباني الكبيرة والجمياة والعالية، فهذه المنطقة من الناصرة ، كانت منطقة غير مأهولة، وعرة ، ومزروعة بأشجار الزيتون وتعيش فيها بعض الحيوانات البرية مثل الواويات وغيرها.
بقرب الحمام، وعلى بعد أمتار معدودة منه، بنى طنوس قعوار "الخان" الذي لا يزال قائماً حتى يومنا هذا، وهو اليوم "مطعم فونتانا دي ماريا".
كان ينام في هذا الخان زوار الناصرة وزوار الحمام الذين يحضرون من خارج الناصرة ومن خارج البلاد أيضاً.
لقد كان القرن الماضي بداية ونهاية لتألق هذا الحمام الذي كان يحن إلى استئناسه لماضيه كأنفاس شبابة بيد راع يسوق قطيعه على سطح رابية من روابي الناصرة الخضراء. ولقد كتب لهذا المكان أن يعبر عن حقيقة ذاته لكي تبقى معالمه مطبوعة في كل الأذهان ، مذكرة أبناء البلدة بحقبة فريدة عبّرت عن تاريخها تاركة بصماتها عليه لقيمته المعنوية المتميزة ولجماليته المعكوسة على كل ما حوله مبرزة معالمة الحضارية والتاريخية المنقوشة في ذاكرة التاريخ الناصري القديم، لعدم قيام أي بناء آخر في المنطقة يشبهه أو يضاهيه بعظمة بنائه الذي تم خلال اربع سنوات فقط بفضل المجهود الكبير الذي بذله طنوس قعوار لأتمام هذا العمل الكبير، وذلك لأحضاره أربعين عاملا فنياً ومختصاً بهذا النوع من البناء الخاص من بلاد الشام إلى الناصرة وأسكنهم عنده متكفلاً بمأكلهم وبمشربهم وبمسكنهم وبصحتهم حتى اتموا العمل على اكمل وجه وعادوا إلى بلادهم. وبقي الحمام طوال نصف قرن ساهراً مع الذكرى وشاهداً على حقبة حية من تاريخ الناصرة. انه لون وشكل وفن وشاهد ومقدرة للإنسان ولعمله الكبير، فالبناء يدل على نبوغ في الإنشاء، خاصة في اعمدته وفي سقفه وحيثما سرت في داخله تطالعك الإبداعات لذلك العمل العملاق الذي لم يبق منه سوى عقوده التي تحكي تاريخ هذا المكان المبني بالحجر الكلسي والذي يبلغ عرض حائطه ما يقارب الثلاثة امتار في بعض الأماكن.
اما الآن فلقد اختلفت وظيفة الحمام، فمعظم قبابه المرصعة بالزجاج الأخضر هدمت وبني مكانها منازل لأصحاب الملك من عائلة قعوار نظرًا لندرة الأرض في مدينة الناصرة، اما السيح فلا يزال قائمًا تحت هذه الأبنية بعقوده الجميلة البناء من الداخل، واما الحمام فلقد تحولت ابنيته إلى منجرة ومقهى ومكان لبيع الاثاث، وسينما اسمها "سينما ركس الجليل" وبعد ذلك تحولت هذه السينما إلى مدرسة صناعية تابعة لبلدية الناصرة، اسمها "مفتان" ولا يزال هذا البناء مستأجراً من قبل البلدية. أما الجزء الخلفي منه وهو الاسطبل فلقد تحول إلى مخازن للمدرسة البلدية والجزء الامامي منه تحول اليوم إلى مطعم صغير، وهناك العديد من المتاجر في واجهته مثل اثاث الاطفال والعطور والخضروات.
لقد استمر عمل الحمّام الجاد ما ينيف على نصف القرن وذلك حتى انسحاب الأتراك من الناصرة خاصة، ومن فلسطين وكل المنطقة عامة في عام 1917.
وعندما تم هذا الانسحاب للاتراك، خلت الناصرة من المسؤولين وحصل (حلّة حكم) فهجم الاهالي على جميع الممتلكات الحكومية وكذلك على الحمام التركي الذي هو ملك خاص، فخربوا ونهبوا وسلبوا جميع محتوياته ولم يبق منها الا القليل. وفي اليوم الثاني عاد الاتراك إلى الناصرة وقاموا بقتل كل من سلب ونهب وخرب في المدينة، وفي اليوم الثالت دخلت جيوش الانتداب البريطاني إلى فلسطين فخرجت شراذم الاتراك المتبقية في الناصرة وكان هذا اليوم هو نهاية العمل في الحمام ذلك الصرح الكبير الذي عمل بشكل جاد لاجل راحة ورفاهية اهل الناصرة والمنطقة.




</doc>
<doc id="644005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644005" title="تيقون">
تيقون

يستعمل كتاب تيقون قورئيم (תִּקּוּן \ תיקון - קוראים \ סופרים) اليهود العبرانيون قبيل قراءتهم سفر التوراة أو كتابتهم له؛ تمكن ترجمة كلمة "تيقون" بكلمة "إصلاح" أو "تصحيح".


</doc>
<doc id="644015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644015" title="خلافة صكتو">
خلافة صكتو

خلافة صُكُتُو (امتدت 1804 - 1903) دولة إسلامية تأسست في شمال نيجيريا ضمت ثلاثين إمارة اعتمدت في ادارتها للقضاء، على اسس مذهب الإمام مالك، وساعدت في توحيد القبائل والممالك في غرب السودان في ظل إدارة واحدة. وتحتل سوكوتو موقعا فريدا في تاريخ نيجيريا، حيث بدأ فيها العالم الإسلامي ومؤسسها عثمان دان فوديو جهوده لتجديد الفكر الإسلامي وتوحيد مناطق السكان الناطقين بلغة الهوسا تحت ظل إدارة واحدة مركزها المدينة.

قام ملوك الفلاته في كانو وكاتسينا بجهود كبيرة لنشر الإسلام في المناطق المجاورة، وفي أوائل القرن الـ19 قام الشيخ عثمان بن فودي برفع لواء الجهاد لتجديد الإسلام. وتمكن الشيخ عثمان وأخوه عبد الله من توحيد إمارات الهوسا تحت سلطة مركزية واحدة ممثلة في خلافة سوكوتو.
وفي ظل هذه الخلافة أصبح الإسلام هو القوة السياسية العليا في نيجيريا وتم تطبيق الشريعة في أنحاء السلطنة، وفي أواخر القرن الـ19 تدهورت أحوال خلافة سوكوتو، الأمر الذي سهل للمستعمر البريطاني الاستيلاء عليها في عام 1902م.

في يونيو 2004 احتفل المسلمون في نيجيريا بالذكرى الـ200 لميلاد «خلافة سوكوتو».



</doc>
<doc id="644017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644017" title="مانويل بلغريني">
مانويل بلغريني

مانويل لويس بيليجريني ريبامونتي (16 سبتمبر 1953، سانتياغو, تشيلي) مدرب دولي و لاعب كرة قدم سابق. وهو من اصول إيطالية ، يدرب حالياً فريق نادي مانشستر سيتي الإنجليزي وقد سبق له تدريب عدة فرق عريقة منها منتخبات تشيلي ، الأرجنتين ، ومن بعد ذلك إسبانيا ، أما على مستوى الأندية فتولى تدريب من إسبانيا أندية فياريال ، ريال مدريد ، ملقا وثم مانشستر سيتي من انجلترا.

بدأت رحلة المدرب التشيلي في القارة الأوروبية في العام 2004 من بوابة نادي فياريال الإسباني ، عندما حقق معه في ذلك العام المركز الثالث في بطولة الدوري الاسباني2004-05 ، وثم تلاه التأهل لدوري أبطال أوروبا 2005-06 والوصول به إلى دور نصف النهائي في المشاركة الأولى للفريق في البطولة ، وثم عاد وحقق بعد ذلك المركز الثاني في بطولة الدوري الإسباني 2007-08.

بيلجريني حقق سجل مميز في أولى تجاربه الأوروبية مع فياريال مما شد الأنظار إليه في النادي الملكي ريال مدريد الذي تعاقده معه لاحقاً للموسم 2008-2009 وتمت إقالته بعد موسم واحد ، وانتقل بعد ذلك لتدريب فريق نادي ملقا الإسباني في الموسم المقبل (في نوفمبر 2010) ، واستطاع معه من جديد تحقيق المركز الرابع في بطولة الدوري الإسباني 2010-11 ، وثم تلاه خوض تصفيات التأهل لدوري أبطال أوروبا والوصول بفريقه لربع نهائي البطولة ، فأصبح بذلك أول مدرب يصل لربع النهائي مع فريقين مختلفين يشاركان لأول مرة في البطولة ، واستمر بيلغريني في منصبه حتى مايو 2013 واستقال من تدريبه بعد عرض تدريب نادي مانشستر سيتي الإنجليزي في عقد مدته 3 سنوات خلفاً للإيطالي روبرتو مانشيني و استطاع بالفوز بكاس الرابطة الإنجليزية و الدوري الإنجليزي موسم ٢٠١٣-٢٠١٤ و يعتبر لقب كأس الرابطة ، أول ألقابه الأوروبية.


</doc>
<doc id="644041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644041" title="قضية فورد فايرستون">
قضية فورد فايرستون

يذكر أن إطارات فايرستون قد تكون الأكثر فتكا من أزمة سلامة السيارات في التاريخ الأميركي.

أعلنت الإدارة الوطنية لسلامة المرور على الطرق السريعة NHTSA بسحب فايرستون لـ 6.5 مليون إطار معيب وقد وصل عدد القتلى إلى 119 على الأقل في سبتمبر/أيلول 2000 ). ويعتقد الخبراء أنه قد يكون هناك ما لا يقل عن 250 وفاة و أكثر من 3000 إصابة كارثية مرتبطة بهذه الإطارات المعيبة. معظم السيارات المجهزة بهذه الإطارات هي مركبات الدفع الرباعي فورد إكسبلورر.

في أيار / مايو 2000، أصدرت اللجنة الوطنية لسلامة النقل السريع رسالة إلى إدارة شركة فورد وفايرستون تطلب فيها معلومات عن ارتفاع عدد حالات الفشل على اطارات سيارات فورد إكسبلورر وخلال تموز / يوليو، حيث غام فريق إداة الأزمات في قسم العلاقات العامة بارسال ما يتوفر لديها عن الحادث إلى اللجنة، وعندالحصول على البيانات المتعلقة وتحليلها، كشفت البيانات أن 15 " ATX وATX الثاني ونماذج الإطارات الجبلية من إطارات السيارات قد فشل بمعدلات مرتفعة للغاية : بسبب ضعف القشور في العديد من إطارات السيارات. والأسوأ من ذلك، عندما تفشل إطارات السيارة غالبا ما تفتك، وتقتل أكثر من شاغليها.

ويقدر مسؤولو فورد العيب بمعدل 241 لكل مليون من إطارات السيارات بقياس 15 بوصة ATX وATX الثاني. في المقابل، تقول فورد أنه لا توجد عيوب في 16 بوصة و تقدر الحوادث لكل مليون بفقط 2.3 حوادث مثل غيرها من الإطارات. 

يوم 9 أغسطس/أوت، قرر عدد من الشركات على حد سواء سحب الإطارات. فورد وفايرستون بالنسبة لكيفية الخروج من هذه الازمة: يريد مسؤولي بريدجستون / فايرستون قراءة بيان خلال مؤتمر صحفي مشترك من دون الرد على أي أسئلة. اختلف فورد بشدة مع هذه الاستراتيجية، وحذر من كارثة إذا رفضوا الأسئلة. وبعد جدل طويل قررت إدارة العلاقات العامة في الشركتين الاستعانة بخبير فني للرد على الصحفيين على أن تقوم إدارة الأزمات بكتابة السيناريوهات و إعداد الحقائب الصحفية. وطرحت أسئلة في نهاية المطاف، وكثير منهم لا تزال دون إجابة.

فايرستون تنفي وجود أي مشكلة.

تواصل بريدجستون إنكار المشاكل وقللت من أهمية الفشل.

"لا مشكلة محددة في التصميم أو طريقة إنتاج الإطارات".

Tadakazu Harda، نائب رئيس بريدجستون للعمليات في الخارج والذي عمل لفترة من الزمن كمدير للعلاقات العامة.

صرح خلال مؤتمر صحفي عقد في اليابان في 9 آب / أغسطس 2000

إن بريدجستون في الواقع ما زالت مستمرة للحفاظ على الإطارات التي لا عيب فيها. السيد هارادا : "انطلاقا من حقيقة أن معظم الحوادث وقعت في الولايات الجنوبية، ونقدر أن القيادة المعتدلة في ارتفاع، وبسرعات عالية وضغط الهواء في الإطارات من العوامل المهمة في هذه الحوادث".

ومن المفارقات أن فورد نفسها توجه هذا الاقتراح. أولا، أشارت فورد 1995 حتي 1997، إلى الشركة بيير وهي الشركة المنافسة لفايرستون قامت بتركيب مليونين من الإطارات باستخدام نفس المواصفات التي تستخدمها فايرستون. وتم تجهيز ما يقارب 500،000 من المستكشفين مع فورد للعثور على أي دليل على الفشل، وفقا لما ذكرته شركة فورد.

دور فورد؟

أصدر قسم الإعلان في شركة فورد للسيارات وثائقا تشير إلى أن مسؤولي الشركة لم يجدوا أي بيانات على إطارات فايرستون إكسبلورر المثبتة على سيارات رياضية تذكر أو تشير إلى هامش للسلامة من حيث أعلى سرعة على عجلة القيادة والضغوط التي يتحملها الإطار التي أوصت بها فورد.

الأوراق التي كانت جزءا من مجموعة الوثائق التي نشرت من قبل المحققين في المؤتمر في الجولة الثالثة من جلسات الاستماع للتحقيق في قضية فورد وشركة بريدجستون/فايرستون ربط أكثر من 130 حالة وفاة في الولايات المتحدة وبلدان أخرى.

الوثائق التي تثير تساؤلات حول موقف فورد أن الحوادث التي تنطوي على إطارات فايرستون اكسبلورر ليس لشركة فورد علاقة بها وقد أوصت بضغط الهواء في إطارات إكسبلورر.

ضغط الهواء في الإطارات؟

ربما لعبت بريدجستون دورا في وقوع حوادث ،لكنها ذكرت أن ضغط الهواء في الإطارات هو 30 رطل / بوصة مربعة. 

ومع ذلك، يعتقد مسؤولو فورد أن ضغط الهواء في الإطارات مسألة مهمة للغاية. لكن بعد فحص ضغط الهواء في الإطارات ظهرت قضية أخرى في البيانات حيث وجدت فورد أن معظم السائقين كانوا دائمي المحافظة على الضغط في الاطارات من 28- 31psi. وعلاوة على ذلك قام قسم الإعلان في دائرة العلاقات العامة في شركة بيير على توصية السائقين بخفض ضغط الإطارات إلى 26 رطل / بوصة مربعة للحفاظ على سجل نظيف. وقال مسؤول في فورد مازحا : "لقد قررت التخلي عن شخص ساذج [فايرستون]."

10 أغسطس/آب بعد أن وقعت فوضى في وكلاء فورد قررت إدارت الأزمات في فورد بعد عدد من الجلسات استبدال الإطارات بسبب انخفاض مبيعات فورد اكسبلورر. وفورد تقول ان مبيعاتها انخفضت 6 ٪ في آب / أغسطس.

فورد إكسبلورر هو جزء من المشكلة؟ 

فورد إكسبلورر سيارة رياضية أكثر من غيرها من سيارات الدفع الرباعي وتزود بالإطارات المانعة للاهتزاز بغرض تجنب الحوادث، وقد توقف الاهتزاز والمشاكل التي لا يمكن دائما لفورد شرحها وأحيانا لا يمكن تحديدها. تلك العيوب تثير الشك في أنها تسهم إكسبلورر نفسها في بعض الأحيان إلى الحوادث القاتلة التي اجبرتها بريدجستون / فايرستون عليها. ويذكر أن هنالك مذكرة داخلية أصدرتها إدارت الأزمات في فورد من فنزويلا تقول إن إكسبلورر "تسليم بأن هذه الحوادث غير متوقعة عندما فشلت اطارات فايرستون في معالجته"، وغيرها من سيارات الدفع الرباعي ولكن هذا لا يشيرالى ظروف مماثلة. حوالي 31 ٪ من الشكاوي المذكورة تشير إلى ذلك تصلرح إكسبلورر ان الاهتزازات الغامضة كثيرة لا يمكن علاجها، حتى بعد تغيير إطارات السيارات وتركيب إطارات امتصاص الصدمات.

وسيارة مهاوي. أقل تواترا وهي فردية الإطارات وتظهر في أقل من 2 ٪ من الشكاوي على اكسبلورر، لكنه لم يظهر في معظم نماذج أخرى لشاحنة فورد.

فنزويلا

الناس في فنزويلا أيضا من سائقي فورد المجهزة بإطارات فايرستون وبلدان أمريكا اللاتينية يشكون من هذه المركبات وقد تم ربط 46 وفاة إضافية. ويعتقد مسؤولون في فنزويلا أن فورد وفايرستون يعرف عن المشاكل مع الإطارات لكنه فشل في تحذير أصحابها حتى أيار / مايو 2000، عندما بدأت بهدوء في تقديم تنازلات مجانية لعجلة التبادل من نوع ATX وقد بيعت الإطارات للمستهلكين منذ عام 1997. 

محامون أميركيون فنزويلا كما نرى دليلا واضحا على فورد فايرستون وكانتا على علم بالعيوب قبل أشهر من اتخاذ إجراءات.

وما زالت هذه القضية حتى الآن تنظر أمام المؤتمر الأمريكي بسبب انكار كلا الطرفين مسؤوليته عن الحادث.


</doc>
<doc id="644055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644055" title="جزيرة كارولاين">
جزيرة كارولاين

جزيرة كارولاين، أو كارولاين اتول، وتعرف أيضا بـ(جزيرة الألفية) هي جزيرة تقع تقريبا في منتصف المحيط الهادي.

أول مرة تمت فيها رؤية هذه الجزيرة كانت في عام 1606 عن طريق الأوروبيين. طالبت بها إنجلترا عام 1868، وأصبحت جزء من جمهورية كيريباس بعد استقلالها عام 1979. تكثر بها النباتات الاستوائية، وتجمعات سرطان جوز الهند، ويعيش بها الكثير من الطيور المائية، كما أنها كانت مركز كبير للاحتفال بمجيء القرن الحادي والعشرين، وتجمع بها الكثير من الناس لرؤية سطوع شمس القرن الحادي والعشرين.

تقع جزيرة كارولاين بالقرب من نهاية الجزء الجنوبي الشرقي من جزر لاين، وهي تقع تقريبا في منتصف المحيط الهادي على بعد حوالي 1500 كيلو متر جنوب جزر الهاواي.

يتكون الجزء الأكبر من كارولاين من 3 جزر صغيرة، وعادة لا توجد هناك مياه جارية دائمة، لذا فإن المياه ليست متجددة دائما هناك، وتعتبر تلك الجزيرة من أبعد الجزر عن معظم قارات العالم.

على الرغم من تعرض جزيرة كارولاين للاستيطان البشري لأكثر من ثلاث قرون إلا أنها ما زالت تحتفظ بكونها جزيرة استوائية وتحتفظ بنقائها، ولوحظ أنها أيضا إحدى أكثر جزر المحيط الهادي مرجانية، كما أنها تعرضت للمسح الإيكولوجي لتوثيق النباتات والحيوانات فيها وكان ذلك يتم في فترات بشكل متقطع خلال القرن العشرين، كما زارها (برنامج المسح البيولوجي للمحيط الهادي) عام 1965، ثم لاحقا زاد الاهتمام بمظاهر الحياة البرية فيها.

تحتوي تلك الجزيرة على العديد من أنواع الغابات والغطاء النباتي والنباتات والأعشاب، وتختلف كثافة تلك النباتات من مكان لآخر على الجزيرة.

تعتبر الجزيرة مكان هام لمعيشة العديد من أنواع الطيور المائية، كما أنها وجزيرة فلينت المقابلة لها يوجد بهما أكبر التجمعات لأكبر سرطانات جوز الهند وسرطانات السواح حجما، ويوجد بها أيضا العديد من أنواع عظايات البحر الخضراء المهددة بالانقراض، كما أدخل لتلك الجزيرة العديد من أنواع النباتات، ويعيش بها العديد من الحيوانات، وإن كان بعد زيادة بعض أعدادها بدأت بعض الطيور المائية بالمغادرة، وهناك أيضا بعض التقارير عن الصيد الجائر هناك.

يعتقد أن جزيرة كارولاين نشأت من نقطة بركانية فعالة، والتي أصبحت بعد ذلك موطنا للشعاب المرجانية، ويعتقد أنها شكلت منذ أكثر من 40 مليون عام أي قبل تغيير صفيحة المحيط الهادي.

هناك دليل على وجود حضارة تم تشييدها بواسطة البولينيزين على أكبر جزيرة من الثلاث جزر الصغيرة وذلك قبل مجيء الأوروبيين، وقد عثر على بعض التحف والآثار في الجانب الغربي من الجزيرة.

تجمعت بعثات فرنسية وأمريكية على جزيرة كارولاين في عام 1883 لمراقبة كسوف للشمس استمر لفترة طويلة على نحو غير عادي، ومن هنا أدلى أحد أفراد البعثة بملاحظة وهي أن أول مشاهدة لجزيرة كارولاين كانت في 21 فبراير عام 1606 بواسطة بيدرو فيرنانديز دي؛ وهو بحار برتغالي كان يبحر نيابة عن أسبانيا، وسميت الجزيرة سان بيرناردوK ثم في 16 ديسمبر 1795 أعطاها الكابتن ويليام روبرت بروتون اسم كارولاينا والذي أصبح فيما بعد كارولاين. شوهدت تلك الجزيرة مرة أخرى بواسطة سفينة إمدادات إنجليزية عام 1821، ثم بعد ذلك شوهدت أكثر من مرة حتى طالبت بها إنجلترا.

أحداث مهمة


ظلت جزيرة كارولاين غير مأهولة حتى الحرب العالمية الثانية وظلت تحت الولاية القضائية البريطانية حتى استقلت عام 1979 وأصبحت تابعة لجمهورية كيريباس، وفي التسعينيات بدأت خطط التنمية للجزيرة من جميع النواحي خاصة السياحة والآثار والحفاظ على الحياة البرية ولكنها تعتبر حتى الآن غير مأهولة.

أحداث مهمة


هناك الآن خطط تنمية كثيرة لتلك الجزيرة، إلا أنها معرضة للدمار والهلاك بسبب خطر ارتفاع مستوى سطح البحر مما سيؤدي لإغراقها فهي على ارتفاع 6 أمتار فقط عن مستوى سطح البحر، لذا فإن الجهات المعنية تعمل حاليا على تفادي ذلك.




</doc>
<doc id="644057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644057" title="رضاعة طبيعية">
رضاعة طبيعية

الرضاعة الطبيعية هي عملية تغذية المولود بالحليب الذي ينتجه ثدي الأنثى بالمص. وهي عملية فطرية مشتركة بين الاٍنسان وباقي الثدييات وتستمر هذه العملية من الولادة وحتى الفطام.

مدة الرضاعة تنصح منظمة الصحة العالمية ب 6 أشهر كمدة ارضاع وتختلف مدة الرضاعة وذلك باختلاف المناطق والثقافات، فهناك من يوقف الرضاعة مدة بسيطة بعد الولادة ومنهم من يستمر في الاٍرضاع حتى 24 شهرا. ومن أسباب اٍيقاف الرضاعة مبكرا، قلة اٍدرار الحليب من الأم وبالتالي عدم اٍشباع الطفل، الخوف من ترهل الأثداء بسبب عملية الأرضاع.

يتكون حليب الأم أساسا من :

يتغير حليب الأم على حسب حاجيات الرضيع ونلاحظ ذلك خصوصا في التحول من اللبأ إلى الحليب العادي خلال ثلاث أسابيع.

يحتوي حليب الأم على مكونات لا تختلف باختلاف المناطق عبر العالم لكن يبقى هناك تأثير لنمط الحياة ونوع الغذاء.

تجنب الرضاعة الطبيعية الأطفال كل من داء الربو، الأكزيما التأبتية، الاٍصابة بحساسية الأنف، الحساسية من بروتينات حليب الأبقار.

نشير أيضا إلى :

أما عند الأم فيؤدي الاٍرضاع الطبيعي إلى:

التحضير للاٍرضاع تحتاج عملية الاٍرضاع لتكون ناجحة إلى عدة عوامل : 
طريقة الاٍرضاع

تتم عملية الاٍرضاع الطبيعي بالطريقة التالية :

قدمت الجمعية الألمانية لأمراض الحساسية والجمعية الألمانية لأمراض الطفل نتائج أبحاثهما حتى عام 2016.
تدل الدراسات على أن الرضاعة الطبيعية مفيدة للطفل. وتنصح الدراسات بأن الرضاعة من الأم لا بد وأن تكون خلال الأربعة أشهر الأولى من عمر الوليد على الأقل ، حيث أن ذلك يقلل من حدوث حساسية للطفل أثناء عمره . كما ينصح الأطباء أن بداية إعطاء الطفل غذاء عاديا يجب أن يتواصل مع الإرضاع وليس أن يكون بعد فطم الطفل . تلك النصائح تقلل من احتمال إصابة الطفل بالحساسية خلال عمره ؛ وتشير الدراسات إلى أن هذا النظام يقلل من احتمال إصابة الطفل بالداء الزلاقي (حساسية القمح) .

كما تشير الدراسات الطبية أن للسمك في تغذية الطفل مفعول جيد على هذا السبيل. فأكل الأسماك جيد للأم أثناء الرضاعة ، وتغذية الطفل بالسمك حسن خلال السنة الأولى من عمره. وكلما تنوع غذاء الطفل خلال 12 شهر الأولى من عمره فهو يكون محصنا ضد الإصابة بمرض الربو أو حساسية الأنف.

إذا لم تستطع الأم رضاعة الطفل فيمكنها شراء لبن اصطناعي معالج بطريقة خاصة تعمل على تفتيت البروتين وتجعله سهلا للهضم ؛ طريقة معالجة الحليب الاصطناعي تسمى حلمهة (أي التحلل المائي) Hydrolysate. يمكن شراء هذا الحليب الاصطناعي المعالج بطريقة الحلمهة من الصيدليات.

هو اٍيقاف اٍعطاء حليب الأم للطفل وبدأ اٍعتماده على مصادر تغدية جديدة ومختلفة كالخضر والفواكه.

مضخة الثدي هي عبارة عن جهاز ميكانيكي يعمل يدوياً أو على الطاقة الكهربائية من أجل استخراج الحليب من ثدي المرأة المرضع. تم اختراع مضخة الثدي ببراءة اختراع مسجلة باسم إدوار لاسكر.

تعمل مضخة الثدي بشكل مشابه لعمل آلة الحلب التي تستخدم في إنتاج الألبان.

تضطر بعض الأمهات لاٍستخدامها أو اللجوء إلى التدليك لاٍستخراج الحليب وتخزينه في البراد وذلك حتى يحين وقت تقديمه للطفل

الرضاعة الصناعية هي بديل عن الرضاعة الطبيعية في حالات عديدة : 

طرق الأرضاع الصناعي يتم الاٍرضاع الصناعي بواسطة الرضاعة (زجاجة الرضاعة) وذلك بملئها اٍما :

تختلف الرضاعة عند الحيوانات الثديية بين الحيوانات التي يستهلك الأنسان ألبانها والتي لا يستهلكها.

ثدييات تستهلك البانها مثل الأبقار والماعز والاٍبل وغيرها تفطم صغارها مبكرا ليستفيد الاٍنسان من ألبانها

ثدييات لا تستهلك ألبانها مثل الكلاب والقطط فتواصل الصغار الرضاعة حتى سن الفطام الفطري.


</doc>
<doc id="644059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644059" title="أحمد جاب الله">
أحمد جاب الله

الدكتور أحمد جاب الله مدير المعهد الأوروبي للعلوم الإنسانية في باريس ونائب رئيس اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا، وُلد في تونس عام 1956.

حصل على الإجازة العالية في أصول الدين من كلية الشريعة وأصول الدين من جامعة الزيتونة عام 1979.

حصل بعدها على الماجستير والدكتوراه من جامعة السربون في باريس في الدراسات الإسلامية، ويعمل الآن مديراً للمعهد الأوروبي للعلوم الإنسانية، ونائباً لرئيس اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا.

عضو في المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث، تولَّى رئاسة اتحاد المنظمات الإسلامية في فرنسا بين عامي 1985 و1991

صدر له أكثر من عشرة كتب منها



</doc>
<doc id="644126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644126" title="صناعة الأنمي">
صناعة الأنمي

لقد نمت صناعة الأنمي بشكل ملحوظ في السّنوات القليلة الماضية ، خصوصا خارج اليابان. وهي تنتشر بسرعة خارج العالم، مع ارتفاع ملحوظ في العديد من التسجيلات للمسلسلات والأفلام وغيرها


</doc>
<doc id="644139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644139" title="مزرعة الحيوان">
مزرعة الحيوان

مزرعة الحيوان رواية دِستوبيّة من تأليف جورج أورويل نشرت في إنجلترا يوم 17 أغسطس 1945 و هي إسقاط على الأحداث التي سبقت عهد ستالين و خلاله قبل الحرب العالمية الثانية، فقد كان أورويل اشتراكيا ديمُقراطيا و عضوا في حزب العمال المستقلين البريطاني لسنوات و ناقدا لجوزيف ستالين و متشككا في السياسات الستالينية النابعة من موسكو بعد تجربة له مع المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية (НКВД) في الحرب الأهلية الإسبانية، و هي جهاز الشرطة السرية و العلنية السوفيتي الذي مارس إرهاب الدولة و القمع السياسي في عهد ستالين. و قد وصف أورويل في رسالة إلى إيفون دافيت رواية "مزرعة الحيوان" بأنها مناهضة لستالين (بالإنجليزية: "contre Stalin").

كان العنوان الأصلي للرواية بالإنجليزية Animal Farm: A fairy story، أي «مزرعة الحيوان: رواية خيالية» قد أغفله الناشر الأمريكي في طبعة 1946، و من بين كل الترجمات في أثناء حياة أورويل لم يُستبق العنوان الأصلي سوى في التِّلوغو، و قد اقترح أورويل نفسه للترجمة الفرنسية عنوان Union des républiques socialistes animales، و هو تلاعب على اسم الاتحاد السوفيتي باللغة الفرنسية، و الذي يمكن اختصاره إلى URSA التي تعني "دُبٌّ" باللاتينية.

اختارت مجلة تايم الرواية كواحدة من أفضل مئة رواية بالإنجليزية (منذ 1923 حتى تلك السنة، 2005)؛ و جاء ترتيبها 31 في قائمة أفضل روايات القرن العشرين التي أعدتها دار النشر Moden Library؛ كما فازت عام 1996 بجائزة هوگو بأثر رجعي كما ضُمِّنت في مجموعة "ذخائر كتب العالم الغربي" (بالإنجليزية: Great Books of the Western World) التي تنشرها شركة الموسوعة البريطانية.

لا تعرض الرواية و حسب فساد الثورة على أيادي قادتها بل كذلك إلى كيف يدمر الانحراف و اللامبالاة و الجهل و الطمع و قصر النظر أي أمل في اليوتوبيا، و تبين الرواية فساد القادة كنقيصة في الثورة (لا يعيب فعل الثورة ذاته)، و تبين كذلك كيف يمكن للجهل و اللامبالاة بالمشكلات في الثورة أن تؤدي إلى وقوع فظائع إن لم يتحقق انتقال سلس إلى حكومة الشعب.

و تعد الرواية مثالا من الأدب التحذيري على الحركات السياسية و الاجتماعية التي تطيح بالحكومات و المؤسسات الفاسدة و غير الديمقراطية إلا أنها تؤول إلى الفساد و القهر هي ذاتها بسقوطها في كبوات السلطة فتستخدم أساليب عنيفة و دكتاتورية للاحتفاظ بها، و قد ضربت أمثلة واقعية من المستعمرات الأفريقية السابقة مثل زمباوي و جمهورية الكونغو الديموقراطية التي تولى عليها رؤساء محليون كانوا أكثر فسادا و طغيانا من المستعمرين الأوربيين الذين كانوا قد طردوهم.

في المعسكر الشرقي كانت كلا من روايتا مزرعة الحيوان و من بعدها رواية 1984 مدرجتين في قائمة الكتب المحظورة حتى الإصلاح في ألمانيا الشرقية سنة 1989 و لم تكن قبلها متاحة سوى عبر شبكات سرية (عرفت باسم "ساميزدات"، بالروسية: самиздат).

عام 1947 عُدَّت الطبعة الأوكرانية مثالا مبكرا على الاستخدام الدعائي للرواية، فقد طُبِعَت و وُزِّعَت بين المواطنين السوفيت الأوكرانيين الذين كان كثير منهم مُهَجَّرين بانتهاء الحرب العالمية الثانية.

شخصيات و أحداث الرواية تسخر من الدوجمائية السياسية، المتمثلة في الرواية في "الحيوانية" (بالإنجليزية: Animalism) و كما تسخر من السلطوية و سذاجة البشر.

سلاسلات الخنازير التي صورت عليها الشخصيات قد تكون ذات دلالة.












الأحصنة و الحمير












كتب جورج أورويل مخطوطة الرواية بين عامي 1943 و 1944 بعد تجربة مر بها في الحرب الأهلية الإسبانية وصفها في مؤلفه المُعَنوَن Homage to Catalonia الذي نشر عام 1938.

في مقدمة طبعة أوكرانية صدرت عام 1947 لرواية "مزرعة الحيوان" شرح أُروِل كيف أن نجاته من التطهيرات الشيوعية في إسبانيا علّمته "مدى سهولة سيطرة البروباغندا الشمولية على عقول المستنيرين في البلاد الديموقراطية"؛ و قد حفَّز هذا أورويل على فضح و إدانة ما رآه الإفساد الاستاليني للمبادئ الثورية الاشتراكية. و في المقدمة ذاتها يصف كيف ما ألهمه بجعل أحداث القصة تدور في مزرعة:
[...]رأيت فتى صغيرا، ربما في العاشرة، يقود عربة حصان على طريق ضيق و يضرب الحصان بالسوط كلما حاول الدوارن، و قد صدمني أنه لو وعت الحيوانات مقدار قوتها فلن يكون لنا سلطان عليها، و أن الإنسان يستغل الحيوانات بذات كيفية استغلال الأغنياء البروليتاريا.

واجهت أُروِل صعوبات جمة في محاولات طباعة المخطوط، إذ رفضها أربعة ناشرون، و قد نشرت دار نشر Secker and Warburg الطبعة الأولى من الرواية سنة 1945.

أثناء الحرب العالمية الثانية اتضح لجورج أورويل أن الكتابات المضادة للسوفيتية كانت موضوعا لم يكن أغلب الناشرين ليقربوه، بمن فيهم ناشره المعتاد "فكيتور گولانش" ذي الميول اليسارية. كما أنه قدم مخطوطة الرواية إلى "فابر و فابر" حيث رفضها الشاعر ت. س. إليوت الذي كان مدير دار النشر. فقد كتب إليوت إلى أورويل ممتدحا "حسن كتابتها" و "أساساتها السليمة"، و موضحا أنهم لكانوا قبلوا نشرها لو كانوا متقبلين وجهة النظر التي رأوها نازعة إلى التروتسكية، كما قال إليوت أن الرؤية لم تكن مقنعة له إذ رأى أن الخنازير كانوا الأكثر ملاءمة لإدارة المزرعة و أن المطلوب لإنجاح التجربة ربما لم يكن "خنازير شيوعيون" بل "خنازير ذوي حس بالشأن العام"

كما كان ناشرٌ آخر ممن لجأ إليهم أوروِل أثناء الحرب قد قَبِل الرواية مبدئيا ثم رفضها لاحقا بعد أن حذره مسؤول في وزارة الإرشاد البريطانية من مغبة فعل ذلك، و قد اتضح لاحقا أن ذلك المسؤول كان جاسوسا سوفيتيا. و قد كتب ذلك الناشر إلى أورويل:

لو أن القصة كانت تتناول الدكتاتوريِّين و الدكتاتوريات على العموم لما كان في نشرها شيء، لكن القصة تتتبع، على ما يبدو لي، مسار السوفيت الروس و دكتاتوريَّيهم لينين و ستالين بحيث لا تنطبق سوى على روسيا و تستثني الدكتاتوريات الأخرى.

و شيء آخر: لكان الأمر أقل مدعاة للعداوة لو كانت الطبقة المسيطرة في القصة غير الخنازير. أرى أن تصوير الخنازير كطبقة حاكمة سيغضب بلا شك كثيرين، و خصوصا سريعي التأثر، مثل الروس.

كان أورويل قد كتب في الأصل للرواية تمهيدا يتذمر فيه من الرقابة الذاتية التي يمارسها الناشرون البريطانيون و كيف أن الشعب البريطاني يقمع انتقاد الاتحاد السوفيتي حليفهم في الحرب العالمية الثانية "الخبيث فيما يتعلق بالرقابة الأدبية في إنجلترا أنها تطوعية. [...] فالمواد تمنع من الطباعة، ليس لأن الحكومة تتدخل، بل لاجماع ضمني عام بأنه 'لا يصح' أن تُذكَرُ تلك الحقيقة". و قد حُجب التمهيد ذاتُه و لم يطبع حتى الآن (يونيو 2009) في معظم طبعات الكتاب الإنجليزية و لا الترجمات العربية.

كانت زوجة أورويل، أيلين بلير، قد عملت أثناء الحرب في وزارة الإرشاد في الرقابة عى الصحف.

نشر "سِكَر و وربرج" الطبعة الأولى من الرواية سنة 1945 بلا مقدمة، إلا أنه كان قد ترك مساحة شاغرة لتقديم في نسخة مراجعة المؤلف المعدة من المخطوطة، إلا أنه لأسباب مجهولة لم يقدَّم أي تمهيد فتوجبت إعادة ترقيم كل الصفحات في آخر لحظة قبل الطباعة.

بعد ذلك بسنوات، و تحديدا في 1972، عثر إيان أنجَس على المخطوطة الأصلية لمقالة أُروِل المعنونة "The Freedom of the Press" أي "حرية الصحافة"، و نشرها برنارد كرِك بمقدمة من وضعه في ملحق مجلة تايمز الأدبي يوم 15 سبتمبر 1972. كما ظهرت مقالة أورويل في طبعة 1976 الإيطالية من "مزرعة الحيوان" مع مقدمة أخرى كتبها كرِك، و زُعِمَ أنها أول إصدارة من الرواية تحوب مع التمهيد الذي كتبه أُروِل.

ترجمت الرواية إلى لغات عديدة كم ترجمها إلى العربية مترجمون عديدون و نُشرت في طبعات كاملة و مختصرة، و بتصرُّف. فترجمت إلى العربية عدة مرات، منها الصادرة عن دار الفكر العربي في بيروت بترجمة رنا إسكندر و أخرى عن دار غريب في القاهرة بترجمة نبيل راغب.

كما اقتبس موضوع رواية مزرعة الحيوان في أعمال أدبية و سينمائية عديدة و كان لها أثر على المشهد الثقافي خاصة في أوروبا و الولايات المتحدة، و استلهمها فنانون و مبدعون في أعمال فنية في مختلف الوسائط و المجالات من كتابة و موسيقا و غيرها.

فقد تحول موضوع القصة مرتين إلى فلمين بريطانيين، أولهما فلم تحريك أنتج عام 1954، و الآخر عام 1999، و كلاهما فيه اختلاف عن الرواية، ففي الفلم الأول تنقلب الحيوانات على الطاغية نابليون في ثورة ثانية، أما في الثاني فيتداعى النظام من تلقاء نفسه كما حدث للاتحاد السوفيتي.
بعض آثار الرواية فيالموسيقا تتضمن:


نظرا لموضوع المقالة، فبعض المراجع بالإنجليزية


</doc>
<doc id="644141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644141" title="ديانات القارة القطبية الجنوبية">
ديانات القارة القطبية الجنوبية

لا يوجد الكثير من السكان في أنتاركتيكا و رغم ذلك فيوجد عدة ديانات حاضرة فيها لان السكان قد قدموا من عدة مناطق في العالم.
وفق "ارشيفات الجمعية الدينية" فان 72.00% من السكان مسيحيون مقابل 23.60% لادينيين و 2.71% مسلمين و %1.00 هندوس و 0.70% بوذيين. مع ديموغرافية صغيرة لا تتعدى 5000 في الصيف و 1000 في الشتاء، لا يوجد هناك تمثيل قوي للديانات. 
توجد في أنتاركتيكا عدة مبان دينية تستخدم للعبادة: كنيسة الثلج، أنتاركتيكا (كنيسة غير مَذهَبِية عند محطة ماكموردو)، كنيسة الثالوث، أنتاركتيكا (كنيسة أرثوذكسية روسية عند محطة بيلينغشوزن)، كنيسة القديسة مريم ملكة السلام دي قرية فيلا لاس إستريلاس، بالإضافة إلى كنيسة كاثوليكية دائمة مصنوعة بالكامل من الجليد عند قاعدة بِلغرانو 2. اقترح البرنامج الأنتاركتيكي العالمي إنشاء كنيسة كاثوليكية عند محطة ماريو زوكيلي في خليج تيرا نوفا؛ بينما أُنشِأت أول كنيسة كاثوليكية سنة 1976 عند قاعدة إسبيرانزا الأرجنتينية.



</doc>
<doc id="644152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644152" title="ديموغرافية القارة القطبية الجنوبية">
ديموغرافية القارة القطبية الجنوبية

أنتاركتيكا ليس فيها سكان أصليون لكن هناك من يسكنها دائما أو موسميا في محطات الابحاث ومعسكرات البحث. أكبر هده المحطات هي قاعدة ماك موردو ويصل عدد سكانها في الصيف إلى 1200 شخص. هناك حوالي 29 دولة تملك محطة أو أكثر وكل تلك الدول موقعة على معاهدة أنتاركتيكا ترسل إليها اشخاص في الصيف أو على مدار السنة في القارة أو على المحيطات المحيطة. معظم سكان أنتاركتيكا هم من العلماء أو من يساعدهم يصلون في الصيف إلى 4000 في الأرض الانتارتيكية و 1000 شخص البحر القطبي. يصل هدا العدد إلى 1000 في الشتاء.

هناك على الاقل عشرة اطفال ولدوا في غربي انتاركتيكا. واولهم هو ايميليو بالما في 7 يناير 1978 من أبوين أرجنتينيين في قاعدة إسبيرانزا. في 1984 ولد خوان بابلو كاماشو في قاعدة إدواردو مونتالافا وأصبح بذلك أول تشيلي يولد في انتاركتيكا. ولدت فتاة اسمها جيزيلا في نفس المحطة. "الجغرافيا الوطنية" اعطت تقريرا ان ثمانية اطفال على الاقل ولدوا في قاعدة إسبيرانزا.

اللغة الأكثر انتاشارا في انتاركتيكا هي الإنجليزية متبوعة بالإسبانية ثم الفرنسية


</doc>
<doc id="644153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644153" title="مريم بودربالة">
مريم بودربالة

مريم بودربالة ولدت بتونس العاصمة عام 1960، رسامة تونسية. وهي تعيش وتعمل بين تونس وباريس. 
درست فيما بين 1980 و1985 بقسم النقش والرسم بمدرسة الفنون الجميلة بآكس أون بروفنس بفرنسا وأحرزت على الدبلوم الوطني العالي للتعبير التشكيلي. كما تلقت تكوينا بمدرسة الفن بشيلسي بلندن.

قامت بأول معرض شخصي لها عام 1986 وكان ذلك بكل من سترازبورغ ونيس بفرنسا. وفي عام 1989 عرضت بباريس ونيس من جديد، ثم باريس عام 1991 ثم باستيا عام 1992 ونيس وباريس عام 1993 وباريس عام 1994. ؟أما أول معرض أقامته بتونس فكان عام 1996 حيث عرضت برواق المدينة وعرضت بعد ذلك برواق عمار رفرحات بسيدي بوسعيد أعوام 1998 و2001 و2003 بالإضافة إلى معارض أخرى في نفس الفترة بفرنسا.
وبالإضافة إلى المعارض الشخصية شاركت منذ عام 1986 في معارض جماعية انتظمت بتونس وبالخارج.

موقع مريم بودربالة


</doc>
<doc id="644174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644174" title="الحبيب بلال">
الحبيب بلال

الحبيب بلال ولد بمنزل بورقيبة في 19 جويلية 1937 وتوفي في عام 2002، رسام تونسي. درس بفرنسا وتزوج من فرنسية عام 1959 وعاد إلى تونس عام 1961 وفي عام 1975 تعرض إلى حادث مرور تم نقله إلى سويسرا للعلاج ولملء فراغه اتجه إلى الفنون التشكيلية، وتحديدا إلى الرسم بالنار على النحاس. وشارك تلك السنة خلال فترة النقاهة في معرض جماعي انتظم بسويسرا، وعاد إلى نفس المكان في السنة الموالية ليقيم معرضا شخصيا . وقام بأول معرض شخصي له بتونس عام 1978. وتخليدا له تم عام 2008 إعادة الرواق الذي يحمل اسمه بالمنزه الخامس رواق بلال.


</doc>
<doc id="644177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644177" title="الملاية">
الملاية

الملاية مؤنث، وضيفة شعبية عراقية حسب المذهب الشيعي تعني النائحة التي تصف وتعدد خصائص الميت وصفاته الحميدة وتنوح عليه في المآتم وتتميز الملاية العراقية عن بقية الندابات بأنها تخصص جزء من الندابة لرثاء الامام الحسين ابن علي.

مُلا، والملا في اللهجة العراقية الدارجة تعني رجل دين، وهي أساساً كانت تطلق على كل من ي.

وظيفة الملاية على علاقة بوظيفة (العدادة) التي تعني الندابة النائحة التي تصف وتعدد خصائص الميت وصفاته الحميدة وتنوح علية في المآتم النسائية كذلك (القوالة) التي هي المرأة التي تقول الشعر وتنشده في المآتم والافراح وبخاصة الابوذيات والهوسات.تقريبا في تقاليد وميراثات جميع الشعوب هناك (ندابات)لرثاء الموتى لكن الملاية العراقية تتميز عن باقي الندابات بأن دورها ديني وليش اجتماعي فقط حيث ان الميزة الأساسية لوظيفة الملاية انها متخصصة بالندب والرثاء على الشهيد الامام الحسين (ع) وباقي شهداء واقعة كربلاء.اي ان وضيفتها أساساً دينية بالإضافة إلى وظيفتها الاجتماعية والثقافية.فهي ثقافياً، لانها تتقن القراءة والكتابة لكي تتمكن من قراءة (قصة المقتل) ومايتعلق بها من اشعار واقوال بالإضافة إلى انها تلعب دوراً اجتماعياً متميزاً ومحترماً (شبه مقدس) بين نساء الحارة.

يبدو أن وظيفة الملاية لها ارتباط مباشر بالندابات الدينيات في العراق القديم اللواتي كن متخصصات بالبكاء على تموز (اله الذكورة والخصب) بعد موته في كل عام في أول شهر تموز خلال العشرة ايام الأولى منه حيث يغيب في العالم السفلي مع انتشار الحرارة والجفاف في ربوع النهرين ويعود هذا الاله في أول الربيع في شهر نيسان نيشانو الذي يصادف في (21أذآر) حيث يعتبر اليوم الأول من السنة الجديدة حسب التقويم العراقي الجديد.وقد انتقل هذا العيد الربيعي إلى باقي الشعوب في المنطقة وقد تبناه الإيرانيون بعد احتلالهم ل (بابل) في القرن السادس قبل الميلاد واطلقوا عليه تسمية نيروز اي (اليوم الجديد) وهي ترجمة مقاربة لتسميتة العراقية القديمة حجتو اي يوم الحج والتجديد.


</doc>
<doc id="644183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644183" title="اقتصاد القارة القطبية الجنوبية">
اقتصاد القارة القطبية الجنوبية

لا يجري أي نشاط اقتصادي في الوقت الحاضر في أنتاركتيكا، باستثناء الصيد قبالة السواحل وسياحة صغيرة الحجم، مقرها في الخارج على حد سواء. مصائد الأسماك في المنطقة القطبية الجنوبية في الفترة 1998-1999 (1 يوليو-30 يونيو) جمعت ما يفوق عن 119٬898 طن.في اطار تنظيم الصيد في أنتاركتيكا في عام 1998 أسفرت عن ضبط (من قبل فرنسا وأستراليا) ما لا يقل عن ثماني سفن صيد. زار 10.013 سائح في 1998-1999 في الصيف ارنتاكتيكاارتفاعا من 9.604 في العام السابق. كلهم تقريبا من 16 من ركاب شركات تجارية (غير حكومية) وعدد من السفن واليخوت ب116 رحلة خلال فترة الصيف. معظم الرحلات السياحية استمرت نحو أسبوعين 
اعتبارا من عام 2006،زار عدد من السفن لنقل الناس في أنتاركتيكا لزيارة مواقع محددة ذات المناظر الخلابة. كانت هناك رحلات جوية للنزهة تبدا من أستراليا ونيوزيلندا وتمر فوق القطب الجنوبي وتعود مرة أخرى، إلى أن وقع حادث قاتل في الرحلة طيران نيوزيلندا الرحلة 901 بالقرب من جبل ايريبوس في أواخر عام 1979.


</doc>
<doc id="644185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644185" title="نبيل بلحاج">
نبيل بلحاج

نبيل بلحاج ولد بتونس عام 1979، رسام تونسي. تخرج من المعهد العالي للفنون بتونس عام 1998، اختصاص فن وتواصل (جرافيك ديزاين). وهو يرسم للأطفال والكاريكاتور والبورتريه وأغلفة الكتب. وهو يمتهن الرسم حيث يرسم تحت الطلب.

نبيل بلحاج : الكلمة مجردة أما الرسمه فهي معلومة الشكل واللون


</doc>
<doc id="644187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644187" title="تسطير عبري">
تسطير عبري

تسطير العبرية، أو "كتيب عبري" (כְּתִיב עִבְרִי "كتيڤ إڤري") طريقة يستعملها متحدثو ليكتبوا نصوص تلك اللغة وفقا لجملة من القواعد.

شرع العبرانيون القدامى يكتبون اللغة العبرية، بالتسطير اعتمادا على السماع ومن دون تشكيل —كما — لكن، منذ البداية في تعميل نظام "أهوي"، صار التفريق أيسر بين كلمات مثل שבר، שִׁיבֶּר، שביר، שבְרה، שובר وשבוּר التي كانت جميعا على صورة واحدة: שבר.

وضعت لجنة اللغة العبرية أسلوب "كتيب ملئ" (כְּתִיב מָלֵא "كتيڤ ملئ") لتحديد نطق الكلمات غير "المنقدة"؛ نهج ذلك الأسلوب مجمع اللغة العبرية فيما بعد.

"كتيب حسر" (כְּתִיב חָסֵר "كتيڤ خسر") هو ضرب من التسطير العبري، يكون بكتابة الحروف بطريقة مماثلة لأسلوب التسطير بالنيقود أو "كتيب منقد"؛ لكن بدون التنقيط بالنيقود نفسه. فمثلا تكتب كلمتا שֻׁלְחָן "مائدة" وדִּבֵּר "وصية" في أسلوب كتيب حسر هكذا: שלחן وדבר.

"كتيب حسر نيقود" (כְּתִיב חֲסַר ‏נִיקּוּד "كتيڤ خسر نيكود") أي "تسطير بدون نقط" نوع من الكتابة العبرية التي تستعمل فيها أم القراءة بدلا عن النيقود، كي يستطيع القراء نطق كل كلمة على حدة. يضاعف حرفا "ו" و"י" في أوساط الكلمات لتجنب الالتباس.

ترك استخدام النيقود إلا في المعاجم، كتب الأدب ونصوص المبتدئين.

من قصيدة :

كتيب منقد (כתיב מנוקד أو מְנֻקָּד "كتيڤ منكد") أي "تهج منقط"، ببساطة، هو كتابة نص عبري مشكولا بالنيقود. قلما يستعمل هذا الأسلوب عن المعاصرين، بيد أن ملاحظته ممكنة في نصوص مثل تيقون التوراة.



</doc>
<doc id="644204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644204" title="دولار القارة القطبية الجنوبية">
دولار القارة القطبية الجنوبية

الدولار الأنتركتيكي هو عملة غير رسمية لهواة التجميع منتج من طرف مكتب صرف أنتاركتيكا وباعتباره عملة وطنية لقارة أنتاركتيكا. على الرغم من تلك النقود ليست قانونية أو رسمية، في القطب الجنوبي أو في أي قارة أخرى أو اي بلد، فان الشركة تصدرها طبقا للقيمة الاسمية طوال فترة صلاحيتها.

مكتب الصرف أنتاركتيكا يزعم انه يستخدم جزء من العائدات من بيع الدولار الانتركتيكي لتمويل المنظمات التي تسعى لإجراء البحوث والمشاريع الإنسانية في منطقة القطب الجنوبي.


</doc>
<doc id="644211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644211" title="أخدود">
أخدود

التَّلعة أو الأخدود مجرى النهر الذي يلتقي جداريه فيكون بلا بطن، أي أن مقطعا عرضيا له يشبه حرف V اللاتيني.

تتكون معظم التلعات من صيرورة طويلة الأمد يَحُتُّ فيها جريان ماء الأنهار الصخور ابتداء من مستوى هضبة، و تتكون جدرانها من صخور أشد صلابة و بالتالي أكثر مقاومة للحت. تتكون جدران التلعة عادة من الصخر الرملي الصلد أو الجرانيت.

تنتشر التلعات في المناطق الجافة أكثر من الرطبة لأن التجوية تلعب دورا أكبر في المناطق الجافة.

كما تتكون التلعات تحت سطح البحر عادة عند مصبات الأنهار.

من أشهر أمثلة التلعات غراند كانيون في أريزونا الأمريكية.

توجد التلعات على كواكب غير الأرض أيضا، مثل وادي مارينر على سطح المريخ الذي يعد أكبر تلعة معروفة في النظام الشمسي.



</doc>
<doc id="644215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644215" title="حرة (تمر)">
حرة (تمر)

الحُرَّة صنف من التمر يزرع في تونس، لونه يميل إلى الصُّفرة، غير أنها دون الدقلة والفطيمي جودةً. وتسوق قبلهما إذ تنضج في شهر سبتمبر من كل سنة، بينما تنضج الدقلة والفطيمي بعد ذلك.


</doc>
<doc id="644219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644219" title="حرة (جغرافيا)">
حرة (جغرافيا)

الحَرَّة ظاهرة جغرافية يكتسي فيها سطح الأرض بالصخور النارية، كما يؤدي قرب الحمم من سطح الأرض إلى سخونتها، و قد يصاحبها وجود فوهات بركانية ظاهرة.

توجد في شبه الجزيرة العربية حَرَّات عديد في شمالها الغربي و الأوسط و كذلك في جنوبها، بعضها نشط، منها:


</doc>
<doc id="644232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644232" title="جدة (توضيح)">
جدة (توضيح)

جدة، قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="644234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644234" title="نباتات القارة القطبية الجنوبية">
نباتات القارة القطبية الجنوبية

نباتات انتاركتيكا خي مجتمع نباتي متميز تنتمي إلى النباتات الوعائية التي تطورت منذ ملايين السنين في القارة العظمى غوندوانا، والآن توجد في عدة مناطق متفرقة من النصف الجنوبي من الكرة الأرضية، بما في دلك جنوب أمريكا، و جنوب أفريقيا و نيوزيلندا و أستراليا و نيو كاليدونيا. استنادا إلى أوجه التشابه في النبات، حدد العالم النباتي رونالد جود ملكة نباتات منفصلة في أنتاركتيكا، و التي شملت جنوب أمريكا الجنوبية، و نيوزيلندا، و الجزر الجنوبية. حدد لأستراليا مملكة نباتات، و شملت غينيا الجديدة و كاليدونيا الجديدة، وذلك بسبب تدفق النباتات الأوراسية الاستوائية التي كانت في معظمها في أنتاركتيكا.
إن النباتات الخشبية في أنتاركتيكا تشمل الصنوبريات Podocarpacea و Araucariaceae و Callitroideae من فصيلة السرويات، و مغطاة البذور: بروطيات، Griseliniaceae ، عذاميات ، Atherospermatac، وWinteraceae. كثير من السراخس والنباتات المزهرة ، بما فيها شجرة السرخس Dicksonia ، هي من سمات نباتات أنتاركتيكا.

قارة أنتاركتيكا غاية في البرودة والجفاف لدعم أي نبات وعائي لملايين السنين، و حاليا تتكون مملكة النباتات حاليا من نحو 250 أشنة، 100 حزازية، 25 إلى 30 من أنواع حشيشة الكبد، و نحو 700 نوع في البر والبحر من الطحالب. اثنين من النباتات المزهرة، الديشمبية القطبية الجنوبية (الاسم العلمي:Deschampsia antarctica) (حشيشة الشعر القطبية الجنوبية) والكولبنطس الكيتوني (الاسم العلمي:Colobanthus quitensis)، ويتم العثور على بعض منها في الأجزاء الشمالية والغربية من شبه الجزيرة القطبية الجنوبية.



</doc>
<doc id="644235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644235" title="كسوف الشمس في 22 يوليو 2009">
كسوف الشمس في 22 يوليو 2009

كسوف الشمس في 22 يوليو، 2009 هو أطول كسوف للشمس في القرن الواحد والعشرين، وقد دام الكسوف لمدة 6 دقائق و39 ثانية.<ref name="م.ي/2">المصري اليوم: مليارا نسمة يرصدون غدا أطول كسوف للشمس في القرن 21 ولوج في 21-7-2009</ref> وقد رفع هذا الكسوف من النشاط السياحي والتجاري في جنوب الصين، ونيبال، والهند.

هذا الكسوف الشمسي هو أطول كسوف شمسي سيحدث في القرن الواحد والعشرين، ولن يكون هناك أطول منه مدة إلا كسوف سيحدث في 13 يوليو 2132. الكسوف الشمسي دام 6 دقائق و39 ثانية، وقد كان أطول كسوف فوق المحيط في 02:35:21 ت.ع.م حوالي 100 كم جنوبًا من جزر أوغاساوارا جنوب شرق اليابان.
راقب العلماء الهنود كسوف الشمس من مقاتلات نفاثة، واستخدمت الحكومة الصينية الكسوف لأغراض تعليمية، ولتبرهن على عدم صحة الخرافات المتعلقة بالكسوف.


</doc>
<doc id="644239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644239" title="نادي رجاء أكادير">
نادي رجاء أكادير

الرجاء النادي البلدي لأكادير نادي رياضي مغربي من مدينة أكادير يمارس في دوري الدرجة الرابعة المغربي ـ شطر سوس. اقترن اسم النادي وكذلك ألوانه بفريق مدينة الدار البيضاء الكبير و هو نادي الرجاء الرياضي الذي يرتدي اللونين الأخضر و الأبيض.

كانت بداية النادي من بلدة بنسركاو الصغيرة قبل 1956 التي تعد سنة التأسيس الرسمي، اتفق على أن يتم تحويله إلى فريق رسمي يمارس بالبطولة المغربية فاختير له اسم وفاق أكادير والذي تحول ساعة التأسيس الرسمي موسم 1956 إلى رجاء أكادير قبل أن ينتقل الفريق للممارسة بأكادير في الموسم الموالي بسبب التقطيع الإداري وعدم توفر بلدة بنسركاو على ملعب رسمي وينجح موسم 1966 في الالتحاق بالقسم الثاني ويتم تغيير اسم النادي سنة بعد ذلك إلى الرجاء النادي البلدي لأكادير ليأتي موسم 1969 لمشروع لاندماج الرجاء والحسنية في فريق واحد وهو الأمر الذي فشل لأسباب عدة، فشل جعل الفريق يبحث عن الصعود إلى القسم المغربي الأول، وتحقيق ذلك مرتين الأولى في موسم 1973، وعاد مباشرة بعدها إلى القسم الثاني في الموسم الموالي والمرة الثانية موسم 1981 قبل أن يغادره سريعا أيضا. لتستمر مسيرة الرجاء حتى مطلع التسعينات والتي تحول فيها الفريق من البحث عن تحقيق الصعود والألقاب إلى تفادي الاندثار. منذ ذلك التاريخ قيل فيه إن عاصمة إقليم سوس، لن تحتمل فريقين في القسم الأول ( الحسنية و الرجاء).



</doc>
<doc id="644277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644277" title="هارون هاشم رشيد">
هارون هاشم رشيد

شاعر فلسطيني، من مواليد مدينة غزة، حارة الزيتون، عام 1927م، وهو من شعراء الخمسينيات الذين أطلق عليهم اسم شعراء النكبة أو شعراء المخيم، ويمتاز شعره بروح التمرد والثورة ويعد من أكثر الشعراء الفلسطينيين استعمالاً لمفردات العودة، فأطلق عليه الشاعر عز الدين المناصرة لقب شاعر القرار 194، أصدر عشرين ديوانًا حتى الآن، ويشغل منصب مندوب فلسطين المناوب بجامعة الدول العربية.

ولد هارون هاشم رشيد في حارة الزيتون في غزة عام 1927، ودرس في مدارس غزة وأنهى دراسته الثانوية في العام 1947 ، حصل على شهادة المعلمين العليا . بعد حصوله على الدبلوم العالي لتدريب المعلّمين من كليّة غزة عمل في سلك التعليم حتى عام 1954.

انتقل للعمل في المجال الإعلامي فتولي رئاسة مكتب إذاعة "صوت العرب" المصرية في غزة عام 1954 لعدة سنوات, وعندما أنشأت منظمة التحرير الفلسطينية كان مشرفا علي إعلامها في قطاع غزة من عام 1965 إلي 1967.

بعد سقوط غزة في أيدي الإسرائيليين عام 1967 ضايقته قوات الاحتلال الإسرائيلية وأجبرته في النهاية على الرحيل من قطاع غزة. فانتقل الى القاهرة وعين رئيسا لمكتب منظمة التحرير فيها، ثم عمل لمدة ثلاثين عاما كمندوب دائم لفلسطين في اللجنة الدائمة للإعلام العربي واللجنة الدائمة للشئون المالية والإدارية بالجامعة العربية. إضافة إلي ذلك واصل عمله الإبداعي في الكتابة والصحافة والتأليف والشعر.

عاصر الشاعر هارون هاشم رشيد محنة الاحتلال ومعاناة الغربة وشاهد بأم عينيه عسكر الجيش البريطاني قبل الاسرائيلي يهدمون المنازل ويقتلون الاطفال والنساء والشيوخ حتى اصبحت تلك المشاهد هي الصورة اليومية لحياة المواطن الفلسطيني. من رحم هذه المحن أطلق هارون هاشم رشيد عهده في النضال حتى آخر بيت شعر،  فتغنى بالشهداء وتفاخر بالمعتقلين الشرفاء، ووقف مع المقاتلين من أجل استرجاع الحقوق الفلسطينية من الاحتلال الاسرائيلي.

شعره بسيط ومباشر وموزون وجله مبني على شكل الشطرين الموروث يعبّر فيه عن مأساة فلسطينيين الذين اقتلعوا من أرضهم وبيوتهم، كما يصف عذابهم ومشاعر الفقدان والاغتراب العميقة التي عايشوها عبر السنين. أطلق عليه تسميات مختلفة مستوحاة من مراحل عذابات شعبه فهو: شاعر النكبة، شاعر العودة، شاعر الثورة وهي تسمية اطلقها عليه الشهيد خليل الوزير عام 1967 بعد قصيدة «الأرض والدم» وأطلق عليه الشاعر عز الدين المناصرة لقب شاعر القرار 194.

أصدر قرابة عشرين ديواناً شعرياً منها (الغرباء عام 1954, وعودة الغرباء 1956,غزة في خط النار, حتى يعود شعبنا 1965 , سفينة الغضب 1968ورحله العاصفة 1969 ,فدائيون 1970 مفكرة عاشق 1980 يوميات الصمود والحزن 1983, ثورة الحجارة1991 , طيور الجنة 1998) وغيرها..

اختير ما يقارب 90 قصيدة من أشعاره قدمها إعلام الغناء العربي, وفي مقدمة من أشدوا أشعاره فيروز، وفايدة كامل، ومحمد فوزي، وكارم محمود، ومحمد قنديل، ومحمد عبده، وطلال مداح، وآخرون.

كتب أيضا أربع مسرحيات شعرية، مُثِل منها علي المسرح في القاهرة مسرحية "السؤال" من بطولة كرم مطاوع وسهير المرشدي. وبعد حرب العبور 1973 كتب مسرحية "سقوط بارليف" وقٌدمت علي المسرح القومي بالقاهرة عام 1974، ومسرحية "عصافير الشوك"، إضافة إلي العديد من المسلسلات والسباعيات التي كتبها لإذاعة "صوت العرب" المصرية وعدد من الإذاعات العربية.

قدم العديد من الدراسات منها:


نال عدة جوائز تقديرية منها:
من أعماله:
جذور أعماله الروائية :


</doc>
<doc id="644288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644288" title="النقل في القارة القطبية الجنوبية">
النقل في القارة القطبية الجنوبية

بصفة عامة النقل في انتاركتيكا مقيد بشروط معاهدة أنتاركتيكا وبالحالة الجوية للمنطقة.

يوجد ميناء واحد في انتاركتيكا اذا صح التعبير. ويتواجد في محطة ماك موردو أهم محطة من ناحية السكان في انتاركتيكا. والعديد من المحطات الأخرى تمتلك منصات في البحر تستقبل فيها التموين.

لا يوجد مطار حقيقي في انتاركتيكا. لكن أغلب المحطات تتوفر على مسارات هبوط والقليل فيها يعمل بصفة دائمة. هناك ما لا يقل عن 20 شبه مطار على القارة. بناء واستعمال المطارات منصوص بمعاهدة انتاركتيكا.

على عكس ما يعتقده الناس فان هناك طريقا في انتاركتيكا. هذا الطريق يربط بين محطة ماك موردو الأمريكية وقاعدة سكوت النيوزيلندية ويمتلك علامات مرور. هذا الطريق الواقع في خط العرض 78 جنوبا والطريق الأكثر جنوبا في العالم. الطريق قصيرلانه لا يبلغ الا 3 كلم. طريق سيار ب 1600 كلم في الطول هو في طور الإنشاء وسوف يربط محطة ماك موردو بامودسن سكوت.

هناك طرق تربط القواعد العلمية لكنها تقع في الجزر القريبة.


</doc>
<doc id="644295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644295" title="عصام براهمة">
عصام براهمة

عصام عزيز موسى براهمة، أول قائد عسكري في سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي في الضفة الغربية.

ولد عصام براهمة في قرية قرية عنزة قضاء مدينة جنين الفلسطينية بتاريخ 5/5/1963 ميلادي لأسرة تتكون من ستة أبناء وعصام هو الثاني بينهم، أكمل دراسته حتى المرحلة الإعدادية في قرية عنزة بامتياز، وبعدها انتقل إلى قرية سيلة الظهر ليكمل المرحلة الثانوية من تعليمه، وبدأ نشاطه السياسي في هذه الفترة، بحيث قام بتنظيم العديد من المظاهرات والاعتصامات التي تخدم القضية الفلسطينية.

انخرط براهمة في صفوف حركة فتح وقام بالتدرب على إطلاق النار واستخدام الأسلحة الرشاشة، إلى ان أصبح ماهراً في القنص واصطياد الأهداف.

بعدها بدأ براهمة في تجنيد العديد من المواطنين الفلسطينين، وتعليمهم كيفية استخدام السلاح، وكيفية الدفاع عن وطنهم بأغلى ما يملكون، إلى أن استطاع تكوين أول خلية عسكرية من خلايا المقاومة الفلسطينية في قرية عنزة عام 1984 ميلادي.

التحق براهمة في كلية المجتمع العصرية في مدينة رام الله ليدرس هندسة الديكور، في هذه الفترة كان قد شكّل خلية عسكرية قويّة وقام من خلالها بتوجيه العديد من الضربات لجيش الاحتلال الإسرائيلي.

تعرض براهمة للاعتقال عام 1986 ميلادي من قبل جيش الاحتلال الإسرائيلي، وحكم عليه بالسجن الفعلي مدة 4 سنوات.

خلال فترة الأسر هذه، التقى براهمة بالعديد من عناصر حركة الجهاد الإسلامي، وأعجب بفكرهم، وأعلن انخراطه في صفوف الجهاد الإسلامي في فترة أسره.

في تاريخ 15/9/1990 ميلادي خرج براهمة من الأسر، وعاد إلى خليته العسكرية، وأطلق عليها اسم (مجموعة عشاق الشهادة)، والتي كان لها دور بارز في المواجهة مع الاحتلال الإسرائيلي وكان جل عملها إطلاق النار على الدوريات الإسرائيلية، وزرع العبوات المتفجرة، والعديد من أشكال المقاومة المتاحة.

كان براهمة يعمل سياسياً وعسكريا على أرض الميدان، ولكنه كان لا يظهر العمل العسكري، ويبقى متخفياً في عملياته، ورغم العمل السياسي والعسكري، الا انه كان له دور في العمل الاجتماعي مع عائلته، فكان يرعى الغنم مع أهله، ويساعدهم في الزراعة وقطف الزيتون.

وإكمالاً للدور الاجتماعي قام براهمة بخطبة فتاة بتاريخ 5/5/1991 ميلادي، وكان هذا اليوم يصادف يوم ميلاده.

بعدها التحق في جامعة القدس المفتوحة ليدرس إدارة الأعمال.

نجح جيش الاحتلال الإسرائيلي في اعتقال العديد من عناصر خلية (مجموعة عشاق الشهادة)، وتعرض عناصر المجموعة إلى التعذيب الشديد، ونجحت المخابرات الإسرائيلية بنزع اعترافات من عناصر الخلية تفيد بأن عصام براهمة هو العضو الأهم والعضو المؤسس في الخلية.

بدأت المخابرات الإسرائيلية رحلة مراقبة براهمة عبر عملائها، وقام جيش الاحتلال الإسرائيلي باقتحام منزله، ولكنهم فشلوا في العثور عليه، واخبروا اهله انه مطلوب لديهم، وانهم عليهم تسليمه وإلا سوف يقومون بقتله.

فضّل براهمة أن يعيش حياة المطاردة بدلا من تسليم نفسه لجيش الاحتلال، عاش في الكهوف والجبال متخفيّا عن انظار الناس، ورغم صعوبة حياة المطاردة، إلا انه أحبها وألفها.

في هذه الفترة أشتد عود براهمة، وشارك في جميع العمليات العسكرية التي كانت تنطلق من مدينة جنين، وشارك في العديد من الاشتباكات العسكرية مع جيش الاحتلال الإسرائيلي برفقة العديد من مجاهدين حركة الجهاد الإسلامي وباقي فصائل المقاومة.

أدرك جيش الاحتلال الإسرائيلي خطورة بقاء مثل هذا البطل طليقا يزرع الموت في كل مكان ويصطاد منهم العديد ويدب الرعب في قلوبهم، مما جعلهم يكثفون من عمليات ملاحقتهم لبراهمة ورفاقه.

يوم الخميس الموافق 10/12/1992 ميلادي، كان أطول يوم في تاريخ قرية عنزة، وهو اليوم الذي تم فيه اغتيال عصام براهمة بعد اشتباك طويل في منزل تحصن به، وواجه فيه لوحدة جيش كامل قيل انه الجيش الذي لا يقهر، نتج عن هذه العملية مقتل الجندي الإسرائيلي (شاشون مردوخ) وإصابة 4 آخرين بإصابات خطيرة جدا.

في تاريخ 10/12/1992 ميلادي كان براهمة يتجول في شوارع قرية عنزة بصورة مكشوفة، وقام بزيارة أهله وأصدقائه، وبعد آذان العصر توجه إلى بيت أحد اصدقائه لتناول وجبة الغداء،وبعدها قدم رجل وهمس في أذن عصام كلمات، مما جعله يتوجه إلى أحد البيوت المشكوفة في اطراف القرية للقاء أحد المسلحين في هذا البيت.
بعدها تلقت وحدة (ي م م) [وهي أحد وحدات الجيش الإسرائيلي والتي كانت وقتها بقيادة المقدم "دايفيد تسور"] أمر من الشاباك الإسرائيلي بمحاصرة المنزل الذي يتواجد فيه براهمة.

طُلِبَ من أحد العملاء العرب مرافقة الوحدة إلى ذلك المنزل، وأمروه بالدخول إلى المنزل الذي يختبئ فيه براهمة، وكانت فتاة في في البيت سمعت صوت مريب من داخل الحمام بعد أن طلب العميل الذهاب إلى الحمام للوضوء انتبه براهمة إلى العميل الذي كان في داخل الحمام فمسكه الشهيد عصام وقال له لولا انني مقسم على ان الا اقتل فلسطينيا لقتلتك وتركه يذهب فقام جيش الاحتلال الإسرائيلي بمحاولة اقتحام المنزل بعد أن اخلى السكان الا اان الشهيد البطل رفض الاستسلام واشتبك براهمة مع القوة التي حاولت الاقتحام، ونجح في إصابة جندي يدعى (روفين ايزائيلي) في عينه، بعدها نجح الضابط (شاشون مردوخ) المختص في مجال المتفجرات في الوحدة بسحب (روفين ايزائيلي) وإخراجه إلى خارج الفناء، وتم انقاض العميل أيضا، وبعدها إنسحبت الوحدة من المنزل، صارع (روفين ايزائيلي) الموت لمدة 62 يوما في المستشفى وخرج مشلولا في الجزء الأيمن من جسمه.

بعد فشل الاحتلال في اقتحام البيت، أمر قائد الشاباك وقائد الوحدة المقدم (تسور) بإطلاق النيران الكثيفة بإتجاه البيت المحاصر، وفعلاً تم إطلاق 15 قذيفة مضادة للدبابات على البيت حيث اشتعلت فيه النيران ولمدة ساعتين!.

بعدها أمر قادة الجيش الإسرائيلي إطفاء البيت بالإطفائية، وبعد إخماد النار المشتعلة في البيت، اقتحمت القوة الإسرائيلية البيت لانتشال جثة براهمة، ولكن المفاجئة أن براهمة لم يمت بعد، وقام بصب نيرانه من "مطبخ البيت" على الجنود مما أدى إلى إصابة الضابط (شاشون مردوخ) وجندي آخر.

بقي خبير المتفجرات الضابط (مردوخ) داخل البيت جريحا، ولكن براهمة لم ينتبه على أن لديه جريحا، وظل يطلق النيران بين الحين والأخر باتجاه الجنود، المنطقة كانت مظلمة ولم يتمكن الجنود من معرفة مكان براهمة.

بينما ظل (مردوخ) جريحا ولم تستطع الوحدة الخاصة ذات المميزات، بمكافحة الإرهاب "ي م م" من إنقاذه كما إنها لم تحاول، ولقد ساد جو مأساوي، يقول أحد الضباط: لمدة 45 دقيقة كانوا يتحدثون مع الضابط الجريح داخل المنزل بواسطة جهاز اللاسلكي وطوال الفترة كان يطالب بإنقاذه، ولم يفقد وعيه، وكل المحاولات فيما بعد لإنقاذه ذهبت أدراج الرياح، لقد كان الوضع شديد الخطورة، وكلما حاولوا الاقتراب من الباب الجانبي كانوا يواجهون بزخة من الرصاص. 

يقول طبيب وحدة الجيش (فايتسمن): فيما بعد أعطيت الأوامر لمجموعة للاشتباك مع براهمة من جهة البوابة الرئيسية، وذلك لإشغال براهمة عمّا يدور في الباب الجانبي وليتمكنوا من إنقاذ الجريح، ومن أجل الخروج من هذا الوضع المأساوي الخطير أمر قائد وحدة "ي م م" بإدخال الكلب إلى المنزل وإشغال براهمة وتحديد مكان وجوده، المسؤول عن الكلب عارض الفكرة قائلا: (أن الكلب ممكن أن يختلط عليه الأمر وبدلا من مهاجمة براهمة يقوم بمهاجمة الضابط (مردوخ))، ولكن المقدم (تسور) تجاهل أمر مسؤول الكلب وأمر بإدخال الكلب إلى المنزل حيث صدقت توقعات مسؤول الكلب، الكلب يهاجم الضابط "مردوخ"، ومردوخ يصرخ عبر اللاسلكي بأن الكلب ينهشه، عندها التفت براهمة إلى وجود الجريح الضابط واقترب منه وكانت آخر كلمات الضابط الجريح مردوخ: (انه يقتلني).

بدأ الغضب يسود قادة الجيش الإسرائيلي، عندها قاد (موشيه يعلون) وحدة "ي م م" وهاجموا المنزل حيث أصيب أيضا أحد الجنود جراء إطلاق النار من قبل عصام براهمة، الوحدة المهاجمة أخرجت جثة ضابطها القتيل وخرجت بعد أن قتلت براهمة وفي هذه المرة أمرت الجرافات بهدم المنزل كليا فوق جثة الشاب عصام براهمة واستمر الأمر حتى ساعات الصباح الأولى. اريد أن أضيف ان السهيد عصام براهمة مؤسس مجموعات عشاق الشهادة في الجهاد الإسلامي قاتل القوات الخاصة الصهيونية لتسع ساعات متواصلة بسلاح كارلو بسيط ومسدس وأوقع فيهم قتلى وجرحى 
كما أن العميل الذي أبلغ عنه كان داخل المنزل حيث حضر من إحدى قرى طولكرم بصفته مبعوث من إحدى الفصائل الفلسطينية للتنسيق مع الشهيد براهمة وقد طلب سكان المنزل من عصام قتله بعد اكتشلف أمره ومحاصرة الاحتلال له لكن الشهيد رفض ان يلوث سلاحه بدم عربي وان كان خائنا وفضل الاشتباك مع الجيش بعد أن أخرج أهل المنزل والعميل حتى يضمن سلامتهم



</doc>
<doc id="644311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644311" title="سيادة (وراثة)">
سيادة (وراثة)

الصفة السائدة في علم الوراثة هي علاقة بين أليلات مورثة ما، حيث أن أليلا واحدا يظهر على حساب أليل آخر في الموقع الكروموسومي ذاته. الأليل الأول يسمى سائدا والأليل الثاني يسمى متنحيا.

بالنسبة لأي صبغي جسمي (أي صبغي ما عدا الصبغي الجنسي)، فإن كل أليل والصفات المرتبطة به إما أن تكون صبغية جسمية سائدة أو تكون صبغية جسمية متنحية. السيادة مفهوم أساس في الوراثة المندلية وعلم الوراثة الكلاسيكي.


</doc>
<doc id="644316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644316" title="صفة متنحية">
صفة متنحية

و تعني هذه الكلمة في علم الوراثة ، الصفة الوراثية المتنحية وهي عكس صفة سائدة و سميت كل من هاتين الصفتين بهذا الاسم ذلك ان الصفة الوراثية السائدة تظهر على الجيل الناتج من تزاوج صفة سائدة و أخرى متنحية ، بينما تتنحى الصفة المتنحية عن الظهور في الجيل الأول و قد تظهر في أجيال لاحقة تحت شروط معينة .
فالصفة السائدة تتواجد عند ثلاثة ارباع المخلوقات أما الصفة المتنحية فتتواجد عند القليل .
وإذا تزاوج شخصين و الاثنان من الصفة الوراثة المتنحية مثلا ذكر ذات عيون زرقاء مع انثى ذات العيون الزرقاء فالنتيجة 100% طفل ذات العيون الزرقاء و تعتبر هذه الصفة صفة متنحية .

يرمز لها في اللغة الإنجليزية بالحروف الصغيرة مثل (b , d , l , a)

و هي عكس الصفة المتنحية فهي تسود على كل الصفات و تأثر على جميع الصفاة , لكن بعض الصفة قد تصبح هجينة غير نقية.

يرمز لها في اللغة الإنجليزية بالحروف الكبيرة مثل (B , D , L , A)

الابن دائما يكون من الاب و الام لذك ستكون الصفة التي فيه مشتركة بين الوالدين , فمثلا صفة العين الزرقاء تكون قد تأثرت من الوالدين فاما تكون الصفة نقيةأي من الوالدين او هجينة اي اختلفت صفتان في الاب و الام ولكن الصفة التي ظهرت هي التي سادت فتكون سائدة

تتخزن الصفاة الوراثية في الخلية و بالتحديد في الكروموسامات التي تكون في نواة الخلية, و تتكون الكروموسومات من زوجين وكل زوج يحمل نفس الصفة و لكن زوج يكون من الاب و زوج من الام ,فتتكون من ثلاثة انواع فأما ان يكونا:

لو قلنا ان العين الزرقاء هي صفة متنحية , والعين السوداء هي الصفة السائدة فلو تم انجاب طفل عينه سوداء فاما ستكون جيناته تحمل صفة نقية او هجينة
ولكن اذا كان المولود عيناه زرقاوتان فنسبة 100% ان جيناته تحمل صفتان متنحيات فلا يسود شيء عليهما و تكون العينان زرقاوتان

لو كانت صفة التحام شحمة الاذن هي صفة سائدة و شحمة الاذن الغير ملتحمة هي صفة متنحية .

وتزوج شخص شحمة اذنه ملتحمة بصفة هجينة بزوجة شحمة اذنيها غير ملتحمتين, فكيف سيكون الجيل التالي من الابناء مع النسبة 

<h5 style="color:#900; font:bold;">شحمة الاذن الملتحمة: صفة سائدة</h5>
<h5 style="color:#900; font:bold;">شحمة الاذن الغير الملتحمة: صفة متنحية</h5>

نستنتج ان :

مربع بانيت :

لذلك نستنتج التالي :

فنصف الاولاد سيحملون صفه شحمة الاذن المنفصلة . والنصف الاخر سيحمل صفة شحمة الاذن الملتصقه .


</doc>
<doc id="644377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644377" title="المساجد السبعة">
المساجد السبعة

المساجد السبعة من أهم المعالم التي يزورها القادمون إلى المدينة المنورة، وهي مجموعة مساجد صغيرة عددها الحقيقي ستة وليس سبعة ولكنها اشتهرت بهذا الاسم، نظراً لإضافة البعض لمسجد القبلتين ضمن هذه المساجد، وذلك لأن من يزورها يزور ذلك المسجد أيضاً في نفس الرحلة فيصبح عددها سبعة.
تقع هذه المساجد الصغيرة في الجهة الغربية من جبل سلع عند جزء من الخندق الذي حفره المسلمون في عهد النبوة للدفاع عن المدينة المنورة عندما زحفت إليها قريش والقبائل المتحالفة معها سنة خمس للهجرة. ويروى أنها كانت مواقع مرابطة ومراقبة في تلك الغزوة وقد سمي كل مسجد باسم من رابط فيه، عدا مسجد الفتح الذي بني في موقع قبة ضربت لرسول الله .

وهو أكبر المساجد السبعة، مبني فوق رابية في السفح الغربي لجبل سلع، ويروى أنه سمي بهذا الاسم لأنه كان خلال غزوة الأحزاب مصلى لرسول الله ، أو لأن تلك الغزوة كانت في نتائجها فتحاً على المسلمين. وقد بناه عمر بن عبد العزيز في فترة إمارته على المدينة بالحجارة ثم جدد مرة أخرى بأمر الوزير سيف الدين بن أبي الهيجاء ثم أعيد بناؤه في عهد السلطان العثماني عبد المجيد الأول.

ويقع جنوبي مسجد الفتح مباشرة وعلى بعد عشرين متراً منه فقط في قاعدة جبل سلع، وسمي باسم الصحابي سلمان الفارسي صاحب فكرة حفر الخندق لتحصين المدينة من غزوة الأحزاب. يتكون من رواق واحد طوله وعرضه 7م ودرجة صغيرة عرضها متران. بني هذا المسجد في إمارة عمر بن عبد العزيز على المدينة أيضاً، وجدد بأمر الوزير سيف الدين أبي الهيجاء عام 575هـ. وأعيد بناؤه في عهد السلطان العثماني عبد المجيد الأول.

ويقع جنوب غربي مسجد سلمان على بعد خمسة عشر متراً منه بني وجدد مع المسجدين السابقين وقد هدم الآن ليعاد بناؤه وتوسيع مساحته.

ويلي مسجد أبي بكر جنوباً على بعد عشرة أمتار منه فقط، وهو على شكل رواق مستطيل وله رحبة غير مسقوفة على صورته، يرتفع عن الأرض ثماني درجات، وطريقة بنائه تطابق بناء مسجد الفتح، وربما يكون قد بني وجدد معه.

ويقع شرقي مسجد فاطمة على رابية مرتفعة مستطيلة الشكل طوله 8.5 م وعرضه 6.5م وله درجة صغيرة. بني هذا المسجد وجدد على الأرجح مع مسجد الفتح ويروى أن علياً قتل في هذا الموقع عمرو بن ود العامري الذي اجتاز الخندق في غزوة الأحزاب. وقد رممت هذه المساجد جميعها في الوقت الحاضر مع المحافظة على شكلها التراثي وقامت أمانة المدينة المنورة بتحسين المنطقة وتشجيرها فغدت كأنها حديقة واسعة تتخللها مبان صغيرة.

ويسمى في المصادر التاريخية مسجد سعد بن معاذ، وهو أصغر مساجد هذه المجموعة مساحة 4×3م وله درجة صغيرة. وآخر بناء له على نمط أبنية المجموعة نفسها يرجح أنها في العصر العثماني في عهد السلطان عبد المجيد الأول


</doc>
<doc id="644388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644388" title="هوبير بلانز">
هوبير بلانز

هوبير بلانز (hubert blanz ) ولد في 1969 في (Hindelang) ألمانيا ويعيش ويعمل في فيينا, هو معماري ألماني , اشتهر برسوماته الخيالية.



2007


2006



</doc>
<doc id="644446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644446" title="جغرافيا الإمارات العربية المتحدة">
جغرافيا الإمارات العربية المتحدة

دولة الإمارات العربية المتحدة تقع في قلب الخليج العربي ، فتحدها من الشمال و الشمال الغربي مياه الخليج العربي و من الغرب المملكة العربية السعودية ، و من الجنوب سلطنة عمان و المملكة العربية السعودية أيضا و من الشرق بحر عمان و سلطنة عمان و تقع دولة الإمارات العربية المتحدة بين خطي عرض (22 و 26،5 درجة شمالاً) و خطي طول (51 و 56،5 درجة شرق خط غرينتش).

يبلغ طول الحدود البرية مع الدول المجاورة (867 كيلومتر) ، (410 كيلومتر) مع سلطنة عُمان و457 كيلومتر مع المملكة العربية السعودية.

ساحل الخليج العربي : تمتد سواحل دولة الإمارات العربية المتحدة المطلة على ساحل الخليج العربي مسافة (644 كيلومتر) من قاعدة شبه جزيرة قطر غربا و حتى إمارة رأس الخيمة شرقا و تنتشر عليها الإمارات التالية- والتي تبلغ مساحتها الكاملة ما يقارب 750 كم مربع :

ساحل خليج عمان : تمتد سواحل دولة الإمارات العربية المتحدة المطلة على ساحل خليج عمان مسافة (90 كيلومتر) و تقع عليه إمارة الفجيرة.

تبلغ مساحة دولة الإمارات العربية المتحدة نحو (83.600 كيلومتر مربع) أو (32.2781 ميل مربع) الترتيب (116) في العالم الترتيب (15) بين الدول العربية الترتيب (3) بين دول مجلس التعاون الخليجي 
تعتبر دولة الإمارات العربية المتحدة من الناحية الجغرافيا ذات تنوع كبير في تضاريسها . و على هذا يمكن تقسيم التضاريس في دولة الإمارات العربية المتحدة إلى اقسام :

المياه الجغرافية
لدولة الإمارات العربية المتحدة فهي ضحلة عموما و هذه سمة واضحة للقسم الأكبر من المساحة المغمورة في الخليج العربي و المقدرة بنحو (600000 كيلومتر مربع) إذ يبلغ متوسط عمقها (35 مترا) بينما يبلغ أقصى عمق (90 مترا) باستثناء المنطقة التي تقع فيها مضيق هرمز حيث يصل العمق إلى (145 مترا) ، و تتصف المياه الإقليمة لدولة بكثرة الشعب المرجانية و تتبع دولة الإمارات العربية المتحدة المئات من الجزر المتناثرة في مياه الخليج منها نحو (200 جزيرة) تتبع إمارة أبوظبي أهمها جزيرة داس و جزيرة دلما و جزيرة أم النار و جزيرة أبو الأبيض التي تعتبر من أكبر الجزر في الخليج العربي ، جزر تتبع إمارة الشارقة جزيرة صير بو نعير و جزيرة أبو موسى ، جزر تتبع إمارة رأس الخيمة جزيرة طنب الكبرى و جزيرة طنب الصغرى المحتلتان من قبل إيران و جزيرة الحمراء جزر تتبع إمارة أم القيوين الجزيرة السنية و بعض الجزر الأخرى الصغيرة .

انظر الوثائق الإماراتية للجزر طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبوموسى


المسافة بالكيلومترات بينها والقدس الشريف:
تبعدالإمارات عن القدس الشريف 2090 كم، وعن "تل أبيب" 2138 كم.


</doc>
<doc id="644452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644452" title="نظرية الظلال">
نظرية الظلال

نظرية الظلال هي فرع من فروع الهندسة الوصفية، تستخدم في تمثيل ظلال الأجسام بالنسبة لمصدر ضوء لاتهائي(الشمس) او نهائي (شمعة). ظل جسم K على سطح J هي منطقة محددة ومغلقة وناتجة من تقاطع أشعة الضوء المتماسة للجسم K و السطح J.

يمكن تعريف نظرية الظلال بالدراسة التي تسمح، عندما يثبت مصدر ضوء, بإنشاء، من خلال سلسلة من الإنشاءات الهندسية، الظل الذاتي (Shade) والساقط (Shadow) لشكل ما 

تم التأكيد ان الهندسة الوصفية يجب أن تؤخذ في الاعتبار من وجهتين نظر. الأولى باعتبارها وسيلة للوصول إلى تحديد بدقة النتائج المرجوة، وهذه هي الطريقة التي كانت تستخدم في قطع الحجارة والنجارة. من جهة ثانية، فهي وسيلة إظهار للكيانات الهندسية. في هذه الحالة تحديد الظلال هي ميزة مساعدة.

الدراسات الأولى عن الإنشاءات الهندسية للظلال في الاظهار ألمنظوري تعود إلى 1600 وبالخصوص إلى كتب كويدوبالدو ديل مونتي عن الاظهار المنظوري (Perspectivae Libri VI)ء, 1600 بيزا.

على وجه الخصوص، بالنسبة إلى الإنشاءات الهندسية للظلال في الإسقاطات المتعامدة، من المناسب الإشارة إلى دروس all'Ecoles Normales ل غاسبر مونج (القرنين الثامن عشر والتاسع عشر). تحديد الأشكال في الفراغ وطرق اطهارها هي مهمة الهندسة الوصفية التي هدفها حدد من قبل غاسبر مونج منذ البداية. من ضمن الرسومات التي نفذها مونج (Monge) كان هناك أيضا جزء يتعلق بنظرية الظلال. على بينة ان الرسوم ليس لها معنى عندما تفتقر إلى تأثيرات الظلال.
. ومن الواضح ان الرسم مهما كان دقيق ولكنة يفتقر للظلال, يبدو غامض وغير محدد.

الاطروحات في مجال الهندسة الوصفية بعد مونج, تضمنت العديد من الدراسات التي كرست حيزا واسعا لموضوع الظلال، مثل، دراسات فاليه (1821- Vallee) 
، هاشيت (1828Hachette)
بيليت (1885 Pillet)

تم الانتهاء من عملية الترميز في اطروحة المنظور الخطي (Traite’ de la Perspective Lineaire) من عمل لا گورنير (La Gourneire -1862)

وقد نشرت في نظرية الظلال الكياروسكورو دراسات مثيرة للاهتمام في إيطاليا من قبل تساري (Tessari 1880)
، وبونتشي (Bonci 1937)

الظلال في التمثيل الهندسي يطبق لإعطاء ادراك بعمق الفراغ، اي لخلق وهمية البعد الثالث على سطح الرسم، وأيضاً لإعطاء صورة صحيحة عن موضع الجسم في الفراغ. ولهذا فعملية التظليل تتطلب معرفة دقيقة بقواعد الهندسة الوصفية, لتكوين الفراغ المعماري.

الظل الناتج من جسم K هو عملية إسقاط للجسم K من مركز إسقاط C متطابق مع مصدر الضوء. الذي يمكن أن يكون نقطة نهائية كمصباح كهربائي (أو شمعة), أو نقطة لانهائية كالشمس.

بما ان الظلال تنتج من عملية إسقاط, ففي الحالة التي يكون فيها مصدر الضوء C نقطة نهائية, تلك العملية تعتبر اسقاط مركزي, والا فهي اسقاط متوازي, اي عندما يكون C نقطة لانهائية.

تمثيل الظلال في الفن منذ نشأته، سمح بزيادة الشعور بالواقعية وبالعمق في الرسومات. ويمكن أن يعزى أول استخدام للظلال في تاريخ الرسم إلى مازاتشو (Masaccio)، حيث الاشكال تبدو أحجام حقيقية.
وفقاً للسطح (أو السطوح) الذي يستقبل الظل بالنسبة للجسم الماخوذ في الاعتبار, هناك ثلاثة تسميات للظلال، وهي:

في الفقرات التالية، هناك خلفية علمية (إسقاطية) أتاحت للهندسة الوصفية رسم الظلال في طرق الاظهار المختلفة (منظور, اكسنومتري, مونج). أي الإنشاءات الهندسية التي تأخذ في الاعتبار الاحتياجات الحقيقية عند ممارسة الرسم.

بالإضافة إلى المواضيع المتعلقة بإجراءات الرسم التقليدي، يتناول هذا النص التطورات الراهنة لنفس الموضوع. الذي مع ظهور أدوات الرسم الرقمي, لا يستخدم تلك الاجراءات في عدة إسقاطات فردية، ولكن من خلال عمليات إسقاط تلقائية لاي أي شكل من الأشكال على أي سطح. هذة العمليات تنفذ على نموذج افتراضي من واحد أو أكثر من مصادر الضوء, التي من الممكن انشائها في العديد من برامج الكمبيوتر المختصة.
وبالإضافة إلى ذلك، في الحاسوب، أثر التصيير (Rendering) يسمح بدراسة مفصلة للمواد وكيف تتصرف عند التعرض للضوء وتشكيل الظل. 
وبالتالي على ما يبدو مواجهة هذة الإجراءات الرسومية غير ضرورية، ولكنها تسمح للمصمم إدارة واعية للظلال المتولدة تلقائياً, والتحكم بمنطق البرنامج المستخدم، وإلا فهو غير قادر على التدخل لاجتياز العقبات التي, كما هو معروف، تظهرها كل الادوات. هذه العقبات تؤدي إلى اعتماد الخيارات والحلول الوسط للوصول, في الحالات المختلفة, إلى تحقيق نتائج مفروضة: لهذا يجب معرفة المفهوم وتطبيقاته من أجل اتخاذ قرار الحل المناسب لكل حالة.

وعلاوة على ذلك، الظلال تثري رسم السكتشات السريعة لإعطاء الفكرة الأولية لمشروع ما. والتي بعد ذلك ستحدد بدقة من خلال النمذجة الرقمية. كما في هذه الحالة, للحصول على رسومات واقعية، هناك الحاجة إلى معرفة كيفية تحديد ظل الأشكال والتكوينات المكانية الأكثر شيوعا. 

غالبا الظلال تسمح باستكمال المعلومات ثلاثية الأبعاد لشكل ما، لأنها تعتبر رؤيا من مركز إسقاط أخر، أي أن هناك إسقاطين لنفس الشكل: مركز الإسقاط الأول يتطابق مع مركز النظر والاخر مع مصدر الضوء. في كلتا الحالتين، من الضروري معرفة مفاهيم "عمليات الاسقاط والتقاطع" (operazioni di proiezioni e sezioni) لضمان تحقيق النتائج المرجوة. أو السماح لأفضل قراءة لنتائج الرسم واستبعاد غير مفهومة ومتناقضة أحيانا وغير ملائمة في كثير من الأحيان من من وجهة نظر جمالية.

تطبيقات الظلال في الاظهار تسمح بإنشاء الرسم التقني مثل الخطة الحجمية (Volumetric plan) حيث تراكب الظل والخطة يعطي المعلومات المفقودة, ألا وهي ارتفاعات الاشكال الممثلة. ويمكن استخدام الظلال لزيادة تاثير وهمية البعد الثالث في الخطة والعلو، والاكسنومتري والمنظور. والتي يمكن الحصول عليها بواسطة الرسم التقليدي أو الرقمي.

العناصر المرجعية هي مصدر الضوء الذي تتفرع منة أشعة الضوء (والتي للتبسيط تعتبر خطوط مستقيمة)، الشكل الذي يستقبل الضوء والمستوى حيث يقع الظل. كفاف الظل لشكل ما، يعرف كمحموعة من نقط تقاطع أشعة الضوء الماسة ذلك الشكل مع المستوى المتلقي للظل.
لرسم الظلال ضروري تحديد "الخط فاصل الظل" الذي يشير إلى الخط الذي يفصل بين منطقة الظل ومنطقة الضوء لمجسم ما. إسقاط الخط فاصل الظل على سطح، يحدد كفاف "الظل الساقط" على نفس السطح. يمكن اعتبار الخط فاصل الظل كالكفاف الظاهر بالنسبة لمركز نظر متطابق مع مصدر الضوء. الذي يمكن ان يكون نقطة لانهائية مثل الشمس، وفي هذه الحالة أشعة الضوء تكون موازية لبعضها البعض, أو انها تتقارب، عندما يكون مصدر الضوء نقطة نهائية مثل المصباح.
ومن الممكن تمييز "الظل الذاتي الساقط" بظل الكيان الذي يقع على سطح نفس الكيان.
يمكن ملاحظة أنه لا توجد مناطق في الظل تماما أو في الضوء تماما، ولكن هناك تدرجات من الضوء إلى الظل. قانون جيب التمام أو قانون لامبرت يحدد العلاقة بين كثافة الضوء لسطح ما والزاوية بين الأشعة الضوئية مع الخطوط العمودية على نفس السطح. يمكن ايجاد تطبيقات لهذا القانون في اظهار مستويات مختلفة الميلان بالنسبة لمصدر ضوء, أو في تدريج كثافة الضوء على سطح منحني.

في الواقع، كثيرا ما يحدث أن كيان يتلقى الضوء من مصادر مختلفة. وهذا يعني أن هناك مناطق من الكيان تتلقى ضوء من كل المصادر، والبعض من مصدر واحد والبعض الآخر لا يتلقى أي ضوء. في هذه الحالة يمكن ملاحظة الكرة مضائة من مصدر واحد (شكل)، ثم الكرة نفسها تظهر آثار الإضاءة المجموعة (الشكل) من مصدرين ضوء مختلفين S1 و

قبل مواجهة بعض الإجراءات لتحديد الظل في الطريقة التقليدية (أو من خلال الرسم ثنائي الأبعاد *)، فانة مثير للاهتمام، دون اعتبار اداة الرسم المستخدمة، معرفة ان تكوين الظل يكمن في العلاقة التي تنشأ بين الشكل في الفراغ ومسقطة على مستوى ما. حيث مصدر الضوء في هذه الحالة يتطابق مع مركز الإسقاط.

لذلك في الفقرات التالية سوف نتعامل مع تشكيل الظل دون الاخذ في الاعتبار طريقة تمثيلها في أساليب الاظهار المختلفة (مونج, اكسنومتري، منظور) والتي ستناقش لاحقاً.

تحديد كفاف ظل لشكل ما يعتمد على نفس المبدأ الإسقاطي الذي هو أساس أساليب الاظهار المختلفة. مثلاً الإسقاط P' لنقطة P، على مستوى π، من مركز S، يُحدد بواسطة عمليات الإسقاط والتقاطع. أي, الإسقاط في عملية إيصال النقطتين P و S ؛ والتقاطع في ايجاد نقطة التقاطع P' بين الخط P - S والمستوى π.
اذا استبدلنا مركز الإسقاط C بمصدر الضوء S, والظل P* بالإسقاط P' يمكننا ملاحظة أن عملية تحديد الظل مطابقة لعملية الإسقاط.

والإشارة إلى التشابه بين الظل والإسقاط، فيمكن اعتبار الظل الناتج عن مصدر طبيعي (والذي يفترض أنة يقع في اللانهاية) إسقاط متوازي (أو اسطواني), مثل طريقة مونج, الاكسنومتري والمنظور، في حين ان الظل الناتج عن مصدر ضوء اصطناعي يمكن اعتباره إسقاط مركزي (أو مخروطي), مثل الإسقاط المنظوري.

هذا التمييز مفيد لاعتماد نظام الإسقاط المناسب في تتبع كفاف الظل الساقط. والتي يمكن اعتبارها في أساليب الإظهار المختلفة كعملية إسقاط في الإسقاط. 

عند التحقق من وجود علاقة إسقاطية بين العناصر المتورطة في إيجاد الظل، يمكن تحديد العلاقة بين الكائن وظله. العلاقة بين شكل مسطح ∆ وظلة ∆* تعتبر تقابل تألفي (أو افّيني) عندما يكون مصدر الضوء نقطة لانهائية، حيث محور التقابل هو خط التقاطع بين مستوى الشكل ∆ والمستوى الذي يتلقى الظل، ومركز التقابل هو مصدر الضوء نفسه. بينما إذا كان المصدر نقط نهائية، لا تتغير عناصر التقابل التي هي المحور u والمركز U, ولكن التناظر يسمى تقابل منظوري. بمجرد الانتهاء من تحديد متطلبات التقابل : المركز U والمحور u ونقطتين متقابلتين (أو خطين متناظرين)، يمكن المضي قدما لتحديد نقاط ظل أخرى من خلال استغلال خاصية التقابل، التي تكمن في اصطفاف النقاط المتناظرة مع المركز U وفي تقابل الخطوط المتقابلة على طول المحور u. على سبيل المثال، بمجرد إيجاد نقطتين متقابلتين مثل A* و A (الشكل --)، يمكن تحديد الظل B*: (للنقطة B) بتوصيل النقطتين A و B بواسطة الخط r، الذي يلتقي المحور u في النقطة t'α. والتي بتوصيلها A* نجد الخط r* (ظل الخط r)، الذي يتقاطع في النقطة B* (نقطة الظل المطلوبة) مع شعاع الضوء المار بالنقطة B.
يمكن تفسير الظل كعملية تقاطع بين كيان ضوئي مع كيان متلقي للظل. الكيان الضوئي يمكن ان يكون خط في الحالة التي يراد فيها إيجاد ظل نقطة، ويمكن ان يكون سطح مستوي أو منحني عندما يراد إيجاد ظل خط مستقيم أو منحني. 
ويمكن صياغة هذه الحالات كالنحو التالي :

في الفقرات التالية هناك أمثلة لبعض حالات التقاطع بين كيان ضوئي وكيان متلقي للظل.

مثال 1: ظل نقطة على مستوى عام

يتم تحديد ظل نقطة P على مستوى عام α (ألفا) كنقطة تقاطع بين شعاع الضوء المار بالنقطة P والمستوى المتلقى الظل α.
لتحديد ؛* كظل للنقطة P يجب فهم واتباع الإجراءات التالية:

مثال 2: ظل نقطة على سطح اسطواني

مثال 3: ظل نقطة على سطح مخروطي

مثال 3: ظل نقطة على سطح كروي

مثال 1: ظل خط عام r على مستوى عام α

لتحديد ظل الخط r على المستوى α، ينبغي تحديد ظل نقطتين من r على α

قد يكون على حق, جزئياً، من يقول ان إنشاء ظلال النماذج الافتراضية يتم تلقائيا، وأنة كافي معرفة القليل من قواعد الهندسة الوصفية للحصول على نتائج اظهار مقنعة. ولكن يجب أن يكزن لدينا رؤية أوسع للاقتناع بحقائق أخرى. ينبغي أن نتذكر دائما الغرض الرئيسي من تدريس الهندسة الوصفية، متجاوزون تلك التقنيات الهادفة إلى حل مشكلة هندسية معينة, ألا وهو ممارسة العقل على إدراك الفراغ والسيطرة بشكل دقيق على أشكاله الممكنة وأساليب اظهارة المختلفة. وبما ان فكرة التصميم تنبع في المقام الأول من خبرة وتجربة العقل، فان تدريس الهندسة الوصفية يجد ما يبرره إذا كان الهدف هو تدريب هذا العقل على التفكير في كيفية عرض فكرة تصميمية معينة والتحقق من ميزاتها الهندسية والإدراكية. وعلاوة على ذلك، وبالاتفاق مع من يقول أن الصورة تساوي ألف كلمة، أود أن أؤكد على أن إنشاء تلك الصورة كان قد مر بمراحل من التفكير والمناقشة مليئة بالآلاف من الكلمات. وبهذا أريد ان ا قول إن هناك حاجة ماسة إلى معرفة اللغة الخاصة بالهندسة الوصفية لتنظيم ومناقشة العديد من الشكوك التي عادة ما تتشكل عند إنشاء وإظهار الأشكال الهندسية المختلفة وتكويناتها أللانهائية.

ولكي أكون أكثر قناعة، على الأقل بالنسبة لأولئك المتشككين بفائدة الهندسة الوصفية، أود التأكيد ان مفاهيم وطريقة عمل الهندسة الوصفية، تسمح من الناحية التقنية بتنفيذ الإنشاءات الهندسية المختلفة في مراحل إعداد عمليات توليد النماذج ثلاثية الأبعاد ومن ثم في تعيين أساليب الاطهار المناسبة.





</doc>
<doc id="644461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644461" title="كأس ليبرتادوريس 2009">
كأس ليبرتادوريس 2009

كأس ليبرتادوريس دي أميريكا لعام 2009 (وتسمى رسميا 2009 كوبا سانتاندر ليبرتادوريس دي أميريكا لأسباب تتعلق بالرعاية) كانت النسخة الخمسين من كأس ليبرتادوريس، وهي البطولة السنوية الأولى للأندية التابعة لاتحاد الكونميبول

وفاز بالبطولة نادي إستوديانتيس دو لا بلاتا الأرجنتيني والذين ربحوا رابع لقب لهم في المسابقة والأول منذ 39 سنة. ومنذ بداية التصفيات التمهيدية عام 2004، أصبحوا أول فريق يبدأ من تلك الجولة ويربح الكأس. وضمن إستوديانتيس موطئ قدم في بطولة ريكوبا سوداميريكانا 2010 وفي كأس العالم لأندية كرة القدم 2009


</doc>
<doc id="644485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644485" title="ابن سبعين">
ابن سبعين

عبد الحق بن سبعين (614 هـ - 9 شوال 669 هـ / 1217 - 1269) فيلسوف متصوف أندلسي. اشتهر برسالته "المسائل الصقلية"، والتي كانت عبارة عن اجوبة لأسئلة ارسلها الإمبراطور فريدريك الثاني إلى الدولة الموحدية.. انتشر صيته في أوروبا في عصره، فذكره البابا وتحدث عنه حيث قال: "إنه ليس للمسلمين اليوم أعلم بالله
منه." تعتبر فلسفته أحد المنعطفات الفكرية والإضافات التي عمَّقت طريق البحث الفلسفي ضمن إطار الدين.

عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر، ويكني بأبي محمد، ويلقب في المشرق بقطب الدين ومسقط رأسه رقوطة (اليوم Ricote) بمرسية في الأندلس، وينتمي إلى أسرة نبيلة وافرة الغنى كان لها شان بالأندلس، قضى مطلع شبابه بها، حيث تعلم العربية والأدب ونظر في العلوم العقلية وأخذ التصوف عن أبي إسحق إبراهيم بن يوسف بن محمد بن الدهاق. وقد لقب بشيخ السبعينيَّة نسبة إلى الطريقة الصوفية التي يسمى أتباعها بالسبعينية، كما يسمون «الليسية» لأن ذكرهم كان: «ليس إلا الله». واشتهر بابن سبعين لأنه كان يطلق على نفسه ابن دارة – والدارة في الحساب = حرف العين = 70.

ألف كتاب بد العارف وهو ابن خمس عشرة سنة، وهو كتاب يحتوي على الكثير من الصنائع العلمية والعملية والأمور السنية، واعتبر ذكائه خارقا للعادة. وفي الطور الثاني من حياته بدأ بارتحاله من مرسية نحو 640 هـ إلى بعض بلاد الأندلس ثم شمالي أفريقيا.
قضى الفترة الزمنية من حياته الروحية في المغرب الأقصى، وفيه أيضاً ألّف معظم رسائله، وجرت له المناظرات العنيفة مع فقهاء المغرب. وكان ابن سبعين قد انتقل إلى المغرب وهو دون العشرين، فأقام أولاً في سبتة هو وجمع من أصحابه وأتباعه الذين كانوا قد بدؤوا يلتفون حوله وهو لا يزال في الأندلس. وشاعت شهرته بالزهد والعلم، وكذلك شهرته بالفلسفة التي استطارت في الآفاق، بدليل ما ورد في مستهل كتاب ""المسائل الصقلية""، وهي المسائل التي كان الإمبراطور فردريك الثاني ملك النورمانديين في مملكة صقلية قد وجهها إلى علماء المسلمين للاستفادة وحب الاستطلاع لما كانت عليه شهرة المسلمين حينئذ بالفلسفة والعلم. وهذه المسائل الصقلية التي سأل عنها فردريك الثاني علماء المسلمين هي: المسألة الأولى عن العالم: هل هو قديم أو محدث، والثانية من العلم الإلهي: ما هو المقصود منه، وما مقدماته الضرورية إن كانت له مقدمات، والثالثة عن المقولات أي شيء هي، وكيف يتصرف بها في أجناس العلوم حتى يتم عددها، وعددها عشر، فهل يمكن أن تكون أقل، وهل يمكن أن تكون أكثر، وما البرهان على ذلك، والمسألة الرابعة عن النفس: ما الدليل على بقائها وما طبيعتها، ويتفرع عن هذه المسألة الأخيرة سؤال عن أين خالف الإسكندر الأفروديسي أرسطوطاليس. كلفه بالإجابة عنها السلطان عبد الواحد الرشيد.

ويظهر أن المكانة التي نالها ابن سبعين بجوابه كانت عالية وقد أوغرت صدور الفقهاء عليه فراحوا يتهمونه بالكفر، مما اضطر حاكم سبتة، ابن خلاص، إلى طرده منها، فسكن في بجاية مدة إلى أنه في النهاية ونتيجة لكيد من حوله له تمّ نفيه من المغرب، وكان خروجه منها سنة 642 هـ وهو في الثلاثين من عمره. ومن هذا أنه أقام بالمغرب حوالي خمس وعشرين سنة.

اختلف المؤرخون في سبب خروجه من الأندلس فأولئك الذين هم خصومه يقولون انه نفي من المغرب بسبب كلمة كفر صدرت عنه وهي قوله " لقد تحجر ابن آمنة واسعا بقوله لا نبي من بعدي " ويرون فيها انه كان ينكر النبوة ،ويعد أنها شيء كسبي. وهناك من يرى في هذا الكلام كثيرا من التجني على ابن سبعين الذي كان يعظم النبوة ،ويؤمن بالنبي "وقال بعضهم عند إيراده جملة من رسائله ،أنها تشتمل على ما يشهد له بتعظيم النبوة وإيثار الورع. أما في الجانب الآخر، وهم أنصار ابن سبعين، فإنهم يرون في هجرته، أحد مفاخره ، ودليلا على كونه وارثا مخصصا. لكن المنصف من الآراء فقد رجحت هجرة ابن سبعين من الأندلس إلى هجوم الفقهاء عليه وخوفه منهم.
رحل إلى مصر، وأقام بها مدة قصيرة فيما يبدو، لأن هدفه الأول كان الحج، ودخل مكة سنة 652 هـ واستقر بها وتتلمذ على يده أمير مكة، الذي عالجه من أذى أصابه فعوفي فصارت له عنده منزلة. وشريف مكة هذا هو أبي لحى محمد بن أبي سعد. وشاع صيته وكثر أتباعه بين أهل مكة بسبب سخائه وعلمه، وكان أهل مكة يعتمدون على أقواله، ويهتدون بأفعاله. وقد ظل ابن سبعين في مكة حتى توفي بها.

على الرغم من أن أبرز كتب التاريخ والمؤرخين كابن الخطيب وابن كثير وابن تغري بردي والتنبكي وابن العماد والغبريني وغيرها تذكر أن وفاة الرجل كانت ميتة طبيعية، إلا أن تناقض بعض الروايات حول طريقة موته حصل على إثرها ابن سبعين على شهرة كبيرة، حيث اختلفت هذه الروايات حول الكيفية التي مات عليها، فيقول ابن شاكر الكتبي في فوات الوفيات في رواية غير مؤكدة عن انتحار ابن سبعين بأنه قطع شرايين يده حتى تصفى دمه، وهي رواية يستعملها خصوم ابن سبعين للنيل منه. ورواية أخرى تقول أنه نشبت عداوة بين ابن سبعين ووزير ملك اليمن الذي كان حنبليا، وكان يتحدث عن كراهية هذا الوزير له وليس ببعيد أن يكون هذا الوزير قد اثر في ملك اليمن وأحنقه على ابن سبعين فدبرا معا من يدس له السم للتخلص منه. ومن المعاصرين من يلوح بانتحاره بدعوى ""انتهى من أذواقه إلى الفناء عن نفسه والاستغراق في ربه والاتحاد به"". بينما يرى آخرون أنها كانت فعلة وجودية من الطراز الأول.

هاجم الفلسفة ،لأن الفلاسفة يقلدون ـ حسب زعمه ـ أرسطو تقليدا أعمى ،وهاجم بعنف الفارابي وابن سينا أو من اسماهم بالمشارقة ،وكان له موقف من الفقه والكلام والتصوف منطلقا من موقفه القائل بالوحدة المطلقة ،والتي ينبغي على القائل بها أن يصل إلى رتبة (المحقق) أو أن يكون ملما بعلم التحقيق، وبعبارة أخرى فان الوحدة المطلقة عند ابن سبعين تكون هي موضوع علم التحقيق ،ذلك العلم الذي يحوي صاحبه كل الكمالات الوجودية والذوقية.

يرى ابن سبعين إن الفقيه يستند إلى الشريعة، والتي هي حق بلا شك، إلا انه يرى إن الفقيه يفسد الشريعة بتقديمه تذريعات عديدة تتفرع من الأحكام التي يستخرجها منها ويرى أيضا انه "الفقيه" يفتي أحيانا من عند نفسه بفتاوى قد تختلف مع الشريعة ،ويتمسك كثيرا بالتقليد الأعمى فيقيس اليوم بالأمس ،ويدع الكثيرين فهم الكتاب والسنة في ذلك والأمر ليس كذلك ،ويرى ابن سبعين إن ذلك التصرف ينفر الناس من الشريعة ويصدهم عنها ،وبالجملة فإن الفقيه حسب رأي ابن سبعين فهو في ضلال ليس بعده ضلال ويقول في ذلك :

كان من القائلين بوحدة الوجود، وقد انتقل تصوف وحدة الوجود من الأندلس والمغرب إلى المشرق على يد ابن سبعين، جنبا مع ابن عربي، بعد أن استقر به المطاف في المشرق حيث نشر تعاليم هذا النوع من التصوف. جعلته محل اتهام وصلت إلى تكفيره، لكن يرى البعض أن الرسالة التي ناضل من أجلها ابن سبعين هي إثبات الوحدانية المطلقة لله في إطار تصور وجودي يرفض أي اثنينية أو تقسيم في الوجود.

يُعرف أبو الوفا الغنيمي التفتازاني فكر بن سبعين في وحدة الوجود:
نظرية القيم الأخلاقية السبعينية ترتبط نسقياً بمبحث الوجود والمعرفة، ذلك أن الأخلاق عنده متوجهة في الأساس إلى إثبات الوحدة المطلقة، الخير الأسمى، الذي فيه وبه ومنه الكمال والسعادة والرفعة، حسب اعتقاده.

لابن سبعين طريقة غريبة في الكتابة، فكلامه مفكك، قليل الاتصال، حتى قال قاضي القضاة ابن دقيق العيد: ""جلست مع ابن سبعين من ضحوة إلى قريب الظهر وهو يسرد كلاماً تعقل مفرداته، ولا تعقل مركباته"".

وكذلك يتسم كلامه بكثرة ما يرد فيه من ألغاز وإشارات بحروف أبجد، وله تسميات مخصوصة في كتبه هي نوع من الرموز كما قال أبو العباس الغبريني صاحب كتاب عنوان الدراية.

فمن كلامه الغريب مثلاً ما يكرره في كتاب الإحاطة من عبارة: "إيه! أو قوله: "الله فقط" وتكرار لكلمة "إيه" اثنتي عشرة مرة في سطر واحد، واستعماله حروف أبجد بطريقة من الصعب استخراجها، كقوله في رسالة "الألواح": "علمه في الإنسانية إنسان، وفي ح ح، وفي ن ن، وفي ج ج، وفي علالمية علم، وفي العاقلية عقل". ومن أغرب كلامه الشاطح قوله في ختام "الرسالة الفقيرية": "السلام على المنكر والمسلم، والعالم والمتعالم، والغالط والمتغالط".




</doc>
<doc id="644501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644501" title="كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2009">
كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2009

أختيرت جمهورية مصر العربية لإستضافة كأس العالم للشباب في سنة 2009، أقيمت البطولة في شهري سبتمبر وأكتوبر، وكانت البطولة رقم 17 في تاريخ كأس العالم للشباب، وأقيمت البطولة للمرة الأولى في مصر. المدن المنظمة هي: القاهرة، الإسكندرية، بور سعيد، السويس، والإسماعيلية. وتوج منتخب غانا للمرة الأولى في تاريخه بعد تعادلها مع منتخب البرازيل تحت 20 سنة سلبياً لتفوز بالركلات الترجيحية.

ثلاثة وعشرون فريق تأهلو إلى كأس العالم للشباب 2009. بينما المنتخب المضيف، مصر تلقى الدخول التلقائي إلى الكأس وبذلك يصبح العدد الإجمالي للفرق إلى الرابعة والعشرين للبطولة.







تم عقد قرعة النهائيات في معبد الأقصر يوم 5 أبريل 2009. كل متصدر مجموعة وصاحب مركز ثاني وأربعة فرق من أفضل اصحاب مركز ثالث يتاهلوا للأدوار النهائية.

في نهاية الجولة الأولى، تمت المقارنة بين أصحاب المركز الثالث من كل مجموعة. الأربعة الذين يحققون أفضل مركز ثالث يتأهلون إلى دور الستة عشر.









</doc>
<doc id="644519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644519" title="طالب عمران">
طالب عمران

"'طالب عمران"
. مواليد طرطوس 1948 
· دكتوراه في الهندسة التفاضليّة والفلك - جامعة عليكرة – الهند..
· أستاذ في كليّة الهندسة المدنيّة – جامعة دمشق
· عضو اتحاد الكتّاب العرب منذ عام 1980– عضو اتحاد الصحفيين العرب منذ عام1978 – عضو الجمعيّة السوريّة لتاريخ العلوم منذ عام 1989..
· يتقن اللغات التالية : الإنكليزيّة – الفرنسيّة – الأوردو – الهنديّة الفارسيّة ..
· نشر العديد من الأبحاث في اختصاصه العلمي :
RESEARCH PAPERS:

1) Almost product structures (Aligarh.Bull.Maths 11-12) 1984.

2) Lifts of structures on Manifolds (publication of the Mathematics Institute Beograd Yougoslavia 1984)

3) Almost product structures in principal fibre bundles over almost paracontract manifolds (Journal of University of Kuwait 1989)

4) Lifts of structures from a manifolds to its contangent bundles (Journal of A.M.U Bull. Math 26) 1990

5) Prolongation of structures to the tangent bundles (Damascus University Science 1992

6) Almost product structure on manifolds (XXI the week of Science University of Tishreen Nov. 1992)

7) F-Structures in Manifolds (Maths. Bull. 18 - 1996 B.H.U) INDIA)

8) Structures on f-Manifolds and its Catangent Bundles (Journal of Damascus University Dec 2002)

· أحد رواد الخيال العلمي العرب الأوائل الذي أخلص لهذا النوع من الأدب .

· حضر مؤتمرات علميّة وأدبيّة عديدة في الهندسة التفاضليّة والمنطويات والعلوم عند العرب والخيال العلمي وثقافة الأطفال في: الهند – إيطاليا – ألمانيا- تركيا – أسبانيا – روسيا – الجزائر – المغرب – ليبيا – السعوديّة – الإمارات – قطر – عمان – مصر – لبنان – إيران – الأردن – باكستان – بنغلادش – أستراليا – كوبا – بلغاريا – اليونان – تونس - ...

· عمل كأستاذ جامعي في : الجزائر – الهند - سلطنة عمان.

· له نشاطات إعلاميّة عديدة في الصحافة المقروءة في صحف ومجلاّت عربيّة ( سوريّة ولبنانيّة ومصريّة وتونسيّة وليبيّة ... ) حيث كتب العديد من المقالات الأدبيّة والإستراتيجيّة والعلميّة وأدب الرحلات ..

· مدير ورئيس تحرير مجلّة المعلّم العربي من عام2005 حتّى 2009

· أسّس وأدار الفضائيّة التربويّة السوريّة منذ عام 2007 حيث بدأت البثّ في20/8/2008 وظلّ يديرها حتّى 12/10/2012
· أسّس مجلّة الخيال العلمي التي تصدر عن وزارة الثقافة ويرأس تحريرها منذ (آب-أغسطس ) 2008 حتّى الآن ..
· رئيس رابطة كتّاب الخيال العلمي العرب التي أسست في حزيران –يونيو 2007
· أسّس مجلّة الأدب العلمي التي تصد ر عن جامعة دمشق وهي مجلّة علميّة ثقافيّة شهريّة صدر عددها الأوّل في أيلول –سبتمبر 2013 ويرأس تحريرها ..

آفاق علميّة – خلق الله –علوم العرب – حكايات من المجهول – قصص من الخيال العلمي – الصوت والصدى – شمس العرب – الكوارث – الكون يكشف أسراره – حضارة العرب - الكون من حولنا – حكايات عن وقائع غير مألوفة – ظواهر مدهشة – أمواج المدّ البحر ي – وغيرها ..ومازالت بعض برامجه تبث في التلفزيون السوري ( آفاق علميّة- العلم ومستقبل الإنسان- )

 . في إذاعة دمشق (ظواهر مدهشة ) و (حكايات من المجهول)
.في إذاعة سلطنة عمان ( قصص عن وقائع غير مألوفة )..

. العالم من حولنا ( وزارة الثقافة دمشق 1976)

· نافذة على كوكب الحياة ( وزارة الثقافة – دمشق 1980)

· في الخيال العلمي ( ابن رشد – بيروت 1980 )
· في العلم والخيال العلمي ( وزارة الثقافة – دمشق – 1989 )
· سحر الأسطورة ( رحلة في أعماق الهند -وزارة الثقافة – دمشق1990 – ترجم إلى الإنكليزيّة ..
· الحاسّة السادسة ( دار المعرفة – دمشق 1990 ) ترجم إلى الإنكليزيّة .
· الكون يكشف أسراره ( دار معد – دمشق 1993 ) ترجم إلى الإنكليزيّة .. 
· كوكب العاصفة ( مستقبل الإنسان وسط فوضى استخدام العلم – دار معد 1994 )
· عمرو بن بحر الجاحظ رائد علم التصنيف الحيواني – الهيئة العامّة للكتاب –وزارة الثقافة – دمشق 2014
· القدرات الخارقة –استخدم طاقاتك الكامنة ( دار الحياة – القاهرة – مصر – )

. ضوء في الدائرة المعتمة ( اتحاد الكتاب العرب – دمشق 1980 )
· أسرار من مدينة الحكمة ( اتحاد الكتاب العرب – دمشق 1988 ).. ( \ط2- دار الفكر – دمشق 2009) ترجم إلى الإنكليزيّة –عام 1997ونشر في الهند –نيودلهي )
· تلك الليلة الماطرة ( اتحاد الكتاب العرب – دمشق 1991 )
· مساحات للظلمة ( وزارة الثقافة – دمشق 1992 
· السبات الجليدي ( اتحاد الكتاب العرب – دمشق – 1992 )
· ثقب في جدار الزمن ( الهيئة المصريّة العامّة للكتاب – القاهرة 1992 ) - (ط2- دار الفكر 2009)
· خفايا النفس البشريّة ( دار الكاتب العربي – دمشق 1994 )
· الخروج من الجحيم ( وزارة الثقافة – دمشق 1995 )- (ط2- دار الفكر 2009)
· بئر العتمة ( دار علا – دمشق 1996 )
· الذي أرعب القرية الآمنة ( وزارة الثقافة – دمشق 1996 )
· شحنة الدماغ ( اتحاد الكتاّب العرب – دمشق 1997 )
· النفق ( دار الفكر –دمشق – 2000) ط4 ( 2006 )
· ابن الغابة ( دار الفكر – دمشق 2000) ط4 ( 2006 )
· بوابة خان الخليلي ( دار الفكر – دمشق 2000) ط4 ( 2006 )
· زمن القبعات المنتفخة والألسن الطويلة ( دار الفكر المعاصر- بيروت 2000) ط4 ( 2006 )
· شفافيّة أشبه بالصدى ( دار الفكر – دمشق 2000) ط4 (2006 )
· التحوّل الكبير ( دار الفكر – دمشق 2000) ط3( 2006)
· الأصابع السحريّة ( دار الفكر – دمشق 2002) ط3 ( 2006)
· الظلال الأخرى ( دار الفكر – دمشق 2002 ) ط3 ( 2006)
· امرأة من عالم مختلف ( دار الفكر – دمشق 2002 ) ط3 (2006)
· طيور وسط النيران ( دار الفكر المعاصر – بيروت 2002 ) 
ط3 (2006 ) 
· البحث عن عوالم أخرى ( دار الفكر – دمشق 2002 )ط3(2006)
· أمومة لا تعرف اليأس ( دار الفكر – دمشق 2004 ) ط2(2006)
· طيور الليل ( دار الفكر – دمشق 2004)ط2(2006)
· ملامح من الفوضى القادمة ( وزارة الثقافة – دمشق 2005 )
· جزيرة الموت ( قصص – اتحاد الكتّاب العرب – دمشق 2007)
ترجمت إلى الفارسيّة عام 2009 
· أسرار الكائنات المضيئة ( قصص - دار الفكر – دمشق 2009)
· بيوض الأفاعي (قصص – اتحاد الكتّاب العرب – دمشق 2011)

· العابرون خلف الشمس ( اتحاد الكتّاب العرب – دمشق 1979 )
· ليس في القمر فقراء ( اتحاد الكتّاب العرب – دمشق 1983- دار الفكر 1997) ط3 (2001) ط4 (2004) ط5 (2006)
· خلف حاجز الزمن ( اتحاد الكتّاب العرب – دمشق 1985 )
· مدينة خارج الزمن ( اتحاد الكتّاب العرب – دمشق 1996 ) 
· عوالم من الأمساخ ( دار الفكر – دمشق – 1997 )ط4 (2006)
· رجل من القارّة المفقودة ( دار الفكر – دمشق – 1997 ) ط4(2006)
· فضاء واسع كالحلم ( دار الفكر – دمشق – 1997 )ط4 ( 2006)
· البعد الخامس ( اتحاد الكتّاب العرب – دمشق 1998 )
· الزمن الصعب ( دار الفكر دمشق – 1999 ) ط4 ( 2006 )
· رواد الكوكب الأحمر ( دار الفكر – دمشق 1999 ) ط4 ( 2006)
· أحزان السندباد ( اتحاد الكتّاب العرب – دمشق 2002 )
· الأزمان المظلمة ( دار الفكر – دمشق 2003 )ط4 ( 2010)
ترجمت إلى الفرنسيّة 2009 وإلى الفارسيّة 2013..
· في كوكب شبيه بالأرض ( دار الفكر – دمشق 2004 )ط2 (2006)
· مثلّث الأسرار ( دار الفكر – دمشق 2004 )ط2 ( 2006 )
· البدائل المذهلة ( دار الفكر – دمشق 2004 ) ط2(2006)
· الفتية الأغرار وأسفار الكشف ( اتحاد الكتّاب العرب – دمشق 2005 )
· مزون ( الجدّة والحفيد ) ( دار الفكر – دمشق 2005 ) ط2( 2007)
· مزون ( أنفاق الأزمنة المقبلة ) ( دار الفكر-دمشق 2007)
· دوامات الخوف ( دار الفكر – دمشق 2009)
· أهل الكهف ( دار الكهف – دمشق 2009)



</doc>
<doc id="644533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644533" title="جبل تامبورا">
جبل تامبورا

جبل تَمبورا أو -تَمبورو (ڬونوڠ تمبورو "\" تمبورا) أكبر بركان بأرخبيل سڠڬر الموجود على سواحل جزيرة سمباوا، نوسا تنقارا الغربية؛ إندونيسيا.

إن منطقة جبل تمبورا واقعة داخل حدود محمية كاوسن بمساحة 17،221 هكتارا.

بمناسبة مرور مئتي عام على ثوران البركان تم اصدار كتاب عام 2015 بعنوان "تامبورا.. البركان الذي غيّر العالم

" للمؤلف جيلن دارسي وود الأستاذ في جامعة الينوا الأميركية.


</doc>
<doc id="644540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644540" title="جوهر سالم">
جوهر سالم

جوهر سالم (30 مايو 1931 - 12 يوليو 1984)، ممثل كويتي. شارك في العديد من المسلسلات والمسرحيات.


والكثير من المسرحيات




</doc>
<doc id="644543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644543" title="كيوتاكا كورودا">
كيوتاكا كورودا

كيوتاكا كورودا (16 أكتوبر 1840 - 23 أغسطس 1900) كان سياسي ياباني من فترة ميجي شغل منصب رئيس الوزراء الياباني في الفترة بين 30 أبريل 1888 و 25 أكتوبر 1889.


</doc>
<doc id="644544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644544" title="سانيتومي سانجو">
سانيتومي سانجو

سانيتومي سانجو (13 مارس 1837 - 28 فبراير 1891) كان من نبلاء الإمبراطوري اليابانية وسياسي في فترة ميجي شغل منصب رئيس الوزراء الياباني في الفترة بين 25 أكتوبر 1889 و 24 ديسمبر 1889.


</doc>
<doc id="644545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644545" title="أريتومو ياماغاتا">
أريتومو ياماغاتا

أريتومو ياماغاتا (14 يونيو 1837 - 1 فبراير 1891) كان مشير في الجيش الإمبراطوري الياباني وسياسي في فترة ميجي شغل منصب رئيس الوزراء الياباني مرتين.



</doc>
<doc id="644546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644546" title="ماسايوشي ماتسوكاتا">
ماسايوشي ماتسوكاتا

ماسايوشي ماتسوكاتا (25 فبراير 1835 - 2 يوليو 1924) كان سياسي ياباني في فترة ميجي شغل منصب رئيس الوزراء الياباني مرتين.


</doc>
<doc id="644571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644571" title="ماساتاكه تيراأوتشي">
ماساتاكه تيراأوتشي

ماساتاكه تيراأوتشي (5 نوفمبر 1852 - 3 نوفمبر 1919) كان مشير في الجيش الإمبراطوري الياباني كما شغل منصب رئيس الوزراء الياباني في الفترة بين 9 أكتوبر 1916 إلى 29 سبتمبر 1918.


</doc>
<doc id="644572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644572" title="تاكاشي هارا">
تاكاشي هارا

تاكاشي هارا (9 فبراير 1856 - 4 نوفمبر 1921) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني بين 29 سبتمبر 1918 إلى 4 نوفمبر 1921.



</doc>
<doc id="644573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644573" title="غونبه ياماموتو">
غونبه ياماموتو

غونبه ياماموتو (26 نوفمبر 1852 - 8 ديسمبر 1933) كان أدميرال في البحرية الإمبراطورية اليابانية كما شغل منصب رئيس الوزراء الياباني مرتين.


</doc>
<doc id="644574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644574" title="كينموتشي سايونجي">
كينموتشي سايونجي

كينموتشي سايونجي (23 أكتوبر 1849 - 24 نوفمبر 1940) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني مرتين.


</doc>
<doc id="644575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644575" title="شيغينوبو أوكوما">
شيغينوبو أوكوما

شيغينوبو أوكوما (11 مارس 1838 - 10 يناير 1922) كان رجل دولة ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني مرتين، كما أسس جامعة واسيدا.


</doc>
<doc id="644591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644591" title="كوريكيو تاكاهاشي">
كوريكيو تاكاهاشي

كوريكيو تاكاهاشي (27 يوليو 1854 - 26 فبراير 1936) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني العشرون بين 13 نوفمبر 1921 إلى 12 يونيو 1922، كان خبير في مواضيع السياسة المالية.


</doc>
<doc id="644592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644592" title="توموسابورو كاتو">
توموسابورو كاتو

توموسابورو كاتو (22 فبراير 1861 - 24 أغسطس 1923) كان ضابط في البحرية الإمبراطورية اليابانية كما شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الحادي والعشرين بين 12 يونيو 1922 إلى 24 أغسطس 1923.


</doc>
<doc id="644593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644593" title="كيورا كيغو">
كيورا كيغو

كيورا كيغو (14 فبراير 1850 - 5 نوفمبر 1942) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الثالث والعشرون بين 7 يناير 1924 إلى 11 يونيو 1924.


</doc>
<doc id="644594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644594" title="تاكاأكي كاتو">
تاكاأكي كاتو

تاكاأكي كاتو (3 يناير 1860 - 28 يناير 1926) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الرابع والعشرين بين 11 يونيو 1924 إلى 28 يناير 1926.


</doc>
<doc id="644595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644595" title="واكاتسوكي ريجيرو">
واكاتسوكي ريجيرو

واكاتسوكي ريجيرو (21 مارس 1866 - 20 نوفمبر 1949) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الخامس والعشرون.



</doc>
<doc id="644596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644596" title="تارو كاتسورا">
تارو كاتسورا

تارو كاتسورا (4 يناير 1848 - 10 أكتوبر 1913) كان جنرال في الجيش الياباني الإمبراطوري كما شغل منصب رئيس الوزراء الياباني ثلاث مرات.


</doc>
<doc id="644598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644598" title="مونا لوا">
مونا لوا

مونا لوا هو واحد من خمس براكين توجد في جزيرة هاواي على المحيط الهادي. هو أكبر بركان تحهوائي من حيث الكتلة والحجم وتاريخيًا كان يعد أكبر بركان على وجه الأرض. هو بركان نشط وحجمه يقدر تقريباً ب 18000 ميل مكعب (75.000كم) بالرغم من أن قمته 120 قدم (37م) أقل من جارتها مونا كيا. الاسم مونا لوا بلغة الهاويين يعني "الجبل الطويل". انفجارات الحمم التي تندفع من مونا لوا قليلة السيليكا، وهكذا تكون سائلة جداً: ونتيجة لذلك تكون الانفجارات غير مدمرة ويكون البركان منحدرات ضحلة بشدة.

يحتمل أن يكون البركان انفجر منذ 700,000 سنة على الأقل وظهر فوق سطح البحر منذ ما يقرب من 400,000 سنة, بالرغم من ذلك لم تتمدد الصخور منذ ما يقرب من 200,000 سنة. تأتي حممه البركانية الذائبة من hawaii hotspot المسئولة عن خلق سلسلة جزر هاواي من ملايين السنين. الانجراف البطئ لعملية المد بالمحيط الهادي سيحما البركان في النهاية بعيداً عن المنطقة الساخنة, وسينقرض البركان في خلال الفترة ما بين 500000 - مليون سنة من الآن.
أحدث انفجار للبركان حدث في الفترة ما بين 24/مارس/1984 إلى 15/أبريل/1984. لم تسفر الانفجارات الحديثة عن ضحايا, لكن الانفجارات في عامي 1926 و 1950 دمرت قرى, وقامت مدينة Hilo على على تدفقات حمم في القرن التاسع عشر. تشكلت الأخطار على المراكز السكانية, مونا لوا يعتبر جزء من برنامج العقد البركانية والتي تحث على الدراسات عن أعظم البراكين خطورة. تمت مراقبة مونا لوا على نطاق واسع من قِبل هيئة رصد البراكين بهاواي منذ عام 1912. تم أخذ الملاحظات في سجل رصد مونا لوا وملاحظات عن الشمس في سجل الرصد الشمسي وكلاهما وقع قرب القمة. حديقة Hawaii Volcanoes القومية تغطي القمة والجناح الجنوب الشرقي للبركان فاصلاً بينهما البركان Kīlauea.

مونا لوا يعتبر من أضخم البراكين الدرعية في العالم. ويشبه مونا لوا في شكله الدرع لأن حممه البركانية تكون شديدة السيولة (بمعنى أنها قليلة اللزوجة) ومنحدراته غير حادة. الانفجارات نادراً ما تكون عنيفة ومعظم التكوينات تكون في الشكل الهاواي بما في ذلك نافورات الحمم التي تدعم التدفق الحممي. بشكل نموذجي في بداية الانفجار البركاني, ينفتح شق يصل حجمه إلى بضعة كيلومترات طولياً تجري خلاله نافورات من الحمم فيما يسمى ب "ستارة النار"و بعد عدة أيام يتركز نشاطه في منفس واحد.

تحدث الانفجارات عموماً في ثلاث مناطق من الجبل : في القمة وفي شقين يمتدان على جانبي القمة من ناحيتي الشمال والجنوب. حوالي 38% من الانفجارات التي حدثت خلال المائتي عام المنصرمة حدثت في القمة و 31% منها حدثت في الشق الشمالي و 25% منها حدثت في الشق الجنوبي ونسبة ال6% الباقية تحدث في فتحات في الشمال الغربي من القمة بعيداً عن منطقة الشقوق.الحفرة الناجمة عن انفجار البركان تسمى Mokuaweoweo



</doc>
<doc id="644603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644603" title="نمر النمر">
نمر النمر

نمر باقر النمر مواليد عام 1379 هـ / 21 يونيو 1959 في مدينة العوامية في محافظة القطيف بشرق السعودية هو عالم دين شيعي سعودي أثارت خطاباته التي انتقد فيها أسرة آل سعود الحاكمة جدلًا واسعًا. اعتقل عدة مرات في 2006 و 2008 و 2009 و كان آخرها في الثامن من يوليو عام 2012 و في 15 أكتوبر 2014، حكمت عليه المحكمة الجزائية في السعودية بالإعدام. و تم تنفيذ الحكم بالإعدام في صباح يوم 2 يناير 2016 .

ولد نمر باقر النمر في 21 يونيو 1959 في مدينة العوامية في محافظة القطيف بالسعودية

درس في مسقط رأسه العوامية، ثم هاجر بعد ذلك إلى إيران عام 1980 حيث التحق بالحوزة العلمية، وبقي هناك ما يقارب عشر سنوات قبل أن يتجه إلى سوريا .

اشتهر النمر بإطلاقه العديد من التصريحات المعارضة للنظام السعودي، ففي مارس 2009 وجّه انتقادات عنيفة للحكومة بسبب أحداث البقيع وطالب بانفصال المنطقة الشرقية عن السعودية إذا كانت حقوق الأقلية الشيعية لم تحترم. وأعتقل بسبب هذه التصريحات و أفرج عنه لاحقا
ويعتبر النمر أحد أبناء الطائفة الشيعية الذين يتهمون السلطات السعودية بتهميشهم في الوظائف الإدارية والعسكرية، خصوصا في المراتب العليا من الدولة.
وفي خطبة ألقاها بتاريخ 16 يونيو 2012 عبّر عن ارتياحه لرحيل ولي العهد السابق وزير الداخلية الأمير نايف بن عبد العزيز .

تعرض النمر للاعتقال عدة مرات، فقد احتجزته السلطات لفترة قصيرة في مايو 2006 فور دخوله الأراضي السعودية قادما إليها من البحرين حيث شارك في ملتقى دولي عن القرآن الكريم. وادعى أنه قد تم الإعتداء عليه بالضرب من قبل المباحث السعودية.
واعتقل مجددا في 23 أغسطس 2008 بالقطيف على خلفية انتقادات وجهت للحكومة السعودية من سعد الفقيه بعدم قدرتها على اعتقاله لأنه محمي من إيران على حد وصف الفقيه. شهدت منطقة القطيف اشتباكات على خلفية اعتقال النمر الذي قال قبل اعتقاله في خطبة بمسجده في العوامية "أنا على يقين من أن اعتقالي أو قتلي سيكون دافعا للحراك".



في 8 يوليو 2012 تم إعتقال نمر النمر بطريقة مثيرة للجدل، حيث تقول السلطات السعودية أنها «قبضت عليه بتهمة إثارة الفتنة في بلدة العوامية ، وأنه قد حاول ومن معه مقاومة رجال الأمن ومبادرته لهم بإطلاق النار والاصطدام بإحدى الدوريات الأمنية أثناء محاولته الهرب، فتم التعامل معه بما يقتضيه الموقف والرد عليه بالمثل ، والقبض عليه بعد إصابته في فخذه، حيث تم نقله إلى المستشفى لعلاجه واستكمال الإجراءات النظامية بحقه».

ينكر مؤيدو نمر النمر هذه الرواية الحكومية ويعتقدون أنه اعتقل أعزلاً بعد أن صدم الشرطيون سيارته لتنحرف مصطدمة بجدار إحدى المنازل ، قبل أن يخرجوه من السيارة ويطلقوا الرصاص على فخذه لتصوير أن المداهمة تمت بتبادل الطرفين لإطلاق النار ، فيعتقد هؤلاء أنه تمت فبركة الأحداث بدليل تأكيد النمر على ضرورة العمل السلمي ورفض العنف ، وعن طريقة الإعتقال هذه ، ذكر محمد باقر النمر - شقيق نمر - لجريدة السفير اللبنانية «تلقيت خبر اعتقال الشيخ وأنا في مكتبي، فتوجهت لمكان الحادث لأرى بقعة دم على الأرض والسيارة مصطدمة بالحائط، وتخلو السيارة من الداخل من أي دماء وهذا دليل على أن إصابته تمت بعد الاعتقال وبعد سحبه خارج السيارة، كما أنه اصطدم بالحائط لمضايقة الدورية له ولم يصطدم بأي سيارة من سياراتهم».

بدأت محاكمته في 25 مارس 2013 ، و في 15 أكتوبر 2014 ، حكم عليه بالقتل تعزيرًا من المحكمة الجزائية بالمملكة العربية السعودية .

أُعلن عن تنفيذ حكم إعدامه عن طريق بيان وزارة الداخلية السعودية في صباح 2 يناير 2016 و تزامن حكم إعدامه مع إعدام 46 آخرين في قضايا تتعلق بالإرهاب و نفذت الإعدامات في 12 منطقة من مناطق المملكة العربية السعودية ، واتهم النمر بـ"مساعدة إرهابيين" أدت لاحتجاجات في القطيف ..
ترى الحكومة السعودية أن الشيخ النمر ارهابي و وادعت أن الشيخ النمر ومن معه “حاولوا مقاومة رجال الأمن، وقد بادر بإطلاق النار والاصطدام بإحدى الدوريات الأمنية أثناء محاولته الهرب”. بينما يرى مؤيدو نمر النمر انه معارض سعودي، رفع الصوت لمحاربة الفساد في المملكة، والكهنوت الديني والظلم السياسي الواقع على المواطنين الشيعة في السعودية. كما حارب الكثير من المعتقدات الدينية المنتشرة في السعودية والتي تكفر أتباع الطائفة الشيعية، قام الشيخ النمر على مدى أعوام عدة مهرجاناً أطلق عليه اسم “البقيع حدث مغيب”، وذلك بهدف إعادة بناء قبور الأئمة في منطقة البقيع في مكة، حيث تمنع العقيدة الوهابية بناء القبور، وتعتبره من “البدع”، ما إعتبر انه احد الاسباب التي حتمت على الرياض إعدامه.
وحاول الشيخ النمر توعية الناس في بلدة العوامية الواقعة في المنطقة الشرقية في المملكة، كما عمل على رفع مستوى المرأة ومشاركتها في الحياة السياسية والاجتماعية، كما عمل على رفع مستوى الوعي الديني من خلال افتتاح حوزة “القائم” التي تخرج منها العديد من رجال الدين.

أدانت 144 منظمة من 12 دولة عربية،إعدام السعودية الشيخ نمر باقر النمر، وأعربت عن قلقها لاستخدامها السياسي للإعدام.



</doc>
<doc id="644608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644608" title="عمر بيريس سانتياغو">
عمر بيريس سانتياغو

عمر بيريس سانتياغو Omar Pérez Santiago كاتب وصحفي تشيلي من مواليد 6 مايو 1953 بسانتياغو الشيلي.

متخرج من معهد العلوم السياسية بجامعة تشيلي. اضطر للعيش في المنفى بداية من عام 1978 بسبب مناهضته لسياسات الحكومة العسكرية. وقد درس خلال مدة اقامته في السويد ، التي امتدت لأكثر من عشر سنوات، التاريخ الاقتصادي في جامعة لوند، وكان ناشرا فاعلا لثقافة أمريكا اللاتينية في العالم الاسكندينافي. وقد قام هناك بتأسيس دار نشر "آورا لاتينا". لدى عودته إلى الشيلي ، في بداية التسعينات، كان من بين مؤسسي مركز فنون الهزل Parque del Cómics الشيلي بمقاطعة سان ميغيل، بسانتياغو دي شيلي. وهو يعتبر من بين أبرز المساهمين في التعريف بالثقافة الاسكندينافية في الشيلي.




</doc>
<doc id="644609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644609" title="الرياضة في القارة القطبية الجنوبية">
الرياضة في القارة القطبية الجنوبية

الرياضة في انتاركتيكا تقتصر على سباقين بالإضافة إلى بعض المغامرين. بسبب الظروف القاسية لا يمكن التدريب في القارة خارج المحطات وتقتصر الرياضة على العلماي الهواة وبعض السياح وماراطون الثلج أنتاركتيكا وأربعة صحاري.


</doc>
<doc id="644620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644620" title="ماراثون الثلج">
ماراثون الثلج

ماراثون الثلج انتاركتيكا اقترح من قبل ريتشارد دونوفان والمغامرات القطبية لإنشاء ماراثون في القارات السبع. كما أنه يمكن الرياضيين من استكمال الماراثون في بطولات الجائزة الكبرى- الماراثونية في جميع القارات السبع، والقطب الشمالي. ماراثون الثلج أنتاركتيكا حاليا هو الماراثون الوحيد داخل المنطقة القطبية (2007). نظمت النسخة الثالثة على التوالي من الماراثون في خط العرض 80 جنوبا في 12 كانون الأول/ديسمبر 2007. المشاركون نقلوا جوا من بونتا أريناس لموقع السباق في المناطق الداخلية من المنطقة القطبية الجنوبية، خلال 24 ساعة من النهار.



</doc>
<doc id="644630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644630" title="دالة زائدية">
دالة زائدية

الدوال الزائدية أو الدوال الزائدة في الرياضيات هي تلك الدوال المماثلة للدوال المثلثية أو الدائرية.
تشكل الدوال الاتية الأساس في الدوال الزائدية:

كما يوجد لهذه الدوال معكوس كما في المثلثية:

تعود تسميتها بالزائدية لأنها دوال مشتقة من دالة القطع الزائد ولأن لها خواص شبيهة جدا بالدوال المثلثية كما سيتبين لاحقا.
كما نعلم من الدائرة, تمثل النقاط formula_1 دائرة الوحدة (نصف قطرها = 1), بالمثل فإن النقاط formula_2 تشكل النصف الأيمن من القطع الزائد.
تأخذ الدوال الزائدية قيما حقيقية إذا كانت وسائطها حقيقية الزاوية الزائدية. في التحليل المركب, هي ببساطة دوال نسبية أسية. تم تقديم هذه الدوال من قبل الرياضي السويسري جوهان هنرك لامبرت.

الدوال المثلثية هي:







حيث formula_9 وحدة تخيلية معرفة بأنها formula_10.

يمكن وضع الدوال الزائدية بالصور المعقدة كما في صيغة إيولر.
لاحظ أنه من التعريف, formula_11 تعني formula_12, ليس formula_13; وبالمثل للداول الزائدية الأخرى والأسات الموجبة.

وعليه:

يمكن ملاحظة أن formula_20 وformula_21 هي دوال زوجية; والأخريات هي دوال فردية.

الجيب الزائدي جيب التمام الزائدي يحقق المتطابقة:
وهي مشابهة لمتطابقة فيثاغورث.

الظل الزائدي هو حل لمعادلة غير خطية هي مسألة القيمة الحدية:

في التعابير السابقة, يدعى 'C" بثابت التكامل.

من الممكن نشر التعابير السابقة في صورة متسلسلة تايلور:

حيث

نقطة على القطع الزائد, "x y" = 1 بـ "x" > 1 تحدد مثلث زائدي, وفيه يكون الجانب المجاور للزاوية الزائدية مصحوبا بـcosh بينما العكس مع sinh. لكن بما أن النقطة (1,1) على هذا القطع الزائد هي على مسافة 2√ من نقطة الأصل, ويكون ثابت التعامد ضروريا لتعريف cosh و sinh بدلالة أطوال المثلث الزائدي.
وكما تعبر النقاط formula_62 عن دائرة الوحدة, فإن النقاط formula_63 تعبر عن formula_64 وهذا بناء على القاعدة المثبتة:

والخاصية cosh "t >= 1" لجميع قيم "t".

الدوال الزائديه هي دوال دورية ذات دور مركب formula_66 (formula_67 للظل الزائدي وظل التمام الزائدي.

المتغير البارامتري "t" ليس زاوية دائرية, ولكنه زاوية زائدية والتي توضح ضعف المساحة بي المحور السيني والقطع الزائدي والخط المستقيم الواصل بين نقطة الأصل والنقطة formula_2 على القطع الزائد.

الدالة cosh "x" هي دالة زوجية, متماثلة حول المحور "y".

الدالة sinh "x" is an دالة فردية, أي أن -sinh "x" = sinh -"x", و sinh 0 = 0.

في الحقيقة يمكن التحويل بين المتطابقات المثلثية والمتطابقات الزائدية باستعمال قاعدة اوسبورن التي تنص على هذه الإمكانية عن طريق نشر المتطابقة كليا في حدود قوى تكاملات للجيب وجيب التمام, وبتغيير

sine إلىsinh و cosine إلى cosh, وتبديل الإشارة في كل حد يحوي مضروب من 2, 6, 10, 14... sinh's. وينتج هذا على سبيل المثال نظريات الجمع.

صيغة مضاعف الزاوية

وصيغة نصف الزاوية

يعطى اشتقاق sinh "x" بدلالة cosh "x" واشتقاق cosh "x" هو sinh "x"; وهذا مشابه للدوال المثلثية ولوأن الإشارة تختلف. أي أن، مشتق cos "x" هو −sin "x".

تعطي دالة غودرماني علاقة مباشرة بين الدوال المثلثية والزائدية دون اللجوء إلى الأعداد المركبة.

رسم الدالة a*cosh "x"/a هو منحنى سلسلي, المنحنى الناتج من سلسلة منتظمة مرنة معلقة بشكل حر بتأثير الجاذبية.

من تعريف الجيب الزائدي والتمام, يمكن اشتقاق المتطابقات التالية:

و

وهي تعابير مشابهة لتعابير الجيب وجيب التمام في المثلثات, بناء على صيغة ايولر كمجموع للأسات المركبة.

لما كانت الدالة الأسية قابلة للتعريف على أي عدد مركب يمكن توسيع التعاريف للوسائط المركبة. الدوال sinh "z" و cosh "z" هي إذن هولومورفية.

وتعطى علاقاتها مع الدوال المثلثية بصيغة اويلر للأعداد المركبة:

وعليه:

لاتقل هذه الدوال شأنا عن الدوال المثلثية, إذ يمكن استخدامها في بعض مسائل التكامل كتعويض مناسب لإيجاد الحل, كما نشأت في بعض المعادلات التفاضلية الخطية كحل عام كما هو الحال في معادلة لابلاس في الإحداثيات الكارتيزية والتي أصبح لها تطبيقات عديدة في الفيزياء. في علم الميكانيكا أيضا كان حساب طول السلاسل المعلقة بشكل حر يجري بشكل متسلسلة قبل التوصل لهذه الدوال.



</doc>
<doc id="644654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644654" title="المسائل الصقلية">
المسائل الصقلية

الكلام على المسائل الصقلية والمعروفة باختصار المسائل الصقلية عبارة عن أجوبة كتبها ابن سبعين عن بعض المسائل الفلسفية، حول الكون والنفس والعلم الإلهي، التي وجهها فريدريك الثاني ملك صقلية إلى علماء المسلمين. وأجاب عنها الفيلسوف الأندلسي ابن سبعين بأمر من عبد الواحد الرشيد ‏خليفة الموحدين. تعتبر الرسالة من مظاهر التبادل الحضاري والعلمي بين الشرق والغرب.

المسائل الصقلية التي سأل عنها فردريك الثاني، ومصدرها علماء المدرسة الصقلية، هي: المسألة الأولى عن العالم: هل هو قديم أو محدث، والثانية من العلم الإلهي: ما هو المقصود منه، وما مقدماته الضرورية إن كانت له مقدمات، والثالثة عن المقولات أي شيء هي، وكيف يتصرف بها في أجناس العلوم حتى يتم عددها، وعددها عشر، فهل يمكن أن تكون أقل، وهل يمكن أن تكون أكثر، وما البرهان على ذلك، والمسألة الرابعة عن النفس: ما الدليل على بقائها وما طبيعتها، ويتفرع عن هذه المسألة الأخيرة سؤال عن أين خالف الإسكندر الأفروديسي أرسطوطاليس.

ويظهر أن المكانة التي نالها ابن سبعين بجوابه كانت عالية وقد أوغرت صدور الفقهاء عليه فراحوا يتهمونه بالكفر، مما اضطر حاكم سبتة، ابن خلاص، إلى طرده منها، قال عنها لسان الدين بن الخطيب في كتابه الإحاطة 


</doc>
<doc id="644660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644660" title="زمرة ذئبية">
زمرة ذئبية

الزمرة الذئبية: وهو مصطلح لوصف تكتيكات الهجوم الجماعي للغواصات الألمانية التابعة لسلاح البحرية كريغز مارين ضد قوافل السفن البحرية خلال ما يعرف ب معركة الأطلسي، لاحقا استعملت الغواصات الأمريكية هذا التكتيك الهجومي أيضا ضد السفن اليابانية في المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية.

استعمل كارل دونيتس المصطلح "رودل" "Rudel" لوصف استراتيجيته في حرب الغواصات وأفضل ترجمة ل "Rudel" هي "قطيع" أو "زمرة" من الحيوانات ولاحقا ما بات يعرف بالإنكليزية ب "wolf pack" أو "الزمرة الذئبية" وهو تعبير مجازي وليس ترجمة حرفية.

يقوم ال "Befehlshaber der Unterseeboote" وترجمتها" قائد الغواصات" بتحديد سير وحركة الغواصات (يو-بوت). تقوم الغواصات بدورياتها بصورة منفردة عادة على الخطوط المنسقة لسير السفن التجارية والمدمرات الصغيرة وحالما ترصد قافلة من هذه السفن تقوم بتحذير ال BdU وهو قائد الغواصات حيث ان مصطلح "Rudel" ينص على ان ياتي أكبر عدد ممكن من الغواصات (يو-بوت) إلى موقع الهجوم على القافلة بأستثناء الغواصات التي لها اوامر بعدم المشاركة وحال رصد القافلة يقومون باصدار شارة تعريف لمعرفة عدد الغواصات المتواجدة فاذا كان عدد الغواصات كافيا يقومون بالهجوم.

بالرغم من أن الزمرة الذئبية اثبتت انها تشكل تهديد كبير لسفن الحلفاء إلا أن الحلفاء قامو بتطوير اجراءات مضادة لمواجهة الزمرة الذئبية. إذ ان تكتيك الزمرة الذئبية كان يتطلب اجراء اتصالات راديو مكثفة بين الغواصات مما جعل هذه الموجات عرضه للرصد عن طريق جهاز يعرف ب (كاشف اتجاه الذبذبه العالية)(High Frequency Direction Finder) أو (HF/DF or "Huff-Duff") مما سمح للحلفاء بكشف مكان الغواصات (يو-بوت) ومهاجمتها، كذلك الغطاء الجوي الكثيف للطائرات المزوده بالرادار وحاملات الطائرات المرافقة للقوافل البحرية ومناطيد المراقبة جعل مهمه كشف الغواصات أسهل كما استعملت مدمرات الحلفاء قنابل الاعماق والغاما يمكن رميها من جانب السفن الحربية ساهم في تعقيد تكتيكات الزمرة الذئبية.

استعملت الغواصات الأمريكية تكتيكات الزمرة الذئبية تحت مسمى ("مجموعات الهجوم المنظم") والتي كانت تشمل على 3 غواصات عاده تعمل معا تحت قيادة واحدة.

خلال الحرب الباردة لم يعد استعمال تكتيكات الزمرة الذئبية رائجا وذلك للتقدم التكنولوجي الكبير الذي طرأ على الغواصات حيث باتت إمكاناتها وسرعتها في الاعماق أفضل بكثير من غواصات الحرب العالمية الثانية ولم تعد هناك حاجة للغواصات للعمل ضمن مجموعات كبيرة في المياه حيث تقوم بحرية الولايات المتحدة مثلا بتسيير غواصاتها الهجومية ضمن دوريات منفردة ونادرا ما تعمل غواصتين معا في نفس مجموعة حاملات الطائرات علما ان غواصات الصواريخ الباليستية الأمريكية تعمل بصوره منفرده غالبا. كذلك غواصات الصواريخ الباليستية السوفيتية تعمل ضمن مناطق بحرية محصنه ومحمية.

مؤخرا تعبير "الزمرة الذئبية" استعمل لوصف تكتيكات سفن الصواريخ الإيرانية على فرض صدامها مع البحرية الأمريكية.





</doc>
<doc id="644661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644661" title="خط عجمي">
خط عجمي

الخط العَجَمي مجموعة من حروف التهجي والحركات العربية اتخذت نظاما لكتابة نصوص اللغات الأفريقية. كانت بداية الكتابة بالخط العجمي منذ القرن السابع عشر.





</doc>
<doc id="644666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644666" title="راسيبورز">
راسيبورز

راسيبورز هي مدينة في بولندا عدد سكانها 60 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="644673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644673" title="أبجدية ولوفية">
أبجدية ولوفية

وَلَفَلُ (أو ولڢل) أو ولف عجمي هو "-العجمية" التي تكتب بها المحكية في مناطق كثيرة بشرق أفريقيا.


</doc>
<doc id="644677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644677" title="الثمامة">
الثمامة

منطقة صحراوية في شمال مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية, تعتبر من المناطق السياحية المتميزة لمن يريد قضاء أوقات ممتعة في الصحراء، تمتاز برمالها الذهبية الرائعة والمنتزهات الترفيهية المتناثرة على أرجائها.



</doc>
<doc id="644690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644690" title="أتالوس الثالث">
أتالوس الثالث

أتالوس الثالث (مات 133 ق م) ملك بيرغاموم الأتالي وآخر ملوكها المستقلين وحكم بين عامي 138 – 133 ق م ولم يترك وصيا على العرش فسلم ملكه عند موته إلى روما التي نظمته لاحقا عام 129 ق م إلى إقليم آسيا


</doc>
<doc id="644692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644692" title="خلك معي (مسلسل)">
خلك معي (مسلسل)

خلك معي مسلسل سعودي كوميدي بدأ العرض عام 1993م وظهر كمنافس لمسلسل طاش ما طاش على القناة السعودية الأولى في تلك الفترة.

المسلسل من بطولة وإنتاج الفنان محمد العلي وتم تصوير ثمانية أجزاء منه وتم تصوير الجزء التاسع من المسلسل بعد وفاة الفنان محمد العلي بمشاركة عدد كبير من فناني الدراما السعوديين والخليجيين كنوع من أنواع التقدير.


</doc>
<doc id="644705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644705" title="سالمة يا سلامة">
سالمة يا سلامة

سالمة يا سلامة أغنية مصرية مشهورة لحنها سيد درويش عام 1919م لرواية "قولوله"، وقدمتها فرقة نجيب الريحاني، وألف كلماتها بديع خيري.

أعادت غنائها وأصدرتها داليدا مرة أخرى عام 1977م باللهجة المصرية، ثم باللغة الفرنسية، وحققت شهرة واسعة في العالم العربي وأوروبا أكثر من الأغنية الأصلية، فقام العديد من المطربين العرب والأوروبيون بغنائها مرة أخرى بتوزيعات مختلفة.

أصدرت داليدا الأغنية في ألبوم يحمل اسمَها بالإضافة إلى أغاني أخرى. كما تم تسجيل الأغنية بخمسة لغات (العربية المصرية، والفرنسية، والألمانية، والإيطالية: "Uomo di sabbia").

غنى الأغنية العديد من المطربين والفرق الأجنبية، مثل ألابينا، وشانتال شمندي، وجان ميشال جار، وزينت سالي.

تتحدث الأغنية عن مشاعر المصريين بالغربة أثناء بعدهم عن بلدهم، وعن رضاهم بالحياة سواءً كانوا أغنياء أو فقراء، وعن صبرهم ومثابرتهم في الحرب وسعيهم للسلام.


سالمة يا سلامة آه يا سالمة يا سلامة

سالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

صفر ياوابور واربط عندك نزلني في البلد دي

بلا أمريكا بلا أوروبا مافيش احسن من بلدي

دي المركب اللي بتجيب احسن من اللي بتودي يا سطى بشندي

يا سالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

طرته ما طرته اهو كله مكسب حوشنا مال وجينا

شوفنا الحرب وشوفنا الضرب وشوفنا الديناميت بعنينا

ربك واحد عمرك واحد ادحنا اهه روحنا وجينا ايه خس علينا

ياسالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

صلاة النبي ع السخص منا قرطه مية بلا قافية

اللي في جيبه يفنجر به والبركة في العين والعافية

حتاخد ايه م العيشة غير الستر يا شيخ خليها سايرة دنيا فانية

ياسالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

يا سالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

الغربة يا ما بتوري بتخللي الصنايعي بيرطن

ماطرح ما يروح المصري برضه طول عمره ذو تفنن

وحياة ربنا المعبود وي آرفيري جود يا سطى محمود أدها وقدود

ياسالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة

سالمة يا سلامة

ياسالمة يا سلامة روحنا وجينا بالسلامة


</doc>
<doc id="644710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644710" title="سعالي المدير (مسلسل)">
سعالي المدير (مسلسل)

مسلسل كوميدي سعودي قصير، من بطولة راشد الشمراني وعدد من الممثلين الشباب، يناقش قضايا التسيب في الدوائر الحكومية وبعض منشآت القطاع الخاص ويعرض كذلك قلة الخبرة والتخبطات الإدارية في لمحات كوميدية خفيفة.


</doc>
<doc id="644714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644714" title="جغرافيا القارة القطبية الجنوبية">
جغرافيا القارة القطبية الجنوبية

جغرافيا انتاركتيكا تغلب عليها المنطقة القطبية وبالطبع الجليد. القارة الانتاركتيكية تقع في النصف الجنوبي للكرة الأرضية محيطة القطب الجنوبي والدائرة القطبية الجنوبية. القارة محاطة بمياه المحيط المتجمد الجنوبي والمحيط الهندي والمحيط الأطلسي والمحيط الهادي. بمساحة 14 مليون كم مربع تاتي خامسة في ترتيب القارات وهي أكبر ب 1.3 مرة من أوروبا.
98% من انتاركتيكا مغطى بالجليد وهي أكبر قطعة جليدية وأكبر مصدر للماء الشروب في الكرة الأرضية. عمق الجليد حوالي 1.6 كلم وبما ان الجليد متكتل جيدا حيث يصل أحيانا إلى 2.5 كلم عمقا. يمكن لهذا الجليد ان يحتوي على ماء سائل كنهر فوستوك.

فيزيائيا، تقسم أنتاركتيكا بواسطة الجبال القريبة بين بحر روس وبحر ويديل. أنتاركتيكا الغربية وأنتاركتيكاالشرقية وتتطابقان تقريبا مع شرق وغرب الكرة الأرضية بالنسبة إلى خط غرينتش. هذا الاستخدام قد يعتبر أوروبا من قبل البعض، ومصطلحات بديلة كأنتاركتيكا الصغرى والكبرى (على التوالي) في بعض الأحيان. 
أنتاركتيكا الغربية تشمل صفيحة القطب الجنوبي الجليدية الغربية. كان هناك بعض القلق بشأن هذا الصفيحة الجليدية، لأن هناك فرصة صغيرة بانها ستنهار. إذا فعلت ذلك، سترتفع مستويات المحيطات بضعة أمتار في فترة قصيرة جدا من الزمن.


</doc>
<doc id="644716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644716" title="أجيس الأول">
أجيس الأول

أجيس الأول ابن إيرسثينيس مؤسس أسرة أجيداي، ويرجع نسبه إلى هرقل والحكايات عنه تملؤها الأساطير أكثر من الحقائق، وتروي الحكايات عنه أن احتل مدينة هيلوس الساحلية التي قاومت محاولته لتقليص الحقوق الممنوحة لها وقوانين طبقة العبيد.


</doc>
<doc id="644723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644723" title="أجيس الثاني">
أجيس الثاني

أجيس الثاني ملك إسبرطة هو ابن أرخيداموس الثاني ويسمى عادة أجيس الأول وقد خلف أباه عام 427 تقريبا و كان القائد العام لكل الإسبرطيين من هجومه على أتيكا عام 425 ق م إلى قرب نهاية الحرب البيلوبونيسية، وبعد نهاية سلام نيكياس عام 421 ق م تقدم نحو أرغوس لكي يحمي إبيداوروس واستطاع أن يناور في المعركة ضد جيش أرغوس وكان باديا أن النصر له ولكن عقد هدنة لأربع شهور وسحب قواته.

كان الاسبرطيون ساخطين منه، وعندما قام الأرغوسيين وحلفائهم باحتلال أورخومينوس في أركاديا في تجاهل صارخ للهدنة وتأهبوا للهجوم على تيجيا، لم يكن لغضب الاسبرطيين حدود ونجا أجيس من حرق منزله ووعد بان يكفر عن خطأه بأن يحرز الانتصار، هذا ما حدث عندما أنزل بالأرغوسيين وحلفائهم هزيمة منكرة في معركة مانتينيا عام 418 ق م. وفي شتاء 417 – 16 نظم حملة أخرى إلى أرغوس وأدت إلى تدمير أسوار المدينة واحتل هيسياي.

وفي عام 413 قام بحصين ديكيليا في أتيكا بناء على اقتراح ألكيبيادس، وهناك بدأ يدير الهجمات حتى بعد معركة أيغوسبوتامي عام 405 إلى أن حاصر أثينا عام 404 وانتهت باستسلام المدينة ونهاية الحرب البيلوبونيسية. وغزا واجتاح إليس مرارا وأجبر أهلها على أن يعترفوا بحرية البريويكي (أهل لاكونيا المعتمدين على إسبرطة) وأن يسمحوا للإسبرطيين بالمشاركة في الأضحيات والألعاب الأولمبية.

أصابه المرض في طريق عودته من دلفي حيث أراد أن يهب جزءا من الغنائم للمعبد ومات في إسبرطة وكان موته على الأرجح سنة 401 ق م ودفن في موكب مهيب.


</doc>
<doc id="644727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644727" title="أجيس الثالث">
أجيس الثالث

أجيس الثالث ملك إسبرطة وهو ابن أرخيداموس الثالث من الأسرة اليوريبونتية، وهو يدعى في الغالب أجيس الثاني، وخلف أباه عام 338 ق م في يوم معركة خايرونيا، وقام بالثورة على مقدونيا عام 333 ق م خلال حملة الإسكندر الآسيوية وبمساعدة الأموال والسفن الفارسية وقوة من 8000 من المرتزقة اليونان وحقق نجاحا في كريت.

في البيلوبونيز أنزل هزيمة منكرة بجيش يقوده كوراغوس وانضمت إليه إليس وأركاديا (إلا ميغالوبوليس والتي حاصرها أجيس لاحقا) بينما بقيت أثينا متحفظة، ثم ترأس أنتيباتر جيشا كبيرا وتقدم نحوه بسرعة فهزم تحالف أجيس الذي مات هو في المعركة عام 331 ق م.


</doc>
<doc id="644735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644735" title="غابة شوشون الوطنية">
غابة شوشون الوطنية

غابة شوشون الوطنية,غابة توجد في الولايات المتحدة,وهي أول غابة محمية إتحاديا وتبلغ مساحتها 10,000كم2 ويغطي 2,5 مليون من مساحة وايومنغ.
في الأصل جزء من بيللوستون مشجرة,وأنشئت الغابة على قانون من الكونغرس,ووقع الرئيس الإمريكي بنجامين هاريسون في عام 1891 القانون.
وتوجد أربعة مناطق برية في الغابة، والحماية موجودة في نصف الأماكن المدارة، غابة شوشن الوطنية غنية باتنوع البيولوجي ونادرا ما تتطابق الغبات المحمية الأخرى بذلك.
وتوجد هناك ثلاث سلاسل جبلية أباسروكا، ويند ريفر رانج، بييرتوث


</doc>
<doc id="644751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644751" title="أجيس الرابع">
أجيس الرابع

أجيس الرابع ملك إسبرطة وابن يوداميداس الثاني من حكام إسبرطة اليوريبونتيين. وهو يدعى أحيانا أجيس الثالث. وخلف أباه حوالي العام 245 ق م وهو ابن عشرين سنة وفي ذلك لوقت كانت المملكة على شفير الهاوية بسبب تملك الطمع والترف بها، وكان هناك انعدام واضح في المساواة في توزيع الأراضي والثروات وانخفض عدد المواطنين ذوي الحقوق الكاملة إلى 700 وعدد قليل منهم احتكر الأراضي.

رغم أن أجيس تربي في عز الترف فقد عزم على أن يرجع دستور ليكورغوس بمساعدة ليساندر الذي كان سليل ليساندر الآخر الذي انتصر في معركة أيغوسبوتامي ومعه ماندروكليداس وهو رجل ذو حكمة وإقدام معروفين، وحتى أمه أغيسيستراتا الثرية اشتركت في القضية. وكان قد وجد في عمه أغيسلاوس حليفًا قويًا ولكنه لم يكن نزيهًا، وكان يأمل أن يتخلص من ديونه من دون فقدان أملاكه الكبيرة.

اقترح ليساندر نيابة عن أجيس أن كل الديون ستلغى وأن لاكونيا يجب أن تقسم إلى 19,500 قطعة تعطى 4,500 منها إلى السبارتياتس (الرجال الأحرار) الذين كان عددهم أكبر من البيريويكي (أهل لاكونيا المعتمدين على إسبرطة) أو الأغراب، والـ15,000 الباقية توزع على البيريويكي الذين يحملون السلاح،لكن ليونيداس الثاني استطاع أن يقنع المجلس برفض الاقتراح بأغلبية صوت واحد، ولكن تمت تنحيته لصالح صهره كليومبروتوس الذي ساعد أجيس على أن يضغط على المعارضين بتهديدهم بالقوة.

تم تنفيذ عملية إلغاء الديون، لكن تم تأخير توزيع الأراضي من قبل أجيسلاوس بالعديد من الأعذار، وفي تلك المرحلة أتى أراتوس وطلب أن تقوم إسبرطة بمساعدة الأخائيين ضد هجوم وشيك من الأيتوليين، وذهب أجيس على رأس جيش نحو برزخ كورنث، في غيابه مارس عمه أغيسلاوس العنف والابتزاز وزاد الإحباط الشعبي بسبب فشل الخطة الزراعية فأدى هذا إلى إعادة ليونيداس وإزاحة كليومبوتوس، الذي لجأ في معبد أبولو في تايناروم وهرب من الموت بتوسل زوجته خيلونيس التي كانت ابنة ليونيداس.

فر أجيس عند عودته نحو معبد أثيني خالكيويكوس في إسبرطة، وخرج بعد وعد كاذب بألا يقبض عليه وحوكم محاكمة صورية أودع السجن وتم خنقه هناك وتلقت أمه وجدته المصير نفسه وكان هذا في عام 241 ق م.

رغم أنه كان ضعيفًا وسليم النية بحيث أنه لم يتغلب على المشاكل التي واجهته، فقد كان أجيس صادقا في مساعيه وكان مزيجا من تواضع الشباب والكرامة الملكية، والتي ربما تجعله من الشخصيات المهمة في التاريخ الإسبرطي.


</doc>
<doc id="644755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644755" title="عطلة عيد الفطر">
عطلة عيد الفطر

أيام العطلة الرسمية لعيد الفطر السعيد بالنسبة للدول العربية :-

المملكة العربية السعودية :- من العشر الأوآخر من رمضان إلى الرابع من شوال

دولة الإمارات العربية المتحدة من الأول من شوال إلى الثالث

سلطنة عمان من الأول من شوال إلى الثالث

دولة الكويت من الأول من شوال إلى الثالث

دولة قطر من الأول من شوال إلى الثالث

مملكة البحرين من الأول من شوال إلى الثالث 

ليبيا من الأول من شوال إلى الثالث

العراق من الأول من شوال إلى الثالث

وتختلف العطلات من سنة لى أخرى حيث إذا صادف وجود الأعياد في العطلات الرسمية والصيف ونصف العام بالنسبة للطلاب لاتعوض، وتختلف أيضا من دولة لأخرى بالنسبة للدول العربية والإسلامية .



</doc>
<doc id="644774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644774" title="اختبار المذنب">
اختبار المذنب

اختبار المذنب

رحلان كهربي هلامي لخلية واحدة (المعروف أيضا باسم اختبار المذنب) هي تقنية غير معقدة وحساسة للكشف عن أضرار الحمض النووي على مستوى فردي للخلية الحقيقية النواة. وكان أول من وصف الاختبار هو سينغ وآخرون في عام 1988. ومنذ ذلك الحين اكتسب هذا الاختبار شعبية قياسية كتقنية للحمض النووي لتقييم الاضرار/إصلاح، والرصد الحيوي وتجارب السمية الجينية. وهو يشتمل على تغليف الخلايا في اغاروز منخفض ذو درجة ذوبان منخفضة وثم تحلل الخلايا في ظروف معتدلة أو قاعدية (pH>13)و بعدها اجراء الرحلان الكهربائي.و بعد ذلك يحلل الدنا المصبغ لتحديد الضرر به.هذا ويمكن أن يقوم بهذه الطريقة يدويا أو اوتوماتيكيا بواسطة برنامج على الحاسوب.




</doc>
<doc id="644791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644791" title="بطرس حمارنه">
بطرس حمارنه

بطرس حمارنه مسيحي من مأدبا ولد في حزيران 1925،بدأ عملة مترجما بالجيش العربي بتاريخ 22 أكتوبر 1944 برتبة وكيل يعرف غلوب باشا والقادة البريطانيين جيدا، قابل غلوب باشا للخدمة كمجند بالجيش لم يقبله، ثم انتقل بطرس مع كتيبة المشاة الثالثة متجرما، خدم في عدة مواقع آنذاك بالعفولة قرب حيفا وفي مختلف مناطق وجود الجيش، أسرته كانت ممتدة بين مدن فلسطين و الأردن، فجأة قرر غلوب باشا تعينه برتبة ملازم أول بالجيش حسب ما جاء بمذكراته، تنقل بخدماته العسكرية انتهى قائدا للشرطة العسكرية تقاعد برتبه عقيد.

شارك في حرب 1948 ويروي في مذكراته أخبار وأحداث تتعلق بموت الملك عبد الله يصف حرب النكبة أنها أهم شيء بحياته، كان قد ترك الجيش عام 1947 وغادر للقدس، وقبل النكبة التحق بالقوات المتطوعة مع مكتب الهيئة العربية، راقب وشهد حملات التشكيك من قبل الأحزاب في فلسطين بنوايا الملك عبد الله واتفاقه مع الإنجليز ويُفصل ذلك بمذكراته، عاد لمادبا في الأردن ، وعندما عاد كانت قيادة الجيش طبته ثانية للخدمة به، ليلتحق من جديد مجندا، يروي تفاصيل سقوط اللد وأحداث مثيرة عن اغتيال رياض الصلح بقي في الجيش حتى تاريخ 12 فبراير 1967.


</doc>
<doc id="644953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644953" title="قمة جبل">
قمة جبل

قمة الجبل في علم الطبوغرافيا هي أعلى نقطة ارتفاعا من أي نقطة أخرى متاخمة لها مباشرة. رياضيا فإن القمة هي أقصى ارتفاع على نطاق الجبل. المصطلحات الطبوغرافية التالية: ذروة، أوج، رأس، قمة، والسمت هي مصطلحات مرادفة.

مصطلح قمة يستخدم فقط بالإشارة إلى قمة الجبل ويكون معها كمية كبيرة من البروزات الطبوغرافية أو المنفصلة ذات الشكل الطبوغرافي (وهي المسافة من أقرب نقطة تفصلها عن الارتفاع العالي)، فمثلا: لا تعتبر الجلاميد الصخرية القريبة من القمة الرئيسية للجبل جزءا من القمة. وتسمى القمم القريبة من القمة الذروة، ويكون بها نتوء أو منفصلة، ولكن لا تصل إلى القيمة القطعية لتلك القمة: فإنها تسمى قمم فرعية أو قمم صغرى للقمة الرئيسية، وهي تعتبر جزءا من نفس الجبل. القمة الهرمية هي شكل مضخم ناتج من تآكل الثلج لقمة الجبل.



</doc>
<doc id="644975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644975" title="الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين">
الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين



</doc>
<doc id="644978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644978" title="بحر ودل">
بحر ودل

بحر ودل هو خليج من المحيط المتجمد الجنوبي في أنتاركتيكا ، اكتشفه جيمس ودل سنة 1823.


</doc>
<doc id="644983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644983" title="جيمس ودل">
جيمس ودل

جيمس ودل (بالاٍنجليزية James Weddell)ولد بتاريخ 
24 أغسطس 1787 وتوفي في 9 سبتمبر 1834 ملاح اٍنجليزي ومستكشف أنتاركتيكا.


</doc>
<doc id="644985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644985" title="فرانثيسكو لامير إي بيرينغير">
فرانثيسكو لامير إي بيرينغير

فرانثيسكو لامير إي بيرينغير (بالإسبانية: Francisco Lameyer y Berenguer، ولد في 13 سبتمبر 1825، إل بويرتو دي سانتا ماريا، قادس، إسبانيا - توفي في 3 يونيو 1877، مدريد، إسبانيا) رسام إسباني.

في 1843 م أصبح ضابط في البحرية، ما أبعده عن النشاط الفني حتى 1848 م. في هذه الفترة برزت سوى 125 من رسوماته، وهي مجموعة قدمها إلى سيرافين إستيبانيث كالديرون في "مشاهد أندلسية".

في 1852 سافر إلى باريس حيث سيلتقي بالرسام الإسباني فيديريكو مادراثو، بعدها بعثته البحرية إلى الفلبين، لكن المرض أجبره على الخروج والاعتزال من النشاط العسكري في 1860 م، مما سمح له تكيرس جل وقته حصريا لأنشطته الفنية.

في 1863 رافق ماريانو فورتوني إلى المغرب، ثم سافر إلى جميع أنحاء شمال أفريقيا مما يؤدي إلى رسم أشهر لوحاته: ""شحاذ طنجة""، و""نساء طنجة اليهوديات"" و""اعتداء الموروس على حي يهودي"". بعد رحلة إلى بوردو وباريس مرض بالسل وتوفي في مدريد يوم 3 يونيو 1877.



</doc>
<doc id="644999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=644999" title="جبل كميرون">
جبل كميرون

جبل كميرون هو بركان نشط في الكاميرون قرب خليج غينيا. يطلق عليه أيضا اسم فاكو و هو اسم أعلى قمتَيه، و اسم مونغو ما نديمي باللغة الأصلية للمنطقة و يعني "جبل العَضَمة".

الجبل جزء من منطقة نشاط بركاني تعرف بخط الكاميرون البركاني الذي يضم بحيرة نيوس حيث حدثت كارثة سنة 1986. آخر ثورات للبركان حدثت يوم 28 مارس 1999 و 28 مايو 2000.


</doc>
<doc id="645001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645001" title="سلسلة الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية">
سلسلة الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية

سلسلة الجبال العابرة للقارة القطبية الجنوبية سلسلة جبال في القارة القطبية الجنوبية و التي تمتد بدون اٍنقطاع من رأس أدار حتى أرض المعاطف وتفصل أنتاركتيكا الشرقية عن أنتاركتيكا الغربية.

تضم السلسلة جبال مجاورة لكن بأسماء مختلفة على طول الشاطئ الغربي لبحر روس (سلسلة الملكة ألكسندرا، جبل الملكة مود) و أيضا من الجانب الجنوبي لحاجز روس (جبل هورليك، جبل ثيال، جبل بنساكولا)


</doc>
<doc id="645007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645007" title="تسمم بالرصاص">
تسمم بالرصاص

التسمم بالرصاص هي حالة طبية ناتجة عن وجود مستويات مرتفعة من معدن الرصاص في الدم و أشد مشتقات الرصاص ضرراً (رابع إثيل الرصاص، رابع ميثيل الرصاص)،"ويعتبر نصف كوب من هاتين المادتين على الجلد مباشرة ، قاتـلا"، وقد يؤدي التسمم بالرصاص إلى أضرار على عدة أجهزة عضوية مثل الجهاز العصبي، الجهاز الهضمي، الجهاز التناسلي،الجهاز الدوري الدموي بالإضافة إلى مشاكل في الكلية.

الرصاص عنصر موجود في الطبيعة ولا يزال يدخل في صناعة الكثير من المواد كالدهانات والبنزين ، وبه تطلى أنابيب المياه ، ويدخل في صناعة بطاريات السيارات ، وصناعة الأختام، ولتعليب المواد المحفوظة كذلك.
كما ويوجد في التربة أيضا ، وفي غبار البيوت القديمة المطلية بأصباغٍ يدخل في صناعتها الرصاص.
وإن بات التسمم بالرصاص أكثر ندرةً من قبل إلا أنه ما زال موجوداً ويعاني منه الكبار والصغار ، والخطورة فيه تكمن في قدرة الرصاص على التراكم في النسيج العصبي وخاصة لدى للأطفال ما يجعله أشد خطرا عليهم.فهو إن لم يكن قاتلا إلا أنه يسبب لديهم البلادة وسوء الأداء الدراسي.
أما في أوساط الكبار فأصحاب بعض المهن كالدهانين وصانعي الأختام وبطاريات السيارات هم الأكثر تعرضا للتسمم بالرصاص. وغالبا ما يكون التسمم مزمنا يمر دون أن يشعر به المرء ، الأمر الذي يقتضي فحوصا دورية للعاملين في هذه الحقول.


يتم ذلك عبر الإستنشاق لأوكسيد الرصاص ، والغبار الملوث به ، أو الابتلاع ، وأحيانا عن طريق الجلد.

عدم التعرض للرصاص كإجراء وقائي ، ونظراً لصعوبة ذلك فالأولى إجراء قياسات دورية للعاملين في المهن المعرضة للإصابة بالتسمم بالرصاص ، فإذا تجاوز مستوى الرصاص في الدم 10 ميليغرامات لل ديسيليتر دم يكون التسمم بالرصاص قد بدأ ، وينبغي الشروع في العلاج.

بالابتعاد عن مصدر الرصاص ، وتأمين تقاعد مبكر للعاملين والتقنين من استخدام المواد التي تحوي الرصاص كالدهانات ، وأكواب( الستانليس ستيل) ..الخ.

معالجة خالبة بواسطة كالسيوم EDTA في المشافي تؤخذ عن طريق الوريد.
كما أن فيتامين ج يساعد كذلك في تقليل السمية.


</doc>
<doc id="645010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645010" title="تجاعيد">
تجاعيد

التجاعيد هي حالة ينطوي فيها نسيج و جلد كائن حي ما. عادة ما تظهر نتيجة عمليات الشيخوخة، الماء، أضرار أشعة الشمس، والتدخين، وقلة الماء، وغير ذلك من العوامل المختلفة.

عندما يتقدم الإنسان في العمر تصبح خلايا بشرة الجلد أكثر نحافة وأقل دبقاً، وبذلك تجعل تمنح الخلايا النحيفة مظهراً نحيفا للجلد، أما قلة الدبق لدى الخليا فتحول دون خروج الرطوبة إلى سطح الجلد مما يورث الجفاف. كما ويقل عدد خلايا البشرة بنسبة 10 %. مع مرور كل عقدٍ من العمر. ويصبح انقسامها أكثر بطءاً مما يجعل الجلد أقل قدرةً على إصلاحِ نفسه بالسرعة التي كان يقوم بها بذلك في مقتبل العمر.
كما أن لتقدم السن تأثيره على طبقات
، فالأدمة لا تصبح فقط أكثر نحافةً بل وتقل فيها ألياف الكولاجين، كما وتنسلح ألياف الإيلاستين الني تمنح الجلد مرونته، وكل هذه التغييرات مجتمعةً تسبب حدوث التجاعيد وغور الجلد. وكذلك تصبح الغدد الدهنية أكبر حجما ولكن إفرازاتها تقل، كما وينخفض عدد الغدد العرقية مما يعمق من جفاف الجلد.
أما الحواف شبكية الشكل في المنطقة الرابطة بين البشرة والأدمة فتصبح منبسطة مما يجعل الجلد هشاً وسهل الجز (التمزق)، كما ويقلل ذلك من وصول المواد الغذائية للبشرة نظرا لتقليل سطح الاحتكاك بينها وبين الأدمة، وهذا أيضا يعيق عمليات إعادة البناء الذاتي للجلد.
أما طبقة ما تحت الجلد فتصبح أصغر حجماً مع التقدم في السن، مما يزيد من التجعد وغور الجلد.إذا لا تستطيع الخلايا الدهنية سد الفجوات التي يحدثها التلف في طبقات الجلد.

يشكل التعرض لأشعة الشمس فوق البنفسجية ما نسبته 90% من أعراض الهرم المبكر للجلد، والتي تظهر غالبا في العشرينات من العمر، ويعتمد ذلك على عاملين أساسيين هما: مدى تعرض الجسم للأشعة عبر حياته، وعلى قوة حماية الأصباغ الجلدية.وتؤثر اشعة الشمس في الجلد عبر ترقيق البشرة، والتسبب في سرطانات الجلد، وكذلك في مرض التقران السفعي.
أما تأثيرها على الأدمة فيتلخص في تسريع تحطيم الياف الكولاجين وتراكم أنواع دخيلة من الإلاستين وإفراز إنزيمات محطمة للكزلاجين مثل إنزيمات (ميتاللوبروتيناز) والتي أصلا تعمل على صيانة الكولاجين المتحطم ولكن زيادتها تعمل على تحطيمه، مما يعمل على زيادة التجعد ويعطي مظهر الحروق الشمسية للجلد.

الجذور الحرة تتسبب في تحطيم الخلايا وزيادة إفراز إنزيمات ال (ميتالوبرتياز) التي تعمل على تحطيم الكولاجين، ويتسبب في إطلاق الجذور الحرة في الجلد عوامل عدة منها: التدخين، والتعرض لأشعة الشمس، والهواء الملوث.
تأثير الهرمونات:
نقص هرمون الإستروجين لدى السيدات بعد سن اليأس يعمل على تقليل ألياف الكولاجين بنسبة 2% في كل عام، وترقيق الجلد بنسبة 1% . وتسريع التجعد
تأثير استخدام العضلات:
كثرة استخدام عضلات تعابير الوجه في سن متقدمة يعمل على زيادة التجعد، وكذلك ينمو الخط الواصل بين الحاجب وزاوية العين نظرا لكثرة انقباض العضلات في هذه المنطقة.

تعمل الجاذبية على زيادة ظهور ترهل الجلد مما يتسبب في ارتخاء الجفون.


</doc>
<doc id="645048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645048" title="بعثة كوك الثانية">
بعثة كوك الثانية

بعثة كوك الثانية أو رحلة كوك الثانية هي رحلة قام بها المستكشف جيمس كوك في المحيط المتجمد الجنوبي بين سنة 1772 و 1775، بإستعمال السفينتين أيتش أم أس ريزولوشن و أيتش أم أس أدفانتشر.

"أيتش أم أس ريزولوشن" هي سفينة ذات ثلاثة صواري تتحمل 462 طن. خلال البعثة، توفي أربعة أشخاص بينهم واحد بسبب المرض، و يتكون الطاقم من 117 شخص.









"أيتش أم أس أدفانتشر " هيس سفينة ذات ثلاثة صواري تتحمل 336 طن. خلال البعثة، كان طاقم هذه السفينة يتكون من 68 شخص و 13 جندي، و توفي 17 شخصا من الركاب بينهم 10 أكلهم سكان الماوري.












</doc>
<doc id="645059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645059" title="تخت جمشيد">
تخت جمشيد

تخت جمشيد أو برسبوليس (فارسية قديمة: "پارسه"، فارسية: تخت جمشيد، يونانية: Πέρσης πόλις "پرس پولس") هي عاصمة الإمبراطورية الأخمينية (550-330ق.م). يبعد هذا الموقع مسافة 70كم شمال شرق مدينة شيراز في محافظة فارس في إيران. في الفارسية الحديثة، يعرف هذا الموقع باسم "تخت جمشيد" (أي عرش جمشيد) أو "پارسه". أقدم بقايا هذا الموقع يعود تاريخها إلى 515ق.م. يدعى هذا الموقع عند الفرس القدامى باسم پارسه، والتي تعني "مدينة الفرس". وترجمة اسم برسبوليس في اليونانية تعني "المدينة الفارسية".

وقد تم إعلان تخت جمشيد كموقع للتراث العالمي من قبل اليونسكو.

الأدلة الآثارية تثبت بأن أولى بقايا هذا الموقع قد تم إنشائها في عام 515ق.م. عالم الآثار الفرنسي ،رينيه غودار ، الذي قام لتنقيب في الموقع في بداية العقد الرابع من القرن السابق، افترض أن قورش الكبير قام باختبار موقع تخت جمشيد، لكن دارا الأول هو من قام ببناء المصطبة والقصور العظيمة.

وقد أمر دارا الأول ببناء قصر آبادانا وقاعة المجلس (القاعة ذات الأبواب الثلاث)، وخزانة الدولة وما حولها. وقد تم إنهائها في عهد إبنه، الملك خشایار الأول. والعديد من المنشأت تم بنائها على نفس المصطبة إلى حين سقوط السلالة الأخمينية. و تمثل عمارة برسبوليس نوعين من المباني السكنية و الإدارية و توجد وحدات متماثلة من كلا النوعين تمثلهما و التصميم الأساسي للمبنى يتكون من إيوان ذي عمد يؤدي إلى قاعة فسيحة و يسند السقف الخشبي أعمدة مضلعة و مقعرة الأوجه و يتكون تاج العمود من صور حيوانات وضعت ظهرا لظهر و هذا الطراز من العمارة فريد في هذا العصر و يزيد ارتفاع بعض هذه الأعمدة عن عشرين مترا و كانت بعض قاعات المباني الإدارية تحتوي على عدد كبير من هذه الأعمدة قد يبلغ 121 عمودا و رغم الفتحات و الشببيك التي استعملت أحيانا فإن مباني برسبوليس كانت دائما مظلمة بسبب القاعات المليئة بالأعمدة و أهم مواد البناء كانت الحجر الجيري المستخرج محليا و الكتل الضخمة كانت تثبت بواسطة اللصق الناشف و رغم كثرة استعمال الألوان من الداخل إلا أن الزخرفة الرئيسية كانت على الواجهات .


</doc>
<doc id="645067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645067" title="الأوبانيشاد">
الأوبانيشاد

الأوبانيشاد الجزء الأخير في مجموعة من الكتابات الهندوسية التي تُسمى الفيدات (جمع فيدا).
وتكوِّن الأوبانيشاد جزءًا أساسيًا من مصادر الديانة الهندوسية، كما أثَّرت في معظم الفلسفات الهندية. ويُطلق عليها أحيانًا اسم الفيدنتا ، وتعني الكلمة تجميع الفيدا .
أما كلمة أوبانيشاد فتعني الجلوس بالقرب من. وهذا يشير إلى أن هذه المادة كانت سرية في الأصل. كان معظم أجزاء الأوبانيشاد مصوغًا في شكل حوار بين معلِّم وتلميذه، وظهرت أهم أجزاء المجموعة بين عامي 800 و600 ق.م.

تأسست عدة مدارس فكرية هندوسية بارزة، منها مدرستا السانخيا واليوجا، على تعاليم الأوبانيشاد. هذه التعاليم تتبع فلسفتين أساسيتين ترى إحداهما أن هناك حقيقة أساسية واحدة تُسمى براهما، أو الإله، ويقابله أتمان أو الروح، وعلى ذلك فإنه لا يوجد تمييز حقيقي بين الروح والإله حسب معتقدهم. أما الفلسفة الأوبانيشادية الأخرى، فإنها ترى أن كل روح هي بمفردها سرمدية.


</doc>
<doc id="645070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645070" title="كيسوكه أوكادا">
كيسوكه أوكادا

كيسوكه أوكادا (20 يناير 1868 - 7 أكتوبر 1952) كان أدميرال في البحرية اليابانية الإمبراطورية وسياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الحادي والثلاثون.


</doc>
<doc id="645071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645071" title="سايتو ماكوتو">
سايتو ماكوتو

سايتو ماكوتو (27 أكتوبر 1858 - 26 فبراير 1936) كان أدميرال في البحرية اليابانية الإمبراطورية وسياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الثلاثون، والحاكم العام لكوريا لمرتين.



</doc>
<doc id="645072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645072" title="إينوكاي تسويوشي">
إينوكاي تسويوشي

إينوكاي تسويوشي (20 أبريل 1855 - 15 مايو 1932) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني التاسع والعشرون.


</doc>
<doc id="645073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645073" title="أوساتشي هاماغوتشي">
أوساتشي هاماغوتشي

أوساتشي هاماغوتشي (1 أبريل 1870 - 26 أغسطس 1931) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السابع والعشرون، سمي باسم "رئيس الوزراء الأسد" (ライオン宰相) بسبب ملامحه الشبيه بالأسد.


</doc>
<doc id="645074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645074" title="تاناكا غيتشي">
تاناكا غيتشي

تاناكا غيتشي (22 يونيو 1864 - 29 سبتمبر 1929) كان جنرال في الجيش الإمبراطوري الياباني وسياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السادس والعشرون.



</doc>
<doc id="645077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645077" title="نهر ينسي">
نهر ينسي

نهر ينسي أحد ثلاثة أكبر أنهار سيبيريا (مع نهر أوبي غرباً و نهر لينا شرقاً)، يبلغ طوله 5539 كيلو متر و مساحة مسطحه المائي 2620000 كيلو متر مربع . منبعه الرئيسي يقع في جبال سيان (جنوب سيبيريا), بينما منبعه الثانوي يقع بالقرب من بحيرة خوبسوغول في شمال شرقي منغوليا . يصب نهر ينسي في بحر كارا بالقرب من المحيط القطبي الشمالي بتدفق متوسط يقارب 20 ألف متر مكعب في الثانية. أكبر المدن الواقعة على ضفافه مدينة كراسنويارسك و أكبر روافده نهر أنغارة، حيث يشكل مع هذا الاخير خامس أطول نهر في العالم وطوله 5075

النهر صالح للملاحة على طول 2900 كم انطلاقاً من مصبه، لكنه متجمد معظم شهور العام ، حيث تكون مياهه حرة من الجليد 155 يوما قي السنة فقط ببلدة توروخانسك الواقعة على بعد 814 كم من مصبه, بينما يرتفع هذا المعدل إلى 196 يوما قي السنة بمدينة كراسنويارسك.

يتسم نهر ينسي كباقي الأنهار السيبيرية بفيضاناته الموسمية الهائلة,إذ انه يفيض مرتين سنويا :



</doc>
<doc id="645084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645084" title="نهر آمور">
نهر آمور

نهر آمور هو واحد من أهم انهار قارة آسيا، ترتيبه الخامس عشر في قائمة أطول انهار العالم، حيث يبلغ طوله 2824 كيلو متر.

هذا النهر يرسم الحدود الطبيعية بين الصين ورسيا في جهة الشمال الشرقي.

ينبع من مرتفعات منغوليا في شرق قارة آسيا من جبال يابلونوي و يتألف من فرعين أساسين هما شليكا و أغون ، ويصب في مضيق تاتار الذي يفصل بين سيبيريا وجزيرة سخالين بالمحيط الهادي و سواحل سبيريا قرب مدينة نيقولاي فسك و تبلغ مساحة حوضه أكثر من 2 مليون كم مربع يرفده عن يساره نهر زييا و نهر بوريا و نهر كومارا و زنغاري و اوسوري و يصلح للملاحة على مسافة 3200 كم و تبلغ غزارته 9 آلاف متر مكعب في الثانية و يسمى هذا النهر في الصين باسم التنين الأسود (هي لونج)، وفي منغوليا باسم النهر الأسود (كارا مورين)، تفيض مياهه مرتين بالعام :


</doc>
<doc id="645088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645088" title="آرثر أمير ويلز">
آرثر أمير ويلز

أرثر أمير ويلز (1486-1502) والده الملك هنري السابع وأمه الملكة إليزابيث يورك، هو ولي عهد إنجلترا في عهد والده أول حكام أسرة تيودور وأمير ويلز وهو أيضاً الأبن الأكبر .

تزوج من أميرة إسبانية تدعى كاترين أراغون وهي ابنة الملكة الإسبانيةإيزابيلا الأولى
وبسبب كونه محاربا لم يقض وقتا طويلا مع زوجته.

توفي بعد ستة أشهر من زواجه من الأميرة كاترين أراغون، وبعد وفاة آرثر تم وضع شقيقه الأصغر ليكون وليَّاً للعهد.

http://en.wikipedia.org/wiki/ملف:Arthur2.png


</doc>
<doc id="645105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645105" title="إليزابيث تيودور (1492–1495)">
إليزابيث تيودور (1492–1495)

إليزابيث تيدور ولدت في 2 يوليو 1492 وتوفيت في 14 سبتمبر 1495. هي ابنة الملك هنري السابع و أمها الملكة إليزابيث يورك و هي الأبنة الرابعة للملكين.

كانت الأبنة الرابعة من بين ثلاثة أخوة و هم آرثر أمير ويلز و الأمير هنري لاحقا:هنري الثامن
و الأميرة مارغريت , تعاقدوا أن تتزوج مستقبلا الأمير فرانسيس لاحقا:فرانسيس الأول , عندما بلغت سنواتها الثالثة تدق لم يكن موتها غامضا أما بمرض السل أو مرض الحمى من نوعا ما, توفيت قبل ولادة أختها ماري تيدور/لاحقا:ماري تيدور ملكة فرنسا بستة أشهر في عام 1492 .



</doc>
<doc id="645118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645118" title="فرقاطة ساعر 5">
فرقاطة ساعر 5

ساعر 5 هي فئة فرقاطان إسرائيلية أنتج منها 3 سفن تخدم في سلاح البحرية الإسرائيلي وهي كل من حانيت، لاهاف ،إيلات ،وتعد فئة ساعر 5 الفئة الأحدث للطراز السابق ساعر 4.5 ، ويشمل تسليح السفن من فئة ساعر 5 على أربع صواريخ سطح - سطح من نوع بوينغ هاربون و 64 صاروخ أرض - جو من نوع باراك قصير المدى للدفاع الجوي بالإضافة إلى مدفع عيار 75 ملم و أنابيب طوربيد للحرب ضد الغواصات.

بنيت السفن من قبل شركة "نورثوب غرومان لأنظمة السفن" لصالح البحرية الإسرائيلية ووفق التصاميم الإسرائيلية و تم إنتاج ثلاث قرواطات من هذا الطراز حتى الآن.
وتبلغ تكلفة القرواطة الواحدة حوالي 260 مليون دولارـ بحجم إزاحة يبلغ بالحمولة القصوى 1,227 طن , تبلغ سرعتها 22 عقدة بحرية لذوات محركات الديزل و 33 عقدة للواتي يعملن بالغاز، ويبلغ تعداد طاقمها 64 ضابطًا بحريًا.

عام 2006م وفي أثناء حرب تموز استهدف حزب الله القرواطة حانيت مستخدماً نسخة إيرانية
من صاروخ C-802 الصيني.


</doc>
<doc id="645121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645121" title="ڛ">
ڛ

السين المثلثة التحتية (ڛ) حرف كان مستخدما في القديمة، وعند تتر بولندا المسلمين مقابل "cz" (و أو ) في بعض المصاحف.

يونيكود هذا الحرف هو .


</doc>
<doc id="645123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645123" title="ماري تيودور ملكة فرنسا">
ماري تيودور ملكة فرنسا

ماري تْيُدُور (1496-1533) (Mary Tudor) هي ابنة الملك هنري السابع و زوجته إليزابيث يورك، ولدت يوم 18 مارس 1495

كانت أميرة إنكلترا، وقد خطبت إلى شارل أمير قشتالة الذي أصبح لاحقا بابا روما، إلا أن خطبتهما فُسخت ولم تتزوج إلى أن أصبح أخوها هنري الثامن ملكا. ففي 9 أكتوبر 1514 تزوجها ملك فرنسا لويس الثاني عشر ملك فرنسا الذي كان في الثانية والخمسين من عمره وكانت هي في الثامنة عشرة، فأصبحت ملكة فرنسا. و مع أنها لم تكن تريد الزواج بلويس إلا أنها وافقت عندما اتفق معها أخوها هنري الثامن على أن تتزوج من تشاء بعد موت لويس. و بالفعل مات لويس الثاني عشر يوم 1 يناير 1515، فتزوجت تشارلز براندون دوق سوفولك، وأنجبت ثلاثة أطفال هم هنري وفرانسس وإليانور. 
توفيت يوم 25 يونيو 1533م، في وِستهورب.




</doc>
<doc id="645126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645126" title="باسارغاد">
باسارغاد

باسارغاد أو باسارجاد (بالفارسية: پاسارگاد) هي مدينة في فارس القديمة كانت أول عاصمة للأخمينيين في أيّام كورش الكبير (سايروس)، وتقع هذا اليوم في ناحية سعادة شهر.

من آثارها قصور وقبر كورش الكبير. اليوم هي موقع أثري هام واحد مواقع منظمة اليونسكو للتراث العالمي. تقع على بعد 87 كم شمال شرق برسيبوليس ،في محافظة فارس في إيران. بناها كوروش الكبير كعاصمة له في حوالي 546 قبل الميلاد وظلت عاصمة لفارس حتى بنى داريوس الكبير العاصمة برسيبوليس.


</doc>
<doc id="645134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645134" title="جمال الدين تشاوشيفيتش">
جمال الدين تشاوشيفيتش

كان محمد جمال الدين-إف. تشاوشيفيتش (28 ديسمبر 1870 – 28 مارس 1938) من أئمة البوسنيين، كاتب ومكلف بالتربية في المجلس البوسني منذ عام 1905 حتى 1909.


</doc>
<doc id="645137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645137" title="بوحشانة">
بوحشانة

بوحشانة مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة لخزارة ولاية قالمة الجزائرية،

بوحشانة تلك المنطقة الجبلية السياحية التابعة إداريا لولاية قالمة لحتوائها على محمية طبيعية جد رائعة أهم المناطق الريفية وبها المعلم التاريخي كاف الريح وكاف بوزيون وكاف مخدوم أيضا الذي يعتبر أهم منطقة أثرية تكشف الوجود الروماني بوضوح حيث توجد تحف رائعة، وتعيش في تلك المنطقة العديد من الحيوانات ك النمس والثعالب والخنازير البرية والنسور ذات الريش البني والذئاب.
بوحشانة, أيضا منطقة جبلية ذات غابات في طور النمو لديها امتداد شاسع، تحيطها الوديان مثل واد الصخر، وادي حلية وواد فتوح التي بدورها تعتبر مناطق ريفية ذات إطلالة رائعة ،إضافة إلى الحمامات المعدنية الطبيعية(حمام عساسلة، حمام الرومية، حمام بن طاهر)، كثيرا ما تشهد هذه المنطقة اعتدالا في الجو خاصة في الصيف حيث تجد جميع الناس ينعمون بنسيمها العليل، وهي أيضا من المناطق المرتفعة ففي الشتاء يزيد الثلج روعة في بوحشانة وينحت الغابات بحلة بيضاء ناصعة...،غاباتها هي من انظف الغابات بالولاية والمتكونة من اشجار الصنوبر والبلوط.

=المصادر=


</doc>
<doc id="645160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645160" title="جزيرة فيكتوريا (توضيح)">
جزيرة فيكتوريا (توضيح)

قد يشير المصطلح جزيرة فيكتوريا (Victoria Island) إلى:





</doc>
<doc id="645165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645165" title="محمد هفاي أسكفي">
محمد هفاي أسكفي

محمد هوائي أُسكفي كاتب و شاعر "عجمية" من البوسنة. مم اشتهر به تأليفه لأول قاموس للسان البوسني سنة 1632؛ إذ كان قاموسا بوسنيا-تركيا مقفى.


</doc>
<doc id="645167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645167" title="يوشيرو موري">
يوشيرو موري

يوشيرو موري (14 يوليو 1937 - ) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الخامس والثمانون.


</doc>
<doc id="645168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645168" title="كيزو أوبوتشي">
كيزو أوبوتشي

كيزو أوبوتشي ؛ (25 يونيو 1937 - 14 مايو 2000) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الرابع والثمانون.


</doc>
<doc id="645169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645169" title="ريوتارو هاشيموتو">
ريوتارو هاشيموتو

ريوتارو هاشيموتو (29 يوليو 1937 - 1 يوليو 2006) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الثاني والثمانون.

يذكر أن هاشيموتو الذي ينتمي للحزب الديمقراطي الحر كان رئيس وزراء اليابان في الفترة من 1996 - 1998 وأنه اعتزل السياسة العام 2005 لاسباب صحية , اعتمد هاشيميتو خلال فترة توليه منصب رئيس وزراء اليابان إصلاحات في النظام المالي لليابان ولكنه لم ينجح فيما بعد في الحصول على تأييد اليابانيين له خلال انتخابات عام 1998 وذلك بسبب الزيادات الضريبية التي أقرها عندما كان رئيس الحكومة.


</doc>
<doc id="645170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645170" title="تومي-إتشي موراياما">
تومي-إتشي موراياما

تومي-إتشي موراياما (3 مارس 1924 - ) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الحادي والثمانين.


</doc>
<doc id="645171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645171" title="تسوتومو هاتا">
تسوتومو هاتا

تسوتومو هاتا (24 أغسطس 1935 - ) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الثمانين.


</doc>
<doc id="645172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645172" title="موريهيرو هوسوكاوا">
موريهيرو هوسوكاوا

موريهيرو هوسوكاوا (14 يناير 1938 ) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني التاسع والسبعون.


</doc>
<doc id="645173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645173" title="كييتشي ميازاوا">
كييتشي ميازاوا

كييتشي ميازاوا (8 أكتوبر 1919 - 28 يونيو 2007) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السابع والثمانون.


</doc>
<doc id="645174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645174" title="توشيكي كايفو">
توشيكي كايفو

توشيكي كايفو (2 يناير 1931 ) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني لمرتين.


</doc>
<doc id="645175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645175" title="سوسوكه أونو">
سوسوكه أونو

سوسوكه أونو (27 أغسطس 1922 - 19 مايو 1998) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الخامس والسبعين.


</doc>
<doc id="645176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645176" title="نوبورو تاكه-شيتا">
نوبورو تاكه-شيتا

نوبورو تاكه-شيتا (26 فبراير 1924 - 19 يونيو 2000) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الرابع والسبعين.


</doc>
<doc id="645177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645177" title="ياسوهيرو ناكاسونه">
ياسوهيرو ناكاسونه

ياسوهيرو ناكاسونه (27 مايو 1918) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني.


</doc>
<doc id="645178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645178" title="زينكو سوزوكي">
زينكو سوزوكي

زينكو سوزوكي (11 يناير 1911 - 19 يوليو 2004) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السبعين.


</doc>
<doc id="645179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645179" title="ماسايوشي أوهيرا">
ماسايوشي أوهيرا

ماسايوشي أوهيرا (12 مارس 1910 - 12 يونيو 1980) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني التاسع والستين.


</doc>
<doc id="645180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645180" title="تاكيو فوكودا">
تاكيو فوكودا

تاكيو فوكودا (14 يناير 1905 - 5 يوليو 1995) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السابع والستين في الفترة من 24 ديسمبر 1976– 7 ديسمبر 1978


</doc>
<doc id="645181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645181" title="تاكيو ميكي">
تاكيو ميكي

تاكيو ميكي (17 مارس 1907 - 4 نوفمبر 1988) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السادس والستون.


</doc>
<doc id="645182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645182" title="كاكويه تاناكا">
كاكويه تاناكا

كاكويه تاناكا (4 مايو 1918 - 16 ديسمبر 1993) كان سياسيًا يابانيًا شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الخامس والستين.


</doc>
<doc id="645183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645183" title="هاياتو إيكيدا">
هاياتو إيكيدا

هاياتو إيكيدا (3 ديسمبر 1899 - 13 أغسطس 1965) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني لمرتين.


</doc>
<doc id="645184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645184" title="نوبوسوكه كيشي">
نوبوسوكه كيشي

نوبوسوكه كيشي (13 نوفمبر 1896 - 7 أغسطس 1987) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني لمرتين.


</doc>
<doc id="645185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645185" title="تانزان إيشيباشي">
تانزان إيشيباشي

تانزان إيشيباشي (25 ديسمبر 1884 - 25 أبريل 1973) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الخامس والخمسين.


</doc>
<doc id="645186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645186" title="إيتشيرو هاتوياما">
إيتشيرو هاتوياما

إيتشيرو هاتوياما (1 يناير 1883 - 7 مارس 1959) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني لثلاث مرات.


</doc>
<doc id="645187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645187" title="هيتوشي أشيدا">
هيتوشي أشيدا

هيتوشي أشيدا (15 نوفمبر 1887 - 20 يونيو 1959) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السابع والأربعين.


</doc>
<doc id="645188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645188" title="كيجيورو شيديهارا">
كيجيورو شيديهارا

كيجيورو شيديهارا (11 أغسطس 1872 - 10 مارس 1951) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الرابع والأربعين.


</doc>
<doc id="645189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645189" title="هيغاشيكوني ناروهيكو">
هيغاشيكوني ناروهيكو

هيغاشيكوني ناروهيكو (3 ديسمبر 1887 - 20 يناير 1990) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الثالث والأربعين، وهو الوحيد من العائلة الإمبراطورية الذي يشغل هذا المنصب.


</doc>
<doc id="645190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645190" title="كانتارو سوزوكي">
كانتارو سوزوكي

كانتارو سوزوكي (18 يناير 1868 - 17 أبريل 1948) كان أدميرال في البحرية الإمبراطورية اليابانية، كما شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الثاني والأربعين.


</doc>
<doc id="645191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645191" title="كوني-أكي كويسو">
كوني-أكي كويسو

كوني-أكي كويسو (22 مارس 1880 - 3 نوفمبر 1950) كان فريق أول في الجيش الإمبراطوري الياباني، والحاكم العام على كوريا، كما شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الحادي والأربعين.


</doc>
<doc id="645192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645192" title="ميتسوماسا يوناي">
ميتسوماسا يوناي

ميتسوماسا يوناي (2 مارس 1880 - 20 أبريل 1948) كان أدميرال في البحرية الإمبراطورية اليابانية وسياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السابع والثلاثين.


</doc>
<doc id="645193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645193" title="نوبويوكي أبه">
نوبويوكي أبه

نوبويوكي أبه (24 نوفمبر 1875 - 7 سبتمبر 1953) كان جنرال في الجيش الإمبراطوري الياباني، وحاكم عام على كوريا، وسياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السادس والثلاثين.


</doc>
<doc id="645194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645194" title="هيرانوما كيتشيرو">
هيرانوما كيتشيرو

هيرانوما كيتشيرو (28 سبتمبر 1867 - 22 أغسطس 1952) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الخامس والثلاثين.



</doc>
<doc id="645195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645195" title="فوميمارو كونويه">
فوميمارو كونويه

فوميمارو كونويه (12 أكتوبر 1891 - 16 ديسمبر 1945) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني لثلاث مرات.


</doc>
<doc id="645202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645202" title="هوسكاران">
هوسكاران

هوسكران(Huascarán) هو جبل ضمن سلسلة كاردييرا بلانكا(السلسلة البيضاء)في وسط البيرو.تبلغ طول قمته الجنوبية6,768م أعلى من سطح البحر إذ يعتبر الجل الأطول في البيرو والجبل الرابع في الطول في قارة أمريكا الجنوبية.سمي الجبل بهذا الاسم نسبة إلى حاكم الاينكا بين السنوات 1532-1527,وهذا الاسم أيضا تحمله الحديقة القومية الواقعة في تخوم الجبل.

من أوائل متسلقي قمة الجبل هم البعثة الألمانية النمساوية عام 1932 وقبل هذا التاريخ استطاعت بعثة متلقين أمريكية عام1908 تسلق القمة الشمالية التي هي أقل ارتفاعا من القمة الجنوبية.
في تاريخ 31 مايو 1970 ضربت هزة ارضية المنطقة مما أدى إلى انفصال كتلة هائلة من الثلوج والصخور من القسم الشمالي للجبل.انجرفت هذه الكتلة نحو سفح الجبل بسرعة عالية بلغت 160 كم س وطمرت مدن يونقاي ورنرنيكا بسكانها.أكثر من عشرين الف شخص قتلو في هذا الحادث ولم ينجو من هذه المدن غير 400 شخص


</doc>
<doc id="645205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645205" title="تسجيل الشاشة">
تسجيل الشاشة

تسجيل الشاشة هو تسجيل رقمي لخرج شاشة الحاسوب، كما يعرف أيضا "التقاط فيديو للشاشة" ويحتوي في الغالب على حديث صوتي. يرجع استخدام مصطلح سكرين كاست إلى سنة 2004 ويرجع الفضل إلى منتجات مثل ScreenCam لشركة لوتس الذي استخدم قبل ذلك بقترة في عام 1994.


</doc>
<doc id="645210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645210" title="قانون نووي">
قانون نووي

القانون النووي كما هو معروف فان للطاقة النووية مزايا وعيوب حيث انها من جهة تساعد على إنتاج الكهرباء والطاقة كما يتم استخدامها أيضا في الطب والقضاء على الامراض بل تمتد منافع التكنولوجيا النووية أيضا في الحفاظ على الاراضي الزراعية والقضاء على الاوبئة والآفات المختلفة، الا انه ومن جهة أخرى فان تفجيرات الحرب العالمية الثانية في هيروشيما ونجازاكي عام 1945 تعد أكبر شاهد على الاثار المدمرة للأسلحة والاشعاعات النووية والتي تؤثر بصورة كبيرة على السلم والامن الدوليين.

وعليه فقد دعت الحاجة لاستحداث قانون خاص للاستفادة من التكنولوجيا والعلوم النووية وتفادي الاثار المدمرة لها، ومن هنا فقد نشأ القانون النووي.

تعريف القانون النووي: هو قانون خاص بالاستخدامات السلمية للعلوم والتكنولوجيا النووية، بما يضمن الامن والسلامة للدول والافراد والبيئة.وتأتي هنا أهم مزايا ذلك القانون حيث انه مجموعة القواعد القانونية التي نشأت من التزاوج بين العلم والتكنولوجيا والقانون، وتتضمن طريقا ايجابياً للرقابة الاجتماعية على العلاقات الجديدة بين الإنسان وبيئته.

اين يمكن ادراج القانون النووي (العام ام الخاص)؟

القانون النووي باعتباره القانون الذي ينظم عملية استغلال وتطوير قطاع الطاقة النووية ويضبط النشاط في مجال البحث النووي، كما يحدد القواعد القانونية التي تحمي سلوك الأفراد والهيئات الممارسة للنشاطات ذات الصلة بالإشعاعات، وضمان أمن المصادر وتسيير النفايات، فبالملاحظة الأولى نجد أن الدولة هنا طرف فيها باعتبارها صاحبة سلطة وسيادة، ومن جهة أخرى تنظيم هذا القانون للتراخيص والرقابة على الأنشطة النووية وأخيرا توقيع العقاب في حالة ارتكاب فعل ضار يدخل في مجال هذه الأنشطة، فهذه كلها قوانين يكون مجالها داخل الدولة ومنه فالقانون النووي هو فرع من فروع القانون العام.

أما إذا نظرنا من ناحية المسؤولية المدنية للمطالبة بالتعويض عن الضرر الناجم عن هذه الأنشطة النووية فهنا تنظيمها يخضع للمعاهدات الدولية والتي هي بدورها تندرج ضمن فرع من فروع القانون الخاص (القانون الدولي الخاص).

إذن كنتيجة القانون النووي يندرج ضمن فروع القانون المختلفة بحسب الحالة التي نحن بصدد دراستها، فهو قانون يتميز بوضع خاص في حين أنه يدخل ضمن النظام القانوني ككل.


</doc>
<doc id="645251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645251" title="أستراليا (قارة)">
أستراليا (قارة)

تعد أستراليا دولة وقارة تقع جنوب شرق آسيا على غرب المحيط الهادي عاصمتها كانبرا. والقارة جزيرة كبيرة محاطة من الشمال ببحر تيمور وبحر أرفورا ومضيق تورز ومن الشرق ببحر كورال وبحر تسمان ومن الجنوب ممر باس. بينما يحيط بها المحيط الهندي من الجنوب والغرب.

كان السكان الأوائل شعوبا واطنة (أصلية) وصلت إلى القارة قبل 60 ألف سنة من جنوب شرق آسيا، عندما كانت المياه حول أستراليا ضحلة وتسمح للناس بالترحال إليها بحرا. ثم ارتفعت المياه المحيطة مما عزل هؤلاء الوافدين إليها ومنعهم من الاتصال بموطنهم الأصلي، فأصبحوا محتجزين داخل قارتهم الجديدة. كانت هذه القارة مجهولة للعالم الخارجي حتي القرن السابع عشر الميلادي. وكان هؤلاء المهاجرون يجمعون الثمار ويصيد الحيوانات والأسماك، ولم يربوا الحيوانات الأليفة. كانوا يفلحون أرضهم بإشعال النيران فيها لتطهيرها، وليمكنوا الحشائش النضرة من النمو ولجذب حيوان الكنغر وغيره ليصطادوها. وكانوا يقيمون سدود المياه، ويغيرون مجاري الماء، ويتحكمون في مخارج برك المستنقعات والبحيرات لتربية الأسماك في مزارع سمكية. ورغم أنه شعب بدوي إلا أنه خلال كان يتسارع في التغيير خلال الثلاثة آلاف سنة الماضية مرتبطا بأرضه ومستخدما آلاته الحجرية. قامت في أستراليا حضارة موراي في أقصى جنوب القارة حول نهري جارلنج وموراي، ومياهما من فيضانات مياه الجليد المنصهر. وبهما بحيرات من بينها بحيرة مونغو حيث عثر حولها على هيكل إنسان أصلي الأول، وكان لطفلة عمره 26 ألف سنة. كما عثر علي جماجم عمرها 13 ألف سنة وهيكل عظمي لإنسان مونجو وجماحم تشبه إنسان الصين. كان الأستراليون القدماء يمارسون التجارة مع الأطراف البعيدة في القارة، وتوائموا مع العوامل البيئية، وكانت لهم سماتهم الثقافية والحضارية التي وجدها الرجل الأوروبي في أواخر القرن السابع عشر. وكان يوجد في القارة أكثر من 250 لغة متداولة انقرضت في مطلع القرن القرن التاسع عشر. وكانت المجموعات البشرية هناك ثنائية اللغة أو متعددة اللغات. وهذه المجموعات كان يطلق عليها قبائل.

مع مجيء المستوطنين الأجانب قلت أعداد الشعب الأصلي نتيجة لظهور الأمراض المعدية التي لم يكن لديهم مناعة مكتسبة ضدها، ولسوء المعاملة التي كان يعاملهم بها المستعمرون الأوروبيون. كان أول المستكشفين الأوروبيين بحار هولندي اسمه فيلم يانسون شاهد في عام 1606 رأس شبه جزرة كيب يورك الواقعة في أقصى شمال أستراليا من جهة الشرق. وصل أول البريطانيين إلى جنوب شرق الجزيرة عام 1788 م، حيث أقاموا مستوطنة بريطانية تطورت مع الزمن وتحولت إلى مدينة سيدني. بعدها أصبحت في القارة مستوطنات بريطانية في القرن التاسع عشر م.


</doc>
<doc id="645258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645258" title="كتابة عربية (البلقان)">
كتابة عربية (البلقان)

الأبجدية العربية يقال لها لغة صربية و اللغة البوسنوية عَرَبِيتْسَا (عَرَبٖىڄا - ) وكانت تستعمل لكتابة اللغة البوسنوية و الصربية.

و آخر كتاب مطبوع بعَرَبٖىڄا في بلغراد في فروردین ۱۳۹۲ ه ش / جُمَادِي الْأَوَّلِ ۱۴۳۴ ه ق / إبريل 2013 م و مؤلِّفه آلدين عاصم مصطفيتش و عنوانه ئه‌پۉحه فۉنه‌تسقه مٖىسلٖى قۉد عَرَپا وٖ عَرَبٖىڄا (مَرَاحِلُ الْفِكْرِ الصَّوْتِيِّ عِنْدَ الْعَرَبِ وَ عَرَبٖىڄا) و هذا الكتاب أوّل كتاب متبوع بعَرَبٖىڄا بعد 72 عامًا من منع استخدام هذا الخطّ للّغة الصربية و البوسنوية.




</doc>
<doc id="645274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645274" title="نهر لينا">
نهر لينا

نهر لينا (بالروسية Лена) هو نهر
تشكل فروعه جزءًا من نظام صرف ضخم في سيبيريا الشرقية.
نهر لينا ممر مائي رئيسي لمقاطعة كبرى في شرقي سيبريا في روسيا. ينبع النهر من منحدرات جبال بايكال وينساب في اتجاه الشمال الشرقي لمسافة 4,400 كم، ويصب في المحيط المتجمد الشمالي عبر بحر لابتيف، ويبلغ عرض دلتا النهر 402كم. وتستطيع السفن أن تُبحر في النهر لمسافة 3,200كم تقريبًا.
يقوم نهر لينا بتصريف مياه مساحة مقدارها نحو 2,6 مليون كم²، وهي تعادل ثلث مساحة كندا تقريبًا. لمعرفة موقع النهر، انظر خريطة روسيا
. وأهم روافد نهر لينا هي نهر فيتيم ونهر أولوكما ونهر ألدان، ونهر فيلوي. 
على طول المجرى الأوسط لنهر لينا يمر النهر عبر منطقة يسكنها قوم يسمون الياقوت ينتمون إلى القبائل التركية. ويكسبون رزقهم من صيد الأسماك والزراعة وتربية الحيوانات. وأكبر المدن على النهر هي ياكوتسك.

عندما نفي السياسي المعارض فلادمير إليتش أوليانوف إلى سيبريا, بالقرب من نهر لينا, ما بين عامي 1897م و 1900م, تلقب باسمه المعرف لينين, أي "رجل اللينا".


</doc>
<doc id="645277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645277" title="عاصف حميدي">
عاصف حميدي

عاصف حميدي إعلامي فلسطيني يعمل مديرا للتحرير في قناة الجزيرة ومدربا إعلاميا في مركز الجزيرة للتدريب والتطوير.
عمل رئيس تحرير في قناة أبو ظبي في الفترة 2000-2005م . غطى العديد من الأحداث الساخنة في أفغانستان والعراق وفلسطين وإيران ولبنان وجنوب أفريقيا والفلبين. حاصل على شهادة البكالوريوس في الصحافة والإعلام من جامعة اليرموك الأردنية..
له كتاب في الإعلام بعنوان "العمل الإذاعي والتلفزيوني - مفاتيح النجاح وأسرار الإبداع" وهو مقرر جامعي في بعض الجامعات العربية منها جامعة الملك سعود في المملكة العربية السعودية.. وله مؤلفان آخران هما "الكتابة للصورة" والثاني "دليل المراسل التلفزيوني"



</doc>
<doc id="645317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645317" title="جزيرة إليسمير">
جزيرة إليسمير

جزيرة إليسمير جزء من منطقة كويكتالك في مقاطة نونافوت الكندية. تقع هذه الجزيرة ضمن الأرخبيل الكندي القطبي، وتعتبر جزءاً جزر الملكة إليزابيث، ويعتبر رأس كولومبيا أبعد نقطة في الأراضي الكندية.

تحتل الجزيرة مساحة تقدر بـ 196,235 كم مربع (75,767 ميل مربع) ما يجعلها عاشر أكبر جزيرة في العالم و ثالث أكبر جزيرة في كندا. تغطي سلسلة جبال كورديلا القطبية أغلبية أراضي الجزيرة، ما يجعلها الجزيرة الأكثر احتواء على الجبال في الأرخبيل الكندي القطبي. ولا ينمو في هذه الجزيرة من النباتات الخشبية سوى الصفصاف القطبي.

أول إنسان سكن في هذه الجزيرة كان مجموعة من الصيادين وذلك بين 2000 و 1000 قبل الميلاد. 


</doc>
<doc id="645332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645332" title="خالد الرندي">
خالد الرندي

الاسم خالد عبدالجبار مزعل عبدالجليل و اشتهر ب " خالد الرندي " ولد في 29/ابريل/1973 عضو في فرقة ميامي الكويتية و عازف الكيبورد
و هو آخر من انضم اليها عام 1986 ، ساهم بتلحين بعض أغاني الفرقة و له دور فعال بتطوير أغانيها ، حاصل على شهادة البكالوريوس من المعهد العالي للفنون الموسيقية و يعمل موظف في وزارة الاعلام



المصدر www.bloggeraam.com


</doc>
<doc id="645366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645366" title="البحث عن سيد مرزوق (فيلم)">
البحث عن سيد مرزوق (فيلم)

البحث عن سيد مرزوق فيلم مصري إنتاج عام 1990 بطولة نور الشريف وآثار الحكيم ولوسي وعلي حسنين وشوقي شامخ وإخراج داود عبد السيد.

يوسف موظف بريء وساذج، يخرج في يوم إجازته ليلتقي بشخصيات غريبة منها صعلوك يرتدي ملابس شارلي شابلن، سيد مرزوق ملياردير غريب الأطوار متعدد الوجوه، شخصية مليئة بالتناقضات والغموض، يعشق الليل وجلسات المزاج ومن خلال البحث عن ذات سيد مرزوق يجد نفسه متهمًا بالقتل.


</doc>
<doc id="645439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645439" title="اتفاقية هعفراه">
اتفاقية هعفراه

اتفاقية هآرفا (بالعبرية הסכם העברה) هي اتفاقية أبرمت بين الوكالة اليهودية الصهيونية و ألمانيا النازية بتاريخ 25 اغسطس عام 1933. وُضعت بنود الاتفاقية للمساعدة في تسهيل تهجير اليهود إلى فلسطين العربية، بشرط أن يتنازل اليهود عن ممتلكاتهم لدولة ألمانيا. تم تهجير حوالي 50,000 يهودي بناءً على هذه الاتفاقية. وتم تصدير ممتلكاتهم إلى فلسطين كبضائع ألمانية مما ساعد الاقتصاد الألمانى.

تم تأسيس شركة تحت اسم "شركة هآرفا المحدودة" كنتيجة لهذه الاتفاقية وقد أشرفت هذه الشركة على عمليات التهجير.


</doc>
<doc id="645460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645460" title="أغاف سيزال">
أغاف سيزال

أغاف سيزال (الاسم العلمي:Agave sisalana) هو من النباتات يتبع الأغاف من ال الهليونية. تستعمل كلمة السيزال للتعبير عن عدد من نباتات الفصيلة الصبارية التي تستخرج الألياف من أوراقها والموطن الأصلي هو دول الكاريبي ومنها إلى أنحاء العالم وينمو النبات في المناطق الرطبة الحارة.

نبات له جذع غليظ وقصير مع هالة كبيرة من الأوراق السميكة شكل المقطع العرضي للورقة مقعر وهي مكونة من عدة طبقات :
البشرة الخارجية ،والقشرة ، والأنسجة النباتية. وتتوضع الألياف حول أوعية الورقة على شكل منجلي . يُصنّع فور قطع الأوراق وتجفف وتفصل الألياف والشعيرات من المواد اللاصقة ثم تجفف بعد غسيلها ومعالجتها بشكل جيد بالمواد الكيميائية .طول الليف يتراوح بين 100-125 cim

نظير السللوز ،بكتين ،سللوز ،خشبين . ومواد أخرى قابلة للانحلال



</doc>
<doc id="645476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645476" title="مقبرة شهداء أحد">
مقبرة شهداء أحد

مقبرة شهداء أحد أحد أهم المعالم الإسلامية في المدينة المنورة، تقع شمال المسجد النبوي على بعد 5 كم. سميت بهذا الاسم لأنها تضم رفات سبعين من الصحابة الكرام الذين استشهدوا في غزوة أحد ومنهم عم النبي حمزة بن عبد المطلب الملقب بأسد الله، وقد سمي بهذا الاسم لشجاعته، تقع المقبرة عند قاعدة جبل أحد حيث قام المسلمون بدفن شهدائهم السبعين بعد انتهاء المعركة، فيهم أسد الله حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير رضي الله عنهما. ولهذا الجبل مكانة متميزة في نفوس المسلمين، جاءت في فضله الأحاديث العظيمة ويكفي فيه قوله "أحد جبل يحبنا ونحبه". تضم المقبرة أيضًا قبرا الصحابيان عبد الله بن جحش وحنظلة بن أبي عامر.


</doc>
<doc id="645505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645505" title="شعب الداياك">
شعب الداياك

قبائل الداياك أو شعب الداياك, هم السكان الأصليون الذين قطنوا جزيرة بورنيو بين إندنيسيا وماليزيا. لا زالت هذه القبيلة تحتفظ بعاداتها وتقاليدها منذ 3000 عام.

هناك تشجيع للحفاظ على هذه الطائفة لاسيما من قبل الإتحاد الأوروبي الأمر الذي زاد من التوتر مع الغالبية المسلمة.


</doc>
<doc id="645509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645509" title="موغيهيتو">
موغيهيتو

موغيهيتو (麦人) (اسمه الحقيقي ماكوتو تيرادا (寺田誠 "تيرادا ماكوتو")) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 8 أغسطس 1944 في موساشينو، طوكيو.

عمل سابقاً تحت الاسم المستعار موغيهيتو أماتشي (天地麦人 "أماتشي موغيهيتو").








</doc>
<doc id="645521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645521" title="حاجز روس">
حاجز روس

حاجز روس أو جرف روس الجليدي هي أكبر حاجز جليدي في أنتاركتيكا. عرضها حوالي 800 كلم ومساحتها حوالي نصف مليون كلم مربع أي تقريبا مساحة فرنسا.

الحواجز الجليدية هي عبارة عن كتل جليدية متصلة وملتصقة بالأرض تغديها مثلجة

سمي هذا الحاجز نسبتا إلى الذي اٍكتشفها في 28 يناير 1841.



</doc>
<doc id="645528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645528" title="كاسيتريت">
كاسيتريت

الكاسيتريت (cassiterite) هو معدن أكسيد القصدير SnO2 وهو بلون بني ضارب للحمرة يعتبر المصدر الأساسي للقصدير. بدأ تنقيبه في أوروبا في القرن الخامس عشر.

أهم مناجم الكستريت تتواجد في بوليفيا، دول أخرى تحوي مناجم هي ماليزيا، تايلاند، إندونيسيا، روسيا، زائير، الصين ونيجيريا.




</doc>
<doc id="645529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645529" title="جزر باليني">
جزر باليني

جزر الباليني هي أرخبيل بالمحيط المتجمد الجنوبي متكون من سلسلة جزر بركانية غير مأهولة.


</doc>
<doc id="645581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645581" title="كليومينس الثاني">
كليومينس الثاني

كليومينس الثاني ملك إسبرطة وهو ابن كليومبروتوس الأول وأخ وخليفة أغيسيبوليس الثاني. لم يسجل شيء في عهده سوى انه استمر لـ61 عاما (370 – 309 قبل الميلاد).


</doc>
<doc id="645600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645600" title="كليومينس الأول">
كليومينس الأول

كليومينس الأول ملك إسبرطة وهو ابن أناكساندريداس الثاني الذي خلفه عام 520 ق م وكان أهم ما حدث في عهده هو انتصاره الساحق على جيوش أرغوس قرب تيرينس ومن بينهم 6000 أحرقهم حتى الموت في حرشة مقدسة كانوا يختبئون فيها بعد هزيمتهم كما روى هيرودوت، فحققت لإسبرطة السيطرة الكاملة على البيلوبونيز

تدخلات كليومينس في سياسة وسط اليونان لم تكن بذات النجاح، وفي عام 510 تقدم إلى أثينا بقوة إسبرطية للمساعدة في طرد البيسيستراتيديين، وعاد لاحقا إليها ليساعد الحزب الأوليغاركي الذي يقوده إيساغوراس ضد كليسثينيس، وطرد 700 عائلة ونقلت الحكومة من المجلس إلى 300 من الأوليغاركي، ولكنه حوصر في الأكروبوليس أجبر على الاستسلام، وفي طريق عودته جمع قوة كبيرة وكان نيته جعل إيساغوراس طاغية على أثينا ولكن معارضة حلفائه الكورنثيين وزميله ديماراتوس سببت انتهاء الحملة بعد وصوله إلى إليوسيس.

في عام 491 هاجم أيجينا ليعاقبها على استسلامها لدارا الأول، على أن مؤامرات زميله أحبطت المهمة، وانتقم بأن اتهم ديماراتوس بعدم شرعيته ونحى به لمصلحة ليوتيخيدس، ولكن عندما اكتشف أن كليومنيس رشى كاهنة دلفي لكي تقيم له حجته واضطر للهرب، وذهب أولا إلى ثيساليا ثم أركاديا حيث حاول أن يحض على تمرد ضد إسبرطة. وحوالي العام 488 ق م تم استدعاؤه ولكن بعدها أصيب بالجنون. وخلفه ليونيداس الأول بطل معركة ثيرموبيلاي عام 480 ق م.

كليومينس لم يذكر باسشتحسان من هيرودوتس ومن مخبريه وباوسانياس زاد عن تلخيصات هيرودوتس قليلا، وعلى الرغم من فشله والذي كان في الأغلب بسبب غيرة ديماتاروس فقد قوى إسبرطة وقوى موقفه كبطل وقائد للعرق اليوناني والمدن الأيونية في آسيا الصغرى اتجهت إليه عندما ثارت على الإمبراطورية الفارسية، ويرى ج. ويلز أن حملة أرغوس كانت في بدايات عهده بينما أغلب المؤرخين يرون أنها كانت سنة 495 ق م.


</doc>
<doc id="645731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645731" title="نهاد أبو غربية">
نهاد أبو غربية

ولد نهاد عليان عبد العزيز عليان أبو غربية في العام 1913 في مدينة القدس ، ترجع جذور عائلته إلى مدينة الخليل ، تخرج من جامعة لندن في العام 1942 وحصل منها على بكالوريوس في التاريخ

يعتبر من أبرز رجالات التربية و التعليم في فلسطين منذ ثلاثينات القرن المادي وحتى وفاته

اسس في القدس الشرقية في العام 1931، و كان رئيسا لها، ومشرفا على تطورها حتى وافته المنيه في العام 2009 عن عمر يناهز 96 عاما

انتدب من قبل الحكومة الأردنية للعمل مع الصليب الأحمر لمساعدة اللاجئين في مدينة أريحا خلال نكبة فلسطين في العام 1948 حتى العام 1952 حيث أنهى انتدابه مع الصليب الأحمر وعاد إلى عمله في 

انتخب كعضو في بلدية القدس في العام 1953 و استمرت عضويته في البلدية لمدة ست عشرة سنة بعد أن قام الاحتلال بحلها رغم أن أعضاءها لم يعترفوا بهذا الحل، وقد حاولت بلدية القدس الإسرائيلية ضم بعض الأعضاء إليها إلا انهم رفضوا ذلك بشدة لأن قبولهم العضوية في بلدية القدس الإسرائيلية يعني قبولهم بالاحتلال

شغل عدة مناصب وكان عضوا في الكثير من المؤسسات منها:

قام بتخصيص جائزة وجدي نهاد أبوغربية للإبداع الأدبي وهي جائزة سنوية للإبداع الأدبي بين طلبة مدارس القدس الثانوية



</doc>
<doc id="645774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645774" title="كوساي أوتشيدا">
كوساي أوتشيدا

كوساي أوتشيدا (17 نوفمبر 1865 - 12 مارس 1936) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني.


</doc>
<doc id="645776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645776" title="فوميو غوتو">
فوميو غوتو

فوميو غوتو (7 مارس 1884 - 1 مايو 1980) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني مؤقت.


</doc>
<doc id="645777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645777" title="كوكي هيروتا">
كوكي هيروتا

كوكي هيروتا (14 فبراير 1878 - 23 ديسمبر 1948) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الثاني والثلاثين.


</doc>
<doc id="645778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645778" title="سينجورو هاياشي">
سينجورو هاياشي

سينجورو هاياشي (23 فبراير 1879 - 4 فبراير 1943) كان قائد عسكري في الجيش الإمبراطوري الياباني وسياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني الثالث والثلاثين.


</doc>
<doc id="645780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645780" title="ماسايوشي إيتو">
ماسايوشي إيتو

ماسايوشي إيتو (15 ديسمبر 1913 - 20 مايو 1994) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني مؤقت.


</doc>
<doc id="645781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645781" title="ميكيو أوكي">
ميكيو أوكي

ميكيو أوكي (8 يونيو 1934 - ) سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني مؤقت.


</doc>
<doc id="645950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=645950" title="سرطان الحنجرة">
سرطان الحنجرة

سرطان الحنجرة يعتبر من أخطر أمراض الحنجرة التي يواجهها الإنسان حالياً. 


لسرطان الحنجرة أعراض كثيرة منها : بحة الصوت وأعراض أخرى أيضاً ولظهور أي واحدة من هذه الأعراض لا يعني أن المصاب بها مريض بسرطان الحنجرة ولكن في حالة وجودها يجب على المريض التوجه إلى الطبيب فوراً.

إن العلاج المبكر من أهم عوامل الشفاء.
يعالج سرطان الحنجرة عن طريق عدة طرق منها :


ملاحظة : في بعض حالات العلاج يكون هناك أعراض فمثلا قي حالة العلاج الكيماوي تظهر بعض الأعراض كسقوط الشعر والأظافر .


</doc>
<doc id="646007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646007" title="تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - المجموعة الثامنة">
تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - المجموعة الثامنة

المجموعة الثامنة من تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 ضمت منتخبات إيطاليا ، بلغاريا ، أيرلندا ، قبرص ، جورجيا ، و الجبل الأسود .

احتل منتخب إيطاليا صدارة المجموعة وتأهل مباشرة إلى بطولة كأس العالم بينما تأهل وصيفه منتخب أيرلندا إلى الملحق الأوروبي .

<div id="Georgia v Republic of Ireland"/>

<div id="Montenegro v Bulgaria"/>

<div id="Cyprus v Italy"/>
<div id="Montenegro v Republic of Ireland"/>

<div id="Italy v Georgia"/>
<div id="Georgia v Cyprus"/>

<div id="Bulgaria v Italy"/>
<div id="Georgia v Bulgaria"/>

<div id="Republic of Ireland v Cyprus"/>

<div id="Italy v Montenegro"/>
<div id="Republic of Ireland v Georgia"/>
<div id="Cyprus v Georgia"/>

<div id="Montenegro v Italy"/>

<div id="Republic of Ireland V Bulgaria"/>
<div id="Bulgaria v Cyprus"/>

<div id="Georgia v Montenegro"/>

<div id="Italy v Republic of Ireland"/>
<div id="Bulgaria v Republic of Ireland"/>

<div id="Cyprus v Montenegro"/>
<div id="Bulgaria v Montenegro"/>

<div id="Georgia v Italy"/>

<div id="Cyprus v Republic of Ireland"/>
<div id="Montenegro v Cyprus"/>

<div id="Italy v Bulgaria"/>
<div id="Cyprus v Bulgaria"/>

<div id="Montenegro v Georgia"/>

<div id="Republic of Ireland v Italy"/>
<div id="Bulgaria v Georgia"/>

<div id="Italy v Cyprus"/>

<div id="Republic of Ireland v Montenegro"/>

تم تسجيل 77 هدف في 30 مباراة بمعدل 2.56 هدف لكل مباراة .




</doc>
<doc id="646314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646314" title="تتسو كاتاياما">
تتسو كاتاياما

تتسو كاتاياما (28 يوليو 1887 - 30 مايو 1978) كان سياسي ياباني شغل منصب رئيس الوزراء الياباني السادس والأربعين. في الفترة من مايو 1947 الى مارس/آذار 1948 لمدة عشرة شهور وهو من اوائل رؤساء الوزراء في اليابان بعد اعتماد دستور اليابان الحالي عام 1947 الذي أَلغى دستور ميجي.


</doc>
<doc id="646332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646332" title="ألعاب أفرو-آسيوية 2003">
ألعاب أفرو-آسيوية 2003

أقيمت الدورة الأولى للألعاب الأفرو آسيوية في الهند خلال الفترة من 22 أكتوبر إلى 1 نوفمبر في 2003.

الدورة الأولى من الألعاب الأفرو آسيوية شاركت فيها دول من قارتي آسيا وأفريقيا حيث بلغ عدد الدول المشاركة من آسيا 43 منتخب ومن أفريقيا 53 منتخب.

هذ قائمة الدول المشاركة في الحدث الرياضي.

الترتيب العام للدول الحاصلة على ميداليات خلال منافسات البطولة. تصدرت الصين جدول الميداليات تلتها الهند.


</doc>
<doc id="646341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646341" title="خدعة فيروس الدب">
خدعة فيروس الدب

فيروس Jdbgmgr.exe أو بالأحرى خدعة فيروس Jdbgmgr.exe أو خدعة فيروس الدب في بعض التراجم العربية ظهرت أولا في العام 2002 وتقوم بتنبيه المستخدم كرسالة بواسطة البريد الإلكتروني بأن الملف التطبيقي Jdbgmgr.exe الموجود في جهاز الحاسوب ما هو إلا فيروس ويجب حذفه. مع أن هذه الخدعة قد تم اكتشافها والتحذير من الانجراف وراء الرسالة البريدية إلا أن الخدعة بدأت تأخذ أشكالا أخرى خاصة في الدول العربية حيث تقوم الكثير من المنتديات بتناقلها بعدة أشكال وصور اخرها مواقع إنترنت ومنتديات رسمية وغير رسمية عربية إماراتية, يمنية..إلخ.
في الواقع Jdbgmgr.exe هو أحد حزم ميكروسوفت التطبيقية التي تأتي مع ويندوز وهو مخصص لدعم جافا (Java Debugger Registrar). هذا الملف شأنه شأن أي ملف في الحاسوب, يمكن أن يصاب بفيروسات ولكن الخدعة لاتتعلق بإمكانية إصابته ولكن جعل المستخدم نفسه مصدر الحذف.
مايكروسوفت وغالبية مواقع مكافحة الفيروسات انتبهوا للخدعة وتم الرد فورا بتحذير المستخدمين من تصديقها إلا أن مواقع عربية كثيرة بدأت تتداولها إما عن جهالة أو كنوع من التسلية والغريب أن بعض هذه المواقع ليست منتديات عادية وإنما مواقع استضافة مثل يمن نت للإنترنت ومنتديات هندسية مختصة مثل ملتقى المهندسين العرب, وأغلبها يحمل هذه الرسالة التحذيرية:

"هجوم يهودي بفيروس جديد موجه للعرب: قبل 48 ساعه قام مجموعه من المبرمجين اليهود بإنتاج فايروس جديد أخطر من فايروس بلاستر. ويقوم الفايروس بتحميل نفسه على جميع أنظمة الوندوز وهو فايروس موجه 
للإيميلات العربية والعرب على وجه الخصوص وسيقوم الفايروس بتدمير الهارد وير بدأ من تاريخ 20-9-2003 
للتخلص من الفايروس: إذهب إلى إبدا ثم بحث ثم ضع اسم الفايروس وهو BR>jdbgmgr***** وسيظهر لك الفايروس على شكل دب رمادي ثم قم بإلغائه ملاحظه: الفايروس هذا لاتكشفه برامج الحماية وقد يحمل إلى جهازك أكثر من مرة 
تحذير: لاتقم بالضغط على الفايروس فقط قم بإلغائه الرجاء إخبار جميع المسلمين بذلك لنخرج بأقل الخسائر من هذا الهجوم الصهيوني"

لحسن الحظ الملف ليس ذا أهمية كبرى لغير العاملين على لغة الجافا (غير المبرمجين مثلا).




</doc>
<doc id="646383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646383" title="رياح مقابلة">
رياح مقابلة

الرياح المقابلة في الديناميكا الهوائية، هي الرياح التي تهب ضد -عكس- اتجاه حركة الجسم. الرياح المقابلة تقلل سرعة الجسم، وتزيد الوقت المطلوب للوصول إلى الجهة المطلوبة. في العادة تقاس الرياح المقابلة بالنسبة لسرعة المركبات –الجوية والمائية خصوصا. على النقيض من الرياح المقابلة هناك الرياح الخلفية. في الملاحة الجوية، الرياح المقابلة من الأمور المرغوبة في عمليات الاقلاع والهبوط. ونتيجة لذلك، من الشائع أن يختار الطيارين والمراقبين الجويين الاقلاع اوالهبوط في اتجاه أحد المدارج أثناء هبوب الرياح المقابلة. في الملاحة البحرية، تتسبب الرياح المقابلة في صعوبة تقدم المركب، وتتطلب تغيير اتجاه السفينة –المناورة-.

يقوم الطيار بحساب الرياح المقابلة، والرياح الخلفية والرياح المتعامدة إذا كانت موجودة بالفعل. الرياح المقابلة والرياح الخلفية هي دالة جيب التمام cosine، بينما الرياح المتعامدة هي دالة جيب الزاوية sine. الرياح المقابلة والرياح الخلفية لا تكون متزامنة-لا تحدث في وقت واحد- في الظروف العادية. إن وجود الرياح الخلفية أوالمقابلة، ضروري لحساب السرعة الأرضية -سرعة المركبة + سرعة الرياح التي تدفع المركبة- للطائرة.

لنفترض أن:

A = زاوية اتجاه الرياح من اتجاه حركة المركبة

WS = سرعة الرياح الكلية –التي تم قياسها-

CW = الرياح المتعامدة

HW = الرياح المقابلة

ثم 

Sin(A)* WS = CW

Cos(A)* WS = HW
على سبيل المثال إذا كانت الرياح في 24015 يعني أن الرياح حاليا في اتجاه 240 درجة، وسرعة 15 عقدة والطائرة تقلع من المدرج (18)؛ في اتجاه 180.
الرياح المتعامدة = Sin(240-180) * 15 ≈ 13

الرياح المقابلة = Cos(240-180) * 15 ≈ 7.5 

أي أن الطائرة تتأثر برياح متعامدة سرعتها 13 عقدة، ورياح مقابلة سرعتها 7.5 عقدة. وعادة ما يكون للطائرات قيم قصوى للرياح المقابلة والرياح المتعامدة لا يمكن أن تتجاوزها. إذا كان اتجاه الرياح 80 درجة فما فوق، تكون الرياح متعامدة كليا. إذا تجاوز اتجاه الرياح 100 درجة، فإن الإجراء الشائع هو الإقلاع والهبوط من الجانب المعاكس من المدرج، ويكون لها اتجاه 360 في المثال المذكور أعلاه.




</doc>
<doc id="646389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646389" title="أودايبا">
أودايبا

أودايبا هي جزيرة كبيرة في خليج طوكيو، اليابان، يصلها بوسط طوكيو جسر قوس قزح. بنيت في البداية لأغراض دفاعية في خمسينات القرن التاسع عشر، وتوسعت بشكل هائل في أواخر القرن العشرين باعتبارها منطقة ميناء بحري، وأصبحت منذ تسعينات القرن العشرين من المناطق التجارية والسكنية والترفيهية الرئيسية في طوكيو.

اسم "أودايبا" يأتي من سلسلة من ست جزر للحراسة شيدت في عام 1853 من قبل شوغونية توكوغاوا من أجل حماية إيدو من الهجمات عن طريق البحر، وكان التهديد الرئيسي على يد القائد ماثيو بيري ربان السفن السوداء الذي وصل في العام نفسه. وكلمة "أودايبا" اليابانية تشير إلى المدافع التي كانت موجودة على الجزر.

من بين 11 مجموعة مدفعية مخططة، نفذ خمسة فقط. أما جزيرة أودايبا الحديثة فقد بدأت بالتبلور عند فتح ميناء طوكيو في 1941. حتى منتصف ستينات القرن العشرين أزيلت جميع المتاريس ما عدا اثنتين وذلك لتسهيل العبور للسفن أو دمجت مع ميناء شيناغاوا. في عام 1979 انتهت أعمال طمر الأرض بالنفايات، وتم الانتهاء من ربط الجزيرة الثالثة مع البر الرئيسي أما الجزيرة السادسة فقد تركت على شكلها الطبيعي.

بدأ محافظ طوكيو شوينتشي سوزوكي خطة لتطوير أودايبا في أوائل 1990 كمنطقة عرض لنمط المعيشة المستقبلية السكنية والتجارية، حيث بلغ عدد سكانها أكثر من 100،000 نسمة.وتم إعادة جدولة خطة التطوير لتكتمل في الوقت المناسب "للمعرض الدولي الحضري" في ربيع 1996.

أوقف خليفة سوزوكي يوكيو أشيما الخطة في عام 1995، والتي كان قد صرف عليها أكثر من 1 تريليون ين ياباني، وكانت أودايبا لا تزال غير مسكونة ومليئة بالأماكن الخالية.بإيقاف المشروع فإن الكثير من الشركات الخاصة التي تشكلت لتطوير الجزيرة أعلنت إفلاسها. كان من أهم عوامل إيقاف المشروع هو انهيار الفقاعة الاقتصادية، لأنها أحبطت التنمية التجارية في طوكيو بشكل عام. كما أن المنطقة نظر إليها على أنها غير ملائمة للأعمال التجارية، وذلك لأن خطوط المواصلات مع طوكيو عبر جسر قوس قزح وخط يوريكامومه للنقل السريع من وإلى وسط طوكيو تستغرق وقتا طويلا نسبيا.

بدأت المنطقة بالعودة إلى الحياة في أواخر تسعينات القرن العشرين باعتبارها منطقة سياحية وترفيهية، مع إنشاء عدد كبير من الفنادق ومراكز التسوق. نقل العديد من الشركات الكبيرة بما فيها تلفزيون فوجي مقرها إلى الجزيرة، وتحسنت خطوط النقل والاتصال مع إنشاء خط رينكاي التابع لشركة جيه آر الشرق في عام 2002، وامتداد خط يوريكامومه شرقا ليصل إلى تويوسو في عام 2006. كما أن طوكيو بيغ سايت أصبح مركز هام لاستضافة المعارض والمؤتمرات المحلية والدولية.

لمنطقة أودايبا اليوم شعبية كبيرة في مجال التسوق والنزهة لسكان طوكيو وللسياح على حد سواء. من أهم أماكن الجذب الرئيسية :



</doc>
<doc id="646517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646517" title="الإعلام في اليمن">
الإعلام في اليمن

تخضع وسائل الإعلام في اليمن لتأثير وزارة الإعلام وتخضع للوائحها التنظيمية وكانت تملك محطة التلفزيون والراديو الوحيدة في اليمن إلى أن ظهرت قنوات أخرى في العشر سنوات الماضية مثل قناة سهيل وقناة السعيدة وغيرها وكلها مختلفة التوجهات. توجد 89 صحيفة في اليمن تسع منها حكومية وحوالي 30 ممثلة لأحزاب و 50 مستقلة تقول الحكومة اليمنية أنها لا تراقب محتويات الإنترنت ولكن أظهرت عدة تقارير عن حجب الحكومة لمواقع سياسية ودينية تحت ذريعة الحفاظ على الوحدة أو الحرب على الإرهاب مستغلة قانونا يعطيها الحق بحجب المواقع الإباحية وحرية الصحافة في اليمن كانت إلى أحداث ثورة الشباب أفضل من نظيرتها العربية وخاصة في الجزيرة العربية (باستثناء الكويت) مع ظهور الحركات الإحتجاجية رصدت المنظمات الحقوقية عمليات اعتقال لصحفيين وتصل إلى إعتداءات جسدية وبعض الاعتقالات تكون بتوجيه من الولايات المتحدة كما هي قضية الصحفي عبد الإله شائع الذي سجن بسبب تقريره عام 2009 عن قصف الطائرات الأمريكية لأبين وتفنيده لمزاعم حكومة علي عبد الله صالح أنها من نفذ الهجوم وهو ما أكدته منظمة الشفافية الدولية ووثائق ويكيليكس أصبح الإعلام اليمني مضطربا في السنوات الأخيرة بسبب تأزم الوضع وعدم الاستقرار السياسي الذي تعيشه اليمن خاصة بعد أحداث الانفصال عام 1994 وأحداث صعدة عام 2004.

داهمت حكومة صنعاء التغطية الإعلامية المستقلة والجنوبية الحزبية لأحداث الجنوب.
في 1 مايو و2 مايو صادر مسؤولون أمنيون نسخ صحيفة الأيام بسبب تغيطتها لأحداث الحراك، أقدم وأكثر صحف اليمن المستقلة انتشاراً. وفي 4 مايو فتح مسلحون مجهولون النار على مقر الصحيفة فتوقفت عن النشر.

وفي 4 مايو 2009 أوقفت وزارة الإعلام نشر ثماني صحف يومية وأسبوعية مستقلة، جراء تغطيتها لأحداث الجنوب. وهي صحف الأيام والمصدر والوطني والديار والمستقلة والنداء والشارعو الأهالي. وطبقاً لمحامين يمنيين كان هذا إجراء غير مسبوق وغير قانوني. ثم سُمح للصحف الأسبوعية بمعاودة النشر في أواخر يونيو.

وفي 11 مايو 2009، أنشأت الحكومة محكمة جديدة لمحاكمة الصحفيين. وبحلول يوليوبدأت المحكمة تنظر في بعض القضايا. وتوجد نيابة منفصلة لقضايا الصحافة والمطبوعات، وفي الماضي أحالت تلك النيابة الصحفيين والمشتغلين بالإعلام إلى المحكمة جراء انتهاكات مزعومة لقانون العقوبات وقانون الصحافة والمطبوعات.

وفي 12 مايو حاصرت قوات الأمن مقرصحيفة الأيام واشتبكت في تبادل لإطلاق النار استمر لمدة ساعة مع حراس الصحيفة، مما أودى بحياة أحد المارة وإلحاق إصابات خطيرة بآخر.

كما حاول المسؤولون منع تغطية محطات التلفزة الفضائية الأجنبية للأحداث. وفي مناسبتين على الأقل، في مايو ويوليو 2009، منعت قوات الأمن مراسلو قناة الجزيرة من مغادرة فندقهم لمنعهم من تصوير الاحتجاجات في مدن الجنوب. وفي يونيو، هاجم مسلحون مجهولون مراسل الجزيرة في عدن، فضل مبارك، وفييوليو تلقى مدير مكتب الجزيرة في اليمن، مراد هاشم، تهديدات بالقتل من مجهول عبر الهاتف.

واعتقلت السلطات اليمنية مدونين شهيرين، هما صلاح السقلدي وفؤاد راشد، واعتقلت الشرطة السرية السعودية (المباحث) مدونين يمنيين من جدة، على خلفية مواقعهم التي تعرض أخباراً عن الحراك الجنوبي، وسلمت سراً علي شايف إلى اليمن في مايو أو يونيو 2009، وما زال حتى أواسط نوفمبر 2009محتجزاً في مقر الأمن السياسي اليمني.

كما لم ينل الأكاديميون حرية التعبير عن آرائهم. فاعتقلت قوات الأمن الأستاذ الجامعي حسين عاقل، بعد كتابته في الصحافة وإلقاء محاضرة عن الظلم الاقتصادي الذي يعاني منه الجنوب. وعاقل هو أستاذ الجغرافيا الاقتصادية فيجامعة عدن.

قناة الجزيرة الفضائية القطرية هي واحدة من منافذ إخبارية دولية قليلة تعمل من خلال مكتب دائم فياليمن، ومقره صنعاء. وعكفت الشبكة على التغطية الموسعة لاحتجاجات الحراك الجنوبي وتكرر استفزازها لغضب السلطات اليمنية.

في مناسبتين على الأقل منع ضباط الأمن صحفيي الجزيرة من مغادرة فنادقهم، لمنعهم من تصوير الاحتجاجات في مدن الجنوب. في 21 مايو 2009، حدد مسؤولو الأمن إقامة مدير مكتب الجزيرة، مراد هاشم في حجرته بالفندق في عدن، فيما كانت الاحتجاجات قائمة بالخارج. وفي 7 يوليو، حددت قوات الأمن مجدداً إقامة هاشم وفريق العمل الذي كان يلازمه في فندقهم بعدن.
كما تعرض صحفيو الجزيرة لاعتداءات بدنية. ففي 22 يونيو 2009، هاجم مقنعون مراسل الجزيرة في عدن، فاضل مبارك، فيما كان يصور احتجاجاً في جعار، بمحافظة أبين. وأصيب مبارك واحتاج لغرز جراحية لعلاج إصاباته. وفي 17 يونيو قام مجهولون برجم عربة للجزيرة في طريقها لتصوير مظاهرة مؤيدة للحكومة فيالضالع، مما أضر بالعربة. وفي الهجمتين، ظل المهاجمون مجهولون. ولم يتعرض العاملون بالمنافذ الإعلامية المؤيدة للحكومة مثل هذه الهجمات.

وفي 12 يوليو طالب نائب برلماني من حزب المؤتمر الشعبي الحاكم، هو علي مسعد اللهبي بإغلاق مكتب الجزيرة، قائلاً إن الجزيرة "تعادي اليمن ووحدته وأمنه واستقراره" وأنها تبث "ما يُملى عليها من القوى المعادية... خاصة الانفصاليين الذين يستهدفون الإضرار بصورة اليمن في الخارج". ومنع مسؤولون حكوميون الجزيرة من تغطية فعاليات الحكومة، في انتقام ظاهر من تغطيتها الانتقادية لاحتجاجات الجنوب وحرب صعدة في الشمال، ففي 27 يوليو، كان مراسل الجزيرة هو الصحفي الوحيد المحروم من دخول جلسة أسئلة وأجوبة فيالبرلمان اليمني بشأن الدفاع والأمن القومي، وقد طرد المسؤولون فريق الجزيرة من مؤتمر في عدنلمسؤولين محليين مع نائب رئيس الوزراء في يوليو.

وفي 26 يوليو، تلقى مكتب الجزيرة في صنعاء مكالمة من رقم من المملكة العربية السعودية. وقال المُتصل للمنسق الذي أجاب على الهاتف: "قل لرئيس المكتب إن موته قريب. بربي لسوف نصل إليه حتى لو كان في بيته". وفي 11 أبريل تلقى مدير مكتب الجزيرة مراد هاشم ومراسل الجزيرة أحمد الشلفي تهديدات مماثلة على هواتفهما النقالة، من رقم سعودي، يطالبهما بوقف أي تغطية لأحداث جنوب اليمن.

وكالة الأنباء الرسمية في اليمن هي " وكالة الأنباء اليمنية سبأ "

أصدرت أول صحيفة الجزيرة العربية عام 1878 في صنعاء وكانت تكتب باللغة العربية والتركية مناصفة توجد 89 صحيفة في اليمن تسع منها حكومية وحوالي 30 ممثلة لأحزاب و 50 مستقلة
تخضع المنشورات في اليمن لتأثير وزارة الإعلام وتخضع للوائحها التنظيمية وتملك محطة التلفزيون والراديو الوحيدة في اليمن إلى أن ظهرت قنوات أخرى في العشر سنوات الماضية مثل قناة سهيل التي يملكها حميد الأحمر وإضطرت للبث من خارج اليمن نتيجة طبيعتها المعارضة لتوجهات السلطة السياسية الحاكمة. وقناة السعيدة وغيرها والتي تبث من خارج اليمن وكلها مختلفة التوجهات. تقول الحكومة اليمنية أنها لا تراقب محتويات الإنترنت ولكن أظهرت عدة تقارير عن حجب الحكومة لمواقع سياسية ودينية تحت ذريعة الحفاظ على الوحدة أو الحرب على الإرهاب مستغلة قانونا يعطيها الحق بحجب المواقع الإباحية وحرية الصحافة في اليمن كانت إلى أحداث ثورة الشباب أفضل من نظيرتها العربية وخاصة في الجزيرة العربية (باستثناء الكويت) مع ظهور الحركات الإحتجاجية رصدت المنظمات الحقوقية عمليات اعتقال لصحفيين وتصل إلى إعتداءات جسدية وبعض الاعتقالات تكون بتوجيه من الولايات المتحدة كما هي قضية الصحفي عبد الإله شايع الذي سجن بسبب تقريره عام 2009 عن قصف الطائرات الأمريكية لأبين وتفنيده لمزاعم حكومة علي عبد الله صالح أنها من نفذ الهجوم وهو ما أكدته منظمة الشفافية الدولية ووثائق ويكيليكس

يوجد في اليمن خمسة قنوات فضائية مملوكة لوزارة الإعلام هي الفضائية اليمنية وقناة يمانية وقناة سبأ الفضائية وقناة عدن وقناة الإيمان. وعشر قنوات خاص تبث من خارج البلاد رغم أن المادة (42) من الدستور اليمني تنص على إحترام حرية الفكر والتعبير بالقول والكتابة القنوات الخاصة هي قناة الميدمه ومالكها احمد محمد مانع الميدمه قناة سهيل والسعيدة وقناة المسيرة التابعة للحوثيين وقناة عدن لايف المهتمة بقضايا الحراك الجنوبي في عدن وقناة العقيق وقناة شباب اليمن وقناة الضياء والساحات وقناة اليمن اليوم وقناة آزال كلها قنوات معارضة باستثناء قناة اليمن اليوم المملوكة لأحمد علي صالح

هناك عدد من الصحف الإلكترونية بعضها مستقل والآخر تابع لأحزاب.

أصدر العثمانيون في العام 1872 م في صنعاء أول صحيفة مطبوعة ظهرت على شكل نشرة وهي (يـمن) التي أصدرها الوالي العثماني مختار باشا باللغة التركية في أربع صفحات.

صدرت صحيفة صنعاء في العام 1878 م بناءً على توجيهات السلطان عبد الحميد الثاني وكانت تصدر باللغة التركية وتعتبر أول صحيفة تصدر في شبه الجزيرة العربية بصفة أسبوعية حتى عام 1882 م حيث أُصدرت باللغة العربية واللغة التركية في أربع صفحات مناصفة.

في جنوب اليمن : صدرت أول صحيفة في عدن في العام 1900 م تحت مسمى (جريدة عدن الأسبوعية)، وبحلول الأربعينات بلغ العدد 78 مطبوعة كان من أبرزها صحيفة (فتاة الجزيرة) و(صوت اليمن) والتي تعد أولى الصحف الحزبية الصادرة في اليمن وذلك في العام 1946 م،


انشئت القوات البريطانية إذاعة عدن في العام 1954 م والتي كانت تهدف من خلالها إلى تقديم المبررات التي تدافع عن التواجد الاستعماري وإبقاءه أطول فترة ممكنة، من أجل هذا عمدت الإدارة البريطانية إلي ربط الإذاعة بها لتبقي تحت إشرافها وخاضعة لإدارة مكتب العلاقات العامة والنشر التابع للمندوب السامي البريطاني ومرتبطة بهيئة الإذاعة البريطانية (BBC) ورغم ذلك فقد عمل جيل الأوائل في الإذاعة في عدم تطويع وظائفها لخدمة رغبات الإدارة البريطانية وعملت على تنويع مصادر الأخبار بالاعتماد على رصد محرريها لل عدزيد من المحطات الإذاعية العربية والعالمية وتوسعت أيضاً في بث الأخبار المحلية بالاعتماد على التغطية الميدانية للمراسلين.





</doc>
<doc id="646647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646647" title="عثمان بن مظعون">
عثمان بن مظعون

أبو السائب عثمان بن مظعون الجمحي (المتوفي في شعبان سنة 3 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، وهو أول المهاجرين وفاةً في المدينة، وأول من دفن في بقيع الغرقد.

كان أبو السائب عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي واحدًا من السابقين إلى الإسلام حيث أسلم بعد ثلاثة عشر رجلاً، هو وعبيدة بن الحارث بن المطلب وعبد الرحمن بن عوف وأبو سلمة بن عبد الأسد وأبو عبيدة بن الجراح في ساعة واحدة قبل دخول النبي محمد دار الأرقم ليدعو فيها. وعثمان بن مظعون هو أخو الصحابيين عبد الله وقدامة ابني مظعون، والصحابية زينب بنت مظعون زوجة عمر بن الخطاب، وخال عبد الله بن عمر وحفصة بنت عمر، وأمه سخيلة بنت العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح.

هاجر عثمان مع ابنه السائب الهجرتين إلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة عندما بلغه أن قريشًا أسلمت رجعوا، ودخل عثمان في جوار الوليد بن المغيرة ثم ردّ عليه جواره. ثم هاجر عثمان إلى يثرب، وآخى بينه وأبي الهيثم بن التيهان. وقد شهد عثمان بن مظعون مع النبي محمد غزوة بدر.

كان عثمان بن مظعون من أشد الناس اجتهادًا في العبادة، يصوم النهار ويقوم الليل، ويجتنب الشهوات، ويعتزل النساء، واستأذن النبي محمد في التبتل والاختصاء، فنهاه عن ذلك، وقال له النبي: . كما كان ابن مظعون ممن حرّم الخمر على نفسه في الجاهلية.

توفي عثمان بن مظعون في المدينة المنورة في شعبان سنة 3 هـ، وهو أول المهاجرين وفاةً بالمدينة، وأول من دُفن ببقيع الغرقد، وقد ترك من الولد عبد الرحمن والسائب وأمهما خولة بنت حكيم السُلمية. أما صفته، فقد كان شديد الأدمة، كبير اللحية عريضها، ليس بالقصير ولا بالطويل.


</doc>
<doc id="646667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646667" title="توماس هارفي">
توماس هارفي

توماس هارفي ، من مواليد 10 أكتوبر 1912 ، وتوفي بتاريخ 5 أبريل 2007. هو طبيب شرعي ولد في أمريكا اشتهر لتشريحه دماغ الفيزيائي ألبرت أينشتاين عام 1955

قطع دماغ اينشتاين لعدة قطع متساوية حوالي 40 قطعة و جرى اختبارين عليها من و كان سبب الاختبارين ان عالمين كانا يتبارزان على معرفة سر ذكاء اينشتاين فالأول كان يقول ان خلاياه العصبية سريعة جدا و الثاني يقول ان سر ذكائه هو خياله



</doc>
<doc id="646711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646711" title="كونا يزيك (توضيح)">
كونا يزيك (توضيح)



</doc>
<doc id="646716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646716" title="كوتونو ميتسويشي">
كوتونو ميتسويشي

كوتونو ميتسويشي (三石琴乃 "ميتسويشي كوتونو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 8 ديسمبر 1967 في طوكيو.









</doc>
<doc id="646739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646739" title="هيكتور مالو">
هيكتور مالو

هيكتور مالو روائي فرنسي وُلد في 20 مايو عام 1830 بمدينة La Bouille بالقرب من مدينة روان وتوفي في 17 يوليو عام 1907. درس القانون في مدينتي روان وباريس، ولكنه في النهاية كرس حياته للأدب حيث أصبح الأدب شغله الشاغل. عمل ناقدًا للدراما في صحيفة "Lioyd Francais" وناقدًا للأعمال الأدبية في صحيفة "L'Opinion Nationale" . 
أما كتابه الأول الذي نُشر في عام 1859، فكان "Les Amants" "العشاق". ووصل إجمالي عدد الكتب التي ألفها "مارلوت" إلى ما يزيد عن 73 كتابًا. ومن أشهر كتبه حتى هذا الوقت رواية "بلا عائلة" ("Nobody's Boy" "أو فتى بلا عائلة" الصادرة عام 1878)، التي تتناول حياة الطفل اليتيم "ريمي" الذي راح ينتقل من مكان لآخر بحثًا عن والديه. وعندما بلغ العاشرة من عمره، اشتراه موسيقي يدعى "فيتاليس" يتكسب من وراء العزف على الناي في الشوارع والميادين. وقد اكتسبت رواية "Sans Famille" شهرة كبيرة باعتبار أنها تعد من كتب الأطفال على الرغم من أن كاتبها لم يكن يقصد أن تكون الرواية كذلك في بادئ الأمر.
وفي عام 1895، أعلن "مارلوت" اعتزاله كتابة الأدب القصصي، ولكن في عام 1896 عاد برواية "L'amour Dominateur" بالإضافة إلى روايته العظيمة Le Roman de mes Romans ("The Novel of my Novels" ) ((قصة حياتي)) التي تعد بمثابة وصف شامل لحياته الأدبية التي زخرت بالعديد من الأعمال.



</doc>
<doc id="646938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646938" title="جان أنويه">
جان أنويه

جان ماري لوسيان بيير أنويه (; المولود في الثالث والعشرين من يونيو عام 1910 والمتوفى في الثالث من أكتوبر من عام 1987 هو كاتب مسرحي فرنسي.

ولد أنويه في Cérisole وهي قرية صغيرة في ضواحي بوردو وهو وأسلافه من الباسكيين. كان والده يعمل خياطًا، وقد أكد أنويه أنه ورث عنه الفخر بهذه الحرفة اليدوية التي تتسم بيقظة الضمير والمثابرة. وربما ترجع تلك النزعة الفنية المتأصلة فيه إلى أن أمه كانت تعمل عازفة الكمان للمساعدة في زيادة دخل الأسرة الهزيل من خلال العزف في مواسم الصيف مع أوركسترا أحد الكازينوهات في منتجعٍ قريبٍ البحر في "أركاكون".
وقد التحق بمدرسة ابتدائية عليا وتلقى تعليمه الثانوي في مدرسة Collège Chaptal. وكان جان لوي بارو، الذي أصبح فيما بعد مخرجًا فرنسيًا بارزًا، طالبًا هناك في الوقت نفسه. ويتذكر أنويه قائلاً إنه كان شخصية صارمة ومفرط الأناقة ولم يلاحظ وجود أي ولد أصغر منه بعامين. وقد التحق أنويه بجامعة باريس كطالب حقوق ولكنه ترك الدراسة بعد ثمانية عشر شهرًا عندما وجد وظيفة في مجال الدعاية والإعلان. وقد أحب العمل وتحدث أكثر من مرة بشكل ساخر عن دروس القواعد الكلاسيكية التي كان يتلقاها في تنقيح العمل الأدبي والمتمثلة في الالتزام بالإيجاز ومراعاة الدقة في اللغة.
في عام 1932 كانت أولى مسرحياته هي L’Hermine'، حيث كتبها في عام 1929، لكنها باءت بالفشل، بيد أنه أتبعها بمجموعة أخرى. وقد كافح خلال سنوات الفقر وأخذ ينتج العديد من المسرحيات حتى انتهى به الحال كسكرتير للممثل والمخرج الكبير لوي جوفيه. وسرعان ما اكتشف أنه لن يتمكن من التعامل مع هذا الرجل الفظ وترك الشركة. وخلال الاحتلال النازي لفرنسا، لم ينحاز أنويه إلى أحد صراحةً، على الرغم من أنه نشر مسرحية Antigone' التي يعتبرها البعض أشهر أعماله. والمسرحية تنتقد وبشكل رمزي التعاون مع العدو النازي. وعلى الرغم من بُعده عن السياسة إلى حد كبير، فقد اصطدم أنويه مع ديجول في خمسينيات القرن الماضي. وقد قام أنويه بنفسه بتقسيم مسرحياته إلى مجموعات على أساس السمة السائدة في المسرحية وقسمها كالتالي: "سوداء" (وهي المسرحيات التراجيدية والواقعية) و"وردية" (وهي التي يغلب عليها طابع الفانتازيا) و"برّاقة" (يغلب عليها اللونان "الوردي" و"الأسود" بصفاتهما سالفتي الذكر وتدور في جو أرستوقراطي) و"لاذعة أو ساخرة" (وهي مسرحيات سوداء تثير ضحك مرير) و"مسرحيات تاريخية" (وهي المسرحيات التي يكون أبطالها شخصيات تاريخية) و"باروكية" (تلك المسرحيات التي تعتمد على زخرفة المناظر والإكسسوارات والتقنيات ذات التكاليف الباهظة) و""أعمالي الفاشلة"" "(mes fours)".
وفي عام 1970 تم تكريم أعماله "بجائزة سينو ديل دوكا العالمية".
تزوج أنويه من الممثلة مونيل فالنتان في عام 1931. وفي عام 1953، تزوج زوجته الثانية "نيكول لانكون" التي مات عنها في الثالث من أكتوبر 1987.

في كثير من مسرحياته، يواجه "أنويه" القارئ بالفرق بين عالم المثالية والواقعية بشكل يتعذر عليه أن يتجاهله أو يمر عليه مر الكرام. ويقول "بوتشاني" أنه في أعمال أنويه ليست هناك منطقة وسطى يتم فيها حسم الصراع بين هذين العالمين. ويمكن ملاحظة ذلك في مسرحيته Le Voyageur Sans Bagage و"فيها نجد أن جاستان وهو الشخصية المحورية كان محاربًا في الحرب العالمية الأولى ويعاني من فقدان الذاكرة." "فهو لا يتذكر ماضيه الحافل بالانحلال الأخلاقي (فعلى سبيل المثال، كان ينام مع زوجة أخيه وقام بجرح أفضل أصدقائه مرات عديدة)". "وهذا الفساد الأخلاقي يتعارض دائمًا مع البراءة الشديدة التي يظهرها الآن وهذا على النقيض تمامًا من ماضيه". "وفي مسرحية أخرى" L'Hermine " يجد البطل نفسه، وهو الشخصية الرئيسية، في عالم معادٍ لمثاليته الرومانسية." "وفي مسرحية" L'Hermine، يكون "على الحب خوض معركة عنيدة وخاسرة ضد المال والوضع الاجتماعي والطموح والانحلال الأخلاقي".
وهذا جوهر ما يقدمه لنا جان أنويه: معركة بين المثالية والواقعية، رجل رومانسي لا حول له ولا قوة عليه البقاء إلى الأبد في معركة ضد المجتمع الذي يعادي براءته. وفي مسرحيته Pièces Roses، يجد البطل حلاً وسطًا، ولكنه ليس مثاليًا، فهو تسوية مقبولة يستطيع بموجبها أن يعيش حياته. بيد أن في مسرحية أنويه Pièces Noires' فإن المعركة خاسرة منذ البداية والشخصية محتوم عليها أن تواجه قدرًا ساحقًا.




</doc>
<doc id="646973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=646973" title="أحمد عصمان">
أحمد عصمان

أحمد عصمان (1930 وجدة) سياسي مغربي، مؤسس حزب التجمع الوطني للأحرار، تولى رئاسة الوزراء أطول مدة في تاريخ المغرب الحديث.

ينحدر من أسرة جزائرية حيث قدم والده، وكان حينها جنديا في الجيش الفرنسي، إلى وجدة سنة 1907، وهي بداية تاريخ احتلال المغرب.

درس أحمد عصمان الابتدائية، واشترك في الدراسة مع الملك الحسن الثاني حيث كانا معا في المعهد المولوي بالرباط في المرحلة الثانوية، وصاهره بعد ذلك. وانتقل إلى فرنسا للدراسة الجامعية فنال شهادة الدكتوراه في القانون عام 1955. صاهر الملك بتزوجه الأميرة للا نزهة بنت محمد الخامس وشقيقة الحسن الثاني عام 1964.

أسس أحمد عصمان حزب التجمع الوطني للأحرار في أكتوبر 1978 وهو حزب ليبرالي من يمين الوسط موال للقصر، وقد استقطب الطبقة البرجوازية حيث أن 15 عضوا من أعضاء مكتبه السياسي البالغ عددهم 25 رجال أعمال. جمع الحزب عند تأسيسه مجموعة من النواب أفرزتها انتخابات 76 و77 وكانت تشكل أغلبية البرلمان يومها وقد بلغت 141 نائبا.

يعتبر أحمد عصمان ذا توجه ملكي ليبرالي، وقد أسس حزبه عام 1978 تحت مقولة "المغرب الجديد" الذي يعبر -حسب عصمان- عن المسيرة الخضراء "رمز توحيد التراب المغربي" وعن عودة النظام التعددي إلى المغرب. فتوجه أحمد عصمان توجه وطني ديمقراطي يعتبر نفسه بعيدا عن أية أيدولوجية بل هو تنظيم مغربي في هويته ونشأته وأهدافه حسب خطاب الحزب السياسي.

رغم أن جل التيارات والهيئات السياسية، طالبت بضرورة إجراء تعديل دستوري ينسجم وتطور المرحلة السياسية التي يجتازها المغرب، فإن أحمد عصمان أصبح خارج هذا الإجماع الوطني، فهو يعارض فكرة تعديل الدستور باتجاه تخويل الوزير الأول والبرلمان اختصاصات أوسع. حسب رأيه، الدستورفي مستوى عال" ولا يوافق على الرأي القائل بتعديل الدستور الحالي، لأنه يعتبره دستورا جيدا ومثاليا حتى بمقارنته مع دساتير دول وديمقراطيات عريقة. وللإشارة فقد كان عصمان من المساهمين في تهييئه، سواء دستور 1972، حينما كان ضمن لجنة سداسية هيأت نص الدستور، وضمت اللجنة زعماء أحزاب سياسية. كما شارك في تهيئة دستور 1992، الذي انبثق عنه الدستور (1996)، وقد تمت التهيئة لدستور 1992 من طرف لجنة ثلاثية كان عضوا بها (أيام كان رئيسا للبرلمان).

الدستور الحالي 2011.

تورط أحمد عصمان في قضية صفقة الطائرات الشهيرة، التي كلف بشأنها من طرف الملك الحسن الثاني، لتعزيز الترسانة العسكرية للمغرب في بداية السبعينات، حيت تم بيع طائرات مستعملة على أنها جديدة، وذلك بصباغتها، وقد وجهت إليه اتهامات عديدة باستغلال علاقته بالعائلة الملكية للأغراض الشخصية. وكان ادريس البصري، وزير الداخلية الأسبق، واحدا ممن كشفوا هذه الحقيقة، رغم أن جهات تورطه أيضا في العملية.

عين عضوا في الديوان الملكي مكلفا الشؤون الخارجية عام 1956 بعد عودة محمد الخامس من المنفى. في سنة 1957 التحق بوزارة الخارجية. وعين كوكيل وزارة الدفاع سنة 1959. عين كسفير للمغرب في ألمانيا الغربية سنة 1961.سفير بالولايات المتحدة الأميركية سنة 1967. وفي 1970 أصبح وزير الشؤون الإدارية في وزارة القصر.
من 2 نوفمبر 1972 إلى 22 مارس 1979 رئيس الوزراء، وهي أطول مدة قضاها رئيس وزراء مغربي.

في أكتوبر 1978 ترأس المكتب التنفيذي لحزب التجمع الوطني للأحرار. في 1983 عين وزير دولة في حكومة محمد كريم العمراني بوصفه زعيم حزب الأغلبية البرلمانية.


</doc>
<doc id="647232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647232" title="رياح خلفية">
رياح خلفية

الرياح الخلفية Tailwind هي الرياح التي تهب في نفس اتجاه حركة الجسم، لذلك فإنها تزيد من سرعة الجسم؛ وبالتالي تقلل من الوقت اللازم للوصول إلى الوجهة المطلوبة. وعادة ما تقاس الرياح الخلفية بالنسبة لسرعة المركبات - المائية والجوية- . وعل النقيض من الرياح الخلفية هناك الرياح المقابلة. 
في الملاحة الجوية، فإن الرياح الخلفية غير مرغوبة في الإقلاع والهبوط. ونتيجة لذلك، من الشائع أن يختار الطيارين والمراقبين الجويين الاقلاع اوالهبوط في اتجاه أحد المدارج أثناء هبوب الرياح المقابلة.

يقوم الطيار بحساب الرياح المقابلة، والرياح الخلفية والرياح المتعامدة إذا كانت موجودة بالفعل. الرياح المقابلة والرياح الخلفية هي دالة جيب التمام cosine، بينما الرياح المتعامدة هي دالة جيب الزاوية sine. الرياح المقابلة والرياح الخلفية لا تكون متزامنة-لا تحدث في وقت واحد- في الظروف العادية. إن وجود الرياح الخلفية أوالمقابلة، ضروري لحساب السرعة الأرضية -سرعة المركبة + سرعة الرياح التي تدفع المركبة- للطائرة.

لنفترض أن:

A = زاوية اتجاه الرياح من اتجاه حركة المركبة

WS = سرعة الرياح الكلية –التي تم قياسها-

CW = الرياح المتعامدة

TW = الرياح الخلفية

ثم 

Sin(A)* WS = CW

Cos(A)* WS = TW

على سبيل المثال إذا كانت الرياح في 09015 يعني أن الرياح حاليا في اتجاه 90 درجة، وسرعة 15 عقدة والطائرة تقلع من المدرج (24)؛ في اتجاه 240. وسوف يستخدم جانب المدرج مع فرق 90 من اتجاه الرياح.
في هذه الحالة المدرج 06؛ في اتجاه 060

الرياح المتعامدة = Sin(090-060) * 15 ≈ 7,5

الرياح الخلفية= Cos(090-060) * 15 ≈ 13 

أي أن الطائرة تتأثر برياح متعامدة سرعتها 7.5 عقدة، ورياح خلفية سرعتها 13 عقدة، على مدرج 06 أو رياح خلفية بسرعة 13 على مدرج 24 . وعادة ما يكون للطائرات قيم قصوى للرياح الخلفية والرياح المتعامدة لا يمكن أن تتجاوزها. إذا كان اتجاه الرياح 80 درجة فما فوق، تكون الرياح متعامدة كليا. إذا تجاوز اتجاه الرياح 100 درجة، فإن الإجراء الشائع هو الإقلاع والهبوط من الجانب المعاكس من المدرج، ويكون لها اتجاه 060 في المثال المذكور أعلاه.




</doc>
<doc id="647263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647263" title="مبدأ بيتر">
مبدأ بيتر

مبدأ بيتر هو المبدأ القائم على فكرة أن "كل موظف في الهرم الوظيفي تتم ترقيته حتى يصل إلى مستوى تنعدم فيه الكفاءة عنده." ولقد كان لهذا المبدأ مصداقية حقيقية، في الوقت الذي كانت تتم فيه صياغته من قبل كل من د."لورانس جاي. بيتر" و"ريموند هال" في كتابهما الذي صدر عام 1968 والمعروف باسم ""مبدأ بيتر" " والذي كان عبارة عن بحث قدم بطريقة هزلية ليعرض الأسس السليمة لوضع التسلسل الهرمي الوظيفي التي وضعها "بيتر" دون قصد منه. ويوضح هذا المبدأ أنه تتم ترقية الأفراد في الهرم الوظيفي طالما أنهم يعملون بكفاءة عالية، إلا أنه عاجلاً أم آجلاً ستتم ترقيتهم إلى مركز وظيفي لا يستطيعون فيه تحقيق الكفاءة نفسها (ويعرف ذلك "مستوى عدم كفاءة" الأفراد). وعلى هذا، فإنهم يستمرون في هذا المركز دون الحصول على أي نوع من الترقيات. والنتيجة التي توصل إليها بيتر توضح أنه "سيأتي الوقت الذي سيكون فيه كل منصب وظيفي مشغولاً بأحد الموظفين الذين لا تتوفر لديهم الكفاءة لتنفيذ الواجبات التي يقتضيها هذا المنصب". وأضاف بيتر على ذلك أن "العمل لا يتم إنجازه إلا من قبل هؤلاء الموظفين الذين لم يصلوا بعد إلى مستوى عدم الكفاءة".

ومبدأ بيتر هو حالة خاصة من ظاهرة شاملة، أن أي شيء يصلح في العمل الآن سوف يستخدم تدريجيًا في تطبيقات أكثر صعوبة حتى يصل إلى مرحلة الفشل. وهذا هو بالضبط "ما يقصد من مبدأ بيتر المعمم". ولقد لوحظ ذلك من قبل د."ويليام آر.كوركوران" أثناء عمله في برامج الأداء الإصلاحي في محطات الطاقة النووية. فلقد لاحظ أن هذا المبدأ ينطبق على الأجهزة والأدوات المعدنية، مثل المكانس الكهربية أدوات الشفط بالإضافة إلى الأجهزة الأخرى. فعادة ما يوجد ميل كبير لاستخدام أي شيء أثبت نجاحه من قبل، حتى وإن كان قد تخطى مجاله الفعال. وهذا هو بالضبط ما لا حظه د."بيتر" على البشر.

وفي الهيكل التنظيمي، نجد أن التطبيق العملي لمبدأ بيتر يتيح الفرصة لتقييم مدى قابلية الموظف للترقية اعتمادًا على أدائه في وظيفته الحالية، بمعنى أن الأعضاء الموجودين في المؤسسة الهرمية يترقون في النهاية إلى أعلى مستويات كفائتهم، والتي عندما يصلون إليها ستكون أي ترقية أخرى ضارة بهم لأنها ستضعهم عند مستوى عدم الكفاءة. وهذا المستوى هو مستوى عدم كفاءة الموظف والذي عندما يصل إليه الموظف لن تكون لديه فرصة أخرى للترقية إلى مناصب أعلى، ومن ثم يكون بذلك قد وصل إلى السقف المهني في المؤسسة التي يعمل بها.

وليس من الضروري أن يتعرض الموظف للوصول إلى مستوى عدم الكفاءة نتيجة لأنه قد تقلد منصبًا أعلى ذا مهام أكثر صعوبة - ولكن الأمر يكمن ببساطة في أن هذا المنصب يختلف من الأساس عن عن المنصب الآخر الذي حقق فيه الموظف نجاحًا، الأمر الذي يتطلب مهارات عمل مختلفة، والتي عادة لا يمتلكها الموظف. 
فعلى سبيل المثال، من الممكن أن يؤدي تفوق عامل المصنع في عمله إلى تأهيله لكي يكون مديرًا، ولكن في هذه المرحلة لن تكون مهاراته التي أهلته لهذه الترقية قابلةً للتطبيق في المنصب الجديد.

وأينما كانت الاستثناءات لذلك، فإن هذا السيناريو يعتبر أقرب إلى المبدأ الذي تعتمد عليه حاويات المخلفات والذي يتشابه إلى حد كبير مع المبدأ السابق ولكنه عادة ما يأخذ وصف "أن الجيف هي التي تطفو على السطح"، بمعنى آخر، أن الأشخاص غير الأكفاء هم الذين سيسيطرون على المناصب المهمة برغم أنهم يفتقرون إلى الخبرة فيها.

إحدى الطرق التي تلجأ إليها المؤسسات في محاولة منها لتجنب هذا التأثير تتمثل في الإحجام عن ترقية العامل حتى يظهر المهارات والأخلاق المهنية التي يحتاجها للنجاح في المنصب الأعلى الذي سيتقلده. ومن ثم، فإن العامل لا يترقى إلى منصب يدير فيه الآخرين إذا كان لم يظهر بعد مهارات وقدرات إدارية. 

وقد أشار بيتر إلى أن النظام الطبقي (الطبقية الاجتماعية) سيكون أكثر فاعلية في حالة تجنب عدم الكفاءة في العمل. فالعاملون الذين لديهم مستوى أقل من الكفاءة لن تتم ترقيتهم في منصب أعلى من مستوى الكفاءة الذي يتمتعون به؛ وذلك لأن المناصب الأعلى يتم حفظها للأفراد الذين ينتمون إلى طبقة أعلى. إن إمكانية أن يبدأ العامل بالقرب من قمة الهرم سوف يعزز من فرصة الحصول على مجموعة من الموظفين العباقرة (الذين ينتمون إلى طبقة أعلى) في الهرم الوظيفي والذين كان من الممكن ألا يصلوا أبدًا إلى هذا المنصب إذا كانوا قد أجبروا على بدء الهرم الوظيفي من أسفل. لذا، نجد أن اتباع نظام التسلسل الهرمي يكون أكثر فاعلية من المجتمع القائم على المساواة بين الجميع في الفرص على الرغم من اختلاف مهاراتهم وقدراتهم.

وبالمثل، هناك بعض مؤسسات الحياة الواقعية تدرك أن الأشخاص الفنيين ربما يكونون ذوي مهارات قيمة للغاية إلا أنهم يفتقرون إلى مهارات الإدارة، ومن ثم توفر هذه المؤسسات طرق مهنية موازية تعطي الفرصة للشخص الفني الجيد أن يحصل على المرتب والمكانة المخصصة للإدارة في معظم المؤسسات.

بجانب مبدأ بيتر، قام أيضًا د.بيتر بصياغة نظام التسلسل الهرمي الوظيفي؛ وذلك لأن علم الاجتماع يهتم بالمبادئ الأساسية الخاصة بالأنظمة المرتبة وفقًا للنظام الهرمي في المجتمع البشري.

على الرغم من الأسلوب الساخر الذي اتبعه بيتر في كتابه، نجد أن الكتاب يحتوي على العديد من الأمثلة الواقعية والتفسيرات المثيرة للتفكير بالنسبة للسلوك البشري. وهناك ملاحظات مماثلة على عدم الكفاءة يمكن أن نجدها في كرتون "دلبرت" (مثل مبدأ دلبرت) وفيلم office space ""أوفيس سباس" " والبرنامج التليفزيوني The Office ""ذا أوفيس" ". وبشكل خاص، يبدو مبدأ دلبرت كامتداد لمبدأ بيتر. ووفقًا لمبدأ بيتر، فإن الشخص من الممكن أن يكون كفئًا في بعض المناصب في الماضي. ويحاول مبدأ دلبرت شرح كيف يستطيع الشخص الذي لم يكن أبدًا كفئًا في أي عمل تقلده من الممكن أن يظل يترقى في المناصب الإدارية المختلفة. وبطبيعة الحال ، فإن كلاً من مبدأ دلبرت ومبدأ بيتر من الممكن أن يتم العمل بهما في المؤسسة نفسها والوقت نفسه.

وفي عام 1981 ابتكر أفالون هيل إحدى ألعاب الطاولة تتناول هذا الموضوع وتعرف باسم "لعبة مبدأ بيتر".

وفي أبريل عام 2009، أعلن أن الكتاب ستتم إعادة نشره احتفالاً بالذكرى السنوية الأربعين له.





</doc>
<doc id="647283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647283" title="التعليم في اليمن">
التعليم في اليمن

نشأت الأنظمة التعليمية في اليمن في ستينيات القرن العشرين. يتم الإشراف على العملية التعليمية في اليمن عن طريق ثلاث جهات (وزارات): وزارة التربية والتعليم التي تشرف على التعليم العام بنوعيه: الحكومي والخاص، وزارة التعليم الفني والتدريب المهني التي تشرف على التعليم الفني والتدريب المهني الصناعي والزراعي والتجاري والصناعي التقني، ووزارة التعليم العالي التي تشرف على التعليم الجامعي بنوعيه: الحكومي والخاص، ومراكز البحوث والدراسات.

واقع التعليم في اليمن سئ حيث تبلغ نسبة الأمية القرائية حوالي 70 في المئة في الأرياف، وتصل في المدن إلى 38 في المئة، ويشكل سكان الريف 71 في المئة من مجمل السكان ، 45 في المئة المعلمين لا يحملون حتى الشهادة الثانوية، و18 في المئة منهم بمؤهل ثانوي. وهناك فحسب 13,8 في المئة حاصلون على شهادة جامعية 

يمكن القول بأن التعليم في اليمن كان مرتبطاً بالدويلات التي حكمتها. فقد أنشئت قرابة 13 مدرسة تعليمية أثناء حكم الأيوبيين لليمن، توزعت في كل من تعز، زبيد، إب، أبين، ويعود إليهم الفضل في إدخال نظام المدارس بالمفهوم الحديث تقريباً. في عهد الدولة الرسولية تم بناء قرابة 40 مدرسة تركزت في المناطق السابقة إضافة إلى عدن.

تلى ذلك بناء بعض المؤسسات التعليمية خلال فترة العثمانيين، قيل أنها تميزت بتشييد بعض المشفيات. في عهد ولاية حسين حلمي باشا سنة 1895 تأسست إدارة للمعارف والمكاتب ودار للمعلمين ومكتب الصنائع، وأنشئت خمس مدارس للصناعة وتعليم الأيتام والفتيات في كل من صنعاء وأبها (الأخيرة أصبحت ضمن الملكية السعودية بعد معاهدة الطائف).

بعد ذلك جاء دور المملكة المتوكلية ولكن بأسلوب أبطأ من سابقيه يرجح أسبابها خشية الإمام يحيى حميد الدين من التأثير الخارجي على اليمن فأسس في عهده المدرسة العلمية أو كلية دار العلوم في 1925م في ما يعرف اليوم بميدان التحرير بصنعاء لكنها اقتصرت على ذوي المراكز الاجتماعية العليا وكانت تشبه في مستواها جامعة الأزهر في القاهرة. في نفس العام، أنشأ الإمام أيضا مدرسة أو مكتب دار الأيتام بصنعاء وتماثل في مستواها المدارس الابتدائية حالياً.

في جنوب اليمن كانت بعض المدن مثل سيئون، تريم، وغيل باوزير قد لعبت دوراً متميزاً في نشر العلم والمعرفة ممثلة فيما يعرف بالرباط وهو مؤسسة تعليمية للتزويد بعلوم في العقيدة والشريعة الإسلامية واللغة العربية. أما في عدن فقد انتشر فيها التعليم الحر أو ما كان يعرف بالكتاتيب حيث يقوم بها معلمون دون خضوعها لرقابة حكومية سيما أن الاحتلال البريطاني لها كان قد عزلها حتى عن الحركة التعليمية واقتصر التعليم طوال فترة الاحتلال على بضعة مدارس وكليات كان أبرزها كلية أبناء المشائخ عام 1937 وكلية عدن (ثانوية عدن حالياً) عام 1956.

بعد استقلال اليمن بشطريه، تسارعت العملية التعليمية وخاصة في المجالات العلمية والمعرفية غير الدينية مثل الزراعة، التجارة والصناعة، واتسمت بالاعتماد على الذات ويمننة المناهج وإنشاء جامعات كان أبرزها جامعة صنعاء وجامعة عدن أواخر 1970م. وبعد قيام الوحدة بين شطري اليمن عام 1990م، تزايد عدد الجامعات والكليات ليتخطى عشر جامعات حكومية وأهلية قبل دخول الألفية الثانية.

تقول وثيقة إستراتيجية اليمن للحد من الفقر لعام 2002، إن التعليم الأساسي ما زال من المتعذر توفيره لكل الأطفال في سن الالتحاق بالمدرسة (6-15 عاما). وزادت معدلات الالتحاق بالتعليم الابتدائي في اليمن من 73 إلى 87% للذكور ومن 28 إلى 63% للإناث بين عامي 1991 و2004. والمشكلات التعليمية الرئيسية في اليمن هي ضعف النظام التعليمي، وتشتت السكان، وعدم كفاية التمويل العام، والافتقار إلى القدرات المؤسسية اللازمة لتقديم خدمات التعليم الأساسي بكفاءة، وحاجة الأطفال إلى العمل لإعالة أسرهم، وهي العوامل الرئيسية التي تثبط الأطفال عن الالتحاق بالمدارس. وتوجد أيضا عوامل اجتماعية تساهم في الحيلولة دون التحاق الأطفال وخاصة الفتيات بالمدارس، مثل بعد المسافة إلى المدرسة، والافتقار إلى وسيلة انتقال، ومدارس النوع الواحد في المناطق الريفية، وانخفاض مستويات تدريب المدرسين ومؤهلاتهم، والفروق في الالتحاق بالتعليم بين البنين والبنات، وضعف القدرات المؤسسية من الوزارة وحتى مستوى المدرسة، وضعف المشاركة المجتمعية الالتحاق بالتعليم بين البنين والبنات، وضعف القدرات المؤسسية من الوزارة وحتى مستوى المدرسة، وضعف المشاركة المجتمعية.

وبدأت جهود الحكومة من أجل تحسين الخدمات التعليمية في عام 1962 حينما أنشئت الجمهورية العربية اليمنية. وخلال السبعينات من القرن الماضي، شهد اليمن توسع التعليم الأساسي، غير أنه كان هناك بعض التباين بين الشمال والجنوب، وتبنى الجانبان سياسات تعليمية مختلفة اختلافا كبيرا حتى تم توحيد الشطرين في عام 1990. وفي العادة، كان شمال اليمن قبل قيام ثورة 26 سبتمبر 1962 مجتمعا مغلقا بدرجة كبيرة وكان التعليم مقصورا على المدارس الدينية التي يجري فيها تحفيظ الأطفال القرآن أو المدارس التي تدار بمبادرات محلية. مهما يكن من أمر، فإنه لم يكن بوسع كل الأطفال الالتحاق بالمدارس، وكان أغلبية التلاميذ من البنين، وكان عدد الفتيات الملتحقات بالتعليم صغيرا.

وبدأ تطوير التعليم في جنوب اليمن في عام 1967 بعد انسحاب البريطانيين من البلاد. وخلال الاحتلال البريطاني للجنوب، كان التعليم متاحا في عدن فحسب. وكانت توجد مدارس ابتدائية ومتوسطة في كل ضاحية صغيرة في استيمر بوينت، وكريتر، والشيخ عثمان إلخ. وكانت هناك مدرسة ثانوية للفتيات فحسب في خورمكسر ومدرستان خاصتان في كريتر واستيمر بوينت.

وخلال السبعينات من القرن الماضي، تم إعداد عدة خطط للتعليم للجمهورية الجديدة وحاكى الوضع التعليمي في الجنوب حقا نظيره في الشمال. وتبنى الشمال النظام التعليمي 6-3-3 (6 سنوات للتعليم الابتدائي، و3 سنوات للإعدادي، و3 سنوات للثانوي). وتبنى الجنوب
أيضا نفس النظام التعليمي، لكنه تغير إلى 8-4 (8 سنوات للتعليم المندمج و4 سنوات للتعليم الثانوي). وكان أمام الطالب في التعليم الثانوي الاختيار بين التعليم الأكاديمي أو المهني أو الفني أو تدريب المعلمين.

وبعد توحيد شطري اليمن الشمالي والجنوبي في عام 1990، تم دمج هذين النظامين التعليميين في نظام واحد، وتم تبني نظام 9-3 (9 سنوات من التعليم الأساسي، و3 سنوات من التعليم الثانوي). وإلى جانب ذلك، تم تقسيم الدراسة إلى قسمين علمي وأدبي في الصفين 11 و12. وكان اليمن الموحد يواجه عدة مشكلات تعليمية مثل الافتقار إلى ميزانية للتعليم، وغياب الدور القيادي للحكومة، ونقص المدرسين اليمنيين، والتكدس وعدم الكفاءة في الإدارة. وفي العام نفسه الذي تم فيه التوحيد، عقد المؤتمر العالمي عن التعليم للجميع في جومتين بتايلاند. واستجابة لهذا المؤتمر، أعدت وزارة التعليم اليمنية عدة إستراتيجيات وطنية للتعليم بالتعاون مع البنك الدولي وبلدان مانحة.

تدير عدة وزارات النظام التعليمي على مختلف المستويات. ويخضع التعليم العام لإشراف وزارة التعليم. أما معاهد التدريب المهني والكليات الجامعية المتوسطة فتديرها وزارة التعليم الفني والتدريب المهني. ويخضع التعليم العالي لتنظيم وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. ويوجد أيضا قطاع خاص صغير بلغ نصيبه اثنين في المائة من التعليم الأساسي والثانوي، و15% للالتحاق بالجامعة في عام 2005.

وتدعم الحكومة اليمنية التعليم العام على كل المستويات. وتخصص معظم الزيادة في الإنفاق في قطاع التعليم لمرحلة ما بعد الثانوي. وأدت هذه الزيادة في الإنفاق إلى توسيع الخدمات التعليمية. ومن 250 ألف طالب في عام 1970، زاد العدد الآن إلى نحو 4.3 مليون طالب في التعليم الأساسي. وفضلا عن ذلك، فإنه بين عامي 1996 و2004، زادت معدلات الالتحاق بالتعليم على المستوى الثانوي من 324 ألف طالب إلى 595 ألفا، وعلى المستوى الجامعي من 104 آلاف طالب إلى 201 ألف.

وأطلقت الحكومة اليمنية منذ وقت قريب مبادرة لتحسين الاتصالات وتنسيق السياسات بين الوزارات الثلاث من أجل وضع رؤية أكثر تكاملا للتعليم. وسعت الحكومة أيضا بالتعاون مع حكومات هولندا وألمانيا والمملكة المتحدة، وأيضا مع منظمات متعددة المانحين مثل البنك الدولي، ووزارة التنمية الدولية البريطانية والوكالة الكندية للتنمية الدولية لتحقيق تحسينات ملموسة في نظام التعليم على كافة المستويات.

يتكون التعليم الأساسي في اليمن من 9 سنوات من التعليم الإلزامي الأساسي للأطفال في سن 6-14 عاما. ووضعت الحكومة إستراتيجية وطنية لتطوير التعليم الأساسي في عام 2003 استهدفت توفير التعليم من أجل 95% من الأطفال اليمنيين في سن 6-14 عاما، وأيضا تقليص الفجوة بين الذكور والإناث في المناطق الحضرية والريفية.
برامج التعليم الأساسي

برنامج توسيع التعليم الأساسي

منذ عام 1997، بدأ البنك الدولي ووزارة التعليم دراسة الوضع الحالي للتعليم في اليمن ووضعا إستراتيجيات لتحقيق التوسع في التعليم الأساسي. وبعد طول مناقشات، اعتمد البنك الدولي (برنامج توسيع التعليم الأساسي) وتم تنفيذه بقرض قيمته نحو 60 مليون دولار أمريكي. واستهدف هذا البرنامج على وجه الخصوص زيادة معدلات التحاق الفتيات في الريف في السنوات الست الأولى للتعليم الأساسي من خلال تحسين إمكانية الوصول إلى الخدمات التعليمية ونوعيتها وبناء القدرات. وكان البرنامج ناجحا وتم توسيع البرنامج التجريبي لينفذ في كل المحافظات العشرين.

في أغسطس/آب 2000، وافق البنك الدولي على برنامج تطوير التعليم الأساسي الذي كان متابعة وتوسعة لبرنامج توسيع التعليم الأساسي. وقد جرى تنفيذه بالتعاون مع وزارة التنمية الدولية البريطانية وهولندا منذ يونيو/حزيران 2004. ويتضمن مشروع تطوير التعليم الأساسي إنشاء المدارس وإعادة تأهيلها (الصفوف 1-9)، بما في ذلك المراحيض، وأحواض غسل الأيدي، ومياه الشرب، والأسوار، والمختبرات، وشراء معدات المختبرات (ومنها المواد الكيماوية) للصفوف 1-9. ويهدف هذا المشروع إلى تنفيذ الخطط في كل المحافظات ولكن تنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي تركز على أربع محافظات معينة. ويبلغ حجم هذا المشروع المشترك (مشروع تطوير التعليم الأساسي) 120 مليون دولار أمريكي وهو محور إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي. وفي نوفمبر/تشرين الثاني 2006، وقع المجلس السويدي لضمان ائتمانات التصدير EKN ووزارة التنمية الدولية البريطانية اتفاق صندوق استئماني للمساعدة الفنية. وتم تقديم هذه المساعدة الفنية لمساندة عمليات مشروع تطوير التعليم الأساسي مثل مشروعات الإعداد للتعليم الثانوي للفتيات وإعداد مشروع التدريب المهني الثاني الذي بدأه البنك الدولي.

في عام 2002، أعدت الحكومة إستراتيجية وطنية لتطوير التعليم الأساسي، بمساندة من مختلف شركاء التنمية وأصحاب المصلحة المباشرة. وتم تنفيذ هذا المشروع في أربع مديريات بمحافظة صنعاء في البداية، واتسع ليشمل 50% من مديريات محافظات صنعاء وعمران ومحويت وضالع. وتم فيما بعد توسيع نطاقه ليشمل كل المديريات الواحد والستين في المحافظات الأربع. وكانت إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي تهدف إلى ما يلي: زيادة معدلات الالتحاق بالتعليم إلى 95% بحلول عام 2015، وتحسين نوعية التدريس، وتطوير المناهج الدراسية، وإصلاح الإدارة المدرسية، وتحسين الإدارة المالية، وتحقيق لامركزية إدارة الخدمات التعليمية، وزيادة الأماكن المتاحة للفتيات في المدارس، واستغلال الحيز غير المستغل من الفصول الدراسية، والعمل بنظام الفترتين الدراسيتين، وإنشاء مدارس جديدة على أساس خرائط توزيع المدارس، وتعزيز مشاركة المجتمعات المحلية. وعقدت الحكومة سلسلة اجتماعات للتشاور وحلقات دراسية مع أصحاب المصلحة المباشرة من المجتمع المدني لتعزيز الإحساس بين المواطنين بامتلاك هذه المشروعات. وشارك زهاء 400 من المواطنين والمواطنات الذين يمثلون لجنة المرأة، واتحاد المدرسين، ومجلس الآباء والطلاب من المستويات المركزية والمحلية في الاجتماعات. وجرى متابعة تنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي من خلال لجنة توجيه وزارية وبتوجيه من فريق فني. وتولى الفريق الفني مسؤولية التنسيق الدوري مع مجتمع المانحين. أما المسؤولية عن الأنشطة الفعلية لإستراتيجية تطوير التعليم الأساسي وتنفيذها فقد اضطلعت بها وزارة التعليم...والتنظيم على المستوى اللامركزي.

وتأثر تنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي بالأوضاع الاقتصادية مثل هبوط أسعار النفط، وما أصاب الزراعة من أضرار بسبب الجفاف، وهبوط المساعدات الخارجية. وحينما تضررت هذه الموارد الرئيسية للاقتصاد الوطني، لم يستطع الاقتصاد اليمني مواصلة تنفيذ الخطة. وفي عام 2004، تم توقيع إعلان شراكة لتنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي بين الحكومة اليمنية والبنك الدولي، واليونيسيف وبرنامج الغذاء العالميومنظمة العمل الدولية واليونسكو وحكومات ألمانياوالمملكة المتحدة وهولندا وفرنسا والاتحاد الأوروبي. والغرض من هذا الإعلان هو تنسيق الإستراتيجيات والتخصيص الفعال لكل الموارد المقدمة من الحكومة والمانحين من أجل التعليم الأساسي. ومن خلال هذه الشراكة، لاقى تنفيذ إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي مساندات قوية وحقق تقدما ملموسا.
بعد قمة مجموعة الثماني في يونيو/حزيران 2002، دعي اليمن إلى المشاركة في برنامج التعليم من أجل الجميع: مبادرة المسار السريع. (EFA:FTI). وأطلقت مبادرة المسار السريع في أبريل/نيسان 2002 لتكون شراكة عالمية بين المانحين والبلدان النامية لتسريع وتيرة تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية للتعليم بحلول عام 2015. ويواجه اليمن نموا سكانيا سريعا ويحتاج إلى أموال إضافية لتوسيع إستراتيجيته للتعليم. وأعدت الحكومة اقتراحا لمبادرة المسار السريع على أساس إستراتيجية تطوير التعليم الأساسي واقتراح إستراتيجية الحد من الفقر بالتعاون مع البنك الدولي. وتم استعراض هذا الاقتراح في أكتوبر/تشرين الأول 2002 في بروكسل، والموافقة عليه في اجتماع للمانحين عقد في باريس في 2003. وبعد ذلك بعام، حصلت الحكومة على عشرة ملايين دولار أمريكي كتمويل تحفيزي. وساندت مبادرة المسار السريع التعليم الأساسي ولا سيما في محافظات البيضاء وذمار والحديدة وحجة، وخصص جزء من هذه المنحة لمحافظات الجوف وشبوة ولحج. وتشكلت فرق عمل من الحكومة والمانحين لتدعيم التنفيذ وتسهيله.وعززت وزارة التعليم سياسات الإصلاح باتباع إطار عمل مبادرة المسار السريع، وكانت حريصة على رصد نوعية تقديم الخدمات وكفاءته. وشاركت وزارة التعليم أيضا في الإصلاح الإداري ودعمت العلاقات مع الحكومات المحلية. وعقد كبار المسؤولين الفنيين في وزارة التعليم ومسؤولو الحكم المحلي عدة حلقات دراسية بشأن تخصيص أموال مبادرة المسار السريع. وتشكلت لجنة على مستوى مساعدي الوزير في الوزارة المركزية وإدارة التعليم المحلية لبناء القدرات في مجال الإدارة التعليمية وصنع السياسة بين الموظفين الإداريين. وساهمت مشاركة مسؤولي الحكم المحلي في التعبير عن صوتهم في صنع السياسة وأعطتهم حافزا جديا لتنفيذ الخطة.

وزادت الحكومة الإنفاق العام على التعليم الأساسي وخصصت حصة قدرها 17.2% من الإنفاق العام في عام 2003 و16.97% في عام 2004 وهو ما يعادل نحو 4.5% من إجمالي الناتج المحلي.

وزاد عدد مدارس التعليم الأساسي من نحو 9930 مدرسة في عام 2000 إلى 10293 مدرسة في 2002 و10684 مدرسة في عام 2004. وسجل عدد الفصول الدراسية أيضا زيادة من 97462 فصلا في عام 2003 إلى 98329 فصلا في 2004. وعلى وجه الخصوص، بني أكثر من ثلثي عدد المدارس والفصول الدراسية بما فيها المدارس الخاصة في مناطق ريفية. وساهم في زيادة المعدل الإجمالي للالتحاق بالتعليم، اعتبارات خاصة مثل الإعفاء من الرسوم الدراسية أو برامج التغذية المدرسية للأطفال من الأسر الفقيرة. وأفادت هذه البرامج 106169 فتاة في 1272 مدرسة. وفي عام 2004، بدأ تنفيذ خدمة تقديم وجبات جافة، واستفادت 248244 فتاة على مستوى التعليم الأساسي من هذه الخدمة.

وساهمت هذه المشروعات في تحسين معدل الالتحاق بالتعليم الأساسي (لأعمار 6-14 عاما) حتى 72% للبنين و42% للبنات في عام 1999. وفي عام 2004، زاد معدل الالتحاق إلى 87% للبنين و63% للبنات. وفي اليمن، فإن نحو الثلث فحسب من الأطفال (36%) من أعمار 10-14 عاما ملتحقون بالمدارس مقارنة مع 58% من الأطفال غير العاملين. وتقل هذه النسبة للفتيات. ومعدل بقاء الفتيات على مستوى التعليم الأساسي مشكلة كبيرة، فمن بين كل 100 فتاة التحقن بالتعليم الأساسي في الصف الأول، فإن نحو 25% فحسب سيكملن الفصل الدراسي التاسع، الأمر الذي يحد من معدل الالتحاق على المستوى الثانوي.

بعد سنوات الابتدائي التسع، يحصل الطالب على شهادة إتمام الدراسة المتوسطة، ويلتحق بالمدرسة الثانوية لمدة ثلاث سنوات. وفضلا عن المدارس الثانوية العادية التي تؤهل الطالب للالتحاق بالجامعة، توجد مدارس ثانوي فنية ومراكز للتدريب المهني ومدرسة للتدريب البيطري، ومعهد لتدريب عمال الصحة، وعدة مدارس ثانوية زراعية. وتوجد أيضا مدارس شرعية ومدارس خاصة. وفي المدارس الثانوية العادية، يتلقى الطلاب مناهج دراسية مشتركة في السنة الأولى، وبعد ذلك يختار الطلاب بين القسمين الأدبي والعلمي. وفي نهاية السنة الثالثة، يحضر الطلاب الامتحانات ومن يجتازها يحصل على شهادة الثانوية العامة. وفي السنة الدراسية 1999-2000، كان هناك 439129 طالبات و324493 طالبة ملتحقين بالتعليم الثانوي.
وما زال نظام التعليم الثانوي يحتاج إلى إدارة سليمة. فالمدارس التي يزيد عدد طلابها عن 180 طالبا لا تتجاوز نسبتها 21% من الإجمالي (13% في المدارس الريفية و47% في المدارس الحضرية) وهذا هو الحد الأدنى لعدد الطلاب اللازم حتى تكون المدرسة الثانوية فعالة تقدم المسارين الإلزاميين للدراسة العلمي والأدبي. و27% فحسب من المدارس تقدم المسارين المتوازيين للدارسة في الصفين 11 و12. وقيام القطاع الخاص بتقديم الخدمة التعليمية لا يعد خيارا عمليا مجديا بسبب القيود التنظيمية المفرطة التي تحد من التمويل الخاص. ثم أن توزيع المدرسين يفتقر أيضا إلى الكفاءة. فبعض المدارس تشهد وفرة في مدرسي مواد دراسية معينة، بينما قد يوجد نقص في مدرسي المواد نفسها في مدارس أخرى. ويفتقر النظام التعليمي أيضا إلى برنامج رسمي للتطوير المهني للمدرسين. وزيادة على ذلك، فإن الوزارات المختلفة تفتقر إلى التنسيق من حيث تنمية مهارات المدرس. وفي كل عام يتخرج من الجامعات نحو 15 ألف طالب يحملون درجات علمية في التدريس. ومن بين هؤلاء، فإن 6000-7000 مدرس يجري تعيينهم في الأغلب في التعليم الأساسي.

وبلغ معدل الالتحاق الكلي بالتعليم الثانوي في اليمن 45.6 في المائة في عام 2005 مقارنة مع المتوسط الإقليمي 73.4 في المائة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. والفتيات أسوأ حالا من البنين بدرجة كبيرة خاصة في المناطق الريفية. وفي عام 2006، بلغ صافي معدل الانتظام في المدارس الثانوية 60.4% للذكور و55.7% للإناث، وكان الفرق بين المناطق الريفية والحضرية في هذا المعدل 17 نقطة مئوية للذكور و25.9 نقطة مئوية للإناث. وفي يوليو/تموز 2007، وافق مجلس الوزراء على الإستراتيجية الوطنية للتعليم الثانوي العام التي تهدف إلى توفير تعليم ثانوي ذي جودة عالية من أجل الالتحاق بالتعليم العالي وسوق العمل على نحو يتسم بالعدالة وفعالية النفقات. وسوف تسعى هذه الإستراتيجية إلى تحقيق العدالة والإنصاف بين الجنسين وعلى المستوى الجغرافي من حيث الحصول على التعليم الثانوي.
يعد التعليم العالي الجامعي حديث العهد في اليمن حيث بدأ بإنشاء جامعة صنعاء عام 1972 وجامعة عدن عام 1975. أما اليوم فهناك سبع جامعات حكومية وثلاثة عشر جامعة خاصة أي ما مجموعه 20 جامعة تضم 156 كلية و584 قسماً مكررا. إضافة إلى دار العلوم الشرعية في الحديدة وكلية تحفيظ القرآن الكريم في صنعاء. ومن خلال تحليل مؤشرات التعليم الجامعي لعام 2003/2004م، يتضح أن التعليم الجامعي هو المستقطب الأساسي لمخرجات التعليم الثانوي في ظل محدودية البدائل الأخرى المتاحة من الكليات والمعاهد المهنية والتقنية؛ إذ بلغ عدد الجامعات الحكومية (7) جامعات تضم (99) كلية تتوزع بين (41) كلية تطبيقية و(58) كلية إنسانية، يتوزعون على (52) قسماً في كليات العلوم التطبيقية تتكرر لتصل إلى (196) قسماً شاملاً الدبلوم في ظل التماثل القائم بين الجامعات والكليات المتناظرة، وكذلك الأقسام في كليات العلوم الإنسانية حيث بلغ عددها (50) قسماً تكررت لتبلغ (250) قسماً شاملاً الدبلوم. وعلى ضوء ذلك فقد زاد عدد الطلاب الملتحقين بالجامعات من 35 ألف طالب عام 1990 ليصل عام 2007 إلى (233903)طالب وطالبة وذلك بمعدل أكثر من (5) أضعاف خلال سبعة عشر عاماً. وقد ارتفع نصيب الإناث في التعليم الجامعي من 16% عام 1990 إلى (28.5)% عام 2007م. وازداد نصيب الجامعات الخاصة من صفر تقريباً عام 1993 إلى نحو 17.5% من إجمالي الملتحقين بالتعليم الجامعي عام 2006/2007م. حيث وصل عدد الملتحقين في التعليم الجامعي الحكومي للعام 2006-2007م 188343 طالب وطالبة وفي الجامعات الخاص وصل عدد الملتحقين 45560 طالب وطالبة لنفس العام.

يتكون التعليم الجامعي من 4 سنوات ماعدا الهندسة والطب فإنه يتطلب 5 و6 سنوات على التوالي. وتوجد 7 جامعات عامة في صنعاء وعدن والحديدة وتعز، وإب وذمار وحضرموت (المكلا) و5 جامعات أهلية وجامعات دينية. وتوجد أيضا كليتان جامعيتان متوسطتان في صنعاء وعدن. وبلغ عدد الذين التحقوا بالجامعات العامة نحو 174 ألفا في سنة 2005/2006 ونحو 12 ألفا في الجامعات الأهلية (2005/2006).

وتنطوي نتائج امتحانات الثانوية على أهمية كبيرة لدخول الجامعة وتختلف الدرجات المطلوبة من كلية إلى أخرى. والنسبة المئوية للذين يتابعون التعليم الجامعي تقل عن 10 في المائة.

وفي عام 2001، أنشئت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لتلبية احتياجات التطوير الاجتماعي. وفي كل عام، يذهب نحو 300-400 طالب إلى الخارج للتعليم بحثا عن تعليم ذي جودة عالية. والبلدان المفضلة للتعليم العالي هي الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والبلدان الأوروبية الأخرى والهند. وتهدف الإستراتيجية الوطنية للتعليم العالي التي وضعت في عام 2006 إلى توفير مسارات متعددة في مجال التعليم.

يعتبر خريجو الجامعات هم المنتج النهائي لمحصلة عملية التعليم الجامعي الرافد الحقيقي والهام للعملية التنموية، وقد بلغ إجمالي عدد الخريجين للعام 2006/2007م (22794) طالباً وطالبة منهم ما نسبته (34.6%) إناث وذلك مقابل (23329) طالباً وطالبة عام 2003/2004م منهم ما نسبته (33.6%) إناث.

وما زال هناك شوط طويل يجب على التعليم العالي أن يقطعه في اليمن، وعلى الرغم من الاستثمارات الكبيرة في هذا المستوى التعليمي، فإن نسب هيئة التدريس إلى الطلاب ليس مواتية، والمعدات وموارد التعلم سيئة للغاية، وترتفع نسبة التغيب بين الأساتذة، ولا توجد عملية منتظمة لمراجعة المناهج الدراسية وتحديثها، ويوجد نقص في المختبرات والحواسيب لطلاب الهندسة. وهناك أيضا حاجة إلى نظام لامركزي لكيفية استخدام الأموال المتاحة.
الجدول التالي يبين أهم الجامعات اليمنية بنوعيها الحكومي والأهلي.

يقدم التعليم الفني والتدريب المهني دورات تدريبية لمستويات ما بعد التعليم الأساسي وما بعد التعليم الثانوي. وتبذل الحكومة جهودا لتوسيع التعليم الفني والتدريب المهني على مختلف المستويات، ومع ذلك، فإنه لا يزال محدودا نسبيا، إذ تبلغ نسبته واحدا من كل 200 طالب على كل المستويات وواحدا من كل ثمانية خريجين على مستوى التعليم العالي. ويقل عدد الفتيات بين طلاب التعليم الفني والتدريب المهني عن واحد في المائة. والقطاع الخاص أيضا صغير جدا ويقتصر على تقديم أنواع معينة من برامج التدريب وتطوير المهارات. ونظام التعليم الفني والتدريب المهني صارم أيضا، إذ أن معظم طلاب التعليم الفني والتدريب المهني لمستوي ما بعد الثانوي لا يحصلون على أي دورات تدريبية في كليات جامعية متوسطة أو جامعات. وبعد ذلك فإن خيار التعليم العالي الوحيد المتاح لهؤلاء الخريجين للتعليم الفني والتدريب المهني هو مواصلة التعليم لمستوى ما بعد الثانوي لمدة ثلاث سنوات

ويجب توسيع عدد فرص العمل والتوظيف في البلاد مع زيادة التعاون بين القطاعين العام والخاص. وزيادة على ذلك، فإنه يجب توفير التعليم الفني والتدريب المهني على أساس الاحتياجات الحالية لسوق العمل لا على أساس اعتبارات المعروض المتاح. وتحاول الوزارة الجديدة تحسين نظام إدارتها ليكون أكثر فعالية من خلال الإستراتيجية الوطنية للتعليم المهني والفني.

فيما يلي بعضا من المعاهد الفنية ومراكز التدريب المهنية بالجمهورية اليمنية:

البطالة مشكلة كبيرة يجب معالجتها مع نمو السكان وسعي النظام التعليمي لمواكبة الاحتياجات الجديدة لسوق العمل. وفي عام 1999، بلغ معدل البطالة بين الشباب 18.7 في المائة، وكما هو الحال في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، فإن معدل البطالة بين النساء الحاصلات على تعليم عال مرتفع جدا أيضا. وتذهب التقديرات، بالنظر إلى الافتقار إلى مسوح استقصائية للأيدي العاملة منذ عام 1999، إلى أن عدد العاطلين قد يرتفع إلى مليون في عام 2006 أي نحو 16.5% من القوة العاملة.
كما أن نقص المهارات بين الأيدي العاملة هو أيضا مشكلة من المشكلات الرئيسية التي ذكرها تقرير ممارسة أنشطة الأعمال لعام 2009، للشركات الخاصة لبدء أنشطة الأعمال في اليمن.

معدل التحاق الفتيات بالتعليم في اليمن هو أدنى المعدلات في بلدان الشرق الأوسط، ويوجد تفاوت هائل بين البنين والبنات، وبين المناطق الحضرية والريفية. ويعزى ضعف نسبة مشاركة الفتيات في التعليم إلى عدة عوامل اجتماعية ثقافية. فعادة الزواج المبكر للفتيات في المناطق الريفية تعوق تعليم الفتيات وتؤدي إلى ارتفاع معدلات التسرب وترك الدراسة. والحفاظ على عفة الفتاة أمر ذو أهمية كبيرة في المناطق الريفية، ولذلك فإن الآباء يحجمون عن إرسال فتياتهم إلى المدارس المختلطة. ومما يساهم في انخفاض معدلات التحاق الفتيات بالتعليم أيضا، الاتجاهات الاجتماعية السلبية السائدة نحو تعليم الفتيات، والافتقار إلى مدرسات.
ومن العوامل التي تجعل الأسر تحجم عن إرسال فتياتها إلى المدرسة قلة عدد المدارس، وفرص العمل والتوظيف، والتكدس، وسوء نوعية التعليم. وزيادة على ذلك، فإن الاتجاهات المحافظة للمدرسين تجاه الفتيات، وبعد المسافة عن المدارس في المناطق الريفية، ونقص الكتب ومواد التدريس وضعف الإمكانيات المالية للآباء، كلها عوامل تحد من فرص الفتيات في التعليم.

تظهر تقديرات الأمم المتحدة أن معدل الإلمام بالقراءة والكتابة بين البالغين في اليمن في عام 2007 بلغ 40.5 في المائة للإناث و77 في المائة للذكور. وبلغ معدل الإلمام بالقراءة والكتابة للسكان عموما من أعمار 15 فما فأكثر 49 في المائة. وحدث تحسن في معدل الإلمام بالقراءة والكتابة من 37.1 في المائة في عام 1994 إلى 58.9 في المائة في عام 2007. وبالمقارنة، فإن البلدان المنخفضة الدخل في المتوسط، يبلغ فيها معدل الإلمام بالقراءة والكتابة بين البالغين حوالي 60 في المائة.



</doc>
<doc id="647313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647313" title="كأس ويمبلي لكرة القدم">
كأس ويمبلي لكرة القدم

كأس ويمبلي لكرة القدم هي منافسة ودية تجرى في 24 يوليو إلى 26 يوليو 2009 بين أربعة فرق وهي الأهلي المصري وسيلتيك الأسكتلندي وبرشلونة الأسباني وتوتنهام الإنجليزي . تجرى أربعة مباريات في يومين اثنين يحتسب فيها الفوز بثلاثة نقاط والتعادل بواحدة وإن تساوت نقاط فريقين فيُلْجَأ لفارق الأهداف.


</doc>
<doc id="647327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647327" title="إم دي أندرسون">
إم دي أندرسون

مركز إم دي أندرسون لأمراض السرطان التابع لجامعة تكساس هو أحد أشمل ثلاثة مراكز أصلية في الولايات المتحدة الأمريكية لعلاج أمراض السرطان. تم تخصيصه إثر صدور قرار وطني لمواجهة كافة أمراض السرطان عام 1971. والمركز كونه جزء من جامعة تكساس يمنح الشهادات الجامعية ويقوم بالأبحاث ومعالجة المرضى. يقع مركز إم دي أندرسون في "مركز تكساس الطبي" في مدينة هيوستن. ولستة من ثمانية اعوام مضت حصل مركز إم دي أندرسون على المرتبة الأولى في العناية بمرضى السرطان. وذلك في دراسة إحصائية لأفضل مستشفيات الولايات المتحدة نشرت في "تقرير أخبار العالم والولايات المتحدة" . وللمركز العديد من الاتفقات مع بعض الدول العربية 

تم إنشاء إم دي أندرسون بقرار من المشرع في ولاية تكساس عام 1942 لتكون عنصرا من منظومة جامعة تكساس.




</doc>
<doc id="647498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647498" title="كوكب القردة (فيلم 1968)">
كوكب القردة (فيلم 1968)

كوكب القرود فيلم خيال علمي إنتاج عام 1968 ومن إخراج فرانكلين ج. شافر وهو مقتبس نسبيًا من رواية "كوكب القردة" التي كتبها بيير بول.
والفيلم من بطولة تشارلتون هيستن وRoddy McDowall وKim Hunter والممثل الشكسبيري المحنك Maurice Evans وJames Whitmore وأيضًا James Daly وLinda Harrison. وقام بكتابة السيناريو في الأصل Rod Serling ولكن تمت إعادة كتابته مرات عديدة قبل أن يتم الانتهاء منه كليةً في آخر الأمر. وقد شملت التغيرات تغير أسماء الشخصيات وتقديم مجتمع القرود في صورة أكثر بدائية بدلاً من الفكرة المكلفة التي تصور مجتمع القرود متميزًا بمباني المستقبل والتكنولوجيا المتقدمة.
وقد كان الفيلم بمثابة ثورة في تقنيات مكياج الأقنعة المطاطية التي قام بتصميمها وتنفيذها الفنان John Chambers انظر وقد استقبل الفيلم بحفاوة من قبل النقاد والجماهير وقد نتج عنه الاحتفاظ بالملكية الفكرية للفيلم وإصدار أربعة أجزاء وبرنامج تليفزيوني قصير الأجل، كما ظهرت بعض المسلسلات ذات الرسوم المتحركة وأيضًا كتب الكوميكس والعديد من منتجات الدعاية المختلفة، وأخيرًا، تم عمل فيلم جديد يعيد تقديم الفيلم القديم في عام 2001. وكان للممثل Roddy McDowall علاقة طويلة الأمد بسلسلة "القرود"، حيث ظهر في السلسلة الأصلية التي تكونت من خمسة أفلام كان واحد منها فقط محاكاة لفيلم سابق، كما ظهر أيضًا في مسلسلات تليفزيونية.
يبدأ الفيلم ومجموعة من رواد الفضاء وهم تايلور ولاندون وستيوارت ودودج في سبات (بيات شتوي) عميق بعد ارتطام سفينة الفضاء التي كانوا يستقلونها وسقوطها في بحيرة في كوكب مجهول في عام 3978 بعد رحلة في عام 2006 على سرعة ضوئية قريبة، وخلال هذه الرحلة تقدم عمر الطاقم 18 شهرًا فقط نظرًا لتمدد الزمن. ويستيقظ الرواد ليكتشفوا أن ستيوارت قد مات في الفضاء نظرًا لتسرب الهواء وأن السفينة تغرق. ويستخدموا قاربًا مطاطيًا قابلاً للنفخ للوصول إلى الشاطئ. وبمجرد الوصول إلى هناك، يقوم دودج بعمل اختبار للتربة ويعلن أن هذه التربة غير قادرة على أن تبقيهم على قيد الحياة. ويرجح تايلور أنهم على ظهر كوكب في كوكبة الجبار على بعد 320 سنة ضوئية من الأرض لكنه يعرب عن عدم تأكده من ذلك.

وينطلق الرواد الثلاثة عبر الصحراء ليجدوا في بادئ الأمر نباتًا وحيدًا وبعدها يجدون عدة نباتات. ويعثرون على واحة على حافة الصحراء ويقررون السباحة دون ملابس متجاهلين الفزاعات (الفزّاعة) على غرابة شكلها(وهي ما يُنصب تخويفًا للطير). وأثناء السباحة يتم سرقة ملابسهم. وعندما يطارد الرواد اللصوص، يحدون ملابسهم ممزقة، ويجدون المعتدين وهم مجموعة من البشر البكم البدائيين يغزون حقل ذرة فيرضا. وفجأةً، تظهر مجموعة من الغوريلات تمتطي الجياد وتجري مسرعةً داخل حقل الذرة ملوحةً بأسلحة نارية وأشراك وشباك يستخدمونها لأسر أي إنسان يجدونه أمامهم أو قتل البشر إذا لم يتمكنوا من أسرهم. وأثناء محاولة الرواد الفرار، يقتل دودج ويتم أسر لاندون ويصاب تايلور في حنجرته. وتأخذ الغوريلات تايلور إلى "مدينة القرود" حيث ينقذ حياته اثنين من علماء الشمبانزي وهما زيرا وجالين. وعندما يستيقظ تايلور المحتجز الآن في قفص مع امرأة تدعى نوفا تم أسرها في مغامرة الصيد نفسها، يكتشف أن الجرح الذي في حنجرته قد جعله أبكم مؤقتًا.

ويكتشف تايلور أن القرود الذين يتكلمون هم من يسيطر على الوضع، كما أنهم ينقسمون إلى نظام طبقي صارم كالتالي: فالغوريلاتضطلع بمهام الشرطة والقوات العسكرية والصيادين، بينما تقوم قرود إنسان الغاب بدور الإداريين والسياسيين والمحامين، أما قردة الشمبانزي فهم المفكرون والعلماء. وعلى الجانب الآخر، يعتبر البشر الذين لا يستطيعون التحدث حشرات ضارة وحشية ويتم صيدهم أو قتلهم فورًا أو استعبادهم لاستخدامهم في العمل اليدوي أو لأغراض التجارب العلمية.

علاوةً على ذلك، تبدي زيرا وخطيبها كورنيليوس العالم الأثري اهتمامًا بتايلور بعد أن يحاول التواصل معهما عن طريق الغمغمة في الكلام. وأثناء تحدث زيرا وكورنيليوس لرئيسهما دكتور زايوس الذي ينتمي لفصيلة قردة إنسان الغاب، يقوم تايلور بالكتابة على الوحل ويحاول أن يلفت انتباه كورنيليوس وزيرا إليه لكن زايوس فقط هو من يشاهد الكتابة ويقوم بمسحها وتدميرها بعصاه عندما يدرك ذكاء تايلور. وأخيرًا، يتمكن تايلور من سرقة ورقة من زيرا عندما تقترب من قفصه ويستخدمها في كتابة رسالة إليها. وتقتنع زيرا وكورنيليوس بذكاء تايلور ؛ وعندما يعلم زايوس بهذا، يأمر بخصي تايلور.

ويتمكن تايلور من الهرب قبل تنفيذ الإجراء ويهرب من مدينة القرود التي يكتشف أنها نسخة معمارية بدائية من كوكب الأرض في القرن العشرين. وخلال رحلة هربه يجد نفسه في متحف تم وضع جثة دودج فيه بعد تحنيطها للعرض. وبعد ذلك بوقت قصير، تتمكن الغوريلات من أسر تايلور مرة ثانية، ويكتشف تايلور أن حنجرته قد شفيت فيقول لهم ويصيح غاضبًا "ابعد يديك النتنة عني أيها القرد القذر اللعين!".

وينصب القردة المصدومون محكمة لتحديد أصل تايلور في محاكاة لـمحاكمة القرد. ويخبرهم تايلور عن رفاقه الاثنين ويوضح لهما أن واحدًا منهما قد قتل وأن الآخر مفقود. وعند هذه النقطة، تحضر المحكمة لاندون الذي تعرض لعملية جراحة فصية بدائية جعلته جاموديًا.

وبعد المحكمة، يعقد زايوس اجتماعًا خاصًا مع تايلور ويهدده بإخضاعه لجراحة فصية إذا لم يكذب بشأن المكان الذي أتى منه. وعلى الرغم من ذلك، تتدخل زيرا وكورنيليوس ويخطفان تايلور و"نوفا" إلى "المنطقة الممنوعة" وهي منطقة تقع خارج مدينة القرود جعلها زايوس وغيره من قرود إنسان الغاب منطقةً محظورةً. وعند الوصول إلى تلك المنطقة، يطلع كورنيليوس تايلور على بقايا مجتمع بشري متقدم تكنولوجيًا اكتشفه منذ عام عندما كان في جولة استكشاف أثرية. واكتشف أيضًا أن البشر في وقت من الأوقات كانوا يسيطرون على عالم القرود ولكن في لحظة ما في التاريخ أصبح لدى القرود وعي ومعرفة وقاموا بثورة عنيفة أطاحوا فيها بمجتمع البشر.

ويصل زايوس مع مجموعة من الغوريلات المسلحة لأسر أو قتل تايلور، ويقدم تايلور لزايوس بقايا المجتمع البشري الذي يبدو زايوس أنه على علم به مسبقًا. ويوافق على نفي تايلور ونوفا، وبعد ذلك يخبر كورنيليوس وزيرا والغوريلات أنه سمح لتايلور أن يلقى مصيره. وبمجرد أن يمتطي تايلور ونوفا صهوة الجياد، يكون زايوس قد أمر الغوريلات بوضع المتفجرات وتدمير معالم المجتمع البشري.

وبعد فترة غير محددة من اتباع الشاطئ، يكتشف تايلور ونوفا شيءًا ما على الشاطئ. ويوقف تايلور الحصان وينزل من عليه مترجلاً مقتربًا من الشيء قبل الانخراط في نوبة من الغضب العارم معلنًا أنه كان في موطنه طوال هذا الوقت. ومع نهاية الفيلم تدور الكاميرا إلى الخلف لتظهر بقايا تمثال الحرية وقد غاص نصفه في الشاطئ.
اختلف الفيلم عن الرواية الأصلية الفرنسية في بعض النقاط:

في أواخر الستينيات لم تكن تعتقد معظم شركات الإنتاج أن إنتاج هذا الفيلم أمر معقول ومحتمل. وكان هناك سيناريو كتبه Rod Serling وكان على وشك أن يتم تنفيذه، لكن تم رفضه في نهاية المطافب لأسباب عديدة. وكان الشاغل الأهم هو التكلفة، حيث تطلب مجتمع القردة المتقدم تكنولوجيًا الذي صوره سيناريو سيرلينج مواقع تصوير وأدوات التمثيل ومؤثرات خاصة باهظة التكاليف. وأعيدت كتابة السيناريو الذي قدمه سيرلينج كي يصبح مجتمع القرود أكثر بدائية كطريقة للتخلص من مواقع التصوير والمؤثرات الخاصة الكثيرة باهظة التكاليف. وعلى الرغم من ذلك، تم الاحتفاظ بالنهاية التي كتبها لتبقى واحدة من أشهر نهايات الأفلام على الإطلاق. وتم تغيير الموقع المحدد وحالة الفناء التي بدى عليها تمثال الحرية(كما بدى في الفيلم الوثائقي الذي أنتج في عام 1998 تحت عنوان "Behind the Planet of the Apes" انظر في القصص المصورة storyboards قصص مصورة مرات عديدة. وفي إحداها ظهر تمثال الحرية مدفونًا لأنفه في وسط غابة؛ بينما ظهر في صورة أخرى وهو مكسر إلى قطع عديدة.
ومن أجل إقناع شركة فوكس ستوديو بإمكانية عمل فيلم كوكب القرود فعليًا، قام المنتجون بتصوير مشهد قصير على سبيل التجربة باستخدام النسخة الأولية من مكياج القرود. وظهر تشارلتون هيستون في النسخة الأولى في دور تايلور الذي كان اسمه توماس في مسودات السيناريو التي خطها رود سيرلينج بالقلم. ولعب إدوارد روبنسون دور زايوس، ولعب كل من الممثل James Brolin والممثلة Linda Harrison الذين لم يكونا معروفين آنذاك دور كورنيليوس وزيرا. وكانت هاريسون في ذلك الوقت صديقة رئيس الاستوديو ولعبت فيما بعد دور نوفا في الفيلم الذي أنتج عام 1968 وكذلك في جزئه الأول، كما ظهرت كضيف شرف في النسخة الجديدة من الفيلم في عام 2001 والتي أخرجها تيم برتون بعد أكثر من 30 سنة كما فعل هيستون. وظهرت اللقطات التي صورت على سبيل التجربة على العديد من الأقراص المدمجة DVD للفيلم وكذلك في الفيلم الوثائقي "Behind the Planet of the Apes." وكان في الأصل سيلعب روبينسون دور دكتور زايوس ولكنه تراجع نظرًا للمكياج الثقيل والجلسات الطويلة التي تطلبها وضع المكياج. وقام روبينسون بعد ذلك بتمثيل فيلمه الأخير "Soylent Green" في عام 1973 أمام هيستون الذي شاركه البطولة فيما مضى في فيلم "Ten Commandments" الذي أنتج في عام 1956.
وكان جون تشامبرز قد اختبر بالفعل مكياج القرود في وقت سابق في المسلسل التليفزيوني "Lost in Space" الذي أنتجته شركة 20th Century Fox في الفترة ما بين 1965-1968. وفي إحدى الحلقات http://www.imdb.com/title/tt0636203 يسجن دكتور سميث الذي قام بدوره الممثل Jonathan Harris والرائد ويست مع كائن فضائي يشبه القرد. وقد عرض على هاريس دورًا في فيلم "كوكب القرود" ولكنه رفض الدور مثل إدوارد جي روبينسون نظرًا لتعقيدات المكياج.
وبدأ التصوير في 21 مايو 1967 وانتهى في 10 أغسطس 1967. وتم تصوير معظم المشاهد الأولية في الأرض التي تشبه الصحراء في شمال أريزونا بالقرب من وادي جراند كانيون ونهر كولورادو وبحيرة بويل" وجلين كانيون وغيرها من المواقع بالقرب من مدينة بايج في ولاية أريزونا" وتم تصوير معظم مشاهد قرية القرود الداخلية والخارجية في المزرعة التابعة لشركة فوكس في حديقة Malibu Creek State Park الواقعة شمال غرب لوس أنجيلوس والتي تستعمل أساسًا كأرض تابعة مجاورة للأستوديو backlot لشركة 20th Century Fox. بالإضافة إلى ذلك، تم تصوير مشاهد الشاطئ الختامية على امتداد ساحل كاليفورنيا بين ماليبو وأوكسنارد مع المنحدرات التي يبلغ ارتفاعها 130 قدم فوق سطح البحر مما يجعل الوصول إليها سيرًا على الأقدام دربًا من المستحيل. وفي هذه الحالة، كان لا بد من إنزال الممثلين وفريق عمل الفيلم والمعدات وحتى الأحصنة بواسطة الهليكوبتر. وتم تصوير بقايا تمثال الحرية في كهف منعزل في أقصى النهاية الشرقية لشاطئ ويست وارد بين شاطئ زوما وبوينت دوم في ماليبو. وكما جاء في الفيلم الوثائقي Behind the Planet of the Apes انظر "http://www.imdb.com/title/tt0207332" تم تصوير اللقطة التي تطلبت مؤثرات خاصة والتي صورت تمثال الحرية وهو مدفون حتى منتصفه عن طريق الدمج بتقنية Seamlessness بين الخلفيات السينمائية بالإضافة إلى المنحدرات الحقيقية.

"فاز فيلم كوكب القرود بجائزة فخرية حيث فاز John Chambers بجائزة اوسكار عن إنجازه الرائع في الماكياج." "وتم ترشيح الفيلم لجائزة أفضل تصميم أزياء Morton Haack وجائزة أفضل موسيقى تصويرية لفيلم (غير غنائي)". "وتعرف الموسيقى بأساليبها اللحنية الرائدة avant-garde وأيضًا باستخدام آلالات النقر غير المألوفة وأساليب الأداء الممتد." 
يوجد الفيلم في العديد من قوائم معهد الفيلم الأمريكي لكنه لم يصبح من ضمن أفضل 100 فيلم في أيٍ من المرات. وعلى الرغم من ذلك، تم اختيار الموسيقى التصويرية التي وضعها جيري جولد سميث في المركز الـ 18 لأحسن موسيقى تصويرية لفيلم في تاريخ السينما الأمريكية تبعًا لقائمة الأفلام الأمريكية المائة الأفضل في القرن العشرين من حيث الموسيقى التصويرية. بالإضافة إلى ذلك، وتبعًا لمعهد الفيلم الأمريكي فالفيلم يحتل المركز 66 في أفضل جملة حوارية في تاريخ السينما الأمريكية: "Take your stinking paws off me, you damn dirty ape! "ابعد يديك النتنة عني أيها القرد القذر اللعين!" ويصنف الفيلم في المرتبة الـ 59 على قائمة معهد الفيلم الأمريكي لأفضل الأفلام في مائة عام حيث يحتل تلك المرتبة على قائمة أفضل 100 فيلم تشويق.
"وفي عام 2001 تم اختيار كوكب القرود لحفظه في سجل الأعمال الوطنية الأمريكية من قبل مكتبة الكونغرس نظرًا لأهميته الثقافية والتاريخية والجمالية". "وبالصدفة، كان هذا الأمر في العام نفسه الذي ظهر فيه الفيلم الذي يعيد قصة الفيلم القديم والذي تعرض لنقد لاذع".
إن النهاية المفاجئة في المشهد النهائي للفيلم تكون دائمًا أفضل لحظات الفيلم وتعتلي قوائم أفضل النهايات.
"أتبع كوكب القرود بأربعة أجزاء" :’‘‘ 
"Beneath the Planet of the Apes تحت كوكب القرود وهو إنتاج عام "1970" " 
"Escape from the Planet of the Apes الهروب من كوكب القرود وهو من إنتاج عام "1971" " 
"Conquest of the Planet of the Apes غزو كوكب القرود وهو من إنتاج عام "1972" " 
"Battle for the Planet of the Apes معركة من أجل كوكب القرود وهو من إنتاج عام "1973" " 
واثنين من المسلسلات التليفزيونية قصيرة الأجل:
وتم إعادة عمل الفيلم مرة أخرى في عام 2001 ؛ انظر "كوكب القرود" (فيلم إنتاج 2001).
وأصدرت مارفيل كوميكس كتاب كوميكس كاملاً مقتبسًا عن كل الأفلام، بالإضافة إلى العديد من القصص الأصلية عن عالم القرود، ومن بينها" Terror On The Planet Of The Apes (الرعب على كوكب القرود) وFuture History Chronicles (سلسلة تاريخ المستقبل"، "وغيرها".
!" ونرى McClure يغني مع قرود من فصيلة الغاب التي ترقص على أنغام الهيب هوب بينما دكتور زايوس يسديه نصيحة عقلية والقرود الأخرين ما زالوا مرتبكين من رؤية بشري قادر على التحدث والغناء. وتنتهي المسرحية أخيرًا باكتشاف تروي ماكلور المرعب بأنه كان على كوكب الأرض كل هذا الوقت فيقول "يا إلهي، لقد كنت مخطئًا، لقد كنت على الأرض كل هذا الوقت، لقد سخرت مني وجعلتني أبدو غبيًا في نهاية المطاف. أحبك يا دكتور زايوس".
! أيها المجانين! لقد فجرتوه! عليكم اللعنة جميعًا، فلتذهبوا إلى الجحيم!" وهناك عدد أخر من حلقات عائلة سيمبسون تشير إلى أحداث الفيلم ومنها: "I Married Marge" و"Rosebud"، و"Bart of Darkness" و"Bart's Girlfriend" و"Pygmoelian" (حيث يقول أحد منتجي المسلسلات عن مو أنه يشبه في دمامته كورنيليوس في كوكب القرود)، و"Simpson Tide" (حيث يحلم هومر بكوكب من كعك الدونتس) إلخ. 
! عليكم اللعنة... عليكم اللعنة فلتذهبوا إلى الجحيم!" تقليدًا للقول "لقد فجّرتموه! عليكم اللعنة! عليكم اللعنة فلتذهبوا إلى الجحيم!"
! ها هو الكوكب يبتعد") "وكان من الممكن أن يكون الكوكب الأرض كما في فيلم Spaceballs لكن تم استبدال الأرض بكوكب Druidia." ‘‘‘ 
"مسلسل Kids Next Door ويتضح ذلك "عندما يجد numbah 4 نفسه على "كوكب" يسكنه "قرود قوس قزح"." " 
"وكان البرنامج الكوميدي The Comedians الذي عرضته قناة ITV في السبعينيات يعرض بانتظام اسكتشًا يحاكي ويسير على نهج افتاتحية البرنامج وتقدم شخصية تشبه Maxx Wall بدلاً من القرد." 
"وتوجد محاكاة أخرى في حلقة The Apes of Wrath" من مسلسل Garth Marenghi's Darkplace الذي عرض على القناة الرابعة وفيه يتحول العاملين بالمستشفى إلى قرود." "وفي إحدى اللقطات التي يسير فيها الحراس القردة تشابهًا كبيرًا مع الجنود الغوريلات الذين ظهروا في الفيلم." 
"وهناك محاكاة أخرى في مسلسل الكرتون" 
‘‘‘Time Squad" " "وتعرض الحلقة Tuddrussel وهو يسحق ذبابة في العصر الحجري ونتيجة لذلك تتطور إلى وحش ضخم ينفث النيران في العصور الوسطى." "وبعد أن يسحقها، يرسل الضباط إلى المستقبل البعيد حيث يستبدل دور القرود بالذباب." "ويصرخ لاري قائلاً الجملة الشهيرة نتيجة لرؤية تمثال الحرية المحطم وتأثره "الميلودرامي" الشديد". 
‘‘‘وأحيانًا يقدم البرنامج الكوميدي Newstopia صحفي يدعى Pilger Heston يقوم بدوره Shaun Micallef ويقلد تشارلتون هيستون في تجسيده لشخصية جورج تايلور." " "وفي محاكاة مزدوجة يكشف للعالم أن محطة الكهرباء الأمريكية American Electric Power قامت بشكل غير قانوني بتعديل مولدات الكهرباء الخاصة بهم كي تحرق الناس، وبعد ذلك يقوم قردان يرتديان الخوذ بجره إلى الخارج." "ومن ضمن الاستنباط الخلفي الإضافي، يتم سحبه أمام نسخة شبيه بتمثال الحرية مما يدفعه لأن يردد الكلمات الأخيرة لتايلور في الفيلم قبل أن يصرخ بعيدًا عن الكاميرا." 
‘‘‘وتعرض لعبة الفيديو جيم Crash of the Titans التي تشبه لعبة Crash Bandicoo دعابة سريعة عندما يبكي كراش على رؤية مخبأ N.Gin الكبير الذي يشبه تمثال الحرية وهو يغرق في الشاطئ." " "وهناك محاولة أخرى غير موفقة للإشارة إلى الفيلم تتمثل في أن المستوى الأول من اللعبة والذي يقدم الدعابة بالإضافة إلى بعض المستويات اللاحقة تقدم مجموعة من القرود ذوي الرءوس المنفجرة كعدو مشترك." 
‘‘‘وتقدم لعبة Ape EscapeApe Escape محاولة القرود الإطاحة بالبشرية كخط درامي أساسي في الفيلم." " "وفي الجزء الثاني من اللعبة نفسها يظهر تمثال الحرية منحوتًا على شكل قرد يحمل موزة." "وفي اللعبة الثالثة من السلسلة" Ape Escape 3 نجدها "تعرض جزءًا اسمه "كوكب البشر" وكان في الأصل جهاز تليفزيون كبير مما جعله غير واقعيًا على وجه الخصوص." ويظهر قرد وهو يصرخ في تمثال الحرية "وتظهره كاميرا القرد وهو يسأل "هل هذه تكملة؟"." 
"ويزعم الممثل الكوميدي راي رومانو أن الجملة الشهيرة من الفيلم والتي تقول "ابعد يديك النتنة عني أيها القرد القذر اللعين" قالتها له زوجته في ليلة شهر العسل." 
"في" 
‘‘‘وفي الحلقة العاشرة من مسلسل Beast Machines يقابل Optimus Primal وفريق Maximal خفاشًا على كوكب Cybertron"." "وبعد القبض عليه يقوم Optimus بالتعارك مع الخفاش الذي يسمى صرخة الليل Nightscream وتكون أولى كلمات الخفاش له هي "ابعد يديك النتنة عني أيها القرد القذر"." 
"وفي حلقة من حلقات الموسم الثالث" 
" من مسلسل مالكوم في الوسط "تحمل عنوان "القرد" يقول هال بعد أسر القرد المارق "خذ هذا أيها القرد القذر اللعين."" " 
"فيلم" 
"Jay and Silent Bob Strike Back نجد "هناك مجموعة من الأحداث يتخيل فيها جاي أن القرود سوف تحكم مجتمعه وأنهم سيقومون بإعادة تمثيل مشهد الصيد مع المباني ذات الشكل البدائي." " 
"وفي حلقة من مسلسل فيوتشوراما تحمل عنوان Future Stock يقول كالكولون بعد أن ضربه قرد بدراجة ثلاثية أثناء شجار مع القردة " ابعد دراجتك الثلاثية اللعينة عني أيها القرد القذر اللعين!"" ‘‘‘ 
"ثلاثة!" "قرد قذر نتن واحد لتعليق" "مصباح كهربي و" "قردين نتنين ليقذفا بعضهما البعض بالبراز!" "(ضحك)"" ‘‘‘ 


</doc>
<doc id="647522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647522" title="دراكنزبرغ">
دراكنزبرغ

هي أعلى سلسلة جبال في أفريقيا الجنوبية,يبلغ ارتفاعها 3,482متر.
تقع في جنوب أفريقيا و مملكة ليسوتو.
وتمتد الي نحو 1000 كم.
و قد أدرجت منظمة اليونسكو متنزه دراكنزبرج على لائحة التراث العالمي لما يحتويه من حيوانات و نباتات و بقايا أثرية.
و قد أطلق عليه الأفريكان اسم Drakensberg أي "جبال التنين", و من قبلهم أسماه شعب الزولوQuathlamba و التي يمكن أن تترجم ب "الواقي من السهام".



</doc>
<doc id="647532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647532" title="لوتو">
لوتو


</doc>
<doc id="647626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647626" title="أفضل ما يمكن حصوله (فيلم)">
أفضل ما يمكن حصوله (فيلم)

أفضل ما يمكن حصوله هو فيلم كوميدي أُصدر في عام 1997 وأخرجه جيمس بروكس، الفيلم من بطولة جاك نيكلسون وهيلين هنت، تم ترشيح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم وفاز بجائزة أفضل ممثل لجاك نيكلسون وجائزة أفضل ممثلة لهيلين هنت، يصور الفيلم بتحليل نفسي شخصية الكاتب "ميلفين" (جاك نيكلسون) المصاب بمرض الوسواس القهري بكل ما فيها من تعقيد نفسي بأسلوب طريف وعلاقته بجاره الشاذ "سيمون" (جريج كينيار) ونادلة المطعم "كارول" (هيلين هنت) وهي أم وحيدة لطفل تعاني من مصاعب الحياة ومرض ولدها الحاد بالحساسية الصدرية وتتشابك الأحداث ليجيب لنا الفيلم في النهاية هل من الممكن أن تتحسن الأمور ليصبح الأمر، هذا أفضل مايمكن حصوله، صنف الفيلم في المرتبة 140 في قائمة "أفضل 500 فيلم على مر التاريخ".



</doc>
<doc id="647843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=647843" title="طز (كلمة)">
طز (كلمة)

طز هي كلمة تعني في اللهجات العامية العربية اللامبالاة والسخرية، إن كلمة طز هي كلمة قديمة عثمانية الأصل تعني ملح

إن هذه الكلمة عندما كان الأتراك يسيطرون على العرب في مراكز التفتيش.كان العرب يذهبون لمبادلة القمح بالملح.. فعندما يمر العربي خلال بوابة العسكري التركي وهو يحمل اكياس الملح يشير إليه التركي بيده إيذانا بالدخول ودونما اكتراث بقول(طز) (طز) (طز) فيجيب العربي (طز) بمعنى أنه فقط ملح أي لا شيء ممنوع أو ذا قيمه ويقوله بطريقه عدم الاكتراث او الاهتمام ‏(وهكذا انعكس معناها الى عدم الاهتمام)فيدخل دون تفتيش



</doc>
<doc id="648017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648017" title="تغيير أسماء الأشهر وأيام الأسبوع في تركمانستان">
تغيير أسماء الأشهر وأيام الأسبوع في تركمانستان

في 10 أغسطس، 2002 صدر في تركمانستان قانون بتغيير أسماء أشهر السنة و أغلب أيام الأسبوع، و قد اختيرت الأيام البديلة لتدل على رموز من الثقافة التركمانية كما هي موصوفة في كتاب روح نامة الذي ألفه صَفَرمُراد نيازُف رئيس تركمانستان الأول على مدى حياته. عند صدور القانون استخدمت الأسماء الجديدة في وسائل الإعلام المملوكة للدولة، كما استخدمتها المطبوعات الصادرة بغير اللغة التركمانية، خاصة تلك الموجهة إلى الناطقين بالروسية في تركمانستان، تصاحبها أحيانا الأسماء القديمة بين قوسين، إلا أن الأسماء القديمة لا تزال جارية المفعول. في 23 أبريل، 2008 أذيع أن مجلس وزراء تركمانستان قد ناقش العودة إلى الأسماء القديمة للأشهر و أيام الأسبوع، وقد استرجعت فعلياً في يوليو 2008. كانت الأسماء القديمة مستعارة من الروسية، و فيما يلي الأسماء التي استبدلت بها في 2002:

أسماء أيام الأسبوع الجديدة:


</doc>
<doc id="648090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648090" title="الحرب الزائفة">
الحرب الزائفة

الحرب الزائفة و و هي الوضع العسكري على الحدود الألمانية الفرنسية بدءاً من 3 سبتمبر 1939 يوم إعلان بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا النازية وحتى يوم 10 مايو 1940 يوم الهجوم الألماني في ما يعرف باسم معركة فرنسا، وما بين هذين التاريخين ساد جمود فعلي في العمليات الحربية بعد اشتباكات صغيرة الحجم.


نفذت القوات الفرنسية هجوما محدودا على إقليم السار الحدودي الألماني. كانت القوات الألمانية (مجموعة الجيوش جـ) تحت قيادة ويلهلم ريتر فون ليب، تقابلها القوات الفرنسية المقسمة إلى مجموعتي جيوش. إحداها (مجموعة الجيوش الثانية) كانت تحت قيادة غاستون بريتيلا Gaston Prételat، والأخرى (مجموعة الجيوش الثالثة) تحت قيادة هنري بيسون Henri Besson، وكلاهما كان يتبع موريس غاملين Maurice Gamelin القائد العام الفرنسي.

بدا الهجوم في 7 سبتمبر. من بين 31 فرقة كانت متاحة آنذاك، 14 فقط كانت في الخطوط الأمامية، استخدم منها تسعة فقط، وقد حاولت تلك القوات التقدم 12 كيلومتراً فقط في إقليم السار الألماني. احتل الفرنسيون بعض القرى، ثم استرد الألمان هذه القرى في وقت لاحق.

في 13 سبتمبر تم إيقاف الهجوم الفرنسي تحت حجة أن هزيمة بولندا قد تحققت، رغم أن المقاومة البولندية استمرت بعد ذلك أكثر من أسبوعين. بلغت حصيلة خسائر الجيش الفرنسي من هذا الهجوم 27 قتيلاً، و22 جريحاً، و28 مفقوداً. أما القوات الجوية الفرنسية فقد خسرت 9 طائرات مقاتلة، 18 طائرة استطلاع.

لم تقع بعد ذلك مناوشات تستحق الذكر رغم أن حالة الحرب بين الألمان والحلفاء لم تنته، ولم يحرك الحلفاء ساكناً حتى بعد أن غزى الألمان الدنمارك، والنرويج، ولم يتحركوا إلاّ بعد أن غزا الألمان هولندا، وبلجيكا، ولوكسمبورغ فجر 10 مايو 1940 ضمن ما يعرف باسم معركة فرنسا، والتي انتهت بهزيمة قوات الحلفاء، واحتلال تلك الدول إضافة إلى فرنسا.




</doc>
<doc id="648235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648235" title="جامعة إب">
جامعة إب

جامعة يمنية تأسست عام 1996 في محافظة إب كخامس جامعة يمنية.
تعد الجامعة حالياً عضو اتحاد الجامعات العربية، وإتحاد رؤساء الجامعات العالمية، وهي بصدد الحصول على عضوية اتحاد الجامعات الإسلامية, 
كما أن الجامعة عضو في المجلس العربي لتبادل تدريب طلاب الجامعات العربية.






</doc>
<doc id="648243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648243" title="جامعة الحديدة">
جامعة الحديدة

جامعة يمنية تأسست عام 1996 في الحديدة.

تأسست كلية التربية بالحديدة عام 87/1988م وكانت تابعة لجامعة صنعاء آنذاك وبدأت بست كليات وهي:-

إضيفت للجامعة سبع كليات أخرى:
ليصبح عدد كليات الجامعة حتى 2011/2010م أربعة عشر كلية.

تحوي الجامعة أيضا اربعة مراكز :


</doc>
<doc id="648274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648274" title="جامعة العلوم والتكنولوجيا (توضيح)">
جامعة العلوم والتكنولوجيا (توضيح)

جامعة العلوم والتكنولوجيا (توضيح):


</doc>
<doc id="648292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648292" title="جامعة تعز">
جامعة تعز

جامعة تعز جامعة يمنية تأسست في 19 أبريل 1993، وافتتحت في 11أكتوبر 1995 م بمدينة تعز, تتكون من ثمان كليّات و17 مراكز علمية ودوائر مختلفة.تقع مبانيها الحديثة في منطقة حبيل سلمان بمديرية المظفر في المدخل الغربي لمدينة تعز حيث يحتضن الموقع حاليا 5 كليات هي( الحقوق - التربية - العلوم الادارية - العلوم التطبيقية - الهندسة ) وكذلك المراكز التابعة للجامعة،فيما تقع كلية الاداب في منطقة العرضي جوار المتحف الوطني بمديرية القاهرة اما مبنى رئاسة الجامعة فلا يزال في المقر القديم للجامعة في منطقة شعب سليط جوار القصر الجمهوري بمديرية صالة كما توجد هناك كلية الطب. وتحتضن الجامعة حاليا مايزيد عن 30 الف طالب وطالبة تشكل الاناث النسبة الأكبر والتي تصل إلى 70% وقد صدر في شهر مارس 2013 قرار تكليف الاستاذ الدكتور محمد الشعيبي للقيام بمهام رئيس الجامعة بعد استقالة الاستاذ الدكتور محمد عبدالله الصوفي لاسباب ناتجة عن الازمة التي شهدتها اليمن خلال العامين 2011 - 2012 م

تتكون جامعة تعز من ثمان كليات نرتبها هنا حسب تاريخ انشائها

انشئت في العام الجامعي: (1985/1986م)، وكانت تتبع جامعة صنعاء آنذاك ومدة الدراسة فيها اربع سنوات.وهي اولى كليات جامعة تعز ونظام الدراسة فيها نظام الفصلين الدراسيين.وتهدف إلى إعداد معلمين مؤهلين تأهيلاً أكاديمياً تخصصياً ومهنياً تربوياً وثقافياً يستجيب لمتطلبات العملية التربوية في اليمن، واحتياجات مدارس التعليم العام.ويتبع الكلية أقسام إدارية وهي قسم أصول التربية و قسم المناهج وطرائق التدريس و قسم تكنولوجيا التعليم و قسم علم النفس التربوي .وابرزالتخصصات التي يتم تدريسها في الكلية هي أصول تربية، مناهج وطرق تدريس، علوم القران، الكيمياء، الفيزياء، الأحياء، رياضيات، اللغةالعربية، اللغة الإنجليزية، الإرشاد النفسي والتربوي، رياض الأطفال، تربية خاصة، معلم صف ، معلم مجال:" علوم،رياضيات، إنجليزي، علوم قرآن".وتمنح كلية التربية درجة البكالوريوس في التخصصات السابقة، كما بدأت من العام الجامعي (2003/2004م) برنامج الدراسات العليا لتحضير درجة الماجستير والدكتوراه في الاقسام والتخصصات التالية: قسم الاصول والادارة التربوية( تخصص اصول تربية- تخصص ادارة تربوية-تخصص تخطيط تربوي) وقسم المناهج وطرق التدريس (اللغة الإنجليزية – الاجتماعيات – العلوم)، و قسم علم النفس.

أنشئت في العام الجامعي(1990/1991م)،وكانت عند انشائها تتبع جامعة صنعاءومدة الدراسة فيها أربع سنوات ونظام الدراسة فيها نظام الفصلين الدراسيين.وتهدف إلى إعداد اختصاصين في مجالات العلوم الأساسية المختلفة التي تتطلبها ظروف المجتمع اليمني، وإجراء البحوث العلمية والتطبيقية في مجالات العلوم الأساسية بما يحقق تقدم العلم وتنمية المجتمع.وتقدم الكلية برامج البكالوريوس في البرامج التالية: الحاسوب -الطفيليات.كما تمنح الكلية شهادة البكالوريوس والدراسات العليا في التخصصات التالية:الميكروبيولوجي التطبيقي -الكيمياء-علوم الحياة-الجيولوجيا-الفيزياء-الرياضيات. ومنذ العام الجامعي(2003/2004م) بدأت الكلية برنامجا للدراسات العليا للحصول على درجة الماجستير في التخصصات السالف ذكرها.

أنشئت كلية الآداب في العام الجامعي: (1991/1992م)، وكانت تتبع جامعة صنعاء آنذاك ومدة الدراسة فيها اربع سنوات وفق نظام الفصلين الدراسيين .هدف من انشاء هذه الكلية إلى إعداد كوادر متخصصة في الآداب والدراسات الإسلامية والإنسانية واللغات لتأخذ دورها في مجالات الحياة المختلفة، والعمل على تعميق التواصل بين حضارة الماضي وجديد الحاضر والمستقبل، وإعداد الطلبة إعداداً علمياً يؤهلهم للإسهام في إحداث نهضة في مجالات التوعية الثقافية والتذوق الفني وتنمية القدرة على الحوار واحترام الرأي الآخر ونبذ التعصب والاستبداد بالرأي والتواصل مع الآخر واستيعابهم في سوق العمل. وابرزالتخصصات الدراسية فيها:الدراسات الإسلامية - اللغة العربية - اللغة الإنجليزية - اللغة الفرنسية - علم الاجتماع - التاريخ - الجغرافيا - علم النفس .وتمنح الكلية لطلابها درجة الليسانس في الآداب في التخصصات السابقة، كما بدأ في العام الجامعي(2003/2004م) برنامج الدراسات العليا لتحضير درجة الماجستير في تخصص اللغة العربية والجغرافيا للعام الجامعي 2004/ 2005م وبرنامج الدكتوراه تخصص لغة عربية 2008/ 2009م .

أنشئت بداية العام 2004/2005م كفرع لكلية التجارة والاقتصاد بجامعة صنعاء تحت مسمى فرع كلية التجارة بتعز. وقد التحق بها من أول عام جامعي 1490 طالب وطالبة. وبعد ان تأسست جامعة تعز في العام الجامعي 1995/1996م تحول اسم الكلية إلى كلية العلوم الإداريةومدة الدراسة فيها اربع سنوات وفق نظام الفصلين الدراسيين وتضم أربعة أقسام بإضافة قسمي الإحصاء والمعلوماتية والتسويق . ومن ابرز اهدافها إعداد كوادر بشرية مؤهلة ومتخصصة في حقول العلوم الإدارية المختلفة تلبي حاجات المجتمع وسوق العمل. وتوفير البيئة الأكاديمية والنفسية والاجتماعية الداعمة للإبداع والتميز والابتكار وصقل المواهب. وتشجيع البحث العلمي ودعمه ورفع مستواه وبخاصة البحث العلمي والتطبيقي الموجه بخدمة المجتمع وتنميته. وتحسين نوعية وكفاءة موائمة مخرجاتها لتلبي متطلبات المجتمع من خلال وضع معايير وأسس للاعتماد وضبط الجودة وتطبق في جميع أقسامها العلمية وتتطابق مع المعايير الدولية. التعاون مع الجهات الحكومية الأخرى لدعم البرامج التعليمية المختلفة وتقديم الاستشارات العلمية . 
وتضم الكلية العديد من التخصصات الدراسية هي:
تمنح الكلية درجة البكالوريوس في الاقتصاد والعلوم الإدارية لطلابها في الأقسام السالفة الذكر.

أنشئت في العام الجامعي: (1997/1998م)ومدة الدراسة فبها اربع سنوات وتمنح درجة الليسانس في الحقوق. اما اهداف الكلية تتمثل في إعداد كوادر عالية التأهيل بما يرفع كفاءة الأداء و تزويد تلك الكوادر بمختلف المعارف القانونية اللازمة للعمل في مختلف المجالات القانونية المحلية والدولية.اما لأقسام العلمية بالكليةهي (الشريعة الإسلامية، القانون العام، القانون المدني، القانون الجنائي، القانون التجاري، التشريعيات الضريبية،القانون الدولي. ومؤخراً تم افتتاح برنامج مشترك للدراسات العليا بين كلية الحقوق بجامعة تعز وكلية الحقوق بجامعة اسيوط جمهورية مصر العربية.

أنشئت كلية الطب والعلوم الصحية في العام الجامعي: (1999/2000م). وتهدف الكلية إلى التأهيل العلمي والمهني والأخلاقي للأطباء بما يمكنهم من تقديم الرعاية الصحية والطبية للأفراد والأسر والمجتمع على أسس علمية، وتأهيل الاختصاصين في مجالات الطب المختلفة بما يستجيب لاحتياجات المجتمع والتطوير المستمر للخدمات الطبية والصحية ومواكبة التطور في العلوم الطبية ، وإجراء البحوث العلمية لتشخيص المشكلات الرئيسية في المجتمع واقتراح الحلول العلمية المناسبة لها. ويوجد فيها اربعة اقسام هي (أقسام العلوم الطبية الأساسية.- أقسام العلوم الطبية التطبيقية.- أقسام العلوم السريرية (الإكلينيكية).- التمريض العالي). وتطبق الكلية في شعبة الطب البشري المنهاج الدراسي التكاملي المبني على الوحدات الدراسية وحل المشكلة والمتوجه نحو المجتمع.وينفذ المنهاج على مدى ست سنوات (12) فصل دراسي مدة الفصل الدراسي (18) أسبوع وتقسم هذه الفترة إلى ثلاث مراحل :1. إعدادي طب – فصل دراسي واحد،2. علوم طبية أساسية وتطبيقية – خمسة فصول دراسية .3. علوم إكلينيكية ستة فصول دراسية .كما أن الطالب او الطالبة ملزم بقضاء فترة تدريب إلزامي ومدته سنة (الامتياز) قبل اعتماد تخرجه من الكلية.تمنح الجامعة للمتخرج من شعبة الطب البشري شهادة بكالوريوس طب عام وجراحة.
وفي شعبة التمريض العالي ينفذ المنهاج على أربع سنوات وفصل دراسي إضافي (تدريب إلزامي) والنظام الدراسي فيها نظام فصلي وتمنح الجامعة للمتخرج من شعبة التمريض العالي شهادة بكالوريوس تمريض عالي.وينفذ المنهج على مدى خمس سنوات (10) فصول دراسية مدة الفصل الدراسي (18) أسبوعاً ، والسنة السادسة عملي .

أنشئت كلية التربية بالتربة في العام الجامعي: (1999/2000م)، وفي العام الجامعي (2003/2004م) أنشئت شعبتا الآداب والعلوم ونظام الدراسة فيها اربع سنوات ونظام الفصلين الدراسيين.وتسعى الكلية إلى إعداد معلم التعليم الأساسي والثانوي ورفد المجتمع بالتخصصات العلمية المطلوبة ، والوفاء بالمتطلبات المستقبلية من المعلمين ، وخدمة المجتمع المحلي في مجالات :الأسرة والطفولة ،والتوعية بالبيئة ونشر الوعي البيئي، وتأهيل المعلمين أثناء الخدمة ، والتوعية الاجتماعية ، والإسهام في حل مشكلات المجتمع المحلي ، وتدريب الكوادر الوظيفية.وتصنف التخصصات في الكلية،في ثلاث شعب، هي:
شعبة التربية: وتقدم خمسة تخصصات: علوم قران – لغة عربية- لغة إنجليزية – رياضيات.
شعبة الآداب: وتقدم ثلاثة تخصصات: لغة عربية- لغة إنجليزية- علوم قران.
شعبة العلوم: وتقدم ثلاثة تخصصات: حاسوب -رياضيات - فيزياء.
وتمنح كلية التربية بالتربة درجة البكالوريوس في التخصصات السالف ذكرها.

 أنشئت في العام الجامعي (2003/2004م)وشيدت مبانيها على نفقة مجموعة هائل سعيد انعم التجارية بتكلفة وصلت إلى 2 مليار ريال يمني.ومدة الدراسة في الكلية خمس سنوات بنظام الفصلين الدراسيين. وتهدف الكلية إلى إعداد كادر هندسي مؤهل بقدرات علمية متميزة تمكنه من تحمل المسؤولية في مختلف المجالات الهندسية المختلفة، وتنمية وتنشيط المواهب الهندسية والتقنية، ومواكبة التطور العلمي المستمر في مختلف التخصصات الهندسية والتقنية، وتقديم استشارات لمختلف المؤسسات الحكومية والمختلطة ومؤسسات القطاع الخاص والمنظمات والهيئات الاجتماعية والأفراد. وتتكون الكلية من عدة أقسام( هندسة الاتصالات والحاسوب - هندسة البرمجيات - تكنولوجيا المعلومات - الهندسة الصناعية ونظم التصنيع- هندسة الميكاترونيات و[[الروبوتات] -هندسة الشبكات والنظم الموزعة] )وتمنح جامعة تعز بناءً على توصية مجلس كلية الهندسة وتقنية المعلومات درجة البكالوريوس في الهندسة في التخصصات السالف ذكرها.

يعد مركز اللغات أول مركز أكاديمي أٌنشئ في جامعة تعز بموجب قرار رئيس الجامعة رقم ( 89) سنة 1998 م، وللمركز هيئة أكاديمية عملت على تطوير العمل الأكاديمي داخل الجامعة من خلال الأنشطة الأكاديمية والتعليمية التي قدمها.ويهدف المركز إلى تقديم برامج لغوية لطلاب الجامعةالراغبين بالالتحاق بالدورات النوعية والتخصصية التي يقيمها المركز، والمساهمة الفاعلة في تقديم خدمات متميزة في مجال تعليم اللغات للمجتمع المحلي بكافة شرائحه وجهاته الحكومية وغير الحكومية،وتحسين المهارات اللغوية لأعضاء هيئة التدريس في الجامعة وموظفيها.

الوحدات والإدارات التابعة للمركز:

أنشي المركز بموجب قرار رئيس الجامعة رقم (154) لسنة 2002م.يهدف المركز إلى تحقيق وظيفة الجامعة في خدمة المجتمع من خلال الإسهام في التأهيل، و التدريب المستمر للكوادر الإدارية والفنية باستخدام الوسائل الحديثة، والى تقديم برامج تعليمية ودورات تدريبية في التخصصات المختلفة في غير مجال التربية والتعليم بمنح دبلوم سنتين بعد الثانوية، وإلى تقديم الاستشارات إلى القطاعات الحكومية والخاصة. 
وتتحدد مهام مركز التدريب والتأهيل والاستشارات في الآتي: التأهيل والتدريب للكوادر الإدارية والفنية في المجالات غير التربوية، تقديم برامج ودورات في التخصصات المختلفة في المجال غير التربوي، وتقديم الاستشارات للقطاعات الحكومية والخاصة والمشتركة غير التربوية.
أما وحدات المركز:
الدبلومات التي يقدمها المركز:

أنشئ بموجب قرار رئيس الجامعة برقم (155) وتاريخ 7/7/2002م كمركز متخصص لدعم العملية التربوية.ويهدف المركز إلى تحقيق الإسهام الفاعل للجامعة في خدمة المجتمع ، من خلال الإسهام في تأهيل و تطوير قدرات ومهارات العاملين في التربية والتعليم ،وتقديم برامج التدريب التربوي والاستشارات في مجالات التربية والتعليم ،وإجراء الدراسات والبحوث التربوية .وتتركز مجالات عمل المركز في التأهيل والتدريب للعاملين في التربية والتعليم أولمن يرغبون في الالتحاق به و كذا تقديم الاستشارات والبحث في الشؤون التربوية والتطوير التربوي .ويسهم المركز في تأهيل ورفع مستوى العاملين في ميادين التربية والتعليم أو الذين يرغبون في الالتحاق في هذا الميدان مستقبلاً برفع مستواهم من مستوى الدبلوم المتوسط إلى مستوى البكالوريوس في التعليم الأساسي ،أو من مستوى الثانوية إلى مستوى الدبلوم.والإسهام في تنمية قدرات ومهارات العاملين في التربية والتعليم ، من خلال التدريب والاستشارات التربوية وجراء الدراسات والبحوث التربوية في مجال التربية والتعليم . 
تتنوع البرامج التي يقدمها المركز في مستويين هما :
أ‌- مستوى البكالريوس للملتحقين من حملة الدبلوم المتوسط في الحاسوب وفي التربية بتخصصاتها المختلفة .
ب‌- مستوى الدبلوم : للراغبين من حملة الثانوية في الالتحاق بالمركز للحصول على دبلوم علوم المكتبات وتقنية المعلومات .

ومن ابرز أنشطة المركز عقد أربعة مؤتمرات للطفولة .

أنشئ المركز بموجب قرار رئيس الجامعة برقم (9) وتاريخ 13/1/2003م ويمثل المركز وحدة من أدوات التواصل المباشر بين الجامعة والمجتمع بهدف خلق ثقافة بيئية من خلال حملات التوعية والدورات التدريبية والمؤتمرات وتدريب وتأهيل كوادر يمنية متخصصة في هذا المجال ، كما يعمل على أعداد الدراسات والخطط للتعامل مع المشاكل البيئية وحلها بطرق علمية صحيحة وتقديم الاستشارات الفنية للجهات المتخصصة في المؤسسات الحكومية والقطاع الخاص .ويهدف إلى إجراء الدراسات والأبحاث العلمية البيئية بهدف تحديد [[التلوث|مصادر التلوث]] المختلفة والمخاطر و[[الكوارث الطبيعية]] وتأثيرها على البيئة ، وإلى نشر الوعي البيئي لدى الفرد والمجتمع ، وإلى تقديم الاستشارات الفنية والأبحاث العلمية والمسح البيئي

أنشئ المركز بموجب قرار رئيس الجامعة رقم ( 279) في عام 2001م ويهدف إلى مواكبة كل جديد في [[تقنية المعلومات]] وتوظيفها في خدمة أنشطة الجامعة الأكاديمية والإدارية و[[خدمة المجتمع]] بغرض المساهمة في تحقيق [[التنمية البشرية]] والمساهمة في تحقيق مكانة عالية للجامعة بين مؤسسات التعليم العالي في المجتمع اليمني والعربي والدولي .

أنشطة المركز :ومن انشطته يقوم بمنح درجة الدبلوم سنتين في الأقسام التالية :علوم حاسوب 2- تقنية [[هندسة حاسوب]] 3- [[الشبكات]] والدعم الفني4- تقنية المعلومات 5- دبلوم دولي [[سيسكو]] و[[مايكروسوفت]].(أ- دبلوم مهارات الحاسوب نظام سنة ب- دبلوم شبكات الحاسوب نظام سنة.كما يقوم المركز بمنح شهادات دولية معتمدة عالميا ممن خلال الأكاديميات الدولية التي تم اعتمادها –في المركز وبترخيص دولي وباعتبار المركز فرعا لهذه الأكاديميات الدولية وبكوادر دولية متخصصة حاصلة على شهادات دولية تخولها القيام بالتدريس في هذه الأكاديميات وهى:1) أكاديميات الشبكات الدولية (سيسكو Cisco ) : بكل تخصصاتها .

تأسست الدائرة عام 2004م،وتعتبر الجهة المسئولة عن [[التخطيط]] والمتابعة والتقويم للبرامج الدراسية بالجامعة،وتنفيذ برامج [[التدريب]] والتنمية الأكاديمية للعاملين فيها وتقويم أدائهم،وتحقيق الريادة في تقديم المخرجات والخدمات والخبرات التطويرية للعمل الأكاديمي والارتقاء بمستوى عملية التعليم والتعلم ورفع مستوي الأداء والمحافظة علي الإنجاز المتميز، وإنجاز التقويم الأكاديمي السنوي بالتنسيق مع شعب تقويم الأداء الأكاديمي وضمان الجودة بالكليات والمراكز، والسعي نحو تأهل كليات الجامعة ومراكزها للحصول علي الاعتماد وكسب ثقة ورضاء المستفيدون من مخرجاتها.
وتتكون الدائرة من (5) وحدات فنية وأكاديميةهي:
1. وحدة ضمان الجودة
2. وحدة التدريب والتنمية الأكاديمية 
3. وحدة المناهج ومصادر التعلم 
4. وحدة البيانات والمعلومات 
5. وحدة الدراسات والبحوث
بالإضافة إلى الإدارة المالية والإدارية والسكرتارية، المعاونة .

انشأ بقرار رئيس الجامعة عام 2005موتتحدد وظيفته في خدمة المجتمع المحلي وتقديم خدمات متميزة للمعلمين في الارتقاء بمستوياتهم ورفع درجة تأهيلهم ليتمكنوا من أداء رسالتهم ، كما أن المركز يقدم لمن لم يتمكن من الالتحاق بالتعليم الجامعي بمنحه درجة الدبلوم في أي تخصص يناسب قدراته ويعطي المركز فرصة تدريبية لتحسين مهارات وأداء العاملين والموظفين في المجتمع المحلي .
ويتكون من (3) وحدات، هي:
1- وحدة التعليم المستمر : وتقدم دبلوم لمدة سنتين بعد الثانوية،في التخصصات : حاسوب- محاسبة- علوم قران.-لغة إنجليزية ودبلوم [[المختبرات]] ، مدته (3) سنوات بعد الثانوية.
2- وحدة التأهيل التربوي: وتقدم دبلوم تكميلي للحاصلين على دبلوم لمدة سنتين بعد الثانوية في التخصصات: علوم قران-إسلامية-لغة عربية-رياضيات-اجتماعيات-معلم صف-علوم .
3- وحدة التدريب والاستشارات:وتقدم خدماتها للمجتمع المحلي بتدريب الكوادر العاملة في المؤسسات ومنحها المعارف والمهارات اللازمة في علوم الحاسوب واللغات والسكرتارية .

انشئت بقرار من رئيس الجامعة رقم ( 344) لسنة 2004م ومن اهدافها العمل على رفع كفاءة أداء الجهاز الإداري بالجامعة وتحقيق الجودة في الخدمات والأعمال التي يؤديها والذي سوف يتوازى مع عملية تطوير الأنظمة الإدارية والمالية المتبعة واليات تنفيذها والعمل على حوسبتها والرقي بها نحو العمل الخلاق الذي سوف يمكن الجامعة من أداء دورها بكفاءة ،وبما يكفل لها القيام بمهامها الرئيسية والمتمثلة بالتدريس و[[البحث العلمي]] وخدمة المجتمع .

انشئت بقرار رئيس الجامعة رقم(103) في 24 ابريل 2006 للقيام بتنفيذ مهام: ترتيب استقبال ضيوف الجامعة مع وفود رسمية وأساتذة زائرين وباحثين مشاركين في فعاليات الجامعة الزائرين والمسافرين، وإنجاز المعاملات والإجراءات المطلوبة .كما تهدف إلى تعزيز دور الجامعة في التفاعل مع المجتمع ، ونشر رسالة الجامعة والتعريف بنشاطاتها المختلفة ، ونشر الثقافة والفكر والفن والسياسة والاجتماع، وتنمية مواهب المبدعين من طلاب وطالبات الجامعة ، ونشر إنتاج الجامعة ، وإصدار [[الصحف]] و[[المجلات]] والنشرات التي ترصد حركة الجامعة.

انشأ بقرار من رئيس الجامعة رقم ( 4) لعام 2006م بتاريخ7/ 1/ 2006م وجاء تأسيس هذا المركز كخطوة متقدمة في طريق استمرارية الجهود المتواصلة من قبل قيادة الجامعة والمختصين فيها لتقديم الخدمة النفسية لأكبر قطاع ممكن من الطلبة وذلك إدراكا منهم للصعوبات التي يمكن أن تعيق أداء الطالب ويهدف المركز إلى هدفين رئيسيين يتمثلان في تقديم الخدمات الإرشادية والنفسية إلى المحتاجين إليها من طلبة الجامعة ومنتسبيها وأفراد المجتمع بصورة عامة ودراسة المجتمع الطلابي بصورة خاصة .
ويتكون المركز من وحدتين:الأولى: وحدة الإرشاد النفسي:وتختص بتقديم الخدمات الإرشادية النفسية والأكاديمية المناسبة لطبيعة مشكلات الطلبة ( الشخصية –النفسية – الاجتماعية –الأكاديمية – المهنية ،...) كما تقدم الخدمة الإرشادية لأفراد المجتمع . 
الثانية: وحدة البحوث: تعني بالتخطيط وتنفيذ [[الأبحاث العلمية]] وتقديم المشورة في المجال البحثي ، كما تهدف وضع خطة لبناء وتقنين عدد من الاختبارات والمقاييس النفسية على البيئة اليمنية .

انشئت دار جامعة تعز للطباعة والنشر بموجب اللائحة التنظيمية لها بموجب قرار رئيس الجامعة رقم (60) لسنة 2006م .ومن مهام وأهداف الدار:تامين طباعة مختلف المطبوعات التي تصدرها الجامعة بمختلف مؤسساتها من كتب ودوريات وصحف ونشرات ومجلات علمية وتحقيق الاكتفاء الذاتي للجامعة في مجال طباعة المطبوعات ذات الصلة بمستلزمات العمل الإداري ،والمالي وغيرها من المطبوعات التي تحيلها الجامعة للدار .

أنشئ المركز بموجب قرار رئيس الجامعةرقم(87) لسنة 2007م . ومن اهدافه الإسهام في تنمية الاقتصاد الوطني وتعزيز قدراته ومميزاته النسبية .

أنشى المركز في 8 مايو 2007 بموجب قرار رئيس الجامعة رقم (110) لسنة 2007م ويهدف المركز إلى توفير فرص التعليم الجامعي لمن حرم منها لظروف اجتماعية أو جغرافية .والاستفادة من التكنولوجيا الحديثة في تطبيق الأساليب التقنية المتنوعة للتعليم ك[[الصورة]] و[[الصوت]] و[[الفيديو]] والمواد التفاعلية .و توفير أنظمة [[التعليم عن بعد]] (LMS) و[[القنوات الفضائية]] و[[الانترنت]] .
ونظام الدراسة فيه نظام فصلي عدا كلية الحقوق نظام سنوي – ومدة الدراسة فيها أربع سنوات ،ويمنح الطالب المتخرج درجة الليسانس من الكلية المتخرج منها كلية التربية - كلية الآداب - كلية العلوم الإدارية - كلية الحقوق .( نظام عام ).و تتم الامتحانات في مكاتب الجامعة في الخارج بإشراف دكاترة 
برامج الدراسات العليا :(1. البرامج المتاحة في كلية التربية .2. البرامج المتاحة في كلية الآداب .3. أي برامج دراسات عليا تفتح في الكليات الأخرى بعد عرضها على المجلس العلمي للمركز العملي للمركز والموافقة عليها من مجلس الجامعة .4. برامج الدراسات العليا التي يقدمها المركز كوكيل لمؤسسات علمية داخل الوطن العربي أو خارجه .
ويوجد للمركز مكاتب في الخارج هي (1. مكتب الرياض .2. مكتب جده 3. مكتب البحرين .)

أنشئ المركز بموجب قرار رئيس الجامعة رقم ( 109 ) لسنة 2007 م .ومن أهدافه تقديم الاستشارات وإجراء الدراسات المتصلة بالتنمية المحلية .وتقديم رؤى ومعالجات موضوعية مستمدة من دراسات وبحوث علمية واقعية لمتطلبات التنمية المحلية بعامة وتنمية الموارد البشرية بخاصة.ودراسة البيئة المحلية كبيئة استثمارية متنوعة في سياق توسيع مجالات الاستثمار وتنويعه وتقديم تصورات بحثاً عن الفرص الاستثمارية التي يمكن عرضها والترويج لها وسبل تجاوز المعوقات التي تؤثر على نشاطاته وكيفية معالجتها .
ويتكون من 5 وحدات هي (1. وحدة [[التنمية البشرية]] .2. وحدة الاستثمار ودراسات الجدوى.3. وحدة البحوث التطبيقية .4. وحدة بحوث التعليم والبيئة .
5. وحدة البحوث والدراسات الاجتماعية

أنشأت دائرة المعامل والورش التجيهزات بناءً على قرار رئيس الجامعة رقم (435) بتاريخ 14/ديسمبر/ 2007م ، حيث تعد دائرة المعامل والورش والتجهيزات الجهة المسئولة عن الإشراف على شؤون المعامل والورش وتجهيزاتها وصيانة الأجهزة والمعدات التابعة لها والتجهيزات المطلوبة للجامعة ، والإشراف على المشاريع الإستثمارية في الجامعة ، وتخضع للإشراف المباشر لرئيس الجامعة ويتولى إدارتها طاقم فني وإداري متخصص بحسب طبيعة الوظيفة ، يتكون الهيكل التنظيمي لدائرة المعامل والورش والتجهيزات من الإدارات والأقسام التالية (أ‌) رئاسة الدائرة -ب‌) الإدارة العامة للمعامل والورش والتجهيزات -ت‌) إدارة المعامل والورش ، ويتبعها الأقسام التالية ( قسم التنسيق والصيانة ) ث‌) إدارة التجهيزات والاستثمار ويتبعها الأقسام التالية( قسم التجيهزات والمتابعة ، قسم الاستثمار ودراسة الجدوى . 
ومن مهامه ( رسم الخطط الفنية الخاصة بعمل الدائرة والإشراف عليها .وإعداد دراسات الجدوى اللازمة لتجهيزات الأقسام والمراكز والكليات في الجامعة وبالتنسيق مع تلك الجهات،وإعداد إستراتجية عامة للتجهيزات على مستوى الجامعة مبنية على أساس التنسيق التكاملي بين أقسام الكليات ومراكز الجامعة ومراحل التنفيذ وفق جدول زمني يراعي الأولويات ومجمل الخطط الأكاديمية والبحثية لجميع أقسام الكليات والمراكز التابعة للجامعة بالتنسيق مع الكليات والمراكز .

يهدف المركز إلى إجراء البحوث والدراسات التي من شانها النهوض بدور المرأة اليمنية وتفعيل مشاركتها في مختلف المجالات الاجتماعية والثقافية والسياسية والاقتصادية، باعتبار المرأة مكونا من مكونات المجتمع اليمني، والنهوض بها وتنميتها يعني تحقيق النهوض والتنمية في الجوانب المجتمعية الأخرى.

تعتبر الدائرة القانونية المسئولة عن إعـداد الصيغ القانونية لمختلف الوثائق وتقديم الاستشارات القانونية للجامعة وتتولى الدفاع عن الحقوق ومصالح أمــام السلطــات القضائية ..


[[تصنيف:هيئات تعليمية أسست في 1996]]
[[تصنيف:تعز]]
[[تصنيف:جامعات اليمن]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1993 في اليمن]]

</doc>
<doc id="648296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648296" title="جامعة حضرموت">
جامعة حضرموت

جامعة حضرموت هي جامعة يمنية عامة تأسست عام 1996 في محافظة حضرموت. تضم 14 كلية منها كلية الطب والعلوم الصحية (HUCOM), كلية الهندسة والبترول, كلية التمريض, كلية العلوم البيئية والأحياء البحرية, كلية التربية بالمكلا, كلية البنات وكلية الآداب. تتركز كليات الجامعة في مدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت, وتنتشر بعض الكلية في سيئون, جزيرة سقطرى, وعتق عاصمة محافظة شبوة. يدرس في الجامعة مايقرب من عشرة الآف طالب وطالبة.


مدة الدراسة في هذه الكلية هي ست سنوات بنظام الانتساب, وتمنح درجة البكالوريوس في الطب العام والجراحة ودرجة الماجيستير في تخصص طب المجتمع. يقع مبني كلية الطب في منطقة فلك ويدرس فيه الطلاب في المراحل الدراسية الأساسية (Basic) لمدة ثلاث سنين, ثم ينتقل الطلاب إلى منطقة فوه لدراسة السنوات السريرية (Clinical) لمدة ثلاث سنوات أيضا, وذلك لأن المستشفى التعليمي (مستشفى ابن سينا التعليمي العام) يقع في منطقة فوه - ابن سيناء, حيث يطبق فيه الطلاب ما يتعلموه خلال دراستهم.

نظام الدراسة للمراحل الأساسية هو نظام الـ (PBL ( حيث يتم التركيز فيه على المشاكل الصحية التي تواجه الطبيب وتعلم كيفية الوصول إلى الأهداف المطلوبة لحل المشكلة ومن ثم يقوم لطلاب بحل المشاكل بعد ان يتم تقسسيمهم إلى مجموعات صغيرة تتكون كل مجموعة من 10 إلى 15 طالب. أما في المراحل السريرية فنظام الدراسة هو (CPC (Clinical Presentation Curriculum حيث يتم تدريب الطلاب على التوصل إلى التشخيص من خلال الاعراض وتعلم كيفية تحليل المرض للتوصل إلى التشخيص ومن ثم إلى العلاج المطلوب.

مجلس الكلية هو الهيئة الإدارية العليا في الكلية, يليها العميد د.علي باطرفي ثم نوّاب العميد د.فهمي عرم و د.احمد محمد باذيب

أنشئت كلية الهندسة والبترول كأول كليات جامعة حضرموت للعلوم والتكنولوجيا في الفصل الثاني للعام الجامعي 1995-1996م, حيث قام الفريق علي عبدالله صالح رئيس الجمهورية السابق برفقة الأستاذ الدكتور علي هود باعباد رئيس الجامعة السابق والأستاذ الدكتور سالم عوض رموضه نائب رئيس الجامعة السابق وعدد من الأساتذة المؤسسين للكلية بافتتاحها رسمياً في 19 رمضان 1416 هـ الموافق 8 فبراير 1996م وبثلاثة تخصصات وهي قسم الهندسة الكيميائية والبترول , قسم الهندسة المعمارية والتخطيط البيئي وقسم علوم الحاسوب وبقرابة 100 طالب وطالبة, بعد إدخال بعض الترميمات على المبنى المخصص للكلية بمنطقة فوة وبدعم محافظ المحافظة الأسبق العقيد صالح عباد الخولاني. وفي العام الدراسي 1996-1997م أضيف قسم الهندسة الإلكترونية والاتصالات بمساعدة المجلس البريطاني بمختبرين اثنين في الإكترونيات والاتصالات وبقرابة 46 طالب وطالبة ليكون الإجمالي الكلي لطلاب الكلية 146 طالب وطالبة. وانتظمت الدراسة بهذه الأقسام العلمية بمساعدة نخبة من أعضاء هيئة التدريس اليمنية وغير اليمنية من الجامعات السودانية , العراقية , الليبية , الجزائرية والمصريةابتداءً من العام الجامعي 2005.

الهندسة البترولية.

للتواصل مع رئاسة جامعة حضرموت للعلوم والتكنولوجيا:
المكلا - ص ب :(50512-50511) تحويلة :360863/5/7 (009675) فاكس : 360864

Mukalla - P.O. BOX : (50511-50512) - Tel. (009675) 360863 , Fax : 360864 


</doc>
<doc id="648303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648303" title="جامعة العلوم والتكنولوجيا (اليمن)">
جامعة العلوم والتكنولوجيا (اليمن)

جامعة العلوم والتكنولوجيا هي جامعة خاصة في اليمن تأسست عام 1994 وتتبع النظام الفصلي، وهي جامعة غير مختلطة، ويوجد للطالبات كليات منفصلة عن كليات الطلاب، لها فروع في صنعاء وعدن وتعز ومحافظة حضرموت ومحافظة الحديدة ومحافظة إب والمقر الرئيسي للجامعة يقع في صنعاء ويبلغ عدد الطلاب الملتحقين بها في جميع فروعها ما يقارب ال 20 ألف طالب، تحتل الجامعة المرتبة 53 في تصنيف الجامعات العربية. و كانت الجامعة قد بدأت ككلية أهلية تحت إسم الكلية الوطنية للعلوم والتكنولوجيا و التي شكلت نواتها عام 1992 و تعتبر أول كلية أهلية تقنية باليمن


1- مركز الاستشارات والتنمية

2- مركز اللغات الدولي

3- مركز اللغة العربية والدراسات الشرقية 

4- مركز تطوير التفوق

5- المركز الإعلامي للإنتاج والتدريب والاستشارات

6- مركز الحاسوب للتدريب والأنظمة

7- مركزالتعليم والتعلم

8- مركز أبحاث المناطق الحارة

9- مركز التعليم الطبي والتدريب

10- مركز الاستشارات والبحوث الهندسية

11- مركز معايرة واستشارات الأجهزة الطبية

12- مركز نظم المعلومات الجغرافيةللتدريب والبحوث GIS

13- مركز التصميم الإلكتروني والطاقة المتجددة

14- [# مركز التكنولوجي للمياه والبيئة]

15-مركز جامعة العلوم والتكنولوجيا للكتاب الجامعي

16- مركز الابحاث والدراسات الصيدلانية 

17-المركز الإسلامي للمصارف والتمويل الإسلامي

من أبرز خريجي جامعة العلوم و التكنولوجيا توكل كرمان الحاصلة على جائزة نوبل للسلام لعام 2011 لتصبح أول يمنية و أول امرأة عربية, و ثاني امرأة مسلمة تفوز بجائزة نوبل, و ثاني اصغر حائز على جائزة نوبل للسلام حتى الآن.






</doc>
<doc id="648320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648320" title="جامعة الملكة أروى">
جامعة الملكة أروى

الجامعة لديها بعض المجالات المختلفة من الدراسات بما في ذلك العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية، العلوم التجارية والإدارة، والهندسة، والعلوم الطبية، التعليم العالي، والفن والقانون وعلم الأحياء الدقيقة

بدأت الجامعة بثلاث كليات هي': كلية الآداب والعلوم الإنسانية وكلية الهندسة وعلوم الحاسوب وكلية الحقوق في العام الدراسي 95/1996م. ثم افتتحت كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية في السنة الدراسية 1996م/1997م، بعدها استحدثت كلية طب الأسنان والصيدلة في العام الدراسي 2002م/ 2003م. وفي العام الدراسي 2003م /2004م أعيد النظر في هيكلة تشكيل الكليات لتصبح على النحو الآتي:
كلية طب الأسنان والصيدلة والمختبرات والتي تغير اسمها بعد عام 2010م إلى كلية العلوم الطبية

عضو في كل من:

جامعة الملكه أروى

Queen Arwa University | Ranking & Review


</doc>
<doc id="648394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648394" title="الجامعة اللبنانية الدولية (اليمن)">
الجامعة اللبنانية الدولية (اليمن)

الجامعة اللبنانية الدولية (اليمن) هي فرع من الجامعة اللبنانية الدولية في اليمن، تأسست عام 2007. تستخدم الجامعة النظام الأمريكي للتدريس بالساعات والتدريس فيها باللغة الإنجليزية.

دسة (كهرباء، حاسوب, إتصالات, ميكانيك, صناعيه, مدنية, كيميائية)

للجامعة أربع فروع في اليمن في صنعاء وعدن وحضرموت وتعز.

افتتح فرعا حضرموت وتعز في بداية عام 2009م، وقد انتقلت الجامعة التي في صنعاء إلى مبناها الجديد في بيت بوس شارع الخمسين.


</doc>
<doc id="648420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648420" title="نهج القصبة">
نهج القصبة

نهج القصبة هو أحد أهم أنهج مدينة تونس العتيقة، وهو ينطلق من ساحة القصبة غربا إلى باب البحر شرقا، ويمتاز بتعرجاته ويمر بعدد من معالم المدينة ومن أهمها قصر الحكومة بالقصبة وجامع حمودة باشا، وكان خلال الفترة الاستعمارية يأوي عددا من مكاتب الوكلاء أو المحامين التونسيين بحكم تقاطعه مع نهج سيدي بن عروس الذي توجد به محكمة الوزارة. وتكثر بهذا النهج المتاجر، ومن الأسواق التي تفضي إليه سوق النحاسين.


</doc>
<doc id="648870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648870" title="هتلر طنطاوي">
هتلر طنطاوي

لواء أركان حرب هتلر أحمد طنطاوي، عسكري مصري, من مواليد 1941 محافظة دمياط في مصر. توفي في 10 نوفمبر 2013 .




</doc>
<doc id="648893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=648893" title="حارة الغرب">
حارة الغرب

حارة الغرب أحد أحياء المدينة القديمة في نابلس كبرى مدن الضفة الغربية. كما يدل اسمه، يحتل هذا الحي الطرف الشمالي الغربي من المدينة القديمة.



</doc>
<doc id="649549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=649549" title="قط ليبي">
قط ليبي

القط الليبي ("Felis silvestris lybica")، أو القط الأفريقي، ويعرف كذلك باسم القط الصحراوي. يعتقد أنه انحدر من سلالات أخرى منذ حوالى 131,000 سنة خلت. وبعض من هذه الحيوانات استئنست قبل نحو 10.000 سنة مضت في جزيرة قبرص. حيث تعتبر من أسلاف القطط المستأنسة. كما أن بقايا القطط المستأنسة تم دفنها إلى جوار الموتى من البشر في مقابرهم قبل نحو 9.500 سنة في جزيرة قبرص.

تم اكتشافه من قبل علماء الحيوان في أوروبا حديثا وذلك في سبعينات القرن التاسع عشر، وهو يعيش في شمال أفريقيا وخصوصا جنوب السواحل الليبية أي في الصحراء الكبرى والصحراء الليبية، وينتمي إلى فصيلة السنوريات الصغيرة رتبة اللواحم.

يتراوح لون القط الليبي ما بين البني الرملي والأصفر الرصاصي مع خطوط سوداء عند الذيل. في حين أن فراء القط أقصر من فراء القطط البرية الأوروبية.

يبلغ طول القط (الرأس والجسم) من 45 إلى 75 سنتيمتر، اما ذيله فيبلغ من 20 إلى 30 سنتيمتر، ويملك أذنين كبيرتين. ويمتلك هذا القط شعر تحت أخمس قدميه يقيه من حرارة رمال الصحراء نهارا.

طعامه الأساسي الجرذان والفئران إضافة إلى الثدييات الصغيرة، وحين تسنح الفرص فهو يتناول أيضا الحشرات والزواحف والطيور وبيضها.

يتمتع القط الليبي بقدرة كبيرة على الرؤية الليلية وهو حيوان ناشط ليلا وأثناء الفجر كأغلب حيوانات الصحراء، أما وقته أثناء النهار فيقضيه نائما في احدى الجحور.

فترة حمل الإناث ما بين 56 و69 يوما، وتلد الأنثى في العام مرة أو مرتين وخلال الموسم الممطر لتوفر الغذاء، وفي كل مرة تلد ما بين اثنين إلى أربعة قطيطات التي تولد عمياء، وتظل تحت رعاية الأم ما بين خمسة إلى ستة أشهر. ويمكن أن تكبر القطيطات لتكون بحجم الأم في غضون عام لتكون مستقلة.

تعيش القطط الصحراوية تلك لمدة عشرين عاما. ويعد هذا القط صياد وشرس، لكن يمكن تدجين هذا النوع وخاصة إذا كان صغير جدا.



</doc>
<doc id="650156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650156" title="كريس روبرتس">
كريس روبرتس

كريس روبرتس (13 مارس 1946 في ميونخ) هو مغني شلاغر، ومنتج موسيقي وممثل ألماني. متزوج منذ عام 1989 مع الممثلة والمغنية كلاوديا روبرتس ولهما ولدان وبنت.
كان كريس روبرتس واحداً من أشهر المغنيين الألمان الذين يغنون باللغة الألمانية في السبعينات من القرن الماضي.
عمل كريس ابتدءً من عام 1961 تكويناً مهنياً كميكانيكي كهربائي. درس عام 1963 العلوم التطبيقية. في عام 1964 انضم إلى عالم الموسيقى وعمل في أول الأمر درمزي في فرقة روك أند رول "بلو روكتس". في عام 1966 طوره هانس بيرترام ووقع عقداً مع شركة التسجيلات الألمانية بوليدور. في عام 1973 أخرج أغنيته التي حققت له نجاحاً كبيراً في مشواره الفني "لا تقدر أن تبقى دائما 17 سنة".


</doc>
<doc id="650340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650340" title="بروتينات سي ‌دي‌ إكس">
بروتينات سي ‌دي‌ إكس

بروتينات سي دي إكس عوامل النسخ لتكوين جهاز عصبي.


بروتين سي‌دي‌إكس ۳ وبروتين سي‌دي‌إكس ۲ مشابهة في همستر.

تكون بروتين سي‌دي‌إكس ۱ وبروتين سي‌دي‌إكس ۲ في مرحلة جنينية ۸.۵ في جهاز عصبي جنين الفأر. من أهم وظائف هذه البروتينات: تنظيم التعبير الجيني لجين هاكس وتكامل أنبوب عصبي.



</doc>
<doc id="650706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650706" title="تومويوكي شيمورا">
تومويوكي شيمورا

تومويوكي شيمورا (志村知幸 "شيمورا تومويوكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 12 ديسمبر 1963 في هيتاتشي، إيباراكي.






</doc>
<doc id="650742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650742" title="الإمبراطورة جينغو">
الإمبراطورة جينغو

الإمبراطورة جينغو كانت الإمبراطورة الخامسة عشر في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. جينغو هي عبارة عن حاكمة أسطورية حكمت بعد موت زوجها في عام 209 حتى استلم ابنها الإمبراطور أوجين في 269.


</doc>
<doc id="650743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650743" title="الإمبراطور تشواي">
الإمبراطور تشواي

الإمبراطور تشواي هو الإمبراطور الرابع عشر في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650744" title="الإمبراطور سيمو">
الإمبراطور سيمو

الإمبراطور سيمو هو الإمبراطور الثالث عشر في اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650745" title="الإمبراطور كيكو">
الإمبراطور كيكو

الإمبراطور كيكو هو الإمبراطور الثاني عشر لليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه.. يعتقد بأن أتسوتا جينغو بني في عهد الإمبراطور كيكو.



</doc>
<doc id="650746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650746" title="الإمبراطور سوينين">
الإمبراطور سوينين

الإمبراطور سوينين هو حادي عشر أباطرة اليابان حسب قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650747" title="الإمبراطور سوجين">
الإمبراطور سوجين

الإمبراطور سوجين هو عاشر أباطرة اليابان في قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650748" title="الإمبراطور كايكا">
الإمبراطور كايكا

الإمبراطور كايكا هو تاسع أباطرة اليابان في قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650749" title="الإمبراطور كوغين">
الإمبراطور كوغين

الإمبراطور كوغين هو ثامن أباطرة اليابان في قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650750" title="الإمبراطور كوريه">
الإمبراطور كوريه

الإمبراطور كوريه هو سابع أباطرة اليابان في قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650751" title="الإمبراطور كوان">
الإمبراطور كوان

الإمبراطور كوان هو سادس أباطرة اليابان في قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650752" title="الإمبراطور كوشو">
الإمبراطور كوشو

الإمبراطور كوشو هو خامس أباطرة اليابان في قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650753" title="الإمبراطور إيتوكو">
الإمبراطور إيتوكو

الإمبراطور إيتوكو هو رابع أباطرة اليابان في قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650754" title="الإمبراطور أنيي">
الإمبراطور أنيي

الإمبراطور أنيي هو ثالث أباطرة اليابان في قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650755" title="الإمبراطور سويزي">
الإمبراطور سويزي

الإمبراطور سويزي هو ثاني أباطرة اليابان في قائمة أباطرة اليابان. لا يوجد أي تواريخ محددة عن فترة حياته أو حكمه..



</doc>
<doc id="650767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650767" title="القره بوللي">
القره بوللي

القره بوللي مدينة ساحلية تبعد عن مدينة طرابلس العاصمة الليبية 60 كيلومتر شرقا تحدها تاجوراء غربا وقصر الاخيار شرقا وشاطي البحر شمالا ومدينة ترهونة جنوبا, تتمتع بشاطي جميل وهي عبارة عن منطقة ريفية اعتمد سكانها علي الزراعة وتربية المواشي. وفي الاونة الأخيرة بدأ النشاط التجاري يتخد طريقه نحو التطور حيث ان المدينة حالياً تشهد فترة انماء اقتصادي وتعتبر من أكثر المناطق المستعدة للاستثمار والإعمار حيث انها تحوي عدداً من المحال التجارية والمصانع الصغيرة التي بدورها تساهم في تنمية النشاط الاقتصادي ويرجع دلك للنمو السكاني الدي تشهده المدينة.
و يتكون النظام الإداري لمدينة القره بوللى من عدد من المحلات ومنها الشريدات , الخوالق , الكراوة, القويعة، العطايا, الرواجح وتتبع مدينة القره بوللي شعبية المرقب ويوجد بمركز المدينة المجمع الادارى القره بوللى الذي يحوي مقر اللجنة الشعبية للاقتصاد لشعبية المرقب. وبالنسبة لسكان مدينة القره بوللي فقد عرف عنهم الكرم والطيبة وحسن الجور باعتبارها منطقة ريفية ترجع إلي العادات والتقاليد اليبية في علاقاتها الاجتماعية.
أصل التسمية 

القره بوللي كلمة تركيةو تعني القصر الأخضر و من هنا جاءت تسمية القره بوللي نظرا لوادي المسيد الذي كان مخضرا

أماكن سياحية 
يوجد العديد من الأماكن والمناطق الجميلة بالمدينة ومن اشهرها مصيف القره بوللى العائلى ومصيف نبش الذيب وأيضاً مصيف فم الوادى ومصيف العطايا حيت انه كلا المصائف الأخيرة الدكر هي مصائف عدراء وتعتبر من أجمل واهدى المصائف في ليبيا وكذلك سلسله من الجبال إلى تحد المنطقة من الجهة الجنوبية, وتوجد بها عين من ماء عذب على شاطئ البحر.
اقتصاد
هناك فرص عديدة للاستثمار بالمدينة حيت توجد بها غابات عامة كبيرة وكدلك أيضا مصنع لللدائن ومصنع للاعلاف. يوجد بيها مزارع كبيره من اشجار الزيتون والبرتقال وكدلك عدد كبير من اشجار اللوز.
الوضع الحالى للمدينة 
تقوم الدولة الليبية حاليا بتطوير وبناء المدينة وقد تم استلام العطاء والمشروع الخاص بالتطوير شركة طباق للمقاولات ومتوقع ان تنهئ اعمال البناء والتطوير مع نهاية عام 2013.


</doc>
<doc id="650775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650775" title="الإمبراطور أوجين">
الإمبراطور أوجين

الإمبراطور أوجين (يابانية: 応神天皇، "أوجين تينو")، يعرف أيضا "بهموتاواكي" أو "هونداواكي" (誉田別)، هو الإمبراطور الخامس عشر لليابان، نسبة إلى الترتيب التاريخي للحكام. ويصنف الإمبراطور أوجين من قبل الكثير من الناس على أنه شخصية أسطورية. الاسم "أوجي تينو" أصبح اسما ينادى به من قبل الأجيال اللاحقة.



</doc>
<doc id="650789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650789" title="ديمي لوفاتو">
ديمي لوفاتو

ديميتريا ديفون لوفاتو ؛ والمعروفة في الوسط الفني باسم "ديمي لوفاتو" هي مغنية، كاتبة أغاني، ممثلة، عارضة وملحنة أمريكية. ولدت في 20 أغسطس 1992. بعد أول ظهور لها كطفلة ممثلة في بارني والأصدقاء، ارتقت لوفاتو على الساحة الفنية في 2008 عندما بدأت في التلفزيون بفيلم "كامب روك" على قناة ديزني ووقعت عقد تسجيل مع هوليوود ركوردز. أول ألبوم لها هو "لا تنس" الصادر سنة 2008 والذي أحرز على المركز الثاني في بيلبورد 200. وفي عام 2009 تلقت لوفاتو عرضا للتمثيل في أول مسلسل في مشوارها التلفزيونية: "صوني ويذ أه تشانس". الألبوم التالي "هير وي غو أغين" أحرز المركز الأول في بيلبورد 200، في حين الأغنية بنفس عنوان الألبوم كانت من ضمن أفضل 20 أغنية في بيلبورد هوت 100. حصلت جميع ألبوماته على الشهادة الذهبية من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية.

ولدت لوفاتو في 20 أغسطس 1992 في ألباكركي بنيومكسيكو، للمهندس والموسيقي باتريك مارتين لوفاتو (1960 — 22 يونيو 2013) ولمشجعة دالاس كاوبويز ديانا دي لي غارزا (المولودة بإسم ديانا لي سميث؛ 8 أغسطس 1962). للوفاتو أخت أكبر منها سنا، دالاس (ولدت في 4 فبراير 1988)؛ ولشقيقتها الأصغر منها سنا من أمها، الممثلة ماديسون دي لا غارزا، وشقيقها الأكبر سنا منها من الأب، أمبر، الذي تحدث إليه أول مرة وفي عمرها 20.

تطلقا والدين لوفاتو في أواخر صيف 1994، بعد وقت قصير من عيد ميلادها الثاني. وكان والد لوفاتو من أصل مكسيكي، بينما والدتها من أصول إنجليزية وإرلندية. من خلال والدها، كانت لوفاتو سليلة جندي اتحاد الحرب الأهلية فرانسيسكو بيريا (1830–1913)، وحاكم سانتا في دي نويفا مكسيكو فانسيسكو كسافير شافيز.

رايزت لوفاتو في دالاس، تكساس. مع سيلينا غوميز، بدأت مسريتها في التمثيل في المسلسل التلفزيوني للأطفال بارني والأصدقاء بدور أنجيلا. بدأت العزف على البيانو في سن السابعة والغيتار في العاشرة، أيضا بدأت الرقص والتمثيل. وقالت ألين دي جينيريس أن لوفاتو كانت تتعرض للتنمر لدرجة أنها طلبت منها التعليم المنزلي، وحصلت على دبلوم الدراسة الثانويةمن خلال التعليم المنزلي في أبريل 2009. أصبحت فيما بعد المتحدث الرسمي لمنظمة باسر لمكافحة التنمر وظهرت على "التالي أفضل نمودج لأمريكا" للتحدث علنا ضد التنمر. في 2006، ظهرت لوفاتو على بريزون بريك، وجاست جوردن في العام التالي.

في 2009، سجلت لوفاتو أغنية "أرسلها في"، وهي أغنية خيرية لأصدقاء ديزني من أجل التغيير، مع أصدقائها سيلينا غوميز، مايلي سايرس وجوناس برودرز. وتم التبرع جميع عائدات الأغنية للجمعيات الخيرية البيئية التي يدعمها صندوق حفظ ديزني في جميع أنحاء العالم. لوفاتو في سيتكوم قناة ديزني صوني مع فرصة، مع شخصيتها صوني مونرو عضوة أحداث العرض داخل واحد في عرض "سو راندوم!"، حتى 8 فبراير. وقد وصفت لوفاتو تجربتها في التمثيل عن طريق روبرت لويد من لوس أنجلوس تايمز بأنها "جيدة جدا"،

خامس ألبومات لوفاتو، واثق، أنتج في 16 أكتوبر 2015، وتلقت مراجعات إيجابية عموما من نقاد الموسيقى. الألبوم لأول مرة أحرز المركز الثاني في بيلبورد 200 مع مبيعات الأسبوع الأول من 98000 نسخة. خلال إنتاج الألبوم علقت لوفاتو قائلة: "لقد بدأت بالفعل تجسيل ألبومي الجديد، ولدي خطط للتسجيل خلال الجولة. الصوت يتطور فقط في كل ما كنت وكل ما تريد أن تصبح.". وقالت أيضا: "لم أكن متأكدة لهذه الدرجة من نفسي كفنانة عندما يتعلق الأمر بانخفاض الثقة، ولكن ليس فقط الأشياء الشخصية، ولكن بالضبط ما يريد بلدي من صوت ليكون ما أعرفه أنا وقادرة عليه وهذا الألبوم يعطيني فرصة لأبين للناس ما يمكنني القيام به حقا". وفي يوليو 2016، وسم الألبوم بالذهب من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية، وبيعت 211000 نسخة في الولايات المتحدة.

في عيد ميلادها الثامن عشر، اشترت ديمي منزلا ذي مساحة متوسطة بلوس أنجلوس غرب ولاية كاليفورنيا؛ حيت عاشت فيه فترة نقاهة بعد مغادرتها مصحة تأهيل المدمنين في يناير 2011.

دخلت ديمي لوفاتو المصحة النفسية في مطلع شهر نوفمبر 2010 وأنهت علاجها في يناير 2011، وذلك لتلقي مساعدة طبية بحسب ما قيل وقتها إثر معاناتها من إضرابات نفسية جراء المجهودات الزائدة التي تعرضت لها. وأكدت لوفاتو أنها تعلمت درسا شديد الأهمية من العلاج النفسي، وهو أن تعيش في سلام مع نفسها، وأن تتكيف مع وضعها ومع جسدها دون أن تسمح لهوس الابتعاد عن الطعام أن يؤثر فيها.

منذ بداية مايو 2010، كانت ديمي تواعد زميلها في كامب روك الممثل والموسيقي جو جاك، حيث أصبحا ثنائيا عاطفيا جيدا. ثم واعدت ديمي بعده الرابر الأمريكي ويلمر فالديراما وأفصحا عن علاقتهما على مواقع التواصل الاجتماعي في 3 يونيو 2016.

ديمي لوافتو مسيحية الديانة كما يلاحظ ذلك في صلاتها قبل كل أداء غنائي.






بعد بدايتها الفنية، فازت ديمي لوفاتو بعدة جوائز، بما فيها جوائز إم تي في الموسيقية، جائزة واحدة من جوائز الإيلمي، خمس جوائز من بين اثنتا عشر ترشيح في جوائز بيبول تشويس، وجائزة في جوائز أو للموسيقى، وثلاثة عشر جائزة من بين 42 ترشيح جائزة اختيار المراهقين. في 2014، رشحت لوفاتو لستة ترشيحات في جوائز الموسيقى العالمية.





</doc>
<doc id="650792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650792" title="منهاج المسلم">
منهاج المسلم

منهاج المسلم كتاب عقائد وآداب وأخلاق وعبادات ومعاملات. جامع لأصول الشريعة الإسلامية وفروعها. كتبه أبو بكر الجزائري، سبب كتابته ،حسب قول الكاتب، هو طلب بعض مريديه من مدينة وجدة بالمغرب، الذين سألوه وضع كتاب أشبه بمنهاج أو قانون يشمل كل ما يهم المسلم في عقيدته، وآداب نفسه واستقامة خلقه وعبادته لربه، ومعاملته لإخوانه. فأجاب الاخوة إلى ما طلبوا وقدم لهم الكتاباً ينبغي أن لا يخلو منه بيت مسلم، وذلك لما ضمنه إياه من مبادئ إسلامية في العقيدة والآداب والأخلاق والعبادات والمعاملات. يعتبر من الكتب الأكثر مبيعاً، خاصة في أوساط المسلمين في أوروبا.



</doc>
<doc id="650815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650815" title="خلدا">
خلدا

خلدا إحدى مناطق غرب عمّان عاصمة الأردن، تأسست منطقة خلدا وأم السماق وتلاع العلي بتاريخ 1/1/1987م عندما قرر مجلس الوزراء الأردني ضم البلديات المحيطة بأمانة العاصمة ونتج عن ذلك الضم أمانة عمان الكبرى.

هي منطقة تابعة للعاصمة عمان وهي صغيرة الحجم نسبيا بالمقارنة بباقي المناطق المملكة الأردنية.


</doc>
<doc id="650837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650837" title="عملية الفجر الأحمر">
عملية الفجر الأحمر

عملية الفجر الأحمر أو القبض على صدام حسين هي العملية العسكرية التي تم فيها القبض على صدام حسين في السرداب حيث كان يختبيء، على يد قوات التحالف الأمريكية في شهر كانون الأول 2003م .

البيان الصحفي لـ"يو بي آي" اشتمل على اقتباسات من جندي بحرية (مارينز) سابق اسمه نديم رابح، وهو من أصول لبنانية. بالإضافة إلى الرواية الأمريكية عن تاريخ الأسر بأنه قد انتهى في يوم واحد، ذكر نديم رابح أثناء مقابلة له في لبنان: روى رابح كيف أن صدام أطلق النار عليهم من بندقية من نافذة غرفة تقع في الطابق الثاني بعدها، صرخ جنود البحرية عليه باللغة العربية، 

لفق لاحقاً فريق إنتاج عسكري فلم أسر صدام في حفرة، والتي في الحقيقة كانت فتحة لبئر مهجور. رواية جندي البحرية السابق تختلط مع الأداء الذي أعطاه صدام حسين لمحاميه في إجتماعهم الوحيد. صدام أخبره بأنه أسر في بيت صديق وأنه خدر وعذب لمدة يومين. لهذا السبب، بدت صور صدام موسخة. لكنهم كانوا جميعاً على خطأ، هم فقط أخذوا الصور التي وزعت عليهم من قبل الجيش الأمريكي ومن ثم كتبوا الخطوط التي أمليت عليهم مرددين الكلام بطريقة ببغاوية.

لم تكن هذه المرة الأولى شيئاً من هذا القبيل قد حصل من قبل، بعد غزو واحتلال بنما عام 1989 حيث سمحت الولايات المتحدة للصحافة دخول مكتب مانويل نورييجا، وتم وصفه وكأنه منحرف جنسياً، كانت في المكتب صور لأولاد صغار، صورة لهتلر، ملابس داخلية حمراء ومجلات خلاعية. بعد بضعة أشهر تم تسريح جندي بحرية من الخدمة العسكرية الذي كان أول من دخل مكتب نورييجا، تحدث هذا الجندي في نهاية المطاف مع مراسل صحفي وقال له بأنه كان على الإطلاق أول من دخل المكتب بعد أن اختطفت الولايات المتحدة الرئيس البنمي السابق وكل ما كان داخل المكتب هو منضدة، هاتف، كرسي وآلة كاتبة.

وعند رجوعنا 16 عاماً إلى الخلف من زوال نورييجا تحديداً في عام 1973 اغتيل الرئيس التشيلي سلفادور الليندي، وعندما سمح للصحافة دخول مكتبه، شاهدوا زوجاً من الملابس الداخلية الحمراء، صور لأولاد صغار، صورة لهتلر ومجلات أباحية. وكالة المخابرات المركزية لم تمتلك الحشمة لتغيير الدعائم استعملوا نفس الدعائم السينمائية لكلا المكتبين، معتقدين أن 16 سنة كان وقتاً طويلاً وليس هناك أحداً يكتشف ويفهم الحيلة. أحد المراسلين الذي غطى حدث 1973 كان أيضاً موجوداً في بنما عام 1989 وحدث أن رأى كلا السيناريوهين المصطنعين الملفقين.

مع صدام حسين غيروا الدعائم السينمائية التي سبق ذكرها، لربما أنها قد لا تمر في العراق دون اكتشافها، نعود إلى صدام وحفرة العنكبوت والسمات الأخرى من حياته بعد 9 أبريل 2003 عندما أسر قالت السلطات الأمريكية بأنه كان يشكل قوة مستهلكة وليس له أي تأثير على المقاومة المتنامية باضطراد. المعلومات اللاحقة أظهرت بأنه كان يترأس المقاومة ودعى إلى إطلاق العديد من الهجمات على قوات الإحتلال. على سبيل المثال، خلال زيارته الأولى لبغداد، مكث بول وولفوفتز في فندق الرشيد، أطلق صاروخ على البناية وقتل عقيد أمريكي كان ماكثاً في طابق واحد فقط فوق الطابق الذي حل فيه وولفوفتز. صدام حسين أمر شخصياً بهذه الضربة، ولولا حوالي أربعة أمتار، لربما قد غير التاريخ.



</doc>
<doc id="650838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650838" title="كلية بورسودان التقنية">
كلية بورسودان التقنية

تأسست كلية بورسودان التقنية في 12-6-2006 وهي إحدى كليات هيئة التعليم التقني التابعة إلى وزارة التعليم العالي والبحث العالمي السودانية وتقع في ولاية البحر الأحمر معتمدية بورسودان منطقة الثورة مربع13 وتم تكليف د.حسين محمد أحمد المشهداني أول عميد لها منذ تأريخ تأسيسها ولحد الآن.


</doc>
<doc id="650839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650839" title="تنينة مدينية">
تنينة مدينية

التُنَيْنة المَدِينيّة هو طفيلي من الديدان الأسطوانية وهو المسبب لداء التنينات.


</doc>
<doc id="650861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650861" title="شيزوكا إيتو">
شيزوكا إيتو

شيزوكا إيتو (伊藤静 "إيتو شيزوكا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 5 ديسمبر 1980 في طوكيو.









</doc>
<doc id="650908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650908" title="قائمة الأحزاب السياسية في العراق">
قائمة الأحزاب السياسية في العراق

الأحزاب السياسية في العراق


</doc>
<doc id="650909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650909" title="جياردية">
جياردية

الجياردية جنس من الطفيليات المسوّطة اللاهوائية من الأوالي، والتي تستعمر الأمعاء الدقيقة للعديد من الفقاريات. تمر خلال دورة حياتها عبر شكلين، هما الأتروفة التي تسبح باستخدام السياط والكيسات التي تغزو الأنسجة وتقاوم العوامل الخارجية. سمي جنس الجيارديا على شرف عالم الحيوان الفرنسي ألفريد ماتيو جيار.

تشترك الجياردية مع المتضاعفات الأخرى بأن لها نواتان ترتبط كل واحدة منهما بأربعة سياط، وليس لها متقدرات ولا جهاز غولجي. لكنها تحوي بقايا متقدرية تسمى جسيمات تفتّلية، إلا أن هذه الجسيمات لا تشارك في إنتاج ثلاثي فوسفات الأدينوسين لكنها تساهم في إنضاج بروتينات سلفيد الحديد.

تم وصف نحو 40 نوعاً من الجيارديات المستفردة من حيوانات مختلفة، إلا أن الكثير منها قد يشكل مترادفات، ويتم الاعتراف حالياً بخمسة أو ستة أنواع متباينة مورفولوجياً. تصيب الجياردية اللمبلية (مرادفات: الجياردية المعوية، الجياردية العفجية) الإنسان وبعض الثدييات الأخرى، والجياردية الفأرية موجودة في ثدييات غير الإنسان.


</doc>
<doc id="650913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650913" title="شرشور جبلي">
شرشور جبلي

الشرشور الجبلي أو عصفور زغاري ويعرف ب زانب صحراوي في تونس ، هو طائر ينتمي إلى شرشوريات .



</doc>
<doc id="650918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650918" title="ناصر الحربي">
ناصر الحربي


</doc>
<doc id="650924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650924" title="داء التنينات">
داء التنينات

داء التنينات ،ويسمى أيضاً مرض دودة غينيا (GWD) هو عدوى بواسطة دودة غينيا. يصاب الشخص بالعدوى عند شرب الماء الذي يحتوي على براغيث الماء المصابة بـ يرقة دودة غينيا. في البداية لا توجد أعراض. بعد حوالي سنة، ينشأ لدى الشخص إحساس بالتهاب مؤلم كما تشكل الدودة الأنثى بثرة في الجلد، عادةً على الأطراف السفلية. بعد ذلك تخرج الدودة عن طريق الجلد على مدى بضعة أسابيع. خلال هذا الوقت، قد يكون من الصعب على الشخص المشي أو العمل. وإنه من غير المألوف للغاية أن يؤدي هذا المرض إلى الوفاة.

يعتبر الإنسان الوحيد المعروف الذي يصاب بديدان غينيا. يبلغ عرض الدودة حوالي 1-2 ملم والأنثى البالغة يبلغ طولها من 60 إلى 100 سنتيمتر (الذكور أقصر من ذلك بكثير). خارج البشر يمكن للبيض أن يعيش ما يصل إلى ثلاثة أسابيع. ويجب أن تؤكل عن طريق براغيث الماء قبل هذا. ويمكن لليرقة داخل براغيث الماء البقاء على قيد الحياة لمدة تصل إلى أربعة أشهر. وبالتالي هذا المرض يجب أن يحدث كل عام في البشر ليبقى في المنطقة. يمكن عادة تشخيص المرض بناءً على علامات وأعراض المرض.

تكون الوقاية عن طريق التشخيص المبكر للمرض ومن ثم منع الشخص من وضع الجرح في مياه الشرب. وتشمل الجهود الأخرى: تحسين فرص الحصول على المياه النظيفة وخلاف ذلك تصفية المياه إذا لم تكن نظيفة. والتصفية عبر قطعة قماش يكون غالباً كاف. يمكن معالجة مياه الشرب الملوثة بمادة كيميائية تسمى تيميفوس لقتل اليرقة. لا يوجد أي دواء أو لقاح ضد هذا المرض. قد يمكن إزالة الدودة ببطء على مدى بضعة أسابيع عن طريق لفها على عصا. القرحات التي تسببها الدودة الخارجة قد تصاب بالبكتيريا. قد يستمر الألم لعدة أشهر بعد أن يتم إزالة الدودة.

في عام 2013 تم تسجيل 148 حالة مصابة بهذا المرض. وهذا منخفضاً من 3.5 مليون حالة في عام 1986. ويوجد هذا المرض فقط في 4 بلدان في أفريقيا، بانخفاض من 20 بلداً في الثمانينات. البلد الأكثر تضرراً هو جنوب السودان. وسيكون على الأرجح أول مرض طفيلي يتم القضاء عليه. وقد عرف مرض دودة غينيا منذ العصور القديمة. وقد ذكر في بردية ايبرس الطبية المصرية، التي يعود تاريخها إلى 1550 قبل الميلاد. يشتق اسم داء التنينات من اللاتينية "إصابة بالتنانين الصغيرة"، في حين أن اسم "دودة غينيا" ظهر بعد أن رأى الأوروبيون المرض على ساحل غينيا بـ غرب أفريقيا في القرن السابع عشر. وهناك أنواع مماثلة لدودة غينيا تسبب المرض في الحيوانات الأخرى. وهذه الديدان لا يبدو أنها تصيب البشر. ويصنف على أنه مرض مداري مهمل.


</doc>
<doc id="650927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650927" title="خريطة النواظم">
خريطة النواظم

خريطة النواظم عبارة عن تقنية في برمجة الرسوميات الثلاثية الأبعاد تستخدم لإضافة تفاصيل عالية الجودة على كائن ما بدون إضافة مزيد من الأضلاع. خريطة النواظم تستخدم الألوان الأحمر والأخضر والأزرق (R,G,B) لوصف إحداثيات الناظم (x,y,z) في مضلع ما. تستخدم هذه التقنية باستخراج خريطة النواظم من مجسم مرتفع عدد الأضلاع و تطبيقها على مجسم قليل عدد الأضلاع.

إن برمجة الألعاب تحتاج إلى السرعة في تصيير الصور والمشاهد مما يزيد من عمليات الحساب على المعالج المركزي، ولكن استخدام خرائط النواظم توفر على بطاقة العرض المرئي والمعالج المركزي الكثير من العمليات الحسابية فالنتائج معدة سلفا في ملف خرائط النواظم فلا حاجة لإعادة حساب النواظم.

ويمكننا استخدامها في الحسابات المتعلقة بالإضاءة وإضافة تفاصيل عالية الجودة إلى اللعبة بدون زيادة عدد الأضلاع أي زيادة الكفاءة والسرعة والجودة في الألعاب.



</doc>
<doc id="650942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650942" title="بريكة (سوريا)">
بريكة (سوريا)

بريكة قرية سورية من قرى السويداءجبل العرب محافظة السويداء, وترتفع عن سطح البحر حوالي 895متراً. تبعد عن السويداء حوالي 15 كم وعن شهبا 8 كم، على الطرف الجنوبي الشرقي من اللجاة وتحيط بها التشكيلات الصخرية من جميع الجهات ، وتسمى الوعر وتقوم بيوتها وسط منخفض من الأرض على أرض لحقية جرفتها مياه الاودية التي تمر باراضيها وتمتد الأرض الزراعية خارج الحلقة الضخرية المحيطة بالقرية وهي ذات تربة خصبة وتتصل القرية بالأرض الخارجية عبر فتحة ضيقة بين الصخور يمر فيها وادي أبوجريا وتسمى السكرة وتتمتع القرية بطبيعة مميزة .

سميت سابقآ بوريكات سكنت منذ القدم فيها اثار تعود للعصور القديمة، منها أثار رومانية ونبطية ويونانية وأرامية، إلى الجنوبي منها بحوالي 1كم يقع تل دبة بريكة الأثري وهو موقه تاريخي هام، حاليا يقدر عدد سكانها بحوالي 2000 نسمة ويمارسون مهن مختلفة أهمها الزراعة وتنتشر زراعة الاشجار المثمرة وخاصة الزيتون وزراعات موسمية الحبوب مثل القمح والشعير وغيره ، مناخها معتدل صيفا إلى معتدل بارد بالشتاء .

يقع تل الدبة الأثري جنوبي بريكة ب 1 كم من التلال الأثرية في جنوب سوريا، وهو عبارة عن تلة كبيرة كانت محاطة بسور ضخم وجد فيها لقى اثرية تعود لعهود مختلفة أرامية ويونانية ورومانية ونبطية ويعتقد ان اسمها كان سابقا { دوبو } فتحول الاسم إلى الدبة، وقد كانت تسيطر على طرق التجارة في تلك المنطقة حيث يحيط فيها أراضي خصبة تمتد من قرية سليم جنوبا إلى بريكة شمالا ومن قرية مردك شرقا إلى كفر اللحف وريمة اللحف غرب ويوجد إلى الجانب الشرقي الشمالي منها نبع ماء وقد كان له شهرته في الماضي القريب ، ارتبطت بصلات تجارية مع دمشق ومع الفراعنة مصر حيث وجد فيها مجموعة اثار" اختام " منها اختام مصرية، وتل الدبة أو دبة بريكة وهي من التلال الأثرية الهامة في جنوبي سورية .


</doc>
<doc id="650959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650959" title="موقا">
موقا

موقا قرية سورية تتبع ناحية حيش في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,118 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع إلى الشمال من مدينة خان شيخون. تعتبر قرية موقا مركزا لخمسة قرى مجاورة يعمل اهلها بالزراعة، أهم المزروعات الفستق الحلبي والزيتون والحبوب بأنواعها.

في موقا عدد من المواقع الآثريةمنها تل موقا الأثري والجامع القديم وغيره، وتتميز القرية بموقعها وبجمال الطبيعة. 
تقع قرية موقة على هضبة متوسطة الارتفاع حيث يتراوح ارتفاعها ما بين (350- 400م) على مستوى سطح البحر في النصف الجنوبي من محافظة ادلب شمال مدينة خان شيخون ب(6كم) وجنوب مدينة معرة النعمان ب(15كم) وتقع على نفس خط الطول المار بمركز مدينة ادلب (34درجة) شرق غرينتش وعلى خط العرض (36درجة) شمال خط الاستواء. وتقع أيضا غربي اوتوستراد حلب – دمشق الدولي السريع ب(1.5كم).

تتوسط القرية في موقعها مجموعة من القرى المجاورة لها من معظم الجهات وهي :

تبلغ مساحة القرية الكلَيَة مع الأراضي المملوكة لأهلها حوالي (7000 دونم) حيث تشمل الأراضي المعمورة والمستثمرة معاً.
تبلغ مساحة الأرض المعمورة حوالي (200دونم).
وتبلغ مساحة الأراضي المملوكة لأهل القرية والمستثمرة بالزراعة حوالي (6800دونم).

تعود القرية من حيث النشأة السكنية والعمرانية إلى ما بين عامي (1915-1920م) حيث سٌكنت من قبل سكانها الأساسيين في هذه المرحلة, الذين قدموا من بلدة كفر سجنة التي تبعد عن مركز القرية حوالي (5كم) باتجاه الشمال الغربي ,وقد توافد إلى القرية مجموعة من العائلات نتيجة ظروف اجتماعية واقتصادية وذلك بين عامين (1946 – 1964م) وبشكل خاص بعد تطبيق قانون الإصلاح الزراعي. لقد كانت القرية في ذلك العهد هي عبارة عن اقطاعية زراعية صغيرة وجزء بسيط من الإقطاعيات التي يمتلكها الإقطاعي الذي يمتلك عدد من القرى والمزارع المجاورة.

عُثر في قرية موقة بعد القيام بعمليات التنقيب الأثرية على عدد من المواقع الأثرية ومن أهم هذه المواقع هي : 

وبسبب الأهمية التاريخية الأثرية اكتسبت القرية أهميتها السياحية. ولا تحتوي على أية نوع من المنشآت السياحية. وأغلب السياح الوافدين إلى القرية من أصول أوربية. وقد ورد ذكرها في المصادر التاريخية باسم (بسانوس).


</doc>
<doc id="650972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650972" title="ياسر الدوسري">
ياسر الدوسري

ياسر بن راشد بن حسين الودعاني الدوسري هو أحد قراء القرآن الكريم في المملكة العربية السعوديةو واحد من أئمة المسجد الحرام المشاركين في رمضان 1436 للهجرة، وهو مؤسس مجموعة آيات للإعلام القرآني مع الشيخ ناصر القطامي. وهو إمام وخطيب جامع الدخيل الواقع في حي الشهداء في الشمال الشرقي من مدينة الرياض تقاطع طريق الدمام مع شارع خالد بن الوليد رضي الله عنه , حيث يصلي خلفه جمع غفير من المصلين وتمتلئ بهم الساحات المحيطة بـجامع الدخيل وصنف ضمن أكثر الشخصيات تأثيراً بالمجتمع بحسب مجلة جمعية إنسان
ياسر الدوسري هو عضو هيئة التدريس بـجامعة الملك سعود وحاصل على دكتوراه في الفقه المقارن من المعهد العالي للقضاء بـجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية

ولد في محافظة الخرج سنة 1400 للهجرة سنة 1980 للميلاد و متزوج ولديه بنتان و ولدان , حصل على شهادة البكالوريوس من كلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وعمل كأمين عام لجمعية الأمير سلطان لتحفيظ القرآن بالدفاع الجوي، وبعد سبع سنوات درس الماجستير في الفقه المقارن من المعهد العالي للقضاء في نفس الجامعة، ثم حصل على شهادة الدكتوراة بقسم الفقه المقارن من المعهد العالي للقضاء برسالته تحت عنوان "الفروق الفقهية عند الحنفية في البيوع".

قام الشيخ بإمامة العديد من المساجد ومنها مسجد عبد الله الخليفي لسنتين ثم مسجد الكوثر لعدة سنوات ثم جامع الإمام عبد الله بن سعود لخمس سنوات وجامع الشيخ عبد العزيز بن باز لسنوات ثم إمامة جامع الدخيل في مدينة الرياض منذ سنة 1426 للهجرة، وعُيِّن في شهر رمضان 1436 للهجرة (2015 للميلاد) كإمام للمصلين في صلاة التراويح. الشيخ هو أيضاً عضوٌ بهيئة التدريس (كمحاضر ثم أستاذ مساعد) في جامعة الملك سعود، وعضو في العديد من الجمعيات مثل الجمعية الفقهية العلمية السعودية، والجمعية العلمية السعودية للقرآن وعلومه، والجمعية السعودية للدراسات الدعوية، وعضو لجنة أوروبا في الندوة العالمية للشباب الإسلامي، وعضو في جمعية البر بمدينة الخرج.

قرأ الشيخ ياسر على عدد من القراء ومنهم الشيخ بكري الطرابيشي وهو صاحب أعلى إسناد في العالم، وقرأ على الشيخ إبراهيم الأخضر وهو شيخ قراء المدينة، وقرأ على الشيخ محمد تميم الزعبي وهو عضو لجنة مراجعة المصحف الشريف في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، وقرأ على الشيخ محمود بن عمر سكر، وقرأ على الشيخ أحمد خليل شاهين، وقرأ على الشيخ سعد سنبل، وقرأ على الشيخ عبد الله الجار الله.

كما تتلمذ على يد العديد من الشيوخ ومنهم الشيخ عبد الله بن جبرين، والشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ مفتي المملكة، والشيخ صالح الفوزان، والشيخ صالح بن عبد الله بن حميد، والشيخ سعد الشثري، والشيخ صالح بن عبد العزيز آل الشيخ، والشيخ محمد بن حسن آل الشيخ، والشيخ يعقوب الباحسين، والشيخ عبد العزيز بن إبراهيم القاسم، والشيخ عبد العزيز بن عبد الله الراجحي.

شارك الشيخ في العديد من المؤتمرات ومنها مؤتمر "الشباب وبناء المستقبل" في مصر، ومؤتمر "نحو خطاب إسلامي معاصر" التابع للندوة العالمية للشباب الإسلامي والمقام في تركيا، ومؤتمر "الفن والأدب في خدمة الدعوة" ومؤتمر "نحو مسجد فاعل" ومؤتمر "الأزمة المالية وانعكاساتها على العالم" والتي أقيمت في الرياض. رأس الشيخ أيضاً لجنة تحكيم مسابقة "الوحيين: القرآن والسنة" والتي أقيمت في مدينة ليفربول، وتحكيم مسابقة القرآن الكريم في وزارة الدفاع السعودية وتحكيم تصفيات مسابقة الأمير سلطان لحفظ القرآن الكريم الدولية.

ألقى الشيخ أيضاً العديد من المحاضرات في بعض الجهات الحكومية وخارج المملكة العربية السعودية، وشارك في بعض القنوات الفضائية والإذاعية وعدة صحف محلية ومجلات دورية.

للشيخ العديد من البحوث والدراسات والتي نشر بعضها ومنها:







جامع الشيخ فهد بن عبد الرحمن بن فهد الدخيل رحمه الله الواقع في عاصمة المملكة العربية السعودية الرياض والذي تم إنشاؤه من قبل أولاد الشيخ فهد الدخيل وتم إفتتاح الجامع رسميا في سنة ( 2004م - 2005م / 1425هـ - 1426هـ ) هو واحد من أشهر وأكبر جوامع مدينة الرياض، حيث يحتل الجامع المركز العاشر من حيث تصنيفات المساحة الإجمالية بحسب إستفتاء أجرتة الهيئة العالمية للمساجد في السعودية 

يعد جامع الدخيل الذي يقع في حي الشهداء في الشمال الشرقي من مدينة الرياض، من أكثر الجوامع إقبالاً من قبل المصلين وخصوصا في شهر رمضان، وصمم الجامع بشكل هندسي مميز، حيث تتشكل واجهته من عدة أشكال هندسية، وينتهي بالمنارة من الجهة الشمالية الشرقية، ويتسع الجامع لقرابة 3000 مصلي، وقد يصل في أيام رمضان إلى أكثر من 7500 مصلي، كما يصل العدد إلى 10 آلاف مصلي في العشر الأواخر من رمضان ، ويؤم المصلين بجامع الدخيل الشيخ الدكتور ياسر بن راشد بن حسين الودعاني الدوسري، الذي يتميز بالصوت الروحاني والخاشع ، وقد انتقل الشيخ مؤخراً لإمامة المصلين في الحرم المكي، ويتردد الشيخ ياسر الدوسري إلى جامع الدخيل من فترة إلى أخرى ولكن بشكل غير دائم 

يتكون جامع الدخيل من 7 أقسام رئيسية أهمها مصلى الرجال و مصلى النساء ومصلى النساء لذوي الإحتياجات الخاصة ومواقف للسيارات الذي يتسع لأكثر من 100 سيارة وأكادمية الدخل لتحفيظ القران الكريم و مكتبة الدخيل التي تحتوي على عدد كبير من الكتب الدينية والثقافية والإجتماعية وكتب الشعر واللغة العربية بالإضافة إلى السكن المخصص لخطيب وإمام الجامع وسكن مخصص للأيدي العاملة داخل الجامع 

تميز جامع الدخيل بالتصميم المميز والشكل المختلف في التصميم الهندسي داخل وخارج الجامع فقد تم تصميمه واجهة الجامع الخارجية على شكل هرم وتمت إضافة هذا الشكل داخل أركان الجامع عند الواجه الرئيسية للجامع لتكون ضمن محراب الإمام والخطيب وحضيت جدران الجامع بنفس النقشة الهرمية كما وتم إضافة التقشة الهرمية على السجاد الخاص بالجامع ليعطي تناسق في الشكل من الداخل والخارج 

إلقاء عدد من المحاضرات العامة والكلمات التوجيهية في بعض الجهات الحكومية 


إلقاء محاضرات وخطب وكلمات توجيهية في عدد من مناطق داخل المملكة





</doc>
<doc id="650983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=650983" title="الحارس في حقل الشوفان">
الحارس في حقل الشوفان

الحارس في حقل الشوفان هي رواية للكاتب الأمريكي جيروم ديفيد سالينغر صَدرت عام 1951. كانت الرواية في الاصل موجهة للقراء البالغين، لكنها أصبحت ذات شعبية كبيرة بين القراء المُراهقين بسبب محاورها الرئيسية مثل اليأس والعزلة خلال مرحلة المراهقة. تُرجمت الرواية إلى أغلب لغات العالم، وبلغت مبيعاتها أكثر من 65 مليون نسخة حول العالم، ويباع حوالي 250,000 نسخة سنويا. أصبح بطل الرواية هولدن كولفيلد رمزا لتمرد المراهقة. تُعالج الرواية قضايا مُعقدة مثل الهوية والإنتماء والخسارة والعلاقات والعُزلة.

في 2005، وضعت مجلة التايم الرواية ضمن قائمتها لـ أفضل 100 رواية مكتوبة بالإنجليزية منذ العام 1923. إختارتها دار Modern Library للنشر وقرّائها ضمن أفضل 100 رواية إنجليزية في القرن العشرين. في 2003، حَلت الرواية في المرتبة الـ 15 خلال إستطلاع The Big Read الذي أجرته BBC والذي ضَم حوالي 750,000 صوت.

تدور الرواية بشكل أساسي حول المراهق هولدن كولفيلد، ذو السبعة عشر عاماً، يزدري مجتمعه ويرى أن الأفراد جميعاً غارقون في نوع من الزيف والغباء. يَتعرض هولدن كولفيلد للطرد من مدرسة بنسي الداخلية، بسبب رسوبه في كل المواد عدا الإنجليزية. هكذا تبدأ الرواية، حيث يمر هولدن عبر مجموعة من المواقف التي تعطي فكرة عامة عن أفكاره. فيلتقي بعدد من الأفراد، منهم مدرس التاريخ المسن، فتيات وفتيان في مثل عمره. ومُدرس الإنجليزية الشاب الذي درّسه سابقاً، كل هذا بعد تركه مدرسة بنسي قبل الموعد المسموح له بعدة أيام، حيث يقيم بفندق متحاشياً لقاء والديه قبل معرفتهما بنبأ طرده من المدرسة.

بين 1961 و1982، كانت الرواية أكثر الكتب الخاضعة للرقابة في المكتبات والمدارس الثانوية في الولايات المتحدة. تم منع الكتاب في مدارس إساكوه الثانوية عام 1978 وتم إعتباره كجزء من "مؤامرة شيوعية شاملة". في 1981، كانت الرواية أكثر الكتب خصوعا للرقابة وثاني أكثر الكتب تدريسا في مدارس الولايات المتحدة في آنٍ واحد. وفقا لجمعية المكتبات الأمريكية حلت رواية "الحارس في حقل الشوفان" في المرتبة العاشرة في قائمة أكثر كتاب طعنا من 1990 وحتى 1999. كانت أيضا من أكثر الكتب طعنا في 2005، وبالرغم من غيابها عن هذه القائمة لمدة 3 سنوات إلا أنها ظَهرت مجددا في قائمة 2009 لأكثر الكتب طعنا.

تبدأ هذه الطعونات عموما بإستخدام هولدن للألفاظ النابية بشكلٍ متكرر، لتشمل إسبابا اخرى كالإيحائات الجنسية وازدراء الدين وتقويض القيم العائلية والقواعد الأخلاقية وكَون هولدن قدوة سيئة وتشجيع التمرد والترويج التدخين وشرب الكحول والكذب. غالبا لم يكن للمنتقدين حُسن إطلاع بجوهر القصة نفسها. سببت هذه الحوادث تأثيرا عكسيا فبدأ الناس بوضع أسمائهم على قوائم الإنتظار من اجل إستعارة الرواية، في حين لم يفعلوا ذلك سابقا.



</doc>
<doc id="651001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651001" title="النادي الأولمبي للنقل">
النادي الأولمبي للنقل

النادي الأولمبي للنقل (cot)هو نادي رياضي تونسي مقره منطقة الملاسين الواقعة غرب وسط العاصمة التونسية. تأسس في 29 جويلية سنة 1966 يرأسه السيد علي الكعبي ويدربه ماهر القيزاني.
يلعب فريق كرة القدم للنادي في الرابطة التونسية المحترفة الثانية. يتلقى الفريق دعما ماليا عبر شركات النقل العمومية خصوصا أن الحي الذي يقع فيه يعد من أكثر أحياء العاصمة صعوبة.
الوانه الأسود والأزرق.

مكان الملعب : ملاسين و الطيران


</doc>
<doc id="651018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651018" title="مهرجان أسبوع الجمل">
مهرجان أسبوع الجمل

أسبوع الجمل هو مهرجان فني ثقافي واجتماعي، ينظم أواخر شهر يوليوز من كل سنة بمدينة كلميم باب الصحراء بالجنوب المغربي. ويحظى هذا المهرجان باهتمام واسع لوسائل الاعلام الوطنية والدولية ومواكبة جمهور واسع يتجاوز أحيانا 100 ألف. ويعرف مشاركة ألمع الفنانات والفنانين من داخل المغرب وخارجه كما تجمع بين عديد الانماط الموسيقية الحسانية والأمازيغية والشعبية المتداولة بالمغرب. كما تضم هذه التضاهرة أنشطة موازية من بينها سباق الهجن وألعاب الفروسية وسباق دولي على الطريق (10 كلم)وعروض مسرحية وندوات ثقافية وتحسيسية.


</doc>
<doc id="651057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651057" title="جيمس الثاني ملك اسكتلندا">
جيمس الثاني ملك اسكتلندا

الملك جيمس الثاني (16 أكتوبر 1430 – 3 أغسطس 1460)، ملك اسكتلندا. هو الابن الوحيد الباقي لأبيه جيمس الأول، وأمه هي جين ابنة جون بوفور أو بيوفورت إيرل سومرست، ون قد لد في 16 أكتوبر 1430 وتوج في مارس 1437 في هوليرود عن ست سنوات بعد مقتل أبيه، حيث كان الأول تحت وصاية أمه ببنما أصبح أرتشيبالد الإيرل الخامس لدوغلاس الوصي على المملكة. امتلك السير ألكساندر ليفينغستون والسير وليام كرايتون (مات 1454) سلطة كبيرة.

حوالي العام 1439 تزوجت أمه من السير جيمس ستيوارت فارس لورن، فحاز لبيفينغستون على وصاية الملك الصغير الذي تميزت سنزاته الأولى بالصراع بين آل دوغلاس وآل كرايتون مع آل ليفينغستون متضامنين مع جهة ولاحقا مع أخرى. وفي حوالي العام 1443 اصر القضية لمكية وليام الإيرل الثامن لدوغلاس الذي هاجم آل كرايتون باسم الملك وبقي الحرب الأهلية حتى عام 1446، وفي يوليو 1449 تزوج جيمس من ماري (ماتت 1463) ابنة أرنولد دوق غيلدرلاند، وأمسك زمام الأمور بنفسه بعدما بلغ الثامنة عشرة. وكاد أن يُعتقل السير ليفينغستون، لكن دوغلايس احتفظ التفضيل الملكي لعدة أشهر أخرى.

في عام 1452 تمت دعة الإيرل دولاس إلى ستيرلينغ من قبل الملك ولكنه اتهم بالخيانة فطعنه جيمس وقتله الحاضرون، فابتدأت الحرب بورا بين جيمس وآل دوغلاس الذين تم اجتاح وتريب أراضيهم، ولكن بعد أن قام البرلمان الاسكتلندي بتبرئة الملك أعلن جيمس الإيرل الجديد لدوغلاس استسلامه. وفي بدايات العام 1455 رجع الصراع مرة أخرى، وذهب جيمس ليقابل الثوار وأحرز عدة انتصارات مهمة وبلغوا دوغلاس وأخذوا منه أرضه.

جيمس الذي كان حاكما مطلقا والذي قوى نفسه بهذا الانتصار وضمن ولاء البرلمان والنبلاء شاهد حرب الوردتين وهي تندلع في إنكلترا دون سابق إنذار، وبعد حملتين عبر الحدود قام بوضع هدنة في يوليو 1457 واستغلها الملك في تقوية حكمه في المرتفعات، وخلال حرب الوردتين أظهر تعاطفا مع آل لانكاستر بعد هزيمة هنري السادس في نورثامبتون بالهجوم على الأراضي جنوب اسكتلندا.

مات جيمس في 3 أغسطس 1460 إثر انفجار مدفع في حصار قلعة ركسبورو، وترك ثلاثة أبناء هم خليفته جيمس الثالث ملك اسكتلندا وألكساندر ستيوارت دوق ألباني وجون ستيوارت إيرل مار (مات 1479) وابنتين. وكان يلقب بذي الوجه المتقد وكان أميرا نشيطا ومحبوبا ولكنه لم يكن مثقفا مثل أبيه لكن أظهر اهتماما بالتعليم. وكن عهده مهما في التاريخ التشريعي لاسكتلندا حيث تم إصدار قوانين تهتم بحقوق ملكية الأراضي وتم تحديث نظم السك وكذلك حماية الفقراء بينما تطور تنظيم الإدارة والقانون بشكل كبير.


</doc>
<doc id="651064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651064" title="جيمس الثالث ملك اسكتلندا">
جيمس الثالث ملك اسكتلندا

الملك جيمس الثالث ملك اسكتلندا (10 يوليو 1451 – 11 يونيو 1488 ) هو الابن الأكبر لجيمس الثاني بن الملك جيمس الأول وولد في 10 يوليو 1451 وتوج عام 1460 عن تسع سنوات في كيلسو عد مقتل أبيه، وعند موت أمه ومساندها الرئيسي جيمس كينيدي أسقف سانت أندروز بعد سنتين، وكان شخص الملك الشاب الحكم في البلاد قد أصبح في يد السير أليكساندر بويد وأخيه اللورد بويد بينما أصبح ابن الأخير توماس إيرلا لأران وتزوج أخت الملك ماري.

في يوليو 1469 تزوج جيمس الذي وصل سن الرشد من مارغريت (ماتت 1486) ابنة كريستيان الأول ملك الدنمارك والنرويج والسويد وقبل زواجه كان آل بويد قد فقدوا قوتهم، بعد أن ترأس الحكومة شخصيا تسلم الملك فروض الطاعة من آل روس وقوة سلطته بطرق أخرى. ولكن تفضيه للجلوس وليس للحياة الفعالة ومودته المتزايدة في تفضيل ذوي الأصل غير الشريف أنقصت شعبيته بين النبلاء، وكانت لديه بعض الاختلافات مع البرلمان.

في حوالي العام 1479 قام جيمس لأسباب تتعلق بالغيرة والشك باعتقال أخويه ألكساندر دوق ألباني وجون إيرل مار، ومات مار في ظروف غامضة في كريغميلار، ولكن ألباني فر إلى فرنسا وزار إنكلترا واعترف به ملكها إدوارد الرابع كملك على اسكتلندا. اندلعت الحرب بين الدولتين لكن جيمس سجن من قبل نبلائه ولم يستطع منع ألباني وحليفه ريتشارد دوق لانكاستر (لاحقا أصبح ريتشارد الثالث) من احتلال بيرويك والتقدم نحو أدنبرة.

تم إعلان السلام مع ألباني ولكن بعدها كان الدوق باتصال مع إدوارد وكان قد حكم عليه من قبل البرلمان عند موت الملك الإنكليزي في أبريل 1483. ومات ألباني لاحقا في فرنسا عام 1485 ولكن موته لم ينه مشاكل جيمس، فسياسته بالعيش في سلام مع إنكلترا وتدبير الزيجات من العوائل الحاكمة بين الدولتين لم تعجب القسم المضطرب من نبلائه، وكان ذوقه الفني وإنفاقه الباذخ عوامل زادت ن الاستياء نحوه، فاندلعت ثورة ضده.

هرب جيمس إلى شمال البلاد وجمع جيشا واتى للتفاوض مع أعدائه، لكن الثوار قبضوا على ابن الملك الأكبر (أصبح لاحقا الملك جيمس الرابع ملك اسكتلندا)، وجددوا الصراع، والتقى الفريقان في سوكيبورن قرب بانوكبرن، وهرب جيمس بعدها، وعندما وصل إلى بيتونز ميل وكشف عن هويته وفقا للقصة المعروفة فقد قتل في 11 يونيو 1488، من قبل جندي بزي راهب بزي راهب أرسل إليه ليستمع لاعترافاته.

ترك ثلاثة خلفاء هم خليفته جيمس الرابع وجيمس ستيوارت دوق روس الذي أصبح لاحقا كبير أساقفة سانت اندروز، وجون ستيوارت إيرل مار. وكان جيمس أميرا مثقفا وكان له ذوق في الموسيقى والبناء، ولكنه كان ملكا ضعيفا وغير كفؤ، وكانت شخصيته كما وصفها أحد المؤرخين بأنه كان رجلا أحب العزلة، ولم يحب أبدا أن يسمع عن الحروب، وأحب الموسيقى والسياسة والبناء ولم يفعل شيئا للحكومة والملك وخلفه أبنه الملك جيمس الرابع.


</doc>
<doc id="651101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651101" title="بلغم">
بلغم

البَلغَم (من الإغريقيّة Φλέγμα) هو مائع لزج تفرز به الأغشية المخاطية من البشر والحيوانات. يقتصر تعريف البلغم على المخاط الذي ينتجه جهاز التنفس، ما عدا ممّرات الأنف، وخاصةً ذلك المخاط الذي يخرجُ سعالاً (في البُصاق). يختلف تكوين البلغم اعتماداً على المناخ، والوراثة، وحالة الجهاز المناعي، ولكن البلغم أساساً هو مياه قائمة على هلام متألف من بروتين سكري، ومادة المناعي، والدهن وغيرها. يمكن أن يتلون البلغم بألوان مختلفة.

قد يكون البلغم ناقل يرقات طفيليات الأمعاء (انظر دودة أنسيلوستوما). البصاق الدموي يمكن أن يكون أحد أعراض مرض خطير (مثل السلّ)، ولكن يمكن أيضاً أن يكون غير ضار نسبياً من أعراض مرض بسيط (مثل التهاب الشّعبيّ الحادّ). في الحالة الأخيرة، عادةً ما يكون البصاق مبقعاً بكمية خفيفة من الدماء. سعال أية كمية كبيرة من الدم هو دائماً حالة صحية خطيرة، وعلى أي شخص في هذه الحالة السعي إلى رعاية طبية.


</doc>
<doc id="651109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651109" title="ربديات">
ربديات

الربديات هي رتبة من الديدان الأسطوانية.


</doc>
<doc id="651112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651112" title="بريكة (توضيح)">
بريكة (توضيح)

يمكن أن يشير بريكة إلى اسم منطقة في كل من:



</doc>
<doc id="651115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651115" title="عدنان البني">
عدنان البني

عدنان البني من مواليد عام 1926م في حمص في سوريا توفي في 21 تشرين الأول 2008م حاصل على درجة دكتوراه دولة في التاريخ من جامعة القديس يوسف في لبنان (1977)، ودكتوراه دولة في الآثار من جامعة السوربون في باريس (1986).

عمل في عدة بعثات تنقيب وطنية ومشتركة في عدة مواقع أثرية سورية هامة: تدمر وابن هاني وسيانو، ودرّب خلالها العديد من الآثاريين. كما عمل مديراً للتنقيب والدراسات الأثرية في المديرية العامة للآثار والمتاحف منذ 1954 حتى 1996، ومحاضراً في كلية الآداب بجامعة دمشق منذ عام 1959، وعضواً في مجلس إدارة الآثار منذ عام 1960، وهو عضو في عدد من الجمعيات العلمية وعضو مراسل في الأكاديمية البريطانية.
وكان عضواً فعالاً في كل من جمعية البحوث والدراسات، وهيئة تحرير مجلة التراث العربي، وهيئة تحرير مجلة الحوليات الأثرية السورية.

اتحاد الكتاب العرب


</doc>
<doc id="651117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651117" title="مصلح جميل">
مصلح جميل

مصلح جميل، فوتوغرافي وكاتب وصحفي سعودي. من مواليد 1975م. حصل على بكالوريوس في الفنون الفوتوغرافية - الاتصال الجماهيري وتخصص فرعي في الإنسانيات من الولايات المتحدة الأمريكية. درس الدراسات السينمائية والتصوير السينمائي في معهد أوكلاهوما للسينما وجامعة أوكلاهوما المركزية ٢٠١٠.

عمل بجريدة الوطن السعودية مكتب الدمام، كمحرر ثقافي غير متفرغ منذ العام 2003. عمل أيضا بحريدة الحياة لفترة قصيرة في العام 2005م، ليتركها ويعود للوطن. يكتب منذ مطلع العام 2009 م زاوية اسبوعية تنشر كل اثنين في صحيفة الوطن بعنوان شرق غرب. بدء التصوير الفوتوغرافي نهاية العام 2000 وتعلمه بالممارسة والقراءة والالتحاق بالدورات المتخصصة في دبي وأستراليا، حتى قرر الدراسة الأكاديمية لفنون التصويرالفوتوغرافي في الولايات المتحدة الأمريكية.

يعتبر من السعوديين القلائل الذين يحملون شهادة البكلوريس في التصوير الفوتوغرافي. شارك في عدة معارض فوتوغرافية وفاز في عدة مسابقات فوتوغرافية، أهمها حصولة على المركز الأولى على مستوى جامعات أمريكا في مسابقة مجلة الصورة الأمريكية المخصصة لطلاب جامعات وكليات أمريكا في العام 2009م، كما حصل على جائزة أبها الثقافية في التصوير الفوتوغرافية ٢٠٠٣م.عمل كأول رئيس لنادي التصوير الفوتوغرافي بجمعية الثقافة والفنون بالدمام. كتب القصة القصيرة وشارك في عدة امسيات سردية وفوتوغرافية في بعض الاندية الأدبية وجمعيات الثقافة والفنون. حصل على عدة جوائز في مسابقات القصة القصيرة في بعض الاندية الأدبية السعودية.

شهادة جامعية في الصيدلة، كلية العلوم الصحية بالدمام ١٩٩٨م (تتبع حاليا جامعة الدمام).

بكالوريوس فنون فوتوغرافية، جامعة أوكلاهوما المركزية-أوكلاهوما ٢٠١٠م.

دورات قصيرة متخصصة في التصوير في دبي، أستراليا، أمريكا.

الكتابة للسينما، التصوير السينمائي، معهد أوكلاهوما للسينما وكلية المجتمع بمدينة أوكلاهوما.

تخصص فرعي في الإنسانيات والدراسات السينمائية، جامعة أوكلاهوما المركزية، أوكلاهوما.

• موقعه

فوزه بجائرة


</doc>
<doc id="651128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651128" title="مدينة البصرة الرياضية">
مدينة البصرة الرياضية

مدينة البصرة الرياضية وهي أكبر مشروع رياضي في العراق والمنطقة وتتضمن المدينة إنشاء ملعب يتسع ل 65 الف متفرج بتصميم معماري رائع وملعب ثاني يتسع ل 10 الف متفرج واربعة ملاعب تدريب ومسبح أولمبي يتسع ل 10 آلاف متفرج إضافة إلى 8 عمارات سكنية للوفود وفنادق خمس نجوم وملعب للبولو وبرج بارتفاع 150 متر مع قرية شبابية ومستشفى للطب الرياضي وملاعب للتنس ومجمعات تجارية ومختلف الفعاليات. وتبلغ مساحة المدينة الرياضية 585 دونم حيث تعد في حال اكمالها أكبر مدينة رياضية في العراق.و لقد تم وضع الحجر الأساس لها في شهر تموز من عام ا2009.

سيتم الانتهاء من تنفيذ المرحلة الأولى من المشروع نهاية عام 2012 والذي يضمن الملعب الرئيسي والملعب الثانوي واربعة ملاعب تدريب وثمانية فنادق وبناية كبار الضيوف والبحيرة المحيطة بالملعب وكراج يتسع لعشرة آلاف سيارة ليكون جاهزا تماما بعد هذا التاريخ. تقوم بتنفيذه شركة عراقية هي شركة عبد الله عويز الجبوري وشريكتها التضأمنية وبالاتفاق مع شركتين اميركيتين.
و كان من المقرر ان تحتضن مدينة البصرة الرياضية خليجي 21 نهاية عام2012 ولكن نقل إلى البحرين واسند إليها استضافة خليجي 22 عام 2015، وأيضا تم نقله الی السعودية . ومن المفترض ان يستضيف الملعب في هذه الحالة خليجي 23 . ولكن تم نقله الی الكويت .وستبلغ كلفة المرحلة الأولى من مدينة البصرة الرياضية تقريبا 550 مليون دولار.اما التكلفة النهائية للمشروع فتزيد عن المليار دولار

وتبعد عن مطار البصرة الدولي 10 كيلومتر وتبعد عن مركز المدينة 4 كليومتر وتبعد عن الكويت 110 كيلو متر.



</doc>
<doc id="651153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651153" title="عملية الحفار">
عملية الحفار

عملية الحفار أو عملية الحج هي إحدى العمليات الناجحة لجهاز المخابرات العامة المصرية والقوات البحرية المصرية، حيث نجح فيها المصريون في تفجير حفار بترول "كنتينج " الذي اشترته إسرائيل لكى تنقب به عن البترول في خليج السويس، وتديره شركة اينى الإيطالية، وذلك أثناء توقفه في أبيدجان عاصمة ساحل العاج أثناء رحلته من كندا إلى إسرائيل، مانعة الحكومة الإسرائيلية من تنفيذ خطتها الرامية لنهب الثروات البترولية وفرض سيادة أكبر على سيناء المحتلة آنذاك.

تم تفجير الحفار في 28 مارس 1968، بعد إعداد للعملية استمر عاماً كاملاً. أشرف على هذه العملية مدير المخابرات العامة المصرية الأسبق أمين هويدي، بينما ترأس قيادة العملية ضابط المخابرات الشهير محمد نسيم وساعد فريق العملية السفير المصري في أبيدجان. وبيع خردة بعد ذلك في ميناء "تيمة "بغانا في ساحل العاج.

بعد هزيمة 67 ابت القوات البحرية المصرية ان يمضي مسلسل اثبات الذات الذي بدء بتلقين العدو درسا في فنون القتال بواسطة رجال قوات الصاعقة بمنطقة رأس العش وعودة الطيران المصري بالرغم من عدم إلتئام جراحه لمساندة العمليات العسكرية داخل سيناء، فقامت بإغراق المدمرة إيلات قبالة سواحل مدينة بوسعيد .

تبدأ القصة عام 1965 عندما تعاقدت إسرائيل مع البحرية البريطانية علي امدادها بغواصتين متطوريتن لتنضم للبحرية الإسرائيلية، وفي 10 نوفمبر 1967 سلمت البحرية البريطانية قيادة الغواصة داكار إلى البحرية الإسرائيلية وأوكلت قيادتها الي الرائد ( ياكوف رعنان ) .

وعند مقربة من الحدود المصرية الغربية، صدرت اوامر ل(ياكوف رعنان ) بالتجسس علي أحواض لنشات الصواريخ المصرية بمقر قيادة القوات البحرية المصرية بالأسكندرية … ولم يكن الأمر بالتجسس عملا عسكريا إعتياديا، بل كان دافعه الأول غرور الإنتصار الزائف في 5 يونيو علي نحو ظن معه هؤلاء ان السلاح المصري الوحيد الذي لم يمسه التدمير (البحرية) قد انتشي واكتفي بتدمير وإغراق المدمرة إيلات ولن يطلب منه أحد المزيد .

وعلي مسافة اميال قليلة من هدفهم المنشود تقدمت الغواصة ببطء مع منع اي اتصال لاسلكي داخل الغواصة او الي خارجها بل حتى عدم التحدث بصوت مرتفع .. وقتها لم يكن ضباط التنصت البحري المصريين يركنون إلى الخمول بل كانت أذانهم ترصد كل حركة فوق وتحت سطح البحر ولكنهم لم يصدقوا ان عدوهم قد جاء اليهم هذه المرة …جاء الي قدره المحتوم.

وتلقت هيئة عمليات القوات البحرية من عدة قطع بحرية تفيد بأن هناك صوت يبدو وكأنها غواصة تقترب من حدود مصر الإقليمية، وبسرعة اتخذ القرار بمهاجمة الدخيل المتبجح وضربه قسوة، وبنفس سرعة القرار خرجت لنشات الصورايخ من مخائبها وتحولت المدمرات والطرادات القريبة الي فريستها المؤكدة.

علم قادة الغواصة الإسرائيلية ان امرهم قد اكتشف فقرروا الإلتفاف بالغواصة والإتجاه الي المياه الدولية بأقصي سرعة ممكنة، وبدأ صوت محركات الغواصة بالإرتفاع شيئا فشئيا وبدأت فوضي الخوف تظهر علي اصوات طاقم الغواصة الإسرائيلية … كل ذلك ظهر امام شاشات ردار الأعماق لدي القوات البحرية المصرية، وتم تحديد مكان الغواصة بدقة محاصرتها أم وصدر أمر الي المدمرات بإلقاء قذائف الأعماق داخل نطاق الهدف.

وبدأت المدمرات بإلقاء القذائف واحدة تلو الأخري وبأعداد كبيرة … حتي صدرت أوامر مباشر من ( ياكوف رعنان) بالنزول الي أقصي عمق ممكن لتفادي الصدمة الإنفجارية التي يمكن وحدها ان تؤدي الي تدمير المعدات الإليكترونية داخل الغواصة بل وإصابة افرادها جميعهم بإنزلاقات غضروفية خطيرة قد تصل الي كسور بالعمود الفقري.

لكن هذه الإجراءات لم تفلح كمحاولة للهروب من العبوات الأنفجارية المصرية …. وبدأت الغواصة الإسرائيلية بالتداعي فحرقت مصابيح الكهرباء وشرخت شاشات الرادار وانكسرت انابيب ضغط المياه بالإضافة الي إصابة عدد كبير من طاقم الغواصة بكسور وإغماءات .. كان ذلك فقط من هول الأنفجارات المتاخمة والقريبة من الغواصة التي كانت تتلقي الصدمات الإنفجارية والشظايا بشدة علي كل جوانبها.

وتوقفت قطع البحرية المصرية عن القاء حممها بالمياه بعدما تأكدت ردارات الرصد السمعية بأنه لم يعد هناك أصوات او إشارات لاسلكية تصدر من الغواصة والتي بدأت بالإنزلاق الي أعماق بعيدة تتكفل وحدها بسحق الغواصة ومن فيها، وبعد عدة ساعات شوهدت بقع زيتية ومخلفات تطفو علي سطح المياه مما قطع الشك باليقين ان الغواصة قد قضي عليها .. والي الأبد .

وبعد إنتهاء العملية مباشرة , علم الرئيس "جمال عبد الناصر " بما جري .. لكنه رفض الأقتناع بأن الغواصة قد دمرت طالما لم يوجد دليل مادي يستند إليه , وقرر عدم الإعلان رسميا عن قيام سلاح البحرية المصري بإعتراض وحصار وتدمير الغواصة "داكار" .

وفي المقابل لم تتفوه إسرائيل بكلمة واحدة, بالرغم من انها كانت تنتظر خروج بيان رسمي يتحدث عن تدمير الغواصة الإسرائيلية الجديدة والتي لم تهنأ ولو ليوم واحد داخل مرفئها بميناء حيفا, وظل الأمر في طي الكتمان الي ان طلبت إسرائيل عام 1989 من مصر السماح لها بالبحث عن حطام الغواصة الأسرائيلية "داكار" وطاقمها المكون من 69 بَحارا أمام سواحل مدينة الإسكندرية .

وكالعادة فلقد رفضت إسرائيل الاعتراف بأن القوات المصرية دمرت الغواصة "داكار ", وتعللت بأن الغواصة تعرضت لمشاكل ميكانيكية ادت بها الي عدم قدرتها في التحكم بالنزول الي عمق يمكن ان تتحمله الغواصة من الضغط البحري المصاحب لعمليات الغطس .

في عملية حقيرة عقب نكسة 1967 حاول الإسرائيليين تحطيم الروح المعنوية للشعب المصري و تدمير أملهم القائم على تحرير الأرض المغتصبة ... فقاموا بتنفيذ مخطط لإذلال مصر, وقرروا استخراج البترول من خليج السويس أمام أعين المصريين وذلك في محاولة لإجبار مصر على قبول أحد الأمرين ...

إما أن تقوم إسرائيل باستنزاف البترول المصري، وإما أن يرفض المصريون ذلك ويهاجموا الحقول المصرية التي تستغلها إسرائيل وهو ما كانت إسرائيل تنتظره لتتخذه كذريعة لضرب حقل (مرجان) حقل البترول الوحيد الباقي في يد مصر لتحرم الجيش المصري من إمدادات البترول.

وتم الإعلان عن تكوين شركة (ميدبار) وهي شركة إسرائيلية أمريكية إنجليزية حيث قامت باستئجار الحفار (كينتنج) ونظرا للظروف الدولية السائدة , و التوترات الاقليمية حاول البعض إثناء إسرائيل عن هذا العمل حتى لا تزيد الموقف توترا الا ان كل المساعي فشلت واستمرت إسرائيل في الإعلان عن مخططها فأعلنت القيادة السياسية المصرية أن سلاح الجو المصري سيهاجم الحفار عند دخوله البحر الأحمر.

وبدا من الواضح أن هناك خطة إسرائيلية لاستدراج مصر إلى مواجهة عسكرية لم تستعد مصر لها جيدا أو يضطر المصريون إلى التراجع والصمت .. وعلى ذلك قرر جهاز المخابرات المصري التقدم باقتراح إلى الرئيس جمال عبد الناصر يقضي :

وقد أوكل الرئيس عبد الناصر للمخابرات العامة ( وكان يرأسها في ذلك الوقت السيد أمين هويدي ) التخطيط لهذه العملية وتنفيذها على أن تقوم أجهزة الدولة في الجيش و البحرية بمساعدتها . و تم تشكيل مجموعة عمل من 3 أعضاء في الجهاز , كان من ضمنهم السيد محمد نسيم (قلب الأسد)..و تم تعيينه كقائد ميداني للعملية و من خلال متابعة دقيقة قامت بها المخابرات المصرية أمكن الحصول على معلومات كاملة عن تصميم الحفار وخط سيره و محطات توقفه.

وبدأ الفريق المنتدب لهذه العملية في اختيار مجموعة الضفادع البشرية التي ستنفذ المهمة فعليا بتلغيم الحفار تحت سطح الماء أثناء توقفه في أحد الموانئ الإفريقية و رغم تكتم إسرائيل لتفاصيل خط السير , فقد تأكد الجهاز من مصادر سرية أن الحفار سيتوقف في داكار بالسنغال فسافر نسيم إلى السنغال تاركا لضباط المخابرات في القاهرة مسئولية حجز الأماكن المطلوبة لسفر طاقم الضفادع البشرية.

وفي السنغال, قام نسيم باستطلاع موقع رسو الحفار واكتشف أنه يقف بجوار قاعدة بحرية فرنسية مما يصعب من عملية تفجيره وبعد وصول الضفادع بقيادة الرائد (خليفة جودت) فوجئ الجميع بالحفار يطلق صفارته معلنا مغادرته للميناء و كان هذا أمرا جيدا برأي السيد نسيم لأن الظروف لم تكن مواتيه لتنفيذ العملية هناك.

واضطر رجال الضفادع للعودة إلى القاهرة , بينما ظل السيد نسيم في داكار وشهد فيها عيد الأضحى ثم عاد للقاهرة ليتابع تحركات الحفار الذي واصل طريقه و توقف في ( أبيدجان) عاصمة ساحل العاج .
ومرة أخرى يطير السيد نسيم إلى باريس ومعه بعض المعدات التي ستستخدم في تنفيذ العملية ليصل إلى أبيدجان مما أتاح له أن يلقي نظرة شاملة على الميناء من الجو واكتشف وجود منطقة غابات مطلة على الميناء تصلح كنقطة بداية للاختفاء و التحرك حيث لا يفصل بينها وبين الحفار سوى كيلومتر واحد.

وفور وصوله إلى أبيدجان في فجر 6مارس 1970 علم نسيم بوجود مهرجان ضخم لاستقبال عدد من رواد الفضاء الأمريكيين الذين يزورون أفريقيا لأول مرة .

فأرسل في طلب جماعات الضفادع البشرية لاستثمار هذه الفرصة الذهبية لانشغال السلطات الوطنية بتأمين زيارة رواد الفضاء و حراستهم عن ملاحظة دخول المجموعات و توجيه الضربة للحفار الذي يقف على بعد أمتار من قصر الرئيس العاجي ( ليكون في ظل حمايته ) و بدأ وصول الأفراد من خلال عمليات تمويه دقيقة ومتقنة وبمساعدة بعض عملاء المخابرات المصرية.

وتجمعت الدفعة الأولى من الضفادع مكونة من 3 أفراد هم الملازم أول حسني الشراكي والملازم أول محمود سعد وضابط الصف أحمد المصري بالإضافة إلى قائدهم الرائد خليفة جودت وبقى أن يصل باقي المجموعة حيث كان مخططا أن يقوم بالعملية 8 أفراد وهنا بدأت المشاورات بين جودت ونسيم واتفقا على انتهاز الفرصة وتنفيذ العملية دون انتظار وصول باقي الرجال خاصة أنهم لم يكونوا متأكدين من وجود الحفار في الميناء لليلة ثانية، ونزلت الضفادع المصرية من منطقة الغابات وقاموا بتلغيم الحفار وسمع دوي الإنفجار بينما كان أبطال الضفادع في طريق عودتهم إلى القاهرة.


</doc>
<doc id="651158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651158" title="هانغل">
هانغل

ابتدع الملك العظيم سيه جونغ هانغل (한글 بالكورية وتلفظ ) أي الحروف الكورية الأصيلة في القرن الخامس عشر الميلادي في عصر مملكة جوسون الكورية من أجل المواطنين الكوريين. وفي عام 1446 تم الإعلان عنه باسم " هون مين جونغ هوم " الذي يعني الأصوات السليمة التي يتم بها تعليم رعايا المملكة وكان مكونا من 14 حرفا و10 حركات. وتزامنا مع ابتداع الهانجول أصدر الملك سيه جونغ كتابا يتم فيه شرح مبادئ ابتداع هانكول وطرق استعماله بشكل صحيح. وتم تسجيل هذا الكتاب في قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونسكو وخصصت هذه المنظمة الدولية جائزة الملك العظيم سيه جونغ للمرة الأولى في عام 1989 وتمنحها سنويا لمن ساهموا في محو الأمية في مختلف دول العالم.

اخترع الملك سي جونج العظيم في القرن الخامس عشر عام 1443م في عصر مملكة جوسون الهانغول وهى (اللغة الكورية) ولكن اسمها الأصلي هو (훈민정음) وهى تعنى " الصوت الصحيح الذى يتعلمه الشعب " . ولكن هناك عدة أسباب دعت الملك سي جونغ العظيم إلى اختراع الهانغول.

ولكن كالمعتاد عند ظهور أى اختراع جديد في أى مجتمع فأنه يواجه العديد من النقد والمشاكل وذلك ضمن ممن اعتقدوا أن الثقافة الصينية هى الفضلى
وعلى الرغم من ذلك لم يلتفت الملك سي جونغ اليهم ولا إلى نقدهم واخترع الهانغول بطريقة يسهل تعلمها وملائمة للحياة اليومية.
وهى تتكون من 14 حرف ساكن وهي (ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ,ㅁ,ㅂ,ㅅ,ㅇ,ㅈ,ㅊ,ㅋ,ㅌ,ㅎ,ㅍ) و10 أحرف متحركة وهي (ㅏ,ㅑ,ㅓ,ㅕ,ㅗ,ㅛ,ㅠ,ㅜ,ㅠ,ㅡ,ㅣ) ولكن هذه الأحرف مألوفة لنا حيث مرت بعدة مراحل حتى تصل إلى هذا الشكل.


و بذلك يحمل كل حرف من أحرف الهانغول سمة صوتية تميزه حيث تعتبر أبجدية صوتية ممتازة.
وهناك العديد من الدراما الكورية التى تتحدث عن الهانغول ونشأتها مثل : 뿌리 깊은 나무, 세종대왕.
وقد قام أستاذ الأدب جيون كوانج جين بتأليف كتاب بعنوان "뤄바족" الذى يتاول الحديث عن الهانغول بالتفصيل وذلك في عام 2002م.


</doc>
<doc id="651160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651160" title="رولا خرسا">
رولا خرسا

رولا خرسا هي إعلامية اعتمدت على التدرج فبدأت حياتها المهنية في إذاعة البرنامج الأوربي ثم سافرت إلى لندن وعملت بإذاعة البي بي سي ثم عادت وعملت مراسلة للتليفزيون المصري وقدمت عدة برامج مثل برنامج في العمق على القناة الثانية المصرية وبرنامج القصة ومافيها مع رولا ثم غابت عن الشاشة لعدة سنوات بسبب حساسية موقع زوجها عبد اللطيف مناوي رئيس قطاع الأخبار بالتلفزيون المصري ثم جاءها عرض من رجل الأعمال محمد عبد المتعال مدير شبكة تلفزيون الحياة للعمل في برنامج توك شو يومي وكان المقرر أن يعرض باسم الناس ورولا ثم استقر فريق العمل على اسم الحياة والناس وقد حقق البرنامج نجاحاً ملحوظاً بسبب أسلوب رولا الهادئ وحسن اختيار موضوعاتها وضيوفها فقد استضافت لأول مرة اللواء أحمد رشدي وزير الداخلية الأسبق بعد 23 عاماً من صمته والناشطة السياسية شاهيناز النجار كما استضافت حاخاماً أمريكياً معروفاً بمناهضته للصهيونية.

صفحة مقالات رولا خرسا على موقع جريدة المصري اليوم

قناة رولا خرسا على موقع اليوتيوب


</doc>
<doc id="651165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651165" title="أحمد الجسمي">
أحمد الجسمي

أحمد الجسمي (15 مارس 1962 -)، ممثل إماراتي. بدأ مع مسرح عجمان الوطني عام 1975 ومن ثم التحق بمسرح الشارقة الوطني عام 1978 وقدم مسرحية ديايه طيروها.






</doc>
<doc id="651175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651175" title="عدلي يعيش">
عدلي يعيش

المهندس عدلي رفعت يعيش رئيس بلدية نابلس.

هو رجل أعمال ناجح ووكيل شركة سيارات مرسيدس في نابلس وناشط في لجان الإصلاح في المدينة. حائز على شهادة بكالوريوس في الهندسة الميكانيكية من بريطانيا عام 1975.


</doc>
<doc id="651191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651191" title="الجامعة العامة التونسية للشغل">
الجامعة العامة التونسية للشغل

الجامعة العامة التونسية للشغل هي منظمة نقابية تونسية تأسست بتاريخ 6 ديسمبر 2006 وقد تكونت للجامعة لجنة اتصال تتكون من أربعة أعضاء هم : فاطمة الشريف (من قطاع التعليم) وسعاد الكداشي (من قطاع الفلاحة) ومحمد شقرون (من قطاع المعادن وكاتب عام سابق للاتحاد الجهوي للشغل بتونس). والحبيب قيزة (من قطاع الكيمياء وكاتب عام سابق للاتحاد الجهوي للشغل بقابس، منسق هذه اللجنة). وجميعهم كان ينشط في الاتحاد العام التونسي للشغل. وبالفعل فقد جاء تأسيس هذه المنظمة على خلفية نقد أداء الاتحاد الذي عجز عن "مواكبة الأوضاع السائدة". وقد تمكنت هذه المنظمة من تكوين نقابات أساسية لها بمنطقة المناجم بالجنوب الغربي. إلا أن السلطات التونسية لم تعترف بهذه المنظمة الجديدة وهو ما دعا القائمين عليها إلى تقديم شكوى إلى منظمة العمل الدولية. تضم المنظمة 10 آلاف منخرط منضوين في 20 في نقابة مارس 2011.


</doc>
<doc id="651194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651194" title="زارا (ملابس)">
زارا (ملابس)

مؤسس زارا، امانيكو أورتيغا (أمانسيو أورتيغا) افتتح أول متجر لزارا في عام 1975. زارا أول متجر يقع على شارع في وسط كرونا (لا كورونيا).
عند نجاح شكل زارا بدأت الشركة للتوسع وفتح المزيد من المتاجر.
Its first store featured low-priced lookalike products of popular, higher-end clothing fashions. المتجر أثبت نجاحه، وفتح أورتيغا مزيد من محلات زارا في إسبانيا. وبحلول أوائل 1980s، بدأ أورتيغا في صياغة نوع جديد من التصميم ونموذج التوزيع.اتبعت صناعة الملابس عمليات التصميم والإنتاج التي تتطلب فترات زمنية طويلة، وغالبا ما تصل إلى ستة أشهر ما بين التصميم الأولي للقطعة وبين وتسليمها لتجار التجزئة.هذا النموذج من الفعالية المحدودة والمصنعين والموزعين لمجرد اثنين أو ثلاثة مجموعات كل سنة.توقع أذواق المستهلكين في وقت مبكر وعرض الصعوبات الكامنة، والمنتجين والموزعين واجهت خطر مستمر من أن تصبح مثقلة الجرد غير المباعة.
سعى اورتيغا إلى وسيلة للقضاء على هذا النموذج من خلال خلق ما وصفه ب "الموضات الفورية" التي سمحت له على الاستجابة بسرعة للتغيرات في أذواق المستهلكين والاتجاهات الآخذة في الظهور.حلم اورتيغا لم يتحقق، مع ذلك، حتى اجتمع مع خوسيه ماريا كاستالينو Castellano.خبير كمبيوتر، وكان يعمل في كاستلانو Castellano ايغون إسبانا España قسم تكنولوجيا المعلومات قبل أن يصبح المدير المالي لشركة تابعة لكوناجرا ConAgra الإسبانية. انضم كاستلان لأورتيغا في عام 1984، ومجموعة العمل على وضع نموذج التوزيع العالمية التي أحدثت ثورة في صناعة الملابس.
في ظل نظام كاستلانو المحاسبى، خفضت شركة لتصميم عملية التوزيع خلال 10 و 15 يوما.بدلا من أن يضع عبئا على تصميم المصمم الواحد، وضعت الشركة الخاصة به داخل فريق من المصممين بين أكثر من 200 بحلول نهاية 21st للقرن الذي بدأ على أساس وضع الملابس والأزياء الشعبية، في الوقت نفسه إنتاج شركة التصاميم الخاصة بها.وبهذه الطريقة، وتمكن الفريق على الفور تقريبا للرد على ظهور اتجاهات المستهلكين وكذلك لمتطلبات الشركة الخاصة بين العملاء على سبيل المثال، عن طريق إضافة جديدة لأنماط الألوان أو التصاميم الحالية. حالة الإنتاج والتخزين حاليا، فضلا عن تركيب ونظم الجرد المحوسب ربط مخازن الشركة لعدد متزايد من المصانع، لتمكين الشركة من تجنب اتخاذ المخاطر والنفقات الرأسمالية من البلدان النامية والحفاظ على دعم كبير من المخزون.
فإن الشركات الأصغر حجما وأكثر تجاوبا التي اعتمدت اسم صناعة دي Diseño Textil س، أو Inditex، في عام 1985 استحوذت على اهتمام المتسوقين الإسبان.قبل نهاية العقد الحالي، فتحت الشركة أكثر من 80 محلا لزارا في إسبانيا.شجعت عروض الأزياء الجاري للشركة، والتي تناوب تماما التجزئة رصيد كل أسبوعين شجعت الزبائن على العودة في كثير من الأحيان إلى المخازن، مع التسليم في اليوم أصبحت تعرف باسم "عين يوما" في بعض الأسواق.مع العلم بأن الملابس لن تكون متاحة لفترة طويلة كما شجعت المتسوقين لجعل عمليات الشراء على نحو أسرع.
أدى نجاح نموذج زارا في إسبانيا إلى خروج انديتكس Inditex إلى السوق الدولية في نهاية عملية 1980s.في عام 1988، وافتتحت أول شركة أجنبية في المتجر بورتو (بورتو)، والبرتغال.في السنة التالية، Inditex انتقلت انديتكس إلى الولايات المتحدة.ظل النجاح في هذا السوق بعيد المنال، مع ذلك، في بداية 2000s ،فتحت الشركة ستة مخازن الأمريكية.وهناك أكثر تقبلا لسوق زارا الشكل موجودة في فرنسا، التي Inditex دخلت في عام 1990.سرعان ما بدأت الشركة في فتح المتاجر الجديدة في مراكز المدن الكبرى في جميع أنحاء البلاد.
من خلال 1990s، Inditex أضاف دفق مستمر من الأسواق الجديدة.ودخلت الشركة في المكسيك في عام 1992، واليونان في عام 1993، وبلجيكا، والسويد في عام 1994، ومالطة في عام 1995، وقبرص في عام 1996.في أواخر 1990s، Inditex صعدت من وتيرة التوسع الدولي، بإضافة إسرائيل، والنرويج، وتركيا، واليابان (الأخيرة في مشروع مشترك مع شريك محلي) في عام 1997، ثم في عام 1998، دخلت الأرجنتين، المملكة المتحدة، وفنزويلا.في حين أن الجزء الأكبر من هذه المجموعة ظلت المتاجر التي تملكها الشركة في بعض الأسواق، مثل الشرق الأوسط، ابتداء من عام 1998، Inditex تتوسع عن طريق الانتخاب وتم توقيع اتفاقات مع شركات التوزيع المحلية.وبحلول عام 2000، أضافت Inditex آخر أو نحو ذلك من البلدان إلى مجموعة من العمليات، بما فيها ألمانيا، وهولندا، والفلبين في عام 2005، وأسواق أوروبا الشرقية بما فيها بولندا.
زارا متاجر المنتجات الأساسية (7) : لباس الرجل والمرأة في الملابس. اعتبارا من عام 2007، كل واحد من هذه الخطوط تتكون من 5 أقسام فرعية.هذه الأقسام الفرعية الملابس هي السفلى، وأعالي الملابس والأحذية ومستحضرات التجميل والتكملات.زارا كتالوج يشمل أيضا خطا لملابس الأطفال.حاليا على حجم المرأة الملابس يذهب إلى الولايات المتحدة بحجم 12 أو 16 أو في المملكة المتحدة بحجم كبير جدا.
مقال نشر في " Businessworldمجلة الأعمال (Businessworld)" وتصف مجلة زارا الموضة الإستراتيجية على النحو التالي : "زارا كانت تقليد الموضة.فإنها قد ركزت اهتمامها على فهم بطريقة البنود التي لها
الزبائن يريدون تسليمها، بدلا من التركيز على تعزيز وتوقع الاتجاهات لألموسم من خلال عروض الازياء وقنوات تأثير مماثل، والتي عادة ما تستخدم لصناعة الموضة ".
فإنه من إنتاجه قبل بدء الموسم، 50-60 ٪ في بداية الموسم، وكانت تصنع في بقية الموسم.النسبة المئوية للمبيعات زارا markdowns كانت تتألف من 15-20 ٪.في بعض الحالات، ومخازن نفد المخزون .
زارا يقدم أكثر المنتجات من الشركات المماثلة.انها تنتج نحو 11000 متميزة البنود سنويا بالمقارنة مع عام 2000 إلى 4000 لبنود رئيسية المنافسين.ويجوز للشركة تصميم المنتجات الجديدة والسلع تامة الصنع في متاجر في أربعة أو خمسة أسابيع، بل ويمكن أن تعدل البنود الموجودة في اقل من أسبوعين.تقصير دورة حياة المنتج وسيلة لتحقيق نجاح أكبر في تلبية أفضليات المستهلكين .إذا كان التصميم لا يبيع جيدا في غضون أسبوع واحد، فإنها تسحب من المحلات التجارية، كذلك تم إلغاء الأوامر، ويتم السعى إلى تصميم جديد.لا يبقى على تصميم المصنع لأكثر من أربعة أسابيع، والتي تشجع زارا المشجعين لتكرار الزيارات.متوسط عالية الشارع متجر في إسبانيا تتوقع العملاء لزيارة ثلاث مرات في السنة.على أن ترتفع إلى 17 مرة لزارا .

زارا هو التكامل الرأسي لمتاجر التجزئة.انها تصمم، وتنتج، وتوزع بنفسه .وخلافا لتجار التجزئة للملابس الممثلة في نفس السوق، فان زارا تسيطر على معظم الخطوات على سلسلة التوريد. 50 ٪ من المنتجات التي تصنع وتبيع زارا في إسبانيا، و 26 ٪ في بقية أوروبا، و 24 ٪ في البلدان الآسيوية والأفريقية وبقية العالم. في حين أن المنافسين يستعينون بمصادر خارجية للإنتاج في آسيا، تجعل زارا معظم بنود الأزياء—نصف جميع البضائع—في عشرات المصانع المملوكة للشركة في إسبانيا البرتغال (البرتغال)، لا سيما في الجاليكية (منطقة غاليسيا) وشمال البرتغال حيث اليد العاملة أرخص من معظم بلدان أوروبا الغربية.يتم الأستعانة بموردين للملابس ذات مدة الصلاحية أطول، والأساسية مثل القمصان بتكلفة منخفضة، وبصورة رئيسية في آسيا وتركيا (تركيا).
هناك أكثر من 1500 زارا متاجر في شتى أنحاء العالم، موزعة على النحو المبين أدناه :
شاركت زارا في الجدل عندما كانت واحدة من الحقائب التي توزع على متاجرهم مطرزة بتصميم الصليب المعقوف (صليب معقوف).تم سحبها بعد ذلك بقليل.بعد أسابيع فقط من هذا الحدث في أيلول / سبتمبر 2007 وضعت زارا قميصا للبيع في المتاجر في المملكة المتحدة مع Teletubby (تليتبيز) وطبع في الجبهة التي تكبدتها الشركة والرسوم القانونية لهيئة الاذاعة البريطانية في المملكة المتحدة..



</doc>
<doc id="651197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651197" title="حياة سندي">
حياة سندي

الدكتورة حياة سليمان سندي هي عالمة وباحثة سعودية صاحبة مشروع التشخيص للجميع، وأول امرأة عربية تحصل على الدكتوراه في التقنية الحيوية من جامعة كامبردج، استطاعت أن تتوصل إلى العديد من الاختراعات العلمية المهمة جعلتها تتبوأ مكانة علمية عالمية رفيعة، وكان من أهمها اختراع مجس للموجات الصوتية والمغناطيسية، يمكنه تحديد الدواء المطلوب لجسم الإنسان، كما يساعد رواد الفضاء على مراقبة معدلات السكر، ومستوى ضغط الدم في أجسامهم، وله تطبيقات متعددة في نواح مختلفة للصناعات الدوائية، وفحوصات الجينات والحمض النووي الخاصة بالأمراض الوراثية، وكذلك المشاريع البحثية لحماية البيئة وقياس الغازات السامة.

ولدت حياة في مكة بتاريخ 6 نوفمبر، 1967م، كانت في طفولتها شغوفة بالقراءة والاطلاع على سِيَر العلماء والمؤثرين من الخوارزمي، والرازي، وابن الهيثم، وماري كوري، وانشتاين، وجابر بن حيان وغيرهم، تلقت تعليمها الابتدائي والمتوسط والثانوي وبدايتها الجامعية في مكة المكرمة بالسعودية وكان تحصيلها العلمي في مراحل دراستها متميزاً، ففي نهاية دراسة مرحلة الثانوية قد حصلت على معدل 98% والذي أهَّلَهَا من الدخول في مجال الطب.

بدأت خلال فترة دراستها الجامعية بقراءة كتب متخصصة في علم الأدوية وبدأت في التخصص والتوسع بمعرفته بالسفر للدراسة في لندن، وصنفت على أنها أول امرأة عربية تحصل على شهادة دكتوراه في مجال التقنية الحيوية من جامعة كامبردج، وقد أنشأت مشروع التشخيص للجميع وطُوِّر في جامعة هارفرد ليصبح جهازاً مصنوعاً من الورق لا يتجاوز حجمه حجم بصمة اليد.

وقد اشتهرت من بعدها في مجالات الاختبارات الصحية وزيادة الوعي العلمي ولاسيما عند الإناث في العالم العربي، وأنشأت معهد التخيل والبراعة (I22) الغير ربحي الساعي لخلق أجواء من الإبداع للعلماء والفنيين والتقنيين والمهندسين وغيرهم.

وعرفت بمساهماتها الرئيسية في اختبارات الرعاية الصحية والتكنولوجيا الحيوية، وأتاح لها عملها المخبري في جامعة هارفارد المشاركة مع أربعة علماء آخرين في فيلم وثائقي بدعم من المكتب التنفيذي للرئيس الأمريكي لتعزيز تعليم العلوم بين الشباب. وإلى جانب نشاطاتها العلمية، تشارك الدكتورة سندي في العديد من الفعاليات التي تهدف إلى رفع الوعي بالعلوم بين الإناث، ولا سيّما في السعودية والعالم الإسلامي بشكل عام. كما أنها تهتم بقضية هجرة الأدمغة، وقد دعيت للمشاركة كمتحدثة في منتدى جدة الاقتصادي لعام 2005م. وفي يناير 2013م، أصبحت جزءاً من أول مجموعة نسائية تعمل في مجلس الشورى في المملكة العربية السعودية.

في عام 2010م، فازت الدكتورة سندي بجائزة مكة للتميز العلمي من قبل خالد بن فيصل آل سعود. كما منحتها مؤسسة ناشيونال جيوغرافيك لقب المستكشفة الصاعدة في عام 2011م، بالإضافة إلى تصنيفها من قبل مجلة نيوزويك ضمن قائمة أكثر 150 امرأة مؤثرة في العالم في عام 2012م، وفي الأول من أكتوبر 2012م، عُيِّنَت الدكتورة سندي من قبل رئيسة منظمة اليونسكو إيرينا بوكوفا، كأول سفيرة للنوايا الحسنة للعلوم لجهودها في تشجيع تعليم العلوم في الشرق الأوسط، وخاصة للفتيات. وتم تصنيفها من قبل مجلة أريبيان بزنس في المركز التاسع عشر ضمن قائمة الشخصيات العربية الأكثر تأثيراً في العالم العربي وفي المركز التاسع ضمن قائمة السيدات العربيات الأكثر تأثيراً. و اختيرت من قبل المؤتمر الوطني للعلوم في أمريكا في عامي 2012م و2013م كأفضل 50 عالم لتشجيع العلوم لدى الشباب التي رشحتها لهذا المنصب جامعة هارفرد.

تهوى الحياة الاجتماعية، والموسيقى ورياضة ركوب الخيل وتحب الشِّعر وتتذوق الفنون، وتهتم بالتراث وهذا يتضح جلياً من منزلها في بريطانيا المؤثث وفق الطراز الحجازي والمعطّر برائحة البخور؛ كما يتضح من أزياءها التي ترتديها والتي تشير بشكل واضح إلى تمسكها بالتراث العربي والحجازي تحديداً.

انظر أيضاً



</doc>
<doc id="651205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651205" title="حدافة">
حدافة

الحدافة هي أداة ميكانيكية لها عزم قصور ذاتى معين تستخدم كمخزن للطاقة الدورانية، حيث تقاوم الحدافة التغيرات الناشئة في السرعة الدورانية، والتي تساعد على استقرار عمود الدوران عند التذبذب نتيجة عزم الدوران الناشئ عليها بسبب القوة المتولدة من المحرك، تستخدم أيضا الحدافة كمصدر للطاقة كنبضات في التجارب، يستطيع محرك صغير ان يزيد من تسارع الحدافة بين النبضات الحادثة، وتستخدم الحدافة بالطبع كمخزن للطاقة في السيارات.
تخزن الطاقة في الحدافة على صورة طاقة حركة أو بالتحديد كطاقة حركة دورانية :

حيث


حيث:

و للوحدات المستخدمة في هذه الحسابات حسب النظام الدولي للوحدات إس آي :
الكتلة كيلو غرام
نصف القطر المتر
السرعة الزاوية درجة لكل ثانية
ويكون بالتالى الناتج الجول

تعتمد كمية الطاقة المخزنة على النقطة التي سوف تتم الحركة ناحيتها حيث يراعى في الصميم الاجهاد الناتج على العرض hoop stress 
حيث

و تكون عبارة عن عجلة مثبتة على عمود الدوران وتكون وظيفتها الرئيسية الحفاظ على معدل السرعة الزاوية لعمود الدوران

تتميز الحدافة بسرعة عطائها واستقبالها لطاقة الحركة ، ويستخدم نظام الحدافة هذا في سيارة بورشى 911 هيبريد (أي الهجينة) وتحتوي تلك السيارة على محرك احتراق داخلي خلفي ، ومحركين كهربائيين أماميين يشغلان العجلتين الأماميتين. وعند كبح السيارة تستغل طاقة الكبح في تشغيل محرك كهربائي متصل بالحدافة يعمل على إدارتها بسرعة ، وبذلك تخزن طاقة الكبح فيها حيث تدير الحدافة بسرعة تبلغ 40.000 دورة في الدقيقة . فإذا حدث احتياج للطاقة عمل المحرك الكهربائي كمولد للكهرباء وتنخفض سرعة دوران الحدافة . وتتميز الحدافة عن البطارية في عدد مرات إعادة الشحن والتفريغ ، وهي بذلك أطول منها عمرا. وفي العادة تعطي الحدافة تلك الطاقة العالية لمدة ثوان قليلة ، لأن كثافة الطاقة فيها منخفضة بينما تزيد تكلفتها عن كلفة البطارية . وقد استخدمت أمثلة من مخزن الطاقة هذا (نظام إعادة استخدام طاقة الحركة المخزونة) في سيارات سباق فورمل وان في عام 2009 .

Mechanics of Machines by Samuel Doughty 
Mechanics of Machines by W. L. Cleghorn



</doc>
<doc id="651254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651254" title="آنا كورنيكوفا">
آنا كورنيكوفا

آنا سيرغيفنا كورنيكوفا هي لاعبة مضرب روسية ولدت يوم 7 يونيو 1981 بمدينة موسكو في الاتحاد السوفياتي سابقًا وتعيش اليوم ولاية فلوريدا بأمريكا.

تدربت الشابة الروسية تحت اسوار الاكادمية المشهور"نيك بوليتيري" بميامي الأمريكية وهي الاكادمية نفسها التي تدربت فيها قدوتها "مونيك سيليس" و سرعان ما ظهرت نتائج الاكادمية على اللاعبة إذ أصبحو بطلة العالم في فئة الشباب و ذلك في سنة 1995 عن سن يناهز 14، وفي نفس السنة شاركت مع المنتخب الروسي في كاس فيد (the Fed Cup) و من تم بدات المسيرة الاحترافية لانا.
في سنة 1997 و في سن 17 سنة شاركت الروسية كورنيكوفا في ويمبلدون أحد بطولات الغراند سلام، فقدمت مستوى جيد اوصلها إلى نصف النهائي و الذي خسرته امام السويسرية المصنفة الاولى آنذاك و بطلة تلك النسخة "مارتينا هينغس"، و بذلك استطاعت الشقراء الروسية حجز مقعد بين العشر الأوائل و في السنوات اللاحقة حققت اللاعبة انتصارات كبيرة على لاعبات امثال "ستيف غراف" و "ليندساي دافنبورت"، لكن دون الفوز بأي القاب من الماسترز أو امن البطولات الأربع الكبرى.
في سنة 1999، و ضمن الفريق الزوجي استطاعت الفوز رفقة زميلتها "مارتينا هينغس" ببطولة أستراليا المفتوحة و في نسخة 2000 وصلت إلى الدور قبل النهائي من نفس البطولة مع شريكتها النمساوية "بربرا شيت".
في اواخر القرن الماضي عرفت لاعبة التنس انا تراجعا في المستوى و ذلك راجع إلى الاصابات و الارهاق، و من تم بدات مسيرة جيدة لكن هذه المرة في عرض الازياء، وسرعان ما ذيع صيتها و خير ذلك تتويجها مجلة "FHM" كاجمل امراة في العالم سنة 2002.
ربطت الروسية كورنيكوفا علاقات مع مجموعة من المشاهير، كما الحال مع لاعب الهوكي "بافل بير" كما تزوجت من النجم "سيرجي فيدوروف" في 2001، لكن بعد سنتين فقط افترق النجمان ليكملا حياتهما كل واحد على حدة...
في سنة 2003 جمعت انا كورنيكوفا علاقة غرامية قوية مع المغني "انريكي اغليسياس" بعد أن صورا فيديو لاغنية لهذا الاخير، و بعد سنوات صرح الفنان الإسباني ان لا نية لهم في الزواج و لكن بعد 12 سنة من بداية العلاقة اعلنا الزواج في ميامي.
في 2003 و بعد مسيرة احترافية دامت حوالي 8 سنوات اعلنت اللاعبة الروسية اعتزالها، لتتابع عملها كعارضة ازياء.
و في 24 يونيو صرحت انا انها تفكر في العودة لتدابة الكرة بمضربها لكنها تتردد، وفي 2010 قامت بلعب مباراة استعراضية رفقة زميلتها السابقة "هينغيس" و كانت هذه آخر مباراة لعبتها لحد الآن.


</doc>
<doc id="651255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651255" title="محمد المغيص">
محمد المغيص

الملحن السعودي محمد المغيص يعد من أحد رموز التلحين في المملكة العربية السعودية،ولد في القصيم عام عام 1378هـ، إلا أن مدينة جدة هي التي شكلت مسارات حياته الدراسية والفنية.

تزوج الملحن محمد المغيص في عام 1408 هـ، وله من البنين إبراهيم وسلطان ومن البنات بشاير وسارة.

يعتير الملحن محمد المغيص من جيل الرواد الذين انضموا لـ الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بجدة منذ تأسيسها في عام 1974 م، كعازف كمان وعازف عود، إلاّ أن طموح هذا الفنان لم يتوقف، فقدم نفسه كمطرب في فترة ما، إلا أن أبتعد عن هذا المسار حين شعر أن هناك ازدحام كبير في الساحة الغنائية، ثم أتجه على الفور إلى التليحين، فكان أول لحن له مع الفنان محمد عمر في أغنية (متى ترجع ياغاي وتشوف بعينيك حالي) من كلمات الأمير عبد الله ين سعود بن سعد، وكان ذلك في عام 1394 هـ، ثم أتبعها بأعمال أخرى لـ الفنان محمد عمر، منها (أنت الأمل) لنفس الشاعر، ثم جمعته بـ الأمير فهد بن محمد أعمالاً عديدة بصوت محمد عمر وهي (قلبي يحبك) وأغاني رياضية ووطنية، كما جمعته أيضا مع محمد عمر في عدد من الأعمال من كلمات الأمير تركي بن عبد الرحمن وهي (قلبي صفالك) و(تهز يدها) و(حنا الربع والأهل والجيران)، وهناك أغنيات أخرى جمعتهما من كلمات الشاعر الغنائي نجيب بطيش وهي (مالك صاحب) و(وحد الله ياصائم) و(طالبك ياسيدي السماح) ومن تعاونه المكثف مع الفنان محمد عمر أيضا، العمل الذي حقق صداً مميزاً في الساحة الغنائية السعودية بعنوان (صدفة -أو- ولا قلبي يحب الموعد اللي تركته للهوى صدفة) الذي كتبه الأمير بدر بن عبد المحسن، وسجل في عام 1978 م، وأعماله مع الفنان محمد عمر عديدة للغاية، حيث كان له نصيب الأسد من أعماله.

وجمعت محمد المغيص بالفنان علي عبد الكريم مجموعة من الأعمال منها (أول السور) من كلمات الأمير بدر بن عبد المحسن، غنى علي عبد الكريم ألحاناً أخرى للمغيص منها(أقبل علينا الربيع)ومن كلمات نجيب بطيش و(خلي الكلام) من كلمات طلال سريحان، و(مرحب هلا) من كلمات ياسين سمكري.

إلا أن تجربته مع الفنان الراحل طلال مداح، كانت محطة مهمة في مشواره الفني، حين كان لقائهما عبر أغنية (ياحول) من كلمات الأمير فهد بن محمد، بناء عن مبادرة من طلال مداح، بعد أن سبقت نجاحات المغيص هذا التعاون الذي أثمر عن نجاح مميز لهما، أتبعاه بعمل أخر لايقل نجاحاً عن الأول، إن لم يكن الأكثر حضوراً لدى المتلقي عبر أغنية (كل عام وأنتم بخير) من كلمات الأمير فهد بن محمد، كونها أغنية خاصة بالعيد، ولا تزال تسمع في الأعياد حتى يومنا هذا، وتوالت الأعمال بين طلال مداح والمغيص إلى تعاونا مجدداً في أغنية كانت إحدى الإضاءات الهامة في مشوار طلال مداح وهي أغنية (في خاطري شيء) من كلمات الأمير سعود بن خالد، التي سجلها المغيص عام 1403 هـ.

في نفس هذا العام 1403 هـ، شهد تعاوناً للمرة الأولى مع الفنان عبادي الجوهر عبر أغنية (كلميني وبالحكي لاتبخلين) من كلمات الأمير فيصل بن يزيد، ثم أغنية للجوهر من كلمات الأمير فهد بن محمد وهما (درب الهوى) و(ياما شكيت الحب)، أغنية (هذه رسالة) من كلمات إبراهيم خفاجي.

فكان من المساهمين في انطلاق الفنان عبد المجيد عبد الله في بداياته حين قدم له عددا من الأغنيات، وبعد ذلك تألق مع الفنان الكبير طلال مداح في أكثر من عمل من أبرزها أغنية(ياحول)و(في خاطري شيء) والأغنية الوطنية(سعوديين دستورنا شرع الله) تضاف إليها أغنية العيد(كل عام وأنتم بخير).

تشكل في الثمانينيات ثلاثي قوي يتكون من الأمير فهد بن محمد بن سعود والملحن محمد المغيص والمطرب محمد عمر، فقدم هذا الثلاثي أعمالاً مميزة للساحة الفنية، ثم قدم عملاً مميزاً مع الفنان التونسي الكبير لطفي بوشناق عن القضية الفلسطينية بعنوان (دم الشهيد) من كلمات فهد الطويرقي، وما لبث المغيص بعد ذلك أن قام بتلحين الأوبريت الوطني الخاص بـ مهرجان الجنادية بعنوان(عرين الأُسد) من كلمات الأمير خالد بن سعود الكبير فحقق هذا العمل حضورًا ملفتًا في هذا التجمع المهرجاني السنوي، ومن ثم شكل مع الأمير خالد بن سعود الكبير، ثنائياً، فقدما أعمالاً بأصوات عدد من الفنانين.



</doc>
<doc id="651318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651318" title="اتحاد كتاب وأدباء الإمارات">
اتحاد كتاب وأدباء الإمارات

جمعية ذات نفع عام تأسست بموجب القرار الوزاري رقم 137 لسنة 1984 الصادر عن وزارة العمل والشؤون الاجتماعية بتاريخ 1984/5/26 . لها نشاطان ثقافيان اسبوعيان بارزان في الساحة الثقافية الإماراتية هما نادي القصة والذي يشرف عليه القاص المصري عبدالفتاح صبري ومنسقة النادي هي القاصة الإماراتية عائشة عبدالله ونادي الشعر ويشرف عليه الشاعر والإعلامي الإماراتي طلال سالم .

اتحاد كتاب وادباء الإمارات جمعية اهلية تأسس في 28/5/1984 في مدينة الشارقة وكان عدد المؤسسين 30 عضواً عاملاً.

تشير الوثائق المحفوظة لدى سكرتارية الاتحاد ان قبل الاشهار وانعقاد الجمعية العمومية التأسيسية الأولى، انعقاد عدة اجتماعات تأسيسية غير رسمية توضح نقاشات الاعضاء واهتماماتهم ورغبتهم في إنشاء كيان اتحادي لجميع الكتاب والأدباء من المواطنين والعرب بهدف الارتقاء بالأدب والثقافة والاتصال بالكتاب العرب فيما يخص الهموم والتطلعات الوطنية والقومية.

كانت اجتماعات الجمعيات العمومية التأسيسية قبل الاشهار باستضافة كل من جمعية الاجتماعيين والحقوقيين بالشارقة، وكان يصل إلى الاجتماع الكتاب والأدباء المواطنين من مختلف الإمارات من أبوظبي جنوباً إلى رأس الخيمة شمالاً ويبلغ عدد اعضاء الاتحاد الآن من العاملين 108 عضو ومن المنتسبين 108 عضو والمنتسبين من الدول التالية مصر، سوريا، الأردن، لبنان، الكويت، العراق.

انتخبت الجمعية العمومية في اتحاد كتاب وأدباء الإمارات بتاريخ 25/4/2012 مجلس إدارة جديد للاتحاد مكون من سبعة أعضاء عاملين - والعضو العامل هو العضو الذي يحمل الجنسية الإماراتية - وتمتد فترة إدارتهم إلى ثلاث سنوات ومجلس الإدارة مكون من السادة :

يهدف الاتحاد إلى:

اعتزازاً بالأدباء والمفكرين والعلماء العرب وترسيخاً للأمل المعقود عليهم، وتعظمياً لشأنهم وتكريماً وتشجيعاً لهم للمضي قدماً في سبيل العمل الجاد والهادف للنهوض الفكري بالأمة العربية فقد قرر الشاعر " سلطان بن علي العويس " تأسيس جائزة دائمة بتاريخ 17 ديسمبر 1987، تحمل اسمه وتكون لها استقلالية لتكريم الأدباء والمفكرين العرب.

وقد احتضن اتحاد كتاب وأدباء الإمارات الإرهاصات الأولى لهذه الجائزة، وتشكلت أول أمانة عامة بإشراف اتحاد كتاب وأدباء الإمارات، وفي عام 1992 تحولت الجائزة إلى مؤسسة ثقافية مستقلة تحت اسم "مؤسسة سلطان بن علي العويس الثقافية" حيث أُشهرت المؤسسة رسمياً بموجب المرسوم الأميري رقم 4 لسنة 1994، بتاريخ 21/3/1994، الصادر من ديوان صاحب السمو الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة - رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي.

مسابقة غانم غباش للقصة القصيرة

الدورة الرابعة عشرة للعام 2009

قررت الأمانة العامة لمسابقة غانم غباش للقصة القصيرة للدورة الرابعة عشرة 2009 م، إطلاق الجائزة بالتعاون بين اتحاد كتاب وأدباء الإمارات ودائرة الثقافة والإعلام عجمان ابتداء من 22/4/2009. وسيتم قبول القصص الراغبة في المشاركة بالمسابقة وسيكون آخر موعد لاستلام القصص المشاركة 30-11-2009.



الجائزة الأولى 15000 درهم

الجائزة الثانية 10000 درهم

الجائزة الثالثة 5000 درهم

كما خصصت سبع جوائز تقديرية قيمة كل جائزة 3000 درهم.

ترسل القصص بالبريد على العنوان التالي :
اتحــاد كتـاب وأدبـاء الإمـارات - الشـارقة
ص.ب (4321) ويكـتـب علــى الغــلاف
" مسابقة غانم غباش للقصة القصيرة "
أو تسلم باليد بمقر اتحاد كتاب وأدباء الإمارات
على قناة القصباء بالشارقة.









= وصلات داخلية =

= المصادر =
اتحاد كتاب وادباء الإمارات


</doc>
<doc id="651332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651332" title="حرائق غابات جنوب أوروبا 2009">
حرائق غابات جنوب أوروبا 2009

حرائق غابات جنوب أوروبا 2009 كانت سلسلة من حرائق الغابات التي اندلعت في فرنسا، وإسبانيا، واليونان، وإيطاليا في يوليو 2009. الرياح القوية نشرت الحرائق في طقس حار، جاف، فأسفرت عن مقتل 8 أشخاص، ستة منهم في إسبانيا وحدها. بعض الحرائق سببها البرق، وأخرى كان سببها تدريبات عسكرية.


</doc>
<doc id="651339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651339" title="قانون جنتا">
قانون جنتا

هو مفهوم وضعه وصاغه الكاتب النرويجي والدنماركي الاصل اكسل سانديموسى Aksel Sandemose وأصبح فيما بعد يعرف بقانون جنتا، جاء في كتابه " لاجيء يشرع بطريقه En flykting korsar sitt spår " الذي نشر لاول مرة سنة 1933.

ولد سانديموسى في ني كوبنك مورس Nykøbing Mors في الدنمارك الدنمارك تلك المدينة التي سميها في كتابه "جينتالاند". الكتاب يحتوي على جملة من وصف لحالات وظواهر اجتماعية كان سائدة في مجتمع الدول الإسكندنافية كان قد انتقدها سانديموسى حتى عد الكتاب فيما بعد بأنه اشبه بقانون اجتماعي الذي طبق في المجتمع دون ذكره في ضمنا كقانون.

كان سانديموسى طالبا متفوقا على اقرانه عرف بموهبة مبكرة, ألا انه عاصر مجتمع حاول أن يطمسه وعدم الاعتراف به, مما دفع سانديموسى إلى ترك البلدة التي ولد فيها والهجرة لأختلافه بالرأي السائد انذاك.
أشتهر كتابه هذا عند العامة وأصبح بمثابة تورة تغير الواقع السائد والازدواجية بيد ان كل من قرأ كتابه الذي انتقد بشده هذه الاراء أصبح يعترف ب الازدواجية والرأي المطلق.

واستطاع تغير فكرة كان المجتمع الدنماركي بالخصوص ولدى السكان دول الشمال بالعموم قد تبناهى لفترة طويلة. وفي الستينات والسبعينات من القرن الماضي أصبح الكل يتبع هذا المنهح حتى اولائك الذين لم يقرؤوا كتابه ورغم أن الفكرة أصبحت كقانون اجتماعي لايتخلى عنه في بعض أنحاء العالم, لكن للاسف نجد هذه الافكار التي تحاول طمس الفرد سائدة في مجتمعات الدول الشرق الأوسط والبلدان الإسلامية, حيث يتعرض الفرد إلى انتقادات في محاولة لكبح جماح الفرد من قبل المجتمع بدوافع الغيرة وما شاكلها.

ما كان سأئدا في ذلك الوقت وجاء ذكره في كتابه

1- أياك وأن تعتقد بأنك شخص مميز

2- أياك وأن تعتقد بأنك أفضل واطيب منا

3- لاتعتقد بأنك أفطن منا

4- لاتتخيل بأنك احسن وأفضل منا

5- لا تفكر بأنك تعرف أكثر منا

6- لا تعتقد بأنك أكثر أهمية منا

7- لا تعتقد بأنك تصلح لفعل شيء ما

8- سوف لن تضحك علينا

9- لاتعتقد بأن أحداً يكترث لك.

10- لاتعتقد بأننا سوف نتعلم شيء منك


</doc>
<doc id="651348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651348" title="محمد علي سليمان">
محمد علي سليمان

محمد علي سليمان موسيقار وملحن مصري ولد في 2 أكتوبر 1947 في محافظة الإسكندرية ودرس بمدارسها كما درس في معهد الوسيقي كونسر فتوار في الإسكندرية وتخصص في العزف على آلة الكمان وتخرج 1966-1967 وهو والد المطربة أنغام وأخو المطرب الراحل عماد عبد الحليم ، عزف سولو في أغنية إسكندرانى ولما استمع إليه أعضاء لجنة الاستماع بإذاعة الإسكندرية حافظ عبد الوهاب وعبد الحميد حمدي تم إصدار قرار بأن يزداد عدد أعضاء الفرقة الموسيقية على أن يكون هو من بينهم بصفة دائمة... كتب وألف الموسيقي التصويرية لعدد من الأفلام مثل فيلم عنتر شايل سيفه ، فيلم فتوة الناس الغلابة ، فيلم العربجي ، فيلم بئر الخيانة وأيضا موسيقي المسلسلات التليفزيونية مثل مسلسل الضباب ومسلسل حكاية المليون و مسلسل سر الأرض للمخرج أحمد بدر الدين وكذلك المسلسلات الإذاعية ومنها مسلسل القلب الكبير...قام بتلحين الكثير من الأغاني الجميلة للعديد من المطربين فألحان الموسيقار محمد علي سليمان تتميز بالعزوبة والأصالة ويحس ويشعر من يستمع إليها المقامات العربية الأصيلة مثل لحنه الشجي في أغنية يا طيب لأنغام التي لحن لها أجمل أغانيها مثل ببساطه كده ، إلا أنا ، هوي المصايف ، لالي ، في الركن البعيد الهدي وأغنية صدفة بتجمعنا كما لحن للمطرب الراحل عماد عبد الحليم أغاني عديدة منها أغنية ليه حظي معاكي يا دنيا كده وأغنية يريد الله وقد لحن أغاني وطنية عديدة لوطننا الغالي مصر مثل أغنية مصر أولاً التي غناها المطرب محمد الحلو والأغنية الوطنية الجميلة التي تقول فيها أنغام (( مصر يا أحلي إسم بنيته أوله حرف الميم . مصر يا أعلي من اللي بنيته باضرب لك تعظيم )) . سجل ثلاثة شرائط كاسيت بصوته سنة 1979. وما زال الموسيقار والملحن المتألق الخبير بأصول التلحين والمتذوق للألحان يمتعنا بألحان شجية وجميلة..


</doc>
<doc id="651371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651371" title="فالح الحجية">
فالح الحجية

فالح الحجية شاعر وكاتب وأديب عراقي معروف، من مواليد 1363 هـ/1944م، من بلدروز من مدينة ديالى ومن الأسرة الكيلانية وهي عائلة لها تاريخ عريق وترجع بنسبها للشيخ عبد القادر الجيلاني الحسني ولقد أنجبت أسرة الكيلاني العديد من الأعلام على مر العصور.

كان يشغل منصب مدير في وزارة التربية العراقية حتى إحالته على التقاعد سنة 2001م، ومن أهم مؤلفاته "الموجز في الشعر العربي"، ويعتبر من مراجع الكتب العربية في الأدب، والشعر عبر العصور والأزمنة، ومن أهم الموسوعات التاريخية الموضوعية في الشعر العربي في العصر الحديث، والمعاصر بكل مفرداته وأحداثه وتطوراته وفنونه وتغييراتها بما فيها عمود الشعر والشعر الحر وقصيدة النثر والشعراء وطبقاتهم وأحوالهم.
وعن دور الشعر والشاعر في الحياة، يقول فالح الحجية في المقدمة ذاتها "لكني أحسب أن الشعر، في هذا العصر، لا يزال له خطره، وأن الشاعر، لا يزال كما كان منذ القدم نبيا بين الناس يرشدهم ويهديهم، ويقوّم ما أعوج من طباعهم وأذواقهم.. ويكفي الشعر هذا فلا حاجة به إلى أن يكون بوقا من أبواق الإصلاح الاجتماعي، يهدف مباشرة إلى خدمة البلاد، فأنه لن يكون حينذاك شعراً، ولن يحق لنا أن نعتبره فنا جميلاً."

ترجمت بعض قصائده إلى الإنكليزية والفرنسية والإسبانية والفارسية والألمانية .



شارك في العديد من المهرجانات والمؤتمرات الأدبية والشعرية لديه عشرات المؤلفات والدواوين الشعرية.

له العديد من الدواوين والمؤلفات منها:

ويعد الحجية من شعراء القصيدة العمودية ذات الشكل الحداثوي الجديد التي تحتفي بالكتابة البخيلة الخالية من الفجوات من خلال التقشف اللفظي والإيقاعي والدلالي واهتمامها بجماليات المعرفة وسؤال الحداثة ، والتي تفعِّل الحس الحداثوي في القصيدة بكل فنونها وإفادتها من معطيات الشعر العربي الحديث فضلاً عن تفعيل شعرية الإيقاع العروضي لبحور الشعر العربي المعروفة وتفعيل شعرية القافية وجماليتها لتضعها في سياق فني يسوّغ بقاءها في النص الشعري المعاصر على الرغم من انفتاحه وتخلصه من أية اشتراطات شكلية يراها البعض تعيق حركته الفنية وتضعف تطلعاته في سبر الأغوار البعيدة للنص الشعري الحديث.

من قصيدة سيد الرجال

" يا من سكنت بكل قلب عامر
انت الرجولة للبسالة منبع

فقد ارتقيت الشمس تعرك قرنها
لتديره نحو العراق يشعشع

يا زهو شعب الرافدين و مجده
و نضاله و اريجه المتضوع

يا شامخا مثل النخيل ظلاله
متسامقا و بفيئه نتربع

يا ملهما هذي النفوس شموخها
أنت الحسام وحد حدك يقطع

متعاظم بتعاظم و عظيمه
عظم العظيم له فيعظم موضع

هذا ضريح للشهيد نزوره
و نفوسنا و قلوبنا تتوجع

ذكراه قد هيجت نار الحشا
شوقا اليه والعين فيه لتدمع

يا نائما بضريحه متيقضا
أن المظالم بالشهادة تقرع

فأنهض فما في النوم خير لماجد
لا ينحني الأ لربه يركع "

ومن شعره

اللهُ انزلَ للانامِ ِ نعيمهُ في ارضهِ -- حريًة او سُؤددُ

والخيرُ يرفعُ أ هلهُ ويعزّهمْ والشرُّ يخفضُ جنحهُ او يسهدُ

نَفسي الفداءُ لأ مّتي فأ حبّها فاذا تكالبتِ العِدى أتجلّدُ

ان العقيدةَ مصدرٌ لنضالِنا فيها الرجولةُ ُ- للاباءِ تُمجَّدُ

ما طالَ ليلٌ او تعكّرَ صَفوُهُ الا انْجَلى وصَباحُهُ يتُفرْقَدُ

الشعبُ أقسَمَ ان يعيشَ مُحَرَرا صَفحاتُهُ بدمائهِ تتعسْجدُ

الشعبُ اقسم َ ان يفكَّ قيودَه ُ فتحطّمتْ تلك القيودُ وتَسْوَد

قسماً بذات ِ اللهِ انّي لثائِرٌ على كلِّ ظلم ٍ في الحياة سَيوجَدُ

الشعبُ مَصْدرُ قوّة ٍ لا ينـثَني شرف ُ البطولة ِ والرجولةِ سَيّدُ

حَتىّ كأنَّ اللهَ صاغ َ جنا نَـَهُ لِشَهيدِنا أَ لـَقا ً: يُعزّ ُ ويُحْمَدُ


مقالات عديدة تي كتبها الشاعر في الصحف والمجلات العراقية والعربية وكذلك مشاركاته في كثير من المهرجانات الأدبية مثل مهرجان المربد السنوي في العراق 1983-2002م، ومهرجان اتحاد المؤرخين العرب 1997م، وكل الندوات والمهرجانات التي عقدت في ديالى سواء عربية أو عراقية اومحلية، وله أكثر من الف مقاله منشورة، وله علاقات وصداقات مع العديد من الأدباء والشعراء العرب والعراقيين منهم الأديب يوسف عز الدين السامرائي والشاعر محمود درويش الفلسطيني المعروف، والشاعر الليبي محمد مفتاح الفيتوري والشاعر نزار قباني والشاعر العراقي سركون بولس والشاعر رعد بندر والشاعر وليد الاعظمي والأدباء والمورخين الاساتذة والدكاترة عماد عبد السلام رؤوف وسالم الالوسي وعبد الرحمن مجيد الربيعي وحسين علي محفوظ وجلال الحنفي وشوقي ضيف وغيرهم.

والشاعر حاصل على العديد من الشهادات التقديرية من المجمع العلمي العراقي ووزارة الثقافة والاتحاد العام للادباء والكتاب العرب وأتحاد المؤرخين العرب وغيرها .





</doc>
<doc id="651379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651379" title="الشبيبة الدستورية">
الشبيبة الدستورية

الشبيبة الدستورية، هي التنظيم الشبابي للحزب الحر الدستوري الجديد ثم للحزب الاشتراكي الدستوري من بعده. يرجع أصول الشبيبة الدستورية إلى العشرينات إذ ظهرت أولا كتنظيم تابع للحزب الحر الدستوري قبل أن ينشق عنه الحزب الحر الدستوري الجديد لينشأ بدوره شبيبة تابعة له منذ تأسيسه عام 1934. حلت الشبيبة عام 1938 على خلفية أحداث 9 أفريل وحظر الحزب وتنظيماته الرديفة. أثناء احتلال قوات المحور للبلاد قامت الشبيبة الدستورية بعدة تظاهرات مساندة لها تحت إشراف كاتبها العام فريد بورقيبة في غياب أغلب قادة الحزب المعتقلين في فرنسا. بعد الاستقلال أصبحت الشبيبة بمثابة سلم للمناصب القيادية في الدولة إذ سبق أن نشط في صفوفها العديد من الشخصيات السياسية الهامة من أبرزها: أمين مال الحزب أحمد التليلي والوزراء أحمد بن صالح والمنجي الكعلي ومحمود المستيري؛ ومن أبرز من تولى كتابتها العامة بعد الاستقلال محمود المعموري ومحمد الصيّاح وحسيب بن عمار. بعد أن لعبت دورا تعبويا هاما في سنوات الاستقلال الأولى لا سيما في أحداث بنزرت، عرفت الشبيبة ضعفا في هياكلها في أواخر العهد البورقيبي ليقع تغيير اسمها بعد حركة 7 نوفمبر 1987 إلى الشباب الدستوري تحت إشراف التجمع الدستوري الديمقراطي خليفة الحزب الاشتراكي الدستوري.


</doc>
<doc id="651387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651387" title="عتبة">
عتبة

العتبة أو أسكفية (بالإيطالية : architrave، ويسمى أيضا epistyle من اليونانية επίστυλο أو اطار الباب) هي عنصر معماري شكلها عادة مستطيلة ترتكز على تيجان الأعمدة. وهي أدنى جزء من السطح المعمد التي تتكون من العتبة والإفريز وكورنيش. انشائياً تعتبر جائز رئيسي". وهي تستخدم أساسا في الكنائس والكاتدرائيات، وغيرها من المباني الدينية. كما يمكن استخدامها في المنازل الحديثة.

العمود في العمارة بقلم د. علي ثويني معماري وباحث أكاديمي


</doc>
<doc id="651399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651399" title="فأر شوكي ذهبي">
فأر شوكي ذهبي

الفأر الشوكي الذهبي ( Acomys russatus) يسكن الصحاري طوله حوالي 12.5 سم، طول ذيله 6 سم. وزنه المتوسط 53 غرام، يتغدى على البذور و النباتات و القواقع و الحشرات. الفأر الشوكي الذهبي قارض نهاري. عندما يتشارك الفأر الشوكي المصري مع الفأر الشوكي الذهبي المنطقة يصبح هذا الأخير ليليا لتفادي المنافسة المباشرة معه على الموارد.


</doc>
<doc id="651401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651401" title="فأر شوكي مصري">
فأر شوكي مصري

الفأر الشوكي المصري هو نوع من القوارض من عائلة الفأريات، ينتشر في كل من
ليبيا مصر ، السودان ، إثيوبيا و جيبوتي.

سكنه الأصلي المناطق الصخرية و الصحاري.


</doc>
<doc id="651404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651404" title="منحدر قاري">
منحدر قاري

المنحدر القاري هو عبارة عن امتداد قاري ولكنه مغطى بالماء ولايعتبر منطقة أو ميزة بحرية إذا قل منسوب الماء فيه بمقدار 5% من متوسط العمق. عرض هذه المنطقة يتراوح من صفر في ميامي فلوريدا إلى أكثر من 800كم في منطقة شمال سيبيريا من المحيط المتجمد الشمالي. تقع اسفل منطقة الجرف القاري

منطقة الرصيف القاري تكون حوالي 8% من مساحة سطح البحار والمحيطات ولكن هذا يعتبر حوالي 6/1 مساحة اليابسة على الأرض. معظم الرفوف القارية تنحدر انحدارا سهلا في اتجاه البحر. في نهاية الرف القارى يوجد ما يسمى بالانكسار القاري عادة مايظهر على عمق 120-200 م أسفل هذا الجزء فان القاع ينحدر بشدة ليكون مايسمى بالانحدار القاري هذا الجزء يعتبر الحد ما بين الكتلة القارية وقيعان البحار وعادة ماينحدر ليصل العمق إلى حوالي 3000 - 4000 م. جزء كبير من قيعان المناطق تتواجد بجوار أعماق البحار وتظهر على أعماق تتراوح ما بين 3000 5000 م.


</doc>
<doc id="651405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651405" title="الطالبية (الجيزة)">
الطالبية (الجيزة)


يوجد بمنطقة الطالبية :

المنطقة الآن تعانى من الاهمال ومن بعض المشاكل التي تؤثر سلبا على القاطنين بها - مثل انتشار تجارة المخدرات و تجارة السلاح في بعض المناطق وما يترتب عليه من حدوث اعمال شغب من الحين للأخر ووقوع ضحايا في الكثير من الأحيان. 
ومن أهم الملعب عبد الستار وملعب الضياء وشلتوت وهى ملاعب نجلية صناعية



</doc>
<doc id="651423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651423" title="ميمون الوجدي">
ميمون الوجدي

ميمون بكوش المعروف باسمه الفني الشاب ميمون الوجدي (مواليد 1950، وجدة) مغني راي مغربي، له 18 ألبوم، ووصل صداه إلى عدة دول عربية. آخر أعماله ألبوم "رقة البسمة" سنة 2010.

له الفضل في تطوير الراي بالطريقة العصرية حيث أضاف إليه البيانو و الكيتار وعدة آلات.

من مدينة وجدة، انتقل من حي واد الناشف إلى منطقة بالقرب من الملعب الشرفي. أول ألبوم صدر له كان بعنوان "النار كدات" سنة 1982، لكن سطع نجمه بأغنية ""تشطن خاطري"" التي صدرت سنة 1984، وجاءت في ألبوم ضم أيضا رائعته "أنا ما نوليش". ومباشرة بعد ذلك الألبوم، أصدر ألبوم ""الشدة ما تدوم"".

أسس سنة 1992 شركة فلورانس للإنتاج الفني وتوزيع الكاسيط بالمملكة المغربية، وفي نفس السنة أصدر أغنيته ""فاطمة ما قديت لكش"" .

فارق السنوات بين الألبوم والألبوم يتراوح بين 3 و4 سنوات، وغالبا ما تكون ألبوماته الجديدة بحلة وشكل جديد ولون مختلف ومغاير تماما لكل ما غناه في السابق. فقبل ألبوم مرجانة، كان الشاب ميمون قد غاب عن الساحة 3 سنوات، وكان آخر ألبوم له قبل مرجانة هو "تنهد قلبي كي تفكرت" (1997)، وهو ألبوم أسطوري يغرق المستمع في بحر من الخيال بروائعه الخالدة خصوصا (حكاية حبي) و(أنا اللي ما عندي زهر جيت نشكي) و(هولوك أ قلبي) و(كان لازم) و(تو دو تو دو)..

لكن قام بحل شركة فلورانس للإنتاج الفني سنة 2001 بسبب تنامي ظاهرة القرصنة.

ومن أشهر أغاني الشاب ميمون "مرجانة" و""داتني الغربة جلاتني"" و"مهما كان أنا جربت "، وكلها من سنة 2000. سنة 2008 خرج له "سولوه"، والذي لاقى نجاحا مهما، وأغنية سولوه أعاد غناءها مجموعة من المغنيين مثل الداودية والعسري، ويضم الألبوم أغنيتين بارزتين: "كلشي أجل" و"صدمة كبيرة"، بالإضافة إلى مفاجأة صيف 2008 "آش بكاك يا نوارة".

في 27 مارس 2010 صدر له ألبوم "رقة البسمة"، الذي يحتوي على 7 أغان، من بينها "رقة البسمة" و"معاك أنتي".
وبعد غياب طويل جدا عن الجمهور ظهر الشاب ميمون من جديد في مهرجان الراي بوجدة في صيف 2013 وكانت المفاجأة الكبرى للجمهور المغربي الذي استمتع بمشاهدة الشاب ميمون حيث غنى 8 أغان منها القديم والجديد وهي: صدمة كبيرة ـ آش بكاك يا نوارة ـ سولوه ـ يا بلادي يا كنزي ـ دير يقينك فالله ـ تشطن خاطري ـ أنا ما نوليش ـ حبيبي أسمر اللون.
آخر إصدارات الشاب ميمون كانت أغنية سينغل منفردة بعنوان "غي معاك" في غشت 2015.

أخوه هو كمال الوجدي، وهو مغني راي كذلك. الذي كان يقوم بعملية المونتاج داخل الأستوديو لأخي ميمون، لكن البومة الصادر 2010 ساعده على إخراجه الفنان محسن جمال، لأن الشاب ميمون في خصام مع كمال، وصل الأمر إلى الغناء عليه أغنية ""صدمة كبيرة"" ضمن ألبوم "سولوه". وقد كان هناك خصام آخر بين ميمون وكمال في فترة الثمانينات. وللإشارة فإن ميمون أصدر برفقة أخيه الشاب كمال ألبوما يضم 4 أغنيات غنى فيها ميمون أغنيتين "راهي جايا محنتي" و "وقولو لها تجي"، أما كمال فغنى فيها "ديري مزية يالوجدي" "وطير لرسام".

وهو متزوج من سيدة ريفية اسمها فاطمة، غنى عنها 3 أغان هي: "فاطمة ما قديت لكش"، "تنهد قلبي كي تفكرت"، "معاك انتي." وله بنتان: آمال وهناء.





</doc>
<doc id="651430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651430" title="منطقة مضاءة">
منطقة مضاءة

المنطقة المضاء تقع مباشرة تحت منطقة البحر المفتوح، و هي الطبقة العليا من المياه التي تدخلها الأشعة الشمسية بتركيزات كافية لأغراض التمثيل الضوئي ، حيث تجد سلاسل غذائية مائية مكونة من الهوائم النباتية والحيوانية والأسماك الصغيرة مثل سمك الهيرنج والسردين (Sardiens) وهي تعيش بالقرب من سطح المياه . كما نجد أيضاً الأسماك الأكبر مثل سمك التونا و سمك السيف التي تتغذى على هذه الأسماك الصغيرة.



</doc>
<doc id="651432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651432" title="منطقة العمق السحيق">
منطقة العمق السحيق

مناطق الأعماق السحيقة أو المنطقة الغورية طبقة مائية في قاع البحر تقل فيها حركة المياه و يرتفع الضغط المائي فيها و تصل إلى قعر المحيط و بالتالي تكون مظلمة و باردة جدا و تعيش في هذه الطبقة كائنات محللة من بكتيريا و أسماك تقتات على النباتات و الحيوانات الميتة و الفضلات التي تترسب من الأعلى.

تمتد طبقة السهول السحيقة من عمق 4 آلاف متر تحت السطح، حتى القاع، الذي قد يفوق عمقه، في بعض الأخاديد البحرية، 11 ألف متر تحت سطح البحر. وخصائص هذه الطبقة: المائية والحيوية، تكاد تكون الخصائص نفسها، التي تتميز بها  الطبقة التي تعلوها. فهي طبقة مظلمة تماماً، إلا أن مياهها أبرد قليلاً، ومحتواها من الأكسجين أعلى؛ لانخفاض درجات الحرارة. وتعيش فيها جماعات من الأحياء البحرية شديدة التخصص، حول ينابيع القاع الحرارية ؛ إضافة إلى مخلوقات دقيقة ذاتية التغذية ، في المياه الساخنة، حول مداخن القاع . ويمكن أن تضم إليها بيئة الأخاديد القاعية العميقة . متوسط حرارة المياه، لا يتجاوز 3.5 درجات مئوية؛ ومناطقها مظلمة، لا يصلها ضوء الشمس؛ الأحياء البحرية، في هذه الأعماق، متشابهة، في كلِّ المحيطات. وتتغذى بالمواد العضوية، المتساقطة عليها من الطبقات العليا.

ويلاحظ أن الأحياء المائية، بما فيها تلك المتحركة، تتدانى في جماعات؛ ما يعزوه بعض الباحثين إلى أن التيارات المائية تجعلها تصطف في مجموعات طولية، بالطريقة نفسها، التي تدفع بها تيارات المد الرواسب الشاطئية، مكونة ما يعرف بكثبان المد . وقد يكون بعض التجمعات مرتبطة بتركُّز المغذيات، فحيثما تركَّزت النباتات، تتركَّز الحيوانات التي تتغذى به.



</doc>
<doc id="651462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651462" title="تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - المجموعة السابعة">
تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - المجموعة السابعة

المجموعة السابعة من تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 ضمت منتخبات فرنسا، رومانيا، صربيا، ليتوانيا، النمسا، وجزر فارو.

احتل منتخب صربيا صدارة المجموعة وتأهل مباشرة إلى بطولة كأس العالم بينما تأهل وصيفه منتخب فرنسا إلى الملحق الأوروبي.

<div id="Romania v Lithuania"/>

<div id="Serbia v Faroe Islands"/>

<div id="Austria v France"/>
<div id="Faroe Islands v Romania"/>

<div id="Lithuania v Austria"/>

<div id="France v Serbia"/>
<div id="Faroe Islands v Austria"/>

<div id="Serbia v Lithuania"/>

<div id="Romania v France"/>
<div id="Lithuania v Faroe Islands"/>

<div id="Austria v Serbia"/>
<div id="Romania v Serbia"/>

<div id="Lithuania v France"/>
<div id="Austria v Romania"/>

<div id="France v Lithuania"/>
<div id="Lithuania v Romania"/>

<div id="Serbia v Austria"/>
<div id="Faroe Islands v Serbia"/>
<div id="Faroe Islands v France"/>
<div id="Austria v Faroe Islands"/>

<div id="France v Romania"/>
<div id="Faroe Islands v Lithuania"/>

<div id="Romania v Austria"/>

<div id="Serbia v France"/>
<div id="Austria v Lithuania"/>

<div id="Serbia v Romania"/>

<div id="France v Faroe Islands"/>
<div id="Lithuania v Serbia"/>

<div id="Romania v Faroe Islands"/>

<div id="France v Austria"/>

تم تسجيل 81 هدف في 30 مباراة بمعدل 2.7 هدف في المباراة الواحدة.



</doc>
<doc id="651467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651467" title="نادي الاتحاد (فلسطين)">
نادي الاتحاد (فلسطين)

نادي الاتحاد الرياضي أحد أعرق الأندية الفلسطينية ومقره نابلس.

تأسس النادي عام 1932 م في مدينة نابلس وتوقف النشاط فترات طويلة بسبب الظروف التي سادت فلسطين أثناء الانتداب البريطاني وبسبب النكبة والنكسة، وتجدد النشاط بتاريخ 25-5-1962م حيث عقدت الهيئة التأسيسية الجديدة لنادي الاتحاد الرياضي جلسة أولى رسمية بعد النكبه وذلك بحديقة المنشية في نابلس لاعادة النشاط الرياضي والثقافي.

كان الهدف من التأسيس هو اعتباره مؤسسة وطنية قادرة على تحمل أعباء المرحلة لتكريس العمل الاجتماعي الثقافي والرياضي والكشفي على أرض الواقع وتكون منارة يهتدي بها كل أبناء المدينة بل والمحافظة, يعطونها من جهدهم وانتمائهم وتعطيهم من روح العمل الجماعي الهادف بريق الأمل في مستقبل زاهر مسلحين بروح التربية الوطنية الصادقة ومؤمنين بحتمية النصر والاستقلال، والجميع متفق على العمل الوطني وعلى ذات الفكر القومي وفي نفس المسار فقرر الجميع تأسيس نادي رياضي تحت اسم نادي الاتحاد الرياضي.

وكان ممن أسس هذه الفكرة السيد واصف كمال والسيد ممدوح السخن ورستم الماضي ورفعت النمر وأكرم زعيتر ود صلاح العنبتاوي وكثير من أبناء هذه البلد.
لقد تطور النادي عبر سنوات عطاءه فأصبح العنوان الأول لكافة الأنشطة رياضيا وثقافيا وكشفيا واجتماعيا ونشطت لجانه في كل المجالات وتوجت ببروز أبطال النادي على الصعيد الرياضي ونشط العمل الاجتماعي فشكل النادي نقطة الالتقاء لكافة أبناء المدينة من المسلمين والمسيحيين حتى الاحتلال الإسرائيلي عام 1948 وتوقف الأنشطة في النادي حتى عام 1952 عندما استؤنفت الأنشطة من جديد.

وفي عام 1962 م وبتاريخ 25-5-1962 م عقدت الهيئة التأسيسية لنادي الاتحاد الرياضي جلسة أولى وذلك بحديقة المنشية في نابلس وبحضور كل من السادة:جواد كمال والدكتور فيصل كنعان- رماء جود الله- نهاد كمال-مدحت كنعان- داوود الطويل والدكتور فؤاد الطاهر-وضاح طوقان ظاهر عرفات- شريف حلاوة- محمد أسعد وخالد العبوة - الدكتور فيصل كمال- وشوكت كمال
وكان للنادي في ذلك الوقت نشاط قوي في معظم الألعاب الرياضية مثل كرة القدم, كرة السلة، كرة اليد، كرة الطاولة, العب القوى, المصارعة والملاكمة (من أهم الأبطال عبد الكريم سعد بطل الأردن للوزن الثقيل وكامل عيران بطل وزن الريشة) واستمرت هذه الأنشطة بعد النكبة.

وقد تم انتخاب لجنة تحضيرية من اجل إعادة نشاطات النادي وانتخاب هيئة إدارية جديدة وقد تم ذلك في 15-7-1967 وقد تكونت هذه الهيئة الإدارية من:
نهاد كمال- أمين للسر -
كمال الزاغة - نائب أمين السر-
مدحت كنعان- أمين للصندوق-
-وليد استيتية- نائب أمين الصندوق
- فائق المصري, فؤاد الطاهر, وفيصل كمال - أعضاء




1. نشر الثقافة والوعي الوطني الفلسطيني.

2. تاهيل وتمكين الإنسان الفلسطيني للصمود في فلسطين.

3. توجيه الشاب الفلسطيني نحو الانتماء لفلسطين والارتباط بها.

4. غرس روح العمل التطوعي

5. نشر الوعي الرياضي والثقافي

6. تاهيل وتدريب الكوادر الرياضية والكشفية والفنية.

7. مساعدة المجتمع المحلي بكافة مكوناته من عائلات ,مؤسسات ,وافراد في مختلف المجالات الإنسانية.

8. تنشيط الرياضة في مدينة نابلس بكافة اشكالها

1- استئناف النشاط الرياضي عام 1952 بعد توقفه قسرا.

2- وفي عام1962 م وبتاريخ 25-5-1962 م عقدت الهيئة التأسيسية لنادي الاتحاد الرياضي جلسة أولى وذلك بحديقة المنشية في نابلس وبحضور كل من السادة:جواد كمال والدكتور فيصل كنعان- رماء جود الله- نهاد كمال-مدحت كنعان- داوود الطويل والدكتور فؤاد الطاهر-وضاح طوقان ظاهر عرفات- شريف حلاوة- محمد أسعد وخالد العبوة - الدكتور فيصل كمال- وشوكت كمال

وكان للنادي في ذلك الوقت نشاط قوي في معظم الألعاب الرياضية مثل كرة القدم, كرة السلة، كرة اليد، كرة الطاولة, العب القوى, المصارعة والملاكمة (من أهم الأبطال عبد الكريم سعد بطل الأردن للوزن الثقيل وكامل عيران بطل وزن الريشة) واستمرت هذه الأنشطة بعد النكبة.

وقد تم انتخاب لجنة تحضيرية من اجل إعادة نشاطات النادي وانتخاب هيئة إدارية جديدة وقد تم ذلك في 15-7-1967

- المشاركة في الدوري الممتاز الأردني بكرة القدم للأعوام 1962-1967

- من الاندية المتميزة على مستوى محافظة نابلس وكذلك الضفة الغربية في السبعينيات

- برز من النادي العديد من اللاعبين عل مر التاريخ ومنهم نهاد كمال، تيسير النابلسي، منير عبدة, وضاح طوقان,
زاهي كمال، زياد الحبش، رياض الحبش، محمد العارضة، رشدي أبو غزالة، سليم طة، غسان طة، حسين جابر، منير ملحس، يوسف الريشة، علي أبو رعد, محمد سعيد جبر, محمد حنو، مطيع طوقان, علام كمال, حيدر سبع العيش, عقان سويدان, شاهر السرميطي حمودةاسماعيل حمودة و ابراهيم حمودة و اخرون.
- عودة الفريق إلى دوري الاضواء عام 1996

- مشاركة في دوري 2008-2009 وهبوط ظالم إلى دوري الدرجة الولى أ مع الحصول على كاس الفريق المثالي

- مشاركة في دوري الأولى أ ضمن المجموعة الأولى (2009-2010)

- مشاركة في دوري الممتازة أ+ب (2010-2011)

- لايزال الفريق يشارك في دوري الدرجة الثانية (2014-2015)(بعد اعادة تسمية الدرجات - وهي أعلى درجة هواة في الدوري الفلسطيني) ويصارع للتاهل لدوري الدرجة الاولى - محترفين جزئي

-حصول فريق الناشئين "مواليد 1997" على لقب بطل فلسطين لموسم 2011-2012 بعد أن لعب الفريق 14 مباراة بدون اي هزيمة.

 

- بطولة الضفة الغربية لعام 73-74
- بطولة نابلس لعشرة سنوات متتالية من عام 1970 حتى عام 1980

- بطولة الضفة الغربية لعام 73-74

- وصيف بطل الضفة الغربية لعام 73-74
- بطولة الضفة الغربية لعام 98-99
- من اللاعبين الذين تميزوا في هذة اللعبة:خالد العبوه, فواز مساعيد، محمد طبيلة، فيصل أبو خرمة وجواد ضمرة

هنالك نشاط متميز في لعبة الشطرنج بقيادة اللاعب المخضرعمار السالم الحائز على العديد من البطولات ومن 
أهمها المرتبة السادسة في بطولة العرب للشطرنج التي أقيمت في دبي

تم إضافة هذا النشاط في السنوات القليلة الماضية حيث أن النادي يعتبر من الأندية الرائدة في هذا المجال في المحافظات الشمالية بقيادة المدرب القدير الأستاذ أحمد أبو حطب, وقد مثل العديد من لاعبي النادي منتخب فلسطين في العديد من البطولات. وقد حصل إبطال النادي على سبعة ميداليات في بطولة الحسين الدولية التي أقيمت في عمان في شهر آب- 2008 واحتلوا بذلك المركز الخامس من بين 26 فريق شاركوا في البطولة.
كما حصل اللاعب أحمد جلال على الميدالية البرونزية في دورة الالعاب العربية في الدوحة لعام 2011.



</doc>
<doc id="651474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651474" title="فأر الرمل السمين">
فأر الرمل السمين

فأر الرمل السمين أو فأر الرمل هو من الثدييات البرية. يوجد غالبا في شمال أفريقيا و الشرق الأوسط و موريتانيا و شبه الجزيرة العربية.

هذا النوع يعيش عادة في الصحاري الرملية، لكن يمكن وجوده في المناطق الصخرية و السبخات. يعيش في أوكار والتي غالبا ما تقع تحت شجيرات فيها علفه، مثل الشجيرات المالحة للقطف الملحي من الفصيلة القطيفية.

فأر الرمل السمين حيوان نهاري، لكن نشاطه على السطح متعلق بدرجة الحرارة المحيطة.

يمكن لفأر الرمل بسهولة الاٍصابة بداء السكري عندما يتم تغديته بغداء قوارض عادي غير القطف الذي يتغذى به عادة. ولذلك يستخدم كحيوان نمودجي لدراسة داء السكري.

وجود فأر الرمل في شمال افريقيا و الشرق الأوسط يهدد الصحة العمومية، وذلك باعتباره المستودع الطبيعي لليشمانيا الكبيرة، الطفيلي المسبب لداء الليشمانيات الجلدي عند الاٍنسان.

درست هذه الحيوانات بشكل ملحوظ و على نطاق واسع لكفاءة كلاها: يمكنها اٍنتاج بول مركز جدا ما يجعلها قادرة على أكل نباتات أليفة الملح أوما يعرف باليأجوج (بالاٍنجليزية Halophyte) وهذا ما يمكنه من البقاء في الصحراء في جو حار و قليل المياه.



</doc>
<doc id="651480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651480" title="شواطئ بحرية صخرية">
شواطئ بحرية صخرية

الشواطئ البحرية الصخرية تتكون الأراضي الساحلية من الرمل و الحصى و كثيرا ما تكون مناطق المد و الجزر مناطق صخرية .
و تتواجد في هذه البيئة بعض أنواع من الطحالب و الأعشاب البحرية التي تقوم بعملية البناء الضوئي و أكثر حيوانات هذه البيئة من اللافقاريات باستثناء بعض أنواع الأسماك و بعض أنواع الطيور التي تتغذى عليها .


</doc>
<doc id="651486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651486" title="شاطئ رملي">
شاطئ رملي

الشواطئ البحرية الرملية هي بيئة غير غنية بالكائنات الحية نظرا لصعوبة تغير ظروفها البيئية ، فالرمال غير ثابتة ، كما انها فقيرة في محتواها الغذائي حيث انها تتكون أساسا من السليكا، نجد فيها مخلوقات صغيرة تعيش بين حبيبات الرمال مثل بعض الرخويات (الديدان) التي لا يزيد طولها عن 2ملم ، كما توجد بعض الرخويات التي تعيش تحت الرمال على عمق يصل إلى 25سم و هذه الكائنات كبيرة نوعا ما .


</doc>
<doc id="651487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651487" title="فيلهلم فون همبولت">
فيلهلم فون همبولت

فريدريك فلهيلم فون همبولت ولد في 22 يونيو 1767 وتوفي في 8 أبريل 1835. هو موظف حكومي، دبلوماسي، فيلسوف، مؤسس جامعة هامبولت ببرلين، صديق غوته وشيلر، يذكر غالبا على أنه لغوي، كانت له إضافات هامة في حقل فلسفة اللغة ومسألة التعليم من ناحية نظرية وعملية. لقد كان هامبولت هو واضع أساسيات نظام التعليم في بروسيا، النظام الذي أخذته أمريكا واليابان أسوة في نظاميهما التعليميين. 
كان أخاه أليكساندر فون همبولت عالما طبيعيا.

كفيلسوف، ألف هامبولت كتابه "في حدود تدخل الدولة" في عام 1791-1792، ولم ينشر حتى 1850، بعد وفاة هامبولت) وكان بمثابة أكثر الدفاعات جسارة عن التنوير. تكهن هامبولت بمقالة جون ستيوارت ميل "في الحرية" الذي من خلاله أصبحت أفكار هامبولت معروفة في البلدان المتحدثة باللغة الإنجليزية. يصف هامبولت تطور الليبرالية ودور الحرية في تطور الفرد والسعي وراء التميز. أصر هامبولت على أن يقتصر دور الدولة على التفاني في حفظ الأمن فحسب.

إن خطط هامبولت لإصلاح نظام التعليم في بروسيا لم تنشر إلا بعد موته بوقت طويل، بالإضافة إلى بحثه المعنون "نظرية في التعليم الإنساني" الذي أنهاه في عام 1793. في ذلك البحث، يقول هامبولت 
"إن المهمة الجوهرية لوجودنا هي أن نظهر أكبر قدر ممكن من الإنسانية في شخوصنا... من خلال تأثير الأفعال في حيواتنا"
. ويضيف بأن تلك المهمة "يمكن تنفيذها فقط عن طريق الروابط المؤسسة بيننا كأفراد وبين العالم من حولنا". إن فكرة هامبولت في التعليم لا تنحصر فقط في علاقة التعليم بالفرد وتأثيره عليه. ويعتقد هامبولت أن الفرد ليس مخولا بلعب دوره في تغيير العالم من حوله، بل أنه ملزم بذلك. ويردف أن "التعليم، الحقيقة، والفضيلة" لابد أن تنتشر إلى الدرجة التي تصبح معها "فكرة البشرية" تأخذ شكلا عظيما ومكرما عند كل فرد. ويمكن تحقيق ذلك بشرط أن 
"يتشرب الفرد الكتلة الهائلة من المادة المقدمة له من العالم من حوله وذلك من خلال وجوده الداخلي، مستخدما كل قدرته على الاستقبال، ومن ثم عليه أن يعيد تلك المادة بكل ما لديه من الطاقات لتلائمه وبذلك يمكن للتفاعل بين طبيعته وبين العالم بأقصى أشكال الانسجام"

" إن سمة وبناء لغة ما يعبر عن الحياة الداخلية والمعرفة التي يتمتع بها متحدوثها، ولابد أن تختلف اللغات عن بعضها البعض بطريقة ما بنفس درجة اختلاف متحدثي تلك اللغات. الأصوات لا تضحي كلمات حتى يضفى إليها معنى، وهذا المعنى يجسد الفكرة في مجتمع ما. ما يسميه هامبولت الشكل الداخلي للغة هو أسلوب ترميز العلاقات بين أجزاء من جملة يعكس الطريقة التي يرى فيها عدد محدد من الأشخاص العالم. تقع على عاتق علم الصرف مهمة التفرقة بين طرق متنوعة تختلف فيها اللغات فيما بينها حول أشكالها الداخلية، وبالتالي تصنيف تلك اللغات وترتيباه على ذلك الأساس" 
يعود لهامبولت الفضل في كونه أول لغوي أوروبي يقول أن اللغة البشرية هي نظام محكوم بقوانين، وليس فقط مجموعة من الكلمات والجمل مقرونة بمعاني. إن هذه الفكرة تعد إحدى أسس نظرية اللغة لنعوم تشومسكي. كثيرا ما يقتبس نعوم تشومسكي وصف هامبولت لنظام اللغة الذي "يخلق استخدامات لانهائية من وسائل نهائية"، ويعني بذلك أن عددا لانهائيا من الجمل يمكن أن يخلق باستخدام عددا نهائيا من القواعد النحوية. غير أن الأكاديمي المتأثر بهامبولت، تيلمان بورش، لاحظ اختلافات عميقة بين نظرة هامبولت للغة ونظرة تشومسكي.




دار الطليعة للطباعة والنشر 
دار أسامة للنشر والتوزيع 
دار الكتب العلمية


</doc>
<doc id="651488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651488" title="الجلولي فارس">
الجلولي فارس

جلولي فارس (6 مارس 1909 - 26 أكتوبر 2001)، هو سياسي تولى رئاسة البرلمان التونسي بين 1956 و1964. ولد في الحامة بالجنوب التونسي وتحصل على إجازة في الآداب والحضارة العربية من جامعة باريس بعد أن إنقطع لفترة عن الدراسة ليشتغل كقيّم في المدرسة الصادقية. ترأس في باريس شعبة الحزب الحر الدستوري الجديد الذي إنضم إلى ديوانه السياسي في الخمسينات. عين عام 1955 كوزير للتربية في حكومة الطاهر بن عمار الثانية. وبعد الاستقلال أنتخب كنائب عن دائرة قابس وجربة في المجلس القومي التأسيسي الذي تولى رئاسته في 14 أفريل 1956 خلفا للحبيب بورقيبة الذي اضطلع برئاسة الحكومة. تولى جلولي فارس بصفته رئيس المجلس إعلان نص النظام الجمهورية وتولى الإشراف على سن الدستور الجديد. أنتخب عام 1959 كرئيس لمجلس الأمة الذي أحدث مكان المجلس التأسيسي وبقي في منصبه إلى عام 1964 تاريخ تعويضه بالدكتور الصادق المقدم. أعيد انتخابه كنائب عام 1974 لكنه خسر مكانه في اللجنة المركزية للحزب الاشتراكي الدستوري في المؤتمر الذي أقيم في نفس العام. لم يلعب أي دور سياسي يذكر في نهاية العهد البورقيبي وبعد حركة 7 نوفمبر 1987 كلفه الرئيس زين العابدين بن علي برئاسة المجلس الاستشاري للمقاومين التي حافظ عليها حتى وفاته عام 2001. سميت باسمه عدد من الأماكن من أهمها نهج في منطقة حي النصر بالعاصمة.


</doc>
<doc id="651497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651497" title="منطقة عميقة">
منطقة عميقة

بيئة المياه العميقة تمتد مباشرة تحت طبقة المياه المتوسطة، من عمق ألف متر تحت سطح البحر، حتى 4 آلاف متر تحت السطح. ويعَد حدها العلوي، هو الخط الفاصل بين الجزء، الذي يصله ضوء الشمس Disphotic والجزء المظلم تماماً aphotic؛ فهذه الطبقة، وتلك التي أسفل منها، لا يصلهما من ضوء الشمس شيء، على الإطلاق، فهُما مظلمتان تماماً. ويرتفع في هذه الطبقة محتوى المياه من الأكسجين الذائب نتيجة لانخفاض درجات الحرارة.
يعيش في هذه الطبقة بعض الأسماك واللافقاريات . وأسماكها عمياء. وتعيش فيها أنواع مختلفة من الأحياء الصغيرة. وتتحول أنواع الربيان فيها إلى مخلوقات مفترسة للأحياء الأخرى. وأحياؤها يتغذى بعضها ببعض؛ ولديها نظام إنذار متقدم، وأساليب في التخفي والخداع، للوصول إلى فريستها بسهولة. وتمتاز أجسامها بالصغر، وكبر الأفواه، وقوة الأسنان.



</doc>
<doc id="651501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651501" title="عضل بلوشي">
عضل بلوشي

عضل بلوشي (الاسم العلمي:Gerbillus nanus) هو من الحيوانات يتبع العضل من ال الفأرية. يتوزع تواجده من المغرب إلى الصومال ومناطق غرب باكستان.



</doc>
<doc id="651504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651504" title="مختار العطار">
مختار العطار

مُختار العطَّار (ولد 1922 - مات 2006) ناقد تشكيلي ورسام مصري، عمل صحفيا وكتب القصص القصيرة قبل أن يتفرغ للنقد التشكيلي.

ولد مختار العطار يوم 3 سبتمبر 1922 في طهطا حيث كان أبوه قاضيا وكانت أسرته تقيم في الزقازيق. بعد أن حصل على شهادة التوجيهية التحق بقسم آداب اللغة الإنجليزية في كلية الآدب في جامعة فؤاد (جامعة القاهرة لاحقا) في القاهرة سنة 1939 في القاهرة، غير أنه لم يبق فيها لأكثر من سنة إذ غلب عليه شغفه بالفن التشكيلي.

فالتحق بقسم التصوير في مدرسة الفنون الجميلة (كلية الفنون لاحقا) وتخرج فيها سنة 1947، ثم التحق بقسم الرسم في معهد التربية للمعلمين حيث حصل على دراسات تخصصية لعامين، وبعدها حصل على دبلوم الدراسات العليا من جامعة عين شمس في تخصص علم النفس.

في شبابه في أواخر أربعينيات القرن العشرين كان عضوا في الحركة الديمقراطية للتحرر الوطني (حدتو). سنة 1949 بدأ عمله بالصحافة في دار النداء رساما ومخرجا فنيا، كما عمل رساما وأمين سر لمجلة القصة

و نشر 30 قصة قصيرة في المجلة والجريدة، كما نشرت له قصص في سلسلة قصص للجميع وفي مجلة روز اليوسف وصباح الخير ووطني، وتُرجمت قصته "لقاء عابر"، كما نشرت "حقل الذرة" سنة 1960

في 1961 التحق بالعمل في التلفزيون المصري محررا ومقدما للبرامج الفنية، أذيع له 500 برنامج منها مجموعة بعنوان "الفن والحياة". كتب سيناريو 29 فلما تسجيليا منها سلسلة بعنوان "مع الفنانين العرب الكبار ومشاهير فناني مصر". كما قدم 120 حلقة في برنامج "فنون تشكيلية"

تفرغ مختار العطار منذ 1971 للنقد الفني ومتابعة الأحداث الفنية وتقديم تاريخ الفن في مصر والعالم بمقالات منشورة في الصحافة، فتميزت تحليلاته باستعراض العمق التاريخي والثقافي للعمل والفنان.

أُعير إلى حكومة الكويت ما بين عامي 1976 1980 كموجه مقيم في المعاهد الخاصة في وزارة التربية لبرهة قصيرة، ثم انتقل إلى إدارة المناهج في الوزارة مراجعا فنيا للمطبوعات.

كتب مقالات لصحيفة القبس وله أحاديث مذاعة في الإذاعة الكويتية.

كتب سنة 1970 كتاب "ساحر الأواني، سعيد الصدر"

و عمل ناقدا فنيا في دار الهلال حيث نشرت له 500 دراسة في فلسفة الفن وسير الفنانين

أقام في 1976 جناحا عن الفنانين في معهد العالم العربي في باريس، وفي 1978 اشترك في إنتاج "أصل الحكاية" في مجلة العربي مع حسن حاكم

ساهم في تأليف كتاب متحف الفن الحديث

في 1993 نشر من تأليفه ضمن سلسلة "دراسات في نقد الفنون الجميلة" كتاب بعنوان "الفن والحداثة بين الأمس واليوم" وهو الإصدار الأول في السلسلة التي تصدرها جمعية النقاد المصريين بالتعاون مع هيئة الكتاب

كان رئيس جمعية النقاد المصريين منذ تأسيسها وحتى وفاته.

يقتني متحف الفن الحديث من لوحاته موديل ووجه العجوز والفاكهة المحرمة

حصل على شهادة تكريم المؤتمر العام لنقابة التشكيليين، وجائزة معرض القاهرة للكتاب سنة 1993 يمناسبة اليوبيل الفضي للمعرض عن كتاب له، ونال جائزة في افتتاح مكتبة الإسكندرية في أكتوبر 2001، مع صلاح طاهر ومحمد حسين هجرس

من ضمن إسهاماته الفكرية في مجال الفنون دعوته لاستبدال المسميات المتداولة، والتي هي في معظمها ترجمات عن لغات أجنبية، بسبب عدم دلالتها ولقصورها في بعض الأوجه أو عدم شموليتها فيما يتعلق بتقنيات العمل. فعلى سبيل المثال كان يدعو إلى استخدام "مَثَّال" و"رسام مُلوّن" و"فنان أواني" بدلا من المتداولة "نحّات" و"مُصوِّر" و"خزّاف". مات مختار العطار في يناير 2006.

مات مختار العطار في يناير 2007


</doc>
<doc id="651508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651508" title="جرف قاري">
جرف قاري

منطقة الجرف القاري أو الرف القاري أو الرصيف القاري هي المنطقة المحصورة بين خط الجزر والحرف القاري ، تقع فوق المنحدر القاري، أقصى عمق تصل إليه هو 180 م فقط . وتتميز الحياة هنا بتنوعها ووفرتها بحيث تعيش فيها معظم أنواع الأسماك . والإنتاجية هنا عالية نسبياً ويرجع ذلك إلى وفرة النترات في هذه البيئة من جهة ( مصدر النيتروجين في عملية التركيب الضوئي ) وضحولة مياهها من جهة أخرى مما يسمح لاختراق الأشعة الشمسية لهذه المياه.


</doc>
<doc id="651511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651511" title="القوة الصحراوية الغربية">
القوة الصحراوية الغربية

القوة الصحراوية الغربية هي وحدة عسكرية بريطانية أيام الحرب العالمية الثانية مرابطة على الحدود المصرية الليبية تم تشكيلها في يونيو 1940 من فرقة المشاة السادسة البريطانية تحت قيادة القائد البريطاني ريتشارد أوكونور بهدف التصدي للغزو الإيطالي المرتقب على مصر، وكانت تتبع قيادة القوات البريطانية في الشرق الأوسط. وبعد أن أسر أوكونور في أبريل 1941 على يد القوات الألمانية تولى القائد البريطاني نويل بيريس فورد بيرس القيادة.

مع تزايد حجم القوات البريطانية في حملة شمال أفريقيا صار من الضروري تغير صفة القوات المقاتلة فيها، فأصبحت تحمل اسم الجيش الثامن البريطاني في سبتمبر 1941، وأصبحت القوة الصحراوية الغربية جزءاً منه.


</doc>
<doc id="651516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651516" title="تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - المجموعة الثالثة">
تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - المجموعة الثالثة

المجموعة الثالثة من تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 ضمت منتخبات لتشيك ، بولندا ، إيرلندا الشمالية ، سلوفاكيا ، سلوفينيا ، و سان مارينو .

احتل منتخب سلوفاكيا صدارة المجموعة وتأهل مباشرة إلى بطولة كأس العالم بينما تأهل وصيفه منتخب سلوفينيا إلى الملحق الأوروبي .
<div id="Poland v Slovenia"/>
<div id="Slovakia v Northern Ireland"/>
<div id="San Marino v Poland"/>
<div id="Northern Ireland v Czech Republic"/>
<div id="Slovenia v Slovakia"/>
<div id="Poland v Czech Republic"/>
<div id="San Marino v Slovakia"/>
<div id="Slovenia v Northern Ireland"/>
<div id="Czech Republic v Slovenia"/>
<div id="Slovakia v Poland"/>
<div id="Northern Ireland v San Marino"/>
<div id="San Marino v Czech Republic"/>
<div id="San Marino v Northern Ireland"/>
<div id="Northern Ireland v Poland"/>
<div id="Slovenia v Czech Republic"/>
<div id="Czech Republic v Slovakia"/>
<div id="Poland v San Marino"/>
<div id="Northern Ireland v Slovenia"/>
<div id="Slovakia v San Marino"/>
<div id="Slovenia v San Marino"/>
<div id="Poland v Northern Ireland"/>
<div id="Slovakia v Czech Republic"/>
<div id="Czech Republic v San Marino"/>
<div id="Northern Ireland v Slovakia"/>
<div id="Slovenia v Poland"/>
<div id="Czech Republic v Poland"/>
<div id="Slovakia v Slovenia"/>
<div id="Czech Republic v Northern Ireland"/>
<div id="Poland v Slovakia"/>
<div id="San Marino v Slovenia"/>

تم تسجيل 90 هدف في 30 مباراة بمعدل 3 أهداف في المباراة الواحدة .



</doc>
<doc id="651519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651519" title="منطقة متوسطة العمق">
منطقة متوسطة العمق

بيئة المياه متوسطة العمق، أو نطاق الشفق هي طبقة المياه المتوسطة، تمتد تحت المياه السطحية مباشرة، من عمق 200 متر تحت سطح البحر، حتى ألف متر تحت سطح الماء. ويطلق عليها نطاق الشفق Twilight zone، لضآلة كمية الضوء، الذي يصل إليها، فتبدو كالشفق، عند غروب الشمس. ويبدأ عند حدها الأعلى (عمق 200 متر) انخفاض حادّ في محتوى المياه من الأوكسجين؛ ويعود ذلك لعدم وجود نباتات تحت عمق 150 متراً؛ ولأن المخلفات العضوية، المتساقطة من الطبقة السطحية الانشطة حيوياً، تبدأ بالتحلل، بالأكسدة البكتيرية . وفيها تقع نقطة أدنى محتوى للمياه من الأكسجين، على عمق، يراوح بين 700 و800 متر تحت سطح الماء. كما يزداد فيها محتوى الماء من المغذيات النباتية؛ لأنه لا توجد نباتات في هذه الطبقة، تستهلكها.



</doc>
<doc id="651525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651525" title="منطقة البحر المفتوح">
منطقة البحر المفتوح

منطقة البحر المفتوح هي المنطقة الأكبر في البحار والمحيطات حيث تمتد من منطقة اسفل الجذر الي منطقة اسفل الجذر المقابلة، لها في الناحية الاخري من المحيط لذا فانه يعيش في هذه المنطقة العديد من الكائنات والأنواع المختلفة من الاسماك و الثدييات وغيرها من الكائنات ،وتنقسم منطقة البحر المفتوح الي جزئين رئيسيين طبعا لعمق المياه فالجزء الأول هو المنطقة القريبة (nearitic zone) و تمتد الي عمق 200 متر فقط فوق الرف القاري اما المنطقة الثانية فهي المنطقة المحيطية (oceanic zone) وهي التي تتضمن المياه الأكثر عمقا من 200 متر. اسفلها تقع منطقة المياه متوسطة العمق.



</doc>
<doc id="651532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651532" title="الصادق المقدم">
الصادق المقدم

الصادق المقدم (24 أفريل 1914 - سبتمبر 1993)، طبيب وسياسي تونسي تولى حقيبة الخارجية ورئاسة مجلس الأمة في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة. نشط في شبابه في الشبيبة المدرسية التي تولى رئاستها كما إنضم إلى جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين. تولى في بداية الخمسينات قيادة الديوان السياسي للحزب الحر الدستوري الجديد صحبة فرحات حشاد قبل أن يعتقل ويقع نفيه إلى محتشد تطاوين صحبة عدة دستوريين من أبرزهم الهادي شاكر والطيب المهيري. عام 1955 عين كوزير للصحة في وزارة الطاهر بن عمار الثانية.

بعد الاستقلال أنتخب كنائب في المجلس القومي التأسيسي وعين كسفير في القاهرة. عين في 29 جويلية 1957 كاتبا للدولة للشؤون الخارجية واستمر في منصبه إلى 29 أوت 1962، وقد لعب صحبة المنجي سليم دورا دبلوماسيا هاما أثناء أحداث بنزرت. أنتخب عام 1964 رئيسا لمجلس الأمة خلفا لجلولي فارس وبقي في المنصب إلى 1981. في 8 جوان 1970 عين كأحد أعضاء اللجنة العليا للحزب الاشتراكي الدستوري التي عوضت الديوان السياسي، وفي 23 جوان 1970 كلف بخطة مدير الحزب بمساعدة محمد بن عمارة ومحمود شرشور، إلا أنه لم يستمر فيها إلا أقل من 5 أشهر وعوض في نوفمبر ببن عمارة. سمي باسمه المستشفى الجهوي بحومة السوق بجربة ونهج في ضاحية الزهراء.


</doc>
<doc id="651539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651539" title="حي الحاضر (حماة)">
حي الحاضر (حماة)

حي الحاضر
في قسم "حماة" الشمالي

منطقة الحاضر يقع في الوسط الشمالي لمدينة حماة السورية الواصل بين حماة وحلب بمنطقة امتزج فيها عبق الماضي بالحاضر وجدت منطقة "الحاضر" في حماة لتكون معلماً هاماً يعبر عن روح المدينة وتاريخها لما يمتاز به من موقع استراتيجي،

في صباح كل يوم يعج بالحركة والنشاط والزوار والقادمين من جميع القرى والبلدات التي تقع حول مدينه حماة التاريخية بقصد التجارة للتسوق وبيع منتجاتهم.

وتسمية "الحاضر" التي أصبحت بالأيام الحالية من تاريخ المدينة نسبة للمنطقة، يحضرها الزوار القادمون من جميع القرى والبلدات التي تقع حول حماة بقصد التجارة للتسوق أو للبيع، وتتميزعن بقية مناطق حماة بغناها بالمنتجات والسلع الغذائية، الأمر الذي جعلها مقصداً لجميع سكان المدينة أيضاً، نتيجة لجودة المنتجات المقدمة، وانخفاض أسعارها مقارنة مع بقية الأسواق الأخرى.

تعود تسمية المنطقة إلى سوق الحاضر الكبير الذي يتوسطها، حيث يعتبر السوق هو أول الموجودات في المنطقة قبل أن تتسع دائرة الأحياء السكنية حوله،

من أهم ما يتمتع به الحاضر اليوم أنه موقع تجاري وبه سوق كبير، ومن أهم المواد التي يشتهر فيها هو المواد الغذائية بأنواعها مثل لألبان والأجبان ومشتقاتها وكافة المواد الغذائية وكذلك لتجارة الأقمشه والمواد المختلفة والعديد من الصناعات والحرف اليدويه.

أما فيما يتعلق بالصناعات القائمة في منطقة الحاضر:
العديد من الصناعات قائمة ومعروفة في الحاضر نذكر منها صناعه المواد الغذائيه والحلويات خاصه منها حلاوة الجبن الحموية والقشه والشعبيات بأنواعها التي تصنع من الحليب والقشطة، ومن الصناعات صناعه الموتسيكلات والتي يطلق عليها محليآ (الطارطير) وهي مركبات ذات الدفع الثلاثي تسير بثلاث عجلات، تسمى في بعض البلاد مثل مصر والهند (التكتك) وكما وصفها السياح بسياره الموت لانها خطيره وتمتاز بألوانها الخلابه.

القلعة تتوسط مدينه حماة اما عن سكانها معروفون بالكرم وحسن الضيافه فكل من يزور حي الحاضر يشعر وكانه في بيته لكرم اهالي الحي العريق،

وتشتهر الحاضر بمجموعة أكلات وضيافات أشهرها "السختوره"، وتتألف من رأس خاروف مسلوق مع الكرشه المقسمه إلى قطع محشوة بالأرز، وتقدم هذه الأكله فوق المنسف الحموي المزين بالمكسرات والجقات (النقانق الحموية) محشيه بالرز مع الكرشه المقسمه إلى قطع وكذالك محشيه بالرز و يقدم المنسف المعروف في حماة منسق الفته مع المكسرات والسمن الحموي المنتج في هذا الحي.

يضم الحاضر أروقة وأحياء عديدة متنوعة أهمها حارة الشرقية، والأميرية، والحميدية، والمسيطبه، وطريق حلب، والبارودية، والأربعين، والفيحاء، والقصور، والمنطقة الصناعية، والسخانة، والشمالية، وبين الحارين.
كما يضم مناطق تعتبر من تاريخ حماة العريق كحي الكيلانية الأثري وحي الزنبقي ذا الاطلالة على العاصي وعلى حديقة ام الحسن.

ويوجد في المنطقة عدد من المنشآت العامة، كالمتحف الوطني الذي يقع على طريق حلب، وكذلك الجوازات العامة وقيادة المرور العامة والجنائية والخدمية، كما تحتوي المنطقة على منشآت تاريخية كجامع العبيسي والمناخ وحمام العبيسي وإضافة للتاريخ في زويا وجنبات المنطقة والمحلات العريقة التراثية.

ومن الأسواق الشهيرة أيضاً في منطقة الحاضر سوق برهان، وهو سوقٌ أثري يقع بجانب خان برهان في حي الحاضر في مدينة حماة، ويوجد أيضاً سوق آخر في الحاضر يعتبر المحطة الرئيسة للبدو لتسويق منتجاتهم الحيوانية، ولبيع حيواناتهم، وهو "سوق الغنم"، الذي يعتبر الواجهة الأولى لريف حماة الشمالي، يضاف إلى ذلك سوق الخميس، الذي يقام فقط في يوم الخميس منذ شروق الشمس حتى الظهيرة فقط ويتم فيه بيع الخضار والفواكة والأدوات المنزلية، وغيرها من المنتجات الأخرى.

وعرف أهل الحاضر منذ القدم بلباسهم، حيث اعتادوا قديماً ارتداء "الجلابية"، و"الكوفيه" دون عقال، ومازال هناك نسبة قليلة مواظبة على رتداء هذا اللباس حتى الآن ولاسيما بين الكبار في السن، وهذه الأزياء أصبحت من التراث، حيث تطورت اليوم الأزياء مع تطور العصر.

ومن العلامات الفارقة في الحاضر (بكسر الالف) بعض الكلمات المعجمية مثل : شوبييك يا سمااا - وين يالله - العمى بسماااك - مابو بلا - والكثير ...


</doc>
<doc id="651543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651543" title="تصيير فني">
تصيير فني

في و، التصوير الفني تكوين صورة — لا سيما، تصويرها تصويرا حقيقيا— وتشكيلها بإعطائها ألوانا ومنظرا.


</doc>
<doc id="651544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651544" title="الجيش الثامن البريطاني">
الجيش الثامن البريطاني

الجيش الثامن البريطاني هو وحدة عسكرية بريطانية تم تأسيسها في سبتمبر 1941 من القوة الصحراوية الغربية التي كانت آنذاك في مصر بينما كانت قوات المحور موجودة على الحدود المصرية الليبية، وكان يتبع قيادة القوات البريطانية في الشرق الأوسط حتى نهاية حملة شمال أفريقيا في مايو 1943.

بعد انتصار الجيش الثامن على قوات المحور في معركة العلمين الثانية تقدم لأكثر من 2800 كم من العلمين إلى تونس العاصمة عبر ليبيا، وبعد نهاية حملة شمال أفريقيا اشترك في غزو صقلية في يوليو 1943 وفي معركة مونتي كاسينو عام 1944 وفي حملة ربيع عام 1945 في إيطاليا، أي أنه عبر إيطاليا من جنوبها إلى شمالها.

أما القادة الذين قادوا الجيش الثامن فهم:


</doc>
<doc id="651546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651546" title="ريو هيروهاشي">
ريو هيروهاشي

ريو هيروهاشي (広橋涼 "هيروهاشي ريو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 5 أغسطس 1977 في ناغاوكا, نيغاتا.







</doc>
<doc id="651549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651549" title="عضل هندي">
عضل هندي

عَضَل هنديّ (بالاٍنجليزية Tatera indica) هو نوع من القوارض من عائلة الفأريات، ينتشر في أفغانستان ، الهند ، إيران ، العراق ، الكويت ، نيبال ، باكستان ، سيريلانكا و سوريا، وهو النوع الوحيد في جنس (Tatera)


</doc>
<doc id="651550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651550" title="جرد">
جرد

الجرد جنس من أسرة اليرابيع تنتشر أنواعه من أفريقيا إلى منغوليا. يعيش الجرد في الصحارى الرملية والغضارية والسهوب، لكنه يمكن أن يعيش في المناطق الزراعية فيؤذي المحاصيل.

يتراوح طول الجرد الكهل بين 9 و18 سم (الرأس والجسم)، وطول ذيله يعادل تقريباً طول جسمه أو يزيد. يختلف الوزن حسب النوع لكنه عادة بين 30 و100 غ.

الجرد يشبه الجرذان أكثر من اليرابيع الأخرى لكنه قادر على القفز. توجد في طرفيه الأماميين مخالب قوية تساعده على حفر الأوكار.


</doc>
<doc id="651591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651591" title="تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - المجموعة الثانية">
تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - المجموعة الثانية

تصفيات المجموعة الثانية الأوروبية المؤهلة إلى كأس العالم 2010 تضم منتخبات إسرائيل ، سويسرا ، لوكسمبورغ ، لاتفيا ، مولدوفا ، و اليونان .

فاز بصدارة المجموعة منتخب سويسرا وتأهل مباشرة إلى بطولة كأس العالم بينما وصيفه منتخب اليونان تأهل إلى الملحق الأوروبي .

<div id="Moldova v Latvia"/>
<div id="Israel v Switzerland"/>
<div id="Luxembourg v Greece"/>
<div id="Moldova v Israel"/>
<div id="Latvia v Greece"/>
<div id="Switzerland v Luxembourg"/>
<div id="Switzerland v Latvia"/>
<div id="Luxembourg v Israel"/>
<div id="Greece v Moldova"/>
<div id="Latvia v Israel"/>
<div id="Luxembourg v Moldova"/>
<div id="Greece v Switzerland"/>
<div id="Luxembourg v Latvia"/>
<div id="Moldova v Switzerland"/>
<div id="Israel v Greece"/>
<div id="Latvia v Luxembourg"/>
<div id="Greece v Israel"/>
<div id="Switzerland v Moldova"/>
<div id="Moldova v Luxembourg"/>

<div id="Israel v Latvia"/>
<div id="Switzerland v Greece"/>
<div id="Israel v Luxembourg"/>
<div id="Latvia v Switzerland"/>
<div id="Moldova v Greece"/>
<div id="Luxembourg v Switzerland"/>
<div id="Israel v Moldova"/>
<div id="Greece v Latvia"/>
<div id="Greece v Luxembourg"/>
<div id="Latvia v Moldova"/>
<div id="Switzerland v Israel"/>

تم تسجيل 86 هدف في 30 مباراة بمعدل 2.86 هدف لكل مباراة .



</doc>
<doc id="651600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651600" title="دعاء الشرق">
دعاء الشرق

دعاء الشرق هي قصيدة ألفها الشاعر المصري محمود حسن إسماعيل، ولحنها محمد عبد الوهاب وغناها عام 1954.

يا سماء الشرق طوفي بالضياءِ...وانشري شمسك في كل سماءِ

ذكريه واذكري أيامه بهدى الـــــحق ونور الأنبياءِ 
أيها السائل عن راياتنا...لم تزل خفاقة في الشهب

والصواب عد نطق تلك اللام لأنها لام شمسية

فكتور سحاب، "السبعة الكبار في الموسيقى العربية".


</doc>
<doc id="651632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651632" title="عضل وكنر">
عضل وكنر

عضل وكنر حيوان قارض ينتشر في دلتا النيل ، شبه جزيرة سيناء ، سوريا ، العراق و شبه الجزيرة العربية.



</doc>
<doc id="651634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651634" title="قائمة جسور العراق">
قائمة جسور العراق


جسر علي الغربي



</doc>
<doc id="651639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651639" title="يربوع مصري صغير">
يربوع مصري صغير

اليربوع المصري صغير هو قارض صغير أفريقي وشرق أوسطي. نظامه الغذائي يتكون من الأعشاب والبذور، أما حاجياته للماء للبقاء على قيد الحياة قليلة جدا. اليربوع وهو من أجمل القوارض في الصحراء وقد رصد منه نوعان الأول الذي نحن بصدده وهو اليربوع الصغير وهو متواجد بكثرة في الجزيرة والثاني أكبر حجماً ويسمى بالشيرازي ولديه خمسة أصابع في قدمه وأذناه طويلتان وهو نادر المشاهدة.

و اليربوع الصغير يعيش في جميع البلاد العربية وشمال أفريقيا والجنوب الغربي لإيران وسواحل إيران الغربية.

أما اليربوع الفراتي (الشيرازي) فيتواجد جنوباً إلى الكويت والعراق وسوريا وفلسطين ولبنان وشمال إيران وتركيا وبلاد القوقاز.

و اليربوع حيوان ليلي انفرادي ويتمتع بسمع حاد حيث أن أذناه طويلتان ويستجيب للأصوات الحادة فمثلاً لا يستجيب لصوت إغلاق باب السيارة كاستجابته لصوت غالق الكاميرا، ويتمتع بحاسة شم قوية يستفيد منها بتجنب أعداءه.

الجزء العلوي منه بلون أصفر ترابي والجزء السفلي منه أبيض، ويبلغ طول جسمه من أنفه إلى بداية الذيل 11سم. وله أذنان طويلتان (2.5سم) وعينان كبيرتان وذيل طويل (20سم) ذو شعر قصير وينتهي بخصلة لونها أسود وأبيض. وله يدين قصيرتين (2.5سم) في كل منهما خمس أصابع، الإصبع الخامس قصيرة جداً (2ملم). أما رجلاه فطويلتان إذ يبلغ طولهما 11سم ويوجد فيهما ثلاث أصابع فقط وينبت شعر طويل ما بين أصابع رجليه وكذلك أسفل رجليه ليتكون أسفل الرجل ما يشبه الوسادة لتخفف ضربات رجله عندما يقفز. ويوجد في مقدمة وجهه شارب كبير كشارب القط لكنه أطول وتوجد شعرة طويلة (9سم) ثم أقصر ثم أقصر وتساعده هذه الشعرات المتجه لجميع الجهات لاستشعار أي حركة قريبة منه. ونظره أضعف من الفأر والقنفذ.

ورجلا اليربوع كما أسلفنا طويلتان ومرنتان تساعدانه بالقفز عالياً وتصل قفزته إلى المتر ارتفاعاً عمودياً، وبسبب مرونة رجليه كالزمبرك يستطيع الانتقال إلى مسافات طويلة جداً بحثاً عن غذاءه بطاقة قليلة. وغذاءه يتكون من جذور النباتات وبراعم النبات الصغيرة والبذور والحبوب، ولا يشرب الماء حتى وإن توفر له ذلك حيث يكتفي بالرطوبة التي في النبات. ويحفر جحره باتجاه انحداري ليصل العمق من متر إلى مترين ويحفر حفر جانبية تخرج إلى السطح وتساعده في الهروب من أعداءه ويتكون عش اليربوع من شعر الجمل وأغصان النباتات.

و اليربوع من الثديات الليلية المعيشة حيث يخرج ليلاً للبحث عن طعامه وبما أنه سريع الحركة فهو يستطيع التخلص من أعداءه (كالثعابين) لذلك تجده يبتعد كثيراً عن جحره لمسافات طويلة بعكس الفئران التي دائماً تكون حذرة وقريبة من جحورها حتى إذا ما أحست بالخطر دخلت جحرها. وعادة ما تغلق الجرابيع جحورها في الصيف بالرمل الخفيف أو الشعر أما لحماية نفسها من الأعداء أو للمحافظة على رطوبة الجحر.

يستخدم اليربوع ذيله للاستناد عليه عند الوقوف ويستخدم كذلك أكواع رجليه، ويستخدم الذيل لحفظ توازنه عند القفز وعند تغيير اتجاه سيره.

وتتكاثرالجرابيع ثلاث مرات في السنة وتضع صغارها من أربع إلى خمس بعد مدة حمل تصل إلى خمسة وعشرين يوم. وتبقى الأم بجانب صغارها في العش ترضعهم وكذلك الأب يبقى قريب منهم وبعد خمسة أسابيع تفتح الصغار عينيها وتخرج مع أمها خارج العش، وبعد 9 أسابيع تترك الصغار والديها.

اليربوع من الصعب أن يتوالد في الأسر وإذا وضعت الأنثى تتركهم يموتون ويعيش اليربوع من 5 إلى 6 سنوات في الأسر.


</doc>
<doc id="651674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651674" title="فيضانات كراتشي 2009">
فيضانات كراتشي 2009

فيضانات كراتشي عام 2009 في مركز باكستان المالي بكراتشي، أسفرت عن مقتل 26 شخصا على الاقل. ومن المتوقع أن يرتفع عدد القتلى.، كما جرح أكثر من 150 شخصاً في سلسلة من الحوادث ذات الصلة. نتجت الفيضانات عن ما تعد أغزر أمطار شهدتها المنطقة طوال ثلاثين عاما. من المتوقع حدوث المزيد من تقلبات الطقس القصوى في المنطقة.

كما دمرت أيضا مئات المنازل، ولقي أهلها مصرعهم، إما غرقاً، أو صعقا بالكهرباء، أو ماتوا تحت الأسقف المنهارة. إنهار جزءاً من الطابق السادس من أحد المباني في "رامسوامي"، وسقط الحطام على منزل مجاور مما أدى إلى مقتل أربعة أفراد من إحدى الأسر واصابة 10. عدة اخرون أصيبوا بجروح نتيجة انهيار أحد الأسقف في منطقة أورانجي، وتوفي شخصان في حادث مماثل. كما أصيب أحد عشر شخصا بجروح بعد أن سقط عليهم حائط منزل في "مانغوبير". لقي سبعة أشخاص مصرعهم صعقاً بالكهرباء في قطاعات مستقلة من كراتشي. أبلغ أحد السكان عن وفاة ابن جاره لرويترز، قائلا انه غرق في مجرور وتم إخراج جثته. قطعت المياه التي وصلت لعمق الركب سبل عدة آلاف من الأشخاص في منازلهم لعدة ساعات. واحتبست الاسواق التجارية بالمياه وحوصرت عدة مئات من المركبات على طرق المدينة.

معظم كراتشي لم تصلها أي كهرباء في مساء 18 يوليو 2009. وتتواصل جهود الإغاثة بينما يتم إزالة المياه عن المناطق السكنية.

وفقاً لقمر الزمان تشودري، رئيس مصلحة الارصاد الجوية في البلاد. فإن المركز التجاري بباكستان قد تلقى 14.7 سم (6 إنشات) من المطر ما بين مساء 17 يوليو وصباح 19 يوليو. على كل حال، فقد بدأت الأمطار بعد حوالي أسبوعين من المعتاد، وبالتالي فمن المتوقع أن تؤدي إلى تخفيض بنسبة 30 ٪ في هطول الأمطار لموسم 2009.



</doc>
<doc id="651687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651687" title="جديدة عرطوز">
جديدة عرطوز

جديدة عرطوز مدينة سورية تقع في منطقة قطنا في محافظة ريف دمشق. تحدها شمالاً معضمية الشام وجنوباً بلدة عرطوز وتجاورها في جهتي الغرب والشرق كل من بلدتي الفضل وداريا على التوالي وهي مدينة كبيرة جميلة جدا تقع في احضان الطبيعة وتبعد 10 كم عن دمشق.
يوجد للمدينة مدخلان رئيسان، يقابل المدخل الأول بلدة جديدة الفضل ويطل المدخل الثاني على مركز تجاري كبير يعرف بسنتر قمرين.

مدينة حديثة تتطور وتتسع باستمرار خدماتياً وسكنياً كما انها تعتبر مركز تجاري، تتوفر في جديدة عرطوز جميع الخدمات الواجب توافرها وعلى مستوى ممتاز من خدمات اجتماعية وصحية وثقافية ومراكز خدمة مختلفة، بها مستشفى ومستوصف ومركز بلدية وساحات عامة وحدائق منظمة والسوق التجاري المميز بالإضافة لمخبزها الآلي الحديث، في مجال التعليم تتوفر مدارس لكافة المراحل الدراسية وقد ساهمت مدارسها في تخريج عقول كبيرة وفنانين كالفنان ناصيف زيتون بمستويات عالية على جميع الأصعدة، يوجد في البلدة عدة كنائس هامة مِنها كنيسة القديس جاورجيوس للروم الاورذودكس في البلدة القديمة وكنيسة القديس جاورجيوس للروم الكاثوليك بشارع الكنيسة والكنيسة الأنجيلية بالسكن الأول بالقرب من حديقة الباسل و بالقرب من البلدة و على بعد 1 كم يوجد دير رؤيا القديس بولس حيث تم إنشاء الدير في المكان الذي يؤمن المسيحيون أن السيد المسيح ظهر فيه للقديس بولس أثناء توجهه إلى دمشق و تم بناء الدير في الخمسينات على انقاض الدير الأثري. و توجد خمسة مساجد متوزعة في أنحاء البلدة وهي على الترتيب من الأقدم إلى الأحدث : (المسجد العمري في البلدة القديمة - ومسجد عمر في شارع الجلاء - ومسجد أبي ذر خلف مبنى البلدية - ومسجد الرجاء على اتستراد القنيطرة - ومسجد خديجة في نهاية شارع الكورنيش ).

جديدة عرطوز مدينة راقية تتميز بطابعها الحديث المتمدن فيها الكثير من أماكن الترفيه وفيها
عدة شوارع تجارية كبيرة منها (شارع البلدية) الذي يعتبر مركز المدينة، بالإضافة للمطاعم وللمقاهي وتقام أنشطة مختلفة على مدار العام. ويوجد عدد من البنوك والمصارف، ويميز كذلك مجمع تجاري كبير يسمى قمرين سنتر أو (مول قمرين)، بالإضافة إلى المركز الثقافي الذي يقدم عروضاً مسرحية وحفلات باستمرار.

كما تمتاز البلدة بوجود مختارين، مختار للمسيحيين ومختار للمسلمين.

كانت البلدة عبارة عن أراضي إقطاعية منذ زمن المماليك واستمرت على هذا النحو حتى وقت قريب نسبياً ويذكر أحد أهالي البلدة أن من أواخر الاقطاعيين المشهورين ( الآغا - وآل آقبيق وغيرهم ) وتتمتع المدينة بميزة فريدة حيث يقطنها المسلمون والمسيحيون والدروز بتعايش ومودة. .و قد نشأت المدينة حسب التقديرات في بداية القرن التاسع عشر و بسبب مرورنهرين خلالها الاول يدعى نهر الديراني والثاني نهر المعضماني ازدهر النشاط الزراعي في البادة واستقر فيها العديد من العائلات و ظلت محافظة على طابعها الزراعي الذي كان المردود الرئيسي للأهالي حتى منتصف القرن العشرين حيث بدء جيل من المثقفين و المتعلمين بالظهور و بدء يشتغل بالتجارة و الوظائف الحكومية كانوا فاعلين في مختلف الاحزاب و الحركة السياسية آنذاك و لم يشتغل بالزراعة كثيراً مما أدى إلى تراجع النشاط الزراعي على حساب الوظائف و الاعمال التجارية و قد ساعد في ذلك ايضاً قربها من العاصمة دمشق الذي ادى بدوره في منتصف الثمانينات الي بدءت حركة عمرانية نشطة و اصبحت وجهة للكثير من خارج البلدة للسكن مما ادى إلى توسعها بسرعة واصبحت اجمل بلدة في ريف دمشق بسبب وعي سكانها وتآلفهم والمحبة و ازدياد عدد ساكنيها خصوصاً بعد الغزو الأميركي للعراق وقد تعايشو سكان جديدة عرطوز مع الأخوة العراقيين بكل محبة ومودة ..



</doc>
<doc id="651690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651690" title="حيرت قلبي معاك">
حيرت قلبي معاك

حيرت قلبي معاك هي أغنية من تاليف أحمد رامي، وتلحين رياض السنباطي، وغنتها أم كلثوم عام 1961.
بدي اشكيلك من نار حبي..بدي احكيلك ع اللي ف قلبي 

ثم تبدأ في غناء بيتين بشكل مستمر بدون أي إعادة تقريباً حيث تقول:

وأقولّك ع اللي سهرني...وأقولّك ع اللي بكاني

وأصور لك ضنا روحي...وعزة نفسي منعاني

ويصل اللحن، ومعه غناء أم كلثوم، إلى الذروة في الشطر الأخير الذي يقول "وعزة نفسي منعاني" مما يؤدي بالطبع إلى استحسان الجمهور.
وده خيـال بين الأجفـان... فضل معايا الليل كله

سهرني بين فكرني وأشجان..وفات لي جوه العين ظله

حيرت قلبي معاك.. وأنا بداري وأخبي

قل لي أعمل إيه وياك.. ولا أعمل إيه ويا قلبي

بدي أشكي لك من نار حبي.. بدي احكي لك ع اللي في قلبي

وأقولك ع اللي سهرني.. وأقولك ع اللي بكاني

وأصور لك ضنى روحي.. وعزة نفسي منعاني

يا قاسي بص في عينيا.. وشوف إيه أنكتب فيها

دي نظرة شوق وحنيه .. ودي دمعة بداريها

وده خيال بيين الأجفان.. فضل معاي الليل كله

سهرني بين فكر وأشجان.. وفات لي جوه العين ظله

وبين شوقي وحرماني.. وحيرتي ويا كتماني

بدي اشكي لك من نار حبي

بدي احكي لك ع اللي في قلبي

وأقول لك على اللي سهرني.. وأقول لك ع اللي بكاني

وصور لك ضنى روحي ..وعزة نفسي منعاني

ياما ليالي أنا وخيالي ، أفضل أصبر روحي بكلمة يوم قلتها لي

وبات أفكر .. في اللي جرى لك... واللي جرى لي

وأقول ماشافشي الحيرة.. على لما با سلم

ولاشافش يوم الشوق.. في عيني راح يتكلم

وارجع أسامحك تاني .. واحن لك والقاني

بدي اشكي لك من نار حبي

بدي احكي لك ع اللي في قلبي

وأقول لك ع اللي سهرني.. وأقول لك ع اللي بكاني

وأصور لك ضنى روحي.. وعزة نفسي ما نعاني

خاصمتك بيني وبين روحي.. وصالحتك وخاصمتك تاني

وأقول أ بعد يصعب علي روحي.. تطاوعني ليزيد حرماني

ح أفضل أحبك من غير ما أقولك..إيه اللي حير أفكاري

لحد قلبك ما يوم يدلك.. على هواي المداري

ولما يرحمني قلبك .. ويبان لعيني هواك

وتنادي ع اللي انشغل بك.. وروحي تسمع نداك

ارضى اشكي لك من نار حبي

وابقى احكي لك ع اللي في قلبي

وأقول لك ع اللي سهرني.. وأقول لك ع اللي بكاني

وأقول يا قلبي ليه تخبي ..وليه يا نفس منعاني

ألفها أحمد رامي

لحنها رياض السنباطي

عام 1961


</doc>
<doc id="651697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651697" title="فات الميعاد">
فات الميعاد

فات الميعاد هي أغنية من تأليف مرسي جميل عزيز، وتلحين بليغ حمدي، وغنتها أم كلثوم عام 1967. وهي على مقام سيكا


وعايزنا نرجع زي زمان...قول للزمان ارجع يا زمان

وهات قلب لا داب ولا حب...ولا انجرح ولا شاف حرمان

فات المعاد... وبقينا بعاد بعاد بعاد

والنار النار النار بقت... النار دخان ورماد.. فات... فات المعاد... وبقينا بعاد بعاد بعاد

والنار النار النار بقت... النار دخان ورماد.. فات... فات المعاد... وبقينا بعاد بعاد بعاد

والنار النار النار بقت... النار دخان ورماد.. فات... فات المعاد

تفيد بإيه يا ندم يا ندم يا ندم... وتعمل إيه يا عتاب

تفيد بإيه يا ندم يا ندم يا ندم... وتعمل إيه يا عتاب

طالت ليالى.. ليالى.. ليالى الألم

طالت ليالى.. ليالى.. ليالى الألم

واتفرقو الأحباب.. واتفرقو..

وكفايه بقى تعذيب وشقى.. وكفاية بقى تعذيب وشقى... ودموع في فراق ودموع في لقى

تعتب عليا ليه.. أنا في إيديا إيه

تعتب عليها ليه.. أنا بإيديا إيه.. إيه.. إيه

فات المعاد فات فات المعاد
---- موسيقى -----
ياما.. ياما كنت اتمنى اقابلك بابتسامة.. أو بنظرة حب.. أو كلمة ملامة

ياما.. ياما.. ياما كنت اتمنتى اقابلك بابتسامة.. أو بنظرة حب.. أو كلمة ملامة

بس انا نسيت الابتسام.. زى ما نسيت الآلام.. والزمن بينسى حزن وفرح ياما

ياما.. ياما.. ياما كنت اتمنى اقابلك بابتسامة.. أو بنظرة حب أو كلمة ملامة

ياما.. ياما.. ياما كنت اتمنى اقابلك بابتسامة.. أو بنظرة حب أو كلمة ملامة

بس انا نسيت الابتسام.. زى ما نسيت الآلام.. والزمن بينسى حزن وفرح ياما

ياما.. إن كان على الحب القديم.. إن كان على الجرح الأليم

إن كان على الحب القديم.. إن كان على الجرح الأليم

ستاير النسيان نزلت بقالها زمان.. ستاير النسيان نزلت بقالها زمان

ستاير النسيان نزلت بقالها زمان.. وإن كان على الحب القديم وآساه... انا نسيته.. أنا... ياريت كمان تنساه.. كمان تنساه.. كمان تنساه

تفيد بإيه.. إيه.. إيه يا ندم يا ندم يا ندم.. وتعمل إيه.. إيه يا عتاب

تفيد بإيه.. إيه.. إيه يا ندم يا ندم يا ندم.. وتعمل إيه.. إيه يا عتاب

طالت.. ليالى.. ليالى.. ليالى الألم... طالت.. ليالى.. ليالى.. ليالى الألم واتفرقو الأحباب.. اتفرقو

وكفاية بقى.. تعذيب وشقى... وكفاية بقى.. تعذيب وشقى

ودموع في فراق.. ودموع في لقى... تعتب عليا ليه.. انا بإيديا إيه... تعتب عليا ليه.. انا بإيديا إيه.. انا بإيديا إيه.. إيه

فات المعاد فات.. فات المعاد
---- موسيقى ------
الليل.. الليل.. الليل.. ودقت الساعات.. تصحى الليل

الليل.. الليل الليل.. ودقت الساعات.. تصحى الليل

الليل.. الليل الليل.. وحرقت الآهات في عز الليل

الليل.. آه.. الليل الليل.. ودقت الساعات تصحى الليل

الليل.. الليل الليل.. ودقت الساعات تصحى الليل

الليل.. الليل الليل.. وحرقت الآهات في عز الليل

وقسوة التنهيد والوحدة والتسهيد... وقسوة التنهيد والوحدة والتسهيد.. لسه ماهمش بعيد.. لسه ماهمش بعيد

وقسوة التنهيد والوحدة والتسهيد... وقسوة التنهيد والوحدة والتسهيد.. لسه ماهمش بعيد.. لسه ماهمش بعيد

آه

وقسوة التنهيد والوحدة والتسهيد... وقسوة التنهيد والوحدة والتسهيد.. لسه ماهمش بعيد.. لسه ماهمش بعيد

وعايزنا نرجع زى زمان.. قول للزمان ارجع يا زمان

عايزنا نرجع زى زمان.. قول للزمان ارجع يا زمان

عايزنا نرجع زى زمان.. قول للزمان ارجع يا زمان

وهاتلى قلب لا داب ولا حب.. ولا انجرح ولا شاف حرمان

وهاتلى قلب لا داب ولا حب.. ولا انجرح ولا شاف حرمان

هاتلى قلب لا داب ولا حب.. ولا انجرح ولا شاف حرمان

تفيد بإيه.. إيه.. إيه يا ندم يا ندم يا ندم.. وتعمل إيه.. إيه يا عتاب

آه

تفيد بإيه.. إيه يا ندم يا ندم يا ندم.. وتعمل إيه.. إيه يا عتاب

طالت.. ليالى.. ليالى.. ليالى الألم

طالت.. ليالى.. ليالى ليالى الألم.. واتفرقو الأحباب.. اتفرقو

وكفايه بقى.. تعذيب وشقى... كفاية بقى تعذيب وشقى

ودموع في فراق.. ودموع في لقى

تعتب عليا ليه.. انا بإيديا إيه... تعتب عليا ليه.. أنا بإيديا إيه.. انا بإيديا إيه.. أه.. إيه

فات المعاد.. فات.. فات المعاد
---- موسيقى ------
من نارى.. من طول لياليا... من نارى.. نارى.. نارى.. نارى.. نارى.. نارى

من نارى.. من طول لياليا... من نارى.. نارى.. نارى.. نارى.. نارى.. نارى

وفرحة العزال فيا... وفرحة العزال فيا... وفرحة العزال فيا... وفرحة العزال فيا

من قسوتك وانت حبيبى... من قسوتك وانت حبيبى... حبيبى.. حبيبى.. يا حبيبى.. حبيبى

من نارى.. من طول لياليا... من نارى.. نارى..نارى.. نارى.. نارى.. نارى

وفرحة العزال فيا... آه.. فرحة العزال فيا.. وفرحة العزال فيا.. وفرحة العدال فيا

من قسوتك وانت حبيبى... من قسوتك وانت حبيبى.. حبيبى.. حبيبى.. يا حبيبى.. حبيبى

وقسوة الدنيا عليا... وقسوة الدنيا عليا... وقسوة الدينا عليا

بينى وبينك هجر وغدر وجرح في قلبى داريته.. بينى وبينك ليل وفراق وطريق أنت اللى بديته... بينى وبينك ليل وفراق وطريق أنت اللى بديته

بينى وبينك هجر وغدر وجرح في قلبى داريته.. آه.. بينى وبينك ليل وفراق وطريق أنت اللى بديته... بينى وبينك ليل وفراق وطريق أنت اللى بديته

تفيد بإيه.. إيه.. إيه يا ندم يا ندم يا ندم.. وتعمل إيه.. إيه يا عتاب

آه

تفيد بإيه.. آه.. إيه يا ندم يا ندم يا ندم.. وتعمل إيه.. إيه يا عتاب

طالت.. ليالى.. ليالى.. ليالى الألم... طالت ليالى.. ليالى.. آه.. ليالى الألم.. واتفرقو الأحباب.. اتفرقو

وكفاية بقى.. تعذيب وشقى... وكفاية بقى.. تعذيب وشقى

ودموع في فراق.. ودموع في لقى

تعتب عليا ليه.. أنا بإيديا إيه... تعتب عليا ليه.. أن بإيديا إيه.. انا بإيديا إيه.. إيه.. فات المعاد فات.. فات.. المعاد



</doc>
<doc id="651698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651698" title="الحرس الجمهوري السوري">
الحرس الجمهوري السوري

الحرس الجمهوري السوري تعد هذه الفرقة أقوى فرق الجيش السوري وأكثرها تسليحا وتطورا. مهمتها حماية العاصمة دمشق من أي تهديدات أو عدوان خارجي.

يتألف الحرس الجمهوري من 10,000 جندي. وعدد من الألوية التي تتلقى تدريبات قوات النخبة. 



</doc>
<doc id="651702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651702" title="محمد ألتونجي">
محمد ألتونجي

محمدالتونجي دكتور في اللغة العربية وكاتب. ولد في مدينة حلب عام 1933 وتلقى تعليمه فيها؛ وتخرج من جامعة دمشق حاملاً الإجازة في اللغة العربية ودبلوم التربية؛ ونال الدكتوراة في الأدب الفارسي من طهران وأخرى من الجامعة اليسوعية.
عمل مدرساً ووكيلاً لكلية الآداب ونال العديد من الجوائز من مختلف الدول وله مؤلفات كثيرة. وهو يدرّس اليوم في جامعة الشهباء الخاصة بحلب مادة أخلاقيات المهنة.

وهو معجم فارسي عربي، صنَّفه الدكتور محمد التونجي، أستاذ اللغة الفارسية بجامعة حلب، ونشرته دار العلم للملايين ببيروت عام 1969، وقد رتَّبه حسب الحرف الأول من الكلمة، ووفقاً لحروف الهجاء الفارسية.


</doc>
<doc id="651712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651712" title="حزب التحرير (موريشيوس)">
حزب التحرير (موريشيوس)

أول ظهور علني لحزب التحرير في موريشيوس كان بتاريخ 03 من شـعبان 1430 الموافق 2009/07/24م، حيث عقد مؤتمرا بعنوان: "عودة الخلافة... مسألة وقت". وذلك ضمن الحملة العالمية التي اطلقها الحزب في الذكرى ال88 لهدم الخلافة.
ونشر المكتب الاعلامي لحزب التحرير صورا للمؤتمر على صفحاته.


</doc>
<doc id="651728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651728" title="امرأة في الظل (مسلسل)">
امرأة في الظل (مسلسل)

مسلسل امرأة في الظل إنتاج عام 2003.

بطولة: أمل عرفة، عبد المنعم عمايري، نضال سيجري، نبيلة النابلسي، ديمة الجندي ...

تدور القصة حول شابة تمردت على إرادة أهلها وتزوجت من شاب تحبه.. وبعد مرور أربع سنوات على زواجها وإنجابها طفلاً يختفي زوجها فجأة، وتقاسي (ندى) الأمرّين في تربية ابنها، وبعد فترة تعود وتتصالح مع أمها وأخيها من دون أن يقبل الأخ الثاني مصالحتها على اعتبار أنها ارتكبت عاراً بحق العائلة، ولا تجوز مسامحتها.

بعد مرور خمس سنوات على غياب الزوج يعود مطالباً بابنه الذي وصل إلى سن حضانة الأب القانونية له وقد تزوج من امرأة غنية تكبره سناً في الخارج ويريد أن يأخذ ابنه ليربيه عندها فترفض ندى أن تعطي ابنها لأبيه وتحاول أن تلجأ إلى القانون الذي يساند الأب في النهاية ويأخذ الابن منها.


</doc>
<doc id="651730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651730" title="أبجدية أويغورية عربية">
أبجدية أويغورية عربية

الكتابة العربية الأويغورية () كتابة اللغة الأويغورية بالخط العربي، ويستخدمها شعب الأويغور الموجود في الصين.

ظهرت كتابة النصوص الأويغورية بالحرف العربي في القرن العاشر، مع إسلام الكثيرين من أفراد الشعب الأويغوري. وهي الصيغة المستخدمة في كتابة لغة جغتاي والتي أضحت لغة الأدب الإقليمية، واستعملت بصورة حصري حتى أوائل عشرينات القرن الماضي. ثم بدأ البديل للأحرف الأويغورية يظهر مذاك الحين وباطراد، والبديل ليس مشتقا من العربية.

تأثرت العديد من تلك البدائل بالسياسة الأمنية الموجودة في الاتحاد السوفياتي وجمهورية الصين الشعبية. استعمل أويغور المناطق السوفييتية العديد من الأبجديات غير العربية، وكذلك اتحاد الدول المستقلة، خاصة كازاخستان التي تستخدم الكتابة الأويغورية السيريلية المشتقة من السريلية. ثم اعتمدت الكتابة الأويغورية البنينية المستمدة من بن-ين رسميا عند سكان إقليم شِنجيَنك. وكانت لها أوجه قصور فنية فلاقت معارضة شعبية؛ وكان الاعتراف بالكتابة العربية الأويغورية التي أنتجت أحرف لغة جغتاي وقد يقصد بها عندما يتسخدم المصطلح "K̡ona Yezik̡" وتعني الأبجدية القديمة.


</doc>
<doc id="651734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651734" title="مضب">
مضب

مضب هي مقر حاكم الفجيرة حمد بن محمد الشرقي. وتقع في القسم الشمالي للإمارات العربية المتحدة، وهي منطقة تكثر فيها المنازل الجديدة والكثير من الأسواق والمحلات التجارية، وتوجد فيها عين مياه كبريتية.


</doc>
<doc id="651738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651738" title="نسرين طرابلسي">
نسرين طرابلسي

نسرين طرابلسي (1970 -)، أديبة وإعلامية سورية، وهي الابنة الصغرى لشقيق الدكتور أمجد طرابلسي. حاصلة على بكالوريوس في النقد والأدب المسرحي من المعهد العالي للفنون المسرحية بالكويت.

عملت بعد وصولها إلى الكويت عام 1994 في القناة الفضائية الكويتية، وقدمت فيها البرامج الصباحية والمنوعة والثقافية جامعة بين العمل الإذاعي والتلفزيوني والدراسة المسرحية الأكاديمية إلى أن وصل بها المطاف عام 2000 إلى قطاع الأخبار والبرامج السياسية في تلفزيون الكويت لتستقر فيه، وما زالت تقدم النشرات الإخبارية به. نشرت قصصها ومقالاتها في العديد من الصحف اليومية والدوريات العربية المتخصصة بالنقد والأدب.

قدمت العديد من الأمسيات القصصية الممسرحة في الكويت ودمشق وفي ساقية الصاوي بالقاهرة، وتميزت بتوظف دراستها وتجربتها المسرحية مع خبراتها في الأداء والإلقاء لضخ الحيوية والتجديد في الأمسيات السردية.



</doc>
<doc id="651750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651750" title="حويون">
حويون

الحويون هم إحدى القبائل العربية التي استوطنت فلسطين وكانت منازلهم في مدينة نابلس وجبعون ثم انتشروا في شمال فلسطين حتى جبل الشيخ. نزل فريق منهم في شمال القدس وأنشؤوا عدداً من القرى.

لم يرد ذكر الحويين في غير التوراة من المصادر القديمة. ولذا أصبحت الروايات التي وردت في الكتب التوارتية المصدر الوحيد الذي استند إليه المؤرخون في محاولتهم تحديد هوية هذا الشعب وصلاته ببقية الشعوب واستنباط ملامح تاريخه. ولما كانت روايات التوراة في أغلب الأحيان مقتضبة وغير وافية، وفي أحيان أخرى غير واضحة، فإن الغموض ما زال يكتنف تاريخ الحويين. وستبقى معرفة هذا التاريخ ناقصة إلى حين العثور على مصادر جديدة تلقي الضوء على ما خفي من جوانبه.

نسب الحويون في التوراة إلى كنعان كما نسب اليبوسيون والعموريين والجرجاشيون، فإذا صحت هذه النسبة فإنها تعني أنهم كانوا من الشعوب السامية التي استوطنت بلاد كنعان قبل غزو بني إسرائيل لهذه البلاد. إلا أن العالم سبايزر يرى أن نسبة الشعب الحوي إلى الساميين لا يمكن قبولها. ويعتقد بأن اسم «حوي» الذي ورد في التوراة ما هو إلا تحريف للاسم «حووئيا» الذي عثر عليه بين الأسماء الحوية في الوثائق الحوية المكتشفة في مدينة نوزي التي كانت المركز الحضاري الرئيس للحوريين، في العراق. فإذا قبل ما ذهب إليه سبايزر يكون الحويون والحوريون شعباً واحداً، وبالتالي لا يمكن نسبتهم إلى الشعوب السامية. ومن الذين يؤيدون سبايزر في رأيه هذا العالم غرنتز . ومما يستند إليه هذان العالمان أيضا أن لفظ «حوي» كان يحل محل «حورايت» أي الحوريين، كما يحل الاسم الأخير محل الأول في سفر التكوين (36:2). ويشيران كذلك إلى ما ورد في سفر يشوع (9:6) من أن الحويين كانوا من الغرباء الذين نزحوا إلى البلاد من مناطق نائية. وهذا يتفق مع حقيقة أن الحوريين كانوا أيضا غرباء نزحوا إلى فلسطين من مناطق بعيدة تقع في شمال العراق وبلاد الأناضول. ويرى سبايزر أن الحويين دخلوا إلى فلسطين مع الجموع التي كانت تعرف بالهكسوس، عند مرورها بهذه البلاد في طريقها إلى مصر بين القرنين الثامن عشر والسابع عشر قبل الميلاد.

وهناك فريق آخر من الباحثين يعتقد أن الحويين لم يكونوا غير الآخيين اليونانيين الذين ذكروا في الإلياذة وظهروا في الوثائق المصرية القديمة باسم «آكيواشا» غير أن هذا الزعم لا يستند إلى دليل واضح، وبالتالي لا يمكن قبوله.
يظهر مما مر بوضوح صعوبة البت في تحديد هوية الحويين، وأن أياً من الآراء التي قدمت تنقصها الأدلة المقنعة، مما دفع أغلب المؤرخين إلى الاعتماد في الوقت الحاضر على ما ورد عنهم في التوراة.

عندما تحالفت شعوب المنطقة من الحثيين والعموريين والكنعانيين والفرزيين للوقوف بوجه الغزو العبراني خرج الحويون على هذا الإجماع، وحاولوا تجنب الحرب بالتقرب من العبرانيين والتوسل إلى يشوع بعدم التعرض لهم. وأنكر الحويون وجود أية علاقة بينهم وبين الشعوب الأخرى، وادعوا أنهم غرباء وفدوا من مناطق نائية بعد أن تنكروا بارتداء ملابس بالية. وسالمهم يشوع، وعفا عنهم، ثم بدأ يستخدمهم في جمع الحطب ونقل الماء للإسرائيليين. ويبدو أن موقف الحويين هذا أثار عليهم غضب الشعوب الأخرى، حتى أن ملك يبوس العموري حاول ضربهم في جبعون، إلا أن الحويين استنجدوا بيشوع الذي أسرع لنجدتهم وتتحدث التوراة عن التقارب الشديد بين الحويين وبني يعقوب، حتى إن شكيم بن حمور الحوي خطب ابنة يعقوب «دينة» لإبنه أملا في أن تؤدي المصاهرة إلى تقوية ما كان بين بني يعقوب والحويين من علاقات، ووعد شكيم بتسهيل إقامة بني يعقوب في أراضي الحويين ومنحهم حق تملك الأرض والمتاجرة معهم. واشترط بنو يعقوب لقبول ذلك أن يوافق الحويون على ممارسة ختان الذكور منهم. وتوجه زعماء الحويين بنداء إلى قومهم يدعونهم فيه إلى قبول بني يعقوب بينهم والإتجار والتزاوج معهم. غير أن كل ما فعله الحويون لكسب ود الإسرائيليين، وكل ما قدموه من تنازلات، لم يمنع هؤلاء النازحين الجدد من نهب أراضيهم وسلب أغنامهم وأبقارهم وسبي نسائهم واختطاف أولادهم، كما ورد في سفر التكوين.


</doc>
<doc id="651753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651753" title="البطولة العربية لكرة القدم الخماسية 2008">
البطولة العربية لكرة القدم الخماسية 2008

هذة البطولة العربية الرابعة هي ثالث بطولة تقام على أرض مصر. ولقد بدات هذة البطولة يوم (23-12-2008 حتى 29-12-2008).


المجموعة الأولى 
الترتيب 

المجموعة الثانية 
الترتيب


مباراة ترتيب الثالث 

مباراة الكأس 


أقوى هجوم 
أقوى دفاع


</doc>
<doc id="651763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651763" title="رجل فقد عقله (فيلم)">
رجل فقد عقله (فيلم)

هو فيلم من بطولة فريد شوقي وعادل إمام وسهير رمزي وكريمة مختار. 

قصة وسيناريو وحوار:على الزرقاني

أحد رجال الأعمال الكبار واسمه أحمد له علاقات نسائية كثيرة ويبرر لأولاده السبب في هذه العلاقات النسائية بان زوجته فهيمة "كريمة مختار" لم تعد صغيرة وتهمل نفسها ولاتحاول أن تتزين له وتهتم بمنزلها أكثر من اللازم.
يتعرف أحمد والدور "لفريد شوقي" على الراقصة سوزى"سهير رمزي" فيغدق عليها من امواله ويعدها بالزواج
يعلم ابنه زكى "عادل إمام "وهو لاعب كرة مشهور باسم زيزو هذا الموضوع فيضحى بنفسه ويتزوجها حرصا على
استقرار المنزل ويتخلى عن خطيبته كامليا
وعندما تكتشف سوزي خطة زكى وزواجه منها حتى يبعد أحمد عن طريقها تجلسه في منزلها حتى
لايؤدى دوره كلاعب في الملعب... وتتوالي الأحداث في إطار كوميدي شيق.

وفي هذا الفلم تتجلى القدرة عند فريد شوقي " "على تمثيل الدور الكوميدي وهذا أحد الاعمال التي اثبت من خلالها ذالك وانه ممثل شامل لكن البعض قد يركز عليه كممثل تراجيدي ويتجاهلون بعض اعماله الكوميدية التي شارك بها، وبهذا اثبت انه ممثل متنوع القدرات وانه شامل.

كذلك أثبت قدرته على تجسيد دور الرجل المراهق الذي تجاوز الخمسين من خلال زواجه ببعض السيدات ثم تطليقهن بما في ذالك دوره مع سهير رمزي "سوزي".


</doc>
<doc id="651784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651784" title="تحليل بيئي">
تحليل بيئي

التحليل البيئى (Environmental analysis), هو تقييم الآثار الممكنة والمحتملة للقوى الخارجية وتنظيم الشروط اللازمة للبقاء ولاستراتيجيات النمو.

الاتجاهات في مجال التسويق أو القوى الخارجية التي قد يكون لها تأثير على نجاح أو فشل منتج معين. التسويق يدرس الاقتصاد والسياسة والثقافة, القوى والظروف الاجتماعية والمنافسين ، والقانون ، والعوامل البيئية لإجراء التحليل البيئي.



</doc>
<doc id="651786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651786" title="حمض البوريك">
حمض البوريك

حمض البوريك ويسمى أيضا حمض البوراسيك (البورق) أو حمض أورثو بوريك، هو حمض ضعيف له الصيغة الكيميائية HBO، وأحيانا يكتب بصيغة B(OH). كثيرا ما يستخدم كمطهر، كمبيد حشري، كمثبطات اللهب، في محطات الطاقة النووية للتحكم في معدل الانشطار النووي لليورانيوم، وكمكون أساسي للمركبات الكيميائية الأخرى. يُكوّن بلّورات لا لون لها أو مسحوقاً أبيض يذوب في الماء.عندما يتواجد على صورة معدنية، ويسمى ساسوليت.

حمض البوريك حضر لأول مرة عن طريق ويلهلم هومبيرج (1652-1715) من البوراكس، بفعل الأحماض المعدنية، وأعطيت اسم (" ملح هومبيرج المهدئ "). وقد لوحظ تواجد حمض البوريك أو أملاحه في مياه البحر. كما يقال أنه موجود في النباتات وخصوصا في أغلب الفواكه. الحمض الخام يتواجد في مناطق بركانية معينة مثل توسكانا، وجزر ليباري، ونيفادا، ويخرج مختلط مع البخار من شقوق في الأرض، وتواجد أيضا باعتباره مكونا أساسيا للعديد من المعادن (البوراكس، البوراسيت، الكوليمانيت).

حمض البوريك قابل للذوبان في الماء المغلي. وعندما يسخن فوق 170 درجة مئوية فانه يجفف، ويشكل حمض الميتابوريك HBO. حمض الميتابوريك هو أبيض، مكعب بلوري صلب، ويذوب جزئيا فقط في الماء. ويذوب عند 236 درجة مئوية، وعندما يسخن فوق 300 درجة مئوية يجفف، ويشكل حمض التيترابوريك أو حمض البيروبوريك ، H B O ",ومن الممكن أن يشير حمض البوريك" إلى أي من هذه المركبات. وعلاوة على ذلك التسخين يؤدي إلى ثالث أكسيد البورون.

حمض البوريك لا يتفكك في المحلول المائي، ولكنه حامضي نتيجة لتفاعله مع جزيئات الماء على شكل أيون "رباعي هيدروكسي البورات".

أيونات البوليبورات تتشكل عند درجة الحموضة 7-10 إذا كان تركيز البورون أعلى من حوالي 0.025 مول / لتر. وأشهرها هي أيون رباعي البورات ،وتوجد في معدن البورق

حمض البوريك يقدم إسهاما مهما لامتصاص الصوت ذات التردد المنخفض في مياه البحر.




</doc>
<doc id="651790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651790" title="ميدل أوف أونر">
ميدل أوف أونر

ميدل أوف أونر (وسام شرف) هي سلسلة ألعاب تصويب من منظور الشخص الأول تدور أحداثها خلال الحرب العالمية الثانية. طُوِّر أول إصدار من قبل شركة دريم وركس انتراكتف (تعرف الآن بـ إي آي لوس انجليس) ونُشِرت عن طريق شركة إلكترونيك آرتس سنة 1999 لنظام بلاي ستايشن. تلت ذلك إصدارات متعددة شملت عدة أنضمة ألعاب إضافة إلى أجهزة الحاسوب الشخصي وأبل ماك.

تضع سلسلة ميدل أوف أونر اللاعب في دور جندي من الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية يحارب ضمن القوات الأمريكية ويقوم بتنفيذ مهام محددة. غالبا ما يطغى على الألعاب نسق لعب تسلسلي عبر مناطق صراع مشهورة من حقبة الحرب، يضفى عليه أحيانا طابع سينمائي مستوحى من بعض أفلام الحروب مثل سايفِنغ برايفت رايان، ذي ثِن رِد لايت وإنمي أت ذي غايتس.
كانت مشاهد العنف حتى لعبة "ميدل أوف أونر: يوروبيان أسّولت" بسيطة وخالية من الدموية وتعتمد رسومات دقيقة، بينما احتوت هذه المشاهد من حينٍ لِآخر في الإصدارات التالية على رذاذ دم متطاير.

ركزت تجربة اللعب في البدايات على جمع معلومات استخباراتية داخل مناطق العدو وبعض أنواع المهمات الخاصة تضمنت استعمال مسدسات كاتمة للصوت والتخفي باستخدام أوراق هوية مزورة. لكن مع تطور السلسلة وتقنيات البرمجة، حوّلت تركيزها إلى معارك خطوط المواجة، وتخلّت بدرجة شبه تامة عن توجّهِها الأصلي.
منذ إصدار "يوروبيان أسّولت"، قدّمت السلسلة عناصر ذات نهايات أكثر انفتاحا، مانحتاً اللاعب أكثر خيارات عند كل مستوى ومبتعدتاً عن نسق الخط الواحد للعبة.

"مجموعة ميدل أوف أونر" هي مجموعة من ثلاث ألعاب صدرت يوم 6 مارس 2007.


منحت موسوعة غينيس للأرقام القياسية سلسلة ميدل أوف أونر لقب "سلسلة ألعاب تصويب منظور الشخص الأول الأكثر مبيعا" في "موسوعة غينيس للأرقام القياسية: نسخة ألعاب الفيديو 2008".


</doc>
<doc id="651794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651794" title="قائمة دبابات القتال الرئيسية لكل دولة">
قائمة دبابات القتال الرئيسية لكل دولة

هذه القائمة توضح أنواع الدبابات الرئيسية في الجيوش الأرضية لدول العالم المختلفة.


</doc>
<doc id="651800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651800" title="الأخذ (فيلم)">
الأخذ (فيلم)

الأخذ هو فيلم وثائقي كندي عرض في 2004 للزوجين ناعومي كلاين و آفي لويس. يحكي الفيلم قصة العمال في بوينس أيرس, الأرجنتين و الذين قاموا باستعادة السيطرة على محطة تصنيع قطع غيار سيارات حيث كانوا يعملون بها و حولوها ل وحدة تشغيلية تعاونية, أو لشكل من أشكال النقابية اللاسلطوية.

تم غلق محطة التصنيع تلك كنتيجة لسياسات حكومة كارلوس منعم الاقتصادية و المطبقة بإشراف من صندوق النقد الدولي.

و بالرغم من أن الشركة المالكة للمحطة كانت تقع تحت حماية الإفلاس , إلا أنها بدأت في بيع المباني و المعدات لتسديد ديونها ما بدا معه عودتها مرة أخرى شبه مستحيلة. مما حدا بالعمال للإستيلاء على المحطة و البدء في إدارتها و خاضوا معركة طويلة لامتلاك حق إدراتها كمؤسسة تعاونية مستفيدين من الخبرات القانونية لحركة استعادة السيطرة على المصانع, وهو ما نجحوا فيه بالنهاية.




</doc>
<doc id="651832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651832" title="أمل الشعوب">
أمل الشعوب

رابيلز هي لعبة تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت للعب المجاني. هذه اللعبة من تطوير شركة nFlavor الكوريّة، ومن نشر شركة Gala-Net Inc في كاليفورنيا. شركة جيم باور سڤن الإماراتيّة نشرات النسخة العربيّة للّعبة تحت العنوان أمل الشعوب.

أمل الشعوب هي أول لعبة معربة مجانية تلعب مباشرة على الانترنت، إنها لعبة تتمتع بأحدث المواصفات على صعيد التصوير الفوتوغرافي والمؤثرات والتحريك. تتميز هذه اللعبة بأنها تتناسب مع مختلف الأعمار والأجناس وحتى أنها تتعدى ذلك فهي تمكنت من جلب انتباه كافة الشخصيات والعقول. إن هذه اللعبة سوف تجذب اهتمامك سواء كنت من محبي التشويق والإثارة أو من محبي التحدي والمغامرات وحتى لمن يتمتع بعقلية البيع والشراء وتحقيق الأرباح، له في هذا المنتج مكان كبير ليقوم بعقد صفقاته ومتاجراته.

لعبة أمل الشعوب تتمتع بعالم خيالي للناظر من أول وهلة ولكنه عالم يقوم على محاكاة الواقع البشري إلى حد كبير يفوق حتى الخيال ،فسوف تستطيع في هذه اللعبة إنشاء شخصية تشابه شخصيتك وتجعلها تقوم بما لا تستطيع حتى أنت فعله على أرض الواقع وما يجعل متعتك مستمرة هو أن هذه الشخصية تصبح جزء لا يتجزأ من كيانك والمتابعة في تطويرها وتحديثها يصبح متعتك اليومية خاصة أن هذه الشخصية لا تحذف ولا تموت ما دمت تستمر في اللعب.

الأساسيات

LV
مستوى الشخصية اللاعب وهو يحدد كثير من الأمور:

1.قوة الشخصية.

2.مستوى المهام التي يتسلمها.

3.اختيار الاختصاص وتطويره.

يزداد مستوى الشخصية باكتساب الخبرة والخبرة تكتسب من خلال خوض المعارك أو تنفيذ المهام التي يوكلها لك المرشدين.

HP

الصحة وهي العداد الذي يشير إلى صحة الشخصية وعند وصوله إلى الصفر لا تموت الشخصية وإنما ينقص عداد الخبرة وترجع الشخصية إلى موطنها الرئيسي.

MP

الطاقة وهي شي مهم للاعب في أداء مهامه وأثناء خوض المعارك وتنفيذ المهارات فكل هذا يستهلك من طاقة اللاعب.

JLV

تعني مستوى العمل.

يملك كل لاعب مستوى عمل يختلف عن مستوى الشخصية هو يستخدم لتطوير شجرة المهارات والكشف عن مهارت إضافية كلما ارتفع مستوى العمل لدى اللاعب.

JP
و هي تعني نقاط العمل وتستخدم لرفع متسوى العمل ولتعلم المهارات وتطويرها.

تجمع عند خوض المعارك وتنفيذ المهام.

خريطة العالم

خريطة تكشف للاعب كامل المدن والحقول وأسماء المناطق في عالم أمل الشعوب.

تستطيع مشاهدتها داخل اللعبة بالضغط Alt+M

بالعربي الاختصار بالإنكليزي

نقاط الصحة HP Health Points

نقاط الطاقة MP Mana Points

النشاط ST Stamina

البراعة DEX Dexterity

القوة STR Strength

السرعة SPD Speed

الهجوم السحري M.Atk Magic Attack

قوة الهجوم P.Atk Power Attack

الدفاع السحري M. Def Magic Defense

قوة الدفاع P. Def Power Defense

المقاومة السحرية M. Res. Magic Resistance

نقاط الصحة العظمى MAX HP Maximum Health Points

نقاط الطاقة العظمى MAX MP Maximum Mana Points

السرعة القصوى MAX SP Maximum Speed

تعويض نقاط الصحة HP Recov. Health Points Recovery

تعويض نقاط الطاقة MP Recov. Mana Points Recovery

توليد نقاط الصحة HP Regen. Health Points Regeneration

تعويض السرعة SP Recov. Speed Recovery

توليد نقاط الطاقة

MP Regen.

Mana Points Regeneration

الوزن الأقصى Max. Wt. Maximum Weight

الضربة الحرجة Cri. Pow. Critical Power

نسبة حصول الضربة الحرجة Cri. Per. Critical Percentage

الذكاء Int Intellect

الدقة Acc Accuracy

نسبة الصد Block Per Block Percentage

مستوى العمل JL Job Level

نقاط العمل JP Job Points

طور القتل PK Player Kill

سرعة الهجوم Atk Spd Attack Speed

الشرح الاختصار

المساعدة Alt + H

محل الأدوات Alt + ~

خصائص الشخصية Alt + C

المهارات Alt + S

الأدوات Alt + I

خريطة اللعبة Alt + M

معلومات عن المرافق Alt + R

الكلئن الجاهز Alt + Y

المراسلة Alt + F

المهام Alt + Q

الكتيبة Alt + G

النظام Alt + Z

الحركة / الهجوم بضغطتين/ تفعيل المهارات Left Mouse

لتحريك الكاميرا Right Mouse

الاقتراب / الابتعاد عن الشخصية Scroll

إخفاء Ctrl + H

تفعيل المهارة في الخانة الأولى. 1

تفعيل المهارة في الخانة الثانية. 2

تفعيل المهارة في الخانة الثالثة. 3

تفعيل المهارة في الخانة الرابعة. 4

تفعيل المهارة في الخانة الخامسة. 5

تفعيل المهارة في الخانة السادسة. 6

تفعيل المهارة في الخانة السابعة. 7

تفعيل المهارة في الخانة الثامنة. 8

تفعيل المهارة في الخانة التاسعة. 9

تفعيل المهارة في الخانة العاشرة. 10

تفعيل المهارة في الخانة الحادية عشرة. 11

تفعيل المهارة في الخانة الثانية عشرة. 12

خصائص الشخصية:

القوة: تزيد من قوة الهجوم وتزيد من كمية الوزن المحمول.

الحيوية: تزيد من نقاط الصحة، وقوة الدفاع.

البراعة: تزيد الدقة، وقوة الهجوم عند استخدام القوس.

الرشاقة: تزيد التفادي.

الذكاء: يزيد من نقاط الطاقة، وقوة الهجوم السحرية.

الحكمة: تزيد من دقة الهجوم بالسحر، قوة دفاع السحر، والمقاومة السحرية.

الحظ: تزيد من نسبة الضربة الحرجة.

- الحركات التعبيرية: يمكن أن تعبر الشخصية في اللعبة عن العديد من الحالات لتسهيل التواصل مع الآخرين وتزيد من متعة اللعب، ويمكن أن تفعل الشخصية ذلك :

- إما من خلال (Alt+T) لتظهر النافذة التالية:

ثم النقر بزر الفارة اليسار على التعبير المراد

- أو أن يتم إدخال الأوامر يدوياً من خلال لوحة المفاتيح وكتابة إحدى الأوامر التالية:

التلويح باليد /wave

الترحيب /greet

الابتسام /smile

الحزن /grieve

الموافقة /agree

عدم الموافقة /disagree

الملل /board

الاعتذار /apologize

التشجيع /cheer

العبوس /sulk

التصفيق /clap

الغضب /angry

شريط المهام

يلاحظ في الشاشة العادية وجود شريط مهام في أسفل الشاشة، يمكن للاعب أن يضيف إما أيقونات لمهارات أو أن يضع أدوات ضمن هذا الشريط، وذلك إما بسحب أيقونة المهارة من شجرة المهارات ووضعها مباشرة في الشريط بواسطة سحب

الأيقونة بزر الفارة اليسار، وكذلك الأمر بالنسبة إلى الأدوات يمكن سحب الأداة التي تستخدم بتكرار بنفس الطريقة بسحب الأداة من قائمة الأدوات إلى شريط المهام.

الفرق بين السيرفرات

هناك سيرفرين في امل الشعوب وهو

1: سيرفر أرغوث (سيرفر عادي)
2: سيرفر المدمر القتالي (سيرفر قتالي)

• الموت: عندما يموت اللاعب عن طريق نمط القتال لن تنقص منه خبرة ولن تسقط أدواته.

• الغضب: عندما تكتسب الكثير من نقاط الوحشية سوف يحل عليك (بف) يسمى بالغضب وسوف تكون له مستويات كلما زادت لديك نقاط الوحشية – وتقلل جميع الخصائص لديك.
• الموت: عندما يموت اللاعب عن طريق نمط القتال (سواء كنت مفعل النمط أو أم لا) ربما تخسر خبرة وربما تسقط أداة من أدواتك,, ولكن عندما تكون مفعل نمط القتال أو لديك الكثير من نقاط الوحشية سوف تكون فرصة سقوط الأدوات منك عالية جداُ.
• القتل الجنائي: عندما يتم قتلك عن طريق شخص مفعل نمط القتال أو لون اسمه أحمر وكان أعلى منك ب10 لفلات لن تسقط منك أداة ولكن إذا قتلته أنت احتمالية كبيرة سقوط أداة منه.
• متجر الأدوات : بالنسبة للأدوات التي تشترونها من متجر الأدوات مثل مثبت النشاط وأم الجنيات والعباءات المؤقتة وحتى الدائمة وغيرها لن تسقط عندما يتم قتلك سواء عن طريق لاعب أو عن طريق وحش, ولكن هناك بعض الأدوات من متجر الأدوات احتمالية أن تسقط كمثال: مثبت النشاط.
• نظام الحماية عن طريق الأطياف: أطيافك تلقائياً سوف تخصم منك عندما تقتل على يد لاعب مفعل نمط القتال أو اسمه باللون الأحمر لكي تقلل نسبة خسارة الخبرة أو سقوط أدواتك منك.
أ*. نسبة خسارة الخبرة عندما يتم قتلك من أحد اللاعبين سوف تنقص 100% أي لن تخسر شيء.
ب*. نسبة سقوط الأدوات منك عندما يتم قتلك من أحد اللاعبين سوف تنقص إلى 50%.
ت*. تستهلك الأطياف على أساسيات معينة:
لفلك.
نقاط وحشيتك.
ومستوى اللفل بينك وبين القاتل.
ث*. الذي يقتلك سوف يأخذ 75% من أطيافك.
ج*. عندما تموت بواسطة وحش ما , سوف تختفي جميع أطيافك تلقائياً. ثانياُ [ ((معلومات بتفصيل أوضح عن السيرفر القتالي (PVP))) ] :-

أ*. مقدمة عن السيرفر القتالي PVP :
كلمة PVP (ل.م.ل) التي تعني Player Versus Player (لاعب مقابل لاعب), التفاعلات تشكل جزء كبير مما هو عالم أمل الشعوب وبغض النظر عما تقوم به في السيرفر من نشاطات أخرى، هذا النظام سوف يجعلك في حماس وتحدي وإثارة ومن أهم الأمور التي سوف تشارك بها.
ب*. كيفية عمل نظام السيرفر القتالي (PVP):
يجب التعرف على الأمور التالية:
• نظام نمط تفعيل القتال PK العام:
لكي تقاتل ضد اللاعبين: يجب عليك تشغيل نمط القتال.

• نظام الوحشية:-

شعب الأمانيس هم شعب النور وهم يملكون مهارات مائية وأرضية.
هم أقوياء بشكل رئيسي في الدفاع وتتركز قوتهم في الإسعاف وصعقات الشفاء.
متدرب الأمانيس: وهي المرحلة التي تسبق الاختصاص ومهاراته الأساسية الضربة الحديدية والإسعاف الأولي.
يتطور متدرب الأمانيس إلى :
يعد من أقدر الاختصاصات على الدفاع ويملك مهارة تعويض صحة ذاتية، ويمتاز هذا الاختصاص بقدرته على صد الضربات ومهارات أخرى تجبر الوحوش على مهاجمته بدلاً من أعضاء فريقه أو كتيبته.
- الأسلحة التي تناسبه :
يمتاز المدافع بقدرته العالية على استعمال الرمح والسيف ((ذو القبضة الواحدة أو القبضتين)) بالإضافة للترس مع صولجان.
- يتطور المدافع إلى :
اختصاص المسعف هو الشافي والمعالج الرئيسي في اللعبة، يملك صعقات قوية قادرة على الشفاء والإسعاف والإنعاش وتزداد مقدرته على الشفاء بمقدار تقويته لهذه الصعقات. وهو أيضاً يملك صعقات هجومية وصعقات ماصة للطاقة. 
- الأسلحة التي تناسبه :

- للمهمات الفردية: الصولجان ذو قبضتين أو صولجان وترس
- للمهمات مع فريق: العصا مع طرقها بالأحجار الكريمة

- يتطور المسعف إلى:

و كما يوحي اسمه فهو يملك مهارات وقدرات كبيرة تدعم مرافقه وتمكنه من ترويض أكبر عدد من الوحوش.يملك صعقات دفاعية وصعقات تشفي المرافق.
- الأسلحة التي تناسبه :

- السيف ((ذو القبضة الواحدة)) مع درع ثقيل
- سيف ذو القبضتين
-الصولجان ذو القبضتين
- يتطور المروض إلى:

و هم بشر عاديين ومحايدين ولكنهم يتمتعون بمزيج من المهارات الهجومية والدفاعية ذات قدرات العالية.
ولديهم القدرة على استخدام القوى الطبيعية (ماء، رياح، نار، تراب).
متدرب الأجوريا: وهو مرحلة تسبق الاختصاص وهو يملك المهارات الأولية التابعة لشعب أجوريا.
يتطور متدرب الأجوريا إلى :
و هو من النمط الحربي فمهاراته ترتكز على إلحاق الضرر ويمتاز بالفاعلية في استخدام الأسلحة التقليدية، ولديه قدرة على تسديد الضربات القاتلة ويتمتع بهجوم ودفاع قوي.
- الأسلحة التي تناسبه :
- القوس الطويل إذا كان يريد التطور إلى قناص.
- فأس قبضة واحدة أو قبضتين إذا كان يريد التطور إلى فولاذي.

- يتطور المقاتل إلى :
مقاتل فريد من نوعه، ملقي بارع، يتمتع بقوة هجوم عضلية وسحرية عالية، نقطة ضعفه دفاعه العضلي منخفض.
قدراته تمنحه قدرات كبيرة في المعارك تفوق جميع الاختصاصات الأخرى.
و لكن الصعقات والمهارات الشفائية التي يملكها لا تقارن بمهارات وصعقات المسعف.
- الأسلحة التي تناسبه :
- الفأس ((ذو القبضتين)).
- العصا تناسبه أيضاً من أجل المهارات السحرية.

- يتطور الجلمود إلى :

يعتمد على تطوير مقدرات الجانبين المرافق واللاعب.و يملك صعقات للمرافق لا يستهان بها مما تجعل من المرافق عنصر فعال في المعركة, كما تتوفر لديه خاصية الالتحام المباشر مع المرافق بجسد واحد ليشكل قوة ضاربة لا يمكن صدها ولكنه يتمتع أيضا بالفوفات الذاتية الخاصة به هو والمرافق الظاهر.
- الأسلحة التي تناسبه :
- الفأس ذو القبضتين ((يمتلك مهارات كامنة تدعمه))
- فأسين قبضة واحدة(يمسك بكل يد فأس واحد)

- يتطور الوحشي إلى :

الأرماد هم الظلاميون في لعبة أمل الشعوب.وهم أيضاً يملكون مهارات نارية ورياحية. هم أضعف من جهة التطبيب والدفاع من الشعبين الآخرين ولكن قدرتهم على المراوغة عالية جدا من أهم مهاراتهم " التفادي المركز" والتي تزيد من قدرتهم على المراوغة والتفادي.
متدرب الأرماد : وهو مرحلة تسبق الاختصاص وهو يملك المهارات الأولية التابعة لشعب الأرماد
يتطور متدرب الأرماد إلى :
اختصاص قتالي وشخصية حربية فذة يستخدم درجة عالية من المراوغة وسرعة في القتال، يضرب بسرعة ولكن ليس بقوة كبيرة.

- الأسلحة التي تناسبه :
- النشاب
- سيفين ذو قبضة واحدة معاً
- الخنجر

المهارات :
- يتطور المناور إلى :
- التدريب يفضل ان يملك كائن(مرافق) إسعافي

المهارات : 

قد يكون ضعيفاً في الدفاع ولكنه يلحق أضراراً بالغة في الهجوم.
متمكن من القتال بالطاقة، ترتكز مهاراته على عدة شجرات مهارات، مجموعه واسعة من الطاقة كل شجرة بتأثير مختلف.
يملك مهارات وصعقات استنزاف خاصة تمكنه من إضعاف عدوه وامتصاص طاقته بالإضافة إلى صعقات أخرى.

- الأسلحة التي تناسبه :
- العصا ((ذو القبضتين))
- الخنجر

المهارات :

- يتطور الساحر إلى:

يرتكز على مهارات كامنة ومهارات تمكنه من قيادة مرافقيه.
يستطيع الكابوس شحن طاقة مرافقه وإعطائه قوى إضافية هامة.
- الأسلحة التي تناسبه :
- الخنجر مع ترس

- يتطور الكابوس إلى :

لكل شعب من الشعوب الثلاثة مدينة خاصه بهذا الشعب (مع ذلك يمكن لباقي الشعوب الأخرى الدخول الي أي مدينة لشعب آخر) بالإضافة الي مدن أخرى تشترك فيها الشعوب في ملكيتها والقريه المخفيه التي إذا ارد ان تدخلها يجب عليك شراء اذن الدخول الي هذه القرية الذي يباع عند متجر الأدوات 
و لكل مدينة مرسال خاص بها وهو من يقوم بنقل اللاعبين من مكان الي آخر مقابل الذهب بالإضافة الي بائع أدوات (مثل لفافه الانعاش الخ) بالإضافة الي حداد وخبير احجار وتاجر الاطياف ورئيس الكتائب وبعض الأشخاص في اللعبه تاخذ منهم المهام أحيانا

هنا شرح وافي عن المدن الموجودة في اللعبه 
- مرسالان لنقل اللاعبين 
- خبير احجار لطرق الأدوات 
- حداد وتاجر وتاجر يعطي المهام والشجرة أيضا تعطي المهام

هناك 12 نوع من الأسلحة في اللعبة: سيف ((قبضة وقبضتين)) صولجان ((قبضة وقبضتين))، خنجر، رمح، نشاب، قوس، عصا ((قبضة وقبضتين))، فأس ((قبضة وقبضتين)).
كل سلاح لديه عدة مواصفات: سرعة السلاح، الضرر العادي، الضرر السحري.
و كلما كان السلاح أسرع كلما تسارعت الضربات على الهدف، كلما كان الهجوم أقوى كان الضرر العادي أكبر، وكلما كان الهجوم السحري أقوى، كان الضرر السحري أعلى.
إلى جانب الرتبة المطلوبة لارتداء الدرع هناك موانع أخرى لاستخدامه، موانع لشعب أو الاختصاص أو الاثنين معاً، فمثلاً قد يكون اسم الدرع مرتبط باسم شعب والاختصاص فيجب أن يكون اللاعب من نفس الشعب والاختصاص ليتمكن من استخدامه.

- ملحقات الدرع:


عند تطوير السلاح إلى +5 يكتسب السلاح لون ضوء وتوهجاً بحسب مستوى تطويره ولمعرفة الألوان وحجم التوهج :

سلاح مطور +5 ضوء أزرق فاتح

سلاح مطور +6 ضوء أخضر فاتح

سلاح مطور +7 ضوء أصفر فاتح

سلاح مطور +8 ضوء أرجواني فاتح

سلاح مطور +9 ضوء أحمر فاتح

سلاح مطور +10 ضور أزرق

سلاح مطور +11 ضوء أخضر

سلاح مطور +12 ضوء أصفر

سلاح مطور +13 ضوء أرجواني

سلاح مطور +14 ضوء احمر

سلاح مطور +15 ضوء ازرق غامق

سلاح مطور +16 ضوء اخضر غامق

سلاح مطور +17 ضوء اصفر غامق

سلاح مطور +18 ضوء أرجواني غامق

سلاح مطور 19 ضوء احمر غامق

حجم التوهج صغير لسلاح المطور من +5 إلى +9

حجم التوهج متوسط لسلاح المطور من +9 إلى +15

حجم التوهج كبير لسلاح المطور من +15 إلى +20

هناك العديد من الأنواع وكل نوع يضيف خصائص أو مميزات معينة تزيد من قوة الشخصية.
6-الازياء الزينه الكاملة (زي النينجا.الروسي.المحارب الأسطوري)وهناك اشياء تشتريه من دهليز التحدي (زي الدب)

7-الشعر والصبغات

8- الاجنحه تـوجد عدة أنـواع من الاجنحة فـمنها الدائم ومنها المؤقت

و هم عبارة عن وحوش تقوم بترويضهم وتدريبهم حتى تصبح عون لك في أداء مهماتك. 
المرافقين أنواع ومنها الأساسي والشائع وغير شائع والنادروالفريدو المميز.
يتم ترويض المرافقين في بطاقة مخصصة ولكل نوع من الوحوش بطاقة ترويض خاصة به.
بطاقات المرافقين الأساسين تجدها عند التاجر أما باقي الأنماط فبطاقاتها تسقط من الوحوش أثناء قتالها.
بعد قيامك بتطوير مهاراتك الأساسية تكتسب مهارة
" ترويض مرافق " التي تمكنك من ترويض وحش من خلال إتباع الخطوات التالية: 
وتحصل على هذه البطاقة بشرائها من أحد التجار الموجودين في المدن الرئيسية أو تحصل عليها بعد اصطياد أحد الوحوش يجب أن تتوافق البطاقة مع نوع الوحش الذي تريد ترويضة وأيضا يمكنك الحصول على بطافات المرافقين من المزاد.
ثم يقوم الوحش بمهاجمتك فيجب عليك القضاء عليه وفي حال خسرت المعركة سوف يفشل الترويض وتخسر البطاقة.
- تظهر رسالة بعد ذلك توضح نجاح أو فشل العملية، بعدها يتحول لون بيانات البطاقة إلى الأصفر في حال نجاح العملية وهنا يجب الإشارة أن احتمال نجاح العملية يختلف حسب نمط المرافق المراد ترويضه والمروض الذي يقوم بالترويض.

مهاره ترويض 10+3

Panthera & other NPCs: 68.35%

Orc&other Stuff that Range: 47.7%

Sally/Hawk: 7.72%

Angel/Kenta: 4.77%

المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم ((68.35%))

المرافقين الشائعين نسبة النجاح لهم ((47.7%)

المرافقين غير الشائعين النجاح لهم ((7.72%)

المرافقين النوادر نسبة النجاح لهم ((4.77%)

وهذه النسب لمهارة الترويض ((10+4))

Panthera & other NPCs: 70.3%

Orc&other Stuff that Range: 48.6%

Sally/Hawk: 7.96%

Angel/Kenta:4.86%

المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم ((70.3%))

المرافقين الأساسين 1 نسبة النجاح لهم ((48.6%)

المرافقين الأساسين 2 نسبة النجاح لهم ((7.96%)

المرافقين النوادر نسبة النجاح لهم ((4.86%)

وهذه النسب لمهارة الترويض ((10+5))

Panthera & other NPCs: 72.25%

Orc&other Stuff that Range: 49.5%

Sally/Hawk: 8.2%

Angel/Kenta:4.95%

المرافقين الأساسين نسبة النجاح لهم ((72.25%))

المرافقين الأساسين 1 نسبة النجاح لهم ((49.5%)

المرافقين الأساسين 2 نسبة النجاح لهم ((8.2%)

المرافقين النوادر نسبة النجاح لهم ((4.95%)

تم إضافة مزرعة العناية للاعبين الذين يملكون عدة مرافقين ولا يستطيعون رفع لفلهم 
في نفس الوقت وأيضاً بسبب نظام دمج المرافقون الذي يتسبب بإعادة لفل المرافق 
إلى المستوى 1 بعد أن يتم تحسينه ويصبح +1 أو +2 وهكذا,
والمزرعة سوف تحافظ وتعتني بمرافق اللاعب وتساعد على رفع لفل المرافق لمدة معينة من الوقت.
وأيضاً تستطيع وضع عدة مرافقين ولكن باستخدام أدوات خاصة سوف تضاف في متجر الأدوات.

وتستطيعوا أن تجدوا مزرعة العناية بالمرافق بجانب بوابة أبيدوس الجنوبية.

- فائدتها :

1. يمكن للاعبين ترك مرافقهم الخاص في مزرعة العناية لكي يرتفع لفله.

2. يمكن ترك مرافق واحد فقط لكل شخصية في حسابك (وهناك استثناء بحيث ستتوفر بطاقة مزرعة خاصة تمكنك أن تترك 3 مرافقين 
في مزرعة المرافقين من شخصية واحدة)

3. لتستطيع ترك مرافقك في مزرعة العناية يجب عليك أن تشتري بطاقة مزرعة
سوف تتوفر عند مالكة مزرعة العناية بسعر مناسب.

4. عندما تترك مرافقك في مزرعة العناية سوف يرتفع لفله تلقائياً.

5. عندما تترك مرافقك في مزرعة العناية وتريد أن يرتفع لفله بسرعة تستطيع 
وضع أيضاً في مزرعة العناية مثبت نشاط المرافق.

6. رتبة المرافقين + مستوى تطوير المرافقين + مستوى تحسين المرافقين المدمجون، 
سوف تختلف عدد إذن الدخول المستخدمة في مزرعة العناية على حسب الجدول الموضح بالأسفل.

8. عدد مثبتات نشاط المرافق التي سوف تستخدمها لرفع لفل المرافق في مزرعة العناية هي نفسها عدد إذن الدخول التي سوف تستخدمها لكي تستطيع رفع لفل مرافقك.

ملاحظتين مهمة:

- بطاقة مزرعة العناية:

1. بطاقة مزرعة العناية هي أداة تستخدم لمرة واحدة.
المعنى (بأنك يجب تشتري بطاقة مزرعة العناية جديدة كل مرة تريد أن تطور مرافق في مزرعة العناية).

2. وفقاً لبطاقات المزرعة المتوفرة عند مالكة مزرعة العناية فهي تتوفر على نوعين:

3. تستطيع أن تترك 3 مرافقين في مزرعة العناية عند طريق بطاقة مزرعة العناية خاصة
التي سوف تتوفر في متجر الأدوات وبنفس عدد الأيام التي تتوفر لبطاقة المزرعة العادي.

- لكن يمكن رفع نسبة نجاح الترويض بواسطة بطاقات مهارة تسمى (بطاقة الترويض) حيث تستطيع دمج بطاقتي ترويض +1 لتصبح +2 وهكذا

المرافقين الشائعين لا توجد بطاقات ترويضهم لدى التاجر وإنما تسقط لك البطاقات أثناء قتال وحش من نفس النوع.

- مميزاتها : تتميز الومضة الزرقاء بمهارات إسعاف وتطبيب.
مهارة الوحدة: تزيد من معدل تعويض MP 
ميزة الجيب: تزيد الذكاء 10% عند اللفل 40 
تزيد من قوة الهجوم السحري 10% عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع لها:

- مميزاتها : تتميز الومضة الحمراء بالهجوم السحري وبوف يزيد من قوة الهجوم السحري. 
مهارة الوحدة: تزيد من قوة الهجوم السحري 
ميزة الجيب: تزيد الذكاء 10% عند اللفل 40 
تزيد من قوة الهجوم السحري 10% عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع لها:

- مميزاته: يتميز بالهجوم والدفاع العضلي العالي لذلك هو قادر على الحاق ضرر جسدي كبير.
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الهجوم والدفاع الجسدي 
ميزة الجيب: 
يزيد من قوة الهجوم والدفاع الجسدي 5% عند اللفل 40 
يزيد من قوة الهجوم والدفاع الجسدي 5 % عند اللفل90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :

يتميز الغول بأنه يستطيع أن تضع له: 

- مميزاته: يتميز بسرعة هجوم عاليه جداً وتفادي عالي أيضاً.
مهارة الوحدة: يزيد من معدل سرعة الهجوم 
ميزة الجيب: يزيد رشاقة 10% عند اللفل 40 
يزيد من سرعة الهجوم 10 % عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :

- مميزاته: يتميز بدفاع عضلي عالي وحيوية عالية
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الدفاع الجسدي 
ميزة الجيب: يزيد حيوية10% عند اللفل 40 يزيد من قوة الدفاع الجسدي 10 % عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :

- مميزاتها: تتميز السيرين بالقوة والبراعة والحكمة, والهجوم عن بعد.
مهارة الوحدة: تزيد من التركيز الجسدي والسحري 
ميزة الجيب: تزيد براعة وحكمة 5% عند اللفل 40 تزيد من دقة الهجوم الجسدي والسحري 5 % عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع لها :

- مميزاته: يتميز بقوة الهجوم الجسدي ومراوغته الكبيرة
مهارة الوحدة: يزيد من التفادي 
ميزة الجيب: يزيد رشاقة 10% عند اللفل 40 يزيد من البراعة 10 % عند اللفل90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :


- مميزاته : بقوة دفاع وهجوم عضلي عالي جداً شبيه بالغول ولكن أقوى بكثير.
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الهجوم والدفاع الجسدي 
ميزة الجيب: يزيد حيوية وقوة 5% عند اللفل 40 يزيد من قوة الدفاع والهجوم الجسدي5 % عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :

- مميزاته : يتميز بقوة الهجوم العضلي والسحري ولكن دفاعه ضعيف، وقدرته على الإغشاء عالية
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الهجوم الجسدي والسحري 
ميزة الجيب: يزيد قوة وذكاء5% عند اللفل 40 يزيد من قوة الهجوم الجسدي والسحري 10 % عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :

- مميزاتها: تتميز أنشودة الدمار بهجوم جسدي كبير وتتمتع بمهارات هجومية بعيدة المدى بواسطة الأسهم.
مهارة الوحدة: تزيد من سرعة الهجوم 
ميزة الجيب: تزيد براعة11% عند اللفل 40 تزيد من سرعة الهجوم11 % عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع لها :
- مميزاته : مرافق غير شائع وجيد لتخصصات السحرية فهو يعتبر من المقاتلين السحرة وأيضاً 
لديه مهارة علاج مثل البيكسي الزرقاء والعكوب ولديه بف خيالي يشابه بف 
سيد البراري ((هالة الجماعة)) يظهر في لفل150 وأيضاً تستطيع الركوب عليه 
عندما يصل إلى لفل100 تفتح مهارة ((ركوب الكائن)) تسمح لك بالركوب 
على الكائن للتنقل به في أرجاء عالم أمل الشعوب.

البفات:

1.
زيادة الطاقة القصوى Max MP لنفسه وللاعب.
لفل 45 يصل البف إلى +575
لفل 95 يصل البف إلى +940
لفل 145 يصل البف إلى +1305

2.
في لفل 150 يظهر بف:
زيادة القوة والحيوية والذكاء والحكمة والرشاقة والبراعة للاعب.
يصل البف إلى +30 لكل الخصائص التي ذكرتها.
ونقصان القوة والحيوية والذكاء والحكمة والرشاقة والبراعة للمرافق.
يصل البف إلى - 30 لكل الخصائص التي ذكرتها.

3.
وأيضاً لديه مهارة بف تزيد سرعة الحركة لنفسه وللاعب لمدة 5 دقائق.
لفل 45 يصل البف إلى +5
لفل 95 يصل البف إلى +10
لفل 145 يصل البف إلى +15

4.
وأيضاً لديه مهارة بف تزيد معدل تعويض HP و MP للمرافق فقط لمدة 10 دقائق.
لفل 95 يصل البف إلى معدل تعويض HP 15% + معدل تعويض MP 15%.
لفل 145 يصل البف إلى معدل تعويض HP 30% + معدل تعويض MP 30%.

ميزه الجيب :لفل40 تزيد الرشاقة 11%.
لفل90 تزيد التفادي 11%

- ما ينصح له من اسلحه ودروع 
السلاح: عصا أو صولجان ذو القبضتين.
والدرع: من نوع النمط السحري ((لباس السحرة))
- مميزاته : مرافق غير شائع فهو لديه قوة هجوم ممتازة وأيضاً ضرباته الحرجة 
متميزة لذلك احذوا من الاقتراب منه وأيضاً تستطيع الركوب عليه 
عندما يصل إلى لفل100 تفتح مهارة ((ركوب الكائن)) تسمح لك بالركوب 
على الكائن للتنقل به في أرجاء عالم أمل الشعوب.

البفات:

يوجد 3 بفات للمرافق الأدهم: ((وعندما تفعل هذه البفات فقط سوف تفعل منها اثنتين فاختار ما يناسبك)).

1.
زيادة الحياة القصوى Max HP للمرافق وللاعب.
لفل 45 يصل البف إلى +575
لفل 95 يصل البف إلى +940
لفل 145 يصل البف إلى +1305

2.
زيادة الضربة الحرجة للمرافق فقط.
لفل 45 يصل البف إلى +15
لفل 95 يصل البف إلى +22.5
لفل 145 يصل البف إلى +30

3.
احتمالية تجميد الوحش عند القتال للمرافق فقط.

ميزه الجيب :لفل40 تزيد البراعة 11%.
لفل90 تزيد التركيز ((الدقة الجسدية للاعب)) 11%.

- ما ينصح له من اسلحه ودروع :
السلاح: الخنجر.
والدرع: من نوع النمط الحربي ((درع الصياد)).

- مميزاته : مرافق نادر تتميز بالعلاج مثل البكسي الزرقاء لكنها اقوي في الدفاع من البكسي الزرقاء.
مهاره الوحدة زياده قوه الدفاع العضلي والهجوم السحري لنفسها ولللاعب 
يبدأ البف من +47.6 من اللفل 45 حتي +224 عند اللفل 145 
ميزه الجيب تزيد الحيوية والذكاء

- ما ينصح باستخدام من اسلحه ودروع لها :
عصا ذو قبضتين مع دمج احجار ذكاء والقوه 
اللباس ضع لها اقوي لباس للدفاع مع دمج احجار حيويه 

- مميزاته مرافق نادر يتميز بقوه الهجوم العضلي 
مهاره الوحدة : زياده الهجوم العضلي لنفسه ولللاعب 
يبدأ البوف من +42 من لفل 45 حتي +230 عند لفل 145
ميزه الجيب : تزيد القوة

- ما ينصح من اسلحه ودروع سلاح للنمط الحربي مع دمج احجار حيويه والقوه 
اللباس : لباس للنمط الحربي مع احجار الحيوية والقوه

- مميزاته : مرافق نادر يتميز بصد الهجمات مثل المتراس 
مهاره الوحدة يتميز الضرغام عن باقي المرافقين انه لديه ثلاث بفات له واللاعب وهي
1: زياده قوه التركيز (لصد الضربات العضليه لمستخدمي الدروع) +1 من لفل 45 حتي +15 عند لفل 145 
2: زياده قوه التركيز (هي مقدار الدفاع عند صد الضربه) +24 عند لفل 45 حتي +360 عند لفل 145
3: زياده فوه الهجوم العضلي +47.6 من لفل 45 حتي +224 عند لفل 145 
ميزه الجيب هي زياده الحيوية والصد الدفاعي لمستخدمي الدروع فقط

- ما ينصح باستخدام من اسلحه ودروع 
سلاح ولباس من النمط الحربي مع دمج احجار حيويه وقوه 

- مميزاتها : مرافق نادر يتميز بـ هجومها السحري وبف الضعف الخاص بها 
مهاره الوحدة زياده الهجوم السحري +158 عند لفل 45 و+248 عند لفل 95 و+338 عند لفل 145 
ميزه الجيب لفل 45 تزيد الذكاء ولفل 90 تزيد قوه الهجوم السحري

- ما ينصح لها باستخدام من اسلحه ودروع 
عصا أو صولجان ذو القبضتين مع دمج احجار حيويه وذكاء 
اللباس نم النمط السحري مع دمج احجار ذكاء وحيويه
- مميزاتها : مرافق نادر يتميز بهجومها السحري القوي 
مهاره الوحدة تزيد من قوه الهجوم السحري ومن سرعه القاء المهاره 
لفل 45 يصل البف الي +98 قوه هجوم سحري +6.6 سرعه القاء المهاره 
لفل 95 يصل البف الي +161 قوه هجوم سحري +12.2 سرعه القاء المهاره 
لفل 145 يصل البف الي +224 قوه هجوم سحري +17.8 سرعه القاء المهاره 
بف خاص يظهر عند اللفل 150 : تزيد من مستوي جميع المهارات السحريه للمرافق فقط
بف خاص يظهر عند اللفل 90 : تزيد من الدفاع العضلي والسحري للمرافق فقط 
ميزه الجيب : لفل 40 تزيد الذكاء %14 
لفل 90 تزيد قوه الهجوم السحري %14

- ما ينصح لها باستخدام من اسلحه ودروع 
عصا ذو قبضتين مع دمج احجار الذكاء والحيويه والخفه التي تزيد من سرعه القاء المهاره ان امكن 
اللباس درع للنمط السحري مع دمج احجار الذكاء والحيويه والخفه التي تزيد من سرعه القاء المهاره ان امكن
- مميزاتها مرافق نادر يتمتع بافخاخه القوية، مراحل التطور : ليس لها مراحل تطور لنها مرافق مؤقت لمده 4 ساعات فقط (تحصل عليها من أحد مهمات دهليز الصدع الغامض، بف الوحدة : -- ميزه الجيب : --

- ما ينصح لها من اسلحه ودروع 
لا يوجد
- مميزاته مرافق نادر يتميز بزياده نسبه نجاح دمج المرافقين 
بف الوحدة : لا يوجد ميزه الجيب : لايوجد

- ما ينصح له من اسلحه ودروع :
سلاح نشاب أو قوس 
درع النمط الحربي مع دمج احجرا القوة والبراعه والحيويه

معلومه مهمة : 
ليس للمهرج مهارات هجوميه فقط لديه مهارات كامنه


- مميزاته : مرافق نادر جداً يتميز بالهجوم الجسدي العالي وقوة التركيز الكبيرة.
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الهجوم الجسدي 
ميزة الجيب: يزيد قوة وبراعة 7% عند اللفل 40 
يزيد من قوة الهجوم الجسدي والسحري 7 % عند اللفل 90 
- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :

وأما اللباس : زي النمط الحربي مع دمج أحجار الحيوية والقوة.
-مميزاته : مرافق فريديتميز بالهجوم الجسدي القوي والدفاع الجسدي أيضاً وهو مخصص لنمط الحربي يملك مهارة التضخيم عند لفل 150 وبوف الوحدة 252 هجوم عضلي و 252 دفاع عضلي عند لفل 145.

ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :

ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :


- مميزاته : مرافق نادر جداً، يتمتع بقوة دفاع هائلة بالإضافة إلى ميزات خاصة ويتمناه كثير من اللاعبين.الكوجي هو أقوى مرافق في لعبه Rappelz مظراً لشكله الساخر قليلاً وافتقاره للمهارات
فالكوجي مرافق لا يستهان به بسبب ماهرة الوحدة الخاصة به يعتبر لا يقهر
حيث يسدد ضربات سريعه وقاتله في أنً واحد.
ويمتلك الكوجي أعلى حيويه ودفاع عضلي(P:Def)في اللعبه.
مهارة الوحدة: يزيد من معدل الضربة الحرجة
ميزة الجيب: يزيد الحظ 14% عند اللفل 40 
يزيد من معدل الضربة الحرجة عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :

- مميزاته : يعتبر من أندر المرافقين باللعبة يتميز بقوة دفاع جسدي وهجوم سحري هائل.
التنين يفوق الكوجي قوتاً بالمهارات ولكن بدونها يعتبر لا شيء ويمتلك اللاعب seef2 في سيرفر الاوربيد أعلى بلاس (ممزوج) + 4.
مهارة الوحدة: يزيد من قوة الدفاع الجسدي وقوة الهجوم السحري 
ميزة الجيب: يزيد ذكاء وحيوية 9% عند اللفل 40 
يزيد من قوة الدفاع الجسدي وقوة الهجوم السحري 9 % عند اللفل 90

- ما ينصح باستخدام من أسلحة ودروع له :

- مميزاته :يعتبر من أندر المرافقين باللعبة واكثرهم قوة يتميز بقوة دفاع جسدي هائلة وهجوم عضلي فتاك ويعتبر اللاعب Kappa في سيرفر الاوربيد أول من روضه في السيرافرات العربية وأعلى بلاس (ممزوج) موجود لدى نفس اللاعب + 3.
مهاره الوحدة :
1. يزيد قوة الهجوم العضلي P.Atk + سرعة الهجوم العضلي Atk Spd
لفل 45 يصل البف إلى +133 قوة هجوم عضلي +9.3 سرعة هجوم عضلي
لفل 95 يصل البف إلى +217 قوة هجوم عضلي +17.1 سرعة هجوم عضلي
لفل 145 يصل البف إلى +301 قوة هجوم عضلي +24.9 سرعة هجوم عضلي

2. في لفل 150 يظهر بوفين خطيرة جداً :
بف الدعم المستمر الجسدي:
تزيد من مستوى جميع المهارات الجسدية.
بف الدعم المستمر السحري:
تزيد من مستوى جميع المهارات السحرية.

ميزه جيب : 
لفل40 تزيد للاعب قوة 18% + حيوية 1%.
لفل 90 تزيد للاعب سرعة هجوم 9% + التفادي 9%.

- ما ينصح له من اسلحه ودروع
درع المحارب.
سلاح ذو قبضتين وأفضل شيء فأس ذو قبضتين.
1. حجار قوة.
2. حجار حيوية.
3. أو تستطيعوا أن تضعوا حجار قوة الهجوم العضلي P.Atk بدل الحيوية.
4. أو تستطيعوا أن تضعوا حجار سرعة الهجوم Atk.Spd بدل من الحيوية. 

3. ظهور بطاقات اخري تروض أي وحش في اللعبة وهما ثلاث أنواع ( الشائع- النادر- المميز) وهذه البطاقات فتحت الباب الي اختيار نوع المرافق وقوة حسب احتياجاتهم وظهور مرافقين اخرين مثل الميناتور ..والتوشكا..والتيمارا.. وهذه المرافقين لها مميزات فائقة تساعد اللاعبين في قتال الوحوش نظرا للبوفات الخاصة بهم

الكتائب هي عبارة عن تجمع يضم عدد كبير من اللاعبين يقيمون بكثير من النشاطات معاً، سواء من تنفيذ المهام أو احتلال الدهاليز.
- كما يوجد في التشات وسيلة يتخاطب من خلالها أعضاء الكتيبة فيما بينهم.
- يتم إنشاء الكتيبة عند دليل يوجد منه في كل المدن الرئيسية يدعى رئيس الكتائب.
- ويقوم الشخص الذي يريد إنشاء الكتيبة بدفع رسم مقداره 100 ألف ذهبه (الذهب هو عبارة عن مقتنيات يملكها اللاعب داخل اللعبة وهو يقوم بجمعه بعد سقوطه من الوحوش التي يصطادها).
- الكتيبة تنظيم رائع يجمع اللاعبين ويجعل لعبة أمل الشعوب أكثرة متعة.

الدهليز في أمل الشعوب يمكن أن يمتلك من قبل الكتائب.
لكل دهليز نسختين ومدخل كل قسم بالقرب منه.
- يمكن للكتيبة المالكة للدهليز وضع ضريبة تصل 10% على كل ما يتم جمعه من ذهب أو أطياف داخل الدهليز، لذلك تكون ملكية الدهليز مربحة.
يستطيع أي لاعب الدخول واستكشاف الدهليز في أي وقت يريد.
يمكن لأعضاء الكتيبة احتلال الدهليز من خلال حصاره ومهاجمته في أوقات محددة أثناء الأسبوع.
حصار ومهاجمة الدهليز تتطلب وجود قائد الكتيبة وعدد كبير من أعضاء الكتيبة.
- كما يمكن لأعضاء الكتيبة أن تدخل للدهليز الذي تملكه من عند المرسال مباشرة(المرسال هو عبارة عن دليل يقوم بنقل اللاعب إلى أماكن محددة في اللعبة).
- هو مكان يتمكن اللاعب فيه من طرح نقودة وذهبة هباء والاطلاع على السلع والأدوات التي يعرضها الآخرون.
- إذا أراد اللاعب البحث عن العروض المطروحة لأداة محددة يريد شرائها ما عليه سوى الضغط على اسمها ثم الضغط على زر بدء البحث.
هناك خيارين للاعب إما أن يشتري الأداة بسعر الشراء المباشر أو المزايدة على القطع مع احتمال أن يضع لاعب آخر مبلغ أعلى من المبلغ الذي وضعه الأول وبالتالي يأخذ القطعة اللاعب الذي دفع أكبر مبلغ عند انتهاء فترة مزادها.
- عند شراء قطعة أو فشل بيع قطعة تذهب إلى صندوق الخزن في بيت المزاد.
إذا أردت وضع قطع في المزاد يجب أن تفتح نافذة تسجيل وتضع القطعة ثم تضع المبلغ لبدء المزايدة ومبلغ الشراء المباشر الذي تريده بالإضافة لدفع رسوم وضع القطعة بالمزاد وتضغط موافق.
ولاكن يوجد وقت معين لوضع السلعة من :
قصير.((24 ساعه))
متوسط.((32 ساعة))
طويل.((72ساعة))
ويجب دفع مبلغ رمزي يختلف حسب سعر القطعة والوقت الذي تريد وضعها بالمزاد .

أكبر منافس لأمل الشعوب هو دوفيس لعبة فرنسية عالمية مشهورة التي احتلت 10 دول اليابان البرازيل أميركا فرنسا إسبانيا ألمانيا إيطاليا البرتغال المغرب مع أنها ليست مترجمة إلى عربية إلا أن 24% من لاعبيها هم مغرب لهذا تعتبر منافسا قويا لأمل الشعوب



</doc>
<doc id="651846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651846" title="الرمال الذهبية">
الرمال الذهبية

منتجع الرمال الذهبية

يقع منتجع الرمال الذهبية على شاطئ البحر الأبيض المتوسط في مدينة طرطوس في سوريا، وهو أحد أفخر المنتجعات الصيفية في سوريا، حيث يتميز بالهدوء والأمان وشاطئة الرائع والشاليهات الأنيقة والخدمات الراقية، وهو واحد من المنتجعات الهامة على البحر المتوسط.


يتميز منتجع "الرمال الذهبية" بموقع جميل على شاطيء المتوسط وتشرف عليه من الشرق الجبال والغابات وقد زرع في مدخل المنتجع والمجمع السياحي أكثر من /4000/ شجرة من كافة الأنواع المتميزة وتعتبر نواة لغابة جميلة بين طريق طرطوس اللاذقية وموقع المنتجع.


</doc>
<doc id="651851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651851" title="محطة مصر (توضيح)">
محطة مصر (توضيح)



</doc>
<doc id="651853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651853" title="لوحة جدارية">
لوحة جدارية

اللوحة الجدارية هي أي قطعة من الأعمال الفنية المرسومة أو المطبقة مباشرة على الجدار، السقف أو غيرها من الأسطح الكبيرة الدائمة . والصفة المميزة الخاصة للوحة الجدارية هي أن تدمج بانسجام العناصر المعمارية للفضاء المعين في الصورة.




<! please don't add links to individual mural artist, if they are as notable as Diego Rivera they should have their own article >


</doc>
<doc id="651855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651855" title="محطة مصر (الإسكندرية)">
محطة مصر (الإسكندرية)

محطة مصر هي مركز مدينة الإسكندرية، وتضم محطة القطارات الرئيسية بالمدينة، ومنها تتحرك القطارات إلى محطة سيدي جابر في الإسكندرية ومنها إلى القاهرة.

تضم محطة مصر الكثير من المعالم السياحية مثل المسرح الروماني، وتضم المنطقة أكبر ميادين المدينة ويسمى ميدان الشهداء.


</doc>
<doc id="651882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651882" title="أفكار ميديا">
أفكار ميديا

شركة سورية ابتدأت عام 1997 مختصة في برمجيات الوسائط المتعددة وألعاب الحاسوب، ينسب إليها إطلاق أول لعبة حاسوب ثلاثية الأبعاد في الوطن العربي (تحت الرماد).





</doc>
<doc id="651891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651891" title="قداديات">
قداديات

قداديات أو الهامسترات (الاسم العلمي:Cricetidae) هي عائلة من القوارض تتبع فيلق الفأراويات. تشبه الفأر وتكثر تربية بعض أنواعه في دول أوروبا وأمريكا. يتميز بوجود جيوب في فمه لحفظ الطعام. تحوي هذه العائلة 5 أسر موجودة وأسرة واحدة منقرضة، ويوجد منها 112 جنساً و580 نوعاً.


للقداديات ذيل أقصر بكثير من الجسم، ولهم آذان حادة السمع وأقدام مفلطحة وسيقان مكتنزة وقصيرة. لهم فراء حريري يمكن أن يكون طويلاً أوقصيراً،متعدد الألوان ما بين الأبيض والأسود والعسلي والرمادي والأصفر أو مزيج ما بين هذه الألوان.تتميز أنواع القداديات الروسية والقزمة وبياض الشتاء بأن لها خطاً غامقاً على الظهر.القداديات تتراوح بين 50 ملم إلى 340 ملم، وتتراوح أطوال الذيل 7 حتي 106 ملم.عندما يضع القداد الطعام في جيوب فمه فإن حجمه رأسه من الممكن أن يتضاعف إلى 3 مرات.يتكون العمود الفقري للقداديات من13 فقرة صدرية و6فقرات قطنية

أدى عيش القداديات في البرية لعدة قرون إلى تكون جيب فموي لنقل الاغذية للعودة إلى جحرهم نمت مع القداديات فطريا، حاستا الشم والسمع بينما تراجعت حاسة البصر لظروف عيشه في المساء. حصلت القداديات على الاسم اللاتيني في العام 1839 عندما سمى العالم البريطاني جورج ووترهاوس أحد أنواعها، القداد الذهبي، باسمه اللاتيني Cricetus auratus. وفي العام 1930 استطاع العلماء تدجين وتربية وإنتاج القداديات.

يمتد موقع القداد من وسط أوروبا إلى سيبيريا ومنغوليا والصين وكوريا الشمالية شمالاً،ومن سوريا إلى باكستان جنوباً،تعيش القداديات في الصحارى على الحدود والكثبان والتلال وعند سفوح الجبال والشجيرات المنخفضة وأودية الأنهار والمراعي، وتعيش بعض القداديات في المزارع، كل نوع من القداديات يتمركز في منطقة ما، فعلى سبيل المثال القداد الأوروبي يعيش في وسط أوروبا وغرب سيبيريا وشمال غرب الصين،والقداد السوري يعيش فقط في منطقة محدودة شمال سوريا.


تتغذى القداديات على تشكيلة منوعة من الأطعمة، فهي تستطيع أكل الحبوب وبذور دوار الشمس، الفواكه والخضروات، وحتى اللحم. ورغم هذه التشكيلة الكبيرة والمتنوعة، فإنها لا تستطيع العيش على نوع واحد، فتناول الفواكه والخضروات كغذاء أساسي يسبب لها الإسهال.يمكن لبعض أنواع القداديات أيضا تناول الضفادع الصغيرة، الجذور، والحشرات وفي الطبيعة قد تلجأ القداديات إلى أكل برازها عند عدم توفر الطعام ونقص الحديد.

تتزاوج القداديات من عمر شهر إلى ثلاثة شهور في بعض الأنواع، وتكون الأنثى الخصبة أقصر عمراً من الذكر (18شهر تقريبا)،موسوم التكاثر يمتد ما بين نيسان / أبريل إلى تشرين الأول.تعرف القداد الصيني بأنه عدواني جداً ضد الذكر عندما تكون حاملاً، وقد تقتل الذكر ولذا يوصي المربون بفصل الذكر عن الأنثى خلال أيام الحمل وكذلك تفعل الإناث السوريات.يدوم الحمل ما بين16-18 للأنثى السورية، وتلد ما بين1-13صغيراً في المتوسط ومن18-21لالأنثى الروسية ومن 21-23 يوماً لالأنثى الصينية، ومن 32-30 يوماً الأنثى القداد القزم.قد تأكل أنثى القداديات الصغار عند ولادتهم لإحساسها بالخطر أو تضعهم في كيس فمها وحسب. تلد القداديات صغاراً عميان وبلا شعر، وبعد أسبوع يبدأون باستكشاف العش، وبعد ثلاثة أسابيع أو أربعة للقداد القزم، فإنهم سيفطمون بالكامل.

القداد السوري يعيش في البرية منفرداً، وقد يحارب حتى الموت عند احتلال أي قداد لمخبئه. تبقى القداديات تحت الأرض طوال النهار، فيما عدا من بضعة أوقات الغروب حين تبحث عن طعامها.
كل القداديات حفارات ممتازة، وتبني الغرف تحت الأرض للنوم وحفظ الطعام وغير ذلك من الاحتياجات. لاتقوم القداديات بعملية البيات الشتوي ولكنها قد تقلل من بعض العمليات الحيوية كنبض القلب والتنفس إلى أدنى حد من سبعة إلى عشرة أيام. تخزن القداديات غذائها في جحورها، وقد تبقى العديد من الأيام بداخل جحورها مع مخزونها من الغذاء.
للقداديات في البرية الكثير من المفترسات مثل:

يمكن أن تكون القداديات عدوانية جداً وهي لاتتوانى عن الدفاع عن أنفسهم ضد الأعداء بقواطعهم الكبيرة ومما يساعدها على ذلك أن لون فروها يساعد على التمويه.

يكمن التأثير السلبي للقداديات على البشر أنها بعض أنواعها تهاجم المحاصيل وتدمرها وبذلك تعد آفة للمحاصيل ولكن لها دوراً إيجابياً في أغراض التعليم والبحوثات ويربي العلماء القداديات لاختبارات الأدوية الجلدية واختبارات الحساسية.كما أن بعض أنواع القداديات قد تربت في الأسر وأصبحت حيوانات أليفة.

لم يمنع انتماء القداديات لعائلة القوارض من أن تكون من أكثر الحيوانات شعبية اليوم، على عكس الماضي، إذ يقبل الكثير من الناس على شراء القداديات من محلات الحيوانات الاليفة في كل البلدان وشراء قداد قد ولد عند مربي يعني معرفة تاريخ الأباء وعمر المولود.أغلب القداديات اليوم هي من سلالة مباشرة من تلك القداديات البرية التي كانت في صحراء الشرق الأوسط. يمكن بسهولة الاحتفاظ بالقداديات في المنزل في أقفاص أو أحواض زجاجية، يكون القفص أسهل من حيث التنقل، ويمكن للقداد أن يستعملها في التسلق وتتوفر في المتاجر أقفاص بها أدوار عدة وأنفاق وسلالم، ولكن الأحواض الزجاجية توفر نظافة وتؤمن عدم تطاير الأوساخ إلى الخارج، وتوفر رؤية واضحة للقداد، القداد القزم يجب أن يتوفر له مكان لايقل عن 80 بوصة نظراً لنشاطه الكبير.يجب تبطين قفص القداد بنشارة الخشب منعاً لظهور الرائحة، ويجب الامتناع تماماً عن تبطينها بنشارة من الخشب الليفي متوسط الكثافة ونشارة خشب الصنوبريات لأنها تضر بالكبد والجلد والجهاز التنفسي لدى الحيوانات.كغيره من الحيونات، يحتاج القداد إلى حركة ورياضة، توفر له عجلة القداديات إمكانية الجري مسافات طويلة في المكان نفسه، وتوجد أيضا كرات بلاستكية يدخل فيها القداد ويجري بها، ومن ميزاتها أنها تسمح للقداد الحركة في المكان بدون التعرض للمخاطر كاالدهس مثلاً،لكن يجب عدم وضع القداد في الكرة أكثر من 30 دقيقة حتى لايصاب باستفراغ.

 


</doc>
<doc id="651910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651910" title="قلعه النصر (لعبة فيديو)">
قلعه النصر (لعبة فيديو)

لعبة قلعه النصر هي لعبة فيديو- لعبه مغامرات عربية ثلاثية الأبعاد أنتجتها شركة أفكار ميديا سوريا.



</doc>
<doc id="651916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651916" title="بريدا (رواية)">
بريدا (رواية)

(هل يعيش الله في هذه الجبال الجميلة المحيطة بنا؟

-الله يعيش حيث نسمح له بالدخول)
باولو كويليو

ويوجد طبعة عربية اخرى صادرة عن شركة المطبوعات للتوزيع والنشر ترجمها عزة طويل و انطوان باسيل ودققها لغويا روحي طعمة. (المصدر الرواية ذاتها الصادرة عام 2010 )
'ترجمت الرواية و طبعت ب ‏39 هي ‏languages: Albanian, Arabic, Armenian, Bulgarian, Catalan, Chinese (Simplified), Croatian, Czech, Dutch, English, Eslovenian, Estonian, Finnish, French, German, Greek, Hebrew, Hindi, Hungarian, Indonesian, Italian, Japanese, Korean, Latvian, Lithuanian, Macedonian, Malayalam, Marathi, Norwegian, Persian, Polish, Portuguese, Romanian, Russian, Serbian, Slovakian, Slovenian, Spanish, Swedish, Turkish and Ukrainian.



</doc>
<doc id="651922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651922" title="سيوف الجنة">
سيوف الجنة

لعبة سيوف الجنة هي لعبة فيديو سورية - لعبه حركه عربية ثلاثية الأبعاد تنتجتها شركة أفكار ميديا سوريا.



</doc>
<doc id="651953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651953" title="أراتوس (شاعر)">
أراتوس (شاعر)

أراتوس شاعر يوناني تعلمي وكان معاصرا لكاليماخوس وثيوكريتوس ودرس مع مينيكراتس في إفسوس وفيليتاس في كوس. يحتمل أنه ولد تقريبا حوالي العام 315 ق م في صولي في قيليقية وكان قد دعي حوالي العام 276 ق م لبلاط أنتيغونوس الثاني غوناتاس المقدوني حيث كتب أشهر قصائده فاينومينا Phaenomena أو الظواهر. ثم أمضى بعض الوقت مع أنطيوخس الأول السلوقي ولكنه بعدها عاد إلى مقدونيا ومات هناك حوالي العام 245 ق م.

أعمال أراتوس التي بقيت هي قصيدتين قصيرتين أو جزأين من قصيدة واحدة وهي مكتوبة في سداسية التفاعيل، وهي محاكاة لحكايات شعرية عن الفلك لإيودوكسوس من كنيدوس، كذلك عمل آخر لثيوفراستوس، والعمل به ملامح المدرسة الإسكندرية للشعر.

رغم أن أراتوس كان جاهلا في الفلك إلا أن قصيدته نالت استحسانا من متخصصين بهذا المجال مثل هيبارخوس الذي كتب ملاحظات عليها، وتمتعت بسمعة طيبة بين الرومان حيث ترجمها شيشرون وجرمانيكوس وأفيينوس، النسختان التي ترجمهما شيشرون لا تزالان باقيتان لكن كوينتليان لم يعجب بها بنفس قدره، وفرجيل حاكى جزءا منها في قصيدة له، واستشهد القديس بولس بأحد الأبيات من الأدعية الافتتاحية لزيوس، أما سيرة حياته فوجدت في نسخ كثيرة من كتاب إغريق عديدين.


</doc>
<doc id="651960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651960" title="المسجد الحنبلي">
المسجد الحنبلي

المسجد الحنبلي أحد المساجد التاريخية في نابلس. يقع في حي القصبة وسط المدينة القديمة. بني في عهد السلطان العثماني سليمان بن عثمان. كان يسمى الجامع الغربي، ومنذ القرن السابع عشر غلب عليه اسم الحنبلي نسبة إلى الحنابلة الذين تولوا الإمامة فيه. ترجع أهميته لوجود خزانة فيها شعرات الرسول محمد (صلى الله عليه وسلم) الثلاثة التي أحضرت من الإستانة ، الجامع يستمد جزءا من مكانته في النفوس لوجود هذه الشعرات الطاهرة حيث كتب على منبره (تجدد بناء هذا المسجد وتشرف بالشعرات المحمدية بأمر الخليفة السلطان محمد رشاد خان الخامس سنة 1330هـ. ومنذ ذلك الوقت جدد عدة مرات آخرها في عام 2011.



</doc>
<doc id="651976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=651976" title="ميديا (ميثولوجيا)">
ميديا (ميثولوجيا)

"ميديا المذكورة هنا هي شخصية في الأساطير الإغريقية، إن أردت البحث عن الدولة الإيرانية القديمة، رَ ميديون".
ميديا في الأساطير الإغريقية هي ساحرة شهير وكانت ابنة أيتس ملك كولخيس، وكان أبوها قد رماها في السجن بعد أن خاف من سحرها الذي استخدمته في الهرب وهربت إلى معبد هيليوس إله الشمس وهو جدها كما يزعم. ووقعت في حب جاسون زعيم الأرغونوت الذي وصل لكولخيس في ذلك الوقت، وقعت في حبه وساعدته على الهرب، وعندما عاد إلى ثيساليا خدعت عم جاسون المدعو بيلياس وقتلته بعد أن وعدته برد شبابه.

انزعج جاسون من زوجته الهمجية فتزوج عليها لكنها قتلت زوجته الثانية وأولادها في نوبة غضب، فهربت من كورنث، في عربتها التي تقودها التنانين التي كانت هدية هيليوس، ووصلت إلى أثينا حيث تزوجت الملك أوغيوس وأنجبت منه ابنا سمي ميدوس ولكن عندما اكتشف أنها تخطط لقتل ابن الملك الآخر ثيسيوس اضطرت لترك أثينا والهرب. في رحلة هروبها رافقها ابنها وعادت لكولخيس وأعادت أبيها للعرش والذي أخذه منه أخوه بيرسس.

ابنها يدوس كتان يعتبر سمي وسلف الميديين، وكرمت ميديا كربة كورنث وقيل أنها أصبحت زوجة أخيل، وكان مركز عبادتها موجودا في ثيساليا والتي كانت تعد مركز السحر. ومع مرور الوقت كانت تفضيل شخصيتها يقل، وفي حكاية جاسون كانت طيبة وسليمة النية بينما يوربيدس جعلها الكاهنة الهمجية في هيكاتي، بينما الكتاب في عهد الإسكندر صوروها بصورة قاتمة، وبعض الكتابات تعتبرها إلهة القمر لكن الفكرة القديمة عنها كساحرة ثيسالية هو على الأغلب الأصح فيها.

شعبية قصة جاسون وميديا قديما تظهر في كمية كبيرة من الأعمال الأدبية، والقصة الأصلية كانت على الأغلب موجودة في قصيدة ملحمية نسبت لبرودسيكوس من فوكايا. وهي موجودة بشكل أطول في القصيدة البيثية الرابع لبيندار، وهي تشكل موضوع قصة أرغونوتيكا لأبولودوروس روديوس. وكانت موضوع رسالة مؤثرة (ميديا إلى جاسون) في كتاب هيريودس لأوفيد، وهي بطلة تراجيديات ليوربيديس وسينيكا، وهناك مسرحيات ضائعة لأيسخيلوس وإنيوس (والتي تبناها عن يوربيدس)، كذلك كتب نيوفرون السيكيوني وميلانثيوس مسرحيات عنها بالاسم نفسه.

موت غلاوكي ومقتل لأبنائها على يد ميديا مصور في الفن القديم، وهناك صورة لها رسمها توموماخوس البيزنطي حيث تمعن التفكير إن كان يجب أن تقتل أبناءها أم لا، ونسخ لهذه اللوحة موجودة في جداريات بومبي وهيركولانوم. 


</doc>
<doc id="652035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652035" title="الزواوية">
الزواوية

زاوية المحجوب منطقه في غرب مصراتة أغلب سكانها من أولاد سيدي إبراهيم المحجوب وسميت المنطقة باسم جدهم الشيخ المحجوب وعرفت باسم زاوية المحجوب ويسكنها معهم خليط من العمائم والشراكسة والضراطة والسويحلية وهي منطقه مصراتية في شعبية مصراتة.


</doc>
<doc id="652042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652042" title="تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم لكرة القدم 2010">
تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم لكرة القدم 2010

تصفيات الكونكاكاف التي تضم دول أمريكا الشمالية والوسطى والبحر الكاريبي ضمت 35 منتخب تتنافس على 3 بطاقات ونصف مؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010. تأهلت منتخبات الولايات المتحدة، المكسيك، وهندوراس إلى بطولة كأس العالم فيما صاحب المركز الرابع منتخب كوستاريكا فقد شارك في الملحق القاري ضد خامس تصفيات أمريكا الجنوبية منتخب الأوروغواي وخسر. 
الدور الأول قلص عدد المنتخبات المتنافسة من 35 منتخب إلى 24 منتخب والدور الثاني قلص عدد المنتخبات المتنافسة من 24 منتخب إلى 12 منتخب. المنتخبات الاثني عشر وزعت على 3 مجموعات تضم كل منها 4 منتخبات بحيث يتأهل صاحبي المركزين الأول والثاني إلى الدور الرابع. بدأ الدور الثالث في أغسطس 2008 وانتهى في نوفمبر 2008. بعد لعب الدور الرابع بطريقة الدوري الكامل بين المنتخبات الستة من فبراير إلى أكتوبر 2009 فإن المنتخبات التي تحتل المراكز الثلاث الأولى تتأهل إلى بطولة كأس العالم. صاحب المركز الرابع سيواجه صاحب المركز الخامس في تصفيات أمريكا الجنوبية في مباراتي ذهاب وإياب. 
تم اجراء القرعة في 25 نوفمبر 2007 في ديربان بجنوب أفريقيا وتم تحديد جدول الدور الأول والثاني علما بأن أفضل 13 منتخب سيشاركون مباشرة في الدور الثاني. 
في الدور الثاني ينضم إلى المنتخبات الثلاثة عشر المنتخبات الأحد عشر الفائزة في الدور الأول. 

22 منتخب مصنفين من 14 إلى 35 تتنافس في الدور الأول. المنتخبات المصنفة من 14 إلى 24 تتنافقس ضد أحد المنتخبات المصنفة من 25 إلى 35 بطريقة عشوائية. تلعب المباريات بطريقة الذهاب والإياب إلا 3 مواجهات لعبت من مباراة واحدة وهي : بورتوريكو-جمهورية الدومينيكان، غرينادا-جزر العذراء الأمريكية، مونتسيرات-سورينام بسبب أن بعض الاتحادات الوطنية لم تستطع أن تحصل ملاعبها على موافقة شروط الاتحاد الدولي لكرة القدم في إقامة مباريات عليها. 
! colspan="5" | المجموعة الأولى

! colspan="5" | المجموعة الثانية

! colspan="5" | المجموعة الثالثة

في الدور الثاني الفائزون الأحد العشر انضموا إلى الثلاثة عشر منتخب الذين انتقلوا مباشرة إلى الدور الثاني. المنتخبات المصنفة من 1 إلى 12 ستواجه عشوائيا المنتخبات غير المصنفة بالإضافة إلى منتخب سانت فنسينت والجرينادينز المصنف الثالث عشر. المواجهات لعبت بطريقة الذهاب والإياب والفائزون في مجموع المباراتين يتأهلون إلى الدور الثالث. أقيمت المباريات في يونيو 2008. 
! colspan="5" | المجموعة الأولى

! colspan="5" | المجموعة الثانية

! colspan="5" | المجموعة الثالثة

الفائزون في الدور الثاني تم توزيعهم على 3 مجموعات تتكون من 4 منتخبات حيث تلعب بطريقة الدوري الكامل. المنتخبان اللذان يحتلان المركزين الأول والثاني سيتأهلون إلى الدور الرابع.

المنتخبات الستة التي وصلت إلى الدور الرابع ستلعب بطريقة الدوري الكامل. أفضل ثلاث منتخبات ستتأهل مباشرة إلى بطولة كأس العالم فيما سيواجه صاحب المركز الرابع في الملحق القاري صاحب المركز الخامس في تصفيات كأس أمريكا الجنوبية في مباراتي ذهاب وإياب.

تم اجراء القرعة في مدينة جوهانسبورغ بجنوب أفريقيا في 22 نوفمبر 2008.

صاحب المركز الرابع في تصفيات أمريكا الشمالية التقى ضد صاحب المركز الخامس في تصفيات أمريكا الجنوبية في مباراتي الذهاب والإياب. الفائز في مجموع المباراتين يتأهل إلى بطولة كأس العالم 2010.

تم اجراء قرعة لمعرفة من سيلعب أولا على ملعبه في مباراة الذهاب وذلك في مؤتمر الاتحاد الدولي لكرة القدم الذي أقيم في نساو بالبهاما في 2 يونيو 2009.

فاز منتخب الأوروغواي 2-1 في مجموع المباراتين وتأهل إلى بطولة كأس العالم.

تم تسجيل 349 هدف في 109 مباراة بمعدل 3.2 هدف لكل مباراة.

"—" == لم يشارك في الدور الأول"X" = خرج"Q" == المنتخب تأهل إلى بطولة كأس العالم ولا يحتاج إلى الملحق القاري












</doc>
<doc id="652046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652046" title="كاوري نازوكا">
كاوري نازوكا

كاوري نازُكا (名塚佳織 "نازُكا كاوري") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 24 أبريل 1985 في طوكيو.







</doc>
<doc id="652049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652049" title="الفرس النعامة">
الفرس النعامة

فرس اصيلة من سلالة الخيول العربية الاصيلة وصاحبها هو الحارث بن عباد بن ضبيعة من قبيلة بكر الفارس المشهور في حرب تغلب وبكر البسوس. وكان يتغنى بها الاشعار.

القصيدة المشهورة للحارث بعد مقتل ابنه بجير على يد المهلهل : قربا مربط النعامة مني رددها أكثر من عشرين مرة وقال ابن بدرون: أكثر من خمسين مرة. وكانت النعامة فرسه لم يكن في زمانها مثلها فجاؤوه بها فجز ناصيتها وقطع ذنبها وكان أول من فعل ذلك من العرب فاتخذته العرب سنة إذا قتل لأحدهم عزيز وأراد أن يطلب بثأره.

وكانت هذه الحادثة هي بداية النهاية لحرب البسوس التي استمرت أكثر من 40 سنة.(عفوا بداية حرب البسوس كانت بقتل جساس ل كليب بعد ما قتل الاخير الناقه

أكثر ما شهر فرس الحارث بن عباد النعامة هو شعره بها
ويصل الحارث إلى الجزء الشهير من قصيدته، الذي يبدأ فيه معظم أبياته بالقول (قربا مربط النعامة مني). والنعامة هي فرس الحارث، وفي مطالبته بتسليمه زمام الفرس نوع من التوثب الكبير للقتال الذي لا يعوقه إلا تعاظم حجم الحزن الذي خلفه مقتل ولده، وكرهه المتأصل للدخول في هذه الحرب البسوس التي كان أحد من حاولوا إطفاء نيرانها. وذلك ربما ما يفسر طلبه المتكرر بتمكينه من فرسه (النعامة)، التي لم يعد يفصله عن خوض غمار المعركة إلا امتطاء صهوتها. وفي هذا الجزء من القصيدة، يردف البيت الأول (قربا مربط النعامة مني) الذي يكرره مرات ومرات بسرد ما أحدثه فيه مقتل ولده معدداً مناقبه متوعداً قاتله بالثأر:


</doc>
<doc id="652089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652089" title="فيفا (سلسلة ألعاب فيديو)">
فيفا (سلسلة ألعاب فيديو)

سلسلة فيفا ، والمعروف أيضاً بـ FIFA Football أو بـ FIFA Soccer، هي مجموعة من ألعاب الفيديو لكرة القدم، تصدر سنويا من شركة إلكترونيك آرتس للفنون والرياضة.

بدأت هذه السلسلة في أواخر عام 1993، وكانت أول سلسلة تحصل على الترخيص من الاتحاد الدولي لكرة القدم فيفا. يحتوي الجزء الأخير من السلسلة على العديد من البطولات والفرق من جميع أنحاء العالم الحصرية للعبة، مثل الدوري الإنجليزي الممتاز، والدوريان الإيطالي والإسباني الدرجة الأولى، الدوري الألماني، الدوري الفرنسي 1، الدوري الهولندي، والدوري المكسيكي، والدوري الأمريكي، والدوريان الكوري الجنوبي والأسترالي، وقد سمح للسلسة باستخدام أسماء الاعبين وشعارات الأندية والدوريات الحقيقية.

و لقد تم إصدار فروع أخرى من هذه السلسلة تخص البطولات الكبرى على حدى مثل بطولة كأس العالم ودوري أبطال أوروبا وكأس الأمم الأوروبية. ولقد حققت سلسلة فيفا كأس العالم وكأس الأمم الأوروبية نجاحاً كبيراً مما جعل الشركة في الاستمرار في إنتاج هذه السلسلة مع بداية كل بطولة كأس عالم أو بطولة أمم أوروبا. بينما أصدرت الشركة اصداراً واحداً من لعبة دوري أبطال أوروبا كان في عام 2007 ولكنه فشل.

في عام 2009، تم طباعة السلسلة إلى 18 لغة وأصبحت اللعبة تباع في 37 بلداً. تعتبر سلسلة ألعاب فيفا من أكثر سلاسل ألعاب شركة EA SPORTS إقبالاً ومبيعاً في العالم.

أصدرت اللعبة لأول مره في عيد الكريسماس christmas من عام 1993، وكانت باسم "FIFA International Soccer"، وأصدرت على جميع أجهزة ألعاب الفيديو بما فيها الكمبيوتر آنذاك.

بينما لم يختلف إصداري عام 1995 و1996 عن سابقتهما كثيراً وكانتا باسم "FIFA 95" و"FIFA 96". وكانت لأول مرة يتم استخدام أسماء اللاعبين الحقيقية بعد الحصول على الترخيص من الاتحاد الدولي لكرة القدم FIFA. وقد استخدم في إصدارات "البلايستيشن" و"الحواسيب الشخصية" و"سيجا ساترون" خاصية "EA's Virtual Stadium engine"، بالإضافة إلى خاصية ثنائي الأبعاد في بناء اللاعبين بينما استخدم في بناء الملاعب خاصية الـشكل ثلاثي الأبعاد. لقد تم تحسين اللاعبين من حيث الشكل في إصدار 1997 التي كانت باسم "FIFA 97" وو تم إضافة إيضاً كرة القدم المغلقة indoor soccer، ولكن تم التوصل إلى القمة مبكراً في ، وقد تم تحسين الرسومات في هذه النسخة وكان كأس العالم موجوداً بالكامل مع التصفيات المؤهلة له (تواجدت جميع المنتخبات التي شاركت في التصفيات)، وبعد عدة شهور تم الحصول على ترخيص كأس العالم للعبة، حيث تم إضافة الأزياء الرسمية للمنتخبات.

لاقت سلسلة ألعاب "فيفا" بعض الانتقادات، عندما بدأت أجهزة ألعاب الفيديو في الانتشار، كما وجدت سلسلة ألعاب "فيفا" منافسة شرسة مع ألعاب أخرى مثل ((konami's برو إفولوشن سوكر)) (المعروفة باسم winning eleven في الولايات المتحدة الأمريكية واليابان). كان لل "فيفا" و" برو ايفيليوشن سوكر" تأثير كبير في السوق ولكن ال"فيفا" حققت مبيعات أكثر من منافسيها بنسبة 30% من عام للآخر في أوروبا، مما جعل سلسلة ألعاب فيفا أكثر ألعاب شركة EA SPORTS مبيعاً في العالم وأكثر ألعابها إرباحاً للشركة مقارنة بسلسلة ألعاب madden (كرة القدم الأمريكية) التي كان يكلف ترخيصها أكثر من فيفا.

تعتبر "فيفا" هي السلسلة الوحيدة التي أصدرت على نفس الجهاز (بلاي ستيشن وبلاي ستيشن 2) لمدة عشر سنوات متتالية (ابتداءً من نسخة "FIFA Soccer 96" التي أصدرت في عام 1995، حتى نسخة "FIFA Soccer 05" التي أصدرت في عام 2004 ; ومن ثم نسخة "FIFA 2001" التي أصدرت في عام 2000 حتى نسخة "FIFA 2010" التي أصدرت في عام 2009)، في حين استمر صدور سلسلة ألعاب Madden NFL لمدة تسع سنوات على البلايستيشن.



</doc>
<doc id="652098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652098" title="فاينل فانتازي IV">
فاينل فانتازي IV

فاينل فانتاسي 4 ، المعروفة أيضا باسم فاينل فانتسي 2 في إصدار أمريكا الشمالية الأولي، هي لعبة فيديو لعب الأدوار من إنتاج شركة سكوير (وهي الآن سكوير إنكس) على نظام سوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم. أصدرت في عام 1991، هي اللعبة الرئيسية الرابعة من سلسلة فاينل فانتسي. بطل اللعبة هو سيسيل، وهو فارس الظلام يحاول منع الساحر غولبيز من الاستيلاء على بلورات قوية وتدمير العالم. وينضم في مسعاه مجموعة متغيرة من الحلفاء. قدمت اللعبة عدة ابتكارات أصبحت من أساسية في السلسلة وفي ألعاب تقمص الأدوار بشكل عام. تم استخدام نظام "زمن القتال النشط" في خمس ألعاب لاحقة في فاينل فانتسي، وعلى عكس الألعاب السابقة في هذه السلسلة، فقد منحت كل شخصية طبقتها الخاصة بها والتي لا تتغير.

تم نقل اللعبة لعدة نظم ألعاب أخرى مع تفاوت في الاختلافات. تم إصدار نسخة جديدة محسنة، وتسمى أيضا فاينل فانتسي 4، مع رسومات ثلاثية الأبعاد على نينتندو دي إس في عام 2007 وعام 2008. وضعت اللعبة بعنوان فاينل فانتسي 2 خلال إصدارها الأول خارج اليابان إذ أن اللعبتين الثانية والثالثة لم تصدر خارج اليابان وقتها. ولكن الإصدار المحلي استخدمت العنوان الأصلي.

اعتمدت اللعبة على القصة التي تحركها الشخصيات، واستخدمت تقنيات جديدة والموسيقى من تلحين نوبو أويماتسو والتي أثنى عليها النقاد، فاعتبرت هذه اللعبة كمعلم ضمن السلسلة وألعاب تقمص الأدوار. بيع من اللعبة بمختلف إصداراتها أكثر من أربعة ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم. أصدرت تتمة بعنوان فاينل فانتاسي 4: السنوات اللاحقة، أصدرت للهواتف النقالة في اليابان في عام 2008، وفي جميع أنحاء العالم عبر متجر قناة وي في 1 يونيو 2009. وفي عام 2011، أصدرت هذه اللعبة وتتمتها على بلاي ستيشن بورتابل ضمن مجموعة فاينل فانتسي 4: المجموعة الكاملة، والتي شملت أيضا لعبة جديدة تقع بين الاثنين؛ فاينل فانتسي 4: استراحة. أصدرت نسخ نينتندو دي إس جديدة على آي أو إس في عام 2012، وأندرويد في عام 2013 وويندوز في عام 2014.



</doc>
<doc id="652106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652106" title="سوبر ماريو 64">
سوبر ماريو 64

سوبر ماريو 64 (بالإنجليزية: Super Mario 64 ؛ باليابانية: スーパーマリオ64 ، "سّوپّا ماريوه روكّوجّويون") هي لعبة فيديو من نوع القفز على المنصة ثلاثي الأبعاد من تطوير فريق نينتندو للتحليل الترفيه والتطوير وناشر شركة نينتندو على نظام النينتندو 64. تعتبر اللعبة واحد من عناوين الإطلاق لنظام النينتندو 64، إلى جانب لعبة "بايلوتوينغز 64". صدرت اللعبة في اليابان في 23 يونيو ، 1996 ، وصدرت لحقاً في أمريكا الشمالية و أوروبا أيضاً. باعت لعبة "سوبر ماريو 64" أكثر من أحد عشر مليون نسخة. لعبة "سوبر ماريو 64 دي إس"، والتي صدرة على نظام النينتندو دي إس المحمول في 2004، هي لعبة معادة معززة للعبة "سوبر ماريو 64".



</doc>
<doc id="652112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652112" title="غوستباسترز: ذا فيديو جيم">
غوستباسترز: ذا فيديو جيم

غوستباسترز: ذا فيديو جيم هي لعبة فيديو مقتبسة من الفيلم الشهير بنفس العنوان إنتاج عام 2009. أصدرت اللعبة لجهاز البلاي ستيشن 3، والحاسوب الشخصي، والإكس بوكس 360 والبلاي ستيشن 2، والبلاي ستيشن بورتبل، الوي، والنينتندو دي إس واللعبة من إنتاج شركة آتاري.

قصة اللعبة مقتبسة من الفيلم الذي يحمل نفس العنوان وهي تدور عن 4 شخصيات رئيسية هي: بيتر فينكمان وراي ستانتز وايجون سبينجلر ووينستون زيدمور وهم أربع علماء يقومون بعدة مهام للقبض على الأشباح التي تصادفهم أثناء مهمتهم عن طريق جهاز اخترعوه بأنفسهم يقوم بامتصاص الأشباح. ويتم القبض على الأشباح بثلاث خطوات متتالية وهي:

1


</doc>
<doc id="652125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652125" title="لاتيه">
لاتيه

لاتيه "Latte" أو كافّيه لاتيه "Caffè Latte" وتعني القهوة بالحليب (من الإيطالية كافيه Caffè = قهوة ولاتيه Latte = حليب) هي احدى أكثر المشروبات الساخنة شهرة ورواجا في العالم وتباع في معظم المقاهي العالمية والعربية. في إيطاليا تحضر القهوة عادة في البيت صباحا وعلى عكس نظيراتها العالمية فهي لا تحتوي على الحليب المخفوق (foamed milk). اما عالميا فتحضر القهوة من خلط ثلثي الحليب المبخر مع ثلث قهوة اسبرسو وطبقة من الحليب المخفوق. تختلف قليلا الـ لاتيه عن الـ كابوتشينو في كون الأخيرة تحتوي على ثلث حليب واحد وثلث حليب مخفوق. أحيانا يتم إضافة الفانيلا أو الشوكولاتة أو الكراميل حسب الطلب ليعطي مذاقا مغايرا. تقدم الـ لاتيه عادة في كوب زجاجي طويل وشفاف وعلى انية من الفخار السيراميك وتوضع مناديل تحت الكوب للمساعدة في مسك الكوب الساخن، اما في المقاهي السريعة فتقدم في كوب من السيراميك أو الكرتون.


</doc>
<doc id="652136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=652136" title="مناطق إسبانيا ذات الحكم الذاتي">
مناطق إسبانيا ذات الحكم الذاتي

منطقة حكم ذاتي (بالإسبانية: Comunidad Autónoma) هو الأول على مستوى التقسيم الإداري لمملكة إسبانيا، الذي أنشئ وفقاً للدستور الإسباني. المادة الثانية من الدستور تعترف بحقوق "المناطق والقوميات" في الحكم الذاتي وتعلن "وحدة لا انفصام الأمة الإسبانية".

إسبانيا مقسمة إلى 17 منطقة متمتعة بالحكم الذاتي، بالإضافة إلى اثنين من مدن الحكم الذاتي. هذه الحكومات الإقليمية مسؤولة عن المدارس والجامعات والصحة والخدمات الاجتماعية، والثقافة، والتنمية الحضرية والريفية، وفي بعض الأماكن مسؤولية الشرطة. وبشكل عام، في إطار نظام "الحكم الذاتي"، انتقلت إسبانيا إلى "دولة لا مركزية "، تشكل الحكومة المركزية فقط 18 ٪ من الإنفاق العام؛ 38 ٪ للحكومات الإقليمية، 13 ٪ للمجالس المحلية والبقية لنظام الضمان الاجتماعي.




</doc>
