<doc id="758801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758801" title="التجارة التعاونية">
التجارة التعاونية

التبادل التجاري بين منظمات الأعمال على شبكة الإنترنت قد خلق طرق جديدة للشركاء التجاريين للعمل معا باستخدام خدمة الإنترنت كوسيلة للجهود التعاونية التجارية 1.

التجارة التعاونية هي استخدام التقنيات الرقمية للسماح للمنظمات التعاون في تصميم وتطوير وبناء وإدارة المنتجات خلال دورة حياتها. وهي مهمة أوسع بكثير من مجرد التبادل الإلكتروني للبيانات أو إدارة تدفق المعلومات بين المنظمات. التجارة التعاونية تنطوي إلى التركيز على العلاقة بين المشاركين في سلسلة التوريد بدلا من التركيز على الصفقات. فالتجارة التعاونية تعزز تبادل المعلومات الداخلية الحساسة مع الموردين والمشترين. التجارة التعاونية تتجاوز أنشطة إدارة سلسلة التوريد ليشمل التنمية التعاونية لمنتجات وخدمات جديدة من قبل العديد من الشركات المتعاونة.لذلك فإن إدارة التجارة التعاونية تتطلب معرفة بالضبط ما هي المعلومات التي ستشارك بها ومع من؟ 4.

التجارة التعاونية يمكن أن تتضمن العملاء وكذلك الموردين في تطوير المنتجات. ولكنها تهتم بشكل أساسي بتطوير بيئة غنية بالاتصالات لتمكين الشركات الداخلية من المشاركة في التصاميم، وخطط الإنتاج، ومستويات المخزون، والجداول الزمنية للتسليم وحتى في تطوير المنتجات المشتركة.

للتبادل الإلكتروني للبيانات والتجارة التعاونية صفات مميزة : أنها ليست مفتوحة ,الأسواق التنافسية وأيضا يعتبرون شبكات صناعية خاصة وهي التي تربط الشركاء في سلسلة التوريد.

التجارة التعاونية تمكن تجار التجزئة والموردين والموزعين تبادل المعلومات مع بعضها البعض في لغة الأعمال التجارية القياسية، وتعود بالفائدة على جميع أعضاء سلسلة التوريد. هذه المبادرة تشمل العمليات والتقنيات، ودعم المعايير التي تتيح التواصل المستمر الآلي بين الشركاء التجاريين 2.

لرفع مثل هذه التقيات, مديرو المبادرات التعاونية التجارية يجب أن ينجحوا في خمسة مهام رئيسية 3:

1-التركيز على مجالات الأعمال التجارية.

2-إنشاء راعي رسمي تنفيذي للدفاع عن البرنامج وتجميع فريق متمرس.

3-إنشاء الأعمال والتكنولوجيا التي تحدد الرؤيا المطلوبة بشكل ملموس.

4-وضع إستراتيجية لإدارة المصلحة في وقت مبكر من العملية.

5-تنفيذ البرنامج وباختصار، على مراحل لتحقيق عائدات الاستثمار لجميع أصحاب المصلحة بسرعة.

الجهود المبذولة لتطوير التعاون الوثيق بين الموردين والمشترين نشأت في أواخر عام 1970 في شركة زيروكس بارك، وشركة زيروكس في مركز الأبحاث في بالو ألتو. لتطوير البرمجيات المناسبة لتمكين الاتصالات الغنية وقد ضاعف من الأبحاث التي أجرتها شركة لوتس للتنمية في أوائل عام 1990. تطور الإنترنت كوسيلة الاتصالات مما أدى إلى نزوح أدوات البرمجيات الاحتكارية، واليوم، التجارة التعاونية تكاد تنطوي دائما على استخدام تقنيات الإنترنت لدعم تبادل تصميمات الجرافيك والوثائق والرسائل، واجتماعات الشبكة4.

• مجموعة Dkko
هي مجموعة من عشرة شركات تصنيع مستقلة، مقرها الرئيسي في الهند. مجموعة Dkko تنتج مجموعة متنوعة من العناصر بما في ذلك الأسلاك، قطع البلاستيك، والمعادن والأجهزة المنزلية والأثاث المكتبي. إيرادات المجموعة السنوية نحو 300$ مليون.وتستخدم هذة المجموعة برنامج Lotus Domino لتسهيل التعاون فيما بينهم.هذا البرنامج هو عبارة عن البيانات والمستندات المتبادلة بين شركات التصنيع. بهذة الطريقة فإن كل شركة في المجموعة تستطيع مشاركة الشركات الأخرى بالمعايير والمستندات والتصاميم وأيضا الخبرات.

• شركات رائدة مثل شركة ديل للكمبيوتر، وول مارت، ودايملر كرايسلر، ونستله وشركة سيغنا بدأت بالمبادرة في التجارة التعاونية مع توقعات كبيرة.

•تخفيضات كبيرة في التكاليف.

•زيادة الإيرادات.

•الاحتفاظ بالزبون.

• تقديم منتجات وخدمات جديدة ذات جودة عالية وبشكل أسرع.

•تحقيق الكثير من الفوائد التجارية.

•التغلب على انعدام الثقة بين الشركاء التجاريين.

•التعامل مع انعدام التكامل داخل الشركة التي تمثل عقبات تمنع الشركات من الاندماج داخليا.

بعض الخبراء يقولون التجارة التعاونية سوف تجعل من السهل على الشركات الصغيرة الدخول في شراكة مع شركات أكبر منها، منذ استخدام ملقم الويب كوسيط لنقل البيانات فهذا قد يلغي الحاجة لشبكات خاصة مكلفة أو التبادل الإلكتروني للبيانات1.

http://www.computerworld.com/s/article/46547/Collaborative_Commerce [1

http://barcodes.gs1us.org/dnn_bcec/Solutions/CollaborativeCommerce/tabid/195/Default.aspx [2

http://xml.coverpages.org/Nervewire200210.pdf [3

E-Commerce business.Technology.society.2009 BY: Kenneth C.Laudon Carol Guercio Traver [4


</doc>
<doc id="758811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758811" title="دونالد توسك">
دونالد توسك

دونالد توسك (22 أبريل 1957 -)، سياسي بولندي، ورئيس وزراء بولندا منذ عام 2007، ورئيس المجلس الأوربي منذ ديسمبر 2014.

ولقد عين رسميا رئيسا للوزراء في 9 نوفمبر/تشرين الثاني 2007 وتولى مهام منصبه في 16 نوفمبر/ تشرين الثاني. وفازت حكومته في اقتراع على الثقة في مجلس النواب في 24 نوفمبر 2007.

وبعد أن كان أيضا مؤسس ورئيس الحزب المدني. كان رئيس الوزراء الأطول خدمة للجمهورية الثالثة من بولندا. وفي أكتوبر 2011، فاز حزب المنبر المدني لتاسك عدد الاغلبية من المقاعد في الانتخابات البرلمانية البولندية.

لقد بدأ تاسك حياته المهنية كناشط في بلدته غدانسك، ودعم التضامن وتنظيم طلبة جامعة غدانسك زملائه، باستثناء فترة واحدة تمتد أربع سنوات، وقد خدم تاسك في البرلمان في الجمهورية الثالثة بشكل مستمر منذ أول انتخابات في عام 1991. وكان نائب المارشال (نائب رئيس) مجلس الشيوخ من عام 1997 لغاية عام 2001.
وشغل منصب نائب المارشال من مجلس النواب للفترة 2001-2005.

وفي 30 آب عام 2014، تم الإعلان في اجتماع مجلس الاتحاد الأوروبي أن تاسك سيكون الرئيس المقبل للمجلس الأوروبي.

وفي يوم 9 أيلول 2014 قدم تاسك استقالته من منصب رئيس الوزراء.

ولقد خطف دونالد توسك السلطة في 2007 من الشقيقين التوأمين المحافظين كازينسكي، فأصبح رئيسا للوزراء نتيجة الانتخابات التشريعية المبكرة. وكان أول رئيس حكومة منذ سقوط الشيوعية في 1989 يمدد له في منصبه لولاية ثانية قبل ثلاث سنوات، وتعد المرة الأولى التي سيشغل فيها شخصية سياسية من أوروبا الشرقية أحد المناصب العليا في الاتحاد الأوروبي بعد 25 عاما على تفكك الكتلة الشيوعية وبعد عشر سنوات على انضمام بولندا إلى الاتحاد الأوروبي.

ومهمة رئيس المجلس الأوروبي تتمثل في تنسيق العمل بين رؤساء الدول والحكومات وتمثيل الاتحاد الأوروبي في الخارج إلى جانب رئيس المفوضية.

ولد في غدانسك ، وكان والده، اسمه أيضا دونالد تاسك (1930-1972)م، يعمل نجارا، وأمه اسمها إيوا (ني داودوسكي) تاسك (1934-2009)م، تعمل ممرضة. بينما كان عمه، برونيسلاف تاسك (1935-2000)م، يعمل بمهنة النحات في غدانسك. وكان جده جزف تاسك (1907-1987)م، مسؤول السكك الحديدية الذي كان قد سجن في معسكر اعتقال نيونغامي، ثم في وقت لاحق، كمواطن سابق لمدينة دانزيغ الحرة، قال انه تم تجنيده في ما يبدو من قبل السلطات الألمانية في الجيش الألماني، ولقد استخدمت عضوية جده في الجيش الألماني في وقت لاحق ضده في الحملة الانتخابية عام 2005م.
حصل على الاسم الأول الاسكتلندي لأن جدته من الأب جوليانا سافرت إلى الخارج في شبابها وأحبت اسم لورد يدعى دونالد، فاعطت هذا الاسم لابنها الذي اورثه إلى حفيدها.

وفي مقابلة مع صحيفة هآرتس الإسرائيلية في ديسمبر/كانون الأول من عام 2008م، قال دونالد تاسك إنه ينتمي إلى الأقلية الكاشوبية في بولندا، وقارن بين تاريخ عائلته ومعاناتها وبين تجربة الشعوب اليهودية، حيث وصف الأقلية الكاشوبية كشعب ومنظمة، مثل اليهود، فهم الناس الذين ولدوا وعاشوا في المناطق الحدودية، وكان يشتبه بهم من قبل النازيين والشيوعيين بعدم الولاء.

ولقد تخرج من مدرسة نيكولاس كوبرنيكوس، (وهي المدرسة الثانوية رقم 1 في غدانسك)، في عام 1976. ثم التحق كطالب في قسم التاريخ في جامعة غدانسك، ثم تخرج منها في عام 1980م تحت إشراف الأستاذ الروماني Wapiński مع أطروحة ماجستير على جوزيف بيلسودسكي.

في بداية عهد التضامن، كان تاسك منخرطا في العمل السياسي وطالب في غدانسك. وقد ساهم في تأسيس لجنة اتحاد وتضامن الطلاب في الجامعة، وفي وقت لاحق رابطة الطلاب المستقلة المحلية. هذا في طليعة حياته السياسية وكان طالبا في عام 1980، وكان مؤثرا في تأسيس النقابة المستقلة للطلاب (NZS)، التابعة التضامن، في ذلك العام، وأصبح الصحفي والمشارك مع الهيئات المؤيدة للتضامن مثل هيئة Samorzadnosc، فضلا عن المنشورات الكاشبايان، ولقد قال انه تعاون مع نقابات العمال الحرة في المنطقة الساحلية وكذلك زعيم الكاشبايان ليخ Bądkowski. وأمضى سبع سنوات يعمل في هيئة سفيتليك التعاونية.
كان واحدا من مؤسسي المؤتمر الديمقراطي الليبرالي (Kongres Liberalno-Demokratyczny)، وأصبح رئيسا له في عام 1991م. في هذا الحزب - الذي تدعمه الأسواق الحرة، والتكامل الأوروبي، وخصخصة صناعة الدولة - يمكن للمرء أن يرى الاتساق مع البرنامج السياسي لتاسك والدعم الحالي له.
في انتخابات عام 1991، فاز حزب المؤتمر الديمقراطي الليبرالي بنسبة 8٪ من الأصوات و37 مقعدا في مجلس النواب مع شعار: (لا حق ولا اليسار، فقط مباشرة إلى أوروبا).

لقد كان واحدا من الأعضاء المرشحين، مما جعله عضوا في مجلس النواب بدورته الأولى في الجمهورية البولندية الثالثة.

ومنذ سقوط النظام الشيوعي، أسس دونالد توسك مع أصدقاء له من غدانسك أول حركة ليبرالية في بولندا. وفي 2001 كان واحدا من أبرز مؤسسي حزب المنصة المدنية الذي يرأسه.


</doc>
<doc id="758823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758823" title="عصافير النيل (فيلم)">
عصافير النيل (فيلم)

عصافير النيل فيلم مصري من إنتاج عام 2010، بطولة فتحي عبد الوهاب وعبير صبري إخراج وسيناريو مجدي احمد علي، تأليف وحوار إبراهيم أصلان، شارك في مهرجان القاهرة السينمائي 2010 وفاز بطل الفيلم فتحي عبد الوهاب بجائزة أفضل ممثل في المهرجان.

تدور أحداث الفيلم حول عبد الرحيم (فتحي عبد الوهاب) شاب قادم من الريف لتحقيق ذاته، يسكن في حي شعبي ويحدث له صراعات نتيجة اختلاف العادات والتقاليد التي تربى عليها في الريف وبين الناس الذي يحتك بهم في الحي الشعبي وبالرغم من الصراعات التي كان فيها فأنه وقع في حب امرأة من الحي الشعبي وبالرغم من اختلافات في الطباع إلا أن المرض الخبيث جمع بينه وبين المرأة.



</doc>
<doc id="758826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758826" title="تسلخ الأبهر">
تسلخ الأبهر

تسلخ الأبهر ويسمى أيضاً: أم الدم المسلخة أو تشرح الشريان الأورطي عبارة عن تمزق يصيب جدار الشريان الأبهر مما يؤدي إلى تدفق الدم بين الطبقات المكونة لجدار الشريان الأبهر ويجبر هذه الطبقات على التباعد عن بعضها البعض. هو تمزق في جدار الشريان الأبهر يؤدي إلى تدفق الدم بين طبقاته وانفصالها عن بعضها، وتسلخ الأبهر هو من حالات الطوارئ التي قد تؤدي إلى الوفاة العاجلة حتى مع تقديم أفضل وأكمل العلاجات المتوفرة، ويعتبر تسلخ الأبهر حالة طبية طارئة يمكن أن تؤدي سريعًا إلى وفاة المريض، حتى وإن تلقى أفضل سبل العلاج الممكنة. أما إذا تمكن التسلخ من تمزيق الشريان الأبهر تمامًا واختراقه (عبر الجدران الثلاثة للشريان كلها)، يؤدي ذلك إلى حدوث نزيف دموي غزير وسريع. يتسبب التمزق الناتج عن تسلخ الأبهر في حدوث معدل وفاة تبلغ نسبته %80 بينما تلقى نسبة %50 من المرضى المصابين بتسلخ الأبهر حتفها حتى قبل أن تصل إلى المستشفى للعلاج. فإذا وصل التسلخ إلى ستة سنتيمترات في جدار الشريان الأبهر، فيجب أن يتم إجراء جراحة طارئة للمريض.

تسلخ الأبهر: كلمة "سلخ" تعني في اللغة العربية "كشط"، أما الأبهر فقد جاء في لسان العرب: 
وجاء في المعجم الطبي الموحد ترجمة كلمة(aorta) بالشريان الأبهر، وترجمة (aortic dissection) ب : تسلخ الأبهر أو أم الدم المُسَلِّخَة

مثل باقي الشرايين الأخرى، يتكون الشريان الأبهر من ثلاث طبقات، وهي: بطانة الشريان والطبقة الوسطى والطبقة الخارجية. أما الطبقة التي تتصل اتصالاً مباشرًا بمجرى الدم فهي الطبقة الداخلية المعروفة باسم "tunica intima"، والتي يطلق عليها اسمًا شائع الاستخدام وهو "بطانة الشريان" . وتتكون هذه الطبقة بصفة أساسية من الخلايا البطانية. أما الطبقة التالية للطبقة الداخلية فهي الطبقة الوسطى أو الطبقة العضلية المعروفة باسم "tunica media". وتتكون هذه الطبقة من مزيج من الخلايا العضلية الملساء والألياف المرنة. أما آخر الطبقات من الجهة الخارجية فهي الطبقة المعروفة باسم "tunica adventitia" أو "الطبقة الخارجية". وتتكون هذه الطبقة من نسيج ضام.

وفي حالة الإصابة بتسلخ الأبهر، يخترق الدم "بطانة الشريان" ليدخل إلى "الطبقة الوسطى". ويتسبب الضغط الشديد لتيار الدم المتدفق في تمزيق نسيج "الطبقة الوسطى" على طول امتداد سطح التجويف الشرياني فاصلاً ثلثي البطانة الداخلية للشريان وثلث الطبقة الخارجية له عن الطبقة الوسطى للشريان. ويمكن أن يمتد هذا التمزق على طول امتداد الشريان الأبهر لمسافات مختلفة في اتجاه امتداده ناحية الأمام أو ناحية الخلف. ويطلق اسم anterograde dissections (التسليخات التقدمية) على التسليخات التي تمتد في اتجاه تفرعات الشريان الحرقفي (ويكون ذلك في اتجاه تدفق الدم)، أما التسليخات التي تحدث في اتجاه جذر الشريان الأبهر (أي في الاتجاه المعاكس لتدفق الدم) فيطلق عليها اسم retrograde dissections (التسليخات الرجوعية). وعادةً ما يحدث التمزق الأولي خلال 100 ملليمتر من الصمام الأبهري، لذا يكون من السهل أن يؤثر التسلخ الرجوعي على التامور ويتسبب في الإصابة بالحالة المعروفة باسم hemocardium. وقد تنتشر التسليخات الرجوعية على طول المسافة الممتدة في اتجاه تفرعات الشريان الحرقفي للشريان الأبهر فتسبب في تمزق جدار الشريان الأبهر أو تتسبب في توليد قنوات في تجويف هذا الوعاء الدموي؛ الأمر الذي يؤدي إلى مضاعفة حجم الجزء الأسطواني في الشريان الأبهر. وتعمل مضاعفة حجم التجويف الأسطواني للشريان الأبهر على تخفيف ضغط تيار الدم المتدفق على جدار الشريان وتقليل احتمالية الإصابة بالتمزق الشرياني. ويؤدي التمزق إلى حدوث نزيف داخل أحد التجويفات الجسدية. أما التكهن بتطور الحالة المرضية فيعتمد على الجزء الذي تعرض للتمزق. ويمكن - أيضًا - أن يتعرض المريض للتمزقات في المنطقة الواقعة خلف الصفاق وفي منطقة التامور. 
تم استخدام العديد من نظم التصنيف المختلفة لوصف حالات تسلخ الأبهر. وتعتمد النظم شائعة الاستخدام على التركيب التشريحي للتسلخ أو على الفترة الزمنية الفاصلة بين بداية الإصابة بالمرض وظهور الأعراض على المريض.

وقد تم إطلاق اسم تصنيف DeBakey على هذا النظام نسبةً إلى الجراح Michael E. DeBakey الذي كان يعاني شخصيًا من تسلخ الأبهر. ويعتبر هذا النظام وصفًا للتركيب التشريحي لحالة تسلخ الأبهر. ويقوم هذا النظام بتصنيف التسلخ وفقًا للمكان الأساسي الذي بدأ فيه التمزق البطاني والمدى الذي وصل إليه التسلخ (والذي يتمركز إما في الأبهر الصاعد أو في الأبهر الهابط أو يصيب كلاً من الأبهر الصاعد والأبهر الهابط).

ينقسم هذا التصنيف إلى مجموعتين؛ وهما A وB، ويتوقف ذلك على ما إذا كانت الإصابة ممتدة إلى الأبهر الصاعد من عدمه.

ويرتبط تصنيف Stanford ارتباطًا وثيقًا بالممارسة الإكلينيكية حيث يتطلب علاج تسلخ الأبهر من النوع A - بصفة عامة - التدخل الجراحي كإجراء علاجي أولي بينما يتم علاج تسلخ الأبهر من النوع B - بصفة عامة - باستخدام العقاقير كإجراء علاجي مبدئي بينما يتم إرجاء التدخل الجراحي في حالة حدوث مضاعفات.

تعاني نسبة %96 من المصابين بتسلخ الأبهر من ألم حاد يصيبهم بشكل مفاجئ. ويمكن وصف الألم الذي يعاني منه مريض تسلخ الأبهر بأنه يشبه التمزق في طبيعته أو بأنه ألم تغلب عليه سمة الحدة أو الشعور بوخز طعنة. وتشعر نسبة %17 من المصابين بانتقال الألم في داخل أجسادهم بينما يمتد التسلخ لأسفل داخل تجويف الشريان الأبهر. ويرتبط مكان الألم بالموضع الذي يحدث فيه التسلخ. ويرتبط الإحساس بألم الصدر الأمامي بالتسلخ الذي يصيب الأبهر الصاعد. أما الألم الذي يشعر به المريض بين الكتفين (ناحية الظهر) فيقترن بالتسلخ الذي يصيب الأبهر الهابط. فإذا كان المصاب يعاني من ألم في التجويف البلوري المحيط بالرئتين، فقد يكون ناتجًا عن التهاب التامور الحاد الناتج عن النزيف الحادث داخل كيس التامور. وتنطوي مثل هذه الحالة على احتمالية كبيرة لتعرض المريض للخطر لأن هذا الألم قد يكون نذيرًا بأن المريض يوشك على الإصابة بحالة اندحاس التامور.

وبينما يمكن أن يحدث خلط بين الألم الناتج عن الحالة السابقة وبين الألم الناتج عن احتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية)، يمكن تمييز تسلخ الأبهر بكونه غير مرتبط - عادةً - بالأعراض الأخرى للإصابة باحتشاء عضلة القلب؛ والتي تتضمن قصور القلب والتغيرات التي يمكن رصدها لنشاط عضلة القلب باستخدام مخطط القلب الكهربائي (Electrocardiography؛ الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحروف ECG). أيضًا، عادةً لا يعاني المصابون بتسلخ الأبهر من حالة الإفراط في إفراز العرق (التعرق الغزير).

أما المصابون بتسلخ الأبهر ممن لا تظهر عليهم أعراض الألم فهم يعانون من التسلخ المزمن.

وتشمل الأعراض الأقل شيوعًا والتي يمكن أن تصاحب الإصابة بتسلخ الأبهر ما يلي: قصور القلب الاحتقاني (ويحدث في نسبة %7 من حالات الإصابة) والتعرض لحالة الإغماء (ويحدث في نسبة %9 من حالات الإصابة) والسكتة الدماغية (تحدث في نسبة تتراوح ما بين %3 و%6 من حالات الإصابة) واعتلال الأعصاب المحيطية الإقفاري والشلل السفلي والسكتة القلبية والتعرض للموت المفاجئ. أما إذا أصيب المريض بالنوبات الإغمائية، يكون النزيف الذي يصيب التامور هو سبب حدوث ذلك في ما يقرب من نصف عدد حالات الإغماء؛ وهو ما يؤدي بالتالي إلى الإصابة باندحاس التامور.

أما المضاعفات العصبية الناتجة عن تسلخ الأبهر (أي الإصابة بحادث وعائي دماغي (الذي يُشار إليه اختصارًا بالحروف CVA) وكذلك الشلل) فتنتج عن إصابة واحد أو أكثر من الشرايين المغذية لأجزاء من الجهاز العصبي المركزي.

فإذا كان تسلخ الأبهر مرتبطًا بإصابة الأبهر البطني، فيحتمل أن يمتد خطر الإصابة إلى فروع الأبهر البطني. وفي حالات تسلخ الأبهر البطني، يمكن أن يمتد الخطر إلى أحد الشرايين الكلوية أو كليهما (وهو ما يحدث في نسبة تتراوح ما بين %5 و%8 من حالات الإصابة). كذلك، تصاب نسبة تتراوح ما بين %3 و%5 بحالة نقص تروية الأمعاء بالدم (إقفار الأمعاء الغليظة).

بينما يشير التاريخ المرضي للعديد من المصابين بتسلخ الأبهر إلى إصابتهم بمرض فرط ضغط الدم، يتغير قياس ضغط الدم بشكل متفاوت في حالة مرضى تسلخ الأبهر الحاد، ويميل ضغط الدم إلى الارتفاع بشكل أكبر في حالة الإصابة بتسلخ الأبهر القاصي. أما في حالات الإصابة بتسلخ الأبهر الداني، تظهر أعراض الإصابة بمرض فرط ضغط الدم في نسبة %36 من المصابين بينما تظهر أعراض الإصابة بحالة انخفاض ضغط الدم في نسبة %25 من الحالات. أما في حالات تسلخ الأبهر القاصي، تصاب نسبة %70 من المرضى بفرط ضغط الدم بينما تصاب %4 من الحالات بانخفاض ضغط الدم.

أما انخفاض ضغط الدم الشديد الذي يصيب المريض عند ظهور أعراض المرض فهو مؤشر مهم للغاية لتشخيص الإصابة بتسلخ الأبهر. وغالبًا ما يرتبط انخفاض ضغط الدم الشديد بالإصابة بحالات: اندحاس التامور أو القصور الأبهري الشديد أو التمزق الأبهري. ومن المهم في هذه الحالة أن يتم قياس ضغط الدم بشكل دقيق. أما "انخفاض ضغط الدم الكاذب" (الحالة المعروفة باسم Pseudohypotension أو Osler's sign؛ التي تكون فيها قراءة ضغط الدم المنخفضة كاذبة الدلالة) فقد تحدث نتيجة لإصابة الشريان العضدي الرأسي (وهو الشريان المغذي للذراع الأيمن) أو الشريان تحت الترقوي الأيسر (المغذي للذراع الأيسر).

يحدث القصور الأبهري (الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحرفين AI) في نصف أو ثلثي حالات الإصابة بتسلخ الأبهر الصاعد. أما اللغط (النفخة الأبهرية) الناتج عن القصور الأبهري فيكون مسموعًا في نسبة تقترب من %32 من حالات الإصابة بتسلخ الأبهر الداني. وتتوقف شدة اللغط (علو صوته) على ضغط الدم، وقد تكون غير مسموعة الصوت في حالة الإصابة بانخفاض ضغط الدم.

تتعدد المسببات المرضية للقصور الأبهري في سياق حالات تسلخ الأبهر الصاعد. فقد يتسبب التسلخ في تمدد فوهة الصمام الأبهري مما يجعل شرفات الصمام عاجزة عن الالتئام. وثمة آلية أخرى يمكن أن تتسبب في الإصابة بالقصور الأبهري ألا وهي أن التسلخ قد يمتد إلى جذر الأبهر مباعدًا بين شرفات الصمام الأبهري. وتتمثل الآلية الثالثة في حالة حدوث تمزق بطاني ممتد، حيث تتدلى السديلة البطانية داخل مسار تدفق الدم داخل البطين الأيسر (LV) وتتسبب في انغماد بطاني داخل الصمام الأبهري مما يعوق الانقباض السليم للصمام الأبهري.

يحدث احتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية) في نسبة تتراوح ما بين %1 و%2 من حالات الإصابة بتسلخ الأبهر. ويتعلق المسبب المرضي للاحتشاء بالدور الذي تلعبه الشرايين التاجية (الشرايين المغذية للقلب) في الإصابة بتسلخ الأبهر. وترتبط هذه الحالة بالشريان التاجي الأيمن أكثر من ارتباطها بالشريان التاجي الأيسر. فإذا تم علاج احتشاء عضلة القلب باستخدام علاج مذيب للتجلط ترتفع معدلات الوفيات إلى ما يزيد عن %70، وينتج معظمها عن النزيف الذي يحدث داخل كيس التامور مسببًا اندحاس التامور.

ولأن تسلخ الأبهر قد يتشابه في ظاهره مع احتشاء عضلة القلب أمام طبيب غرفة الطوارئ، ينبغي على الطبيب أن يتوخى الحذر في تشخيص الحالة بالشكل السليم قبل أن يبدأ في تقديم العلاج المناسب لاحتشاء عضلة القلب لأن النظام العلاجي الخاص باحتشاء عضلة القلب قد يتسبب في وفاة الشخص الذي يعاني من أعراض الإصابة بتسلخ الأبهر.

يمكن أن ينتج الارتشاح البلوري (تجمع السوائل في المنطقة الواقعة بين الرئة وجدار الصدر أو الحجاب الحاجز) عن الدم الناتج عن التمزق المتنقل عبر الشريان الأبهر أو السائل الناتج عن تفاعل التهابي في المنطقة المحيطة بالشريان الأبهر. فإذا كان الارتشاح البلوري ناتجًا عن تسلخ الأبهر، فعادةً ما يصيب شق الصدر الأيسر أكثر من إصابته لشق الصدر الأيمن.

يرتبط تسلخ الأبهر بالإصابة بمرض فرط ضغط الدم (ارتفاع ضغط الدم) وكذلك بالعديد من الاضطرابات التي تصيب النسيج الضام. ونادرًا ما يقترن التهاب الأوعية الدموية (وهو الالتهاب الذي يصيب أحد الشرايين) بتسلخ الأبهر. ويمكن أن ينتج تسلخ الأبهر - أيضًا - عن رضوض الصدر. وتظهر الإصابة بفرط ضغط الدم في التاريخ المرضي الخاص بالمريض في نسبة تتراوح ما بين %72 و%80 من حالات الإصابة بتسلخ الأبهر.

وتنتشر أعلى معدلات الإصابة بتسلخ الأبهر بين الأفراد الذين تتراوح أعمارهم ما بين الخمسين والسبعين عامًا. وتبلغ معدلات إصابة الذكور ضعف معدلات إصابة الإناث (أي أن نسبة إصابة الذكور إلى الإناث هي اثنان إلى واحد). وتحدث نصف حالات تسلخ الأبهر بين الإناث قبل سن الأربعين خلال فترة الحمل (وعادةً ما يكون ذلك في فترة الثلاثة أشهر الثالثة من فترة الحمل الكلية أو في مرحلة مبكرة من فترة ما بعد الولادة).

تصاب نسبة تتراوح ما بين %7 و%14 من مرضى تسلخ الأبهر بمرض الصمام الأبهري ثنائي الشرف (وهو مرض قلبي خِلقي يصيب الصمام الأبهري). ويكون هؤلاء الأشخاص عرضة للإصابة بتسلخ الأبهر الصاعد. ولا ترتبط زيادة احتمالية الإصابة بتسلخ الأبهر لدى المصابين بمرض الصمام الأبهري ثنائي الشرف بدرجة ضيق الصمام.

وقد لوحظ إصابة نسبة تتراوح ما بين %5 و%9 من الأشخاص الذين يعانون من تسلخ الأبهر بمتلازمة مارفان. وفي إطار هذه المجموعة الفرعية من مرضى تسلخ الأبهر، تتزايد معدلات الإصابة بين الشباب من هؤلاء المرضى. ويعد المصابون بمتلازمة مارفان أكثر عرضة لإصابة شريانهم الأبهر بمرض تمدد الأوعية الدموية، كما يكونون أكثر عرضة للإصابة بتسلخ الأبهر الداني.

وتزيد متلازمة تيرنر أيضًا من احتمالية الإصابة بتسلخ الأبهر، وذلك بسبب تمدد جذر الأبهر.

ويمكن تقسيم رضوض الصدر التي تؤدي إلى الإصابة بتسلخ الأبهر إلى مجموعتين وفقًا للمسبب المرضي: المجموعة التي تنتج عن الإصابات غير نافذة في منطقة الصدر (وعادةً ما تنتج عن حوادث السيارات) ومجموعة علاجية المنشأ. وتشتمل الأسباب علاجية المنشأ على الرضوض التي يمكن أن يتعرض لها المريض عند إجراء قسطرة القلب أو استخدام مضخة بالونية داخل الأبهر.

ويمكن أن يحدث تسلخ الأبهر كنتيجة ثانوية متأخرة الحدوث بعد جراحة القلب. وقد تبين أن نسبة %18 من الأشخاص الذين ظهرت عليهم أعراض تسلخ الأبهر الحاد قد سبق لهم إجراء عملية للقلب المفتوح. أما المرضى الذين استبدلوا صمامهم الأبهري بسبب إصابتهم بمرض القصور الأبهري فتزيد لديهم احتمالية الإصابة بتسلخ الأبهر بشكل كبير. ويكون السبب وراء ذلك أن القصور الأبهري يتسبب في زيادة تدفق الدم داخل الأبهر الصاعد. ويمكن أن يتسبب ذلك في تمدد وإضعاف جدران الأبهر الصاعد.

وعادةً "لا" يتسبب الزهري في الإصابة بتسلخ الأبهر. وفي المرحلة الثالثة للإصابة بالزهري (الزهري المتقادم) - وهي المرحلة التي تظهر فيها المضاعفات القلبية الوعائية - تتم إزالة أوعية العروق للأبهر (الأوعية المغذية لجدار الأبهر) ويتسبب ذلك في تليف الطبقة الوسطي من جدار الشريان الأبهر. وبدءًا من هذه المرحلة، يمكن أن يتعرض مرضى الزهري الثالثي للإصابة بتمددات وعائية بالشريان الأبهر بالصدر مما قد يتسبب في "تمزق" الشريان. وفي المقابل، لا يجد التسلخ مسارًا داخل شرياني في جدار الأبهر يمكن أن يسلكه.

تبدأ أولى مراحل الإصابة بتسلخ الأبهر بالتمزق الذي يصيب الطبقة الداخلية المبطنة للشريان الأبهر. وبسبب الضغط الشديد الذي يتعرض له الشريان الأبهر من الداخل، يدخل الدم إلى الطبقة الوسطى من جدار الشريان عند النقطة التي تعرضت للتمزق. وتتسبب قوة الدماء المتدفقة إلى الطبقة الوسطى في امتداد هذا التمزق. ويمكن أن يمتد التمزق إلى نقطة قريبة (أي إلى مكان قريب من القلب) أو بعيدة (أي بعيدًا عن القلب) أو يمتد في الاتجاهين كليهما. تنتقل الدماء عبر الطبقة الوسطى من جدار الشريان الأبهر لينتج عنها "تجويف شرياني كاذب" (ممر كاذب) (بينما يكون "التجويف الشرياني الحقيقي" هو المجرى الطبيعي لتدفق الدم داخل الشريان الأبهر). وينفصل التجويف الشرياني الكاذب عن التجويف الشرياني الحقيقي بواسطة طبقة من نسيج الطبقة المبطنة للشريان. ويطلق على هذا النسيح اسم السديلة البطانية.

وتنشأ الغالبية العظمى من حالات تسلخ الأبهر بسبب تمزق بطاني في الأبهر الصاعد (وهو ما يحدث في نسبة %65 من حالات الإصابة) أو في قوس الأبهر (وهو ما يحدث في نسبة %10 من حالات الإصابة) أو في مكان بعيد عن الرباط الشرياني داخل الأبهر الصدري الهابط (وهو ما يحدث في نسبة %20 من حالات الإصابة).

وبينما يتدفق الدم أسفل التجويف الشرياني الكاذب يمكن أن يتسبب في تمزقات ثانوية للطبقة الداخلية المبطنة للشريان الأبهر. وعبر هذه التمزقات الثانوية، يمكن أن يعاود الدم تدفقه إلى داخل التجويف الشرياني الحقيقي.

وعلى الرغم من غموض سبب التمزق البطاني لجدار الشريان الأبهر في بعض حالات الإصابة، فإن الأمر عادةً ما يكون له علاقة بانحلال الكولاجين والإيلاستين؛ الذين يكونان الطبقة الوسطى لجدار الشريان الأبهر. ويطلق على هذه الحالة اسم "النخر المتوسط الكيسي" (داء ايردهايم). وعادةً ما تقترن هذه الحالة بالإصابة بحالة متلازمة مارفان. كما يمكن - أيضًا - أن تقترن بالإصابة بحالة متلازمة إهلرز-دانلوس (Ehlers-Danlos syndrome).

ولا يوجد دليل على حدوث تمزق بطاني في نسبة %13 من حالات الإصابة بتسلخ الأبهر. ومن المعتقد أن السبب الذي يكمن وراء الإصابة في هذه الحالات هو حدوث ورم دموي داخل الجدار الشرياني (يتسبب فيه النزيف الذي يصيب الطبقة الوسطى من جدار الشريان). وحيث أنه لا وجود اتصال مباشر بين التجويف الشرياني الحقيقي والتجويف الشرياني الكاذب في مثل هذه الحالات، يصعب تشخيص الإصابة بتسلخ الأبهر باستخدام طريقة تصوير الأبهر الظليل في حالة كون المسبب المرضي للتسلخ هو الورم الدموي الحادث داخل الجدار الشرياني. وينبغي أن يتم علاج تسلخ الأبهر الذي يصاب به المريض كنتيجة ثانوية لوجود ورم دموي داخل الجدار الشرياني بالطريقة نفسها التي يتم استخدامها مع تسلخ الأبهر الناتج عن التمزق البطاني.

يصعب أحيانًا التوصل إلى التشخيص السليم لحالة تسلخ الأبهر بسبب تنوع الأعراض والعلامات نتيجة لاختلاف الموضع الذي بدأ فيه التمزق البطاني والمدى الذي وصل إليه التسلخ.

ففي حالة المريض الذي يشعر بألم في الصدر يتشعب حتى يصل إلى ظهره، يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار التفريق بين الحالات التالية: 

وعلى الرغم من أن التعرف على التاريخ المرضي للحالة بشكل دقيق قد يكون مفيدًا للغاية في تشخيص الإصابة بتسلخ الأبهر، فإنه لا يمكن دائمًا الوصول إلى التشخيص السليم عن طريق التاريخ المرضي والعلامات الجسمية وحدهما. وعادةً ما يتم التشخيص عن طريق إظهار السديلة البطانية باستخدام اختبار الأشعة التشخيصية. وتشمل الاختبارات شائعة الاستخدام لتشخيص الإصابة بتسلخ الأبهر فحص الأشعة المقطعية بالكمبيوتر للصدر مع استخدام مادة تباين يودي وكذلك استخدام تصوير القلب الصدوي عبر المريء. أما الاختبارات الأخرى التي يمكن استخدامها، فتشمل تصوير الأبهر أو التصوير بالرنين المغناطيسي للأوعية الدموية (الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحروف MRA) والذي يتم استخدامه لفحص الشريان الأبهر. ولكل من هذه الاختبارات مميزاته وعيوبه المتنوعة كما تختلف كل من درجة خاصيتي الحساسية والنوعية لكل اختبار يتم استخدامه لتشخيص الإصابة بتسلخ الأبهر.

وبوجه عام، تتوقف تقنية التصوير التي يتم استخدامها لفحص المريض على الاحتمالية القائمة للتشخيص قبل الإجراء الفعلي للاختبار وكذلك على الوسائل والأدوات المتاحة للفحص وعلى استقرار الحالة الصحية للمريض وأخيرًا على درجة خاصيتي الحساسية والنوعية التي يتميز بهما الاختبار المستخدم.

يتميز اختبار الكشف عن اتساع منطقة وسط الصدر (اتساع المنصف) باستخدام أشعة اكس لفحص الصدر بدرجة متوسطة لخاصية الحساسية (تبلغ نسبتها %67)، وذلك عند تشخيص تسلخ الأبهر الصاعد. وعلى الرغم من ذلك، يتميز هذا الإجراء بدرجة منخفضة لخاصية النوعية؛ وذلك لأن العديد من الحالات المرضية الأخرى يمكن أن تتسبب في حدوث اتساع المنصف الذي يظهر عند فحص الصدر بأشعة أكس.

يرجح وجود الدليل المرضي الذي يعبر عنه ظهور الكالسيوم عند فحص الصدر باستخدام أشعة اكس أن الشخص الذي يتم فحصه مصابًا بتسلخ الأبهر. وينتج ذلك عن انفصال التكلس البطاني لجدار الشريان الأبهر عن حافة النسيج الأبهري الرخو بمقدار 10 ملليمترات.

وقد تظهر ارتشاحات بلورية عند فحص الصدر بأشعة اكس. وعادةً ما تظهر تلك الارتشاحات في حالات تسلخ الأبهر الهابط. فإذا ما ظهرت الارتشاحات في صور الأشعة، فإنها عادةً ما تظهر في شق الصدر الأيسر.

أما النتائج الأخرى التي يمكن اكتشافها باستخدام أشعة اكس على الصدر، فهي: انطماس الظل الخاص بقوس الأبهر على صورة الأشعة (aortic knob) اختفاء العقدة الأبهرية وهبوط الشعب الهوائية اليسرى، واختفاء الخطوط المجاورة للرغامي، وانحراف الرغامي.

وتظهر صورة فحص الصدر بأشعة اكس "طبيعية" في نسبة تتراوح ما بين %12 و%20 من المصابين بتسلخ الأبهر.

لا تظهر علامات مميزة للإصابة بتسلخ الأبهر في مخطط القلب الكهربائي للحالة التي يتم فحصها. وفي ثلث عدد الحالات التي يتم فحصها باستخدام مخطط القلب الكهربائي تظهر دلائل على تضخم البطين الأيسر؛ الأمر الذي يرجع إلى الفترة الطويلة التي عانت فيها الحالة موضع الفحص من فرط ضغط الدم. أما في ثلث آخر من الحالات موضع الفحص، يوضح مخطط القلب الكهربائي أن نتيجة الفحص "طبيعية". أما إذا أظهر مخطط القلب الكهربائي إصابة الحالة موضع الفحص بحالة نقص التروية القلبية في سياق
الإصابة بتسلخ الأبهر، فيجب عندئذ وضع احتمالية إصابة الشرايين التاجية في الحسبان.

على الرغم من عدم توفر اختبارات لفحص الدم في الوقت الحالي تساعد على تشخيص تسلخ الأبهر بدقة، فقد أجريت أبحاث على القياسات التسلسلية التي يتم إجراؤها لرصد الأضداد وحيدة النسيلة التي تخص السلاسل الثقيلة لبروتين الميوزين في العضلات الملساء (monoclonal antibodies to smooth muscle myosin heavy chains). وقد جاءت نتيجة هذه الأبحاث جيدة من حيث خاصيتي الحساسية والنوعية في الكشف عن حالات الإصابة بتسلخ الأبهر. بلغت نسبة خاصية الحساسية لهذا النوع من الاختبارات %90 تقريبًا بينما بلغت نسبة خاصية النوعية %97؛ وذلك خلال فترة 12 ساعة في بداية حدوث التسلخ. ويمكن لهذا الفحص أن يميز بدقة بين حالتي احتشاء عضلة القلب وتسلخ الأبهر. هذا الاختبار ليس متوفرًا في الوقت الحالي من ضمن وسائل الفحص الإكلينيكية المستخدمة لتشخيص تسلخ الأبهر.

يعتبر تخطيط صدى القلب عبر المريء (الذي يُشار إليه اختصارًا بالحروف TEE) من الاختبارات التي تحقق نتائج جيدة نسبيًا في تشخيص الإصابة بتسلخ الأبهر، حيث تصل نسبة خاصية الحساسية الخاصة بهذا الاختبار إلى %98 أما خاصية النوعية فتبلغ نسبتها %97. وينتمي هذا الاختبار - نسبيًا - إلى الاختبارات غير الجراحية، حيث يجب على الشخص الخاضع للاختبار أن يبتلع مجس تخطيط صدى القلب. يعد هذا الاختبار دقيقًا ولاسيما عند تقييم مدى قصور الأبهري في إطار حالة تسلخ الأبهر الصاعد، وتحديد ما إذا كانت فوهات (جذور) الشرايين التاجية مصابة أم لا. في حين أن العديد من المؤسسات الطبية تقوم بتخدير المريض في حالة إجراء تخطيط صدى القلب عبر المريء لتوفير أقصى قدر من الراحة للمريض، إلا أن الأشخاص الذين يظهرون قدرًا أكبر من التعاون يمكن أن يتم إجراء الاختبار لهم دون استخدام التخدير. تتمثل عيوب تخطيط صدى القلب عبر المريء في عجزه عن توضيح صورة الشريان الأبهر القاصي الصاعد (بداية قوس الأبهر)، والشريان الأبهر البطني الهابط الذي يقع أسفل المعدة. قد يصعب من الناحية الفنية إجراء تخطيط لصدى القلب عبر المريء للمصابين بتضيق المريء أو دوالي المريء.

يتطلب تصوير الأبهر وضع قسطرة بداخله، وحقن مادة تباين عند تصويره بأشعة اكس. ويعرف هذا الإجراء باسم تصوير الأبهر الظليل.

يعد تصوير الأوعية الدموية بالأشعة المقطعية بالكمبيوتر من الاختبارات السريعة غير الجراحية التي من شأنها توفير صورة دقيقة ثلاثية الأبعاد للأبهر. يتم التقاط هذه الصور عن طريق أخذ صور مجزأة رقيقة وسريعة للصدر والبطن، والجمع بينها باستخدام الكمبيوتر لتكوين شرائح مستعرضة. لتصوير الأبهر بالدقة اللازمة للوصول إلى التشخيص السليم، يتم حقن مادة تباين معالجة باليود في أحد الأوردة المحيطية (الطرفية). تُحقن مادة التباين وتُجرى الأشعة باستخدام تقنية تتبع الدفقة (Bolus Tracking method). يعد هذا نوعًا من الأشعة المتزامنة مع الحقن بهدف التقاط صورة مادة التباين حال دخولها إلى الشريان الأبهر. ستقوم الأشعة بعدئذ بتتبع مادة التباين أثناء تدفقها عبر الوعاء الدموي.

تتراوح نسبة خاصية الحساسية لهذه الأشعة ما بين %96 و%100، وتتراوح نسبة خاصية النوعية ما بين %96 و%100. من ضمن عيوب هذه الأشعة ضرورة توفر مادة تباين معالجة باليود إضافةً إلى عدم القدرة على تحديد موقع الجزء المتمزق من البطانة الداخلية للشريان.

تعد أشعة الرنين المغناطيسي (التصوير بالرنين المغناطيسي) حاليًا هي أفضل اختبار للكشف عن تسلخ الأبهر وتقييم حالته، حيث تبلغ نسبتي خاصيتي الحساسية والنوعية لهذا الاختبار %98. يقدم التصوير بالرنين المغناطيسي صورة تركيبية ثلاثية الأبعاد للشريان الأبهر، مما يسمح للطبيب أن يحدد موقع الجزء المتمزق من البطانة الداخلية للشريان، ومدى إصابة الأوعية الدموية الفرعية، ويحدد ما إذا كانت هناك أية أجزاء ثانوية أخرى تعرضت للتمزق. تعد هذه الأشعة من الاختبارات غير الجراحية، ولا تتطلب استخدام مواد تباين معالجة باليود، إضافة إلى قدرتها على تحديد درجة قصور الأبهري بدقة بالغة.

يتمثل العيب الوحيد لاستخدام أشعة الرنين المغناطيسي في الكشف عن تسلخ الأبهر في عدم توفرها بالقدر الكافي الذي يسمح لكافة الحالات المصابة بتسلخ الأبهر باستخدامها حيث إن جهاز أشعة الرنين المغناطيسي - في كثير من الأحيان - لا يوجد إلا في المستشفيات الكبرى، إضافةً إلى أن إجراء أشعة الرنين المغناطيسي يستغرق وقتًا طويلاً نسبيًا. ونظرًا للكثافة العالية للمجالات المغناطيسية المستخدمة في أثناء التصوير بأشعة الرنين المغناطيسي، فإن التصوير بالرنين المغناطيسي لا يصلح لمن لديهم أجهزة أو أجزاء معدنية مزروعة في أجسادهم نتيجة لإصابات أو إجراء جراحات أو ما شابه. علاوةً على ذلك، يعاني الكثيرون من الخوف من المناطق المغلقة في أثناء وضعهم في داخل أنبوب جهاز أشعة الرنين المغناطيسي.

ترتفع احتمالية التعرض للوفاة بسبب تسلخ الأبهر إلى أقصى درجاتها في الساعات القليلة الأولى التالية لبداية حدوث التسلخ، ثم تبدأ في التراجع لاحقًا. لهذا، تختلف الاستراتيجيات العلاجية التي يتم استخدامها لعلاج حالات الإصابة بتسلخ الأبهر الحاد مقارنةً بحالات التسلخ المزمن. يشير التسلخ الحاد إلى الحالة التي تظهر فيها الأعراض على المريض خلال الأسبوعين الأولين من بداية حدوث التسلخ. فإذا نجح الفرد في تخطي هذه الفترة الحرجة التي تفصل بين بداية حدوث الإصابة وتشخيصها الفعلي (window period)، ستتجه مراحل تطور المرض نحو الأفضل. وتظهر أعراض تسلخ الأبهر على نسبة %66 تقريبًا من إجمالي الحالات المصابة في المرحلة الحادة؛ والتي تمثل الأيام القليلة الأولى لبداية الإصابة بالمرض (acute phase).

بالنسبة للمصابين بتسلخ الأبهر كلهم، يجب استخدام العقاقير للتحكم في ضغط الدم المرتفع - في حالة وجوده.

في حالة الإصابة بتسلخ الأبهر الحاد، وبمجرد التأكد من التشخيص، فإن اختيار العلاج المناسب يعتمد على موضع التسلخ في الشريان. فبالنسبة لتسلخ الأبهر الصاعد، تكون الأولوية للتدخل الجراحي قبل استخدام العقاقير. من ناحية أخرى، في حالات تسلخ الأبهر القاصي غير الحرجة (بما في ذلك حالات تسلخ الأبهر البطني)، يكون من الأفضل أن يتم استخدام العقاقير بدلاً من اللجوء للتدخل الجراحي.

ويقال إن الأفراد الذين تظهر عليهم الأعراض بعد مرور أسبوعين من بداية التسلخ مصابون بتسلخ الأبهر المزمن. ويكون هؤلاء الأفراد قد نجحوا في تخطي المرحلة الحادة من الإصابة بالمرض، والتي تم فيها ما يشبه الانتقاء الذاتي، ومن ثم يمكن أن يبدأوا في تلقي العلاج الطبي المناسب طالما كانت حالتهم الصحية مستقرة.

ويكون استخدام العقاقير مناسبًا في حالة الأشخاص الذين يعانون من تسلخ الأبهر القاصي غير الحرج، وتسلخ الأبهر مستقر الحالة البعيد عن قوس الأبهر، وكذلك للمصابين بالتسلخ المزمن المستقر. ويكون اختيار المريض نفسه لاستخدام العقاقير في علاجه أمرًا في غاية الأهمية. ويظل الاحتمال قائمًا بالنسبة للأشخاص ذوي الحالة المستقرة والمصابين بتسلخ الأبهر القاصي الحاد (والذين يتم علاجهم عادةً باستخدام العقاقير) لأن يكونوا ضمن نسبة %8 من مثل هذه الحالات التي تلقى حتفها في غضون ثلاثين يومًا.

VIDEO-What is New in the Treatment of Type B Aortic Dissection? الطبيب Girma Tefera يحاضر في جامعة ويسكنسن - مدرسة الطب والصحة العامة.

يهتم أسلوب علاج تسلخ الأبهر باستخدام العقاقير في المقام الأول بالتحكم الدقيق في ضغط الدم. ويهدف العلاج إلى الوصول إلى متوسط ضغط دم شرياني (MAP) يتراوح ما بين 60 و70 ملليمتر زئبقي. وثمة هدف آخر لاستخدام هذا العلاج؛ ألا وهو الحد من إجهاد التمزق (shear-force)؛ أي خفض الضغط الانقباضي وقوة تقلّص العضلة القلبية(dp/dt) (وهي قوة ضخ الدم من البطين الأيسر).

وللحد من إجهاد القص (أو إجهاد التمزق)، يجب استخدام مادة موسعة للأوعية الدموية مثل نتروبروسيد الصوديوم مع أحد حاصرات بيتا مثل إسمولول، أو بروبرانولول، أو لابيتالول. وتجعل خصائص عقار لابيتالول التي تعمل على تثبيط مستقبلات ألفا من استخدام هذا العقار بالتحديد للعلاج أمرًا مرغوبًا فيه.

ويمكن استخدام محصرات قنوات الكالسيوم في علاج تسلخ الأبهر، وخاصةً إذا كانت هناك موانع طبية لاستخدام مثبطات مستقبلات بيتا. يعد فيرابميل وديلتيازيم من أكثر محصرات قنوات الكالسيوم شيوعًا، لأنهما يجمعان بين خاصيتي توسيع الشرايين والحد من تقلص عضلة القلب.

وفي حالة الإصابة بارتفاع التوتر الشرياني المعند (وهو ارتفاع ضغط الدم المستمر على الرغم من تناول الحد الأقصى من الجرعات من ثلاث فئات مختلفة من عوامل خفض ضغط الدم المرتفع)، يجب الأخذ بعين الاعتبار تأثر الشرايين الكلوية بتسلخ الأبهر.

تتضمن الحالات التي تقتضي علاج تسلخ الأبهر بالتدخل الجراحي الحاد الإصابة بتسلخ الأبهر الداني الحاد والإصابة بتسلخ الأبهر القاصي الحاد مع ظهور واحد أو أكثر من المضاعفات على المريض. تشمل المضاعفات إعاقة عمل أحد الأجهزة الحيوية، وتمزق الشريان الأبهر الفعلي أو قرب تمزقه، إصابة الأبهر الصاعد بتسلخ رجوعي، وإصابة المريض سابقًا بمتلازمة مارفان أو متلازمة إيهلير دانلوس.

يتمثل هدف التدخل الجراحي في حالة الإصابة بتسلخ الأبهر في بتر (إزالة) الأجزاء الأكثر تضررا من الشريان الأبهر، ومنع دخول الدم إلى التجويف الكاذب (سواءً في الجزء المتمزق الأساسي من البطانة الداخلية للشريان أو أية أجزاء ثانوية أخرى متمزقة بطول الشريان). على الرغم من إمكانية استئصال الجزء المتمزق من البطانة الداخلية للشريان، فإن ذلك قد لا يؤثر بشكل ملحوظ في نسبة الوفيات الناتجة عن الإصابة بتسلخ الأبهر.

تتضمن بعض طرق العلاج ما يلي:

وهناك عدد من الحالات المرضية المتزامنة مع الإصابة بتسلخ الأبهر والتي تزيد من خطورة التدخل الجراحي في مثل هذه الحالة. وتتضمن هذه الحالات:

تهدف المتابعة طويلة المدى للأفراد الذين لم يلقوا حتفهم من جراء الإصابة بتسلخ الأبهر إلى محاولة التحكم الدقيق على ضغط الدم. تزيد الاحتمالية النسبية للإصابة بتمزق متأخر ناجم عن تمدد وعائي بالشريان الأبهر بمقدار عشر مرات لدى المصابين بفرط ارتفاع ضغط الدم غير القابل للسيطرة عليه مقارنةً مع من يعانون من ضغط انقباضي يقل عن 130 ملليمتر زئبقي.

وتصل احتمالية حدوث الوفاة إلى أعلى مستوياتها في أول سنتين بعد المرحلة الحادة من الإصابة بتسلخ الأبهر، ويجب أن تستمر متابعة المصابين عن كثب خلال هذه الفترة الزمنية. وتنجم نسبة %29 من حالات الوفاة التي تحدث في وقت لاحق وبعد التدخل الجراحي لعلاج الحالة عن التمزق الذي يتعرض له إما الوعاء الدموي المتمدد الذي أصيب بالتسلخ أو أي وعاء دموي آخر. بالإضافة إلى ذلك، هناك احتمالية تتراح ما بين %17 و%25 لتكوُّن أوعية دموية متمددة جديدة. وينجم هذا عادةً عن توسع التجويف الشرياني الكاذب المتبقي. وتعد هذه الأوعية الدموية المتمددة الجديدة أكثر عرضة للتمزق، وذلك لأن جدرانها رقيقة بدرجة كبيرة.

ويفضل في هذه الحالة التقاط صور متسلسلة للشريان الأبهر، ويفضل استخدام تقنية التصوير بالرنين المغناطيسي, المعروفة اختصارًا بطريقة MRI.

ترتفع النسبة الخاصة باحتمالية تطور الحالة إلى الوفاة في حالة عدم علاج تسلخ الأبهر. وفي حين ترتفع النسبة للغاية في فترة 24 ساعة من بداية الإصابة بالتسلخ، يظل من ينجو من المرحلة الأولى من المرض معرضًا ليكون ضمن معدلات مرتفعة للوفيات في حالة المقارنة مع مجموعات تحكم تماثل المصابين في العمر والنوع. في حالة الإصابة بتسلخ الأبهر الصاعد، تلقى نسبة %75 من الحالات التي لم تتلقَ علاجًا حتفها في غضون الأسبوعين الأولين. وفي حالة تلقي علاجًا مكثفًا، قد ترتفع نسبة البقاء على قيد الحياة لثلاثين يومًا للمصابين بتسلخ الأبهر الصدري إلى %90 تقريبًا.




</doc>
<doc id="758828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758828" title="العالمي (فيلم)">
العالمي (فيلم)

العالمي فيلم مصري عرض في صيف 2009 من إخراج أحمد مدحت وتأليف ياسين كامل

تدور أحداث الفيلم حول لاعب كرة قدم يدعى "مالك" وشهرته "لوكا" يهوى لعب كرة القدم، لكنه يواجه اعتراضات من جانب والده صلاح عبد الله، والذي يحاول إقناع ابنه بالعمل معه في المطبعة التي يمتلكها.

وبعد حدوث تغييرات كثيرة على حياة "مالك" يقرر احتراف كرة القدم وينتقل للعب لـ "النادي الأهلي" الذي يكون بوابة دخوله لمنتخب مصر، والاحتراف الخارجي إلى نادي فالنسيا ، ولكن تنقلب الأمور رأساً على عقب بعد ذلك.

ويحكي الفيلم معاناة لاعبي كرة القدم وحقق الفيلم نجاحاً معقولاً قياساً بأول بطولة ليوسف الشريف.



</doc>
<doc id="758831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758831" title="حد سامع حاجة (فيلم)">
حد سامع حاجة (فيلم)

حد سامع حاجة (بالعربية الفصحى : أيسمع أحدكم شيئاً؟) فيلم مصري عرض في عيد الأضحى 2009، إخراج : سامح عبد العزيز، وتأليف : أحمد عبد الله

يحكي شاب إنطوائي، غريب الأطوار، يعيش وحيدا بصحبة صوت يتردد في أذنيه، يخبره بما يفعل وأحيانا بما سيحدث، فيلجأ لطبيب أمراض نفسية لإخراجه من هذه الحالة، فيستشير عليه بالدخول في علاقة غرامية وتتوالى الأحداث، إلى أن تنتهي بمفاجأة.



</doc>
<doc id="758860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758860" title="نظام دخول الطلب الالي">
نظام دخول الطلب الالي

"نظام دخول الطلب الالي " هو النظام الذي يستقبل الطلبات الإلكترونية عن طريق مودم الهاتف
كما يعرف نظام دخول الطلب الاليهو النظام الالي الذي يسهل تنفيذ الطلبات الصغيرة عن طريق التوجيه المباشر للمستهلك إلى المختص بالسلعة دون المرور بالسماسرة في عملية تبادل السلع لتسريع عملية التبادل ويعتبرمن التقنيات المستخدمة في التعاملات التجارية بين الشركات والمنظمات.

بدأ استخدام هذا النظام في منتصف السبعينات وكانت أول خطوة في تطوير تعاملات الشركات فيما بينها.
أول من بدأ باستخدامه شركة باكستر للرعاية الصحية وهي شركة أمريكية حيث قامت باستخدام خطوط الهاتف لاستقبال طلبات المستهلكين مثل الصيدليات والمستشفيات وتزويدها بما تحتاجه من الأدوية.

الكثير من الاعمال التجارية لها متطلبات خاصة لمثل هذا النظام ولكن أغلب المستخدمين هم البائعين بالجملة والموزعين وأيضا الاعمال التجارية التي لها عدد كبير من المستهلكين وأيضا الشركات والمنظمات وكذلك الحكومات.

يتكون النظام من :
أ) خط اتصال وهو وسيلة للاتصال على هذا النظام.
ب) وسائل لاستقبال وتخزين المعلومات رقميا لصوت طالب السلعة (المستهلك).

ج) وسائل لاسترجاع المعلومات الرقمية المخزنة وتوليد التمثيل اللفظي منها.

د) وسائل تشير إلى وجود خلل في التسجيل حيث يحتوي الجهاز على جهاز إنذار.

ه)يرتبط مع قاعدة بيانات التي تحتفظ بمعلومات العملاء

حيث يمكن هذا النظام من عمل مايلي :

• استعراض قوائم العملاء والأبحاث..

• استعراض قوائم المنتجات والأبحاث..

• استعراض رقم أمر الشراء.

• القدرة على تخزين الأوامر.

• تسجيل سجل نقدي أو شيكات.

• تسجيل التاريخ من قبل العميل والمنتج.
 * يعرض منتجات بائع واحد فقط.

Carol Guercio Traver


</doc>
<doc id="758864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758864" title="محمد الجنوبي">
محمد الجنوبي

محمد الجنوبي (1 مارس 1941 - 19 ديسمبر 2009), هو شاعر شعبي سعودي, ولد في الأحساء, وتغن العديد من المطربين الشعبيين بقصائده.

بدأ حياته الشعرية عندما كان في سن السادسة عشرة حينما كان يعمل جندياً في قطاع الموسيقى في شرطة مدينة الظهران


</doc>
<doc id="758871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758871" title="غلوكوز 6-فسفاتاز">
غلوكوز 6-فسفاتاز

غلوكوز-6- فوسفاتاز هو الإنزيم الذي يحفز عملية فصل مجموعة الفوسفات من غلوكوز-6-فوسفات.

التفاعل المحفز

يتم تحويل غلوكوز-6- فوسفات إلى غلوكوز عن طريق فصل مجموعة فوسفات. وهذا التفاعل في اتجاه واحد


</doc>
<doc id="758874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758874" title="مغناطيس دائم">
مغناطيس دائم

المغناطيس الدائم هو الحديد الذي تمغنط بفعل الكهرومغناطيسية و ظل على حالته حتى بعد ازالة شحنه و ازالة الأسلاك عنه .

ملحوظة : الحديد المطاوع لا يمكن أن يكون مغناطيسا دائما .


</doc>
<doc id="758883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758883" title="بيوت الاشباح">
بيوت الاشباح

مصطلح سودانى ظهر مع عهد ثورة الإنقاذ الوطني الحالى في 1989 م، ويقصد به الأماكن أو البيوت السرية التي كان يجرى فيها تعذيب وإرهاب المعارضين لنظام عمر البشير، وحتى قتلهم كما في حالات العديد من الطلاب والأطباء وغيرهم بواسطة جهاز الامن.

ويأتي اقتباس كلمة أشباح من أن الذين يقومون بالتعذيب يكونون في الغالب ملثمين ولا يظهرون وجوههم خوفا من تعرف ضحاياهم عليهم، وبالتالى فأن الضحية لا يعرف من عذبه ولا مكان تعذيبه.


</doc>
<doc id="758890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758890" title="تدريب">
تدريب

التدريب Training هو وسيلة حديثة وفعالة لتحسين وتطوير أي مجال من المجالات الحياتية المختلفة, أكان ذلك في المجال الشخصي ,الدراسي ,المالي ,العملي, العائلي ,الصحي أو أي مجال آخر ,والتدريب اليوم يحتل مكانة مركزية بالعالم كوسيلة هامة وفعالة لتحقيق الأهداف عن طريق تقسيمها لمهمات صغيرة. لقد أصبحت صناعة التدريب من الصناعات الثقيلة التي تحتاج الي مدخلات محددة ، ويجب أن تتوافر لهذه المدخلات معايير محددة ايضاً من الجودة حتي نستطيع أن نحقق المفهوم الصحيح للتدريب ، ونعدل المفاهيم القديمة ، وهو أن التدريب ليس مجرد مصؤوف ولكنه استثمار عالي القيمة.

يشير مصطلح التدريب إلى اكتساب المعرفة والمهارة، والكفاءات نتيجة للتدريس المهنى أو المهارات العملية والمعرفة التي تتصل بالكفاءات المفيدة المحددة. فهو يشكل جوهر التلمذة الصناعية، ويوفر العمود الفقري للمحتوى في معاهد التكنولوجيا (المعروفة أيضا باسم الكليات التقنية أو المعاهد الفنية). بالإضافة إلى التدريب الأساسي المطلوب للقيام بالأعمال التجارية، والوظيفة أو المهنة، والمراقبين لسوق العمالة [1] يعترفون [2] بالحاجة إلى مواصلة التدريب خارج المؤهلات الأولية : للحفاظ على، وتطوير وتحديث مهارات العمل طوال الحياة. فقد يشير الناس في العديد من المهن والحرف إلى هذا النوع من التدريب كتطوير مهني. وبعض المعلقين يستخدموا مصطلح مماثل في أماكن العمل وهو التعلم من أجل تحسين الأداء : أى التدريب والتطوير. ويمكن للمرء عموما تصنيف مثل هذا التدريب أثناء العمل أو خارجه :

و يختلف التدريب عن الممارسة في أن الناس قد يمارسوه كنشاط عرضي من أجل المتعة. فالتدريب له أهداف محددة لتحسين قدرة{/0 الفرد، {0}وبناء القدرات، والأداء.

قارن :

التدريب البدني يركز على الأهداف الآلية : فالبرامج التدريبية في هذا المجال تطور المهارات المعينة أو العضلات، وغالبا ماتبلغ ذروتها في وقت معين. وبعض برامج التدريب البدني تركز على رفع اللياقة البدنية العامة. ففي الاستخدام العسكري، التدريب يعنى اكتساب القدرة الجسدية للأداء والبقاء على قيد الحياة في القتال، وتعلم الكثير من المهارات اللازمة في زمن الحرب. وتشمل كيفية استخدام مجموعة متنوعة من الأسلحة، ومهارات البقاء على قيد الحياة في الهواء الطلق، وكيفية البقاء على قيد الحياة عند الوق وع في قبضة العدو، من بين الآخرين. انظر التعليم والتدريب العسكري. وللأسباب النفسية أو الفسيولوجية، والأشخاص الذين يعتقدون أنه قد يكون من المفيد لهم يختاروا ممارسة تدريب الاسترخاء، أو تدريب الاوتوجينك، في محاولة لزيادة قدرتهم على الاسترخاء، أو التعامل مع الإجهاد.في حين أن بعض الدراسات أشارت إلى أن التدريب على الاسترخاء مفيد لبعض الحالات الطبية، وتدريب الاوتوجينك، له نتائج محدودة أو كان نتيجة لعدد قليل من الدراسات.

استخدام بعض المعلقين مصطلح مشابه للتعلم في مكان العمل أو التدريب في موقع العمل هو التحسين في الأداء: "التدريب والتطوير". هناك أيضا خدمات إضافية متوفرة على الانترنت لأولئك الذين يرغبون في تلقي التدريب وتتجاوز تلك التي يتم تقديمها من قبل أرباب عملهم. وتشمل بعض الأمثلة على هذه الخدمات الإرشاد الوظيفي، تقييم المهارات، والخدمات المساندة.
يحتاج التدريب أثناء العمل إلى اتباع خطوات وإجراءات محددة وبصفة خاصة تحليل المهام والمهارات وتحديد أوجه القصور في أدائها وتحديد الأسلوب الأمثل لتطويرها بالإضافة لتوفير الإمكانات، ومراعاة الجوانب السيكولوجية والبيئية، ومتابعة وتقييم الأداء على فترات قريبة وبعيدة. وذلك تؤكده الحاجة إلى وجود مدربين أو موجهين لديهم الاتجاهات والمهارات اللازمة للقيام بهذا الدور.

في الاستخدام الديني والروحي، قد يعني التدريب تنقية العقل والقلب، والتفاهم والإجراءات للحصول على مجموعة متنوعة من الأهداف الروحية مثل القرب من الله، أو التحرر من المعاناة. ونلاحظ على سبيل المثال مؤسسى التدريب الروحي للبوذية، والتدريب ثلاثى الأضعاف، أو التلمذة في المسيحية.

طور باحثون وسائل تدريب اصطناعية لأجهزة المخابرات كذلك. الخوارزمات التطورية، بما في ذلك البرمجة الوراثية وغيرها من أساليب آلة التعلم، واستخدام نظام رجع الصدى على أساس "اللياقة البدنية للسماح لبرامج الكمبيوتر لتحديد مدى نجاح الكيان قي تنفيذ المهمة. وأساليب بناء سلسلة من البرامج، والمعروفة باسم "مجتمع" البرامج، ومن ثم لاختبار "اللياقة البدنية" تلقائيا، ومراقبة مدى حسن أداء المهمة المنشودة. فالنظام تلقائيا يقوم بإنشاء برامج جديدة تقوم على أفراد من السكان ذو أفضل أداء. وهؤلاء الأعضاء الجدد يحلوا محل البرامج التي تؤدي أسوأ. ويتكرر الإجراء حتى تحقيق الأداء الأمثل.

و في الروبوتيات، يمكن أن يستمر مثل هذا النظام في التشغيل في الوقت الحقيقي بعد التدريب الأولي، والسماح للروبوت بالتكيف مع الأوضاع الجديدة، والتغيرات في حد ذاتها، على سبيل المثال، بسبب الارتداء أو الأضرار. كما طورالباحثون الروبوتات التي يمكن أن تظهر لمحاكاة السلوك البشري كنقطة انطلاق للتدريب.

وقد انتشر في الآونة الأخير ما يسمى بالتدريب والتطوير الإداري الذي يتم من خلال تقديم الدورات التدريبية التي يخضع فيها المرشحين إلى مجموعة من التدريبات والمعلومات التي تنتمي بشكل أو بآخر إلى طبيعة عملهم وقد تختلف هذه الدورات التدريبية في طريقة وأسلوب تقديمها تبعا ً للمحاضر أو المدرب الذي يقوم بتنفيذ هذه الدورة.
وأنواع التدريب التي يقدمها المركز التدريبي سواء الخاص أو الحكومي إما تعاقدية أو عامة:



</doc>
<doc id="758936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758936" title="المقسم (كرزاز)">
المقسم (كرزاز)

المقسم اٍحدى المجمعات السكنية ببلدية كرزاز التابعة لولاية بشار الجزائرية. به جميع المصالح الاٍدارية للبلدية والدائرة ويرجع سبب تسميته اٍلى وجوده بين جبلين أحدهما اٍلى الشرق والأخر اٍلى الغرب.


</doc>
<doc id="758944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758944" title="كرزاز قصر">
كرزاز قصر

كرزاز قصر وهو قصر قديم ببلدية كرزاز الجزائرية يرجع تاريخ تأسيسه اٍلى نهاية القرن 16 ميلادي. يقع على بعد 3 كم من مقر البلدية و هو مقر زاوية سيدي أحمد بن موسى.

يتوزع القصر على ثلاث أحياء:



</doc>
<doc id="758967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=758967" title="عقول إجرامية">
عقول إجرامية

عقول إجرامية "" هو مسلسل دراما /تشويق أمريكي يدور حول فريق من المحققين الجنائيين ومحللي علم النفس والسلوك يعرف باسم "وحدة تحليل السلوك" "Behavioral Analysis Unit" وهي وحدة تابعة لمكتب التحقيقات الفيدرالي "إف بي آي" الذين يجوبون البلاد لحل قضايا مهمة.

بدأ أول عرض للمسلسل في 22 سبتمبر 2005 على شبكة سي بي إس الأمريكية. وفي منطقة الشرق الأوسط يعرض المسلسل على قناة فوكس سيريز، كما أنه يعرض علي قناة إم بي سي أكشن.


</doc>
<doc id="759021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759021" title="ثريا العريض">
ثريا العريض

ثريا العريض أديبة سعودية من أصول بحرينية، جمعت بين الشعر والثقافة والفكر ونالت الكثير من الجوائز. وهي أول سيدة خليجية تحصل على شهادة الدكتوراة بعد الدكتورة العمانية فاطمة بنت سالم بن سيف المعمري، وهي عضو في مجلس الشورى السعودي من 11 يناير 2013.

ولدت ثريا في العام 1948م في البحرين وهي السابعة بين سبع شقيقات وشقيق واحد من أبناء الأديب والشاعر البحريني المعروف إبراهيم العريض. وتعود أصول عائلة العريض إلى منطقة العارض بالجزيرة العربية وما زال لها أقارب في شمال المدينة وعروض نجد. وحصلت على البكالوريوس في التربية وتدريس اللغة الإنجليزية لغير الناطقين بها من كلية بيروت للبنات العام 1966م، ثم الماجستير في إدارة المؤسسات التربوية العليا من الجامعة الأميركية ببيروت العام 1969م، والدكتوراة في التخطيط التربوي والإدارة من جامعة كارولينا الشمالية بالولايات المتحدة العام 1975م. عملت في ميادين عدة، منها وزارة التربية والتعليم بالبحرين بين العامين 1967- ,1969 والتحقت بشركة الزيت العربية السعودية (أرامكو) أكبر شركة للنفط في العالم العام 1980م وما زالت فيها إلى اليوم وتعمل كمستشارة للتخطيط.
جوائز: نالت العريض، الكثير من جوائز التفوق الدراسي خلال مراحل الدراسة المختلفة، وتواصل اهتماماتها الشخصية مهنيا بمجال التربية والتعليم، وعربيا بدور المثقف، ومحليا بدور المرأة في التنمية والتغيير الاجتماعي، وموقعها من الخطط والسياسات التنموية العليا، ولها مشاركات في كثير من المؤتمرات العربية والإقليمية فيما يتعلق بذلك، وتحلم بدور إيجابي رائد محليا وكونيا للمرأة العربية. 
تشارك العريض بصورة جادة في الصحافة العربية والإعلام العربي في الخارج، ولها زوايا صحفية عدة، أشهرها:

مشاركات فعالة: شاركت في كثير من الملتقيات العالمية والمؤتمرات المتخصصة في شؤون منطقة الخليج، كما قدمت في الوطن العربي وخارجه محاضرات متعمقة عن تفاعلات الساحة الثقافية والاجتماعية في الخليج، وهي عضو في اللجنة الاستشارية لمؤسسة الفكر العربي، وجمعية العلاقات العامة العالمية، والجمعية العربية لتنمية الموارد البشرية، وجمعية الثقافة والفنون العربية السعودية، والجمعية العربية السعودية لعلوم الاتصال، واللجنة السعودية لتطوير التجارة الدولية.

استضيفت عربيا في المهرجانات الثقافية منها معرض الكتاب في القاهرة 1990, ومهرجان القرين في الكويت 1996, وملتقى الشاعرات العربيات بتونس 1996, والموسم الثقافي بالنادي الثقافي بمسقط عمان وملتقى المبدعات الخليجيات بالشارقة, ومهرجان الشعر الخليجي الثالث بالبحرين 1997, ومهرجان الجنادرية في الرياض 1993 ومهرجان أبها الثقافي ومهرجان جدة 1999. كما أقيمت لها أمسيات شعرية في كثير من الحواضر العربية والأجنبية منها لندن في بريطانيا 1999 وجوهانسبرغ وكيب تاون بجنوب أفريقيا وسيدني بأستراليا وزيورخ بسويسرا وروما بإيطاليا.

الدكتورة ثريا عضو في:

دواوين شعرية: 

ترجمت قصائدها إلى عدد من اللغات الأجنبية منها الإنجليزية والفرنسية والألمانية والإيطالية، في عدة مختارات من الشعر الحديث.

أمسيات شعرية: كما أقيمت لها أمسيات شعرية في لندن، كيب تاون بجنوب إفريقيا وسيدني بأستراليا وزيورخ بسويسرا، واستضيفت عربيا في المهرجانات الثقافية، منها معرض الكتاب في القاهرة، ومهرجان القرين في الكويت، وملتقى الشاعرات العربيات بتونس، والموسم الثقافي بالنادي الثقافي بمسقط، وملتقى المبدعات الخليجيات بالشارقة، ومهرجان الشعر الخليجي الثالث بالبحرين، ومهرجان الجنادرية في الرياض ومهرجان أبها الثقافي ومهرجان جدة.


مؤخراً وتعبيراً عن حب جمهور الدكتور ثريا وقرائها، نظم عدد من المثقفين مهرجاناً لتكريم الدكتورة ثريا على الموقع الاجتماعي العالمي الفيسبوك وشهدت صفحة المعدة للتكريم إقبالاً وإعجاباً نظراً لما تملك الدكتورة من شعبية لدى شريحة كبيرة من المجتمع بمختلف مستوياتهم.

قصيدة وطني وطني: هذه القصيدة ترجمت للغتين الإنجليزية والفرنسية وهي إحدى روائعها للوطن.



</doc>
<doc id="759032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759032" title="بيجو 505">
بيجو 505

بيجو 505 هي إحدى نماذج سيارة بيجو التي أنتجتها شركة بيجو الفرنسية، واستمر إنتاجها من 1979 إلى 1992، ومثل كثير من نماذج بيجو السابقة، ظهرت عدة أشكال من هذا النموذج تشترك في المقدمة، وتختلف في الجزء الخلفي، ومن هذه الأشكال ما يحمل عدداً صغيراً من الركاب (4 ركاب)، ومنها ما يحمل عدد أكبر (7 ركاب).

بدأ إنتاجها عام 1979، واستمر حتى عام 1992، وإن كان إنتاجها في الأرجنتين حتى عام 1995، وفي تشيلي حتى عام 1997. 


</doc>
<doc id="759071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759071" title="كاتب">
كاتب

الكاتب مهنة يقوم صاحبها بتأليف وكتابة القصص والمؤلفات والكتب والروايات، والكاتب مهنة معتمدة اعتمادا كبيرا على الموهبة فليس كل من يستطيع الكتابة يقال انه كاتب ومع هذا يجب تدعيم هذه الموهبة بالدراسة والتعلم والتثقيف.

في اللغة :الجمع : كُتَّاب ، كاتبون و كتَبَة 
اسم فاعل من كتَبَ / كتَبَ إلى / كتَبَ في / كتَبَ لـ 
الكَاتِبُ : من يتولَّى عملاً كتابيًّا إِداريَّا 



</doc>
<doc id="759073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759073" title="وادي إلورا">
وادي إلورا

وادي إلورا هو خانق ضيق يجري فيه نهر غراند عند مروره بالطرف الغربي لبلدة إلورا شمال مدينة غويلف في مقاطعة أونتاريو الكندية، ومنها أخذ اسمه.


</doc>
<doc id="759086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759086" title="شعبوي">
شعبوي

شعبوي مصطلح يدل على كل من يأخذ برأي الشعب أو الشعوب مهما كان آراءهم متعارضة مع السلطات التي تحكمهم


</doc>
<doc id="759087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759087" title="برنامج السنة التحضيرية بجامعة الملك سعود">
برنامج السنة التحضيرية بجامعة الملك سعود

برنامج السنة التحضيرية بجامعة الملك سعود برنامج خاص بجامعة الملك سعود لإعداد الطلاب و الطالبات المستجدين بالكليات الصحية و الهندسية و العلمية بالجامعة و تدير البرنامج إحدى عمادات الجامعة و هي عمادة السنة التحضيرية بالجامعة

السنة التحضيرية هي مرحلة هامة على ضوء نتيجتها يتحدد التخصص الذي سيتجه الطالب/الطالبة إليه بمشيئة الله تعالى ، و في هذه السنة يتم التركيز على تنمية مهارات الطالبة اللغوية و مهارات تطوير الذات و مهارات الحاسب الآلي .

يقبل الطالب في البرنامج بعد قبوله في الجامعة كطالب مستجد فيها. تتألف من فصل دارسيين و فصل صيفي احتياطي يدرس به اللغة الإنجليزية و الرياضيات و بعض العلوم الأخرى و المهارات الحياتية المختلفة.

قبل الدراسة وأثناء تقديم طلبات الالتحاق بالجامعة يتم تخيير الطلاب لثلاث مسارات ويتم القبول فيها حسب معدلاتهم وبعد انتهاء البرنامج يتم توزيع الطلاب على الكليات بناء على اختياراتهم ومعدلاتهم وهي :


تضم العمادة 3 أقسام أكاديمية هي :



الموقع الإلكتروني لبرنامج السنة التحضيرية


</doc>
<doc id="759091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759091" title="متوسط (إحصاء)">
متوسط (إحصاء)

في مجال الإحصاء ،كلمة المتوسط لها معنيان ذا صلة :

و هناك قياسات احصائية أخرى تستخدم عينات يخلط فيها بعض الناس بين المتوسطات—وتتضمن 'الوسيط' و'الواسطة'. والتحليلات الإحصائية البسيطة الأخرى تستخدم قياسات الانتشار ، مثل المدى ، المدى المتوسط ، أو الانحراف المعياري.
وللقيمة الحقيقية للمتغير العشوائى x ،يكون المتوسط هو توقع x.
لاحظ انه ليست كل التوزيعات الاحتمالية لديها متوسط معروف(أو تباين) ، انظر توزيع كوشي على سبيل المثال.

لمجموعة من البيانات ، يكون المتوسط هو مجموع هذه الملاحظات مقسوما على عددها. والمتوسط امجموعة من الأرقام "x" ، "x" ،... ، "x " عادة ما تأخذ الرمز formula_1 ، "" x" بار ". والمتوسط غالبا ما يذكر مع الانحراف المعياري : فالمتوسط يصف مركز البيانات ، والانحراف المعياري يصف انتشارها.

وقياس اخر للتوزيع هو الانحراف المتوسط ، وهو ما يعادل متوسط الانحراف المطلق عن المتوسط. وهو أقل حساسية للارقام البعيدة عن المتوسط ، ولكن اقل في التعامل الرياضى.

فضلا عن الإحصاءات ، غالبا ما تستخدم المتوسطات في الهندسة والتحليل ؛ وهناك مدى واسع من المتوسطات طور لهذاالغرض ،والتي لا تستخدم كثيرا في مجال الإحصاءات. وهذه مذكورة أدناه.

المتوسط الحسابي هو المتوسط المعيارى، وغالبا ما يدعى ببساطة المتوسط.

قد يتداخل المتوسط في كثير من الأحيان مع الوسيط أو الواسطة أو المدى. والمتوسط هو المتوسط الحسابي لمجموعة من القيم، أو التوزيع، ولكن لتوزيعات منحرفة، المتوسط ليس بالضرورة هو نفس القيمة المتوسطة (وسيط)، أو على الأرجح (واسطة). على سبيل المثال ، ينحرف متوسط الدخل للأعلى بعدد قليل من الأشخاص ذوى الدخول المرتفعة ، بحيث أن الغالبية لديها دخل أقل من المتوسط. على النقيض من ذلك ، فإن الوسيط للدخل هو المستوى حيث نصف الناس أعلى والنصف الاخر اسفل. اما الواسطة للدخل يشبة كثيرا الدخل ، ويضم العدد الأكبر من الناس من ذوي الدخل المنخفض. والوسيط أو الواسطة في كثير من الأحيان تكون قياسات أكثر سهولة لمثل هذه البيانات.

ومع ذلك، فإن العديد من التوزيعات المنحرفة يكون أفضل وصف لها هو المتوسط—مثل التوزيع الأسي وتوزيعات بواسون.

على سبيل المثال، المتوسط الحسابي لستة قيم مثل : 34 ، 27 ، 45 ، 55 ، 22 ، 34 هو

المتوسط الهندسي هو متوسط مفيد لمجموعات من الأعداد الموجبة التي يتم تفسيرها وفقا لحاصل الضرب، وليس الجمع (كما هو الحال مع المتوسط الحسابي) مثل معدلات النمو.

على سبيل المثال ، فإن المتوسط الهندسي للستة قيم الاتية: 34 ، 27 ، 45 ، 55 ، 22 ، 34 هو :

المتوسط التوافقي هو المتوسط المناسب لمجموعات من الأرقام التي تم تعريفها في علاقة لها بعض وحدات القياس ، على سبيل المثال السرعة (مسافة لكل وحدة من الوقت).

على سبيل المثال ،المتوسط المتناسق للقيم الستة : 34 ، 27 ، 45 ، 55 ، 22 ، و 34 هو

و العلاقة بين المتوسط الحسابى (AM)والمتوسط الهندسي(GM) والمتوسط المتناسق (HM) يمكن تعميمها على النحو التالي :
formula_8
المساواة ليست ممكنة إلا عندما تكون جميع عناصر العينة المعطاة متساوون.

والمتوسطات المعممة ، والمعروف أيضا بالمتوسط الاسى أو متوسط هولدر ، هي تلخيص للمتوسطات الحسابية والهندسية والتوافقية والمتوسط من الدرجة الثانية. وهو ما يتم تعريفه لمجموعة من الأرقام االموجبة "سi" وعددها" ن " بالاتى

عن طريق اختيار القيمة المناسبة للمتغير "m" نحصل على

هذه يمكن تعميمها إضافة لتعميممتوسط الدالة f

ومرة أخرى الخيارالمناسب للدالة formula_11f القابلة للعكس سيعطي (| formula_12 | | المتوسط الحسابي ،

والمتوسط الحسابى المجمع يتم استخدامه ، إذا كان أحد يريد أن يجمع متوسط القيم لعينات من نفس التوزيع مع عينات مختلفة الأحجام :

والتجميعات formula_17 تمثل حدود عينة جزئية. وفي تطبيقات أخرى تمثل القياسات بمدى موثوقيتها وتأثيرها على المتوسط بقيم خاصة.

في بعض الأحيان ربما تحتوى مجموعة من الأرقام على قيم متطرفة ، أي مسند والذي هو أقل بكثير أو أعلى بكثير من الآخرين.
و في كثير من الأحيان ، تكون هذه القيك المتطرفة ناجمة عن الخطاء في اخذ البيانات. وفي هذه الحالة يمكن استخدامالمتوسط المقتطع. أنه ينطوي على تجاهل أجزاء من البيانات المعطاة والتي تتطرف بعيدا عن الاخرين ، وعادة ما تكون كميات متساوية عند كل نهايه، ومن ثم يأخذ المتوسط الحسابي للبيانات المتبقية. وعدد القيم المزالة يظهر كنسبة مئوية من مجموع عدد القيم.

والمتويط الربيعى هو مثال محدد للمتوسك المقتطع. هو ببساطة المتوسط الحسابي بعد إزالة ربع القيم الدنيا العليا.

بافتراض أن القيم قد رتبت ، لذلك هو ببساطة مثال محدد للمتوسط الوزنى لمجموعة محددة من الأوزان.

في حساب التفاضل والتكامل ،وخصوصا حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات ، يعرف متوسط الدالة ببساطة على انه قيمة متوسط الدالة على مجالها. وفي حالة متغير واحد ، يكون متوسط الدالة"f(x)" خلال الفترة "(a ، b)" يعرف كالاتى

و هذا يعمم المتوسط الحسابي. ومن ناحية أخرى ، فإنه من الممكن أيضا تعميم المتوسط الهندسي إلى دوال من خلال تحديد المتوسط الهندسي للدالة"f" لتكون

و بصورة أعم ، في نظرية القياس ونظرية الاحتمالات أي من الترتيب للمتوسطات يلعب دورا هاما. وفي هذا السياق ,تحتل متباينة جنسن مكانة كبيرة في العلاقة بين بين هذين المفهومين المختلفين لمتوسط الدالة.

وهناك أيضا "متوسط متناسق" للدوال و"متوسط من الدرجة الثانية" (أو "جذر مربع المتوسط)" للدوال. وفي الواقع ، كل واحدة من حسابات التفاضل والتكامل الغير نيوتونية العديدة واللا نهائية لديها متوسط "طبيعي" للدوالها.

معظم الوسائل المعتادة تفشل في الكميات الدائرية، مثل الزاويا،و الاقطار والجزء الكسري للعدد الحقيقي. فلهذه الكميات نحتاج إلى متوسط للكميات الدائرية.

ويوفر متوسط فريتشيت طريقة لتحديد "المركز" لتوزيع كتلى على سطح ما أو ، بشكل أعم ، مشعب ريمانيان. وعلى عكس العديد من المتوسطات الأخرى ، فان متوسط فريتشيت يتم تعريفه على انة الفراغ الذي لا يمكن بالضرورة لعناصره ان تجمع مع بعضها أو تضرب في اعداد.

جميع المتوسطات لها بعض الخصائص المشتركة بالإضافة إلى بعض الخصائص التي تشترك بين المتوسطات الأكثر شيوعا.
بعض من هذه الخصائص جمعت هنا.

والمتوسط الوزنى formula_22 هو الدالة التي تؤدى بسلسة الأرقام الموجبة إلى رقم موجب

ولذلك نذكر الخصائص التالية :


وهذا يتبع


الخصائص المذكورة أعلاه تعني تقنيات لبناء متوسطات أكثر تعقيدا :

إذا "C" ، "M" ،... ، m هي متوسطات وزنية و p هو رقم حقيقي موجب ،
اذا "A و B" يعرفان كالاتى

هي أيضا متوسطات وزنية.

ويقال بشكل بديهى ،ان المتوسط الغير وزنى هوالمتوسط الوزنى ولكن بأوزان متساوية.
منذ تعريفنا "للمتوسط الوزنى" أعلاه لا تعرض أوزان خاصة ،
والاوزان المتساوية يجب أن يتأكد منها بطرق مختلفة.
وهناك جهة نظر مختلفة بشأن الأوزان المتجانسة هي ، أن المدخلات يمكن ان تتبادل دون تغيير في النتيجة.

ومن ثم نعرف "M" على أنها متوسط غير وزنى إذا كانت متوسط وزنى
ولكل π تبديل للمدخلات ، تكون النتيجة هي نفسها.

بالتشابه مع المتوسطات الوزنية،
إذا كانت "C" هي متوسطه وزنى، و"M" ،... ، "M" هي متوسطات غير وزنية
"p" هو رقم حقيقي موجب ،
اذا "A و B" يعرفان كالاتى

هي أيضا متوسطات غير وزنية.

يمكن للمتوسط الغير وزنى ان يتحول إلى متوسط وزنى بتكرار العناصر.
وهذا لالتصال يمكن ان يستخدم أيضا للقول بأن المتوسط هو صيغة وزنية للمتوسط الغير وزنى.
بافتراض ان لديك متوسط غير وزنى "M" ,و
اوزن الأرقام بالأعداد الطبيعية formula_31 (إذا كانت الأرقام منطقية ، إذا قم بضربهم في اصغر مقام مشترك.)
اذا المتوسط الوزنى الناتج formula_32 يمكن الحصول عليه من خلال

إذاكانت formula_22معرفة لمتتابعات من احجام متعدده،
اذا يمكن توقع ان المتوسط للمتتابعة يحدد من خلال متوسطات الاقسام.
بصفة أدق


المتوسط لتوزيع ما له قيمة متوقعة μ ، والمعروفة باسم متوسط التوزيع. ومتوسط العينة يؤدى إلى تقدير جيد لمتوسط التوزيع، لانة قيمته متوقعة كما هو الحال في متوسط التوزيع (الإسكان). ومتوسط العينة لتوزيع هو متغير عشوائي ، وليس ثابتا ، وبالتالي فسيكون له توزيعه الخاص. لعينة عشوائية لعدد من الملاحظات "n" من التوزيع الطبيعى العادى ، يكون متوسط توزيع العينة هو

في كثير من الأحيان ، لأن التباين للتوزيع يكون غير معروف ، فانة يحدد من خلال مجموع متوسط المربعات ، والذي يغير توزيع متوسط العينة من التوزيع العادي إلى توزيع الطالب t مع "n"—1 من درجات الحرية.





</doc>
<doc id="759106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759106" title="جوزيف دروست">
جوزيف دروست

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي وحاكم ولاية نيوجرسي الأمريكية ولد جوزيف دروست في 5 يناير من سنة 1821 في ولاية نيوجرسي كان جوزيف دروست حاكما على ولاية نيوجرسي الأمريكية ما بين الأعوام 1875 إلى عام 1878 توفي جوزيف دروست في 21 أكتوبر من 1894 في مدينة نيويورك.


</doc>
<doc id="759107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759107" title="آكاش">
آكاش

أطلقت الهند الحاسوب الدفتري المحمول "ساكاشات" بسعر لا يتجاوز سعره 500 روبيه أي ما يعادل 11 دولار، في محاولة لسد الفجوة الرقمية في البلاد بين الأغنياء والفقراء في

إطار "مهمة التعليم الوطنية" الجديدة بكلفة 46 مليار روبيه.

وتعتبر الحكومة الهندية النموذج الأولي للحاسوب الدفتري "ساكاشات" أي (أمام عينيك)، حجر الزاوية في برنامج تعليم اليكتروني طموح لربط 18 ألف كلية و400 جامعة في أنحاء الهند، تشمل شبكة حواسب دفترية تمكن الطلبة من الوصول للمحاضرات والدورات والمساعدة المتخصصة من أي مكان في الهند، حيث أعلن عدد من الناشرين موافقتهم على تحميل مقاطع من كتبهم الدراسية على النظام.

واكتسبت الهند سمعة في ابتكار تكنولوجيا رخيصة جدا، بإطلاقها سيارة "تاتا نانو"، أرخص سيارة في العالم ثمنها مئة ألف روبيه (1450 جنيه إسترليني).

وأعلن برابهاكار استشاري الجامعة التي ستطلق نموذج "ساكاشات" تطلع الهند للحصول على الأجهزة والبرمجيات رخيصة الثمن، وأضاف " في دولة نامية كالهند يجب خفض التكاليف ليتسنى لأكبر عدد من الطلبة الاطلاع على الكتب والصحف الاليكترونية ".

وصمم الحاسب علماء في معهد "فيلزر" للتكنولوجيا والمعهد الهندي للعلوم في بانغالور والمعهد الهندي للتكنولوجيا، ويحتوي على ذاكرة سعتها 2 غيغا بايت ونظام اتصال لاسلكي، وفي محاولة لإبقاء التكاليف منخفضة، يقول خبراء انه من المستبعد استخدام نظام " Windows " المعروف.

ويعد الجهاز الهندي أرخص الحاسوب الأخضر المعروف باسم "جهاز الأطفال" أو "اكس أو" الذي صممه خبراء في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في الولايات المتحدة والذي يبلغ ثمنه 100 دولار.


</doc>
<doc id="759138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759138" title="الهجوم الكيميائي على حلبجة">
الهجوم الكيميائي على حلبجة

الهجوم الكيمائي على حلبجة (بالكردية: "Kîmyabarana Helebce") هو هجوم حدث في الأيام الأخيرة للحرب العراقية الإيرانية، حيث كانت مدينة حلبجة محتلة من قبل الجيش الإيراني، وعندما تقدم إليها الجيش العراقي تراجع الإيرانيون إلى الخلف وقصف الجيش العراقي البلدة بالغاز الكيميائي قبل دخولها مما أدى إلى مقتل أكثر من 5500 من الأكراد العراقيين من أهالي المدينة. ولقد ادعى العراق أن الهجوم قامت به القوات الإيرانية على السكان الأكراد ببلدة حلبجة الكردية. ولقد حصل الهجوم الكيميائي في آخر أيام حرب الخليج الأولى بين العراق وإيران، من 16-17 مارس 1988. حيث قُتل من سكان البلدة فوراً 3200-5000 وأصيب منهم 7000-10000 وكان أغلبهم من المدنيين، ولقد مات آلاف من سكان البلدة في السنة التي تلت الهجوم نتيجة المضاعفات الصحية وبسبب الأمراض والعيوب الخلقية. 

لقد كان الهجوم الكيميائي، والذي يعرف أحيانا بـ(الإبادة جماعية)، أكبر هجوم كيمائي وُجّه ضد سكان مدنيين من عرق واحد (الأكراد) حتى اليوم. وهو أمر يتفق مع وصف الإبادة الجماعية في القانون الدولي والتي يجب أن تكون موجهة ضد جماعة أو عرق بعينه بقصد الانتقام أو العقوبة.

إن منظمة مراقبة حقوق الإنسان هي منظمة أمريكية غير حكومية كانت قد ناصرت الادعاءات حول ما يسمى مجازر حلبجة، والإبادة الجماعية للأكراد في شمال العراق، وقد نشرت المنظمة في 11 آذار/ مارس 1991 تقريرها عن مدينة حلبجة. وذكرت المنظمة أن العراق قد استخدم الأسلحة الكيمياوية في أربعين محاولة لشن هجمات على أهداف كردية خلال حملة وصفتها بأنها إبادة جماعية. ويعد أهم هجوم ذكر في تلك التقارير هو الهجوم بالسلاح الكيمياوي الفتاك الذي وقع في آذار/مارس 1988 والذي ذهب ضحيته وفقا لدراسة أعدتها المنظمة، أكثر من 3,200 شخص أو ربما يصل عدد الضحايا إلى 5000 شخص أو حتى إلى 7000 شخص كما يزعم جوست هلترمان كاتب التقرير الأصلي لمنظمة مراقبة حقوق الإنسان الخاص بحلبجة والذي نشرته المنظمة في 11 آذار/مارس 1991 وقد ورد في التقرير الفقرة التالية نقلاً عن أحد قادة الإتحاد الوطني الكردستاني (حزب الطالباني) يقول فيه: (إن ما حدث في حلبجة يومي 16 و17 آذار 1988 لم يكن المرة الأولى التي استعمل فيها العراقيون الغازات السامة، فقد سبق لهم أن أسقطوها من قبل على قرية باغلو التي تبعد 20-30 كيلومتراً من الحدود الإيرانية حيث كان لحزب الإتحاد الوطني الكردستاني مقراته هناك في ذلك الوقت. قد قتل ثلاثة أو أربعة من القادة بعد مرور خمسة دقائق من التعرض للغازات السامة، ولكني قد نجوت لأني كنت على بعد حوالي 20 ياردة من موقع سقوط القنابل، وكذلك لكوني كنت مرتدياً ملابس واقية وواضعاً القناع الواقي من الغازات)

الملفت للنظر في هذه الفقرة من التقرير التي إعتبرتها المنظمة إحدى الشهادات المهمة جداً عندما صاغت ذلك التقرير هو كيف أن هذا الشخص (قائد في حزب الطالباني) لم يستطع أن يحدد بالضبط إن كان قد قتل ثلاثة أم أربعة من رفاقة الذين يعمل معهم في نفس الموقع القيادي للحزب في تلك القرية وخصوصاً كما يقول أنه كان على بعد 20 ياردة منهم؟ والشئ المهم الآخر هو كيف علم هذا القيادي الكردي بأن العراق سيسقط عليهم الغازات السامة في ذلك الوقت والتأريخ بحيث كان قد ارتدى مسبقاً ملابسه الواقية والقناع الذي يقيه من استنشاق تلك الغازات السامة؟ ولماذا لم يكن رفاقه قد إرتدوها أيضاً وهم على هذه المسافة القريبة جداً بعضهم من البعض الآخر؟

اخذ الصحفيين الإيرانيين الصور الأولى بعد الهجوم ونشروا الصور في الصحف الإيرانية؛ وتم أيضا عرض فيلم فيديو في جميع أنحاء العالم عن طريق البرامج الإخبارية يصور فظاعة المشهد. واخذ بعض تلك الصور الأولى المصور الإيراني جوليستان كاوه إذ يشير إلى المشاهد في حلبجة مصرحا لصحيفة "فايننشال تايمز": كان حوالي ثمانية كيلومترات خارج حلبجة بطائرة هليكوبتر عسكرية عندما حلقت مقاتلات ميج-23 العراقية "لم تكن سحابة فطر (مشروم) كبيرة مثل سحابة القنبلة النووية، ولكن سحابات متعددة من الدخان الكثيف وأصغر حجماً" كما قال أنه صدم جدا بالمشاهد عند وصوله إلى المدينة، رغم أنه شهد هجمات غاز من قبل خلال الحرب الوحشية بين إيران والعراق.

واتهمت حكومة صدام حسين رسميا إيران بالهجوم. وقد كتمت الاستجابة الدولية في ذلك الوقت، وحتى ان الولايات المتحدة اقترحت ان إيران هي المسؤولة.[13] وقالت حكومة الولايات المتحدة، التي كانت متحالفة مع العراق في حربه مع إيران، في ذلك الوقت: لا يمكن التأكد من الصور عن مسؤولية العراق عن هذه العملية.

في 23 كانون الأول/ديسمبر 2005، حكمت محكمة هولندية علي فرانس فان Frans van Anraat رجل الأعمال الذي اشترى المواد الكيميائية في السوق العالمية وقام ببيعها لنظام صدام حسين بالسجن 15 عاماً. وحكمت المحكمة الهولندية أن صدام ارتكب جريمة الإبادة الجماعية ضد شعب حلبجة؛ وكانت هذه المرة الأولى التي تصف محكمة هجوم حلبجة كفعل من أفعال الإبادة الجماعية. وفي 12 آذار/مارس 2008، أعلنت حكومة العراق الخطط الرامية إلى اتخاذ مزيد من الإجراءات القانونية ضد الموردين للمواد الكيميائية المستخدمة في هجوم بغاز سام.[17]

اتهمت المحكمة العراقية الخاصة صدام حسين وابن عمه علي حسن المجيد (الذي قاد قوات الجيش العراقي في شمال العراق في تلك الفترة مما أكسبه اسم مستعار وهو "على كيماوي") بتهمة جرائم ضد الإنسانية المتصلة بالأحداث التي وقعت في حلبجة. ولقد قدم المدعي العام العراقي أكثر من 500 وثيقة من الجرائم خلال نظام صدام حسين أثناء المحاكمة وكانت منها:

- مذكرة عام 1987 من المخابرات العسكرية للحصول على إذن من مكتب الرئيس باستخدام غاز الخردل وغاز السارين عامل الأعصاب ضد الأكراد.

- وثيقة ثانية ردا على ذلك أن صدام أمر المخابرات العسكرية دراسة إمكانية "ضربة مفاجئة" باستخدام هذه الأسلحة ضد القوات الإيرانية والكردية.

- مذكرة داخلية كتبتها المخابرات العسكرية أنها قد حصلت على موافقة من مكتب الرئيس لضربة باستخدام "الذخيرة الخاصة" وشددت على أن لا يتم إطلاقها دون إبلاغ الرئيس الأول.[19]

وقال صدام حسين في 18 كانون الأول/ ديسمبر 2006، للمحكمة:
إذا ادعى أي مسؤول عسكري أو مدني أن صدام حسين أصدر أوامر باستخدام الذخيرة التقليدية أو الخاصة، التي تخص المواد الكيميائية، كما هو موضح فيما يتعلق بإيران، سوف اتحمل المسؤولية بشرف. ولكن سوف أناقش أي عمل يرتكب ضد شعبنا واي مواطن عراقي، سواء كان من القومية العربية أو الكردية. لا أقبل أي إهانة لبلدي أو بالنسبة لي شخصيا.[20]

علي حسن المجيد "على الكيماوي" حكم عليه بالإعدام شنقاً بمحكمة عراقية في كانون الثاني/يناير 2010 بعد إدانته بتدبير مجزرة حلبجة. وحكم أولاً على حسن المجيد بالاعدام شنقا في عام 2007 لدوره في حملة عسكرية عام 1988 ضد الأكراد، والتي يطلق عليها اسم "عملية الأنفال"؛ في عام 2008 أيضا حكم مرتين حكما بالإعدام على جرائمه ضد " العراقيين في جنوب العراق "، ولا سيما لدوره في سحق الانتفاضة عام 1991 في جنوب العراق ومشاركته في أعمال القتل عام 1999 في منطقة مدينة الثورة (الصدر حاليا) ببغداد. ولقد تم إعدامه يوم 25 كانون الثاني/يناير 2010.

ولم يدان صدام حسين في هذه القضية، حيث أن صدام حسين كان قد اعدم شنقا في كانون الاول/ديسمبر 2006 بعد أن حكم عليه بالإعدام استناداً إلى جريمته في مذبحة الدجيل في عام 1982.

= الاختلافات وتباين الاراء =

واختتم التحقيق في المسؤولية عن مجزرة حلبجة، "الدكتور جان باسكال زاندرز"، "رئيس المشروع" للأسلحة الكيميائية ومشروع الحرب البيولوجية في المعهد الدولي لبحوث السلام في مدينة ستوكهولم عام 2007 وكانت النتيجة: أن العراق كان الجاني، وليس إيران. وقالت وزارة الخارجية الأمريكية، مع ذلك، في أعقاب الحادث مباشرة، اتخذ الموقف الرسمي الذي يقوم على فحص الأدلة المتاحة أن إيران هي المسؤولة جزئيا عنه.[13]

وأفادت دراسة أولية لوكالة استخبارات الدفاع الأمريكية (ديا DIA) في ذلك الوقت أن إيران هي المسؤولة عن الهجوم، والتي استخدمتها في وقت لاحق (وكالة المخابرات المركزية) من أوائل التسعينات. وكذلك فان المحلل السياسي رفيع المستوى لوكالة المخابرات المركزية للحرب بين إيران والعراق، ستيفن جيم بلتيير، ألف تحليلاً غير مصنف للحرب [25] الذي يتضمن ملخصاً موجزاً للنقاط الرئيسية في دراسة ال DIA. ولقد غيرت وكالة المخابرات المركزية موقفها تغييرا جذريا في أواخر عقد التسعينات إذ تردد اسم حلبجة في أدلتها لوجود أسلحة الدمار الشامل قبل غزو العراق عام 2003. بينما أدعت بلتيير حقيقة أنها لم تطعن بنجاح أن العراق لم يُعرَف أنه يمتلك عقار الدم القائم على السيانيد والذي كان مسؤولا عن حالات التسمم للضحايا التي درستها وظهور اللون الأزرق حول افواه الضحايا وعلى الجسم،[26] [27] ويشير إلى أن الغاز الإيراني هو المستخدم وإيران هو الجاني. وكتب كيسي ليو في "مجلة المعارضة Dissent Magazine" أنه " لا أحد من أصحاب هذه الوثائق له أي خبرة في مجال العلوم الطبية والطب الشرعي، وتخميناتهم لا ثرقى للحد الأدنى من التدقيق والبحث".[28] بعض المعارضين لإدانة العراق بالهجوم الكيمياوي يستشهد بتقرير DIA لدعم موقفه بأن العراق لم يكن مسؤولاً عن الهجوم الذي وقع في حلبجة.

كان يوست هيلترمان، هو الباحث الرئيسي لمنظمة "رصد حقوق الإنسان" خلال الأعوام 1992-1994، حيث أجرى دراسة مدتها عامان لتلك المذبحة، بما في ذلك إجراء تحقيقات ميدانية في شمال العراق. وفقا لتحليله للآلاف من وثائق الشرطة السرية العراقية المستولى عليها ووثائق حكومة الولايات المتحدة التي رفعت عنها السرية، فضلا عن المقابلات التي أجريت مع عشرات من عوائل وأسر الناجين الأكراد والمنشقين العراقيين من كبار وضباط المخابرات الأمريكية المتقاعدين، حيث يقول: "من الواضح أن العراق نفذ الهجوم على حلبجة، وبأن الولايات المتحدة اتهمت إيران (عدو في العراق في حرب شرسة) لأنها هي مسؤولة جزئيا عن هذا الهجوم بالرغم من إدراكها التام لهذا.[13] واستنتج من خلال هذا البحث أنه لا شك هناك هجمات أخرى بالغاز أستخدمتها القوات العراقية ضد الأكراد. ووفقا لما ذكره هيلترمان: "تعكس المؤلفات المتعلقة بالحرب بين العراق وإيران عددا من الادعاءات المتعلقة باستخدام إيران للأسلحة الكيمياوية، ولكن هذه الادعاءات يشوبها الافتقار إلى تحديد الزمان والمكان وعدم تقديم أي نوع من الأدلة". وسمى هلترمان هذه الادعاءات "مجرد ادعاءات" وأضاف "أنه لم يتم عرض أي دليل مقنع للادعاء بأن إيران هي الجاني الرئيسي". وفي عام 2002 خلال "مجتمع الأزمة الدولية International Crisis Group ICG)" رقم 136 بعنوان "تسليح صدام :دَورُ العلاقات اليوغوسلافية" يخلص البحث إلى أنه "الموافقة الضمنية" لكثير من حكومات العالم هي التي أدت إلى أن النظام العراقي يكون مسلح بأسلحة الدمار الشامل، وعلى الرغم من العقوبات، نتيجة للصراع الإيراني الجاري.

= مظاهرات يوم ذكرى حلبجة 2006 =
في آذار/مارس 2003، بني نصب تذكاري يمثل "شهداء حلبجة" المثير للجدل في ضواحي المدينة والتي لا تزال مدمرة إلى حد كبير. وفي يوم 16 مارس 2006، تظاهر بضعة آلاف من سكان حلبجة في الموقع احتجاجا على ما تعتبره إهمال القيادة الكردية لظروفهم المعيشية واستغلال مأساة حلبجة وتم إشعال النار بالنصب التذكاري وقُتِلَ أحد المتظاهرين برَصاص الشرطة وأصيب عشرات الأخرين.

= في الثقافة الشعبية =

- في عام 2008، أصدر كيهان كالهور ورايدر بروكلين ألبوم "silent cityالمدينة الصامتة " [30] في ذكرى مجزرة حلبجة. كما كتب على الغلاف "الألبوم يحتفل بالذكرى السنوية لقرية حلبجة في كردستان العراق وأنه يرتكز على استناداً إلى مقياس قاصر المحور ويستخدم نغمات الأكراد لتذكر الشعب الكردي. " في عام 2011، قام كالور كيهان، يويو ما Yo-Yo Ma وThe Silk Road Ensemble بأداء ألبوم "silent cityالمدينة الصامتة " في مسرح ساندرز بجامعة هارڤارد. في وقت لاحق في عام 2011، صدر "مشروع طريق الحرير The Silk Road" الفيديو للجزء الأخير من أدائهم على [اليوو تيوب] [31]

- وشملت فرقة "جرو جلداني" اً غنيه تسمى "VX الهجوم بغاز" ضمن ألبومهم فيفيسيكتفيVIVIsectVI، استناداً إلى مهاجمة حلبجة بالغاز السام. دعم فيديو هذه الأغنية المستخدمة في جولتهم لألبوم متنزه داكن جداًToo Dark Park album ثظهر مقاطع فيديو مختلفة ضحايا الهجمات يُعالَجون من إصاباتهم فضلا عن جثث أولئك الذين لقوا حتفهم في الهجمات.

- يحتوي ألبوم فرقة death metal الهولندية "Monolith Deathcult " اً غنيه حول مهاجمة حلبجة بالغاز السام في الألبوم "تريفمفيراتي Trivmvirate"، تسمى "غضب للبعث Wrath of the Ba'ath ".

- الصارخون 2006 فيلم وثائقي حول " مذبحة الأرمين" وكتيرة عن الهجوم بالغاز على حلبجة.

- فيلم الرعب البريطاني 28 Days Later عام 2002 السمات الأحدث الساحة حيث فيه مشاهد مستوحاة من الهجوم بالغاز على حلبجة.

- الشخصية "الذئب القناص Sniper Wolf" من لعبة فيديو Metal Gear Solid عام 1998 وتمثل إحدى الأكراد الناجين من الهجوم، الذي يشكل الهجوم بالغاز على حلبجة جزءا من دافعها للانتقام ضد العالم.

= الصور =

= المصادر =
1.^ a b c d BBC ON THIS DAY | 16 | 1988: Thousands die in Halabja gas attack
2.^ "Halabja, the massacre the West tried to ignore"
3.^ a b c Death Clouds: Saddam Hussein’s Chemical War Against the Kurds
4.^ 1988 Kurdish massacre labeled genocide, UPI, 8 March 2010
5.^ Pike, John. Chemical Weapons Programs: History, Federation of American Scientists, 8 November 1998
6.^ Kinsley, Susan. Whatever Happened To The Iraqi Kurds?, Human Rights Watch, 11 March 1991
7.^ Kurdish gov. lauds Iraq recognized Halabja as genocide, AK News, 1 March 2010
8.^ "House adopts Karygiannis Motion on Halabja Gassing as a Crime Against Humanity". 2010-03-16. Retrieved 2010-03-19.
9.^ Iraqi Kurds grieve Halabja victims, Al Jazeera, 16 March 2008
10.^ The Smell of Apples, BBC, 06/07/06
11.^ Whatever Happened To The Iraqi Kurds?, HRW, March 11, 1991
12.^ A committed defender of free expression
13.^ a b c Halabja: America didn't seem to mind poison gas, IHT, January 17, 2003
14.^ Long term hazards of chemical weapon agents: Analysis of soil samples from Kurdistan
15.^ a b Kurds look back with fear, BBC News, 22 July 2002
16.^ Saddam's 'Dutch link', BBC News, 23 December 2005
17.^ Iraq says to sue Halabja chemical weapons suppliers, LA News, March 27, 2003
18.^ Hussein executed with 'fear in his face', CNN, December 30, 2006
19.^ Saddam says responsible for any Iran gas attacks, Boston Globe, December 18, 2006
20.^ Saddam admits Iran gas attacks, The Age, December 19, 2006
21.^ 'Chemical Ali' executed in Iraq after Halabja ruling, BBC News, 25 January 2010
22.^ German and European firms were involved
23.^ What Iraq Admitted About its Chemical Weapons Program
24.^ Made in the USA: A guide to Iraq’s weapons of mass destruction
25.^ FMFRP 3-203 - Lessons Learned: Iran-Iraq War
26.^ IRAQ'S CHEMICAL WARFARE
27.^ Iran Chemical Weapon Update - 1998
28.^ Casey, Leo (Summer 2003). "Questioning Halabja". Dissent Magazine. Retrieved 15 November 2011.
29.^ Memorial to Gas Attack Victims Spurs Controversy, PBS, September 2006
30.^ Silent City, Amazon.com
31.^ Silk Road Project: Silent City, Youtube.com


</doc>
<doc id="759156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759156" title="عبور القفار فرادى">
عبور القفار فرادى

عبور القفار فرادى: ديوان شعري للأديبة السعودية ثريا العريض يتناول إلى هموم الإنسان المعاصر في حياة المدن المزدحمة.

صدر الديوان عن نادي الطائف الأدبي العام 1404هـ ويتناول غربة المرء وسط زحمة الملايين، وكأننا نسير منفردين في صحراء قاتلة، كما أن هناك ديوانين مجازين للطباعة والنشر، وترجمت قصائدها إلى عدد من اللغات الأجنبية منها الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية، واختيرت نماذج من شعرها في مختارات عدة من الشعر العربي الحديث، وتناول النقاد شعرها في دراسات متعمقة ومستفيضة.
معلومات تسجيل الكتاب في مكتبة الملك فهد الوطنية



</doc>
<doc id="759157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759157" title="صدق وعده (مسلسل)">
صدق وعده (مسلسل)

(صدق وعده) مسلسل تاريخي اجتماعي يتناول السيرة النبوية بأسلوب جديد مشوق فيرصد قصة حب افتراضية جرت مع بزوغ فجر الإسلام بينما خلفية الأحداث هي السيرة النبوية بحيث تنطلق مجرياته قبل ظهور الإسلام وتمتد إلى ما بعد ظهوره واضطهاد أتباعه والهجرة إلى المدينة.

تدور أحداث المسلسل في فترة أواخر الجاهلية وصدر الإسلام، في مكة المكرمة ونجد ونجران والمدينة واليمن ومدائن العراق. حيث تنشأ قصة حب بين الأعرابي الشاب (تيم) خالد النبوي، وجارية الحانة (عناق) ريم علي، وتضفي الأحداث الاقتصادية والاجتماعية وما كان سائدا في مكة من معتقدات وأساطير، على أحداث المسلسل، العامل المشوق الأكبر.

أما الأحداث الدينية وظهور الإسلام، فهي تأتي كخلفية للعمل، حيث يغطي العمل فترة 13 عاما منذ بعثة النبي محمد (عليه الصلاة والسلام) وحتى الهجرة للمدينة المنورة حيث يلتقي البطلان بالنهاية.

البطولة

ضيوف العمل:
فادي صبيح - إياد أبو الشامات - علي كريم - حسين عباس - علا بدر - محمد قنوع - عبد الرحمن آل رشي - عمر حجو - عبد الحكيم قطيفان - تيسير إدريس - سهيل حداد- أحمد سلامة.

الممثلون الآخرون:
سناء يوسف - بهاء ثروت - محمد جمعة - عروة العربي - جمال شقير - رغد مخلوف - معتصم نهار - مروان أبو شاهين - علاء الزغبي - غسان عزب - مصطفى أبو هنود - جواد شكرجي - هشام كفارنة - ناصر ورداني - بسام داود - جوان الخضر.


</doc>
<doc id="759175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759175" title="قنا (السعودية)">
قنا (السعودية)

مركز قنا بمنطقه عسير 
التابع لمحافظه محايل عسير.
ويقع جنوب غربها. 
ابرز قراه 
سوق قنا الإثنين قشيعه.
لتين 
الحقو.
المعشور والحدمه..القويد.
حويه.
شمالا
ابوتيس
مجوره 
الرفود
الموميه 
المبنى واخرى 
يقع مركز قنا في منطقة عسير في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية إلي الغرب من مدينة أبها. يحدها من الشمال محايل عسير ومن الجنوب والشرق رجال ألمع ومن الغرب بحر أبو سكينة. تتميز قنا بجبالها العالية التي تنجدر منها أودية قنا الشهيرة وقنا أرض زراعية استقر بها الإنسان منذ قديم الازل ونجد ذالك جلياَ في تاريخها واثارها وتراثها.


</doc>
<doc id="759178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759178" title="كسارة الجوز">
كسارة الجوز

الكسَّارة أو كسَّارة الجوز أو كسَّارة البندق هي آلة من الآلات البسيطة وتنتمي لمجموعة الروافع النوع الثاني التي تقع نقطة مقاومتها بين محور الارتكاز والقوة المؤثرة، كآلة جز العشب، وتستعمل لكسر قشرة ثمار الجوز والبندق القاسية.


</doc>
<doc id="759183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759183" title="سمكة القبعة الحمراء">
سمكة القبعة الحمراء

القبعة الحمراء هي إحدى الأسماك الشائعة قي أحواض التربية وهي من عائلة السمكة الذهبية (سمك ذهبي)
تعيش هذه السمكة مع باقي الأنواع الأخرى المسالمة إذا تم الاعتناء بها يمكن أن تعيش لعدة سنوات وهي تعيش في الأماكن الصغيرة أيضا أي أنه يمكن وضعها في كرة تربية صغيرة.


</doc>
<doc id="759188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759188" title="تل الحصن">
تل الحصن

تقع بلدة الحصن على بعد 8 كيلومترات إلى الجنوب من مدينة اربد الواقعة شمال المملكة الأردنية الهاشمية، على الطريق الذي يربط مدينة اربد بالعاصمة عمان، حيث يقسمها هذا الطريق إلى شطرين الشرقي والغربي.

تنتشر الحصن في بقعة جبلية مطلة من الغرب على الطريق المؤدي إلى محافظة عجلون وقضاء المزار الشمالية، ثم تبدأ بانحدار نحو الشرق حتى تصل إلى واد قليل العمق منبسط الجوانب، تبدأ بعده بالارتفاع التدريجي نحو الشرق حتى تصل إلى مشارف الجبال المطلة على مدينة الرمثا والطريق المؤدي إلى محافظة المفرق.

جغرافيًا فتقع الحصن على دائرة عرض 36 درجة، وترتفع عن سطح البحر حوالي 680 م، وتقدر مساحتها الإجمالية بحوالي 56,000 دونمًا، منها عشرون ألف دونم ضمن المخطط التنظيمي للبلدة، حيث يتم زراعة الأراضي بمختلف أنواع الحبوب، أما الأراضي الجبلية التي تقدر بحوالي 6 آلاف دونم فيتم استغلالها كمقالع ومحاجر للكسارات لإنتاج مواد البناء (العبادي 1987: 30).

تتميز بلدة الحصن بمناخ البحر الأبيض المتوسط، فهي تقع على دائرة عرض 36 درجة، وترتفع عن سطح البحر حوالي 680 م، لذلك يكون مناخ البلدة معتدلاً ودافئًا صيفًا، وباردًا وماطرًا شتاء.

تعني "الحصن" لغويًا كل موضع حصين لا يوصل إلى جوفه، وحصنت القرية إذا بنيت حولها وخيل العرب حصونها، والحصن أيضًا الهلال أو السلاح أو الخيل أو القفل (ابن منظور 1968: 144).
أما المعنى الاصطلاحي: من أصل عربي، وهي تسمية محلية، ويرجعها بعضهم إلى وجود تل الحصن ذلك التل الحصين الذي يقع في القسم الشمالي من البلدة.

يقع تل الحصن على بعد 8 كيلو مترات إلى الجنوب من مدينة اربد في القسم الشمالي من بلدة الحصن، على يمين الطريق الذي يصل مدينة اربد بالعاصمة عمان، نقطة التقاء جبال عجلون بسهول حوران. يتميز التل بكبر حجمه إذ تبلغ مساحته 99 دونمًا، كما يرتفع حوالي 660 م عن سطح البحر، ويرتفع حوالي 26 قدمًا عن سطح الأرض.

وتم التنقيب الأثري في التل في المواسم 2008 م و2009 م، والجهة التي قامت بالتنقيب في التل جامعة اليرموك ممثلة بالدكتور زيدون المحيسن، وقد شارك في الحفرية مجموعة من الطلبة كلية الآثار والأنثروبولوجيا، وكشف موسمين التنقيب عن مجموعة من الآثار كان أهمها المسجد الأموي والحصن الأموي.

 العصر الحجري النحاسي Chalcolithic (3750-3200) ق.م.
عنوان الوصلة

ترجع أقدم فترات الاستقرار في التل إلى العصر البرونزي حوالي 3000 ق.م، كما أنه شهد فترات استقرار متعاقبة ابتداءً من العصر البرونزي، والحديدي، والهللنستي، والروماني، والبيزنطي، والفترات الإسلامية المتأخرة.

لعب التل دورًا مهمًا في الفترات التاريخية حيث تبرز أهميته في العصر البرونزي الحديث (المتأخر) 1550-1200 ق.م، ويظهر ذلك من خلال كثافة الاستقرار في التل وحجمه، ففي الدور الأول من العصر البرونزي المتأخر 1550- 1410 ق.م لعب التل دورًا بارزًا وذلك خلال حكم الفرعون المصري تحتمس الرابع أحد ملوك الدولة المصرية الحديثة، واستمرت أهميته في الدور الثاني من العصر البرونزي المتأخر 1410- 1340 ق.م، وهي الفترة المعروفة باسم فترة العمارنة، وكان تل العمارنة عاصمة الدولة المصرية الحديثة التي عثر في مكتبتها على العديد من الرقم الطينية ذات الكتابات المسمارية التي تمثل مراسلات ملوك مصر بغيرهم من ملوك دول الشرق الأدنى القديم، كما تناولت هذه الرقم معلومات عن تاريخ الأردن في هذه الفترة (المحيسن 2009: 8).

أما في الدور الثالث من العصر البرونزي المتأخر 1340- 1200 ق.م، وخلال حكم الأسرة المصرية التاسعة عشر، فكانت الحصن منطقة زراعية خصبة اشتهرت بزراعة الحبوب والعنب والزيتون في تلك الفترة، الأمر الذي جعلها محط أطماع ملوك مصر القديمة، بالإضافة إلى أهميتها الاستراتيجية والعسكرية (المحيسن 2009: 8).

استمرت أهمية التل خلال العصور الحديدية 1200- 539 ق.م، وخاصة خلال الدور الأول الذي تميز بقلة المعلومات عنه في منطقة شمال الأردن، إلا أن التل لعب دورًا خلال هذه الفترة، وذلك من خلال ما كشف عنه من مبانٍ متعددة تعود إلى هذا العصر، ويعزز ذلك أيضًا وجود مملكة باشان إحدى الممالك الآرامية التي اشتهرت في العصر الحديدي (المحيسن 2009: 9).

ويعتقد العلماء أن الحصن هي نفسها ديون التي ازدهرت في العصر الهللنستي والروماني، ويدل على ذلك كثافة الاستقرار الهللنستي والروماني في منطقة التل وحوله، بالإضافة إلى وجود آثار رومانية منتشرة بين البيوت، ووجود البركة الرومانية التي تقع في الجنوب الغربي من الحصن، والكشف عن أبنية كنائس أرضياتها من الفسيفساء برسوم نباتية وحيوانية في جبال الحصن الشرقية (المحيسن 2009: 9).

وفي الفترة الإسلامية وبعد أن فتح المسلمون بلاد الشام واتخذ الأمويون من دمشق عاصمة لهم، بقيت الحصن ذات مكانة مهمة، فقد كان الخلفاء يقضون أوقات راحتهم في مناطق الأردن مع حاشيتهم، ومن بين هذه المناطق الحصن، فقد ذكرها الشعراء ومنهم الشاعر الأموي عدي ابن الرقاع العاملي الذي يذكر موضعين من الحصن هما مقدية والحصن سميت بذلك عندما سكنها العرب لأول مرة عام 1306 م وتحصنوا بتلها، وإن الاسم السابق لها هو "ديون" إحدى المدن العشر، وكان بعضهم يرجع تسمية "الحصن" نسبة إلى "الحصيني" أحد الأولياء الصالحين المتوفى عام 1451 م، إذ قام السكان بإطلاق هذه التسمية تيمنًا به وتقربًا منه.

ذكر الموقع لأول مرة من قبل العالم النمساوي السويسري بيركهارت (Burckhardt) أثناء زيارته للمنطقة في رحلته من دمشق إلى القاهرة.

كما ذكرت الحصن من قبل بكينجهام(Buckingham)، ووصفها بأنها تقع عند أسفل التل، وتنتهي عند النهايات الغربية للسهل، يشير الرحالة ليندسي (Lendesy) إلى أنه مر بقرية الحصن عام 1847 م، وفي عام 1895 م قام سيتيزن (Seetzen) بزيارة الموقع، وأشار أيضًا إلى أن الحصن هي البلدة الرئيسة في بني عبيد، وأن التل يقع جنوبي اربد، كما شملت المنطقة في المسوحات الأثرية التي قام بها نلسون جلوك (Glueck) في المنطقة، وذكرها ضمن المواقع التي ترجع إلى فترة العصر البرونزي والحديدي، ويرى ماكدونالد (MacDonald) أن تل الحصن هو تل اصطناعي يقع إلى الجنوب من مدينة اربد، قام لانكستر هاردنج (L.Harding) بزيارة الموقع وعمل مسوحات أثرية، كما ذكر هاردنج تل الحصن في كتابه آثار الأردن، مشيرًا إلى وجود كتابات ونقوش تدل على وجود التل أيام الرومانيين والبيزنطيين، وإلى أن مدينة ديون إحدى المدن العشرة (الديكابوليس) التي لم يكشف عنها بعد هي مدينة الحصن (هاردنج 1971: 62).
وفي عام 1960 م قامت روث أميران (R.Amiran)، وضمن دراستها لفخار العصر البرونزي الوسيط (MB1) في فلسطين (تل المتسلم وتل بيت مرسيم والحصن وتل عفيف)، بدراسة فخار الكهف الذي يبعد 1 كم جنوب التل حيث عملت على تقسيمه إلى الفترات الزمنية من حيث الجغرافية والأشكال، ومن ثم تقسيمه إلى تقسيمات فرعية أخرى، كما قامت أيضًا بدراسة مفصلة للفخار حسب الأشكال والزخارف وتقنية الصنع.

وفي عام 1977 م قام زيدان كفافي بدراسة فخار الكهف الذي يبعد 1 كم جنوب التل ضمن دراسته لفخار العصر البرونزي المتأخر في الأردن (Kafafi 1977: 154)، وأكد على استمرارية الاستيطان في التل طوال العصور البرونزية والحديدية دون انقطاع (كفافي 2005: 133، 194). وفي العام نفسه تحدث جيمس ساور(Sauer) عن التل مشيرًا إلى أنه أحد المواقع التي ترجع إلى فترة العصر البرونزي الوسيط MBI. وفي عام 2009 قام محمود حمزه الامام بزياره الموقع الدكتور بكليق الاداب جامعه المنصورة ووجد انها أيضا ترجع الي العصر البرونزي

إن أهم المكتشفات التي أظهرتها أعمال التنقيب الأثري في الموسم الأول عثر عليها فوق سطح التل، وهي الكشف عن حصن أموي (قلعة) مربع الشكل يبلغ طول ضلعه حوالي 100 متر، وبنيت على زوايا الحصن الأربعة أربعة أبراج مستطيلة الشكل، ويبدو أن هذا الحصن قد لعب دوراً عسكرياً مهماً خلال الفترة الأموية، ويدل وجود مثل هذا الحصن العسكري على أهمية الأردن في تلك الفترة، كما يعد هذا الحصن العسكري الذي كشف عنه في منطقة الحصن فريداً من نوعه ومتميزاً عن غيره من الحصون العسكرية التي عرفت خلال الفترة الأموية.
و من المكتشفات التي تؤرخ إلى العصر الأموي مسجد صغير (3.5*3 م)، احتوى مِحراباً في منتصف جداره الجنوبي، ويقع على بعد عدة أمتار إلى الغرب من بوابة الحصن (القلعة) الرئيسية الواقعة في الجهة الجنوبية من التل، ويتسع المسجد لحوالي عشرة مصلين، وربما كان يخدم مجموعة من الجنود المسئولين عن حراسة بوابة الحصن. وتشير المكتشفات إلى أن هذا المسجد كان سقوفا بقبة بدليل العثور على أربعة أعمدة في زواياه استخدمت لحمل القبة (محيسن 2009: 8- 12).

وتم دراسة فخار الموسم الأول 2008 م وذلك بأخذ مجموعة من العينات الفخارية التي وصل عددها إلى خمسين قطعة، والتي تمثلت بكسر لزبادي، وجرار، وأباريق، وقواعد، ومقابض، وأسرجة، وصنابير، مع الأخذ بعين الاعتبار التنوع في الطبقات الأثرية التي أخذت منها، والاختلاف في الألوان، والمسامية، والصلابة.
وتبين أن هذه الفخاريات تعود للعصر الروماني والبيزنطي (الزعبي 2009: 38- 39).

تبعد المقبرة حوالي 50 م شمال شرق تل الحصن، وحوالي 10 م إلى الشرق من الطريق المعبد الذي يربط أربد بالحصن، وتعد المقبرة من المقابر البئرية التي انتشرت في العصور البرونزية، ولها مدخل رئيسي، فوهة مقطوعة في الصخر الطبيعي، يبلغ قطرها 1.8 م، والارتفاع 2.5 م، وتؤدي إلى في نهايتها إلى أربعة مداخل في الاتجاهات الأربعة، وكانت تغلق بحجارة بشكل محكم (محيسن 2009: 12). 

الزعبي، أنوار. 2009؛ الفخار الكلاسيكي من موقع تل الحصن لموسم 2008: دراسة تحليلة، رسالة ماجستير غير منشورة، إربد: جامعة اليرموك.

شحادة، نعمان. 1991؛ مناخ الأردن، عمان: دار البشير.

الشرمان، يوسف. 1995؛ بعض العلاقات الاجتماعية بين المسلمين والمسيحين في الحصن: دراسة انثوغرافية، رسالة ماجستير غير منشورة، إربد: جامعة اليرموك.

العبادي، أحمد. 1987؛ في ربوع الأردن: جولات ومشاهدات، عمان: دار الفكر.

محيسن، زيدون. 2009؛ تل الحصن موسم التنقيبات الأثرية الأول 2008، مجلة أنباء اليرموك، العدد29، إربد: جامعة اليرموك.

كفافي، زيدان. 2005؛ أصل الحضارات الأولى، الرياض: دار القوافل.

ابن منظور، جمال الدين أبو الفضل محمد بن مكرم. 1968؛ لسان العرب ج 6، بيروت: دار صادر.

هاردنج، لانكستر.1971؛ أثار الأردن، ترجمة: سليمان موسى، عمان: وزارة السياحة والآثار.

قائمة المراجع الأجنبية:

Kafafi, Z. 1977; Late Bronze Age Pottery in Jordan: East Bank 1575- 1205 B.C, si:sn.

مواقع الأنترنت:

http://huson.maktoobblog.com/29


</doc>
<doc id="759195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759195" title="حمزة بن العباس بودشيش">
حمزة بن العباس بودشيش

الشيخ سيدي حمزة (1922 - 18 يناير 2017) شيخ الطريقة القادرية البودشيشية
هو الإمام شيخ الطريقة ومنار الحقيقة، الشريف القادري الحسني، سليل أهل الصلاح والولاية، وسبط رجالات الجهاد والهداية سيدي أبو جمال حمزة بن الحاج العباس بن المختار القادري البودشيشي.

ولد سنة 1922بقرية مداغ من إقليم بركان شرق المغرب. حفظ القرآن الكريم وتلقى علوم الشريعة الغراء بزاوية أسرته العريقة أولا: فأخذ علوم الفقه واللغة والنحو عن الفقيه العلامة سيدي أبي الشتاء الجامعي، والفقيه العلامة سيدي محمد بن عبد الصمد التجكاني، والفقيه العلامة سيدي علي العروسي اليزناسني والفقيه العلامة الحاج حميد الدرعي.
ثم تابع أرضاه الله التحصيل والتكوين بمدينة وجدة في المعهد الإسلامي، التابع لنظام جامعة القرويين يومئذ، وأخذ فيه عن أعلام منهم سيدي أبو بكر بن زكري، ناظر الأحباس، وسيدي عبد السلام المكناسي وسيدي محمد بن إبراهيم اليزناسني وسيدي محمد الفيلالي وسيدي الحبيب سيناصر.
وقد قيل إنه من صناعة المخزن المغربي لمواجهة الحركات الإصلاحية الدينية الحقة وللحفاظ على الملكية من خطرها المحدق. ولا بد للإشارة أن مؤسس الطريقة البودشيشية عبد القادر الجيلاني لم يرد عنه أنه نهل من علم ديني سوى أنه كان يطعم الناس الدشيشة أيام السغب التي عرفها المغرب قديما.

وبزاوية أسلافه الكرام، يزداد نجمه، ، في سماء العلم، وذلك سنة 1940م تحت إشراف العلامة المحقق سيدي محمد الكبداني، فيضطلع العالم اليافع بمهمة التدريس والتذكير خاصة في علوم النحو والفقه والسيرة النبوية.
في سنة 1942م ينتظم مع والده الجليل في سلوك طريق التربية والتحقيق على يد الولي الكبير، العارف الكامل، الشيخ سيدي أبي مدين بن المنور القادري البودشيشي.

وسند الشيخ أبي مدين في الطريقة القادرية يتشكل من أهل بيته الصالحين، خلفا عن سلف مع عناية بعضهم بالاستفادة من باقي صلحاء زمانهم والتشرف إلى أولياء أوانهم كما هو الشأن بالنسبة للشيخ أبي مدين الذي أخذ عن ولي الله سيدي المهدي بلعريان وولي الله محمد فتحا لحلو الفاسي.

وكان عمدة الشيخ أبو مدين في طريق التصوف خاصة، (حسب ما ذكر في الجزء الخامس من "معلمة المغرب")هو ابن عمه المجاهد سيدي المختار المتوفى سنة 1914م وهو جد سيدي حمزة لأبيه وقد أخذ سيدي المختار عن والده الشيخ الحاج محيي الدين، عن الحاج المختار عن الشيخ المختار-الأول-عن سيدي محمد-فتحا-عن سيدي علي بن أبي دشيش، عن سيدي محمد، عن سيدي محمد_ثلاثة محمدين على التوالي-عن الشيخ أبي دخيل، عن سيدي الحسن، عن سيدي شعيب، عن سيدي علي، عن سيدي عبد القادر، عن سيدي محمد، عن سيدي محمد، محمدان اثنان، عن سيدي عبد الرزاق- الثاني-عن سيدي إسماعيل، عن الشيخ الرزاق- الأول-عن والده الشيخ الأكبر سيدي محيي الدين الجلاني، بسنده إلى مولانا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما انتقل الشيخ أبو مدين إلى دار البقاء سنة 1955م، قام الولي الرباني العارف المأذون، سيدي الحاج العباس بن سيدي المختار بمهمة التربية والإرشاد، والنصح في الله لأهل السلوك والاجتهاد، إلى أن التحق بالرفيق الأعلى يوم الثلاثاء ثاني فبراير 1972م فآلت الدلالة على الله من بعده للملهم بإذن الله ورسوله سيدي حمزة بن العباس صرح بها سيدي الحاج العباس في وصية له قبل وفاته ، فأعاد الله به للتصوف مجده وعزته، وأحيى به طريقه وحقيقته.
ولا زال حفظه لله، إلى أيام الإسعاد هذه قائما الله بالله، راجيا من تحمل عبئ الدعوة إلى الله للفوز برضا الله.
بارك الله للمسلمين في حياته، ونفع المريدين المتوجهين بهمته وإشارته وأبقى الله في عقبه كامل انواره وبركاته، وجعلنا حملة صدق وحق في صحائف حسناته. إنه سبحانه وتعالى ولي التوفيق، والحمد لله رب العالمين.

تعرف الطريقة القادرية البودشيشية في عصر شيخها الحالي الشيخ سيدي حمزة القادري انتشارا واسعا، و إشعاعا عالميا لم تبلغه طريقة صوفية قبل ذلك ، فهي منتشرة في القارات الخمس، و لها أتباعها في افريقياشمالها و جنوبها ، وفي اروباالشرقية و الغربية خصوصا، و في الولاية المتحدة و كندا ، و في بعض دول آسيا كالهند و الفيتنام، و في جل الدول العربية و تركيا.

و أغلب أتباعها من الشباب و من الطبقة المثقفة، وقد كُتبت حول هذه الطريقة الكتب القيمة ، و الأبحاث العلمية الرصينة ، و صدرت عنها و عن المنتمين إليها المؤلفات التي تعرض التصوف في أصفى مجاليه و بشتى اللغات الحية.

جاء في عدد لجريدة الشرق صدر في بداية شهر أكتوبر عام 2011، أنه مريض طريح الفراش وأن عمره يتجاوز الخمسة والثمانين حولا وأن ابنه جمال يتجاوز عمره الخمسة والستين حولا وأن تعويض ابنه له على رأس الزاوية البودشيشية محتمل. وجاء في الجريدة أيضا أن ابنه متقاعد.



</doc>
<doc id="759196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759196" title="حبيب بن مظاهر الأسدي">
حبيب بن مظاهر الأسدي

حبيب بن مظاهر الاسدي من اصحاب النبي محمد(ص) خواص الإمام أمير المؤمنين (ع) وشهد حروبه جميعها وكان من اصحاب الحسين وله رتبه علميه ساميه، وكان زعيم بني اسد وكان عمره يوم الطف خمسة وسبعون عاما، وله ولد يسمى القاسم (قتل قاتل ابيه لاحقا) حبيب ابن مظاهر كان يتردد على الإمام علي بعد كل حرب فيسئله عن موعد الشهادة خصوصا بعد أن راى أصحابه قد سقطوا شهداء الواحد تلو إلآخر في المعارك المتتالية فماكان جواب أمير المؤمنين إلا أن الشهادة ستنالها ياحبيب

(من الحسين بن علي إلى الرجل الفقيه حبيب بن مظاهر أما بعد ياحبيب فأنت تعلم قرابتنا من رسول الله وأنت اعرف بنا من غيرك وأنت ذو شيمة وغيرة فلا تبخل علينا بنفسك يجازيك جدي رسول الله يوم القيامة) ثم أرسله إلى حبيب وكان جالسا مع زوجته وبين ايديهما طعام يأكلان إذ غصت زوجته من الطعام فقالت الله أكبر يا حبيب الساعة يرد كتاب كريم من رجل كريم فبينما هي في الكلام وإذا بطارق يطرق الباب فخرج إليه حبيب وقال: من الطارق؟ قال: أنا رسول وقاصد الحسين إليك فقال حبيب: الله أكبر صدقت الحرة بما قالت ثم ناوله الكتاب ففضه وقرأه فسألته زوجته عن الخبر فأخبرها فبكت وقالت بالله عليك يا حبيب لا تقصر عن نصرة ابن بنت رسول الله فقال: أجل حتى اقتل بين يديه فتصبغ شيبتي من دم نحري.
وكان حبيب يريد ان يكتم أمره على عشيرته وبني عمه لئلا يعلم به أحد خوفاً من ابن زياد فبينما حبيب ينظر في اموره وحوائجه واللحوق بالحسين إذ أقبل بنو عمه إليه وقالوا: يا حبيب بلغنا انك تريد ان تخرج لنصره الحسين ونحن لا نخليك ما لنا والدخول بين السلاطين فأخفى حبيب ذلك وأنكر عليهم فرجعوا عنه وسمعت زوجته فقالت: يا حبيب كأنك كاره للخروج لنصره الحسين فأراد ان يختبرحالها فقال: نعم فبكت وقالت: انسيت كلام جده في حقه وأخيه الحسن حيث يقول: ولداى هذان سيدا شباب الجنة وهما امامان قاما أو قعدا وهذا رسول الحسين وكتابه أتى إليك ويستعين بك وأنت لم تجبه فقال حبيب: أخاف على أطفالي من اليتم وأخشى أن ترملي بعدي فقالت: ولنا التأسي بالهاشميات والأيتام من آل الرسول والله تعالى كفيلنا وهو حسبنا ونعم الوكيل فلما عرف حيبب منها حقيقة الأمر دعا لها وجزاها خيراوأخبرها بما هو في نفسه وأنه عازم على المسير والرواح فقالت لي إليك حاجة فقال وما هي؟ قالت بالله عليك يا حبيب إذا قدمت على الحسين قبل يديه نيابة عني واقرأة السلام عني فقال: حبا وكرامة
قال المظفر: إن حبيباً أقبل على جواده وشده شداً وثيقاً وقال لعبده: خذ فرسي وامض به ولا يعلم بك أحد وانتظرني في المكان الفلاني فأخذه العبد ومضى به وبقي ينتظر قدوم سيده ثم إن حبيباً ودع زوجته وأولاده وخرج متخفياً كأنه ماض إلى ضيعة له خوفاً من أهل الكوفة فاستبطأه الغلام وأقبل على الفرس وكان قدامه علف يأكل منه فجعل الغلام يخاطبه ويقول له: يا جواد إن لم يأت صاحبك لأعلون ظهرك وأمضى بك إلى نصرة الحسين فإذا قد أقبل حبيب فسمع خطاب الغلام له فجعل يبكي ودموعه تجري على خده وقال بأبي وامي أنت يابن رسول الله... العبيد يتمنون نصرتك فيكف بالاحرار؟ ثم قال لعبده ياغلام أنت حر لوجه الله فبكى الغلام وقال: سيدي والله لا أتركك حتى أمضى معك وأنصر الحسين ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله واقتل بين يديه فجزاه عن الله خيرا وحين كان الحسين نازلا في طريقه وقد عقد إثنتي عشرة راية وقد قسم راياته بين أصحابه وبقيت راية.فقال بعض أصحابه: مُنَّ علي بحملها فقال الحسين : يأتي إليها صاحبها.وقالوا له: يا بن رسول الله دعنا نرتحل من هذه الأرض فقال لهم: صبرا حتى يأتي من يحمل الراية فبينما الحسين وأصحابه في الكلام فإذا هم بغبرة ثائرة من طرف الكوفة قد أقبل حبيب معه غلام فاستقبله الحسين وأصحابه فلما صار حبيب قريبا من الإمام ترجل عن جواده وجعل يقبل الأرض بين يديه وهو يبكي فسلم على الإمام وأصحابه فردوا فسمعت زينب بنت أمير المؤمنين فقالت: من هذا الرجل الذي قد أقبل؟ فقيل لها: حبيب بن مظاهر فقالت: اقرأوه عني السلام فلما بلغوه سلامها لطم حبيب على وجهه وحثا التراب على رأسه وقال: من أنا ومن أكون حتى تسلم عليَّ بنت أمير المؤمنين.وعن اهل السير قال: ان حبيبا كان ممن كاتب الحسين قالوا لما ورد مسلم بن عقيل ا إلى الكوفة ونزل دار المختار واخذ الموالون يختلفون إليه قام فيهم جماعة من الخطباء تقدمهم عابس الشاكري وثناه حبيب فقال وقال لعابس بعد خطبته: رحمك الله لقد قضيت ما في نفسك بواجز من القول وأنا والله الذي لا اله إلا هو لعلى مثل ما أنت عليه(قالوا) وجعل حبيب ومسلم يأخذان البيعة للحسين في الكوفة حتى إذا دخل عبيد الله بن زياد (لع) الكوفة وخذل أهلها عن مسلم وفر أنصاره حبسهما عشائرهما وأخفياهما فلما ورد الحسين كربلاء خرجا إليه مختفين يسيران الليل ويكمنان النهار حتى وصلا إليه.

حين وصل حبيب بن مظاهر إلى الحسين ورأى قلة أنصاره وكثرة محاربيه قال للحسين: ان ههنا حيا من بني أسد فلو اذنت لي لسرت إليهم ودعوتهم إلى نصرتك لعل الله يهديهم ويدفع بهم عنك! فأذن له الحسين فسار إليهم حتى وافاهم فجلس في ناديهم ووعظهم. وقال في كلامه: يا بني أسد قد جئتكم بخير ما اتى به أحد قومه هذا الحسين بن علي أميرالمؤمنين وابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله قد نزل بين ظهرانيكم في عصابة من المؤمنين وقد اطافت به اعداؤه ليقاتلوه فأتيتكم لتمنعوه وتحفظوا حرمة رسول الله فيه فوا الله لان نصرتموه ليعطينكم الله شرف الدنيا والآخرة وقد خصصتكم بهذه المكرمة لأنكم قومي وبنو أبي واقرب الناس مني رحما فقام عبد الله بن بشير الأسدي وقال: شكر الله سعيك يا أبا القاسم فوا الله لقد جئتنا بمكرمة يستأثر بها المرء الاحب فالأحب أما أنا فأول من اجاب وأجاب جماعة بنحو جوابه فنهدوا مع حبيب وانسل منهم رجل فاخبر ابن سعد فأرسل الأزرق في خمسمائة فارس فعارضهم ليلا ومانعهم فلم يمتنعوا فقاتلهم فلما علموا ان لا طاقة لهم بهم تراجعوا في ظلام الليل وتحملوا عن منازلهم وعاد حبيب إلى الحسين فأخبره بما كان فقال (وَمَا تَشَاؤُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيماً حَكِيماً) الإنسان:30.

مفاده ان حبيب بن مظاهر التحق بالإمام الحسين في اليوم السادس من المحرم ويتضح هذا جليا في قول الخوارزمي: (والتأمت العساكر عند عمر لستة أيام مضين من محرم فلما رأى ذلك حبيب بن مظاهر الأسدي جاء إلى الحسين فقال له: يابن رسول الله ان ههنا حياً من بني أسد قريبا منا..) ولما جاء قرة بن قيس الحنظلي إلى الإمام رسولا من ابن سعد وابلغه رسالة عمر ثم اجابه الإمام الحسين قال له حبيب: ويحك يا قرة بن قيس انى ترجع إلى القوم الظالمين!؟ انصر هذا الرجل الذي بآبائه ايدك الله بالكرامة وإيانا معك! فقال له قرة.. ارجع إلى صاحبي بجواب رسالته وأرى رأيي وكلم حبيب القوم عصر يوم تاسوعاء قائلا: (أما والله لبئس القوم عند الله غداً قوم يقدمون عليه قد قتلوا ذرية نبيه صلى الله عليه وآله وعترته وأهل بيته عليهم السلام وعباد أهل هذا المصر المتهجدين بالأسحار والذاكرين الله كثيرا!) ولما رد شمر بن ذي الجوشن على احدى مواعظ الإمام قائلاً: (يعبد الله على حرف ان كان يدري ما تقول! فقال له حبيب بن مظاهر: والله اني لا اراك تعبد الله على سبعين حرفاً وأنا اشهد انك صادق ما تدري ما يقول! قد طبع الله على قلبك!).وذكر الطبري وغيره ان حبيبا كان على ميسرة الحسين وزهيراً على الميمنة وانه حفيف الاجابة لدعوة المبارز:(قالوا: ولما صرع مسلم بن عوسجة مشى إليه الحسين ومعه حبيب فقال حبيب عز علي مصرعك يامسلم ابشر بالجنة! فقال له مسلم قولا ضعيفا بشّرك الله بالجنة! فقال حبيب: لولا انني اعلم اني في أثرك لا حق بك من ساعتي هذه لأحببت ان توصي الي حتى احفظك في كل بما لنت له من الدين والقرابة.فقال له: أوصيك بهذا رحمك الله ـ واومأ بيديه إلى الحسين ـ ان تموت دونه! فقال حبيب: افعل ورب الكعبة).

ذكر الطبري: قالوا عندما طلب الإمام الحسين من أصحابه ان يسألوا جيش الحزب الأموي يكفوا عنهم لأداء الصلاة فقال الحصين بن تميم: إنها لا تقبل فقال له حبيب بن مظاهر: لا تقبل زعمت! الصلاة من آل رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقبل وتقبل منك ياحمار قال: فحمل عليهم حصين بن تميم وخرج إليه حبيب بن مظاهر فضرب وجه فرسه بالسيف فشب ووقع عنه وحمله أصحابه فاستنقذوه وأخذ حبيب يقول: اقسم لو كنا لكم إعدادا أو شطـركـم ولـيتم اكتادا يـاشـر قـوم حـســبا وآدا قال: وجعل يقول يؤمئذ:

أنـا حـبـيـب وأبـي مـظـاهـر فـارس هـيـجـاء وحـرب. تـسـعـر أنـتـم اعـد عــدة وأكــثــر ونـحـن أوفـى مـنـكـم واصـبـر 
ونـحـن اعـلـى حـجـة وأظـهر حـقـاً وأتــقــى منـكـم وأعـذر

وقاتل قتالا شديدا فحمل عليه رجل من بني تميم فضربه بالسيف على رأسه فقتله وكان يقال له: بديل من بني عقفان وحمل عليه آخر من بني تميم فطعنه فوقع فذهب ليقوم فضربه الحصين بن تميم على رأسه بالسيف فوقع ونزل إليه التميمي فاحتز رأسه فقال له الحصين: اني لشريكك في قتله فقال الآخر: والله ما قتله غيري فقال الحصين اعطنيه اعلقه في عنق فرسي كيما يرى الناس ويعلموا اني شركت في قتله ثم خذه أنت بعد فامض به إلى عبيد الله بن زياد فلا حاجة لي فيما تعطاه على قتلك اياه قال: فأبى عليه: فأصلح قومه فيما بينهما على هذا فدفع إليه رأس حبيب بن مظاهر فجال به في العسكر قد علقه في عنق فرسه ثم دفعه بعد ذلك إليه.
فهد مقتله الحسين عليه السلام، فقال: عند الله أحتسب نفسي وحماة أصحابي. وفي رواية قال عليه السلام: لله دَرُّكَ يا حبيب، لقد كنتَ فاضلاً تختم القرآن في ليلة واحدة.

فلما رجعوا إلى الكوفة اخذ الآخر رأس حبيب فعلقه في عنان فرسه ثم أقبل به إلى ابن زياد في القصر فبصر به القاسم بن حبيب وهو يومئذ قد راهق فأقبل مع الفارس لا يفارقه كلما دخل القصر دخل معه وإذا خرج خرج معه فارتاب به فقال: مالك يا بني تتبعني! قال: لا شيء، قال بلى، يا بني اخبرني، قال له: ان هذا الرأس الذي معك رأس أبي أفتعطينيه حتى أدفنه؟ قال: يابني لا يرضى الأمير ان يدفن وأنا أريد ان يثيبني الأمير على قتله ثوابا حسنا قال له الغلام: لكن الله لا يثيبك على ذلك إلا أسوأ العذاب أما والله لقد قتلت خيراً منك وبكى فمكث الغلام حتى إذا ادرك لم يكن له همة إلا اتباع أثر قاتل أبيه ليجد منه غرة فيقتله بأبيه فلما كان زمان مصعب بن الزبير.

وغزا مصعب(باجميرا) دخل عسكر مصعب فإذا قاتل أبيه في فسطاطه فأقبل يختلف في طلبه والتماس غرته فدخل عليه وهو قائل نصف النهار فضربه بسيفه حتى برد.

قال أبو مخنف: حدثني محمد بن قيس قال: لما قتل حبيب بن مظاهر هدَّ ذلك حسيناً وقال عند ذلك: احتسب نفسي وحماة أصحابي.

وبحقه قال الشيخ المرحوم محمد السماوي هذه الأبيات:

ان يهدَّ الحسين قتل حبيب فلقد هد قتله كل ركن

بطل قد لقى جبال الاعادى من حديد فردها كالعهن

لايبالي بالجمع حيث توخى فهو ينصب كانصباب المزن

أخذ الثار قبل أن يقتلوه سلفاً من منية دون من

قتلوا منه للحسين حبيباً جامعاً في فعاله كل حسن

جاء في الإرشاد ما نصه(ولما رحل ابن سعد خرج قوم من بني أسد كانوا نزولا بالغاضرية إلى الحسين وأصحابه فصلوا عليهم ودفنوا الحسين حيث قبره الآن ودفنوا إبنه علي بن الحسين الأصغر عند رجله وحفروا للشهداء من أهل بيته وأصحابه الذين صرعوا حوله مما يلي رجلي الحسين وجمعوهم فدفنوهم جميعا معاً ودفنوا العباس بن علي في موضعه الذي قتل فيه على طريق الغاضرية حيث قبره الآن) وروى رواية أخرى في صفحة 361 بعد أن سمى شهداء بني هاشم قال فهؤلاء سبعة عشر نفساً عليهم السلام.. وهم(شهداءبني هاشم) وهم كلهم مدفونون مما يلي رجلي الحسين في مشهده، حفر لهم حفيرة وألقوا فيها جميعاً وسوي عليهم التراب إلا العباس بن علي فإنه دفن في موضع مقتله على المسناة بطريق الغاضرية وقبره ظاهر، وليس لقبور اخوته وأهله الذين سميناهم أثر وإنما يزورهم الزائر من عند قبر الحسين ويومئ إلى الأرض التي نحو رجليه بالسلام وعلى علي بن الحسين في جملتهم ويقال انه اقربهم دفناً إلى الحسين (فأما أصحاب الحسين رحمة الله عليهم الذين قتلوا معه فإنهم دفنوا حوله، ولسنا نحصل بهم وأرضاهم وأسكنهم جنات النعيم). جاء في الكبريت الأحمر: ان الإمام زين العابدين لما انتهى من مواراة الجسد الطاهر للامام الحسين عطف على جثث الأنصار وحفر حفيرة واحدة وواراهم فيها، إلا حبيب بن مظاهر حيث أبى بعض بني عمه ذلك ودفن ناحية عن الشهداء وقد علق الشيخ محمد باقر القائني البيرجندي على هذه الرواية فقال: ولا يمكن الثقة بكل الرواية لكثرة اختلاف الرواة في كل باب وإن كثر عددها فانظروا إلى أخبار المواليد والوفيات والسير والمعجزات والمقاتلين والمقاتلات ولكن في التفصيل الذي ذكره السيد نعمة الله الجزائري في كتابه مدينة العلم دفن الشهداء والسيد الجزائري من تلامذة العلامة المجلسي والرواية نقلها في إكسير العبادة عن بعض الثقاة عن الكتاب المذكور هذا وإن كانت مباني السيد الجليل المتبحر على التسامح ونقل الأخبار الضعيفة كما يشهد بذلك سائر كتبه من الأنوار النعمانية ومسكن الفؤاد والمقامات وغيرها ولكن لا أرى بأساً بروايتها ونقلها حيث إنها لا منافاة بينها وبين المطالب الأخرى والروايات المعتبرة.

ومما يؤكد ما ذهب إليه صاحب الكبريت الأحمر ما ورد في كامل الزيارات لابن قولوية القمي حيث ذكر قبر الإمام الحسين وقبر علي بن الحسين ثم قبور الشهداء ولم يذكر قبور أخرى اما الشيخ محمد مهدي شمس الدين قال (يقال أن بني أسد دفنوا حبيب بن مظاهر الاسدي في قبر وحده عند رأس الحسين حيث قبره الآن لأنه أسدي وان بني تميم حملوا الحر بن يزيد الرياحي على نحو ميل من الحسين ودفنوه هناك حيث قبره الآن اعتناءً به أيضاً ولم يذكر ذلك المفيد) جاء في المزارات يستحب زيارة شهداء الحسين الذين في الحائر معه وما خرج كالعابس وحبيب والحر وللمرحوم الشيخ المظفر أبو المرحوم عليه الرحمة رأي يؤيد فيه صحة موقع القبر الشريف للصحابي الجليل حبيب بن مظاهر مستنداً بذلك إلى إحدى الروايات عن الكبريت الأحمر


</doc>
<doc id="759200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759200" title="إتش بي إنتجريتي سوبردوم">
إتش بي إنتجريتي سوبردوم

ان أفضل ما توصلت إليه شركة hp على نطاق عائلة المخدمات هو مخدم HP Integrity Superdome الذي يدعم معالجات Intel Itanium 2 التي يصل عددها إلى 64 معالج وما يقابل 128 نواة مع ما يصل إلى 9 ميغا بايت من ذاكرة مخبئية L3 بالإضافة إلى بنية HP mx2 التي تحوي على معالجين من نوع Intel Itanium 2 
تتكون البنية الأساسية لكل خزانة من ما يصل إلى 8 خلايا مضمنة في الخزانة بالإضافة إلى هياكل دخل/ خرج موصولة مع الخلايا .

كل خلية تحوي عدة معالجات من نوع Intel Itanium 2 أو بنية HP mx2 ذات المعالجين حيث يصل عدد المعالجات في الخلية الواحدة إلى 4 معالجات أو 4 بنى HP mx2 (أي 8 معالجات) و32 ذاكرة من النوع DIMM(من قياس 512 MB أو 1 GB أو 2 GB) موصولين على هياكل دخل/خرج التي تتوضع على نفس الخزانة

يكون الاتصال مع 12 منفذ بطاقة PCI-X هو اختياري لكل بطاقة حيث يتم التوصيل بوساطة وصلة ذات نطاق ترددي يصل إلى 2 GB/s .

إيتانيوم هو ثمرة سنوات من البحث من قبل HP و Intel لإنشاء بنية موحدة مفتوحة لتلبي احتياجات التجارة المتغيرة ولتلبي أيضا مطالب الحوسبة المتزايدة حاضرا ومستقبلا. إن هيكلية الإيتانيوم 2 توفر اللبنات الأساسية لمخدمات HP Interity Superdome .

- ياتي المعالج بخاصية المعالجة التفرعية

- وصول تجميعي للبيانات وخاصية التنبؤ بالتفرع

- تردد عالي للنواة يتراوح ما بين 1.5 GHz إلى 1.6 GHz

- ذاكرة مخبئية عالية (cache) تصل إلى 9 MB 

يحوي كل مخدم Hp Integrity Superdome على ما يصل إلى 4 هياكل من ذوات 12 مقبسا دخل/خرج ضمن كل خزانة حيث أن كل هيكل دخل/خرج يحوي على 12 مقبسا لبطاقاتPCI-X متضمنة في جسم الخزانة وكل هيكل دخل/خرج موصول مع الخلايا في نفس الخزانة بواسطة كبلات أو وصلات في الهيكل الواحد. إن منافذ بطاقات PCI-X تنقسم إلى 8 منافذ تعمل بالمنفذ المعياري للـ PCI-X و 4 منها تعمل بالمنفذ PCI-X عالي النطاق حيث أن الأولى تملك نطاق إرسال يصل إلى 533 MB/s بينما يصل عالي النطاق إلى 1066 MB/s 

يستخدم في التوصيل في مخدمات HP نوعين أساسيين من الكبلات هما : 

النوع الأول : خلية ـ إلى ـ دخل/خرج أو ما تسمى (RIO cables) 

وأما النوع الثاني : توصيلات الربط في اللوحة الأم أو ما تدعى كابلات الثني (Flex Cables).

http://h21007.www2.hp.com/portal/download/files/unprot/superdomejan05.pdf


</doc>
<doc id="759201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759201" title="العلمانية في تركيا">
العلمانية في تركيا

العلمانية في تركيا بدأت في عام 1928 مع تعديل الدستور التركي لعام 1924 الذي أزال سطر "دين الدولة هو الإسلام". فيما بعد جاءت اصلاحات اتاتورك مجموعة من المتطلبات الإدارية والسياسية لخلق التحديث والديمقراطية ودولة علمانية تتماشى مع الايديولوجية الكمالية. بعد تسع سنوات من الأخذ به، علمانية (صفة) ورد صراحة في المادة الثانية من الدستور التركي في 5 فبراير، 1937. الدستور الحالي التركية لا تعترف في الدين الرسمي ولا تشجع أي. وهذا يشمل الإسلام، والذي لا يقل عن أبعاده أكثر من 99 ٪ من مواطنيها الاشتراك فيها. في تركيا "العلمانية" لا تدعو إلى الفصل الصارم الفصل بين الدين والدولة، ولكن يصف موقف الدولة باعتبارها واحدة من "الحياد النشط". تركيا والإجراءات ذات الصلة مع الدين وتحليلها وتقييمها بعناية من خلال رئاسة الشؤون الدينية (الإنكليزية : رئاسة الشؤون الدينية). واجبات رئاسة الشئون الدينية هي "الانتهاء من تنفيذ الاعمال المتعلقة بالعقائد والعبادات، وأخلاق الإسلام، وتنوير الرأي العام حول دينهم، وإدارة الأماكن المقدسة للعبادة".

بدأت العلمانية في تركيا مع بدأ حركة التنظيمات في عام1839 وكانت تهدف تحديث الإمبراطورية العثمانية وانتهت مع عصر الدستور الأول, ثم عصر الدستور الثاني بظهور عدة حركات سياسية ومن أهمها جمعية الاتحاد والترقي بعد قيام السلطان عبد الحميد الثاني بإعادة العمل بالدستور القديم أثر ثورة 1908.

التحديثات التي حصلت في السلطنة العثمانية في الربع الأخير من القرن ال19 أفادت الجمهوريين كخبرة أولية ممكن البدء بها في أحداث الإصلاحات, حيث كان هناك مجموعتان من الإصلاحيين الإسلاميين والغربيين وكان الهدف هو تحديث دولة تركيا والتي أسسها مصطفى كمال أتاتورك.

قامت الجمعية الوطنية التركية الكبرى بإلغاء الدستور السلطاني في 1 نوفمبر 1922 واستبدال قوانين الشريعة الإسلامية بالقانون الذي كان جاري العمل به أثناء حرب الاستقلال التركية عام1919, لكن أبقي على منصب الخليفة والذي تم إلغاؤه في الدستور الجديد عام 1924, وجرت تطورات كثيرة لفصل الدين عن الدولة.

أقر الدستور الحريات الدينية ولكنه منع الأحزاب ذوات الأفكار الدينية من دخول المعترك السياسي, ولكن هناك أحزاب دينية دخلت البرلمان منها حزب الرفاه عام1998 وحزب الفضيلة التركي عام 2001, وحزب العدالة والتنمية الحاكم المتهم بانه يحمل أجندة إسلامية.

منذ عشرات السنين، وتحديدًا منذ انقلاب أتاتورك على الخلافة العثمانية في عام 1927، ظل الجيش التركي هو الحارس الأول للعلمانية في البلاد، وظل هو سادن نيرانها التي لا يتركها تخبو، فقد خرج مصطفى كمال أتاتورك من رحم الجيش التركي وحارب في الحرب العالمية الأولى،ليحول تركيا الي العلمانية، وظل الجيش التركي لأثره مقتفيًا ولنهجه مخلصًا، وقامت المؤسسة العسكرية في البلاد بعدة انقلابات على الشرعية وصلت إلى الإطاحة بأربع حكومات في خمسين عامًا، من أجل أن يظل الجيش هو حامي حمى العلمانية والمسيطر والمهيمن على كافة مؤسسات الدولة، وظل العلمانيون في البلاد يمسكون بتلابيب الحياة السياسة في تركيا حتى جاء حزب العدالة والتنمية.



</doc>
<doc id="759216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759216" title="خط آلون">
خط آلون

خط آلون هو خط الدفاع الإسرائيلي في الجولان الذي يماثل خط بارليف على الجبهة المصرية، و يمتد خط آلون على طول الجبهة السورية (نحو 70 كم)،وهو خندق عريض يمتد على الجبهة المواجهة لسوريا. في حرب تشرين 1973 دمر الخط بعدما عبرته القطاعات السورية متجهة نحو طبرية ونهر الأردن.


</doc>
<doc id="759220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759220" title="محافظة ليبرالية">
محافظة ليبرالية

السياسة المحافظة الليبرالية هي مصطلح سياسي يعبر عن السياسية المحافظة التي تضم عناصر الليبرالية. كلمات مثل "الليبرالية" و"السياسية المحافظة" كان لها معان مختلفة على مر الزمن وعبر البلدان ولكن مصطلح "الليبرالية المحافظة" له معنى مختلف تماما عنهما.


</doc>
<doc id="759222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759222" title="تشارلز لندبرغ">
تشارلز لندبرغ

تشارلز لندبرغ هو طيّار ومهندس أمريكي، ويعتبر أول شخص عبر المحيط الأطلسي على متن طائرة، حائزاً على إعجاب الناس حول العالم.

ولد لندبرغ في ديترويت بولاية ميشيغان في 4 فبراير 1902. بدأ تعلم الطيران في 1922 عندما كان عمره 20 سنة. التحق لندبرغ بسلاح الجو الأمريكي ليتعلم المزيد من الطيران. قرر لندبرغ المحاولة للفوز بجائزة الأورتيغ التي قدرت قيمتها بـ٢٥،٠٠٠$. بمساعدة سكان مدينة سانت لويس, قام لندبرغ بتجهيز طائرة قامت بالمهمة في 20-21 مايو 1927.

عمل لندبرغ في مجال هندسة الطائرات خلال الحرب العالمية الثانية، كما كان مناصراً لحقوق الحيوان. توفي تشارلز لندبرغ في جزيرة ماوي في 26 أغسطس 1974.


</doc>
<doc id="759270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759270" title="المناطق العسكرية (الإمبراطورية الروسية)">
المناطق العسكرية (الإمبراطورية الروسية)

المناطق العسكرية في الإمبراطورية الروسية هي 13 منطقة يتوزع فيها الجيش الإمبراطوري الروسي، كل منطقة عسكرية تشترك بوحدات وتشكيلات عسكرية مشتركة إضافة إلى الأكاديميات والمنشئات العسكرية المحلية.



</doc>
<doc id="759278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759278" title="زنقاحة">
زنقاحة

زنقاحة-الخوالدة - هي قرية من قري ولاية الجزيرة في السودان تقع ضمن محلية جنوب الجزيرة، وتبعد حوالي 34 كيلومتر عن مدينة ودمدني عاصمة الجزيرة. الطريق بينها ومدينة ودمدني فيه حوالي 30 كيلومتر من الاسفلت (طريق مدني المناقل)، و4 كيلومتر طريق تحت الإنشاء، ويسكن بها حوالي 3500 نسمة. الحرفة الغالبة لأهلها هي الزراعة، فهي جزء من المنطقة المروية في مشروع الجزيرة. أكبر مشروع زراعي تحت إدارة موحدة في العالم. توجد بها مدرسة أساسية مختلطة، ومدرسة ثانوية مزدوجة، ومركز صحي، وبها مسجدين

زنقاحة من اين جاء الاسم ؟
زنقح بمعي ارتفع وهي منطقة مرتفعة لذا سميت زنقاحة . حسب روية سكان المنطقة 
وفي رواية اخري يقال ان اسمها ذو الواحة


</doc>
<doc id="759280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759280" title="سفين هيدين">
سفين هيدين

سفين اندرس هيدين هو مستكشف و مصور و جيولوجي سويدي ولد في ستوكهولم السويد في 19 فبراير 1865م و توفي في 26 نوفمبر 1952م و قد قام بأربع رحلات لأسيا الوسطي.


</doc>
<doc id="759293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759293" title="سعود بن فيصل آل سعود (توضيح)">
سعود بن فيصل آل سعود (توضيح)


</doc>
<doc id="759310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759310" title="النظرية المدنية">
النظرية المدنية

النظرية المدنية اكتشاف مدن لكائنات أخرى - تهتم تلك النظرية بوضع تعريف علمي لظاهرة المدنية باعتبارها ليست خاصة بالإنسان وحده0 وتقول النظرية بوجود مدنيات أخرى0 فقانون المدنية يشيرالى ان : لكل نوع من الأحياء مدنيته الخاصة به, كما تنقسم المدنيات إلى نوعان - طبيعية كالمستعمرات المرجانية أو الغابات ومكتسبة أي مدنية الإنسان !

تشير النظرية وفقا لنظام الجوزاء المدني (انظر نظرية النظريات) إلى أن هناك نظامان فقط للحياة في الطبيعة هما - البداوة والمدنية ! 00 وتمثل النظرية المدنية إحدى روافد (النظرية الموسوعية الكبرى).

تمثل الشعاب المرجانية مهد النظرية حيث يطلق عليها صاحب النظرية حضارة المرجان ويسمي اسماك الشعاب السمك المدني بينما يطلق على سكان الصحاري المائية (السمك البدوي)!


</doc>
<doc id="759318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759318" title="صباح نوري السعيد">
صباح نوري السعيد

صباح نوري السعيد
وهو الأبن البكر لرئيس الوزراء العراقي الأسبق نوري باشا السعيد، وهو طيار عسكري معروف بألعابه البهلوانية في الطيران حيث عرف عنه أنه كان يطير من تحت جسور بغداد، ومن ثم عينه والده مديراً عاماً للسكك الحديدية، وكان يحب سباقات الخيل. متزوج، وله ابن. قتل بعد ايام قليلة من الانقلاب العسكري الذي اطاح بالملكية العراقية، وإعلان الجمهورية العراقية في يوليو عاك 1958.


</doc>
<doc id="759322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759322" title="إعادة تسلح الرايخ الثالث">
إعادة تسلح الرايخ الثالث

إعادة التسلح النازي كان مجهودا ضخما بقيادة الحزب النازي في أوائل الثلاثينيات في انتهاك واضح لمعاهدة فرساي، خلال الصراع من أجل السلطة والوعد باسترداد الكرامة الضائعة للوطن. وتم اتخاذ هذا القرار بإعادة تسليح الجيش بدعوى أن معاهدة فرساي كانت مجحفة لألمانيا.

وكانت عملية إعادة التسلح إلى حد كبير عملية سرية، نفذت معظمها في جو من التعتيم من خلال مجموعة من المنظمات السرية المشاركة في العملية.

بعد اكتشاف تلك العملية، تسبب ذلك في وضع سياسة لإعادة التسلح في المملكة المتحدة، والتي تصاعدت بعد انسحاب ألمانيا من عصبة الأمم ومؤتمر نزع السلاح في جنيف في عام 1933.

وقعت ألمانيا بعد هزيمتها في الحرب العالمية الأولى معاهدة فرساي والتي قيدت عدد الجيش الألماني بما لا يزيد عن سبعة فرق مشاة و3 فرق خيالة وبعدد جنود لا يزيد عن 100,000 جندي و 4,000 ضابط. وحددت المعاهدة حجم المخزون العسكري الألماني بما لا يزيد عن 102,000 بندقية وألغاء التجنيد وتحريم صنع أو امتلاك الدبابات أو مركبات القتال الحربية، ومنع الجيش الألماني من اعادة بناء سلاح الجو الألماني إضافة إلى تحديد حجم البحرية الألمانية بما لا يزيد عن 15,000 جندي.

بدأت عملية إعادة التسلح في ألمانيا في فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى بالفعل عندما قام المستشار الألماني هيرمان مولر، الذي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي، بسن قوانين سرية في مجلس الوزراء تسمح بإعادة التسلح.

وقد بدأ برنامج التسلح الأول في 29 سبتمبر 1928 من قبل رئاسة الأركان الألمانية والذي تم قبوله من قبل مجلس الوزراء الألماني في 18 أكتوبر من نفس العام يهدف البرنامج الذي يعد الأول من نوعه في رفع المستوى التسليحي للجيش الألماني عن طريق تسليح 16 فرقة بالجيش بالسلاح وزيادة عتاد وذخيرة القوات المسلحة ضمن برنامج متكامل مدته خمس سنوات ويخصص للبرنامج 350 مليون رايخ مارك ألماني تستقطع من ميزانية الجيش البالغة 726,5 رايخ مارك (8,6 % من الموازنة العامة) ويوفر مبلغ الـ 350 مليون ما يبلغ 70 مليون سنويا للبرنامج طيلة السنوات الخمسة للخطة.

بدأ برنامج التسلح الثاني في عام 1932، حيث قام وزير الحرب الألماني فيلهم غرونر الذين عين في منصبه عام 1928 بالاعداد لخطة تسلح مدتها 5 سنوات تبدأ من شهر أبريل 1932 حتى مارس 1938، البرنامج شمل تجهيز وإعداد القوات الألمانية بالعتادة والذخيرة وزيادة أعداد الفرق الألمانية في وقت السلم لتصل إلى 21 فرقة مشاة، إضافة إلى إنشاء القوة الجوية الألمانية.

كانت هذه الخطة هي الأساس الذي قامت عليه برامج التسلح التي تمت خلال عهد الرايخ الثالث في سنوات 1933 و 1939 وبمقتضى الخطة كان يجب تشكيل جيش مكون من 21 فرقة وتجهيز الفرق بالمعدات اللازمة من سلاح وذخيرة بما يكفي للقتال لمدة ستة أسابيع، تبلغ التكلفة المادية للخطة نحو 484 مليون رايخ مارك، يخصص من هذا المبلغ 110 مليون لإنشاء سلاح الجو الألماني الذي سوف يتم تجهزه بـ 150 طائرة عسكرية، ونظرا للصعوبات المالية فقد تقرر أن تمتد الخطة حتى العام 1938، تم إضافة تعديلات للبرنامج الأصلي في نوفمبر 1932 من أجل زيادة تعداد القوات البرية.

بعد وصول النازيين إلى السلطة وتعيين هتلر مستشارًا لألمانيا عام 1933 ازدادت وتيرة التسلح خلال عهد الرايخ الثالث حيث أصبحت عملية إعادة التسلح ذات أولوية قصوى للحكومة الألمانية. وأصبحت التوسعات في الإنتاج الصناعي والمدني مع تولي أدولف هتلر قمة السلطة في ألمانيا هي الأفضل على الإطلاق.

كان كل من فيلهيلم فريك وزير داخلية ألمانيا، والاقتصادي النازي هيلمار شاخت، الذي قام بعرض تشكيلة واسعة من المخططات من أجل معالجة آثار الكساد العظيم الذي كانت فيه ألمانيا، هما المسئولين الرئيسيين في برنامج إعادة التسلح الألماني.

تأسست شركات وهمية مثل MEFO من أجل تمويل إعادة التسلح. كما أنشأت منظمات سرية مثل ’’’Verkehrsfliegerschule’’’ أنشئت تحت ستار المدنية من أجل تدريب الطيارين تدريبًا عسكريًا.

أحدثت عملية إعادة التسلح انتعاشة مفاجئة في الحالة المادية لكثير من المصانع في ألمانيا. ونقلت كثير من الصناعات من هوة الأزمة العميقة التي أحدثها الكساد العظيم. بعض الشركات الصناعية الكبرى، التي كانت حتى ذلك الحين متخصصة في منتجات تقليدية معينة، بدأت في تنويع وابتكار أفكار جديدة في نمط الإنتاج. أحواض بناء السفن، على سبيل المثال، إنشاء فروع جديدة بدأت في تصميم وبناء الطائرات. وبالتالي أصبحت عملية إعادة التسلح الألماني فرصة للتطوير، والتحسينات التكنولوجية في بعض الأحيان، وخاصة في مجال الملاحة الجوية.

كانت الحرب الأهلية الإسبانية 1936-1939 فرصة مثالية لاختبار كفاءة الأسلحة الجديدة التي تنتجها المصانع الألمانية خلال سنوات إعادة التسلح. كثير من أساليب القصف بالطائرات تم اختبارها من قبل قوات التدخل السريع الألمانية ضد حكومة الحزب الجمهوري على الأراضي الإسبانية وذلك بإذن من الجنرال فرانسيسكو فرانكو. هتلر أصر مع ذلك، أن تصاميمه كانت سلمية على المدى البعيد، ووضع استراتيجية وصفت بأنها زهرة الحرب .
ازدادت أعداد الجيش الألماني مرات عديدة ليتجاوز تعداد أفراده حاجز المليون جندي من بعد أن كانت اتفاقية فرساي قد قلصت حجمه بما لا يزيد عن 100 ألف فرد ومنعت التنجيد الإلزامي، وفيما يلي تعداد الجيش الألماني في أوقات السلم. 

حينما اندلعت الحرب العالمية الثانية عام 1939 كان تعداد الجيش الألماني مع الاحتياط يبلغ 2.758 مليون جندي، وبحسب خطة أغسطس كان يفترض أن يتألف الجيش في وقت السلم من 43 فرقة إلا أن فرق الجيش الألماني بلغت 52 فرقة في صيف عام 1939 حيث ألحقت الفرق والوحدات العسكرية النمساوية بالجيش الألماني بعد ضم النمسا لألمانيا عام 1938.

وقد توزعت الفرق الـ 52 للجيش الألماني عام 1939 على النحو التالي:




</doc>
<doc id="759336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759336" title="أولاد جلال (غنم)">
أولاد جلال (غنم)

أولاد جلال هي أكبر و أهم سلالة غنم جزائرية . تاريخيا، تم اٍستقدامها اٍلى الجزائر بواسطة بني هلال خلال القرن الحادي عشر من الحجاز (العربي) مرورا بصعيد مصر أثناء خلافة الفاطميين. وتجدر الإشارة هنا إلى أن سلالات الأغنام الشرقية و الآسيوية لها ذيول ضخمة. لهذا السبب نظرية أخرى طرحها الدكتور "تروات" تقول باٍستقدامها اٍلى الجزائر من قبل الرومان (عشاق الصوف) خلال القرن الخامس من تارانتو بإيطاليا حيث يوجد هذا النوع من الأغنام حتى يومنا هذا.

هي سلالة بيضاء بالكامل، ذات صوف و ذيل نحيل، قامتها مرتفعة، أطراف طويلة و قوية، تتحمل المشي.

وسط وشرق الجزائر، ولاية الجلفة (أولاد نائل) منطقة شاسعة من وادي الطويل (الأغواط/الشلالة) حتى الحدود التونسية.

سلالة أولاد جلال هي الأكثر انتشارا في الجزائر وهي متأقلمة مع المناطق الجافة. تتحمل المشي لمسافات طويلة وتستغل بشكل جيد مختلف مراعي الهضاب العليا الجزائرية (السهوب) و المراعي الصحراوية. عددها أكبر من أي سلالة محلية أخرى وهي تتوسع على حساب السلالات الأخرى. وهي سلالة جيدة لاٍنتاج اللحوم، أفرادها ينمون بشكل سريع (نمو سريع للخراف: بمعدل 200 غرام/ يوم) يمكن للخروف أن يزن 40 كغ في 4 أشهر خلال السنوات الجيدة. يمكن مصالبة هذه السلالة مع سلالة اللحوم اٍيل دو فرانس لاٍنتاج خراف صناعية.




</doc>
<doc id="759338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759338" title="فلوريليجيو">
فلوريليجيو

فرقة سيرك، نشأت في برج بوعريريج ، قامت بأداء عدة عروض حول العالم من بينها سورية سنة 2009 في محافظة حلب و الجزائر سنة2015 بولاية باتنة كما تعرف الفرقة بسيرك عمار 
تأسست هذه الفرقة سنة 1991 م.على يد محمد بن عمار قايد الذي روض مجموعة من الحيوانات و قدم بها عدة عروض لقت إقبالا شديدا مما دفعه إلى تقديم أول عرض في أنجلترا حيث تزوج و أنجب 6 أولاد هناك و لما مات واصلت زوجته و أولاده تقديم العروض بالإضافة إلى مجموعة من الشبان إنظموا إليهم ليصلوا اليوم لفرقة 
تتكون من حوالي90 عضواً بين عاملين وعارضين.
التسمية الإيطالية لها : Ilflorilegio و إكتسبت هذه التسمية بعد أن بيعت لأكبر شركات الترفيه آن ذاك الفلوريليجيو


</doc>
<doc id="759351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759351" title="القصور الآشورية">
القصور الآشورية

القصور الآشورية هي مجموعة من المنشآت المعمارية (القصور) التي بناها الملوك والحكام الآشوريون في مناطق سيطرة الدولة الآشورية

بناه أدد نيراري الأول (1305-1274 ق.م) في بداية القرن الثالث عشر قبل الميلاد في آشور، وهو أول قصر آشوري تظهر فيه مميزات القصور الآشورية الخالصة وقد اكتسب شكله الخاص حتى قبل تحقيق الاستقلال عن السيادة الميتانية (مورتكارت 1975: 319).

أقيمت فيه ساحتان كبيرتان ليستا على نفس المحور ومن المحتمل أن يكون المدخل الرئيس للقصر في زاويته الشمالية، وعبر هذا المدخل يتم الوصول إلى الساحة الشمالية والتي ربما كانت بمثابة رحبة استقبال، أما المصاطب على امتداد الجدران فإنها كانت على الأغلب تستخدم بمثابة مقاعد للزائرين.
وعند الطرف الجنوبي الغربي من الساحة الشمالية غرفة مستطيلة فيها موقد، ولهذه الساحة غرفة مستطيلة يتقدمها رواق ذو أعمدة عند جنوبها الغربي والتي كانت غرفة انتظار لغرفة مستطيلة أوسع ذات موقد ومنصة في أحد جوانبها القصيرة. وهناك أيضا غرفة مستطيلة أقيمت عند مفترق الممرات وزودت بمذبح ومنصة.

و لهذا القصر أسوار خارجية غير منتظمة تلتقي بزوايا قائمة، وقسّم المبنى بأكمله حول باحتين : 

بناه الملك الآشوري توكولتي نينورتا الأول (1244 - 1208 ق.م)، في مدينة كار توكولتي نينورتا (تلول العقر) التي يفصل بينها وبين آشور نهر دجلة (مورتكارت 1975: 341).
نشاهد في هذا القصر صوراً حائطية رائعة، واستعمل الطابوق المزجج لإكساء القسم السفلي من جدران القصر (فارس 1980: 76).
أدت التنقيبات التي تمت في هذا القصر إلى الكشف عن صور جدارية نفذت بالجص عثر عليها بشرفة القصر، ولم يستخدم فيها سوى أربعة ألوان هي: الأبيض، والأسود، والأحمر، والأزرق، فقد صور ما اصطلح على تسميته بالشجرة المقدسة، وقد خرج منها فرعان في اتجاهين مختلفين وقد وقف على كل فرع منهما غزالة في وضع متقابل مع الأخرى (توفيق 1987: 367).

وهناك عدد كبير من القطع الفخارية التي تم العثور عليها في قصر هذا الملك، وعلى هذه الكسر صور مرسومة بالألوان: السوداء، والحمراء، والسمراء، على خلفية طينية رقيقة، ويمكن أن يحدد تاريخها بدقة متناهية بعصر توكولتي نينورتا الأول بسبب الموقع الذي وجدت فيه (مورتكارت 1975: 344).

بناه آ"اشور- ناسير- ابلي" الثاني (883-859 ق.م)، في كالخو (نمرود) في السنة السادسة من حكمه بمساعدة الآراميين الذين جنّدهم ثم انضم إليهم في حفل ديني للاحتفال بإكمال القصر ثم أعادهم إلى بلادهم، وسمي بالقصر الشمالي الغربي.

تم الكشف عن القصر من قبل "هنري ليارد" الذي نشر مخططه غير أن هذا المخطط لا يبين سوى جزء- وان كان هو الجزء المركزي- من هذا القصر، ومن ثم أجرى "ملوان" دراسات عليه بشكل أوسع (مورتكارت 1975: 363-364). 
كان القصر مؤلفا من مجموعة من الغرف والقاعات وضعت كل منها بزاوية قائمة حول ساحة مربعة أو مستطيلة.

وقد قسم القصر كله إلى قطاعين رئيسيين : 

كانت غرفة العرش (B) في هذا القصر أوسع الغرف في البناء كله والمركز الحقيقي له، مساحتها 50×10م، ويتم الدخول إليها من الساحة الأمامية الشمالية عبر بابين، أحدهما في نهايتها الغربية والآخر في نهايتها الشرقية، وفي داخل الغرفة منصة واسعة ذات درجتين أمام الجدار الشرقي ربما كانت قاعدة لعرش ملكي (يوسف 1982: 133- 135).

يتميز عن قصر أدد نيراري الأول بشكل الغرفة المنفردة وتجهيزاتها وفي التصميم واستعمال مختلف مباني الفناء التي تؤلف مع بعضها البناء كله، ففي مخطط "ليارد" لا توجد سوى ساحة مركزية هي الساحة (Y) وحول الجوانب الأربعة منها غرف مستطيلة رتبت في شكل صفين بالإضافة إلى الساحة(Y) ساحة أخرى إلى الشمال، والى الجنوب من الساحة(Y) ساحة ثالثة هي ساحة(AJ) حيث قسم الإقامة والسكن.
أما الغرفة (F) التي تقع إلى الجنوب من الغرفة (B) لها باب في جدارها الجنوبي يؤدي إلى الساحة الداخلية للقصر، ويرتبط الجانب الغربي من غرفة العرش بمبنى صغير عن طريق سلم يمكن الاستدلال عليه من خلال المقارنة مع قصور آشورية أخرى، حيث تم التأكد من الشبه الكبير بين المخطط الأرضي والمخطط العام للقصر الشمالي الغربي لآشورناصربال الثاني والقصر القائم في حداتو(أرسلان طاش) الذي شيّده الملك توكولتي- ابلي- إشارا الثالث في القرن الثامن ق.م، وسيجري الحديث عنه لاحقا (مورتكارت،1975 ،364- 367).

أما مداخل القصر وممراته الداخلية فقد زينت بتماثيل كبيرة الحجم لثيران مجنحة أو لأسود مجنحة، ويبلغ ارتفاع هذه الألوان نحو المترين ثم يعلوها تصاوير جدارية بصبغات مائية تمثل مختلف المناظر منها: حربية، أو الصيد بالإضافة للإشكال الهندسية (يوسف 1982: 135).

وأمر اشور- ناسير- ابلي الثاني بتزيين غرفة العرش وجدران القصر بالرسوم والمنحوتات النافرة، والتماثيل التي توضع عند الأبواب، ففي غرفة العرش (B) كانت المداخل والمخارج تحرس من قبل كائنات سحرية مركبة من أسود وثيران وأناس وطيور جارحة كان الهدف منها حماية القصر من الأرواح الشريرة وحراسة الأرواح الصالحة (مورتكارت 1975: 370-371). 

وغطت المنحوتات الرخامية النافرة أسفل جدران الغرف، ويضم مركز هذه النحوت التي يبلغ طولها عدة أمتار شجرة في صيغة محورة جدا - والتي تعود في أصلها إلى بلاد سومر القديمة- ،وامتدت الشجرة إلى الأعلى نحو السماء والشمس ولقد صور الملك مرتين من اليمين واليسار وهو يقترب من الشجرة المقدسّة كي يباركها، ويحف بهذا المنظر جنيان ضخمان يحميان شخص الملك (مورتكارت 1975: 374-377). 
وهناك المشهد الذي يضم الأسرى الذين تم تقديمهم إلى الملك الآشوري "اشور- ناسير- ابلي" الثاني، وذلك على اللوحات الجدارية في غرفة العرش، يمثل المشهد موكب من الأعداء المغلوبين يقودهم قائد الجيش الآشوري باتجاه الملك الذي ترجل من عربته الحربية وهو يحمل قوسا وسهاما في إحدى يديه في حين يرفع أول مرافقيه مظلة شمسية فوق رأسه كشارة لرتبته (مورتكارت 1975: 381- 382). 

إضافة إلى ذلك هناك لوحات جدارية أخرى من غرفة العرش (B)، ويظهر فيها مشهد لصيد ثيران أو أسود بالعربة، وكذلك المشهد الذي 
يصور الملك "اشور- ناسير- ابلي" الثاني وهو يصب الماء المقدس فوق الحيوانات الهالكة (مورتكارت 1975: 383- 384). 

وهناك لوح جداري آخر يظهر مشهدا من معركة كبيرة بين الجنود الآشوريين في العربات وعلى ظهور الخيل وبين جنود المشاة من الأعداء (مورتكارت 1975: 383- 387). 

وهناك أسد مجنح ضخم معروض في المتحف البريطاني عثر عليه عند مدخل قصر آشور ناصربال الثاني، وقد جمع هذا الكائن الخرافي بين رأس الإنسان وجسد الأسد وقد توج بالخوذة الإلهية ذات القرون وقد مثله الفنان بخمس أرجل حتى يمكن رؤيته من الأمام ومن الجانب (توفيق 1987: 375). 

وعثر على كائن خرافي من الألباستر في هذا القصر ارتفاعه 350سم وهو يجمع بين رأس الإنسان وجسد الثور وجناحي النسر وجسد السمكة وتوج بتاج على هيئة رأس سمكة بدلا من الخوذة ذات القرون (توفيق 1987: 375). 

وعثر أيضا على تحفتين فنيتين في هذا القصر، الأولى منهما: عبارة عن رأس سيدة من العاج ارتفاعه 16 سم وقد عثر عليه داخل بئر تابع للقصر يزيد عمقه عن عشرين مترا ويرجع أغلب الظن إلى النصف الثاني من القرن الثامن ق.م ويعرف باسم " الموناليزا ". 
أما التحفة الثانية: عبارة عن لوح صغير من العاج ارتفاعه 10.2 سم عثر عليه داخل البئر السابقة الذكر أيضا ويرجع إلى نهاية القرن الثامن ق.م وقد نقش عليه لبؤة تفترس رجلا نوبيا (توفيق 1987: 377- 378).

بناه الملك الآشوري "شولمانو- اشارئد" الثالث (859-824 ق.م) ابن "اشور- ناسير- ابلي" الثاني في كالخو(نمرود)بمساعدة من قائد الجيش، ويوصف هذا القصر بأنه قلعة وقصر وترسانة حربية ومخزن أسلحة مجموعة كلها في بناء واحد (مورتكارت 1975: 385). 

في مخطط هذا القصر يمكن التعرف إلى القسم المعروف باسم بابانو (Babanu) في الجهة الشمالية من البناء ومنطقة السكن المعروفة باسم بيتانو (Bitanu)في الجهة الجنوبية من القصر، وتم اكتشاف قاعة ثانية للعرش في الجانب الغربي من الساحة الجنوبية الغربية الكبيرة التي استخدمت لاستعراض الجنود، وزينت الوجوه الخارجية لهذه القاعة بأفاريز مصورة نافرة، القسم الأكبر منها قصصي (يوسف 1982: 135).
ويمكن مقارنة قصر إيكال مشرتي الذي بناه"شولمانو- اشارئد" الثالث مع القصر الشمالي الغربي الذي بناه والده "اشور- ناسير- ابلي" الثاني، حيث أن التأثير الآرامي الذي ادخله "اشور- ناسير- ابلي" الثاني في قصره نجد أن ابنه "شولمانو- اشارئد" الثالث قد تقيد به في قصره. 

أما بالنسبة للمنحوتات التي نشاهدها على قاعة العرش فإنها تصف أحداثا مهمة من ثلاث حملات عسكرية منفصلة قام بها "شولمانو- اشارئد" الثالث، تحمل الجهة الأمامية مشهدا لأعظم انتصار سياسي حققه "شولمانو- اشارئد" الثالث ذلك أن هذا الملك الذي يقف بكامل عدته الحربية وبزته الرسمية كملك لبلاد آشور يرى وهو يلتقي مع مردوك زاكر شومي ملك بابل ومد كل من الاثنين يده إلى الآخر ليؤكدا على معاهدة الصداقة على أغلب الظن.
حيث انه من المعروف في الوثائق التاريخية أن "شولمانو- اشارئد" الثالث قد سار بجيشه إلى بابل سنة 851 ق.م لكي يحمي مردوك زاكر شومي من أخيه مردوك بل اوساتي.
وتصور المنحوتات النافرة الأخرى سياسة "شولمانو- اشارئد" الثالث العسكرية في الشرق الأدنى إضافة إلى مشاهد دفع الجزية (مورتكارت 1975: 392).

يقع هذا القصر في تل برسيب (تل أحمر)على بعد 20 كم جنوب مدينة جرابلس في القسم الشمالي من بلاد ما بين النهرين العليا في سوريا. وأعيد بناؤه بشكل متواصل من عهد "شولمانو- اشارئد" الثالث في القرن التاسع قبل الميلاد إلى عهد "اشور- باني- ابلي" في القرن السابع قبل الميلاد 
نقب فيه" تورو دانكن" " وموريس دونان" "وكارفو" "ودوسان"، وتكمن أهمية هذا القصر برسوماته الجدارية (مورتكارت 1975: 395- 396).
تم الكشف عن كمية هائلة من الرسوم الجدارية يصل طولها إلى 400 قدم من الجداريات الملونة (محسن، والخطاط 1987: 202).

ويبين أكبر تركيب من قصر تل بارسيب في الغرفة الثامنة والأربعين، والذي يبلغ طوله أكثر من سبعين قدماً من الرسم الجداري الملون، الملك الآشوري جالسا على عرشه وهو يمسك بصولجان الحكم الطويل، ويصغي إلى مجموعة من دافعي الجزية وقد اكّب رئيسهم على وجهه بين قدمي الملك ووقف خلفه عدد من كبار موظفي القصر(محسن، والخطاط 1987: 204). 
وهناك صور جدارية من هذا القصر يظهر فيها مخلوق أسطوري مجنح يخطو إلى الأمام وقد أطبقت يداه على عنق ثور ربما كان يقوده للتضحية، وثور مجنح برأس آدمي وخلفه رجل يمسك زهرة لوتس في يده اليمنى. 
وكذلك المنظر الذي كان طوله أكثر من عشرين مترا من الغرفة الرابعة والعشرين وقد مثل الملك جالسا على عرشه وقد امسك بصولجان طويل وخلفه خادمه الذي رفع يده إلى أعلى مشيرا إلى زوار الملك بالاقتراب (توفيق 1987: 368). 

ومن المحتمل أن يكون شمشي ايلو 780- 752 ق.م، القائد العظيم الذي كان يدير شؤون الإمبراطورية بشكل فعلي في عهد ثلاثة من الملوك الضعفاء هم: "شولمانو- اشارئد" الرابع 781- 772 ق.م، و"اشور دان" الثالث 771- 754 ق.م، و"اشور نيراري" الخامس 753- 746 ق.م هو الذي اظهر نفسه على العرش مكان سيده، وهناك من يقول أنها تعود إلى عصر"توكولتي- ابيل- إشارا" الثالث وهو الذي يظهر في النحت (مورتكارت 1975: 393- 396).

يقع هذا القصر وسط القسم الجنوبي من مدينة كالخو(نمرود) ويرجع تاريخه من نهاية القرن الثامن قبل الميلاد إلى بداية القرن السابع قبل الميلاد من المحتمل أن "ادد نيراري" الثالث (810-782 ق.م) هو من قام ببناء هذا القصر.

في هذا القصر فناء واسع، وفي شماله قاعة كبيرة طويلة، ومثلها في الجنوب، ويحيط بالفناء وبجوانب القاعتين الطويلتين من الشرق والغرب غرف صغيرة عديدة، ويعتقد أن هناك فناء آخر يتصل بالقسم الجنوبي من القصر. 
ولقد شيدت جدران هذا القصر من اللبن ما عدا بعض الأسس في القسم الجنوبي فإنها مبنية من الآجر، وكانت أكثر جدران القاعات في القسم الجنوبي من القصر مغطاة من الأسفل بطبقة من القير إلى ارتفاع 65 سم عن سطح الأرض، وفرشت أرضية أكثر الغرف بالآجر.
وكانت أكثر قاعات القصر الكبيرة مزينة بتصاوير جدارية مصبوغة بألوان جميلة تمثل أشكالا هندسية وحلقات حلزونية وزهرات وغالبا ما كانت تحدد النقوش من أعلى ومن أسفل بحاشية عريضة من الخطوط الأفقية (يوسف 1982: 136).

يقع قصر حداتو (ارسلان طاش) في شمال شرق سوريا في الجزيرة العليا جنوب مدينة عين العرب ب 7 كم على الطريق التجارية القديمة بين حران وتل احمر، بارسيب بناه الملك الآشوري تجلات بلاسر الثالث 745- 727 ق.م.

يشبه القصر الشمالي الغربي لآشورناصربال الثاني في نمرود من حيث المخطط الأرضي والترتيب العام للقصر، وقد لفت إلى البساطة والوضوح في هذا القصر "تورو دانجان" في كتابه عن قصر أرسلان طاش وقد فسّر وظيفة غرفه المنفردة، على أنها غرف للنوم وغرف للحمام وسلم للصعود إلى السطح (مورتكارت 1975: 367- 368).
واقام في هذا القصر تماثيل عند الأبواب، والواحا جدارية نافرة كانت كلها من الأسلوب المحلي (أي الأسلوب الارامي الحثي الذي طغت عليه الصفة الاشورية)، بل إنه أمر بان تكتب على الأسود التي على الباب مدوناته بالخط المسماري ونلاحظ أنّ هذا الأسلوب كان له تاثيره على قصره المركزي في مدينة كالح (نمرود) (مورتكارت 1975: 399).

بناه الملك تجلات بلاسر الثالث 745- 727 ق.م في مدينة كالخ (نمرود) وسمي بالقصر المركزي، واقيم على الاكروبوليس. 
ونجد أن نحاتي تجّلات بلاّسر الثالث، كانوا يحاولون عمل تقرير واقعي مصور، وأنهم لم يكونوا يريدون عرض المظهر الأسطوري للملكية وإنما تاريخ أعمال ملكهم البطولية واحتاجوا للواقعية لفعل ذلك ،لذلك ادخلوا المناظر البرية. وربما ليست مصادفة أن لا نجد صورة واحدة يرقى تاريخها إلى عهد تجلات بلاسر الثالث تحوي شجرة الحياة والجن، وأصبحنا نشاهد الصور الفردية للإنسان مع الحيوان، ومشهد كاتبين احدهما آشوري والآخر آرامي يعدان الغنائم (مورتكارت 1975: 400).

يقع هذا القصر في خورسباد (دور شروكين) على بعد 15كم شمال شرق نينوى بناه الملك الآشوري سرجون الثاني (722-705 ق.م) في القرن الثامن ق.م.

هو قصر واسع يحتوي على 200غرفة و30 ساحة، وهو عبارة عن مركز عسكري كانت تخزن فيه الغنائم الكثيرة التي يتم الحصول عليها أثناء الحملات العسكرية الظافرة، وفي هذا القصر جزء نافر خارج سور المدينة وقد أحاط سرجون قصره بسور يفصله عن المدينة، وجعل لهذا السور بابين احدهما وسط الضلع الشرقي والآخر وسط الضلع الغربي 
وزين الأبواب، والمداخل، والقاعات بالثيران المجنحة، وألواح المنحوتات الحجرية الكبيرة ذات المشاهد والكتابات المسمارية، وقدّر طول هذه المنحوتات لو وضعت الواحدة جنباً إلى جنب زهاء الميل ونصف الميل، وعثر في مداخل القصر على آلات وأدوات حربية من الحديد يقدّر وزنها ب 200 طن (يوسف 1982: 140- 141). 

يشرف القصر بشكل تام على المدينة وذلك لبنائه على رصيف اصطناعي بارتفاع 14م، وقد شيّد القصر من الطوب وبلّط بقطع كبيرة من الحجر تزن 14 طنا، وفي عمارة هذا القصر نشاهد الأقواس التي ممكن اعتبارها تأثيرات جاءت من جنوب وادي الرافدين.
ولقد احتوى القصر على ثلاث معابد على شكل زقورات، وقد شيّدت هذه الزقورات عادة من سبعة طوابق، وعلى جانبي المدخل الرئيسي للقصر وضع نصبين ضخمين للثور المجنح يحرسان بوابات القصر، وقد وضعت عادة أزواجاً منها في مداخل البوابات وكأنها خارجة لاستقبال القادمين (فارس 1980: 76-77).
ومن خلال الحفريات التي أجريت في قصر سرجون عثر على بقايا لأرصفة الأجزاء السفلى لجدران القصر المكونة من بلاطات مختلفة الألوان، والرسومات (فارس 1980: 77).

وقد وجد في هذا القصر سرايا تتألف من أبهاء عدة للاستقبال، ومساكن للأمير وحاشيته، ومن الحرم أو مساكن النساء وأولادهن، ومن الخان حيث يقطن العبيد وحيث المطابخ، والإسطبلات، ومساكن الخدم.
أما السرايا تشتمل على عشر باحات وأكثر من ستين مكانا مزيناً بالنقوش الحجرية وتتصل باحة السرايا الكبيرة ومساحتها 976م بالقصر بواسطة ثمانية أبواب وغالبا ما حملت هذه الفتحات اسودا أو ثيرانا تستند عليها أطراف العقد، ومساحة الحرم 8800 م2 وتؤلف مجموعة أبنية لا تتصل بباقي القصر إلا ببابين وفي داخل الحرم باحات، ومساكن منفصلة، ومنفردة للنساء، وتم العثور على عمود خشبي كسي بطبقة من البرونز، وتم التعرف إلى بيت المال (Bit-kutllai)، وسقيفات غير معقودة أعدت لصنع الخمر ومستودع الأدوات المنزلية، وسلاح الصيد والحرب، وفي الإسطبلات ثبتت في الجدران حلقات حديدية لربط الجياد والجمال، وتم الكشف عن غرف صغيرة كثيرة العدد للخدم والعبيد (بابلون 1987: 59).
وقد وجد ستة وعشرين زوجا من الثيران المجنحة أمام مدخل قصر سرجون الثاني والنصوص الآشورية تطلق عليه اسم (الكروبين) أو الشدى(الجني) (بابلون 1987: 75) ونبشت من بين أطلال قصر سرجون أدوات من الحديد والبرونز : كلابات، حلقات، سلاسل، معاول، ومطارق، وأسلحة، وبقايا عربات، وعدّة من جميع الأنواع (بابلون 1987: 100).
أما بوابة قصر سرجون فإنها مزينة بزوج من الثيران المجنحة (لويد 1988: 208) وقد عثر على مشهد للقنص في قصر سرجون الثاني (لويد 1988: 217) من أمثلة الكائنات الأسطورية ثورا مجنحا ارتفاعه يقارب خمسة أمتار، وهو برأس إنسان يرتدي تاج ذو قرون وجسد ثور وجناح نسر(توفيق 1987: 376).

بناه سنحاريب (705-681 ق.م) ابن سرجون الثاني في حوالي سنة 701 ق.م في المنطقة الجنوبية من تل قوينجق والذي وصفه بأنه "القصر الذي لا يضاهى"، وسمي بالقصر الجنوبي الغربي.

نقب فيه "ليارد" في بعثتين فقط (1845-1847 م) و(1849-1851م)، ولم تقّدم الاكتشافات التالية التي قام بها كل من "روس" و"هرمز"، و"كنج "، وكامبل تومبسون" سوى معلومات إضافية وتعديلات (مورتكارت 1975: 414). 
كان ترتيب الغرف في قصر سنحاريب حول الساحات ويختلف بذلك عن باقي القصور الآشورية حيث أصبح بالإمكان الدخول إليها ليس من مجرد باب واحد، وإنما من عدة جوانب، وهذا ينطبق على الساحات والممرات، ولم يكن لقصر سنحاريب واجهة واحدة بل ثلاث واجهات: الشمال والجنوب والشرق، وزودت هذه الواجهات بثلاثة أبواب واسعة ذات أبراج، وتماثيل، وحيوانات حجرية تحف بالأبواب، وتؤدي هذه الأبواب إلى غرف مستطيلة واسعة (يوسف 1982: 125).
ومع ذلك ليس هناك ما يشير إلى أن هذه الفسحة كانت أكثر من صالة مدخل، ومن الغرفة الخاصة في مؤخرة المدخل الشمالي يمكن الوصول إلى الساحة السادسة، وبطريقة غير مباشرة إلى الساحة الرابعة عشرة، التي كانت تؤلف قلب البناء كله لأنها محاطة بأهم مجموعة من الغرف وهناك مجموعة (من اثنتين إلى خمس) من الغرف الصغيرة أشركت في بناء واحد فيه جداران طويلان مزودان بثلاثة أبواب وأبراج، وتماثيل حيوانات تحف بالأبواب (مورتكارت 1975: 414- 415).
ونجد أن المخطط الأرضي لهذا القصر يشبه المخطط الأرضي لمبنى إيكال مشرتي الذي أقامه شلمناصر الثالث في كالخ وفي القصر(F) الصغير الذي أقامه سرجون.
ونجد خارج الساحتين السادسة والتاسعة عشرة من هذا القصر أربعاً من الأبنية تسير على هذا النهج (مورتكارت 1975: 415).
وفي هذا القصر منحوتات جدارية نافرة تبين مشاهد الحرب والقتال والانتصار والصيد حيث نجد نحتا في غرفة المنحدر رقم 51، يظهر فيه موكباً لأناس عائدين إلى أهلهم من رحلة الصيد وهم لايقودون خيول الملك فحسب وإنما يحملون معهم غنائم الصيد للوليمة (مورتكارت 1975: 417). 
وعندما تسلم الحكم آشوربانيبال أمر بزخرفة القصر الجنوبي الغربي، ومنها مشهد انتصاره على تيومان والجيش العيلامي عام 653 ق.م، ذلك المشهد الموجود في الغرفة الثالثة والثلاثين (مورتكارت 1975: 426).

بناه الملك الآشوري آشوربانيبال 668- 627 ق.م في قوينجق (مورتكارت 1975: 416). 

وفي التخطيط الجزئي لهذا القصر نستطيع أن نجد غرفة كبيرة طويلة مستطيلة في الجهة الغربية تدعى الصالة الكبرى (و)، والتي هي من المحتمل ساحة، ويمكن الوصول إليها عبر ثلاثة أبواب كما في قصر سنحاريب الجنوبي الغربي، غير أن الغرفة المستطيلة (م) والتي تعرف باسم الغرفة البابلية لم تكن غرفة عرش، حيث أنه منذ عهد سنحاريب وصاعداً لم يعد قلب القصر الآشوري ممثلا في غرفة يدخلها الملك كما هو الحال في عهد آشورناصربال الثاني في صفة مقدس (غرفة العرش)، ولم نعد نجد المنحوتات الجدارية الكبرى المزينة بشجرة الحياة والجن، وانتقل النحت على الجدران من المنحوتات الأسطورية التي هيمنت بشدة على قصر آشور ناصربال الثاني الشمالي الغربي إلى المنحوتات البطولية للملك والأعمال التاريخية في عهد اشوربانيبال، ونستطيع أن نلاحظ انه من خلال الغرف التي يمكن الدخول إليها من كل الجوانب والأبواب، والممرات، والمنحدرات، والساحات، والمنحوتات الجدارية التي تضم الحوليات المصورة، كل ذلك لم يستعمل إلا لإظهار انجازات الملك التاريخية (مورتكارت 1975: 416- 426).

لم يكن القصر الآشوري مبنى ضخم، ومميز بموقعه وأسلوب عمارته وزخرفته وبكونه مسكنا للملك وأسرته فحسب، بل كان يشكّل المركز الاقتصادي والإداري للمجتمع عامة أي أنه كان بالدرجة الأولى مكانا واسعا يضم المؤسسات الاقتصادية والإدارية التي تنظم شؤون البلاد، وكانت واردات ميزانية الدولة وصادراتها تعد وتحدد كأموال للقصر الملكي، ويعد الحاكم بصفته المدير وملك بلاد آشور مسئولا عن ميزانية القصر وتتضح وظيفة القصر كمؤسسة إدارية وكان هناك حرص على إقامة قصور في المراكز الإدارية الكبرى ضمن المملكة، وكانت قصور المقاطعات هذه مراكز إدارية، وفي الوقت نفسه رمزا للسيادة الآشورية.
ضمت مباني القصور الضخمة المقر الرسمي الملكي وقاعات للملك وأفراد أسرته وقاعات للاستقبال الرسمي وزوايا دينية للآلهة المختلفة، وكذلك قاعات للأعمال الوظيفية المختلفة، ومحال للأعمال الحرفية، ومطابخ، ومخازن، وحظائر، وكان يعيش في القصر إلى جانب الملك نساء الملك وأبناؤه وإخوته وأعمامه وحفدته وأتباعه وخدم القصر، وكان هناك مدير للقصر يتولى الإشراف على الإجراءات الإدارية فيه ويخضع له موظفو القصر.
والى جانب القصر المركزي كان هناك عدد من القصور الأخرى في المدن الرئيسية الكبرى. 
وامتلك ولي العهد وكذلك زوجات الملوك القويات خلال العصر الآشوري الحديث قصورا خاصة يعمل فيه موظفون خاصون (كيرشباوم 2008: 107- 108).

عثر في قصور الآشوريين على نظام الأقواس والأطواق الأمر الذي أثار تساؤلات حول أصول هذه الأطواق والأقواس لذلك لابد أن نشير إلى الأكواخ التي شيدها الأقدمون في بلاد ما بين النهرين حيث عثر في المقابر الملكية في أور والتي يعود تاريخها إلى النصف الأول من الألف الثالث قبل الميلاد على أقواس وأغطية بأشكال مختلفة على شكل قبب ولكن بمقاييس أصغر وكل هذه الميزات جاءت من عمارة جنوب وادي الرافدين إلى الآشوريين وأصبحت خاصية من خواص العمارة للقصور الآشورية ولكنها أكبر حجما، وبهذا الشكل ظهر تطور القوس والطوق في عمارة وادي الرافدين قبل أن تعرفه مصر سابقا، واستعمل الآشوريون البلاط لإكساء الجدران الداخلية للقصور (فارس 1980: 78- 79).

واحتوت قصور الآشوريين على كميات هائلة من العاج المنقوش في أغراض كثيرة، كانت هذه القطع تثبت في الأثاث أو تزين بها عروش الملوك أو يقتصر صنعها على عمل العلب والتماثيل والأمشاط (فارس 1980: 81). 
ويضم عددا من القصور الملكية الفخمة، والتي تعد من بين الإنجازات المعمارية الشهيرة في كل الأزمان، جدران زينت من الداخل بعشرات الأمتار من المنحوتات البارزة والرسوم الجدارية الجميلة التي تحكي قصصا من بطولات الملوك الحربية وكان الغرض منها هو أن تظهر لزوار القصر الأجانب سلطة الملك المفرطة وحصانته القوية (محسن، والخطاط 1987: 190).
وقد استخدم الآشوريين فن النحت البارز بمثابة السجل الأمين والواقعي للتاريخ الآشوري الحربي المليء بالمعارك الطاحنة، ذلك أن معظم جدران قاعات وساحات القصور الآشورية الفخمة كانت تغلف من الداخل بألواح حجرية تحمل قصصا وبأسلوب متسلسل لأحداث المعارك الناجحة وحملات الصيد العنيفة التي أنجزها هؤلاء الملوك. 
والنموذج الآخر للنحت عند الآشوريين هو الكائنات الأسطورية، وهي مخلوقات مركبة من أشكال بشرية وحيوانية، وكان للخيال الأسطوري والدراما الدينية دور كبير في ابتداع أشكالها، وأشهرها الثيران المجنحة الهائلة الحجم ذات الرؤوس البشرية المتوجة بتيجان آلهة ذات قرون، واستخدمت بمثابة الحارس لمداخل القصور. 
إضافة إلى الكائنات البشرية المجنحة، كان بعضها له رأس يشبه رأس النسر، وتظهر في بوابات القصور وهي تمسك برشاش من كوز الصنوبر كي تطهر أولئك الذين كان يسمح لهم بالدخول إلى داخل القصر، إضافة إلى الألواح الحجرية وهي عبارة عن شرائح من الحجر ذات أشكال منتظمة يتراوح ارتفاعها بين 2-3م وقد غلفت بها جدران قاعات القصور الآشورية من الداخل (محسن، والخطاط 1987: 196-198).

واستخدم الآشوريين البرونز في عمل مشاهد النحت البارز والتماثيل المجسمة ففي النحت البارز تشكل قطع البرونز بشكل شرائح رقيقة تخطط عليها أشكال المشهد أولا بأداة حادة ومن ثم تطرق من الخلف بمطرقة خاصة فتبدو أشكال مشاهدها واضحة وبارزة عن أرضياتها وقد استخدمت لتغليف أبواب القصور بعد تثبيتها عليها بمسامير خاصة (محسن، والخطاط 1987: 205). 
وكان القصر الآشوري على غرار البيوت العربية يتسع مسطحا وينخفض ارتفاعا ومن النادر أن نجد طابق ثاني على الرغم من وجوده أحيانا، يتألف من عميدات متوازية منفصلة تحمل سقفا، وكانت العميدات مصنوعة من الخشب، ونادرا من الحجر أو الآجر (بابلون 1987: 56).

ملوك آشور

بابلون، ارنست 1987؛ الآثار الشرقية لحضارات كلدية وآشور وبابل وفارس وسورية وفينيقية واليهودية وقرطاجة وقبرص. ترجمة مارون الخوري. الطبعة الأولى، لبنان، دار جروس برس.

توفيق، سيد 1987؛ تاريخ الفن في الشرق الأدنى القديم: مصر والعراق. القاهرة، دار النهضة العربية، مطبعة جامعة القاهرة والكتاب الجامعي.
فارس. شمس الدين، والخطاط.سلمان 1980؛ تاريخ الفن القديم. الطبعة الأولى، مؤسسة دار الكتب للطباعة والنشر، مطبعة دار المعرفة.

كيرشباوم، ايفا كانجيك 2008؛ تاريخ الآشوريين القديم. ترجمة فاروق إسماعيل. الطبعة الأولى، سوريا (دمشق)، وزارة الإعلام، دار الزمان للطباعة والنشر والتوزيع.

لويد، سيتون 1988؛ فن الشرق الأدنى القديم. ترجمة محمد درويش. بغداد، دار المأمون للترجمة والنشر، مطابع دار الحرية للطباعة.

محسن. زهير، والخطاط. سلمان 1987؛ تاريخ الفن القديم في بلاد وادي الرافدين. بغداد، مطبعة التعليم العالي.

مورتكارت، انطون 1975؛ الفن في العراق القديم. ترجمة وتعليق عيسى سلمان وسليم التكريتي. الجمهورية العراقية (بغداد)، وزارة الإعلام، مديرية الثقافة العامة، مطبعة الأديب البغدادية، السلسلة 31. 

يوسف، شريف 1982؛ تاريخ فن العمارة العراقية في مختلف العصور. منشورات وزارة الثقافة والإعلام (الجمهورية العراقية)، دار الرشيد للنشر، السلسلة 49.


</doc>
<doc id="759359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759359" title="قائمة الدول حسب إنتاج التفاح">
قائمة الدول حسب إنتاج التفاح

هذه قائمة الدول حسب إنتاج التفاح في عام 2012 مأخوذة من FAOSTAT منظمة الأغذية والزراعة وصل إليه في كانون الأول/ديسمبر 2012.



</doc>
<doc id="759365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759365" title="خولوبس">
خولوبس

الخولوبس كانوا أشخاصاً وضعهم القانوني أشبه بالعبيد للإقطاعيين في الإمبراطورية الروسية بين القرن العاشر وأوائل القرن الثامن عشر. .

ذكرت كلمة خولوب لأول مرة في وقائع سنة 986. تأثيلها يبقى غير واضح. 

هناك فرضية أولى تقول بأنها كلمة نسيبة من الكلمات السلافية التي تعني "الصبي" (على نحو أكثر تحديدا، ذكر مراهق ؛ الروسية الحديثة : хлопец (خلوبتس) والبولندية: (chłopak)، التي هي مماثلة لكلمة الصبي في الإنجليزية والتي تعني "خادم".الكلمة السلافية نفسها مشتقة من الجذر الافتراضي تشول المتصل بالوضع قبل الزواج، (unmarriedness) أو عازب، وعدم القدرة على الإنجاب.
من جانب آخر هناك فرضية تقول انها مشتقة من الجذر الجرماني لكلمة "مساعدة".

"برافدا روسكايا"، وهي مدونة قانونية، تعطي تفاصيل ووضع وأنواع الخولوبس. في القرنين 11 و 12، فإن المصطلح يشير إلى فئات مختلفة من السكان وخصوصا العبيد. تعتبر سلطة سيد الخولوبس غير محدودة على مدى حياته، وعلى سبيل المثال، يستطيع قتله أو بيعه أو دفعه عوض دين. والسيد يكون مسؤولا عن أفعال الخولوبس، مثل إهانة حر أو سرقته. يمكن لأي شخص أن يصبح خولوب نتيجة للاعتقال أو بيع النفس أو تسديدا للديون، بعد أن يرتكب جريمة، أو عن طريق الزواج من خولوب اخر. وحتى أواخر القرن 15، مثل الخولوبس أغلبية الخدم، الذين كانوا يعملون في الأراضي. بعض الخولوبس، معظمهم من الأقنان، تقلد منصب خادم أميري بما في ذلك أولئك الموجودين في الجيش، أو انخرطوا في حرفة أو زراعة أو أنشطة إدارية. طوال القرن 16، كان دور الخولوبس هو السخرة وتناقص نظرا لزيادة مشاركة الفلاحين(انظر القنانة الروسية).

مأخوذ من الموسوعة السوفيتية العظمى في 1969-1978


</doc>
<doc id="759366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759366" title="قائمة الدول حسب إنتاج الطماطم">
قائمة الدول حسب إنتاج الطماطم

هذه قائمة الدول حسب إنتاج الطماطم في عام 2006 مأخوذه من FAOSTAT منظمة الأغذية والزراعة وصل إليه في يوليو 2008.



</doc>
<doc id="759391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759391" title="معالجات بلوجين">
معالجات بلوجين

مقارنة بالسنوات العشر الأخيرة لمعالجات أصبحت مختلفة بشكل كبير.

الجين الأزرق هو مشروع بنيان للحواسيب صمم لإنتاج العديد من الحواسيب العملاقة. صمم ليصل سرعة العمليات للمدى Pflops (بيتا Flops) والآن تمدد سرعته إلى ما يقارب الـ Tflops 500 (تيرا Flops).

إنه مشروع تعاوني بين العديد من الجهات والمؤسسات والشركات من بينها ([IBM]).

يوجد أربعة مشاريع للـ bluegene قيد التطوير.

أهمها الـ Bluegene/L والـ bluegene/P

كلاهما بني على المعالج PowerPC400.

1- The blue gene/L: هذا المعالج يعدل المعالج Power PC 440 يصل لسرعة 700 ميغاهرتز.

التعديل يعتمد على وحدة النقاط العائمة (Fpus) والتي لا تعد جزءاً من المعالجات الأساسية ولكنه يمكنه الاتصال بـ مسرى APu كل وحدة من وحدات النقاط العائمة تحتوي وحدتي نقاط عائمة وظيفيتين قادرة على تشكيل 64بت عنونة متعددة.

وبالتالي قمة الأداء نظرياً للمعالج ذو النواة الواحدة هو 2.8Gflopls.
2- The blue gene/p: هو مثل The blue gene/L بني على نواة الـ Power PC الـ Power Pc 450 في هذا الجهاز على تردد قدره 850 ميغاهرتز وبنفس النقاط العائمة. ويعزز بشكل تطبيقي إلى الـ PPC 440 في الـ bluegene/L.

عقدة الـ Bluegene/P تحتوي 4 معالجات والتي تستطيع رفع قمة الأداء إلى 13.6flops/node.

بنية النواة لم تتغير كثيراً عن الـ bluegene/L.


</doc>
<doc id="759399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759399" title="وليام هاسلدن اليرب">
وليام هاسلدن اليرب

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد وليام هاسلدن اليرب في 7 نيسان من سنة 1862 في بلدة ماريون في ولاية كارولينا الجنوبية كان اليرب حاكما لولاية كارولينا الجنوبية ما بين الأعوام 1897 إلى عام 1899 توفي وليام هاسلدن اليرب في 2 حزيران من سنة 1899 ودفن في مدينة ماريون.


</doc>
<doc id="759405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759405" title="بيل ريتر">
بيل ريتر

بيل ريتر هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي وحاكم ولاية كولورادو الأمريكية منذ 9 كانون الثاني - يناير من عام 2007 ولد بيل ريتر في 6 أيلول - سبتمبر من سنة 1956 في مدينة دنفر في ولاية كولورادو الأمريكية.


</doc>
<doc id="759407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759407" title="سيداون (غنم)">
سيداون (غنم)

سيداون أو التارقية هي سلالة غنم بالمنطقة الصحراوية الجزائرية: (أدرار، تمنراست واٍليزي). وتعتبر من السلالات الثانوية بالجزائر. لها قدرة على الرعي لمسافات طويلة.

أصل السلالة هو منطقة إفريقيا جنوب الصحراء لكنها توسعت ناحية الشمال لتشمل الولايات الجنوبية الجزائرية بفضل تجارة المقايضة التي تمارس بين سكان هذه الولايات و الدول الحدودية.

كبيرة الحجم نسبيا:



الكفاءة التناسلية تتميز بإنتاج التوائم أحيانا و نسبة الخصوبة عالية جدا. وزن الحملان عند الولادة هو حوالي 3 كغ متأقلمة مع الظروف الصحراوية القاسية وتحب المشي و الرعي لمسافات طويلة.




</doc>
<doc id="759423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759423" title="بلشاصر">
بلشاصر

بلشاصر أو بلشصر ؛ (مات في 539 ق م)وهو ولي عرش بابل وابن نابونيدوس آخر ملوك بابل. جاء ذكره عدة مرات في سفر دانيال
وفي أحد الايام وفي حفلة صاخبة اقامها في قصره رأى كتابه على الحائط يكتبها أحد ولكنه لم ير اي إنسان فعرف انها من صنع الله فاتى بدانيال الذي قد فسر قبل ذلك لابائه عددا من الرؤى والأحلام وساله عن ذلك فاجابه دانيال بان تفسير هذه الكتابة بان هذا اليوم هو اخر يوم لك في الملك وانه ستاتي مملكه أخرى وملك اخر وياخذ كرسيك وهذا ما تم بالتحديد وسقطت مملكة بابل وحل محلها امبراطورية فارس


</doc>
<doc id="759426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759426" title="الفضاء اللوني (ص ش ض) و (ص ش ق)">
الفضاء اللوني (ص ش ض) و (ص ش ق)

يمكن اعتبار كلا من ص ش ض وص ش ق أنها وصف للألوان كنقط في أسطوانة (تسمى مجسم الألوان) يكون محورها متفاوتا من الأسود في الأسفل إلى الأبيض في الأعلى، وتتدرج الألوان الحيادية بينهما. وترتبط الزاوية حول المحور بصبغة اللون، وتشير المسافة عن المحور إلى الإشباع، وتشير المسافة على طول المحور إلى إضاءة اللون، أو قيمة اللون، أواللمعان. إن كلا الفضائين اللونيين متشابهين، ولكنها يختلفان بعض الشيء. كلاهما أسطوانيان وفقا للعلاقات الرياضية، ولكن يمكن تصور ص ش ق على أنه مخروط مقلوب من الألوان (مع نقطة سوداء في الأسفل، والألوان المشبعة حول قاعدة المخروط في الأعلى)، ويمكن تصور ص ش ض على أنه مخروط مزدوج أو كرة (اللون الأبيض في الأعلى، واللون الأوسد في الأسفل، والألوان المشبعة حول الحافة الأفقية للمقطع العرضي الأفقي ويكون اللون الرمادي في المركز).

ومع أن تعريف الصبغة في ص ش ض وص ش ق يشير إلى نفس الخاصية، إلا أن تعريفهم للإشباع يختلف تماما. وبما أن ص ش ض وص ش ق هما تحويلان يعتمدان على نماذج ح خ ز المعتمدة بدورها على الأجهزة المستخدمة، فأن الألوان الفيزيائية المعرفة بالثلاثية ("ص"، "ش"، "ض") أو ("ص"، "ش"، "ق") تعتمد على الألوان الأولية الأحمر، والأخضر، والأزرق للجهاز أو الفضاء اللوني الخاص، وعلى تصحيح غاما (Gamma correction) المستخدم لتمثيل كميات هذه الألوان الأولية.

لكل جهاز يعمل على نظام ح خ ز فضاءات ص ش ض وص ش ق خاصة ترافقه، ويمكن تعريف الثلاثية ("ص"، "ش"، "ض") أو ("ص"، "ش"، "ق") عند ربطها بالفضاء اللوني ح خ ز (مثل الفضاء اللوني المعياري ح خ ز).

وصف ألفي راي سميث كلا النموذجين سنة 1978، مع أن مفهوم توصيف الألوان توصيفا ثلاثي الأبعاد يعود إلى القرن الثامن عشر (اقرأ المقطع أدناه).

يفضل أحيانا أثناء العمل مع المواد الفنية، والصور الرقمية، والوسائط الأخرى، أن نستخدم النماذج اللوني ص ش ق وص ش ض بدلا من النماذج ح خ ز أو س ق ص د، بسبب الفروقات في الطرق التي تحاكي بها النماذج اللونية للإدارك اللوني البشري. إن ح خ ز هو نموذج لوني جمعي وس ق ص د هو نموذج لوني طرحي، تحاكي الطريقة التي تندمج فيه أضواء الألوان الأولية لتشكل ألونا جديدة.

يستخدم النموذج اللوني ص ش ق عموما في تطبيقات رسوميات الحاسوب. وفي عدة تطبيقات، يجب على المستخدم أن يختار اللون الذي سيطبق على عنصر رسومي محدد، وهنا يستخدم غالبا دولاب الألوان ص ش ق، حيث تمثل صبغة اللون بالمنطقة الدائرية، ويستخدم المثلث المنفصل لتمثيل الإشباع والقيمة. ويكون الإشباع ممثلا بالمحور الشاقولي للمثلث، في حين يمثل المحور الأفقي قيمة اللون. وبهذه الطريقة يختار اللون مباشرة باختيار صبغته من المنطقة الدائرية، ثم اختيار الإشباع المرغوب والقيمة من المنطقة المثلثة.

يمثل النموذج اللوني ص ش ق بشكل آخر وهو المخروط. في هذا التمثيل، توصف صبغة اللون بشكل مخروطي ثلاثي الأبعاد لدولاب الألوان. يمثل الإشباع بالمسافة من مركز المقطع العرضي الدائري للمخروط، وقيمة اللون هي المسافة من رأس المخروط. بعض التمثيلات تستخدم هرم سداسي السطوح، بدلا من المخروط الدائري. هذه الطريقة تلائم إظهار كل الفضاء اللوني ص ش ق في جسم واحد، ولكن بسبب طبيعته ثلاثية الأبعاد، فهو غير ملائم لاختيار اللون في برامج الحاسوب ثنائية الأبعاد.

يمكن أيضا إظهار الفضاء اللوني ص ش ق كجسم أسطواني، مشابه للمخروط في الأعلى، وتتفاوت صبغة اللون على طول المحيط الخارجي للأسطونة، وبتفاوت الإشباع مع المسافة من مركز المقطع العرضي الدائري. تتفاوت قيمة اللون أيضا من الأعلى إلى الأسفل. ويعتبر هذا النموذج الأسطواني أكثر النماذج الدقيقة رياضيا للفضاء اللوني ص ش ق، مع أن عدد مستويات الإشباع وصبغات اللون المرئية تتناقص عمليا مع اقتراب قيمة اللون من الأسود. بالإضافة إلى أن الحواسيب تخزن قيم ح خ ز بمجال محدود من الدقة. فهذه القيود في الدقة المترافقة مع محدودية الإدراك اللوني البشري يجعل تصور المخروط عمليا في معظم الحالات.

إن النموذج اللوني ص ش ض مشابه لـ ص ش ق. وص ش ض يعكس بالنسبة لبعض الناس المفهوم البديهي للإشباع والإضاءة كمتغيرين مستقلين، ولكن يعتقد البعض الآخر أن تعريف الإشباع وفق ص ش ض خطأ، فمثلا للألوان الفاتحة جدا، يمكن تعريف معظم الألوان البيضاء كألوان مشبعة في ص ش ض.

وقد نصت رابطة الشبكة العالمية في CSS3 من صفحات الطرز المتراصة أن "من ميزات ص ش ض أنها متناظرة بالنسبة للإضاءة والعتامة (وهذه ليست الحالة مع ص ش ق مثلا)..."، وهذا يعني أن:



</doc>
<doc id="759448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759448" title="نهر غراند">
نهر غراند

نهر غراند هو نهر صغير منبعه و مصبه ضمن مقاطعة أونتاريو الكندية. ينبع من منطقةٍ قرب بلدة دندالك شمال مدينة غويلف ويواصل مسيره جنوباً ليصب في بحيرة إري عند بلدة بورت ميتلاند. يبلغ طوله 275 كم.


</doc>
<doc id="759457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759457" title="رضا حسن رضا">
رضا حسن رضا

رضا حسن رضا فنان تشكيلي

مكان وتاريخ الولادة: بغداد-العراق 1954
الجنسية: عراقي/ألماني
يعمل كفنان حر داخل وخارج ألمانيا

1974-1978 بكلوريوس تصميم جرافيك Graphic Design /أكاديمية الفنون الجميلة/جامعة بغداد–العراق
1981-1982 دبلوم رسم Art/Painting أكاديمية الفنون الجميلة / بيروجيا-إيطاليا
1982-1987 ماجستير في الاتصالات البصرية / جرافيك دزاين
Graphic Design Visual/Communication أكاديمية الفنون الجميلة/ برلين المانياالأتحادية 
1994-1995 شهادة تخصص بمجال التصميم بالكومبيوتر Computer graphic / وسائط متعددة معهد NBC data الخاص بمجالات الكومبيوتر برلين-ألمانيا

1981-1976رسام ومصمم في مجال كتب ومجلات الأطفال(مجلة مجلتي، مجلة المزمار, 
ملحق تموز للاطفال لجريدة الجمهورية، مجلة علاء الدين) بغداد-العراق

منذ1982 يعمل بشكل حر وثابت كرسام كاريكاتير, مصمم جرافيك, رسام للأفلام المتحركة تحريك في داخل وخارج ألمانيا:
• مجلة Eulenspigel/ألمانيا
• مجلة Nebelspalter/سويسرا
• مجلة Kowalski/ألمانيا
• مجلة Zitty/ألمانيا
• مجلة Journalist/ألمانيا
• مجلة TV FF/ألمانيا
• مجلة Grünstift/ألمانيا
• مجلة RNF-Studio/ألمانيا
• جريدة The new York Times/اميركا
• جريدة Berliner Morgenpost/ألمانيا
• جريدة Berliner Zeitung/ألمانيا
• جريدة الاتحاد/الإمارات العربية المتحدة
من أهم الشركات ودور النشر ودور الاعلانات والمؤسسات التي عمل بهاالفنان رضا حسن رضا بشكل حر وثابت:
• معهد دن (DIN-Deutschen Institut für Normung e.V)/برلين- ألمانيا(عمل فلمين كارتون قصيرين خاصة لموضوع اتحاد أوروبا 1990 مع ابتداع شخصيات كارتونية لهما)
• شركة هيرلتس Herliz/ألمانيا
• دار نشر Semmel Verlag/ألمانيا
• دار نشر Lappan Verlag/ألمانيا
• دار نشر Euelenspiegel Verlag/ألمانيا
• مطبعة Kurt Eulzer Druck/ألمانيا
• مطبعة Paul Zoecke Druck/ألمانيا
• مطبعة Turin Fic/إيطاليا
• قناة تلفزيون ORB/برلين-ألمانيا
• راديو Berliner Rundfunk 91,4/ألمانيا
• راديو Hundert, 6/ألمانيا
• شركة اعلانات Droland Werbeagentur GmbH Berlin/ألمانيا
• شركة اعلانات GKM Werbeagentur GmbH Berlin/ألمانيا
• مؤسسة الإمارات للاعلام أبو ظبي/ الإمارات العربية المتحدة

ضمن المشاركات في العديد من المعارض والمسابقات الفنية والبينالات الفنية العالمية في مجال الرسم والكاريكاتير ورسوم الأطفال

•جائزة خاصة في البينالة العالمية للكاريكاتير 1987 سكوبيا/ يوغسلافيا
•جائزة منح دبلوم كاركاتير في بينالة تولنتينوا العالمية 1993/ إيطاليا
•جائزة في معرض Tele Cartoon 1993/فرانكفورت-ألمانيا

المشاركة بأكثر من 100 معرض فني محلي وعالمي في مختلف المجالات الفنية
إضافة إلى اقامة العديد من المعارض الشخصية في مجال الرسم والكاريكاتير

1980-1978 مجموعة كتب للاطفال من اصدارات دائرة ثقافة الأطفال في بغداد- العراق (فت فت وميكانو, القط المحتال, رائد والقمر, حكايات شهرزات)
1989 كتاب كاريكتير ساخر بعنوان(الكلب كرفيق للإنسان)/ألمانيا
1990 كتاب كاريكتير ساخر بعنوان(فقاعات)/ألمانيا
1994 كتاب كاريكتير بعنوان (تحيا حواء)/ألمانيا
1999 كتاب الأطفال بعنوان (فوشل والنهر الكبير)/سويسرا
2001 كتاب للاطفال باللغتيين العربية والأنجليزية بعنوان (السمكة الملونة)/الإمارات العربية المتحدة
2003 كتاب للاطفال بعنوان (سرقة ملكة النمل) الإمارات العربية المتحدة



</doc>
<doc id="759460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759460" title="بحيرة إري">
بحيرة إري

بحيرة إري هي إحدى البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية. تحد هذه البحيرة ولاية أوهايو وأيضا جزء من ولاية بنسلفانيا الأمريكية (من الجنوب) و ولاية ميشيغان ومقاطعة أونتاريو الكندية من الشمال.
تحتل المرتبة الرابعة من حيث المساحة بين البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية وهي الأقل عمقاً بينها جميعاً. تعد مياهها الأدفأ بين هذه البحيرات.


</doc>
<doc id="759494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759494" title="الحمرا (غنم)">
الحمرا (غنم)

الحمرا هي سلالة غنم جزائرية تنتشر بغرب البلاد، هذه السلالة مهددة بسبب قامتها غير المفضلة بالمقارنة مع السلالة البيضاء (أولاد جلال). يزن الخروف عند الولادة 2.5 كغ وفي سن 5 أشهر يبلغ وزنه 25 كغ.



</doc>
<doc id="759497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759497" title="يوشيتاكا أمانو">
يوشيتاكا أمانو

يوشيتاكا أمانو وباليابانية (天野 喜孝 (سابقا 天野 嘉孝)) ويقراء أمانو يوشيتاكا (ولد 28 يوليو 1952) وهو رسام ياباني عُرفَ برسوماته التوضيحية لفمباير هنتر دي (Vampire Hunter D) وتصميمه لشخصياته، ورسومات التوضيحية لشخصيات وعناوين الشعارات لسلسلة فاينل فانتسي التي انتجتها شركة سكوير إنيكس سابقا سكوير، سكوير سوفت.

ولد يوشيتاكا أمانو في شيزوكا,اليابان كباقي المراهقين الصغار، مع انه كان مولعاً برسم. وفي عام 1967 بداء العمل في تتسنوكو برودكشن في قسم الأنيميشن. وكان أول دفعة مشروع سبيد ريسر الأنيمي والمعروف ب ماخ جوجوجو (Mach GoGoGo)، وعمل على تصميم شخصيات ظهرت كأنيمي مثل سلسلة تايم بوكن (Time Bokan), سلسلة جاتشامان (Gatchaman), تكامان (Tekkaman), وهني بيي. 
عمل أمانو في تتسنوكو برودكشن حتى غادرها في عام 1982.

انضم أمانو إلى سكوير المعروفة الآن بسكوير إنيكس للعمل على ما كان متوقع أن تكون فرصتهم الأخيرة في ألعاب الفيديو على جهاز النينيندو إنترتينمنت سيستم كانت "فاينل فانتسي" (صدرت 18 ديسمبر 1987 في اليابان). هذه المهمة فتحت مجالا جديدا لأمانو. فاينل فانتسي, الأولى جلبت النجاح لسكوير وشعبية في مجال العاب الار بي جي في اليابان كما حققت شهرة متوسطة عالميا. كما أنه يعمل لدى شركة ألعاب فيديو أخرى تدعى كوري برميجيات koubou كمصمم أغلفة بالرسم التوضيحي وكذلك تصاميم بعض من الشخصيات. شمل هدا العمل في كوري سلسة فريست كوين والتي على الرغم من كونها غير معروفه في خارج اليابان إلى حدٍ ما, والتي تعتبر الكلاسيكية في اليابان.

في عام 1989، كان له أول معرض بعنوان "Hiten" في Yurakucho Mullion في طوكيو، اليابان. وواصل العمل مع سكوير وسلسلة فاينل فانتسي، وفي عام 1990 بدأ العمل كرسام لخشبة المسرح. أول عمل له للمسرح كان Tamasaburo Bando's في Nayotake، الذي كان في العام نفسه. خلال هدا الوقت بينما كان يعمل في الرسم التوضيحي, ومصمم شخصيات وواضع تصاميم, أصبحت اعماله معروفة في المعارض.
في عام 1994، بعد "فاينل فانتسي السادس"، لم يعد الشخصيات الرئيسية، الصور ومصمم جرافيك من سلسلة فاينل فانتسي (بدأ بتقديم رسم الشخصيات وترويجاها للألعاب القادمة، وكذلك عمل على تصاميم عناوين الشعارات بنسبة لمعظم الألعاب), ولكن في عام 1995 بداء يعرف جيدا حول العالم بعمله "Biennale d'Orléans" "بالفرنسية", وبعد ذلك في ورشة العمل ومعرض "Think Like Amano" في نيويورك المنشاء في عام 1997 , والدي تلاه معرض آخر في نيويورك في مؤسسة Angel Orensanz بعنوان " البطل " . كما ظهر أمانو في فليم "New Rose Hotel" في سنة 1998 وهو مقتبس من القصص القصيرة لوليام جيبسون بنفس الاسم والذي لعب شخصية هيروشي.






</doc>
<doc id="759500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759500" title="دمان (غنم)">
دمان (غنم)

الدمان هي سلالة غنم جزائرية / مغربية تنتشر في الجنوب الغربي الجزائري و الجنوب الشرقي المغربي. تشتهر بأنها ولودة، ذات قامة قصيرة، رأس مدقق و ضيق، أذنيين طويلتين متدليتين، ليس لها في الغالب قرون وهي ذات لون بني أو أبيض أو أسود أو خليط منها.
مهد سلالة الدمان هو منطقة الراشيدية و ورزازات في الجانب المغربي والساورة وقورارة في الجانب الجزائري
تعرف نعجة سلالة الدمان بقدرتها الإنجابية العالية فهي تتميز بـ:
يتراوح متوسط الوزن عند الولادة ما بين 1,7 و 2,9 كلغ حسب ظروف الازدياد. في حين يبلغ معدل نمو هذه السلالة بين:

بعد 70 يوما يصبح وزن الخراف 11 إلى 15 كلغ، متوسط وزن الكبار يتراوح بين 30 و 45 كلغ لدى النعاج و 50 إلى 70 كلغ لدى الفحول.
يعتبر صوف سلالة الدمان رديء الجودة، ولا يتجاوز متوسط وزن الجزة الواحدة 0,5 إلى 1,5 كلغ.




</doc>
<doc id="759521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759521" title="ليبرالية خضراء">
ليبرالية خضراء

الليبرالية الأخضر هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى السياسة الليبرالية التي أدرجت الأفكار الخضراء في صلب اهتماماتها الإيديولوجية.



</doc>
<doc id="759532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759532" title="سيلاس رايت">
سيلاس رايت

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي وحاكم ولاية نيويورك الأمريكية ولد سيلاس رايت في 24 أيار من سنة 1795 في ولاية ماساشوستس الأمريكية كان رايت عضوا في مجلس النواب الأمريكي ما بين الأعوام 1827 إلى عام 1829 وعضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين الأعوام 1833 إلى عام 1844 كان سيلاس رايت حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية ما بين الأول من شهر كانون الثاني - يناير من سنة 1845 إلى 31 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1846 توفي سيلاس رايت في 27 آب من سنة 1847.


</doc>
<doc id="759537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759537" title="جوهر أبو لاشين">
جوهر أبو لاشين

جوهر أبو لاشين, ولد عام 5 نيسان 1971 في مدينة الناصرة. حاصل على بطولة العالم للملاكمة مرتان. رفع أول مرة علم إسرائيل والمرة الثانية علم فلسطين.

עוכןח


</doc>
<doc id="759542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759542" title="كيفن ريتشاردسون">
كيفن ريتشاردسون

كــيــفين سكوت ريتشاردسون
kevin scott richardson

هو العضو السابق لفريق باكستريت بويز
سيّدته المثاليّة: كيفن يُجْذَب إلى البنات اللاتي يقبلن به كهو وليس ماهو عليه, أنا رجل خجول, أحيانًا أفكّر كثير جدًّا عما أنا سأقول إلى شخص ما أو ما هم سيعتقدوا." 
الملاحظة الجانبيّة :كيفن مدرّس رقصة تقليدية مؤهّل 
...يعتقد كيفن أن إذا يمكن أن تحلمه, يمكن أن تعمله. 
أسوأ عادة النّوم متأخّرًا. 
كان ملك جمال الجاذبية عام 1993م وأشتغل في عرض الأزياء لفترة محدودة ثم اشتغل في ديزني لاند بملابس علاء الدين وسلاحف النينجا

في يونيو 2006
ودع الفريق الغنائي الشهيرباكستريت بويز، أقدم أعضائه كيفين ريتشاردسن، الذي انفصل عن الفريق وفقا لبيان 

للفريق على موقعه على الإنترنت. وقال ريتشاردسون إنه يغادر الفريق ليتابع اهتمامات أخرى، حسبما ذكرت "[
سي إن إن".

وأضاف ريتشاردسن في البيان "كان قرارا قاسيا جدا بالنسبة لي إلا أنه كان ضروريا للتقدم إلى الفصل المقبل من حياتي." وقد لمعت فرقة باكستريت بويز في التسعينيات حيث قدمت موسيقى جديدة للشباب، مدعومة بالانسجام العاطفي وخطوات الرقص المتزامنة لأعضائها وهيئتهم البراقة, ولكن في يوم 29 ابريل 2012 اعلنت الفرقة بعودة القائد لها وهو كيفن ريتشاردسون .


</doc>
<doc id="759547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759547" title="إبراهيم الباجوري">
إبراهيم الباجوري

الشيخ إبراهيم بن محمد بن أحمد الشافعي الباجوري 
(1784م- 1859م) كان شيخاً للأزهر.

ولد في بلدة الباجور بمحافظة المنوفية في مصر في عام 1784 م (1198 هـ). تولى مشيخة الأزهر الشريف من عام 1847-1860 م (1263-1277 هـ). نشأ فيها في حجر والده، وقرأ عليه القرآن الكريم وجوده، ثم قدم إلى الجامع الأزهر في عام 1212 هـ لأجل تحصيل الآداب والعلوم الشرعية، وسنه إذ ذاك أربع عشرة عامًا ومكث فيه حتى الاحتلال الفرنسي لمصر 1798 م (1213 هـ)، فخرج وتوجه إلى الجيزة وأقام بها مدة وجيزة ثم عاد إليه عام 1801 م (1216 هـ)، فأخذ في الاشتغال بالتعليم والتحصيل.

من شيوخه: الشيخ عبد الله الشرقاوي والشيخ داود القلعاوي والشيخ محمد الفضالي والشيخ حسن القويسني. بلغ من العلم مبلغا حتى ارتقى لمنزلة شيخ الأزهر الشريف وقد حرص على إعلاء كرامة علماء الأزهر في مواجهة السلطة، وكان عباس باشا الأول والي مصر في عصر الشيخ يحضر دروسه، ولم يعبأ باعتراض رجال الحكم على قيامه بتعيين هيئة من العلماء تحل محله في القيام بأعمال المشيخة حين أنهكه المرض.

تخرج على يدي الشيخ الباجوري جمهرة من أعظم علماء الأزهر أمثال الشيخ رفاعة الطهطاوي الذي لازمه ودرس عليه تفسير الجلالين وشرح الأشموني.

ترك الشيخ الباجوري مؤلفات عديدة، من أهمها:

نزل به مرض الحمى، ولازمه إلى أن استوفي عمره، توفى يوم الخميس 28 من ذي القعدة سنة 1276هـ ودفن بتربة المجاورين.



</doc>
<doc id="759549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759549" title="إدارة الأعمال">
إدارة الأعمال

تاهاامعفع
إدارة الأعمال "" تتكون من الأداء أو إدارة العمليات، وبالتالي اتخاذ أو تنفيذ القرارات الرئيسية. ويمكن تعريف إدارة الأعمال بأنه عملية عالمية لتنظيم الناس والموارد بكفاءة وذلك لتوجيه الأنشطة نحو أهداف وغايات مشتركة.

أول كلية لإدارة الأعمال (business management) في العالم هي المدرسة العليا للتجارة في باريس، فرنسا، عام 1819. وأول كلية لإدارة الأعمال في الولايات المتحدة هي كلية وارتون بجامعة بنسلفانيا، في عام 1881. وأيضا مدرسة هارفارد للأعمال، التي تأسست في عام 1908.

الإداريون بصفة عامة، ينخرطوا في مجموعة مشتركة من الوظائف لتلبية أهداف المنظمة. هذه المهام "" من مهام السائسين وصفها هنري فويل بأنها " العناصر الخمس للإدارة" (وهى موضحة أدناه).



</doc>
<doc id="759554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759554" title="حسابات اللامدا">
حسابات اللامدا

حسابات اللامدا, هي نظام شكلي (تكتب أيضا حساب λ) هو النظام الرسمي في المنطق الرياضي للتعبير عن الحساب على أساس وظيفة التجريد والتطبيق باستخدام اسناد المتغيرات والاستبدال. انه نموذج عام للحوسبة والذي يمكن استخدامه لمحاكاة أي آلة تورنغ ذات شريط واحد . قدم لأول مرة من قبل عالم الرياضيات ألونزو تشرتش في الثلاثينيات من القرن الماضي في اطار التحقيقات في أسس الرياضيات.

حساب لامدا هو تورنغ كاملة وهو نموذج عام من الحوسبة والتي يمكن استخدامها لمحاكاة أي آلة تورنغ ذات شريط واحد. تحمل الاسم الحرف اليوناني لامدا (λ)، ويستخدم في تعبيرات لامدا وشروط لامدا لاسناد متغير في الوظيفة او التابع.

يمكن ان يكون حساب لامدا منمطاً أو غير منمط. في حساب لامدا المنمط لا يمكن تطبيق الوظائف إلا إذا كانت قادرة على قبول أنماط البيانات المدخلة.

حساب لامدا له تطبيقات في مجالات مختلفة في الرياضيات، الفلسفة، اللسانيات، وعلم الحاسوب. وقد لعب حساب لامدا دورا هاما في تطوير نظرية لغات البرمجة. تطبق لغات البرمجة الوظيفية حساب لامدا. حساب لامدا أيضا هو موضوع البحث الحالي في نظرية الأصناف .


</doc>
<doc id="759636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759636" title="خربة الزيرقون">
خربة الزيرقون

تقع خربة الزيرقون على بعد 2.5 كم من تل المغير باتجاه الجنوب الشرقي, وتسيطر على الحافة الغربية لوادي الشلالة، وتبلغ مساحة الموقع 400 * 300 م(ياسين 1991 : 46).ويمتد الموقع الاثري فوق هضبة منحدرة باتجاه الشرق والجنوب الشرقي والشمال الشرقي ليسيطر على عدة مصادر مائية أهمها أم رجلين ومجرى مياه وادي الشلالة, والذي تصب مياهه باتجاه الشمال ليلتقي مع وادي الراحوب ,وكلا الوأديان يصبن في نهر اليرموك. وهذا الأمر اكسب الموقع الأهمية الإستراتيجية وتحصينا أمينا عظميين. وتشرف الجهة الغربية من الموقع على منطقة منبسطة، وتمتد حوالي 800 م من الطرف الغربي للخربة لتبدأ سلسلة هضاب جديدة اقل انحدارا واتساعا من الهضبة التي تقوم عليها الخربة (الهودلية 1992 : 32).
يضم الموقع بين جدرانه مخلفات مدينة العصر البرونزي القديم، ويعتبر الموقع من أكبر المواقع مساحة التي تعود لحقبة الألف الثالث قبل الميلاد في الأردن(الديري 1999 :55).
فالموقع يحتل مساحة قدرها 150 دونما، وهو محصن بسور يحيط بالمدينة عدا الجهة الشرقية التي تشرف على وادي الشلالة، وهي منطقة منحدرة جدا، أي محصنة طبيعيا. ويتمركز الموقع على أرض منبسطة صالحة للزراعة، وعثر المنقبون فيه على مخلفات أثرية تخص المرحلة الأولى حتى الرابعة من العصر البرونزي القديم، ولكن الموقع بلغ ازدهاره خلال المرحلة الثالثة من العصر البرونزي القديم، فالموقع تطور من قرية صغيرة إلى مدينة كبيرة استخدم بشكل بسيط في المرحلة الرابعة (كفافي 2006 : 129).
وتمتاز هذه المنطقة من الأردن بمناخها المعتدل صيفا والدافئ شتاء, وتسقط الإمطار فيها بمعدل 300 – 500 ملم، ويساعد المناخ شبه الرطب في تنوع التربة المعروفة بتربة البحر الأبيض المتوسط، بإعطاء إنتاج زراعي وافر وجيد من حيث النوعية, نتيجة انتظام مواسم الأمطار الذي يعد دعامة لزراعة الحبوب, والفواكه, كما أنه ساعد على تربية الحيوانات (أبو غزالة 1995 : 17).

أجري منذ نصف الأول من هذا القرن العديد من الإعمال الأثرية في موقع خربة الزيرقون، حيث كانت ضمن منطقة المسوحات الأثرية التي قام بها كل من نيلسون جلوك ما بين أعوام 1939 – 1947 م " وسيغفرد متمان " ما بين الأعوام 1963 – 1965 م، أظهرت تقارير المسوحات الأثرية سابقة الذكر أهمية الموقع بين المواقع المحيطة، حيث أشارت إلى أن الموقع كان مسكونا طيلة العصر لبرونزي المبكر, ولأهمية الموقع الاثري فقد قامت البعثة الأثرية مشتركة فيما بين المعهد الآثار والانثروبولوجيا – جامعة اليرموك
بإشراف معاوية إبراهيم وبين معهد الآثار التوراتية – جامعة تبغن بألمانيا وبإشراف متمان بإجراء خمسة مواسم للحفريات الأثرية وذلك في أعوام 1984، 1985، 1987، 1988، 1991، وقد تمركزت أعمال الحفر في عدة أجزاء من الحارتين العليا والسفلى من المدينة (الهودلية 1992 : 33).

وتعد الزيرقون إحدى أهم المواقع العصر البرونزي المبكر الثاني والثالث في شمال الأردن، وذلك لوفرة البقايا الأثرية التي تم العثور عليها فيه، والحفريات التي تمت فيها واثبت كل من سيغفرد متمان ومعاوية إبراهيم أنها كانت مدينة محصنة تقدر مساحتها بمائة وعشرين دونما محاطة بجدار دفاعي، امتدت أثاره على الجهات الشمالية والغربية والجنوبية، ولم يعثر على بقايا أثرية في الشرق وذلك يعود السبب إلى وجود منحدر حاد لوادي الشلالة، وفي نهاية المرحلة الثالثة هجر الموقع، وفي المرحلة الرابعة أعيد سكناه على هيئة قرية صغيرة وموسمية، وتبين الموقع بأنه بني وفق مخطط مسبق، وتم تقسيم المدينة حسب معايير عدة، منها تقسيم الوظيفي والطبقي للمجتمع، إذ تركزت المباني العامة مثل المعابد والقصر والمرافق التابعة لهما في الجزاء العلوية من الموقع وسميت بالمدينة العليا، وفي حين تركزت المباني السكنية في المنطقة السفلى وسميت بالمدينة السفلى وينطبق هذا التقسيم في كثير من مدن العصر البرونزي المبكر وخاصة في جنوبي بلاد الشام (المحيسن 2009 : 10 -11).
وفي المرحلتين من العصر البرونزي المكر الثانية والثالثة تمركزت المباني فيها وهي منتظمة الشكل تم التخطيط لها باتجاه جنوب غرب وشمال شرق حول الشارع الرئيسي ويخرج منه ممرات فرعية، وتم إنشاء مرافق عامة فوق الصخر الطبيعي (إبراهيم ومتمان 1987 : 4)، وكشف عن نظام مائي كانت مستخدمة داخل المدينة، وكانت جانب الأسوار الدفاعية الحصينة، ومن العوامل الرئيسة لبقاء المدينة مأهولة بالسكان خلال مرحلة العصر البرونزي المبكر, وعثر على العديد من البقايا المعمارية وحفر التخزين الاسطوانية المبنية من الحجارة، وعثر على العديد من المدافن التي تعود إلى فترات حديثة، وعثر على مبنى يعتقد ان له صفة أدارية تتكون من مستطيل الشكل ذو جدران عريضة تزيد عن عرض جدران المعبد والذي عثر بداخله على قاعدتي عمود لدعم السقف ويتصل بهذا البناء الضخم غرف صغيرة من جهته الشمالية الغربية، ويحاذي هذا البناء شارع حيث ينتهي امتداده عند انتهاء الزاوية المبنى وان جدران هذا البناء بني فوق صخر طبيعي مباشرة، وكشف عن غرف مربعة إلى الشمال من المبنى الإداري كانت أرضياته مغطاة تماما بكسر فخارية مختلفة، أما في الحارة السفلى عثر إلى جانب البرج قناة للمياه مبنية من حجارة متوسطة الحجم مقصورة بقصارة بيضاء لوحظ عليها أثار تجديد مما يدل على استخدامها أكثر من فترة واحدة والهدف من بناءها هو تصريف المياه المنحدرة من أعلى المدينة باتجاه السور، والحصينات الدفاعية والشارع الذي يوصل إلى الحارة السفلى وهذا يدل علو وجود تخطيط مسبق للمدينة وعثر أيضا على شارع يمتد باتجاه شرق غرب على جانب البرج من جهة شمالية بواسطة رصفه من الحجارة الصغيرة المخلوطة بالملاط، وهذه الأرضية مكونة من عدة طبقات مما يشير إلى استعمالها أكثر من فترة، وعثر على الجانب الشمالي للشارع على العديد من الغرف المربعة تختلف في مساحتها، وبعض جدرانها ما زالت مائلة بارتفاع مترين (متمان وإبراهيم 1991 : 6 -8)، وقد كشف في الموقع عن معبد وهو يتكون من ثلاث غرف إلى الشمال من الشارع الرئيسي، وتضم إحدى الغرف مصطبة مرتفعة من الحجارة والطوب يتصل يهما غرفتان اخريتان يضم الواحدة منهما حجيرة صغيرة وبقعة من بلاطات بازلتية على أرضية تنخفض عن مستوى المصطبة والحجرة، وقد ضمت الغرفة الأخرى دمى صلصالية ذات رأس طير وأخرى حيوانية، وقد وجدت بعض الأواني الفخارية في وضعها الأصلي داخل الغرفة الأمر الذي يدفع إلى الاعتقاد بان الموقع قد هجر بشكل مفاجئ، والمعبد يتألف من مجموعة من المرافق العامة من بينها مذبح دائري يبلغ قطره حوالي سبعة أمتار، يتخلله من الجهة الجنوبية الشرقية درجات كانت توصل لقمة المذبح، وهذا المذبح قريب من مذبح منطقة تل المتسلم، ويتصل المذبح من الجهة الجنوبية الشرقية بناء مستطيل الشكل يمكن الوصول إليه من ساحة مفتوحة أمام المذبح الدائري، ويتصل بالجدران الداخلية بسطات لا تعرف وظيفتها، ووجد بجوار المبنى من الجهة الجنوبية بمجموعة من الأواني الفخارية، ومن بينها فخار خربة الكرك، والتي تعود للمرحلة الثالثة إلى العصر البرونزي المبكر.ومن الآثار المميزة في الموقع النظام المائي المتمثل بأ بار عميقة بلغ عمق أحداهما حوالي مئة متر، الأمر الذي مكن سكان الزيرقون إلى الوصول إلى المياه الجوفية وه داخل الأسوار (متمان وإبراهيم 1987 : 4 – 5).وآذ كشف عن طبقة كثيفة من الرماد في الجهة الجنوبية الغربية من المذبح الدائري القريب من سور المدينة وان الرماد كان له صلة بالقرابين، واستعمال المعابد المتعددة (متمان وإبراهيم 1991 : 6 – 7).

يعد الموقع من أفضل الأمثلة التحصينية من المرحلة الثالثة في العصر البرونزي المبكر في الأردن (كفافي 2006 : 176). 
قد مرت المدينة بعدة مراحل إنشائية هي:

أن الموقع جاء محاطا بالأسوار من جهاته الثلاثة الشمالية، والجنوبية, والغربية, وبنيت الأسوار من الحجارة الغفل الكبيرة والمتوسطة الحجم، والتي أتى بها من مقالع حجرية من المناطق القريبة من الموقع, ولتثبيت الحجارة الجدران مع بعضها البعض استخدم البناءون ملاطا من الصلصال، ويبدو أن الجدار المحيط بالمدينة قد تخلله في بعض الأماكن ممرات خلفية بلغ عرض الواحد منها حوالي متر، ويبدو إن الهدف منها تسهيل دخول والخروج منها واليها (كفافي 2006: 176).
ومن التحصينات الدفاعية في خربة الزيرقون:
يصل طوله 48.5 متر وعرضه 21.5 متر عند أقصى اتساع له, استخدمت الحجارة غير المشذبة في بناء السور سواء في الواجهة الخارجية والداخلية للسور, وملئت الفراغات بين الحجارة, واستخدم نظام الراقات الحجرية الطولية في تشيد البناء الذي تم على خمسة مراحل إنشائية متعاقبة, وتميزت المرحلة الأولى 
باحتوائه على عدد من الفتحات الطولية ذات الجدران المستقيمة، وقد أمكن تمييز أنظمة لهذه الفتحات، الأولى فتحات مفتوحة من الجهة الخارجية ومغلقة في نهايتها، الثانية فتحات مفتوحة من الجهة الخارجية ومغلقة من الجهة الداخلية، الثالث فتحات مغلقة من نهايتها وتميز السور في المرحلة الانشائية ببنائه على شكل راقات معمارية ملاصقة للأوجه الخارجية من سور المرحلة الانشائية الأولى، ويعتقد أن الهدف من هذه الإضافة هو انتهاء وظيفة الفتحات الطولية التي تتخلل السور ولزيادة القوة الدفاعية للسور, إما المرحلة الثالثة فقد تميز خلالها السور بأنه أصبح أكثرها تعقيدا في جهته الشمالية أكثر من الجنوبية، وأصبح يتكون من مستويين يعلو احدهما الآخر, وبني شمال البوابة الرئيسية للمدينة راقتين بنيتا من الحجارة إلى جانب بعضها البعض، وفي المرحلة الرابعة تمت الإضافة سور بني فوق الصخر مباشرة إلى الجهة الغربية من بوابة المدينة, أما المرحلة الخامسة فقد تميز بإضافة سور إلى الواجهة الداخلية إلى سور المرحلة الانشائية الأولى (الهودلية 1992 : 43 -48).
أما بوابة المدينة فقد بنيت خلال أربعة مراحل إنشائية, كانت في المرحلة الأولى بسيطة خالية من التعقيدات, لها مدخل رئيسي عرضه حوالي 4 أمتار, يحيط به ممرين عرض الواحد منها 1.5 م تؤرخ لبداية المرحلة الأولى, وقد تم إغلاق هذين الممرين خلال المرحلة الثانية من بناء البوابة وبني فوقهما برجين, وفي المرحلة الثانية أصبحت البوابة أكثر تعقيدا بعرض يصل 3 أمتار وهذا تخطيط على شكل متعرج, يحيط به برج على كلا الجانبين الشمالي والجنوبي، أما في المرحلة الثالثة والرابعة فقد قل اتساع البوابة تدريجيا حتى أصبح على شكل ممر ضيق ومتعرج لأحكام السيطرة الدفاعية والأمنية على مدخل المدينة, وتشير الدلائل الأثرية إلى أن البوابة أهملت خلال المرحلة الرابعة من العصر البرونزي المبكر, وتميزت الممرات والأرضيات في منطقة البوابة بأنها مشكلة من التربة المرصوصة المخلوطة من التربة الجيرية والحجارة الصغيرة, وتعتبر هذه البوابة الأولى من نوعها التي تعود للمرحلة العصر البرونزي القديم في الأردن (الديري 1999 : 64 -65).

وهناك بوابتان فرعيتان تتغلغلان سورا لمرحلة الانشائية الأولى للمدينة، وتتجهان من الشرق – الغرب مع انحراف بسيط باتجاه الشمال، وتنحصر فترة استخدمها في المرحلة الانشائية الأولى للمدينة فقط، إما المرحلة الانشائية لاحقة للمدينة فقد أهملت استعمالها، وذلك بإغلاقهما من نفس حجارة بناء السور (الهودلية 1992 : 60).
وعثر بجانب البوابة الرئيسية على إضافات معمارية دائرية الشكل ملاصقة للسور, ومن الخارج تمثل برجين بينما في المنطقة الداخلية من البوابة فقد عثر على برجين مربعين تتصل يهما غرف بنيت على ممر مرصوف بالتربة والحجارة الصغيرة يتصل بالمعبد وبجانب هذا البرج عثر على قناة تصريف المياه المنحدرة من أعلى المدينة (أبو غزالة 1995: 39).

استخدمت الأبراج التحصينية الداخلية والخارجية لزيادة القوة والمنعة للسور الدفاعي, ولزيادة امن المدينة، وتبين ان هذه الأبراج التحصينية بنيت على مراحل انشائية مختلفة عززت بإضافات تحصينية جديدة (الهودلية 1992 : 49).
هنالك برجان داخليان بنيا بشكل ملاصق لطرفي السور عند البوابة الرئيسية للمدينة, ويشكلان بجداريهما الداخليين الجزء الداخلي للبوابة الرئيسية والبرجان مستطيلا الشكل وقد بنيا بزاوية شبه قائمة. إما البرج الجنوبي يصل طوله 3.4 م شرق – الغرب، و4.6 أمتار من شمال – الجنوب ويبلغ معدل ارتفاع بقايا البرج إلى 1.40 م, إما البرج الشمالي تصل أطواله إلى 3.7 م من الشرق – الغرب, 2.40م من شمال الجنوب، وتصل بقايا ارتفاعه إلى 1.3 م.لقد شهدت المرحلة الانشائية التحصينية الثانية المؤرخة إلى نهاية العصر البرونزي المبكر الثاني, إضافات تحصينية طولية إلى البرجين الداخليين, والإضافة ملاصقة للواجهتين الشرقيتين منهما. وتتميز الإضافات التحصينية انه بنيت على أساسات حجرية, حجارتهما اصغر من المرحلة الانشائية الأولى للمدينة.
وتم الكشف عن برج مستطيل الشكل، وقد مر البرج بمرحلتين انشائتين متعاقبتين.
والمرحلة الانشائية التحصينية الثالثة وهو البرج الخارجي للمدينة وتؤرخ إلى بداية العصر البرونزي المبكر الثالث، ويلاصق واجهات البرج الأربعة أبنية معمارية من نفس المرحلة الانشائية وما بعدها, إما الواجهة الشرقية ملاصقة للسور المرحلة الانشائية الثالثة, أما باقي واجهاته فإنها محاطة ببناء تحصيني للبرج بنيت في المراحل الانشائية اللاحقة ,ويصل طوله من الجنوب إلى الشمال إلى 4.5 م، ويصل عرضه من الشرق إلى الغرب 4.8 م، أما المرحلة الإنشائية الرابعة للبرج الخارجي للمدينة, ويتكون من ثلاثة أبراج مضافة إلى واجهات البرج المرحلة الانشائية الثالثة. الزاوية شمالية- الغربية للإضافات التحصينية منحنية للداخل بشكل تدريجي, إما زاويته الجنوبية الغربية فأنها تنتهي بزاوية حادة, يصل عرض الجزء الشمالي منه 1.70 م, أما عرض الواجهة الغربية منه فهي غير منتظمة بحيث تصل إلى معدل 1.40 م, واوجهته الجنوبية أكثر تعقيدا من الناحية الإنشائية من بقية أجزائه.(الهودلية 1992: 50 – 53)), وكلاهما محاذية لسور المدينة (لبراهيم ومتمان 1987 : 3).

وقد كشفت عن طريق ترابية خارج السور تسير بمحاذاة السور وتؤدي إلى داخل البوابة، وكانت أرضية الممرات والأرضيات التي عثر عليها في منطقة البوابة مشكلة من تربة مرصوصة ومخلوطة مع التربة الجيرية والحجارة الجيرية الصغيرة في بعض المناطق المرصوفة (متمان وإبراهيم 1991 : 6).

وتشير كثير من الدلائل ان سكانها قد مارسوا التجارة بشكل كبير، وان المدينة كانت مركزا تجاريا هاما خلال العصر البرونزي المبكر الثاني والثالث وكان لموقع خربة الزيرقون ذات أهمية تجارية، فهو يقع على تقاطع الطرق الواصلة بين المراكز التجارية في الشرق، وخاصة ما بين بلاد الرافدين وتلك الموجودة في الغرب، في وادي الأردن وفلسطين ومن الأمثلة على ذلك ماتم العثور على العدد الوافر من الأختام الاسطوانية في الموقع فقد تم العثور على ما يقارب 143 قطعة فخارية تحمل طبعات أختام اسطوانية وتعود إلى ما يقارب 26 إناء فخاري مختلف، وهذه طبعات تمثل أشكال هندسية وحيوانية وآدمية، وهذا يدل على أنها متأثرة ببلاد الرافدين، وهناك دليل أخر على أنها مركزا تجاريا وهي المرافق المعمارية المكتشفة في خربة الزيرقون التي عثر عليها في المنطقة العليا على عدد كبير من الغرف صغيرة المساحة والتي كانت مرتبطة بمبنى القصر، ويعتقد أنها كانت تستخدم كغرف للتخزين، وهذا ما يدل على الوضع الاقتصادي الذي كانت تعيشه البلاد، وأيضا وجود العبد في المدينة العليا وبالقرب من البوابة الرئيسة، ويدل ذلك على العبد لم يكن لأهله لسكان الزيرقون فقط، وإنما للمناطق المحيطة فيه، بل وربما للمناطق الشمالية من الأردن وفلسطين وحتى لجنوب سوريا ولابد أنها كانت تأتي محملة بالبضائع المتنوعة بغرض الاتجار بها مع سكان الموقع والمناطق الأخرى ,كما أن وجود الفخار أيضا مؤشرا على التواصل الجاري لسكان الزيرقون مع مواقع أخرى في جنوبي بلاد الشام وخارجها وقد عثر فيها على أنواع مختلفة من الفخار والذي يدل على الارتباطات الخارجية ومن الأمثلة على الفخار فخار خربة الكرك وفخار المشط، واقتصر وجود هذا النوع أيضا على المواقع الشمالية، إذ يعتقد ان أصولها من المناطق الشمالية بفلسطين والبقاع لبناني.

ان مجتمعات العصر البرونزي الثالث استخدمت الحيوانات كوسائل للنقل وفي مقدمتها الحمار، حيث وجد العديد من البقايا العظمية لحيوان الحمار المدجن في مدن بلاد الشام، بل ان الحمار لم يتخذوه كغذاء، بل أنما وسيلة للنقل في الغالب حيث تشير نصوص تل المرديخ إلى استخدام القوافل الحمار لنقل البضائع، لمسافات بعيدة ويعد الحمار وسيلة للنقل وثورة في تاريخ التجارة القديمة بحيث يستطيع الإنسان بنقل كميات كبيرة من البضائع والمسافات أطول وكما ساعدت قوافل الحمير على إزالة العزلة بينما المجتمعات البشرية وانتشار الثقافة بشكل أسرع وواسع، وخير دليل ما وجد تماثيل طينية خلال العصر البرونزي المبكر ويدل على التغيرات التي حصلت في حياة الإنسان وخصوصا في مجال التجارة والاختلاط بالثقافات الأخرى، أما موقع خربة الزيرقون فهو الموقع الوحيد الذي ينفرد بالدمى الطينية التي تصور الحمار وهو يحمل راكبا ادميا، حيث بلغ عدد دمى خمسة، وفي الوقت نفسه وجدت أربع دمى تصور حمارا وهو يحمل الإثقال وبلغ عدد التماثيل الطينية أربعين تمثالا وهذه نسبة كبيرة إذ ما قورنت بالمواقع الأخرى من الأردن وفلسطين، وقد لمكن تقسيمها إلى نوعين : الأول يمثل حمارا يركبه ادمي، والثاني حمارا ينقل الإثقال، وقد عثر في مواقع أخرى على دمى طينية في جنوبي بلاد الشام مشابهة لها ومن الامثله على ذلك أريحا وخربة الكرك وقد زادت عدد الدمى في المرحلة الثانية والثالثة عمل هو عليه في المرحلة الأولى وهذا يدل على اعتماد الإنسان على الحمار بشكل كبير كوسيلة للنقل ولأغراض تجارية حيث كان لها القدرة على حمل كميات كبيرة من الضائع ونقلها إلى مسافات بعيدة (المحيسن 2009 : 11 -14).

- أبو غزالة, فائدة نمر 1995؛ دراسة أدوات الطحن الحجرية من فترة العصر البرونزي المبكر في موقع خربة الزيرقون "دراسة تحليلية ومقارنة"، رسالة ماجستير غير منشورة، إربد: جامعة اليرموك.

- الديري، جهاد1999؛ المدن في العصر البرونزي المبكر في الأردن، رسالة ماجستير غير منشورة، أربد: جامعة اليرموك.
- كفافي, زيدان 2006؛ تاريخ الأردن وأثاره في العصور القديمة والعصور البرونزية والحديدية، عمان: دار النشر والتوزيع.

- الهودلية, صلاح حسين 1992؛ أنظمة الدفاع في دويلات المدن في شمال الأردن وفلسطين خلال العصر البرونزي القديم، رسالة ماجستير غير منشورة، إربد: جامعة اليرموك.

- ياسين, خير نمر 1991. جنوبي بلاد الشام: تاريخه وآثاره في العصور البرونزية، عمان: لجنة تاريخ الأردن.

- دغلس، خالد، والعجلوني، فردوس 2009. التجارة في العصر البرونزي المبكر. في التواضع والصبر، تحرير غيبل، هانز غيورغ، وكفافي، زيدان، والغول، عمر، مكتب المنشورات جامعة اليرموك, اربد – الأردن، ط1، 2009.

- متمان، سيغفريد، وإبراهيم، معاوية، 1987، حفريات تل المغير وخربة الزيرقون، الإنباء، اليرموك، اربد – الأردن، ص 3 -5.

- متمان، سيغفريد، وإبراهيم، معاوية، 1991، حفريات خربة الزيرقون لموسم 1991, الانباء، اليرموك، اربد – الأردن، ص 5 -8.


</doc>
<doc id="759637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759637" title="رأس الأسد (سمك)">
رأس الأسد (سمك)

رأس الأسد أحد أشهر أسماك الزينة، تنتمى لعائلة السمكة الذهبية، تحتاج لأوكسجين فوق العادى.




</doc>
<doc id="759655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759655" title="القريا">
القريا

القريا بلدة سورية تقع في محافظة السويداء، لها تاريخها القديم والحديث المعاصر، تاريخيآ تعود للعصور القديمة فترة الامبراطورية الرومانية ومرت بها حضارات عديدة، وتاريخها المعاصر سطر بجروف من ذهب، فمن هنا انطلق المجاهد سلطان باشا الاطرش، معنى الاسم باللغة { القرى } وهو ما يقدم للضيف من واجب وكرم الضيافة هنا معروف فانت في بلدة من بلدات وقرى جبل العرب المعروف بالكرم والشجاعة والشهامة فان الضيف هنا هو ضيف الجميع يكرم من الجميع هذه هي التقاليد والعادات الاصيلة في محافظة السويداء.

تبعد "القريا" عن مركز مدينة السويداء 19كم جنوبا، تعتبر القريّا من أشهر قرى وبلدات المحافظة اعلاميا وسياحيا لكونها احتضنت سلطان باشا الاطرش قائد الثورة السورية الكبرى وقد زارها رؤساء وساسة ومسؤولون كبار على مدار العقود الماضية والى يومنا هذا وما زالت تمتلك مزايا اجتماعية وثقافية متعددة.

تقع البلدة على ارتفاع حوالي 1050م عن سطح البحر مناخها معتدل، عدد سكانها 17 الف نسمة وهي مركز يتبع لها عدد من القرى أيضا، وتعد من البلدات الكبيرة في المحافظة اتساعا في الاراضي وتعد رابع مركز بعد السويداء وشهبا وصلخد، وهي تتبع لمنطقة صلخد وتحدها من الغرب مدينة بصرى الأثرية وبها سوق تجاري كبير يمتد عبر شارع يصل طولة إلى ثلاثة كيلومترات وعدد كبير من المحلات التجارية لمختلف التخصصات والمهن يزيد عن 350 محل تجاري، إضافة إلى توفر كافة الخدمات الاجتماعية والاقتصادية والتعليمية والصحية ومراكز حكومية.
و يبلغ عدد سكان القريا حوال 16000 نسمة

من أهم ما يميز بلدة القريّا المعلم الوطني السياحي والتاريخي صرح شهداء الثورة السورية الكبرى والمتحف الذي يجسد ويعرض ما يتعلق بالثورة السورية الكبرى ورجالها، وقد تجاوزت تكلفته 100 مليون ليرة سورية، وهناك مضافة سلطان الاطرش لما لها من اهمية تاريخية فكم من لقاءات واجتماعات كانت فيها كم تحكي عن تاريخ مضى كله امجاد وزكرياء وشموخ، بالإضافة إلى كثير من المعالم الطبيعية الجميلة في بلدة القريا واثارهاالباقية منذ عصر الأنباط والاثار الرومانية التي توجد بشكل متفرق بالبلدة أهمها المدرج(العمد)الاثري ومباني ومعالم تعود لحضارات قديمة وهناك دلائل على ان البلدة والمنطقة سكنت منذ العصر الحجري .

من أهم اعلام ومشاهير البلدة سلطان باشا الاطرش قائد الثورة السورية الكبرى وابنه منصور الأطرش من أعلام المحافظة ومن أهم مؤسسي حزب البعث العربي الاشتراكي السوري والموسيقار الكبير الفنان فريد الأطرش والمطربة أسمهان والفنان سميح شقير والممثلة ضحى الدبس وتضم القريّا باقة كبيرة من الأشخاص المميزين في جميع المجالات أهمها الفن والعلم وابرزهم عالما الفيزياء النووية مطاوع االأشهب و مجيد العبدلله، وتفتخر البلدة بانها قدمت الكثير من الشهداء وقد كان أول علم عربي قد حيك في القريّا ايام الثورة العربية ورفعه أحد ابنائها المجاهد صالح طرابيه على دار الحكومة بدمشق بعد إنهزام العثمانيين.


</doc>
<doc id="759658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759658" title="وحدة تحكم طرفية">
وحدة تحكم طرفية

وحدة تحكم طرفية هي جهاز إلكترونى معتمد على المعالج الصغري في عملية التحكم، حيث يتصل هذا الجهاز فيزيائياً مع العالم عن طريق لنظام التحكم الموزع أو نظام سكادا من خلال بث بيانات قياس عن بعد.


</doc>
<doc id="759669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759669" title="كربون مدعم بألياف الكربون">
كربون مدعم بألياف الكربون

الكربون المدعّم بألياف الكربون Reinforced Carbon-Carbon (كربون-كربون أو RCC) هو مادة مؤلفة تتكون من تقوية ألياف كربون في أرضية/مصفوفة من الغرافيت, غالباً مع طلاء كربيد السيليكون لمنع الأكسدة. وكان قد تم تطويره لصناعة مخروط الرأس (nose cone) والفوهات والدروع الحرارية للصواريخ باليستية عابرة للقارات. وهي تـُحسـِّن من دقة الصواريخ بحماية مخروط الرأس من حرارة الاحتكاك الهائلة الناتجة عن معاودة دخول الغلاف الجوي. وأشهر ما تعرف به المادة هو أنها مادة صناعة مخروط الرأس وحواف المقدمة لمكوك الفضاء. 

كان فريق برابهام الرواد في استخدام الكربون-كربون في فرامل عربات سباق فورميولا ون في 1976, ومؤخراً ظهرت في فرامل بعض السيارات باهظة الثمن, مثل بوگاتي ڤايرون. كربون-كربون يناسب تماماً التطبيقات الإنشائية عند درجات الحرارة العالية, أو حيثما يكون مطلوباً الحصول على مقاومة صدمة حرارية و/أو معامل تمدد حراري منخفض. وبينما هو أقل هشاشة من العديد من الأخزاف الأخرى التي تفتقد مقاومة الصدم; فقد تحطم مكوك الفضاء كولومبيا بعد أن انكسرت احدى بلاطات الكربون-كربون بارتطامها بقطعة من العازل الرغوي من الخزان الخارجي لمكوك الفضاء. هذا الفشل الكارثي كان جزئياً بسبب متطلبات تصميم المكوك الأصلية التي لم تأخذ في الاعتبار احتمال مثل هذا الارتطام العنيف.

المادة تصنع في ثلاث مراحل:

أولاً, تـُرض المادة في شكلها المطلوب نهائياً, مع إحاطة شعيرات و/أو نسيج الكربون بمادة لاصقة عضوية مثل البلاستيك أو القار. وغالباً ما يضاف فحم الكوك أو بعض أخلاط الكربون الدقيق الأخرى إلى خلطة اللاصق.

ثانياً, يـُسخـَّن المرصوص, حتى يقوم التحلل الحراري بتحويل اللاصق إلى كربون نقي نسبياً. اللاصق يفقد حجمه في تلك العملية, وتتكون فجوات; لذلك فإضافة الخِلط يقلل من تلك المشكلة, إلا أنه لا يتخلص من المشكلة تماماً.

ثالثاً, الفجوات يتم ملأهم تدريجياً بدفع غاز مكوِّن للكربون مثل أستيلين خلال المادة عند درجة حرارة عالية, على مدى عدة أيام. تلك العملية للمعالجة الحرارية الطويلة تسمح أيضاً للكربون للتكوُّن في بلورات گرافيت أكبر, وهذا هو السبب الرئيسي لارتفاع ثمن المادة, لتتعدى $100,000 دولار للبلاطة.

الكربون-كربون هو عموماً مادة صلبة يمكن صنعها لتكون عالية المقاومة للتمدد الحراري, تدرجات الحرارة, والدورات الحرارية, بالاعتماد على كيفية رص الألياف ونوعية/كثافة مالئ الأرضية.

قوة الكربون-كربون مع ألياف التقوية أحادية الاتجاه تصل إلى 700 مليون پاسكال. ومواد الكربون-كربون تحتفظ بخواصها فوق درجة حرارة 2000 م.


</doc>
<doc id="759680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759680" title="مروحة طميية">
مروحة طميية

المروحة الطميية أو المروحة الفيضية، هي راسب على شكل مروحي يتكون عندما تنساب المجاري المائية في الأودية الضيقة شديدة الانحدار، ثم تنبثق فجأة إلى الوديان المنبسطة القاع أو المناطق السهلية، فإنه يحدث تغير في الظروف عند مقدمة الجبل وتترسب على امتداد هذه المقدمة كميات كبيرة من الرواسب على هيئة تراكمات مروحية أو مخروطية الشكل.

ينتج هذا النوع من الرواسب نتيجة الانخفاض المفاجئ في سرعة جريان الماء بسبب إتساع عرض المجرى المائي كثيراً وانخفاض شدة الانحدار عند مقدمة الجبل. وتأخذ المروحة الطميّة (الفيضيّة) شكلاً محدباً لأعلى يصل بين الجزء المنحني الذي يمثل أشد انحداراً للجبل من ناحية ومنحنى الوادي اللطيف الانحدار أو السهول من ناحية أخرى. وتسود المواد الخشنة من الجلاميد إلى الرمل على المنحدرات الحادة العلوية من المروحة, بينما تتكون الرواسب السفلية من رمال أكثر دقة وغرين وصلصال. وقد تتكون على مقمة الجبل مراوح طميية (فيضية) أخرى من مجاري مائية مجاورة تتصل معاً لتكون ما يسمى بالبهادا Bajada والتي تمتد عند حضيض الجبال بشكل طولي.

مثال ذلك النطاق الذي يمتد عند أقدام جبال الصحراء الشرقية في مصر مكوناً الحد الشرقي للسهل الفيضي. وتكون هذه المناطق غنية بالمياه الجوفية نظراً لوجودها عند مخارج الأودية من ناحية وخشونة رواسبها من ناحية أخرى. 



</doc>
<doc id="759684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759684" title="جون لونغ روث">
جون لونغ روث

وهو سياسي واول حاكم على ولاية كولورادو بعد انضمام الولاية إلى الاتحاد الأمريكي أمريكي ينتمي إلى (الحزب الجمهوري) ولد جون لونغ روث في 25 نيسان من سنة 1826 في ولاية كنتاكي الأمريكية كان جون لونغ روث آخر حاكم لأقليم كولورادو (قبل أن تصبح كولورادو ولاية أمريكية كانت إقليما تابعا للولايات المتحدة) عندما قام الرئيس الأمريكي آنذاك يوليوس غرانت في سنة 1875 بتععين جون لونغ روث حاكما على إقليم كولورادو وفي سنة 1876 انتخب روث لمنصب حاكم ولاية كولورادو الأمريكية وأصبح روث بذلك أول حاكم على ولاية كولورادو الأمريكية واستمر جون لونغ روث في منصبه كحاكم للولاية إلى سنة 1879 شغل روث بعدها منصب رئيس بلدية مدينة دنفر ما بين الأعوام 1883 إلى عام 1885 وشغل جون لونغ منصب حاكم ولاية كولورادو مرة أخرى ما بين الأعوام 1891 إلى عام 1893 كان جون لونغ روث معروفا بوصفه مؤيدا قويا لحق الاقتراع للمرأة توفي جون لونغ روث في 13 آب من سنة 1907 في مدينة دنفر في ولاية كولورادو الأمريكية.


</doc>
<doc id="759687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759687" title="السوريبة">
السوريبة

السوريبة احدي القرى في جمهورية السودان - ولاية الجزيرة، تقع جنوب غرب مدينة ودمدني، تتميز بأن لها تاريخ عريق 
منذ مملكة سنار ويحكي الاهالي ان مؤسس قرية السوريبة هي أميرة من أميرات مملكة سنار وهي نصرة بنت عدلان
الموقع الخاص بالقرية -- موقع السوريبة.
تتميز السوريبة بأنها قرية محورية تقع في مدخل القرى التابعة لمشروع الجزيرة العملاق, بحيث أنها تبعد عن رئاسة المشروع (بركات)حوالي 4 كلم في الاتجاه شمال الشمال الغربي.
والسوريبة من القرى العريقة التي وجدها المشروع ولم يوجدها, أي أنها كانت قائمة قبل مشروع الجزيرة. وقد تواردت قصص كثيرة عن هذه القرية العريقة أشهرها القصة عاليه والتي تجعل القرية في تصنيف مملكة سنار القديمة. ولا يزال بقية أفراد الأسرة الحاكمة موجودين بالقرية ويطلق عليهم (الأرابيب - جمع أرباب). كانت تدار قديماً بالظام القبلي والعمد والمشايخ كما هو الحال في عموم السودان, ومن أشهر مشايخها الشيخ عدلان وإنه الشيخ مصطفى عدلان. أما في العهد الحديث فقد تقدم العم (الحليو) في إدارة شئون القرية ومثلها في العديد من المواقف المشهورة مع الزعيم الراحل إسماعيل الأزهري - أول رئيس سوداني بعد الاستقلال), وقد كانت له مواقف معادية مع الرئيس الأسبق الراحل جعفر محمد نميري الذي منعه العم الحليو الدخول إلى القرية بتاتاً.دخلت الخدمات الرئيسية إلى القرية في العام 1946م حيث تم بناء أول مدرستان ابتدائيتان للبنين والبنات ونادي ثقافي بواسطة المعسكر الدولي للشباب الذي أقيم في السودان, والذي انطلق منه نشيد لن ننسى أياماً مضت مرحاً قضيناها المشهور. 
بالسوريبة الآن مدرستا أساس ومدرسة ثانوية مشتركة وتم حاليا فتح مدرسة ثانوية خاصة مشتركة ونادي و 3 مساجد وحاليا هنالك مسجد رابع تحت التشئيد ومركز صحي ومحطتا مياه, كما بها عدد من الفرق الرياضية التي نافست على المستوى المحلي. قدمت السوريبة العديد من الشهداء في عهد ثورة الإنقاذ الوطني حتى أنها لقبت بقرية الشهداء. هناك العديد من المواقع تهتم بالقرية بالإضافة إلى صفحتها عبر افيسبوك

"--- محمد عبد القادر 12:10، 14 أبريل 2010 (ت ع م)"


</doc>
<doc id="759697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759697" title="صموئيل روي ماكاليف">
صموئيل روي ماكاليف

صموئيل روي ماكاليف وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد صموئيل روي ماكاليف في 13 ابريل من سنة 1881 كان ماكاليف نائبا لحاكم ولاية نبراسكا الأمريكية ما بين الأعوام 1913 إلى عام 1915 أصبح ماكاليف حاكما لولاية نبراسكا الأمريكية في سنة 1919 وشغل ماكاليف هذا المنصب إلى عام 1923 توفي صموئيل روي ماكاليف في 6 أكتوبر من سنة 1956.


</doc>
<doc id="759698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759698" title="بوكو حرام">
بوكو حرام

جماعة أهل السنة للدعوة والجهاد التي غيرت اسمها بعد مبايعة تنظيم الدولة الإسلامية إلى ولاية غرب افريقية والمعروفة بالهوساوية باسم بوكو حرام أي "التعاليم الغربية حرام"، هي جماعة إسلامية نيجيرية سلفية جهادية مسلحة تتبنى العمل على تطبيق الشريعة الإسلامية في جميع ولايات نيجيريا.

القائد الحالي لها هو أبو مصعب البرناوي الذي عينه تنظيم الدولة الإسلامية والي ولاية غرب أفريقيا في 4 أغسطس 2016، خلفًا للوالي السابق أبي بكر شيكاو، وسميت هذه الجماعة بطالبان نيجيريا وهي مجموعة مؤلفة خصوصاً من طلبة تخلوا عن الدراسة وأقاموا قاعدة لهم في قرية كاناما بولاية يوبه شمال شرقي البلاد على الحدود مع النيجر..

وفي 12 مارس 2015 قبلت داعش بيعة بوكو حرام التي كانت قد أعلنت بيعتها في بداية الشهر، وذلك بعد بث شريط صوتي على الشبكة العنكبوتية.

الاسم الرسمي للمجموعة ""جماعة أهل السنة للدعوة والجهاد""، أما اسم بوكو حرام فيتألف من كلمتين الأولى "بوكو" وتعني باللغة الهوسية ""التعليم الغربي""، وحرام وهي كلمة عربية، فبوكو حرام تعني ""منع التعليم الغربي"".

تأسست الجماعة في يناير 2002، على يد محمد يوسف، وهو الذي أسس قاعدة الجماعة المسماة "أفغانستان"، في كناما، ولاية يوبه. يدعو يوسف إلى الشريعة الإسلامية وإلى تغيير نظام التعليم، وعلى حسب قوله: "هذه الحرب التي بدأت الآن سوف تستمر لوقت طويل". عرف عن الجماعة في باوتشي رفضها الإندماج مع الأهالي المحليين، ورفضها للتعليم الغربي والثقافة الغربية، والعلوم. تتضمن هذه الجماعة قادمين من تشاد ويتحدثون فقط اللغة العربية. وعند تأسيسها في 2004 كانت الحركة تضم نحو مئتي شاب مسلم، بينهم نساء ومنذ ذلك الحين تخوض من حين لآخر مصادمات مع قوات الأمن في بوشي ومناطق أخرى بالبلاد. وفي 24 آب /أغسطس 2014 أعلنت بوكو حرام الخلافة في مدينة غووزا شمال نيجيريا.

في يوليو 2009 بدأت الشرطة النيجرية في التحري عن الجماعة، بعد تقارير أفادت بقيام الجماعة بتسليح نفسها. تم القبض على عدد من قادة الجماعة في باوتشي، مما أدى إلى اشتعال اشتباكات مميتة بين قوات الأمن النيجيري وقدر عدد الضحايا بحوالي 150 قتيل. كما عرضت قناة الجزيرة في 9 فبراير 2010 صور قتل جماعي تقوم بها قوات الجيش والشرطة لأشخاص مدنيين يقال أنهم من أعضاء بوكو حرام.

في 8 مارس 2015 م بايعت حركة بوكو حرام تنظيم الدولة الإسلامية، وذلك بحسب بيان صوتي بُث عبر موقع الحركة على تويتر.
وجاء الإعلان على لسان زعيم بوكو حرام أبوبكر شيكاو.
وقال شيكاو في رسالته: "نعلن بيعتنا للخليفة"، وذلك في إشارة إلى أبو بكر البغدادي ، وأضاف: "سنسمع ونطيع في العسر واليسر" .
وفي 12 مارس 2015 قبل تنظيم الدولة الإسلامية بيعة الحركة ، وغيرت الحركة اسمها ليصبح ولاية غرب افريقية. وفي 4 أغسطس 2016 عين تنظيم الدولة الإسلامية أبا مصعب البرناوي أميرًا جديدًا على الحركة، وقالت مجلة النبأ الأسبوعية التي يصدرها التنظيم أن الوالي الجديد وعد بعدم مهاجمة المساجد والأسواق التي يستخدمها المسلمون.

صدر العديد من الكتب حول جماعة بوكو حرام منها:



</doc>
<doc id="759707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759707" title="إدوين سيدني ستيوارت">
إدوين سيدني ستيوارت

وهو سياسي أمريكي وحاكم لولاية بنسلفانيا الأمريكية ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد إدوين سيدني ستيوارت 28 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1853 في مدينة فيلادلفيا شغل ستيوارت منصب عمدة مدينة فيلادلفيا ما بين الاعوام1891 إلى عام 1895 أصبح إدوين سيدني ستيوارت حاكما على ولاية بنسلفانيا الأمريكية في سنة 1907 وشغل هذا المنصب إلى سنة 1911 توفي إدوين سيدني ستيوارت في أذار - مارس من سنة 1937.


</doc>
<doc id="759723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759723" title="جيم دويل">
جيم دويل

جيم دويل هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي. ولد جيم دويل في 23 ديسمبر من سنة 1945 في العاصمة الأمريكية واشنطن. انتخب دويل لمنصب حاكم ولاية ويسكنسن في يناير من سنة 2003 عندما تغلب على منافسه المرشح سكوت مكالوم بنسبة 45 ٪ إلى 41 ٪ من الأصوات. دويل كان اعيد انتخابه في نوفمبر من سنة 2006 عندما تغلب على منافسه للمنصب عضو الكونغرس الأمريكي مارك أندرو غرين مع 53 ٪ إلى 45 ٪ من الأصوات.


</doc>
<doc id="759732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759732" title="قائمة أعلام الشرقية">
قائمة أعلام الشرقية

هذه قائمة بأبرز أعلام محافظة الشرقية في مصر.


الدكتور مصطفى السيد مكتشف علاج السرطان بالذهب

الدكتور على نجم محافظ البنك المركزى الاسبق بدرجة ناءب رءيس وزراء من قرية العباسة و كفر ابونجم
الدكتور مهندس خالد نجم وزير الاتصالات الحالى و نجل الدكتور على نجم
جمال نجم ناءب محافظ البنك المركزى بدرجة وزير


الشاعر (محمد سليم الدسوقي)



</doc>
<doc id="759749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759749" title="زهورات شامية">
زهورات شامية

زهورات شامية

مجموعة من الأعشاب البرية المنتشرة في سورية التي تتشابه من حيث الفوائد الصحية العامة ولكنها تتميز ببعض الخصوصية في العلاج وتشتهر مدينة دمشق بهذه الخلطات من الأعشاب والمعروفة ب "زهورات شامية" .

ومن هذه الأعشاب اليانسون، النعناع البري، البابونج، ورق الصعتر، زهرة الخاتمية، زهرة البنفسج، زهرة الجوري، الزوفى، الخزامي، اكليل الجبل، الورد.


</doc>
<doc id="759750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759750" title="درب الأمل الأخضر">
درب الأمل الأخضر

درب الأمل الأخضر هي رابطة إيرانية أنشأها مير حسين موسوي في 15 أغسطس، 2009 بعد خسارته الانتخابات الرئاسية الإيرانية بصفتها الهيئة التنظيمية لالتحرك الأخضر. وقد تم استخدامها أيضا كواجهة "سياسية" في وسائل الاعلام.



</doc>
<doc id="759754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759754" title="المركز القومي لبحوث المياه">
المركز القومي لبحوث المياه

يعتبر المركز القومي لبحوث المياه مؤسسة فريدة لإجراء وتطوير كلاً من البحوث النظرية والتطبيقية في مجال إدارة المياه في مصر. يمتلك المركز علماء ذات قدرات خاصة مواكبة للتقدم العلمي والتكنولوجي الهائل في السنوات الأخيرة. أنشئ مركز البحوث المائية بالقرار الجمهوري رقم 830 لسنة1975 ثم تم إعادة تنظيم المركز ومعاهده فصدر القرار الجمهوري " رقم 316 لسنة 1994" في شأن إعادة تنظيم مركز البحوث المائية إلى المركز القومي لبحوث المياه ودعمه بعدد من الوحدات البحثية ذات الطابع الخاص وإضافة معهداً بحثياً جديداً. المركز تابع لوزارة الموارد المائية والري المصرية

تفعيل دور البحث العلمي ونقل التكنولوجيا المناسبة وتعظيم الفائدة من نتائج البحوث التطبيقية في خدمة برامج ومشروعات الوزارة بصفة خاصة وقضايا ومشكلات المياه بصفة عامة




السيد الاستاذ الدكتور / محمد عبد الهادى راضى وزيراّ للاشغال العامه والموارد المائية فى الفترة من 14/10/1993 حتى 26/11/1996 .

السيد الاستاذ الدكتور / محمود عبد الحليم أبو زيد وزيراّ للموارد المائية و الرى فى الفترة من 8/7/1997 حتى 11/3/2009 .

السيد الاستاذ الدكتور / حسين إحسان العطفي وزيراّ للموارد المائية و الرى فى الفترة من 31/1/2011 حتى 20/7/2011 .

السيد الاستاذ الدكتور / هشام محمد قنديل وزيراّ للموارد المائية و الرى فى الفترة من 21/7/2011 حتى 1/8/2012 .

السيد الاستاذ الدكتور / محمد بهاء الدين وزيراّ للموارد المائية و الرى فى الفترة من 1/8/2012 حتى 17/7/2013 .

السيد الاستاذ الدكتور / محمد محمود محمد عبد المطلب وزيراّ للموارد المائية و الرى فى الفترة من 17/7/2013 حتى 16/6/2014 .


</doc>
<doc id="759760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759760" title="رسكين بوند">
رسكين بوند

روسكين بوند Ruskin Bond، من مواليد 19 مايو 1934 ، هو كاتب هندى من أصل بريطاني. انه يعتبر رمز بين الكتاب الهنود وكتاب كتب الأطفال، وروائي كبير. في عام 1992 حصل على جائزة ساهيتيا أكاديمي لكتابة اللغة الإنكليزية في الهند. حصل على جائزة بادما شري في عام 1999 من أجل مساهماته لأدب الأطفال. وهو الآن يعيش مع أسرته المتبناه في موسورى.


</doc>
<doc id="759773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759773" title="بوزون عياري">
بوزون عياري

البوزونات العيارية أو البوزونات الأساسية أو الغَيجية gauge bosons هي جسيمات أولية تعمل كحامل للقوى الأساسية بين الجسيمات ، مثل : بوزونات دبليو و زد بالنسبة للقوة الضعيفة ، والغلوونات بالنسبة للتآثر القوي ، الفوتونات بالنسبة للقوة الكهرومغناطيسية ، والجرافيتون بالنسبة لقوة الجاذبية .


</doc>
<doc id="759802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759802" title="معارك نيجيريا 2009">
معارك نيجيريا 2009

المعارك النيجيرية 2009، هي معارك ضمن سلسلة من الهجمات في 26 يوليو 2009 في نيجيريا، أسفرت عن وقوع أكثر من 300 قتيل في ثلاثة أيام، في مختلف المدن النيجرية. وقد تمت مهاجمة جميع المدن التالية: بوتشي في ولاية بوتشي، مايدوگوري في ولاية برنو، پوتسكم في ولاية يوبي وودل.

بدأت جماعة بوكو حرام بالهجوم يوم 26 يوليو على مركز شرطة نيجيرية بعد القبض على مجموعة من قادة الجماعة. وردت الشرطة بدورها على الهجوم مما أسفر عن مجموعة من القتلى. انتشترت الهجمات في اليوم التالي حول منطقة قسم الشرطة ويدأ السكان يهربون من منازلهم وهوجم الكثيرون ممن يستقلون السيارات في طريقهم للفرار من المنطقة، وتم إحراق مراكز تابعة للشرطة.

في 26 يوليو، قتل ما يزيد عن 50 شخص وجرح العشرات في بوتشي حيث دارت المعارك بين الشرطة و70 فرد مسلح من جماعة بوكو حرام. وقد نفذ الهجوم عقب احتجاز مجموعة من قادة الجماعة.وردت قوات الأمن بالهجوم على الأماكن التي يتردد عليها أفراد الجماعة.وألقي القبض على ما يزيد عن 200 شخص 

عيسي يوگودا، حاكم ولاية بوتشي علق بالقول: "علينا بتتبع المسلحين. وإلا فسصبح الوضع سيئا. أناشد كل أهلي بوتشي بالتزام الهدوء والاطمئنان إلى أن يصبح الوضع تحت السيطرة".

تم العثور على 100 قتيل في مايدوغوري. غادر المئات من الأهالي منازلهم هربا من العنف والاشتباكات.وهناك حالات هرب من السجون لم يتم تأكيدها. وسقطت جثث العديد من المدنيين في الشوارع، ولقي الكثيرون حتفهم بالرصاص بعد أن أخرجوا من سيارتهم. وانطلقت دوريات الشرطة مطلقة النار على الأهلي

استمرت المعارك لساعات عديدة في پوتسكم حيث تم إحراق مراكز تابعة للشرطة، وقتل شخصين وقبضت الشرطة على أكثر 23 شخص.

قتل ثلاثة أشخاص وقبض على أكثر من 33 شخص.وأصيب ضابط برتبة كبيرة في ودل.



</doc>
<doc id="759803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759803" title="الفيلق العشرون (الإمبراطورية الروسية)">
الفيلق العشرون (الإمبراطورية الروسية)

الفيلق العشرون في الجيش الإمبراطوري الروسي كان السلك الذي حارب في الحرب العالمية الأولى على المسرح الشرقي.

قبل الحرب العالمية الأولى كان الفيلق متمركزا في منطقة فيلنو، ومقره في ريغا.

قاتلت هذه الوحدة في معركة بحيرات ماسوريان الثانية تحت قيادة بولياكوف. في 7 فبراير وسط عاصفة ثلجية، فريتز فون بلاو جنرال الجيش الثامن الألماني هجوما مفاجئا، وتقدم 70 ميلا في غضون أسبوع واحد. الإصابات الشديدة التي لحقت بالروس، أدت إلى انسحاب غير منظم مع أخذ كثير من الروس أسرى. الخسارة الأكبر للفيلق كانت عندما طوقه الجيش الألماني العاشر في غابة اوغستاون، على الرغم من أن العديد خرق الطوق، استسلم الباقون يوم 21 فبراير. عدد كبير من الجنود اللاتفيين قتلوا أو جرحوا أو أسروا خلال هذه المعركة. اثر هذا على قرار الجيش الإمبراطوري الروسي لإنشاء كتيبة البنادق اللاتفية.

عند اندلاع الحرب العالمية الأولى، تكون الفيلق من الوحدات التالية :




</doc>
<doc id="759809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759809" title="الجيش الثالث (الإمبراطورية الروسية)">
الجيش الثالث (الإمبراطورية الروسية)

الجيش الروسي الثالث كان جيشا ميدانيا روسيا شارك في الحرب العالمية الأولى على المسرح الشرقي.

أنشئ مجال الإدارة في تموز / يوليو 1914 في المقر الرئيسي منطقة كييف العسكرية. تم حل الوحدة في بداية عام 1918. في بداية الحرب كان الجيش الثالث يتألف من الفيلق التاسع والعاشر والحادي عشر والحادي والعشرين.



</doc>
<doc id="759811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759811" title="مفارقات زينون">
مفارقات زينون

أراد زينون أن يدرب نفسه على الضلال والمشاكسة، وأن يسلي شبابه في الوقت نفسه، فألف كتاباً في المتناقضات وصلت إلينا تسع منها.

لقد كان هرقليطس يقول إن كل شيء يتغير Panta Rei أما بارمنيدس فيقول إن الأشياء بأجمعها كل واحد أبداً Hen Ta Panta. وهو في بعض الأحيان يقول كما يقول اكسنوفان إن هذا الواحد هو الكون، ويصفه بأنه شبه كرى ومحدود، وكان في بعض الأحيان حين ينظر إليه نظرة فكرية مجردة يرى أن هذا الكائن هو الفكر ويقول: "إن الفكر والكون شيء واحد"(4). وكأنه يريد بهذا أن يفهمنا أن الأشياء لا وجود لها في إدراكنا، وأن البداية والنهاية، والمولد والموت، والتكوين والتدمير، لا تصيب إلا الأشكال والصور، أما الواحد الحق فلا بداية له ولا نهاية، وليس ثمة صيرورة، وليس ثمة إلا وجود، وأن الحركة أيضاً غير حقيقية لأنها تفترض انتقال شي من المكان الذي هو فيه إلى مكان لا يوجد فيه شي أي إلى الفراغ، ولكن الفراغ الذي هو غير كائن لا يمكن أن يكون، إذ ليس ثمة فراغ قط، لأن الواحد يملأ كل ركن وكل شق في العالم، وهو ساكن سكوناً سرمدياً . ولم يكن ينتظر بطبيعة الحال أن يستمع الناس إلى هذه الأقوال كلها وهم صابرون، ويبدو أن السكون البارمنيدي كان الهدف الذي صوبت إليه مئات من الهجمات الميتافيزيقية. وترجع أهمية زينون الإليائي الحصيف تلميذ بارمنيدس إلى محاولته إثبات أن فكرتي التعدد والحركة كانتا من الوجهة النظرية على الأقل مستحيلتين كاستحالة واحد بارمنيدس الثابت القديم الحركة. 

أولى هذه المتناقضات كما يقول زينون أن الجسم لكي يتحرك إلى نقطة أ لا بد أن يصل إلى ب وهي منتصف طريقه إلى أ، ولكي يصل إلى ب يجب أن يصل أولا إلى ج منتصف طريقه إلى ب، وهكذا إلى ما لا نهاية. وإذ كانت هذه السلسلة التي لا نهاية لها من الحركات تتطلب قدراً لا نهاية له من الزمن، فإن تحرك أي جسم إلى أية نقطة في زمن محدد أمر مستحيل. 

افترض أن هومر يريد أن يلحق بحافلة متوقفة. قبل أن يستطيع الوصول إلى هناك، فعليه أن يصل إلى منتصف المسافة. وقبل أن يستطيع الوصول لمنتصف المسافة ، عليه أن يصل إلى ربع المسافة. وقبل الوصول إلى ربع المسافة، عليه أن يصل إلى ثمن المسافة؛ وقبل الثمن، واحد على ستة عشر؛ وهلم جراً.

formula_1

التسلسل الناتج يمكن تمثيله كالتالي:
يتطلب هذا الوصف أن يكمل المرء عدداً لا نهائي من المهام، الأمر الذي يقول زينون أنه مستحيل.

المتناقضة الثانية هي صورة أخرى من الأولى أن أخيل السريع العدو لا يستطيع أن يدرك السلحفاة البطيئة. وذلك لأنه كلما وصل إلى النقطة التي كانت فيها السلحفاة، تكون السلحفاة في هذه اللحظة نفسها قد انتقلت من هذه النقطة. 

والثالثة أن السهم الطائر في الهواء هو في الحقيقة ساكن غير متحرك، لأنه في كل لحظة من طيرانه لا يكون إلا في نقطة واحدة في الفضاء، أي أنه يكون ساكناً، وحركته منطقياً وميتافيزيقياً غير حقيقية مهما بدا للحواس أنها واقعة فعلاً .

المـعــرفــة


</doc>
<doc id="759847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759847" title="الأولمبياد الدولي للرياضيات">
الأولمبياد الدولي للرياضيات

اولمپياد الرياضيات العالمي هي أولمبياد رياضيات سنوي مكون من 42 نقطة على ستة أسئلة للطلبة قبل المرحلة الجامعية وهي أقدم أولمپياد علوم عالمي. أول ا.ر.ع. انعقد في رومانيا عام 1959. ومنذ ذلك الحين ينعقد سنوياً، باستثناء عام 1980. وهناك نحو 90 دولة ترسل فرقاً كل منها بحد أقصى ستة طلاب، بالإضافة لقائد للفريق، ونائب للقائد، ومراقبين.

أول ا.ر.ع. انعقد في رومانيا عام 1959. ومنذ ذلك الحين ينعقد سنوياً، باستثناء عام 1980. في ذلك العام، ألغي الأولمبياد بسبب الاضطرابات الداخلية في منغوليا.
تتكون ورقة الاختبار من ستة أسئلة، كل مسألة تساوي سبعة نقاط، إجمالي الدرجات هو 42 نقطة. لا يسمح باستخدام الآلات الحاسبة. الاختبار يـُعقد على مدى يومين متتاليين؛ يخصص للمتسابقين أربع ساعات ونصف لحل ثلاث أسئلة في كل يوم. الأسئلة المختارة تأتي من مناطق مختلفة من رياضيات المرحلة الثانوية، ويمكن تصنيفها عموماً في هندسة، نظرية الأرقام، الجبر، والتوافيق. لا تتطلب الأسئلة معرفة مسبقة بالرياضيات العليا مثل التفاضل والتحليل، والإجابات غالباً ما تكون قصيرة ومبدئية. إلا أنهم عادة ما يكونون متخفين ليجعلوا عملية العثور على الحل صعبة. وتبرز في الأسئلة مواضيع المتباينات الرياضية، الأعداد المركبة، والأسئلة الهندسية من إنشاءات الفرجار والمسطرة.

عملية الاختيار للوصول إلى ا.ر.ع. تختلف بدرجة كبيرة حسب البلد. في بعض البلدان، خاصة في شرق آسيا، عملية الاختيار تتضمن عدة اختبارات تماثل في صعوبتها اختبار الأولمبياد نفسه. فالمتسابقون الصينيون يمروا عبر معسكر، يستمر من 16 مارس إلى 2 أبريل. وفي دول أخرى، مثل الولايات المتحدة، يخوض المشاركون المحتملون سلسلة من المسابقات الفردية الأسهل التي تزداد صعوبتها تدريجياً. وفي حالة الولايات المتحدة، تتضمن الاختبارات مسابقات الرياضيات الأمريكية، اختبار الرياضيات المقصور على المدعوين الأمريكي، واولمپياد رياضيات الولايات المتحدة الأمريكية، حيث يشكل كل اختبار منهم مسابقة في حد ذاتها (لها جوائزها). وللناجحين بدرجات عالية في المسابقة النهائية لاختيار الفريق، فهناك أيضاً معسكر صيفي، مثل ذلك الذي تعقد الصين. وفي المعسكر الأمريكي يـُعيـَّن لكل مشارك اثنان من المدربين الحاصلين على الدكتوراه في الرياضيات، بالإضافة للاعدادات الأخرى.

يتم ترتيب المتسابقين حسب درجاتهم.








</doc>
<doc id="759854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759854" title="المنفذ التسلسلي">
المنفذ التسلسلي

المنفذ التسلسلي Serial Port : هو عبارة عن واجهة تخاطب فيزيائية تسلسلية تقوم بنقل المعلومات بين الكمبيوتر والطرفيات المربوطة اليه عن طريقها على مستوى بت واحد في وحدة الزمن
على الرغم من أن بعض المنافذ مثل الايثرنت, FireWire وUSB تستخدم المجاري التسلسلية فان مصطلح " المنفذ التسلسلي " يعرف العتاد المتوافق مع معيار RS-232 والذي يكون مربوط مع واجهة تخاطب في مودم أو اي جهاز اتصالات.
في الحواسب الحديثة تم استبدال المنفذ التسلسلي بالمنافذ المعروفة لدينا مثل USB وFireWire لوصل الطرفيات ومعظم هذه الحواسيب لاتحوي هذا المنفذ القديم منذ ان استبدل في معظم الاستخدامات
في الواقع لا زال هناك بعض التطبيقات التي تستخدم المنفذ التسلسلي مثل أنظمة إدارة المصانع، نظم التحليل العلمي وبعض نظم إدارة المخازن والمخدمات التي تستخدم المنافذ التسلسلية للتطبيقات التشخيصية. التجهيزات الشبكية (الموجهات Routers، والمحولات Switches) تستخدم الوحدة الطرفية التسلسلية للأغراض التحكمية واجراء الإعدادات.
في النهاية تبقى المنافذ التسلسلية مستخدمة نظرا لبساطتها وقلة كلفتها فضلا عن ان خصائص التحكم فيها معيارية بالإضافة إلى انها لا تحتاج الا اليسير من الدعم البرمجي من قبل النظام المضيف

بعض الحواسب مثل حواسب الـ IBM تستخدم دارة متكاملة تدعى دارة UART التي تحول المحارف من والى الشكل التسلسلي اللامتزامن اي انها تعنى بالتوقيت وتاطير المعلومات
الأنظمة منخفضة الكلفة مثل بعض الحواسب المنزلية القديمة تستخدم وحدة المعالجة المركزية لترسل المعلومات إلى دبابيس (pins) الخرج مستخدمة ما يدعى بتقنية تقسيم البت (bit-banging).
وكانت minicomputers و microcomputers تستخدم عدة دارات ذات تجميع منخفض لتنفيذ عمليات سجل الازاحة، البوابات المنطقية، العدادات وكافة العمليات المنطقية للمنافذ التسلسلية
الحواسب المنزلية القديمة غالبا ما تملك منافذ تسلسلية تحوي على دبابيس خرج (pinouts) ومستويات جهد كهربائي غير متوافقة مع معيار RS-232 حيث ان العمليات الداخلية في الأجهزة التي تعتمد RS-232 مستحيلة بالنسبة لتلك المنافذ بالإضافة إلى انها لاتستطيع تحمل مستويات الكمون الناتجة لذلك فان هذه الحواسب تحمل بعض الاختلافات عن المعيار RS-232 تحصر مستخدمها لان يلتزم بمنتجات بعض المصانع المحددة
المعالجات ذات الكلفة المنخفضة تقدم الآن سرعات عالية نسبيا لكن بالمقابل تعقيد أكبر وبالتالي تطور معايير الاتصال التسلسلية مثل USB وFireWire ادت إلى استبدال معيار الـ RS-232 وهذا ماجعلها قابلة للوصل بأجهزة غير معدة لتلائم هذه السرعات بسبب الوصل التسلسلي البطيء ومثالا على ذلك وسائط التخزين
العديد من لوحات الام الخاصة بالحواسب الشخصية مجهزة بمنفذ تسلسلي واحد على الاقل بينما الأجهزة المحمولة قد تلغي وجود هذا المنفذ من اجل ان تكسب المساحة على الرغم من بقاء تقنيات المنفذ مضمنة فيها
RS-232 عد كمعيار للمنافذ التسلسلية لوقت طويل حيث ان الدارات التي يتحكم فيها عن طريق المنفذ التسلسلي ذات كلفة رخيصة ومتواجدة في الأسواق

على الرغم من أن معيار RS-232 حدد 25 دبوس (pins) من النوع (وصلة D-Type) إلا أن معظم مصممي الحواسب الشخصية اقتصروا على مجموعة جزئية منها التي تحقق المعايير الكاملة حيث اثروا استراتيجية الكلفة الاقل والوصلات الاقل على التوافق الكامل مع المعايير وبالخصوص اصدار DE-9 الذي انشأ من قبل (IBM PC-AT) وبنفس الوقت كان المنفذ التسلسلي ذو التسعة دبابيس (pins) هو الأكثر شهرة نظرا لكلفته القليلة ولاشغاله مساحة اقل
على كل حال التعريف بالوصلة التسلسلية ذات التسعة دبابيس لا تعبر بالشكل الوافي عن ميزات المنفذ التسلسلي حيث ان هذا المنفذ يستخدم في مقابض الألعاب والفيديو كما أن له استعمالات عديدة

نظام التشغيل يستخدم عادة اسم رمزي ليشير إلى المنفذ التسلسلي، فأنظمة الـ Unix تعنون الأجهزة المتصلة بالشكل /dev/tty* حيث tty اختصار إلى teletype والنجمة عبارة عن محارف نصية تعبر عن الطرفية بحيث محتوى المحارف يعتمد على نظام التشغيل واسم الطرفية
في أنظمة مايكروسوفت مثل MS-DOS و Windows يعبر عن المنفذ التسلسلي كمنفذ COM مثل COM1، COM2
في أنظمة Linux، 8250/6550 UART العتاد الموصول على المنفذ التسلسلي يعبر عنه بالشكل الاتي /dev/tty*
فالـ USB يظهر بالشكل الاتي /dev/ttyUSB* وهناك عدة منافذ تسلسلية لاتحوي بالضرورة على ترويسة tty

• Computer terminal

• Dial-up modems

• Printers

• Networking (Macintosh AppleTalk at 230.4kbit/s)

• Serial Mice

• Older Joysticks

• GPS receivers (typically NMEA 0183 at 4800bit/s)

• Older GSM phones

• Satellite phones, low-speed satellite modems and other satellite based transceiver devices

• Microcontroller, EPROM and other programmers

• Bar code scanners and other point of sale devices

• LED and LCD text displays

• Homemade electronic devices

• Older digital cameras

• Test and measuring equipment such as digital multimeters and weighing systems

• Updating Firmware on various consumer devices.

• some CNC controllers

هنالك عدة اعدادات مطلوبة لتحقيق الاستخدام الأمثل للوصلة التسلسلية من اجل توصيلات ابدا-توقف اللامتزامنة، لاختبار السرعة، عدد خانات (بتات) البيانات من اجل كل محرف خانة كشف الخطا وعدد خانات التوقف من اجل كل محرف
في المنافذ التسلسلية الحديثة التي تستخدم دارة UART المتكاملة كل الإعدادات هي معدة برمجيا 
في الثمانينات وما قبلها كان العتاد الإلكتروني يستخدم محولات تستخدم في الإعدادات أو قافزات (jumbers) على لوحة الدارة الإلكترونية وتوضيحا لذلك ما يجري في المنافذ التي تستعمل المعيار التسلسلي في النقل مثل الايثرنت، USB، FireWire حيث انها تستخدم لعملية النقل متحولات ذات قيم ثابتة (متحولات تتحكم بعملية النقل) لا يستطيع المستخدم تغييرها ولا يحتاج إلى ذلك فسرعة النقل على سبيل المثال اما انها ذات قيمة ثابتة أو انها تحدد بشكل الي عن طريق التخاطب بين الأجهزة فاذا تم ادخال اعدادات لهذه العملية بشكل خاطئ فلن يؤدي ذلك إلى فقدان الاتصال فمعلومات الاعداد المرسلة لن تؤخذ بعين الاعتبار من قبل الطرفية

المنفذ التسلسلي يستخدم تاشير ثنائي المرحلة (التاشير الثنائي) ومعدل البيانات بالبتات في الثانية مساوي لمعدل الترميز في باود (Boud) وهو وحدة قياس سرعة الاتصال
هنالك سلسلة من معايير المعدلات المبنية على أساس مضاعفات معدلات الخاصة بالمبارق الكاتبة الميكانيكية الكهربائية. بعض المنافذ التسلسلية تسمح باختيار العديد من المعدلات الاعتباطية بحيث تتوافق سرعة المنفذ مع سرعة الطرفية، فالقدرة على تحديد معدل ترميز لا يعطي بالضرورة نتيجة للاتصال الفعال كما أنه ليس كل معدلات الترميز ممكنة مع كل المنافذ التسلسلية هنالك بعض البروتوكولات الخاصة والموجهة لاهداف معينة مثل بروتوكول MIDI المستخدم في التحكم بالالات الموسيقية يستخدم معدل بيانات مختلف عما يخص سلسلة المبارق (telePrinters)
تقوم بعض أنظمة المنافذ التسلسلية بتحديد معدل الترميز بشكل الي تضمن للسرعة خانات من اجل التاطير (خانات التوقف، خانة كشف الخطا Parity، الخ..) لذلك فان معدل البيانات الفعال اقل من معدل نقل الخانة ومثال على ذلك طريقة 8-N-1 في تاطير المحارف حيث ان 80% من الخانات هي متاحة للمعلومات (من اجل كل 8 بتات بيانات من المعلومات هنالك خانتان للتاطير تبعث معها)

عدد خانات المعلومات في كل محرف قد يكون 5 بتات(ترميز بودو Boudot Code) أو 6 (نادر الاستخدام) أو 7 (يستخدم في أسكي) أو 8(يستخدم لاي نوع من البيانات حيث انه يقابل حجم البايت) أو 9 (نادر الاستخدام) 
استخدام 8 خانات (بتات) هو الأكثر شيوعا في التطبيقات الحديثة في حين ان 5 أو 7 بتات متوافقة بشكل عام مع المعدات القديمة مثل المبارق 
معظم تصاميم الاتصالات التسلسلية ترسل بتات البيانات يتقجمها في كل بايت (Least-Significant Bit LSB) البت الاقل اهمية وهذا المعيار يشار اليه "little endian " وأيضا يستخدم – ولكن نادرا – البت الأكثر اهمية (Most-Signifcant Bit MSB) " big endian". عادة ما يكون ترتيب الخانات غير معد لكن البيانات تقوم بعملية تبديل البايت قبل أن يحدث الإرسال.

 (Parity) هي طريقة تستخدم لاكتشاف الأخطاء في النقل تستخدم هذه الطريقة في المنافذ التسلسلية وهو عبارة عن بت واحد يضاف لكل واحد بايت بحيث يكمل عدد الواحدات فيه اما إلى زوجي أو إلى فردي حسب نوع (Parity) فعندما يتم استقبال بايت مخالف للشرط فخانة (Parity) تدل على ان هذا البايت معطوب لكن في حال كان عدد الأخطاء هو زوجي قد يجتاز هذا الخطا اختبار (Parity)

خانات التوقف ترسل في نهاية كل محرف لتدل على ان الطرفية المستقبلة على نهاية المحرف المرسل (ولتعيد ضبط التزامن مع إرسال المحارف) الأجهزة الكهربائية تستخدم بت واحد للدلالة على التوقف
التمثيلات المعيارية 
التمثيل D/P/S والذي يدل على (Data/Parity/Stop) يعرف بتاطير البيانات في الاتصالات التسلسلية التمثيل الأكثر استخداما في الحواسب الصغرية هو 8-N-1 والذي يدل على 8 خانات للمعلومات – لا يوجد خانة parity بالإضافة إلى 1 بت للتوقف (8 data bits-no Parity – 1 stop bits) وفي هذا التمثيل خانة كشف الخطا غير مضمنة مع خانات البيانات. التمثيل (7e1) يدل على انه يوجد خانة كشف خطا Parity من النوع الزوجي even حيث مجموع الخانات 8 وهي سبع خانات بيانات + بت Parity

مترجم عن

http://en.wikipedia.org/wiki/Serial_port

Serial Port Complete 2nd Edition - Author : Jan Axelson

http://www.ziddu.com/download/5497887/SPC49857.rar.html


</doc>
<doc id="759870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759870" title="توماس ماثيو بيري">
توماس ماثيو بيري

توماس ماثيو بيري هو سياسي أمريكي وحاكم ولاية داكوتا الجنوبية ينتمي إلى الحزب الديمقراطي. ولد توماس ماثيو بيري في 23 ابريل من سنة 1879 في ولاية نبراسكا الأمريكية كان بيري حاكما على ولاية داكوتا الجنوبية ما بين الأعوام 1933 إلى عام 1937 توفي توماس ماثيو بيري في 30 أكتوبر من سنة 1951 في رابيد ستي في ولاية داكوتا الجنوبية.


</doc>
<doc id="759879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759879" title="جون ديفيس">
جون ديفيس

وهو سياسي أمريكي والحاكم رقم 14 و 17 لولاية ماساشوستس الأمريكية ولد جون ديفيس في 13 كانون الثاني من سنة 1787 في ولاية ماساشوستس الأمريكية بدأديفيس حياته المهنية كمحامي في ورستي في عام 1815 كان ديفيس عضوا في مجلس النواب الأمريكي ما بين الأعوام 1825 إلى عام 1834 وعضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي مرتين المرة كانت ما بين الأعوام 1835 إلى عام 1841 والمرة الثانية كانت ما بين الأعوام 1845 إلى عام 1853 وكان جون ديفيس الحاكم رقم 14 لولاية ماساشوستس الأمريكية ما بين الأعوام 1834 إلى عام 1835 والحاكم رقم 17 لولاية ماساشوستس ما بين الأعوام 1841 إلى عام 1843 توفي جون ديفيس في 19 نيسان من سنة 1854 في ولاية ماساشوستس.


</doc>
<doc id="759882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759882" title="ايل دو فرانس (غنم)">
ايل دو فرانس (غنم)

اٍيل دو فرانس هي سلالة غنم ظهرت في منطقة إيل دو فرانس مع نهاية القرن 19 نتيجة مصالبة بين سلالتي ميرينو رامبوييه و ديشلي ليسيستر.

تم اٍنتاج هذه السلالة في الحظيرة الوطنية برامبوييه عام 1840 و تجتمع بها العديد من الخصائص: الشكل الجيد، التكاثر (ولودة)، منتجات جيدة من الألبان ، صوف ذو نوعية عالية. بالإضافة إلى ذلك فهي متكيفة إلى حد كبير مع ظروف التربية المتنوعة : الحضائر ، نصف الحر و الحر.

هذه السلالة متعددة الفوائد، قادرة على اٍنتاج اللحوم و الصوف، وهي مستغلة كسلالة نقية و هجينة.

تعدادها في فرنسا حوالي 250000 نعجة. تربى هذه السلالة في شمال ووسط فرنسا: پيكاردي، شامپان - أردان، بورغندي و سانتر.

تم تصدير هذه السلالة اٍلى العديد من البلدان بعد الحرب العالمية الثانية، و هي بذلك توجد في أكثر من 32 دولة حول العالم.


</doc>
<doc id="759888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759888" title="ميرينو رامبوييه">
ميرينو رامبوييه

ميرينو رامبوييه هي سلالة غنم فرنسية من أصل إسباني تم اٍستيرادها سنة 1786.



</doc>
<doc id="759901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759901" title="التخطيط والتنبؤ والتجديد التعاوني">
التخطيط والتنبؤ والتجديد التعاوني

التخطيط والتنبؤ والتجديد التعاوني هو ممارسة تجارية تجمع بين معلومات بعض الشركاء التجاريين في عملية التخطيط وتلبية طلب العملاء. الهدف منه هو زيادة توفر المنتجات للعملاء مع خفض المخزون والنقل والتكاليف اللوجستية. يستخدم "التخطيط والتنبؤ والتجديد التعاوني" بشكل كبير وفعال في التجارة الاليكترونية. ومثالاً على ذلك استخدامه في "شبكات الصناعة الخاصة" حيث يعمل أعضاء الشبكة على التنبؤ بالطلب ,التخطيط للإنتاج، وتنسيق عملية التوصيل، التخزين, وذلك بالكميات الصحيحة المطلوبة. في حال تحقق ذلك سوف يتم توفيرالملايين من الدولارات.

بدأت القصة في عام 1995 عندما قامت سلسلة متاجر وول مارت ببرنامج تجريبي بينهاو بين (Warner-Lambert)وارنر لامبرت لتحديد العملية التي من شأنها ربط الطلب مع احتياجات العملاء والمستهلكين من خلال تجديد كامل سلسلة توريد. 
هذا يعني أن "التخطيط والتنبؤ والتجديد التعاوني" نابع من "استجابة المستهلك الفعالة " (Efficient Consumer Response (ECR. "استجابة المستهلك الفعالة " هي محاولة واعية لتحسين التنسيق في عملية التسويق، والإنتاج، وأنشطة التجديد بطريقة تزيد في نفس الوقت من القيمة بالنسبة للمستهلك، مع تحسين أداء سلسلة توريد بالنسبة للمنتجين وتجار التجزئة.

عناصر "استجابة المستهلك الفعالة " الأساسية تندرج تحت "التخطيط والتنبؤ والتجديد التعاوني" 
ولكن "التخطيط والتنبؤ والتجديد التعاوني" يزيد في العمليات التجارية لتشمل ما يلي :


في قطاع تجارة التجزئة، الشركة المصنعة "كبائع" وتاجر التجزئة "كمشتري" -وقد يدخل الموزع أيضاً- ينخرطون
في أربعة أنشطة تعاونية تساعد على تحسين أدائهم :



من خلال وضع مزيد من التنبؤات الدقيقة للطلب، يمكن أن يتم خفض المخزون ويمكن ان تكون إدارة المواد أكثر فاعلية في كامل سلسلة توريد. مما ينتج عنه أيضاً انخفاض في مستويات المخزون ،إلى جانب تحسين تدفق المواد، واستغلال رأس المال العامل للاستخدام في أماكن أخرى في الشركة.

التوقعات الأكثر موثوقية سوف تسمح بطرق أكثر فعالية لاستباق الطلب عبر كامل سلسلة التوريد.
أيضاً يمكن تجنب مشكلة نفاد المخزون أو الخطأ في البضاعة المسلمة، وبالتالي زيادة المبيعات وتحسين أداء التسليم.
مع حلول تكنولوجية فعالة ل "التخطيط والتنبؤ والتجديد التعاوني"، فأن كلا من المصنعين وتجار التجزئة سوف يستفيد من خلال تخفيض النفقات العامة وذلك لأن العديد من العمليات الغير مجدية سيتم استبعادها مثل: العمليات اليدوية القديمة، الدمج المتخصص بين أنظمة ومعايير الشركاء والبحث عن المعلومات في عدة مصادر / نظم.

بوضع أدوات دمج وبوابات أعمال ستظهر بعض السبل الفعالة –من ناحية التكلفة- لإنشاء شبكة للاتصال والتعاون بين الشركاء التجاريين، وأكبر مثال لذلك هو "شبكات الصناعة الخاصة".

من أهم الشركات التي تستخدم "التخطيط والتنبؤ والتجديد التعاوني" هي:

JDEDWARDS

By VOLUNTARY INTERINDUSTRY COMMERCE STANDARDES


</doc>
<doc id="759920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759920" title="رواف الرسلاني">
رواف الرسلاني

رواف الرسلاني: شاعر شعبي سعودي من الشعراء الذين لديهم بصمة واضحة في الشعر الشعبي.. يقيم حالياً في المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية ، في محافظة حفر الباطن .. شارك في العديد من الأمسيات الشعرية في عدد من المهرجانات في المنطقة الشرقية ومناطق أخرى مختلفة .. له من الأبناء فايز وفيصل ومحمد عبدالعزيز ونايف ، إبنه الأكبر [ فايز ] شاعر شعبي أيضا وله العديد
من القصائد في الفخر والمدح .



</doc>
<doc id="759935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759935" title="خربة داريا">
خربة داريا

تقع خربة داريا على بعد حوالي 17كم جنوب إربد و300م جنوب شرق قرية الزعترة على طريق اربد- عجلون، وعلى بعد 5كم جنوب شرق بلدة صمد.
و لم يعرف سبب التسمية ولكن هنالك قرية في دمشق بالغوطة يطلق عليها اسم داريا، وذكر الموقع أثناء المسح الذي قام به نلسون كلوك، وترتفع خربة داريا الموقع 900م عن مستوى سطح بحر(كراسنة 1995: 21).

أنشئ البناء ويبلغ أبعاده (7.50*11.40م)، وعلى مخطط كنيسة بصالتين (Bb) وهو يشكل صالتين، ويفصل بينهما دعامات بقي منها اثنتان، ويتشكل الهيكل من محراب داخلي نصف دائري وغرفة جانبية، وللكنيسة بابان في الجدار الغربي، وتم استخدام الحجر الكلسي في البناء الكبير الحجم والأبيض اللون، وكانت القصارة الداخلية ناعمة والخارجية خشنة ومن ملحقات الكنيسة غرف جانبية ربما كانت أماكن سكن رجال الدين.
تم العثور على أرضية الكنيسة على ثريتين من معدن البرونز، أما الأرضيات الفسيفسائية فعثر عليها في الصالة الرئيسية وكانت تحمل أشكال زخرفية نباتية وهندسية ومنها ما كان يحمل شكل الصليب ودوائر، وفي وسط الصالة الرئيسية عثر على دائرة كبيرة تشكل من دوائر متداخلة، ولكنها تعرضت لحرب الأيقونات (كراسنة 1995: 28- 29).

كما وجدت كتابة باليونانية الأولى تقع عند نهاية المحراب وجاء فيها " أيها القديسان " كوزمس " و" دميانوس" لذكرى أمتك " ماريا""، وفي الجزء الأوسط من المحراب دائرة بداخلها كتب " أيها الرب إله القديس " كوزمس" و" دميانوس " اذكر عبدك " ثيودورس""، ولكن كتابة الأهداء والتكريس في الصحن غير مكتملة، ويبدو من خلال كتابة الأهداء أن الكنيسة كانت مكرسة للقديسين " كوزمس" و" دميانوس "، وتؤرخ إلى القرن السادس الميلادي مقارنة مع أرضيات فسيفسائية متشابه مع الأرضيات في كنيسة داريا (قاقيش 2007: 325- 326). 
و لكن من خلال المخطط تم تحويل الكنيسة إلى مسجد (كراسنة 1995: 24)،



</doc>
<doc id="759963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759963" title="إدارة سلسلة القيمة (في سي إم)">
إدارة سلسلة القيمة (في سي إم)

إدارة سلسلة القيمة (VCM) إدارة سلسلة القيمة (مونمر) هو تحقيق التكامل بين جميع الموارد بدءا من البائع على البائع. أنها تدمج ما بين المعلومات والموادوالعمالة والمرافق والخدمات اللوجستية، وما إلى ذلك في الوقت التي تستجيب لاحتياجات والقدرات التي يديرها الحل الذي يزيد من الموارد المالية ويقلل من الهدر. وبعبارة أخرى، كفاءة وفعالية إدارة سلسلة القيمة المثلى لقيمة العملاء العملاء. الفروع التالية مناقشة تطوير إنتاج كلوريد الفينيل، سلسلة التوريد المتكاملة التخطيط والجدولة والكامل إدارة الموارد، ودورة الاستجابة الوقت، سلسلة واسعة من الموارد الأمثل، وتكامل المعلومات.

باستخدام التعريف السابق كأساس، فإنه مفيد لاستعراض كيفية مونمر تم تطويره. الصناعات التقليدية التي تركز على العمليات المتكاملة رأسيا. على سبيل المثال، إذا كنت تصنع منتجا، كنت تريد السيطرة على مصادر المواد، والنقل، والتخزين، والإنتاج، وربما حتى في تجارة التجزئة من المنتج الخاص بك. هذه النظرية التي عقدت أكثر من العناصر الرأسية التي كانت تحت السيطرة المباشرة الخاصة بك، وبشكل أكثر كفاءة كنت قادرا على القيام بها. 
ضغوط المنافسة الدولية الناجمة المنظمات تدرك أنها ببساطة لم تكن جيدة في كل شيء، وبالتالي، فإنها بدأت في التركيز على أفضل ما فعلوه. وبعبارة أخرى، فإنها ركزت على كفاءاتها الأساسية. وهذا التحول بعيدا عن التكامل الرأسي شجعت المنظمات على الشكل الخارجي لأنفسهم للخدمات. على سبيل المثال، فإن الشركة المصنعة لها وهي شركة الشحن تفعل كل التعبئة والتغليف والشحن. هذا عرض المزيد من الخطوات في ببائع إلى ربط العملاء، الأمر الذي جعل الإدارة لهذه العملية أكثر تعقيدا. 
الاتجاه نحو تنويع التنفيذية ركزت المنظمات على تطوير سلسلة التوريد بموجبها المنظمة من شأنه أن ينشئ علاقة مع الشاحنين والموردين والعملاء حتى يتسنى لجميع الروابط في سلسلة التوريد المتكاملة يمكن أن تكون فعالة. هذه العلاقات أصبحت معقدة للغاية لإدارة. في البداية، وإدارة هذه العلاقات والروابط في المقام الأول على أساس الأداء. وجود الكثير من الروابط في سلسلة التوريد من شأنه أن يتسبب في كثير من الأحيان عدم استجابتها لمتطلبات العملاء. مرة إلى السوق أصبحت الكلمة الطنانة في المواقف التنافسية الناجحة ؛ المنظمة التي تمكنت من سلسلة التوريد بأكبر قدر من الفعالية تميل إلى لديها ميزة تنافسية، على الأقل من حيث سرعة الاستجابة للعملاء وتحقيق النظام. 
قريبا، ومديري أدركت أن وقت الاستجابة لم يكن العنصر الوحيد المهم في رضى العملاء. روابط سلسلة الإمداد، والروابط بين المنبع الموردين والمصنعين والموزعين والمتلقين، كما كان لعنصر التكلفة وكفاءة استخدام الموارد من العناصر المرتبطة بها. هذا الإدراك ولدت الحاجة لإدارة سلسلة القيمة المضافة، التي هي في إدارة جميع الروابط في سلسلة الإمداد في الطريقة الأكثر فعالية. في بعض الأحيان وهذا يشمل القضاء على عناصر سلسلة التوريد ؛ على سبيل المثال، التسويق على الشبكة العالمية قد قضت على الحاجة إلى منافذ البيع بالتجزئة. Amazon.com هو مثال معروف ليزيل الحاجة لطوب "المادية وقذائف هاون" مواقع البيع بالتجزئة. مثال آخر هو الكلب للنشر. هذه الشركة تأجير الكتب على الإنترنت الكتب المدرسية للطلاب لمدة فصل دراسي. لأن النصوص على شبكة الإنترنت، للكلب قد قطع وسيطا بين النص والتنمية الزبائن، وبعبارة أخرى، للكلب تدير سلسلة القيمة من خلال الوسطاء من خلال القضاء على الحاجة إلى المكتبات الجامعية. 
العودة إلى تعريف إدارة سلسلة القيمة المضافة، يمكننا الآن أن ننظر في الجوانب الرئيسية التي تم إدراجها في إنتاج كلوريد الفينيل. وهذه تشمل : 

عملية التخطيط لإدارة سلسلة التوريد هي سهلة وموجودة منذ سنوات عديدة. مثل نظم تخطيط الاحتياجات من المواد (MRP)، والصناعة التحويلية وتخطيط الموارد (MRP الثاني)، ومتطلبات التوزيع والتخطيط (الحزب الثورى الديمقراطى)، نظرية القيود (جدول المحتويات) وعادل في الوقت المناسب (جيت)، أسلوب المسار الحرج (الاجتماع التحضيري للمؤتمر)، وتقييم البرنامج واستعراض أسلوب (بيرت) قد أنجزت على نحو فعال في عملية التخطيط للسنوات ال 30 الماضية. ومع ذلك، في ظل هذه البيئات، والقدرات التي عومل بها كفكرة متأخرة إلى حد كبير، وبالتالي جدولة ابتليت مع التحديات الأداء. استحداث أدوات القدرة على إدارة مثل جدولة محدود القدرات (السفح) في بيئات التخطيط الحالية سمحت لوضع الجداول الزمنية التي كانت أمثلية على حد سواء من حيث التوقيت والتكلفة. معظم نظم التخطيط لا تزال لا تشمل جدولة هذه العناصر، وإنما التركيز على تحقيق الإنجاز والأداء من خلال الاستفادة القصوى من تعجيل العملية. السفح التعزيزات هي قطعة رئيسية في تطوير بيئات مونمر كفاءة.

البيئات التقليدية التي تركز على إدارة الموارد المادية فقط، على افتراض أن جميع الموارد الأخرى لديها قدرة لانهائية. هذه مغالطة منطقية جاءت من أوجه القصور في نظم التخطيط التي نوقشت سابقا. في بيئة يتم التحكم بها مركزيا، حيث الحكم الاستبدادي قائما، ويمكن تسريع عملية جعل هذا الأسلوب في الإدارة التنفيذية. للأسف، في عالم متعدد سلسلة التوريد مرحلة التكامل، وجدولة الاحتياجات للتأكد من أن القيود على القدرة على النظر في جميع الخطوات في سلسلة التوريد. التعجيل عبر وصلات من سلسلة التوريد كان في غاية الصعوبة، إن لم يكن مستحيلا. على سبيل المثال، قد يحد من الموارد في وصلة واحدة في سلسلة التوريد تكون مختلفة تماما عن ذي المورد مقيدة في خطوة أخرى في سلسلة التوريد. لخطوة واحدة، يمكن أن تكون مقيدة الموارد العمالية في خطوة أخرى في حين أنها يمكن أن تكون القدرة على شاحنة. ولذلك، فإن نظام جدولة التي تم تحليلها ومقيدة جميع العناصر الموارد على جميع الخطوات أصبحت قطعة الحرجة في إنتاج كلوريد الفينيل.

مجموع دورة تدابير الوقت هناك حاجة لأن لديهم، في كثير من الحالات، أصبحت أكثر أهمية من حيث التكلفة عندما يتعلق الأمر ميزة تنافسية. التموضع الاستراتيجي يتطلب سلسلة التوريد لتكون قادرة على توريد منتج مخصص بسرعة أسرع من أي شخص آخر، حتى لو كان المنتج غير مخصصة. لذلك، وهو مقياس لدورة الأداء الوقت، وقياس الوقت من حين لأجل لمنتج مخصص يوضع حتى يتم تسليمها إلى العميل، ويصبح من الأهمية ما السعر.

إدارة سلسلة القيمة يضيف التقييم ليس فقط من جميع الموارد التقليدية مثل العمالة والمواد والآلات وغيرها، ولكن أيضا للإدارة المثلى من الوقت والموارد المالية. إدراك أن سلسلة التوريد لديها أكثر من الخطوات موجودة في النموذج العمودي التقليدي الذي لشركة واحدة متكاملة العديد من عمليات الإمداد في سلسلة وظائف داخل منظمة واحدة، وهوامش الربح في كل خطوة قد تصبح أصغر كما أصبحت الشركات تفككت من أجل التركيز على واحد فقط أو على الكفاءات الأساسية قليلة. هذا التفكك "" أوجدت الحاجة إلى تحقيق أرباح لتكون متوفرة في نقاط متعددة على امتداد سلسلة القيمة لأن كل خطوة في سلسلة بحاجة إلى تقاسم قطعة صغيرة من الكعكة الشاملة الهامش. من أجل تحقيق هذا الهدف، وإدارة سلسلة القيمة يركز على القيمة المضافة الأمثل (المشار إليها أيضا إزالة النفايات). بعض المنظمات قد فسر هذا ليشمل القضاء على الخطوات التالية في سلسلة التوريد، مثل القضاء على تجار التجزئة في Amazon.com، والقضاء على الحاجة إلى المكتبات الجامعية من قبل دار النشر للكلب. الأداء الفعال لكافة الارتباطات المتبقية في سلسلة التوريد هو أيضا إجراء تقييم دقيق من قبل كل وصلة.

مونمر لا معنى له إذا كان بالقرب من إجمالي تقاسم المعلومات لا وجود له بين جميع عناصر سلسلة التوريد. هذا يتضمن مستويات متعددة من المعلومات، من المعلومات عن العمليات (التي تشمل القدرات والأحمال العمل)، على المستويات الاستراتيجية والتي تشمل رؤية والبيانات المهمة). هذا وقد تبادل المعلومات لتكون متاحة تماما والتفاعلية، والتي غالبا ما يوحي نوعا من قاعدة البيانات على شبكة الإنترنت. كل حلقة من سلسلة التوريد سوف تحتاج إلى أن تكون قادرة على تقييم الكفاءة والأداء لجميع الحلقات الأخرى في سلسلة التوريد. ومع ذلك، ينبغي لهذه الشبكة المعلومات لا تكون متوفرة لعناصر من خارج فورية سلسلة التوريد، مثل المنافسين. وسيتم تقاسم المعلومات في المقام الأول ضمن سلسلة من أن تستغل كل عناصر سلسلة التوريد لأغراض التخطيط والجدولة الزمنية المحددة. كما سيتم الاستفادة من مبيعات / وظائف التسويق لتوليد جداول زمنية واقعية للعميل والمستهلك النهائي من سلسلة التوريد العملية. وعموما محدود القدرات العملية التي جدولة مشاريع واقعية ومجدية في الوقت نفسه على تحسين جداول التكاليف وتوقيتها سيكون ضروريا. 
وباختصار، فإن القيمة وإدارة سلسلة الزيادات في عدد من الخطوات في سلسلة التوريد من خلال التركيز على الكفاءات الأساسية. مونمر المحاولات الرامية إلى تحسين كفاءة متكاملة من هذه الخطوات في مجال إدارة الموارد، بما في ذلك وقت الاستجابة وتكلفة المورد. الذهاب إلى المستقبل، وسوف مونمر أصبحت ذات أهمية متزايدة حيث الضغوط على عولمة جبل، والمنافسة تقلص أرباح الصناعة، والداخلين الجدد إلى السوق التحدي المنافسين الحالية.


</doc>
<doc id="759980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759980" title="سيولة (اقتصاد)">
سيولة (اقتصاد)

السيولة هي من السهل الممتنع، سهلة في التعريف ولكنها عصية في تحديد درجات السيولة لكل شريحة من الموجودات وتختلف درجة السيولة في الشريحة الواحدة حسب الحجم والوقت وحالة السوق ودرجة التشبع.. إلخ؛ كذلك تدخل الحالة النفسية والاجتماعية والسياسية كأحد عوامل درجة السيولة.
السيولة مفهوم مركزي في جميع التعاملات التجارية والمالية؛ لذلك فإن فهم طبيعتها وتقنينها يسهم في سهولة التعامل وإثراء النقاش الاقتصادي حتى ترتفع درجة السيولة في الاقتصاد وتترجم إلى حركة وإيقاع تجاري أعلى لخدمة الاقتصاد والفعاليات الاقتصادية فردياً أو مؤسساتياً.

السيولة تشير إلى الأعمال التجارية على حد سواء لقدرتها على الوفاء بالتزاماتها بالدفع، من حيث امتلاك ما يكفي من الأصول السائلة، على هذه الأصول نفسها.

و يمكن أن تُعرف السيولة أيضا انطلاقا من مفهومين، هما :

1- المفهوم الكمي (STOCK CONCEPT)، الذي ينظر للسيولة من خلال كمية الأصول الممكن تحويلها إلى نقد في وقت ما. واستنادا إلى هذا المفهوم، تقوم السيولة من خلال موازنة الأصول الممكن تحويلها إلى نقد بالاحتياجات ا لسائلة للمصرف.
ويؤخذ على هذا المفهوم ضيقه، لاعتماده في تقويم السيولة على كمية الموجودات القابلة للتحويل إلى نقد، كما يؤخذ عليه إخفاقه في اعتبار السيولة الممكن الحصول عليها من الأسواق المالية، ومن تسديد العملاء لقروضهم وفوائدها.

2- مفهوم التدفق (FLOW CONCEPT)، وهو المفهوم الذي ينظر إلى السيولة على أنها كمية الموجودات القابلة للتحويل إلى نقد، مضافا إليها ما يمكن الحصول عليه من الأسواق المالية، ومن تسديد العملاء لالتزاماتهم تجاه المصرف، سواء على شكل فوائد كان هذه التسديد، أو أقساط قروض.

وانطلاقا من المفهومين السابقين للسيولة، انبثقت لها عدة تعريفات، منها :

1- السيولة : هي أن تكون عندك النقود عندما تحتاج إليها.

2- السيولة : هي القدرة على توفير الأموال بكلفة معقولة لمواجهة الالتزامات عند تحققها.

3- السيولة : هي القدرة على مواجهة المسحوبات من الودائع، ومواجهة الطلب على القروض.

4- السيولة : هي القدرة على تحويل بعض الموجودات إلى نقد جاهز خلال فترة قصيرة دون خسارة.

ويندرج التعريف الأول تحت المفهوم الكمي للسيولة، ويندرج التعريف الثاني تحت مفهوم التدفق، بينما يمكن أن يحقق التعريفان الثالث والرابع مفهومي السيولة معا.

مخاطر السيولة هي مخاطر أمنية معينة أو أن لا تكون الاصول المتداولة بسرعة كافية في السوق لمنع وقوع الخسارة (أو جعل الربح المطلوب).

مخاطر السيولة تنشأ من الحالات التي يكون فيها طرف مهتم في الاتجار في سلعة معينة في حين لا يستطيع تسويقها لعدم توفر الطلب على هذه السلعة في الأسواق التجارية. مخاطر السيولة تكتسب أهمية خاصة للأطراف الذين هم على وشك أن يعقدوا حاليا عقد أو أصل من الأصول، لأنه يؤثر على قدرتها على التجارة.

1. السيولة المظلمة Dark liquidity:وهي العمليات التي تحدث خارج التبادل وبالتالي فهي غير مرئية للمستثمرين حتى بعد اكتمال المعاملة. فإنه لا يسهم في اكتشاف السعر العام.

2. نسبة السيولة Liquidity Ratio: فئة من المقاييس المالية التي يتم استخدامها لتحديد قدرة الشركة على سداد ما عليها من ديون قصيرة الأجل حيث الالتزامات.


</doc>
<doc id="759992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=759992" title="حظ بالصدفة (فيلم هندي)">
حظ بالصدفة (فيلم هندي)

حظ بالصدفة هو فيلم دراما هندي أُنتج عام 2009، من تأليف وإخراج زويا أختار. وشارك في إنتاجه ريتيش سيدواني. وقام بالأدوار الرئيسية المنتجون فرحان أخطر، وكونكانا سين شارما. كما شارك في الأدوار الثانوية كل من ريشي كابور، وديمبل كاباديا، وجوهي تشاولا، وهريتيك روشان، وإشا شارفاني، وسانجاي كابور.

يدور الفيلم حول رحلة ممثل يصل إلى مدينة مومباي ليصبح نجماً سينمائياً. وهو يُنفق ثروته كي يحقق هذا الحلم، في حين أنه يُكافح من أجل الحفاظ على علاقاته. وأُصدر الفيلم في الثلاثين من شهر يناير عام 2009. ولم يحقق الفيلم النجاح المتوقع في شِبَّاك التذاكر، على الرغم من حصوله على نقد إيجابي.

يصل الممثل الشاب فيكرام جايسينج فرحان أختار إلى مومباي ليصبح نجماً من نجوم بوليوود بمساعدة أصدقائه الممثلين أبهيمانيو (أرجون ماثور) وسمير الذي يعمل في استوديو للملحقات المسرحية. 
ويتعرف فيكرام على جارة أبهي، الممثلة الشابة سونا ميشرا (كوكونا سين شارما). وتنشأ بينهما علاقة عاطفية. وتُعتبر سونا عشيقة المنتج الصغير ساتيش شودري (على خان) الذي وعدها منذ ثلاث سنوات بأن يمنحها دوراً رئيسياً في مشروع أحلامه. وهي في الوقت نفسه تعمل في الأفلام الإقليمية والأدوار الهامشية.

ويعرض الفيلم ما يحدث وراء بريق سينيما بوليوود، وذلك من خلال التفاعلات التي تنشأ بين المنتج رومي رولي (ريشي كابور)، والمخرجة الشابة الجديدة نيكي واليا (إشا شارفاني)، ابنة الممثلة الشهيرة نينا واليا (ديمبل كاباديا). 
ويصطحب سمير فيكرام إلى حفلة، ويُظهر فيكرام فيها إعجابه بنينا ويمدح سحرها وجمالها بغض النظر عن سنها. 
ويَعتذر ظفر خان (هريتيك روشان) عن أحد الأفلام التي يُنتجها رومي رولي (ريشي كابور). كما تم تأجيل الرعاية المشتركة للفيلم. ولكن نينا تساعد رومي من خلال تقديمه لصديقها القديم الذي وافق على رعاية الفيلم على أن تكون نينا هي المسئولة عن الفيلم. كما يُقرر أيضاً تمويل فيلم أخو زوجته ساتيش شودري (على خان). ويُقرر رومي البحث عن وجه جديد، حيث يرفض الممثلون الحاليون التوقيع على فيلمه.

وتكتشف سونا أن ساتيش قد أمن تمويل مشروعه الجديد، وتوقعت أن يمنحها دور البطلة الثانية. ولكنه يرفض قائلاً أنهم في حاجة إلى وجه جديد. وهي لم تعد وجهاً جديداً نظراً لأنها تظهر في العديد من الأفلام الإقليمية وغيرها من الأدوار الصغيرة. ولكنها قالت له أن بإمكانها أن تقوم بالدور بشكل جيد، ولكنه يجيب بأن ذلك لم يعد المعيار الرئيسي في سينيما بوليوود هذه الأيام. وتبكي سونا عندما تدخل زوجة ساتيش، وتسألها عن سبب بكائها. وتجيب سونا كاذبةً أن هناك بعض المشاكل العائلية، وذلك لإنقاذ نفسها وساتيش من الموقف. ثم تعطي سونا صوراً لفيكرام إلى ساتيش وزوجته ورومي ثم تخرج.

يتم ترشيح فيكرام. وتشاهده نينا أثناء الاختبار، وتحاول أن تتذكر أين رأته من قبل. ويعلم فيكرام أن الاختبار كان لدور البطولة في الفيلم، وأن نينا تشاهده. ومن ثم يذهب ليشاهد جميع الأدوار التي قامت بها نينا في السينيما. وعندما يلتقى بها مرة أخرى، تُعجب به بسبب سحره ومعرفته بأفلامها. ويشعر الرجل الآخر الذي تم ترشيحه للدور نفسه بغرور فيركام. وأخيراً، يتم اختيار فيركام من قبل نينا، ورانجيت (مخرج الفيلم سانجاي كابور) وزوجة رومي (جوهي تشاولا)، في حين يريد رومي اختيار الرجل الآخر، ولكنه يقتنع بأن لفيكرام سحره الخاص الذي سيصل إلى الجمهور.

وبعد اختياره، يزداد فيكرام في مكره واستغلاله. وتحبه نيكي، ومن ثم تتسلل إلى غرفته عندما تكون والدتها نائمة في محاولة لإغوائه. ويستسلم فيكرام لها، وتنشأ علاقة بينهما. وتقوي تلك العلاقة عندما تضطرت نينا أن تغادر المكان لبضعة أيام. وبعد عودتها، تُدرك على الفور أن ثمة علاقة بينهما. ثم تنصحهم بأنه لا يجب أن تعرف الصحافة أو الجمهور بهذا الأمر لمصلحتهما. وفي الوقت نفسه، تصل سونا إلى الفندق الذي يقيم فيه فريق العمل لتفاجيء فيكرام. وتدعو صديقتها لتخبرها بوصولها، ولكن صديقتها تحذرها من وجود قصة حب بين فيكرام ونيكي. ولكنها لا تستمع لتحذير صديقتها. وتكتشف الحقيقة عندما تلتقي بفركام، الذي يعاملها ببرود غير متوقع. ومن ثم تترك الفندق وهي مذهولة.

وفي الوقت نفسه، تنتشر أخبار تلك العلاقة في مدينة مومباي. ويستعد صديق سونا الصحفي لكتابة مقالة عن هذا الموضوع، حيث يصف فيها فيكرام كمستغل يصعد سلم النجومية من خلال التلاعب بنينا وابنتها نيكي. ويذكر المقال أيضاً تفاصيل عن مكافحته من أجل الحصول على دور في السينيما، بالإضافة إلى دور سونا في حياته كصديقته المنسية. وتصرخ نينا في وجه رئيس تحرير المجلة، وتطلب من نيكي أن تبقي بعيداً عن فيكرام. ثم ينشب سوء خلاف بين فيكرام ونيكي، ويُعرب فيكرام أيضاً عن غضبه تجاه سونا، حيث أنه يعتقد بأنها المسؤولة عن نشر هذه المقالة.

وفي النهاية، يخرج الفيلم إلى النور ويُحقق نجاحاً كبيراً. ويصعد فيكرام سلم النجومية على حساب أصدقائه. وفي إحدى الحفلات، يلتقي فيكرام بمثله الأعلى شاروخان الذي ينصحه بعدم الوقوع فريسة لمغريات النجومية، وأن يكون دائماً قريب من الناس الذين وقفوا بجانبه قبل أن يصبح نجماً. ويُحاول فيركام العودة إلى سونا، ولكنها تقول له أنه يُريد أن يبقى معها فقط لأنه يشعر بالذنب. وبالتالي، ترفض العودة له وتنسحب من حياته. وتبدأ سونا في الحصول على أدوار جيدة على شاشات التلفزيون، وتُجري مقابلات صحفية. وينتهي الفيلم عندما تكشف سونا للمراسل أنها سعيدة، حيث تعيش حياة مستقلة كممثلة ناجحة إلى حدٍ كبير، بدلاً من أن تشعر بالضيق والانزعاج لأنها لم تحصل على أدوار بطولة.


نجوم تظهر بشخصيتها الحقيقية (بالترتيب الأبجدي):


صرحت زويا أختار في مقابلة بأنها كتبت المسودة الأولى للفيلم منذ سبع سنوات عندما كانت على شاطئ بالوليم في غوا. وقالت في المقابلة:
لقد كتبتها بيدي وكانت مُضحكة جداً. ووجدتها طويلة جداً عندما قمت بكتابتها على جهاز الكومبيوتر الخاص بي. ويُعتبر أول فيلم تكتبه هو أسهل أفلامك، لأنه عادةً ما يُعبر عن ما يعلمه الشخص من مشاعر وأفكار. ولا يدور فيلم "الحظ بالصدفة" حول الممثلين المشهورين، ولكن عن أولئك الذين دائماً ينتظرون أن يحدث شيء، ولا يفعلون شيئاً لتحقيق أحلامهم. ويُعد فرحان مهاجر جديد للبلدة، حيث أنه لم يتعرف بعد على ثقافتها وتقاليدها، بينما حصلت كونكانا على بعض الأدوار وتبحث عن تقدم أكبر.

وشمل فريق الإنتاج مجموعة من الأسماء مثل مادهوري ديكسيت، وسيف على خان، وكاجول، وكاريسما كابور، وتابو. ووجدت زويا أنه من السهل كتابة السيناريو دون إجراء أي أبحاث، لأنها عاصرت العديد من الممثليين الذين كافحوا للوصول إلى مومباي لكسب العيش من سينيما بوليوود. وقد ألهمتها العديد من الأفلام الهندية مثل "جودي"، ورانجيلا، وأوم شانتي أوم.

وكتب جافيد أختار الحوار للفيلم، مستخدماً روح الدعابة التي يتميز بها. وكان على فرحان أن يتدرب للحصول على قوام ممشوق من أجل الفيلم. وقد قام شيتا ياجنش بتدريبه، وهو الذي ظهر في الفيلم كمدرب فرحان.

وقد تعرض التصوير للكثير من المشاكل، بما في ذلك أمطار مومباي التي لم يتوقعها أحد. فقد أوقفت تصوير أغنية لهريتيك روشان. حيث أغرقت الأمطار مقر التصوير بأكمله، وبدأت المياه تتسرب داخل الخيمة بأكملها. وخافت زويا من أن يؤدي ذلك إلى حدوث تماس كهربائي، ومن ثم كان يجب غلق جميع الأضواء..

ووفقاً لفرحان، تم الانتهاء من التصوير الفوتوغرافي الرئيسي في شهر أكتوبر.

أدلت زويا أختار الدور الرئيسي إلى شقيقها فرحان، بعد أن رشحه لها المخرج ريما كاجتي. وقد اقتنعت به بعد أن شاهدت أداء فرحان في فيلم "فقير في مدينة البندقية". وقالت في مقابلة: "يُعتبر فرحان الخيار الأمثل للدور في فيلم "حظ بالصدفة" لأنه يعرف هذه الصنعة جيداً. كما أنه يتمتع بالذكاء. ولقد عملنا سوياً لسنوات عديدة". ونشبت مشاكل عديدة بين طاقم العمل. وأضافت زويا: "كان عليَّ أن أفكر جيداً عند اختيار الممثلين الذين سيشاركون في الفيلم. وكان من الصعب إتخاذ القرار، خاصةً في اختيار الممثلين الذين سيظهرون بشخصيتهم الحقيقية. وهناك ممثلون آخرون قاموا بدورهم جيداً مثل بومان إيراني، وسوراب شوكلا". هذا بالإضافة إلى والديها، جافيد أختار وشبانة عزمي جنباً إلى جنب مع النجوم المخضرمين مثل ريشي كابور ودمبل كاباديا. وصرحت زويا: "كان يمكننا إعطاء دور المغنية لشبانة عزمي، ولكني كنت في حاجة إلى بطلة رئيسية. وبالتالي، لا يمكن أن يقوم بالدور إلا بطلة كبيرة. وقد لعبت ديمبل الدور بانفعال. حيث أنها تبدو دافئة ورقيقة وناعمة، ثم يظهر الوجه الآخر حيث تُصبح خشنة وباردة". وشاركت إشا شارفاني مع هريتيك روشان مرة أخرى بعد ظهورهما معاً في أحد الإعلانات. وانضم جوهي تشاولا إلى الفريق في دور منتي، زوجة المنتج رومي رولي.

قرر المنتجون القيام بحملة دعائية غامضة للفيلم، مما يسمح للمُشاهد استكشاف الفيلم بنفسه. وصدر الإعلان الرئيسي للفيلم في الأسبوع الأخير من شهر ديسمبر. حيث يَعرِض الإعلان الشخصيات الرئيسية، ويُحدد الموضوع الذي يدور حوله الفيلم. وحصلت الشركة على حق القيام بالحملة الدعائية للفيلم. وكانت أول وسيلة للدعاية هي ألبوم الموسيقى لكل من فرحان أخطر وكونكونا سين شارما. وتم الترويج للفيلم في جميع أنحاء البلاد في 112 متجر و10 مدن في البلاد. وكذلك امتدت الدعاية إلى الجماهير الدولية من خلال موقع الفيلم على الإنترنت. وشملت الأنشطة الدعائية التي سبقت إصدار الفيلم التسويق عبر الإنترنت، والدعاية لموسيقى الفيلم، والإعلانات، والتحميل من على الإنترنت، وعروض معاينات الفيلم؛ بالإضافة إلى غيرها من الأنشطة الترويجية التي جاءت بعد عرض الفيلم مثل عمل مقابلات مع نجوم الفيلم في مدن محددة. وأطلق المنتجان فرحان أخطر وريتيش سيدواني حملة ترويجية فريدة من نوعها يعنوان ""سيارات بالصدفة"". حيث قدموا 10 سيارات لنقل الناس من ضواحي مومباي إلى الوجهة التي يختارونها في الضواحي الأخرى عن طريق الصدفة بدون أجر. وتمت الدعاية بمساعدة المحطة الإذاعية بيج إف إم راديو و"غودريج". حيث يتم إجراء مقابلة مع أحد الركاب ليحكي على الهواء تجربته مع الرحلة المجانية التي حصل عليها بالصدفة. أضافت بوابة الألعاب الهندية على الإنترنت "Zapak.com" صفحة صغيرة للفيلم مع لعبة بعنوان "الحظ بالصدفة -- استراحة بالصدفة".

كان من المفترض إصدار الفيلم في الثالث والعشرين من شهر يناير عام 2009، مع فيلم "راز—ويستمر الغموض"، ولكن تم تأجيله إلى الثلاثين من شهر يناير. وعُرض الفيلم في 900 دار عرض في 27 بلدة في جميع أنحاء العالم. حيث عُرض الفيلم في أكثر من 700 دار عرض في الهند، والباقي في الأسواق الخارجية مثل الولايات المتحدة، وكندا، والمملكة المتحدة، والإمارات العربية المتحدة، وأستراليا، وجنوب إفريقيا، ونيوزيلندا.

لقي الفيلم استحسان كبير من النقاد، وكتب أنوباما كوبرا من تلفزيون "إن دي تي في": "سَخِرَت زويا من بوليوود بشكل مثير للإعجاب. بالإضافة إلى وجود بعض اللحظات الجميلة القليلة مثل اللحظة التي كانت تحاول فيها ابنة النجمة الشهيرة في زيها القصير المصنوع من الجلد لمس أقدام المنتج. ولكن ما يجعل فيلم "حظ بالصدفة" مثيراً هو السطور الخفية وراء السخرية. ويعد النصف الأول من الفيلم غير واضح إلى حدٍ ما، حيث كان النص يبحث عن ذروة للأحداث، ولكن تتدفق الأحداث بشكل أفضل في النصف الثاني من الفيلم وينتهي نهاية مرضية". وذكر أحد النقاد في مجلة "الإمارات اليومية" قائلاً: "يُعتبر السيناريو أحد الأسباب الرئيسية وراء نجاح فيلم "الحظ بالصدفة". [...] وهذا بالإضافة إلى الشخصيات، والمشاهد الفردية، والطريقة التي وضعتهم بها زويا في تسلسل. إن فيلم "حظ بالصدفة" هو أحد النصوص الأكثر تماسكاً هذه الأيام في أنحاء المحيط الأطلسي. وإذا كان عمل زويا رائعاً، فيستحق إعدادها للمادة المكتوبة التقدير". "وكتبت صحيفة تايمز الهندية: "يُسلط فيلم حظ بالصدفة" الضوء على أن صناعة السينما تهتم بأي شيء ماعدا القصة، وذلك من خلال نسج قصة رائعة وتوظيف هذا التناقض". كما ذكر نويون جيوتي باراسارا من شركة "AOL" بعض السلبيات قائلاً: "يمنحك فيلم حظ بالصدفة بعض الابتسامات طوال عرض الفيلم. ولكن يفشل محتوى الفيلم في ترك ابتسامة داخلك كما تفعل الأفلام الجيدة التي تهدف إلى ذلك أولاً"..

منح خمسة نقاد الفيلم تقديراً إيجابياً بنسبة 60 في المئة، وذلك على موقع روتن توماتوز على الإنترنت. وذكر نيل جنزلنجر من صحيفة "نيويورك تايمز": "يبدو أن بوليوود لا تستطيع السخرية من نفسها -- إن هذا النوع من الأفلام يعد على القمة بالفعل -- ولكن زويا أختار أدارت تلك الخدعة ببراعة شديدة في فيلمها "حظ بالصدفة". [...] ومنعت الموسيقى الرائعة حدوث أي وقفات. بينما يعتبر المشهد الذي يشرح فيه المعلم لماذا يجب على النجوم الهنود أن يكونوا أكثر موهبةً من نجوم هوليوود هزلياً". [...] ويعتبر أداء السيد أختار الجذاب هو أساس ذلك الفيلم. حيث تمكن من أن يظل متعاطفاً حتى في لحظات الرومانسية المدمرة". ووصف فرانك لوفيك من "مجلة الأفلام الدولية" الفيلم بأنه "يدمج بين فيلم اللاعب وفيلم كل شيء عن إيف "في هذا الهجاء الكوميدي الذي يسخر من صناعة السينما في بوليوود من خلال مخرج جديد يحاول التعبير عن هذه الحقيقة المرة عن طريق توظيف أكثر من اثني عشرة نجماً هندياً". في حين "يرى كايل سميث من صحيفة نيويورك بوست" أن الفيلم "لطيف وخفيف الظل" و"يفتقر تماماً لروح السخرية تقريباً، وكراهية الذات، والملل الذي يُميز أفلام هوليوود"." 

حقق الفيلم بداية ضعيفة في شباك التذاكر، حيث سجل حضور بنسبة 25٪ إلى 30٪., ووفقاً للمحلل التجاري والناقد جوجيندر توتيجا، انخفضت نسبة الحضور بدور العرض إلى 50 في المئة. ولم يحقق الفيلم النجاح المتوقع خارج الهند أيضاً. ومع ذلك، نال الفيلم استحسان نقدي كبير، وحقق نجاحاً كبيراً بعد أن تم مناقشته من قبل وسائل الإعلام، كما حصل على مرتبة متوسطة من حيث عدد النقاط.

وفي الولايات المتحدة، عُرض الفيلم لأول مرة في 32 دار عرض. وحقق الفيلم في أسبوع الافتتاح 217،439 دولار أمريكي (حوالي 1.06 روبية) في 61 دار عرض، أي 3,556 دولار أمريكي في كل دار. وفي المملكة المتحدة، حقق فيلم "حظ بالصدفة" إيرادات بـ73,822 جنيه إسترليني (حوالي 50.95 روبية) في 50 دار عرض، أي 1،476 جنيه إسترليني تقريباً في كل دار. ولم يُحقق الفيلم نجاحاً كبيراً في أستراليا، كما أنه فشل فشلاً كبيراً في "الهند" محققاً 3,914,500 دولار أمريكي فقط في شباك التذاكر الهندي. بينما حقق الفيلم إجمالي 4,504,365 دولار أمريكي في أنحاء العالم.

صدرت موسيقى فيلم "حظ بالصدفة" في 30 ديسمبر 2008. وانتشرت مبكراً عن طريق موقع آي تيونز في 23 ديسمبر 2008. وقام شانكار-إحسان-لوي بتلحين الألبوم، وكتب جاويد أختر الكلمات. ولم يغني فرحان أختار أغنية الفيلم كما كان متوقعاً، وكما فعل ذلك في فيلم "روك أون!." وتم الترويج للموسيقى مع وضع الأساليب الرقمية في الاعتبار. وأصبحت موسيقي فيلم حظ بالصدفة منتشرة عن طريق الرعاة الرسميين على الإنترنت وعبر الهواتف المحمولة، والأسواق. كما قام ميديفال بوندتز بعمل بعض الريميكسات لأغاني الألبوم، والتي عُرضت كخلفية موسيقية للفيلم.

ويعتبر باور أول فيديو موسيقي للفيلم. وصدر الفيديو في الثاني عشر من شهر يناير عام 2009، وهي تعرض داخل سيرك، ويُمثل فيها هريتيك روشان وإشاء شارفاني وفريق السيرك الروسي. ثم جاء فيديو أغنية "سابون سي بار ناينا"، وهي تُصور فرحان وكوكونا وهما يواجهان التجارب والمحن خلال صناعة السينما. وكانت أغنية "يي زينداجي باهي" آخر فيديو يتم إصداره.

نالت موسيقى الفيلم استحسان كبير من النقاد. وذكرت "إم إس إن الهند": "يحتوى الألبوم على مزيج قوي من الأغاني ذات الأنواع المختلفة، حيث يضم مجموعة تشبه أغاني شانكار إحسان لوي التي تَفتن الجماهير وتُعطيهم إحساس عالي بالأداء. ويتميز ألبوم "حظ بالصدفة" بالجودة العالية مثله مثل معظم ألبومات شانكار-إحسان-لوي. وحقق الألبوم نجاحاً كبيراً لما يتمتع به من موسيقي تصويرية رائعة، وألحان متوسطة الإيقاع، وغناء عظيم، وكلمات مفعمة بالمشاعر. حيث يُعزز شانكار-إحسان-لوي إيمان المرء بالموسيقى الجيدة. ويُثبت الملحنون أيضاً أن موسيقيين بوليوود قادرون على التجربة. ويقول موقع "ريديف" "أن موسيقى "حظ بالصدفة" تهتم بجيل "ديل شانتا هاي" في بوليوود -- فمن المؤكد أنها تتسم بالحضرية! وكتبت جريدة "هندوستان تايمز": "خرج شانكار-إحسان-لوي من منطقة الألحان الرومانسية الإيقاعية إلى تقديم ألحان غير تقليدية. يجب أن تسمع أغنية جوجالبندي للمطرب شانكار ماهاديفان، وراجاستان في أغنية "باور" أو الظلام، وأغنية "سابنون سي بار ناينا" ذات الوتيرة السريعة، فهي سبب كاف لشراء الألبوم". وذكر تلفزيون "إن دي تي في": "يتميز ألبوم حظ بالصدفة بالجودة العالية مثله مثل معظم ألبومات شانكار-إحسان-لوي." حيث يتمتع بموسيقي تصويرية رائعة، وألحان متوسطة الإيقاع، وغناء عظيم، وكلمات مفعمة بالمشاعر.

قائمة الأغاني



</doc>
<doc id="760036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760036" title="قصارة">
قصارة

قصارة (plaster) هو عبارة عن طبقة من الطلاء الجصي الواقي للبناء. فإنه، بالإضافة إلى وظيفتة الوقائية، لة، في بعض الأحيان، أهداف جمالية. يدخل الجبس في صناعة القصارة.


</doc>
<doc id="760044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760044" title="بوتين (توضيح)">
بوتين (توضيح)

قد تشير كلمة بوتين إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="760045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760045" title="بحيرة هرون">
بحيرة هرون

بحيرة هِرون هي إحدى البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية. تحد هذه البحيرة مقاطعة أونتاريو من الشرق والشمال والجنوب وولاية ميشيغان الأمريكية من الغرب والجنوب.


</doc>
<doc id="760047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760047" title="أكيهيكو يوشيدا">
أكيهيكو يوشيدا

أكيهيكو يوشيدا وباليابانية (吉田明彦 يوشيدا أكيهيكو) (ولد في عام 1967) هو مصمم شخصيات ومطور ألعاب فيديو ياباني يعمل حاليا لدى سكوير إنيكس. يوشيدا انضم إلى سكوير في عام 1995، الشركة التي كانت تعرف من قبل في ذلك الوقت، قبل الاندماج مع إنيكس. هو معروف جيدا لعمله على سلسلة فاينل فانتسي. وتعاون تكررا مع مصمم اللعبة ياسومي ماتسونو.


</doc>
<doc id="760051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760051" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 عرفت أيضاً ككأس أورانج للأمم الأفريقية لأسباب دعائية، كانت بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم السابعة والعشرون، وهي بطولة كرة قدم تعقد كل سنتين لمنتخبات الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (كاف). أقيمت في أنغولا حيث بدأت يوم 10 يناير وأختتمت يوم 31 يناير 2010.

في تصفيات البطولة أنضمت 15 دولة للفريق المضيف أنغولا حيث نجحوا في التأهل للعرس القاري الذي أنطلقت تصفياتها في أكتوبر 2007 وقد شملت 53 منتخباً أفريقياً. وشارك في البطولة 15 منتخبًا بعد انسحاب منتخب توغو بسبب تعرضه لهجوم إرهابي على حافلته في محافظة كابيندا. لعبت 29 مباراة في المسابقة بدلاً من 32 مباراة. وفازت مصر بالبطولة وذالك للمرة السابعة والثالثة على التوالي على حساب غانا بنتيحة 1–0 في النهائي.

حظيت أنغولا باستضافة البطولة من بين عدة بلدان أخرى هي نيجيريا والغابون وغينيا الاستوائية وليبيا، كما رفض ترشيح كل من موزمبيق وناميبيا وزيمبابوي والسنغال. وفازت الغابون وغينيا الاستوائية باستضافة البطولة في عام 2012 حيث ستقام البطولة في البلدين. أما ليبيا فقد اختيرت لاستضافة البطولة للمرة الثانية في عام 2014، بينما ستكون نيجيريا التي نظمت البطولة مرتين، البلد المستضيف البديل لبطولات الأمم الأفريقية أعوام 2010 و 2012 و 2014 في حال فشلت إحدى الدول في تحقيق متطلبات الاتحاد الإفريقي لكرة القدم.

هذه قائمة الحكام المختارين لقيادة مباريات البطولة.

أعلن الاتحاد الأفريقي لكرة القدم بأن تصفيات أفريقيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 هي أيضاً تصفيات لهذه البطولة. على رغم من أن أنغولا ستشارك في كأس الأمم الأفريقية 2010 بحكم إستضافاها سوف تضطر للمشاركة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010. هذا الوضع كان كذالك بالنسبة لجنوب أفريقيا. على الرغم من إستضافاها لكأس العالم لكرة القدم 2010، فهي لا تزال بحاجة للمشاركة في التصفيات المؤهلة من أجل التأهل لنهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010.


جرت قرعة النهائيات يوم 20 نوفمبر 2009 في مركز تالاتونا للمؤتمرات في لواندا، أنغولا. تم تقسيم الفرق الستة عشر إلى أربعة مجموعات، حيث يحتوي الوعاء الأول على أفضل أربعة منتخبات. وقد ضم الوعاء الأول منتخبي أنغولا المضيف ومصر حاملة اللقب. المنتخبات الأربعة عشر المتبقين تم ترتيبهم استناداً إلى نتائجهم في النسخ الثلاثة الماضية من البطولة. صاحبي أفضل نتائج في النسخ الثلاث كانا من نصيب الكاميرون وساحل العاج ولذالك تم وضعهم في الوعاء 1. المنتخبات الأربعة الأفضل وضعوا على روؤس المجموعات الأربعة.

"أوقات المباريات حسب التوقيت المحلي (UTC+1)"

حين يكون فريقين أو أكثر في نهاية دولة المجموعات متسوايين في عدد النقاط، سيتم تحديد ترتيبهم من خلال المعايير التالية:

----

----

جدول فرعي للنتائج بين الفرق المتساوية بالنقاط:
----

"أوقات المباريات حسب التوقيت المحلي (UTC+1)"


اختار الكاف اللاعبين التالية أسمائهم كأفضل لاعبين في مراكزهم، وفقًا لأدائهم في البطولة وذلك ليكونوا منتخب أفريقيا.















<nowiki>***</nowiki> يشير إلى أن الفريق لعب سوى مباراتين في دور المجموعات، بسبب الهجوم على منتخب توغو لكرة القدم.


يوم 8 يناير، هجمت حافلة منتخب توغو من قبل مسلحين في مقاطعة كابيندا، أنغولا عندما كان الفريق في طريقه لمقر اقامته. وقد قال متحدث باسم الاتحاد التوغولي لكرة القدم بأن مساعد المدرب أماليت أبالو والملحق الصحفي ستانيسلاود أوكلو قد قتلوا وكذلك السائق. الحركة الانفصالية وهي جبهة تحرير جيب كابيندا (FLEC) أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم. منتخب توغو إنسحب من المسابقة بعدها بيوم. اللاعبين قرروا في البداية المشاركة لاحياء ذكرى الضحاية، لكن الحكومة التوغولية أصدرت تعاليم بالعودة فوراً.

بعد مغادرتهم لأنغولا، استبعد منتخب توغو لكرة القدم رسمياً من المسابقة بعد أن فشلت في الوفاء بالتزاماتها بمباراة الافتتاحية للمجموعة الثانية ضد غانا يوم 11 يناير.

يوم 30 يناير، قرر الكاف حظر توغو من المشاركة في النستخين المقبلتين من كأس الأمم الأفريقية وتغريم الفريق 50،000 $ بسبب "التدخل الحكومي في الانسحاب من البطولة". لذالك كانت توغو غير قادرة على المشاركة حتى مسابقة 2015، لكن الحظر رفع يوم 14 مايو بعد حكم محكمة التحكيم الرياضي. 


</doc>
<doc id="760073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760073" title="كازوشيجي نوجيما">
كازوشيجي نوجيما

كازوشيجي نوجيما باليابانية (野島 一成 - نوجيما كازوشيجي) ولد في الـ20 من يناير 1964 في سابورو، اليابان. وهو كاتب "سيناريو" ألعاب ياباني ومؤسس ستيلافيستا المحدودة (Stellavista Ltd).
وهو أفضل من عرف بكتابة أجزاء لعبة سكوير إنيكس سلسلة "فاينل فانتسي" هم فاينل فانتسي VII، فاينل فانتسي VIII، فاينل فانتسي X، فاينل فانتسي X-2 وأيضا سلسلة كينغدم هارتز. كتب نوجيما أيضا كلمات ليبرى فتالي (Liberi Fatali) لفاينل فانتسي الثامن وكلاً من
سوتيكي دا نه (Suteki da Ne) وهيامن أوف فيث (Hymn of the Fayth) لفاينل فانتسي العاشر. كما وضع السيناريو للعبة سوبر سماش برذرز براول على جهاز نينتندو وي.

نوجيما عمل لسكوير انيكس حتى أكتوبر 2003، ألعاب الفيديو التي كان له الفضل عليها خلال فترة وجوده كموظف لدى سكوير إنيكس :

منذ أن عمل على مسؤليته، كان له الفضل على المشاريع التالية :




</doc>
<doc id="760105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760105" title="شارع الحلو">
شارع الحلو

شارع الحلو من أقدم شوارع مدينة طنطا، ينقسم إلى جزأين
القديم من شارع الجلاء حتى دوران محب
الحديث من دوران مجب لنهاية الشارع
يتميز شارع الحلو القديم بالعراقة الشعبية المصرية القديمة، على ما يشمله من احياء وبنايات متلاحمة، على الرغم من التطور الذي يشهده شارع الحلو من أبراج سكنية ومحلات وتوكيلات تجارية مشهورة


</doc>
<doc id="760124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760124" title="كنائس مار الياس">
كنائس مار الياس

كنائس مار الياس: وهي أثار لكنائس تم اكتشافها على موقع تل يسمى تل مار الياس في الأردن.

يقع الموقع في الأردن على بعد 12كم شمال غرب مدينة عجلون، و يبلغ ارتفاع التل الأثري عن مستوى سطح البحر حوالي 900م.

أخذ الموقع أهمية خاصة له و ذلك لأنه اعتبر من مواقع الحج المسيحي في الأردن، و الذي أقره الفاتيكان كموقع المغطس الذي يبعد عن البحر الميت حوالي 11كم إلى شمال، و غيرها من مواقع الحج المسيحي في الأردن. و قد كشفت التنقيبات الأثرية في الأعوام 1999م و 2001م عن أهم أثار الموقع و هي:
• دير مار إلياس و هو المكان الذي صعد منه النبي إيليا إلى السماء، و كرس الدير للرهبان.
• و الكنائس التي تم العثور عليها في الموقع، و سنأتي على ذكرها بالتفصيل.


كشف عن هذه الكنيسة في عام 1999م، و يقع على قمة تل مارإلياس، و تبلغ مساحتها 1430م2، و تتبع نظام التخطيط البازيليكي، فكانت مخطط الكنيسة يبدأ بالحنية (Apse) التي تأخذ الشكل نصف دائري و تتجه إلى الشرق، و هي عبارة عن خشبة متنقلة، و تشكل مع الحنيات الأخرى الموجود في الجدار الشمالي و الجنوبي شكل الصليب و قد تم بناء الحنيات الثالثة باستخدام الحجارة المشذبة، و هيكل (Choir) الكنيسة يتخذ شكل المستطيل و الذي تبلغ أبعاده (9م*3.60م)، و أما الحاجز الهيكل مبني من الرخام الأبيض.
و يقع على جانبي الحنية غرفة شمالية مستطيلة الشكل أبعادها (5.60*4م) و يتم الدخول إليها عبر مدخل صغير، و احتوت الغرفة على قاعدتين لنظام التسقيف ذي العقود، و غطت فواصل المداميك الحجرية لهذه الغرفة بطبقة من القصارة (البلاستر)، و أما الغرفة الأخرى فتقع إلى الجنوب الحنية و هي مستطيلة الشكل و تبلغ أبعادها (5.70*3.90م)، و تم أيضا الدخول إليها عبر مدخل صغير يليه ثلاث درجات. و للكنيسة رواق من قسمين خارجي جنوبي (Southern Aisle) و يتكون الرواق من قسمين خارجي و داخلي و يظهر ذلك قواعد الأعمدة و عددها خمس قواعد و تستخدم الأعمدة لتوزيع ثقل السقف الكنيسة الضخم و الجملوني الشكل، و للكنيسة رواق شمالي ( Northern Aisle) و قد اعتمد في بنائه مبدأ التناظر، و قد احتوى على ست قواعد للأعمدة، و ينتهي الرواق بمدخل يفضي إلى مجاز خارجي و هو مشابه للرواق الجنوبي، و المجاز الخارجي (Narthex) هو عبارة عن مدخل يتخذ شكل رواق مستعرض يمتد أمام الواجهة الغربية للكنيسة. و المجاز مستطيل الشكل، و قد احتوت أرضية المجاز على نظام مائي يتكون من ثلاثة أجزاء و كان يغذي بئر يقع في وسط ساحة الكنيسة.و تكون النظام المائي في الكنيسة من قناة مائية تنطلق من أمام المدخل الذي يفضي إلى الرواق الجنوبي، و الرواق الأوسط (Nave) في الكنيسة يشرف على منطقة الهيكل (26*6م)، و هو أكبر أجزاء الكنيسة و يستخدم كمنطقة مخصصة للمصلين. و للكنيسة ساحة مكشوفة (Atrium) في الجهة الغربية و تخذ الشكل النصف دائري و يتوسطها بئر مرتبط بقنوات مائية تغذيه من مياه الأمطار.
و غرفة التعميد (Baptistery) فتقع هذه الغرفة في الجانب الشمالي الغربي للكنيسة و تنخفض عن مستوى الكنيسة بحوالي 1م و أبعادها (7.60*8.80م)، و تتكون الغرفة من جرن مستطيل الشكل و له فتحه سداسية الشكل، تفضي إلى جرن أصغر للتعميد و يرتبط بقناة لتفريغ مياه التعميد إلى خارج الكنيسة. و لها أيضا ثلاثة مداخل يتوسطها المدخل الأكبر الذي يفضي إلى الرواق المصلين الأوسط (القضاة 2005: 37- 53).
و عثر على ألواح رخامية عليها كتابات يونانية تخص حاجز الهيكل، كما عثر على أرضيات فسيفسائية، تضم خليطا من الأشكال النباتية من تفريعات الكرمة و زهرة التوليب و الأشكال الهندسية، و وجدت كتابة باليونانية في جناح الجنوبي، و استخدمت الفسيفساء البيضاء على خلفية حمراء جاء فيها "تقدمة الكاهن سابا عن نفسه و زوجته لكنيسة النبي إيليا المقدمة سنة 622م" (قاقيش 2007: 368).

تم الكشف عنها في عام 2001م، تميزت الكنيسة بالمخطط ذي ثلاث حنايات، فالكنيسة حنية رئيسية تقع في الجهة شرقية شكلها نصف دائري و يبلغ قطرها (3.47م) و هي مبنية من الحجارة المشذبة، أما هيكل الكنيسة مستطيل الشكل يتقدم الحنية الرئيسية، و تم بناء حنيات متناظرة على الطرفين الشمالي و الجنوبي و يشكلان مع الحنية الرئيسية شكل الزهرة، و الحنيات كلها تتخذ الشكل النصف الدائري.
و يتوسط الكنيسة الرواق الأوسط (Nave) و الذي يتجه شرق- غرب و له شكل المستطيل، و ليس له أروقه جانبية، كما و يتصل بالكنيسة غرف جانبية شمالية و جنوبية، فالغرفة الشمالية تقع بمحاذاة الدرج الرئيسي للكنيسة العليا، و يتم الدخول إليها عبر مدخل و تنتهي بثلاث درجات تربط ما بين الغرفة و الساحة المكشوفة للكنيسة، و الغرفة الجنوبية فهيه تقع بمحاذاة الرواق الأوسط، و مستطيلة الشكل، و أقيمت فوق قبرين و لها حنية نصف دائرية.
أما الساحة المكشوفة فقد دمرت و لم يبق منها شيء سواء الأساسات الحجرية في الجدار الغربي (القضاة 2005: 57- 62).


</doc>
<doc id="760128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760128" title="قصيدة مضادة">
قصيدة مضادة

القصيدة المضادة مصطلح أدبي وضعه لأول مرة الناقد الدكتور محمد ياسر شرف أواخر سبعينات القرن العشرين، وظهر في كتابه (النثيرة والقصيدة المضادة) الصادر عن نادي الرياض الأدبي عام 1980 مع مجموعة من الأبحاث
والمقصود بهذا المصطلح أن تتم كتابة مقطوعة شعرية بغير ألفاظ اللغة الكتابية، بل باستخدام الرموز كما هي الحال في الرياضيات والفيزياء والكيمياء ومعادلات الاقتصاد والمحاسبة وعلوم الوراثة وغيرها
وقد أوضح الكتور محمد ياسر شرف في كتابه (النثيرة والقصيدة المضادة) كيف يمكن أن يقرأ عدد كبير من الأشخاص (قصيدة مضادة) واحدة بأكثر من طريقة، نتيجة تفاوت قدراتهم اللغوية وتصوراتهم ومعلوماتهم في أثناء تحويلها إلى ألفاط لغوية أدبية
وأظهر الدكتور شرف أن أهم مميزات القصيدة المضادة (مكانياً) عدم حاجتها لسطور وصفحات كثيرة نظراً لطبيعتها (الاختزالية) وأورد أمثلة على ذلك باستخدام رموز الرياضيات واستخدام طريقة (جلبريث) في الرصد السلوكي


</doc>
<doc id="760135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760135" title="قصيدة بيانية">
قصيدة بيانية

المصادر:

شرف، محمد ياسر: النثيرة والقصيدة المضادة. منشورات نادي الرياض الأدبي، الرياض ١٩٨٠.

شرف، محمد ياسر: مستقبل الشعر. دار الوثبة، دمشق ١٩٨١.
القصيدة البيانية اسم لواحد من (الأشكال المستقبلية) التي اقترحها الناقد الدكتور محمد ياسر شرف في الشعر العربي، وذلك في كتابه النقدي والإبداعي الذي أصدره عام 1980 نادي الرياض الأدبي بعنوان (النثيرة والقصيدة المضادة)
والأشكال المتعددة التي أوردها الدكتور محمد ياسر شرف للقصيدة البيانية تظهر أن أهم ما في هذه القصيدة ـ إلى جانب الألفاظ ـ يتمثل في وضع العبارات اللغوية على محورين متعامدين لتمثيل (الأزمان) و(الأحداث) التي تصفها العبارات اللغوية
ويعتبر مصطلح القصيدة البيانية فريداً من نوعه، وعلى صعيد الممارسة لم يكتبه غير الدكتور محمد ياسر شرف في كتابه المذكور نتيجة لصعوبة ذلك على الذين لا يعرفون الرياضيات وكثيرين آخرين من الذين يظنون أن الشعر الحديث هو سطور نثرية من الأدب والخواطر
أظهرت البحوث الصوتية المخبرية أن القطع الشعرية المسجلة تتضمن نوعاً متواتراً من الاعتماد على إيقاعات موسيقية هي أشبه بتنظيم الأنفاس التي يطلقها المتكلم، تظهر من خلال اختيار الشاعر للألفاظ لصياغة أفكاره في الجملة الواحدة ثم الجمل المتتابعة في النص الشعري.
ويدعم الناقد الدكتور محمد ياسر شرف هذه المعلومة بتقديم عرض تحليلي استنتاجي لتكوين القدرة اللغوية لدى الناس في كتابه (إصلاح الكتابة العربية) حيث يحكم بأن تواريخ اللغات تظهر ميلاً إلى موافقة الناس في أصواتهم لما يحيط بهم من أشياء وموجودات البيئة الطبيعية.
وقد سبق للدكتور شرف أن تحدث عن (الإلهام الفني) في الشعر وغيره ورأى انه تكييف لغوي وعقلي لحالات جسدية ونفسية لدى بعض الأشخاص، ونشر في أوائل تسعينات القرن العشرين مقالاً عن ذلك في مجلة (إبداع) رافداً لما قدمه من مقالات نشرتها جريدة (الرياض) السعودية في ملحقها الأدبي على مدى سنوات سابقة، حيث كان يعمل فيها مشرفاً على الملحق الأدبي (أدب وأدباء) مع عدد من الأدباء السعوديين الأعلام.


</doc>
<doc id="760148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760148" title="علالية">
علالية

عَلاَلِيَة (من : Ἀλαλίη "أَلاَلِيَا"، وهي ب: Aléria) مدينة وبلدية فرنسية تقع بإقليم كورسيكا العليا بجزيرة كورسيكا. بلغ عدد سكانها 1.966 نسمة عام 1999.


</doc>
<doc id="760156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760156" title="كنداسة">
كنداسة

الكنداسة هي عبارة عن مصفاة تحلية مياه البحر إلى مياه صالحة للشرب. أطلقت الكنداسة من مصطلح لاتيني لكلمة Condensate وهو تبخر الماء وتكثيفه.

تأسست الكنداسة في اواخر الحكم العثماني وتم ترقيته وصيانته في عهد الملك عبد العزيز عند إنشاء عين العزيزية.
تقع في المقر الحالي للبنك الاهلي التجاري ومبنى الصالحية (الفيصلية سابقا) في البلد وقد ردم البحر وانشئ شارع رئيسي الممتد من الكرنيش. جده معروفة بندرة المياه منذ القدم. فتاريخ مدينة جدة ارتبط بالعطش قديما، لا سيما أن الرحالين والمؤرخين الذين قدموا إليها استوقفتهم ندرة المياه بها.
ذكر الرحالة المغربي ابن بطوطة (المتوفي 1377 م) جده قليلة المطر، وكان الماء يجلب إليها على مسيرة يوم وكان الحجاج يسألون الماء من أصحاب البيوت. وكان الأهالي يعتمدون على اصطياد السيول ومصبات الأودية المتجهة إليها 
بل وكانوا يجتمعون على أطراف المسيال ليبنوا صهاريج تبتلع مياه الأمطار وتخزنها. أو عمل حفر لخزن مياه الأمطار والاستفادة منها في شربهم واستخداماتهم. وكانت مصادر السيول لمدينة جدة خمسة أودية تتمثل في وادي غليل ومريخ والحصحاص وبريمان والكراع.


</doc>
<doc id="760164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760164" title="شبكة الشراء الإلكتروني">
شبكة الشراء الإلكتروني

شبكة الشراء الإلكتروني

هي سوق مستقلة مملوكة، وهي عباره عن الوسيط الذي يربط المئات من الموردين على الإنترنت لتقدم الملايين من خدمات الصيانة وقطع الغيار لشركات الأعمال الذين يدفعون رسوم للانضمام إلى السوق.
وهي في العادة تستخدم للعقود طويلة الاجل في شراء المواد غير مباشره في التصنيع والتي يرمز لها بـ MRO.
وهو امتداد لنموذج الاعمال الموزع الألكتروني e-distributor ولكن بأضافه بعض الميزات له مثل البيانات المصوره catalog لعرض خدمات الموزعين.
وهي تعتبرانحيازيه لجهة البائع buyer biased، حيث أن عدد الموردين كثير والمشتري يستطيع اختيار المورد الذي يناسب رغباته.

هم يهدفون الي تجميع أكبر عدد ممكن من الشركات والموردين في موقع إلكتروني واحد، بحيث تتم عملية البيع والشراء من خلاله. وبالتالي تحصل شبكة الشراء الإلكتروني على ارباحها من خلال :




http://ecommerce.hostip.info/pages/422/E-Procurement.html

e_commerece business.Technology.society 2009 text book


</doc>
<doc id="760167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760167" title="أبو إسلام أحمد عبد الله">
أبو إسلام أحمد عبد الله

أبو إسلام أحمد عبد الله واسمه الأصلي أحمد محمود عبد الله (30 ديسمبر 1952 - ) صحفي مصري وداعية إسلامي. ولد في دمياط، وتخرج من قسم الفلسفة في جامعة عين شمس عام 1981، ونال منها ماجستير في التربية عام 1995. عمل مديرًا لجريدة الشعب المصرية بين عامي 1986 - 1990؛ قبل أن يؤسس صحيفته الخاصة وهي مجلة تنوير العالم الإسلامي التي صدر منها أربع أعداد وتوقفت عن الصدور، ثم أصدر عام 2001 صحيفة بلدي التي صدر منها 21 عدد وتوقفت عن الصدور، لأسباب مالية.

أسس عام 1989 مركز بيت الحكمة للإعلام والنشر الذي لا يزال يترأسه، وأسس عام 1997 مركز التنوير الإسلامي لبحوث المذاهب الوضعيّة. كما أطلق قناة الأمة الفضائية، التي يقول أنها "لمكافحة التنصير ومحاربة الماسونية"؛ كما أصدر عددًا من المؤلفات منها ""من قتل الكلب؟ قصة مقتل العلماني فرج فودة""؛ و""الكتاب غير المقدس"".

يتهم بسبّ وشتم المسيحية والنيل من عقائدها، إلى جانب العنصرية وكراهية الأقباط، وقد رفع الاتحاد المصري لحقوق الإنسان بلاغًا ضده إلى النائب العام المصري بتهمة ازدراء المسيحية، وإثارة النعرات الطائفية. وقد وصفه الصحفي المصري هاني لبيب بأنه "ظاهرة طائفية" و"متفوق في صناعة التوترات الطائفية".

في 15 سبتمبر 2012، خلال الاحتجاج أمام السفارة الإمريكية في القاهرة على فيلم مسيء للنبي محمّد، قام أبو إسلام بتمزيق نسخة من الإنجيل، وقام ابنه بالفعل ذاته، كما دعا للتبول عليه، كما أظهرت مقاطع فيديو وكما اعترف هو ذاته؛ الأمر الذي دفع النيابة العامة المصريّة لتوجيه تهم إزدراء الإديان، وتكدير الأمن والسلم العام. تصرف أبو إسلام، دفع إلى سلسلة انتقادات من مسلمين، ومنهم محمود سعد الذي وصفه «بالمجنون».

بدأت النيابة العامة المصرية الثلاثاء 19 فبراير 2013 التحقيق مع أبو إسلام بتهمة إزدراء الأديان , و إثارة الفتن الطائفية , و قد توافد العشرات من أنصاره أمام دار القضاء العالي مطالبين بإطلاق سراحه و منددين ب جبهة الإنقاذ الوطني , و قد أطلق سراحه بعد 4 أيام من التحقيق بكفالة 20 ألف جنيه 
و في يونيو 2013 قضت محكمة جنح مدينة نصر برئاسة المستشار المعتصم بالله الجبالي بحبس الشيخ أبو إسلام 11 عاما مع الشغل وكفالة 3 آلاف جنيه مع إيقاف التنفيذ المؤقت، لاتهامه بحرق الإنجيل وازدراء الأديان وتكدير الأمن العام، كما قضت المحكمة بسجن نجله 8 سنوات وكفالة 2000 جنيه عن التهمة الأولى والثانية والبراءة في الثالثة.



</doc>
<doc id="760170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760170" title="أحمد عبد الله (مذيع)">
أحمد عبد الله (مذيع)

أحمد عبد الله هو مذيع بقناة العربية ينتج ويقدّم البرنامج الأسبوعي عالم الكتب إلى جانب سهام بن زاموش. كان يقدّم وينتج برنامج العين الثالثة على نفس القناة. و قدم برنامج الميدان من الموسم السابع حتى الآن الموسم العاشر.


</doc>
<doc id="760187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760187" title="كلدان (توضيح)">
كلدان (توضيح)



</doc>
<doc id="760207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760207" title="حسن الأطرش">
حسن الأطرش

حسن الاطرش

أمير سوري درزي كان محافظآ لمحافظة السويداء السورية ..أحب الفنانة السورية اسمهان ( آمال الأطرش ) و تزوجها وأنجب منها ابنته "كاميليا" لكن زواجهم لم يستمر سوى 6 سنوات.


</doc>
<doc id="760226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760226" title="معمر القذافي">
معمر القذافي

معمر محمد عبد السلام القذافي (7 يونيو 1942 - 20 أكتوبر 2011). المعروف باسم العقيد القذافي. كان سياسياً وثورياً ليبياً. وفي الواقع كان حاكم ليبيا لأكثر من 42 سنة. رئيس مجلس قيادة الثورة في الجمهورية العربية الليبية 1969 - 1977. بعدها صار يعرف بالأخ القائد للجماهيرية العربية الليبية الاشتراكية 1977 - 2011. وصل القذافي إلى السلطة في انقلاب عسكري خلع به الملك إدريس ملك المملكة الليبية في العام 1969 وظل رئيساً لمجلس قيادة الثورة حتى عام 1977، عندما تنحى رسمياً من رئاسة مجلس قيادة الثورة، ونصب نفسه "قائداً للثورة". في عام 2008 عقد اجتماع لزعماء أفريقيا ومنح لقب "ملك ملوك أفريقيا" ومدافعاً رئيسياً عن الولايات المتحدة الأفريقية، وشغل منصب رئيس الاتحاد الأفريقي في الفترة من 2 فبراير 2009 إلى 31 يناير 2010.

استبدل القذافي الدستور الليبي لعام 1951 بقوانين استنادا إلى عقيدة سياسية سميت ب النظرية العالمية الثالثة، ونشرت في الكتاب الأخضر. وبعد تأسيس الجماهيرية في عام 1977، استقال رسمياً من منصبه وبعد ذلك كان له دور رمزي إلى حد كبير في اللجنة الشعبية العامة. ارتفاع أسعار النفط واستخراجه في ليبيا أدت إلى زيادة الإيرادات. ومن خلال تصدير النفط بالكميات وارتفاع معدل نصيب الفرد، ومن خلال برامج الرعاية الاجتماعية المختلفة، حققت ليبيا أعلى المعايير في سجلات مؤشر التنمية مقارنة بدول أفريقيا، وظلت خالية من الديون.

يصف النقاد القذافي بأنه كان المستبد في ليبيا أو الغوغائي، على الرغم من إنكار الحكومة الليبية من أن ليس له أي سلطة فيها. في نهاية الثمانينات من القرن الماضي، حصل القذافي على أسلحة كيميائية، مما جعل ليبيا تحت حكم القذافي توصف بدولة منبوذة مما حدا دولا في جميع أنحاء العالم بفرض العقوبات عليها.<ref name="http://news.google.com/">On the military and Oil، the harlan daily enterprise نوفمبر 1974. دخل في 4 ديسمبر 2013</ref>. بعد ستة أيام من إلقاء القبض على الرئيس العراقي السابق صدام حسين في عام 2003 من قبل الولايات المتحدة،<ref name="http://www.gpo.gov/">Administration of George W.Bush 14 ديسمبر 2003. دخل في 5 ديسمبر 2013</ref> رحب القذافي بفريق عمليات التفتيش للتحقق عن برامج أسلحة الدمار الشامل في طرابلس والتأكد من خلوها في البلاد والالتزام بالقوانين الدولية.<ref name="armscontrol.org/">Chronology of Libya's Disarmament and Relations with the United States 14 سبتمبر 2013. دخل في 5 ديسمبر 2013</ref>

في فبراير 2011، وفي أعقاب الثورات العربية في الدول المجاورة في مصر وتونس، بدأت الاحتجاجات ضد حكم القذافي وتصاعد هذا التوتر إلى الانتفاضة في جميع أنحاء ليبيا، وسبّب قمع تلك المظاهرات إلى تشكيل حكومة للمعارضة، ومقرها في مدينة بنغازي، وسميت ب المجلس الوطني الانتقالي. وأدت هذه الخطوة إلى نشوب الحرب الأهلية الليبية، والتي عجلت للتدخل العسكري من قبل قوات التحالف بقيادة حلف شمال الأطلسي لفرض تطبيق قرار مجلس الأمن الدولي الذي يدعو إلى إقامة منطقة حظر طيران وحماية المدنيين. تم تجميد أصول القذافي وعائلته، وأصدرت المحكمة الجنائية الدولية والانتربول مذكرات توقيف في 27 حزيران لمعمر القذافي، وابنه سيف الإسلام، ورئيس المخابرات عبد الله السنوسي، بأحكام تتعلق بارتكاب جرائم ضد الإنسانية.

خسر القذافي وقواته معركة طرابلس في أغسطس 2011، وفي سبتمبر من العام نفسه، حجز المجلس الانتقالي مقعده في الأمم المتحدة، ليحل محل القذافي. احتفظ القذافي بالسيطرة على أجزاء من ليبيا، وعلى الأخص في مدينة سرت، وطرابلس وورفلة وهي المدينة التي أفُترض لجوؤه إليها. على الرغم من أن قوات القذافي أحكموا سيطرتهم في بداية معركة سرت ضد هجمات قصف حلف شمال الأطلسي وتقدم قوات المجلس، إلا أن معمر اعتقل على قيد الحياة على أيدي أفراد من جيش التحرير الوطني بعد الهجوم على موكبه بالقنابل من قبل طائرات حلف شمال الأطلسي يوم سقوط المدينة في 20 أكتوبر عام 2011. قتل القذافي من جانب مقاتلي جيش التحرير الوطني وأذنت لانتهاء فترة حكم امتدت لاثنين وأربعين عاماً وهي الأطول في تاريخ ليبيا منذ أن أصبحت ولاية عثمانية سنة 1551. وأطول فترة حكم لحاكم غير ملكي في التاريخ.

هو معمر محمد عبد السلام بن حُميد أبو منيار بن حُميد بن نايل القُحصي القذافي، من قبيلة القذاذفة. ولد في أسرة محافظة بدوية في 7 يونيو 1942 في قرية اسمها (جهنم) بالقرب من (شعيب الكراعية) في وادي جارف بمنطقة سرت أرسله والده إلى بلدة سرت حيث أكمل الابتدائية عام 1956 م، ثم انتقل إلى مدينة سبها في الجنوب.

العديد من المعلمين في سبها كانوا من المصريين، وللمرة الأولى دخل القذافي القومية العربية السائدة في العالم العربي من خلال الصحف والبرامج الإذاعية، وأبرزها إذاعة صوت العرب ومقرها القاهرة. شهد ونشأ القذافي أحداثا هامة هزت العالم العربي، بما في ذلك الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، والثورة المصرية العام 1952، وأزمة السويس في العام 1956، وتأسيس اتحاد قصير الأجل ألا وهي الجمهورية العربية المتحدة بين عامي 1958 و1961. صب القذافي اهتماماً ونشاط ملحوظاً في المجالات السياسية والتغييرات التي يجرى تنفيذها في جمهورية مصر العربية تحت رئاسة جمال عبد الناصر خلال رئاسته للاتحاد الاشتراكي العربي، الذي صعد إلى السلطة في عام 1956. من خلال دعوة القومية العربية، دأب ناصر الكثير من المشاورات والاجتماعات من أجل الوحدة في العالم العربي، ورفض الاستعمار الغربي، والاستعمار الجديد، والصهيونية، والانتقال من الرأسمالية إلى الاشتراكية. مثل هذه الأفكار استوحاه القذافي وتأثروا بها، وكان يرى في ناصر البطل القومي. تورط القذافي بنشاطات سياسية، وأصبح زعيماً طلابياً في ال14 من عمره. وساعد في تنظيم مظاهرات ضد تفكك الروابط بين مصر وسوريا<ref name="arabic.cri.cn//">سيرة حياة معمر القذافي 21 أكتوبر 2011. دخل في 5 ديسمبر 2013</ref>
وتوزيع ملصقات تنتقد النظام الملكي.

وصل هذا النشاط إلى مسمع وانتباه السلطات، ليطرد من المدرسة في عام 1961 وأمرت أسرته لمغادرة سبها. انتقل القذافي إلى مصراتة، حيث أنهى بها دراسته الثانوية. من خلال محافظته واهتمامه في النشاط القومي العربي، إلا أنه رفض الانضمام إلى أي من الأحزاب السياسية المحظورة المنتشرة في المدينة - بما في ذلك حركة القوميين العرب، وحزب البعث العربي الاشتراكي (الفرع الليبي) والإخوان المسلمين وأيضا كان ممن يرفضون الطائفية. قرأ القذافي كثيراً حول مواضيع ناصر والثورة الفرنسية عام 1789، وكذلك أعمال المنظر السياسي السوري ميشيل عفلق والسير الذاتية لإبراهام لنكولن، صن يات صن، ومصطفى كمال أتاتورك وتأثر كثيراً بسيرة عمر المختار الذي يعتبره الشعب الليبي بطلاً قومياً وزعيماً روحياً.

قرر معمر دراسة التاريخ في الجامعة الليبية في بنغازي لكن سرعان ما ترك الجامعة لينضم إلى الجيش. وفي عام 1963 بدأ التدريب في الأكاديمية العسكرية الملكية، في بنغازي، مع العديد من الأصدقاء من مصراتة الذين شاركو آرائه السياسية. كانت القوات المسلحة تمثل الفرصة الجيدة للحراك الاجتماعي الصاعد لليبيين بما فيهم معمر القذافي، وكان جليا أداةً للتغيير السياسي، لإمكانية إسقاط النظام الملكي المطلق للملك إدريس. مع مجموعة من كوادر موالية له، أسس القذافي في عام 1964 اللجنة المركزية لحركة الضباط الأحرار، التي سميت تَيَمُناً بالمجموعة المصرية التي تأسست في 1949 من قبل ناصر، وتكريس أنفسهم لقضية الثورية. التقوا بقيادة القذافي، سراً، وقدموا رواتبهم في صندوق واحد لتمويل الحركة. سافر القذافي حول ليبيا قدر إمكانه لجمع المعلومات الاستخبارية وتطوير الاتصالات مع المتعاطفين مع قضيته. أجهزة الاستخبارات التابعة للحكومة لم تنصب عينها على القذافي، ونظروا له كتهديد صغير نظراً لخلفيته المحدودة والفقيرة. تخرج القذافي في أغسطس عام 1965، وعين ضابطاً في وحدة الاتصالات في الجيش الليبي.

في أبريل 1966، ابتعث إلى المملكة المتحدة للمزيد من التدريب، ومكث ما يزيد على تسعة أشهر بما فيها دورة في اللغة الإنجليزية في بيكونزفيلد، باكينجهامشير، ودورة للاتصالات في سلاح الجو الملكي في بوفينجتون كامب، في مقاطعة دورست ودورة تدريب المشاة في هايث، كينت. ولم يتخرج أبدا من أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية. كتب مدير الدورة بوفينجتون كامب، تقريراً مشيراً إلى أن القذافي نجح في تعلم اللغة الإنجليزية، وكانت القراءة وكرة القدم هواياته المفضلة، وكان مرحاً دائماً، يعمل بجد، وبضمير. كره القذافي فترة مكوثه في إنكلترا، مدعياً أن ضباط الجيش البريطاني يهينونه ولم يفقد القذافي هويته العربية في لندن، حيث حرص على ارتداء الجلباب الليبي التقليدي أثناء تنقله في شوارع بيكاديللي منوهاً أن إنجلترا كانت أكثر تقدماً وتطوراً من ليبيا، وعاد إلى الوطن أكثر ثقة من ذي قبل.

بعد انضمامه للجيش الليبي كوّن القذافي مجموعة الضباط الوحدويين الأحرار، ولعب الملازم القذافي دوراً جوهرياً في الانقلاب على الحكم السنوسي ذي الملكية الدستورية في ليبيا في الأول من سبتمبر/أيلول 1969 وأطاح بحكم الملك إدريس الأول.، سمى انقلابه بثورة الفاتح من سبتمبر وحكم ليبيا وهو شاب دون الثلاثين من العمر وأعلن الجمهورية في ليبيا. أطلق على نفسه لقب قائد الثورة وشغل منصب رئيس مجلس قيادة الثورة حتى عام 1977 حين أعلن ليبيا أول جماهيرية في العالم وقدم نظام الحكم الجماهيري الجديد. كما كان يشغل منصب القائد الأعلى للقوات المسلحة منذ سنة 1969.

كانت حكومة الملك إدريس لا تحظى بشعبية مع أواخر الستينات، بل كان النظام الاتحادي مركزي في ليبيا للاستفادة من الثروة النفطية في البلاد، مما أدى إلى تفاقم الانقسامات الإقليمية والقبلية التقليدية.. تزايدت شعبية القومية العربية في البلدان المحيطة، واندلعت احتجاجات في أعقاب نكسة 1967 مصر في حرب الستة أيام ضد إسرائيل؛ متحالفة مع القوى الغربية، كان ينظر إلى إدارة إدريس موالية لإسرائيل. اندلعت أعمال الشغب المناهضة للغرب في طرابلس وبنغازي، في حين عمل العمال الليبييون على اغلاق محطات النفط تضامناً مع مصر. بحلول عام 1969، كانت وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية تتوقع انشقاقات في قطاعات القوات المسلحة في ليبيا وإطلاق انقلاب. وبدا أنهم يعرفون كانوا يعرفون تحركات حركة الضباط الأحرار الليبية، فقد ادعوا الجهل، وقالوا إلى أنهم كانوا يراقبون جماعة الأحذية السود الثورية.

في منتصف عام 1969، سافر إدريس إلى الخارج لقضاء الصيف في تركيا واليونان. الضباط الأحرار والقذافي رأو في ذلك فرصتهم لإسقاط النظام الملكي، وبدء عملية القدس. في 1 سبتمبر، احتلوا المطارات ومستودعات الشرطة، ومحطات الإذاعة والمكاتب الحكومية في طرابلس وبنغازي. سيطر القذافي على ثكنة البركة في بنغازي، في حين احتل البقية في طرابلس الثكنات وسيطر جلعود على البطاريات المضادة للطائرات في المدينة. تم إرسال الخويلدي الحميدي لاعتقال ولي العهد السيد حسن الرضا المهدي السنوسي وأجبره على التخلي في دعواه إلى العرش. لم يُبد أية مقاومة، ولم يستعمل العنف إلا قليلاً.

بعد إلغاء النظام الملكي ، أعلن القذافي الجمهورية العربية الليبية مخاطباً الجماهير عن طريق الإذاعة، أعلن نهاية ل نظام الرجعية الفاسدة. ونظراً ل طبيعة الانقلاب الغير دموي ، وصفت في البداية بالثورة البيضاء، وتم تغيير اسمها فيما بعد بثورة الفاتح. أصر القذافي أن انقلاب الضباط الأحرار ما هي إلا ثورة، بمناسبة بدء التغيير في الطبيعة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في ليبيا. وأعلن أن الثورة تعني حرية، اشتراكية، وحدة وطنية، وعلى مدى السنوات القادمة أجريت التدابير لتحقيقه وتنفيذه.

بعد تسلمه زمام السلطة أمر على الفور بإغلاق القواعد العسكرية الأمريكية والبريطانية، بما في ذلك قاعدة هويلوس الجوية. صرح القذافي للمسؤولين الغربيين بأن شركاتهم ستقفل وسيطردون من الاستثمار بحقول النفط في ليبيا ما لم يشاركوا بالمزيد من العائدات. امتثلت شركات النفط للطلب، وزادت حصة ليبيا من 50 إلى 79 في المئة. في كانون الأول من عام 1969، أحبطت المخابرات المصرية انقلاب مخطط له ضد القذافي من كبار أعضاء قيادته. وكان العديد من المنشقين قد أحدثوا نمواً غير مستقر مع علاقته المتنامية بمصر.

نهى القذافي عن بيع الكحول وغير التقويم الميلادي، وذلك بإعادة تسمية جدول الشهور، فمن أغسطس، التي سميت باسم أغسطس قيصر، إلى هانيبال، ويوليو تموز، التي سميت باسم يوليوس قيصر، إلى ناصر، نسبة إلى جمال عبد الناصر. قراره التخلي عن التقويم الهجري والميلادي، وتبني تقويم جديد وفريد لليبيا يبدأ من وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم، واعتماد تسميات مختلفة عما هو سائد. في عام 1970، طرد القذافي المستوطنين الإيطاليين الباقين من ليبيا، وشدد على ما اعتبره معركة بين القومية العربية والإمبريالية الغربية. وقال انه يعارض جهاراً الصهيونية وإسرائيل، وطرد الجالية اليهودية من ليبيا. وعين المقربين والأصدقاء في مواقع السلطة، وكان هؤلاء القريبين من القذافي يصنعون ثروات كبيرة من عائدات النفط. في أوائل السبعينات من القرن الماضي، أنشأ القذافي اللجان الثورية كقنوات لرفع مستوى الوعي السياسي، وذلك بهدف المشاركة السياسية المباشرة من قبل الليبيين بدلاً من النظام التقليدي القائم على ممثل الحزب.

مع صادرات البلاد الرئيسية من النفط الخام سعى القذافي إلى تحسين وضع قطاع النفط الليبي. في أكتوبر 1969، أعلن أن شروط التجارة الحالية غير عادلة، لاستفادة الشركات النفط الأجنبية أكثر من الدولة الليبية، وبدأ مجلس قيادة الثورة في ديسمبر كانون الأول محادثات ناجحة لزيادة السعر من خلال التهديد والضغط للحد من الإنتاج ان لم يتمثلوا بذلك. في عام 1970، تبع أعضاء أوبك لتلك الخطوة، مما أدى إلى الزيادة العالمية في أسعار النفط الخام. تبع هذا الإجراء مزيد من المحادثات مع شركات النفط العاملة في ليبيا، والمعروفة باسم اتفاقية طرابلس، أمنوا بها ضريبة الدخل، والعوائد بأفضل الأسعار، وهذه التدابير سوف تجلب لليبيا ما يقدر بمليار دولار مع عائدات إضافية في أول العام. مع زيادة وإحكام سيطرة الدولة على قطاع النفط، بدأ مجلس قيادة الشعب برنامج التأميم، بدءا من مصادرة حصة شركة بريتش بتروليوم البريطانية التي تشغل حقل ساهر الميداني في ديسمبر كانون الأول عام 1971. في سبتمبر 1973، أعقب ذلك الإعلان أن جميع منتجي النفط الأجنبية العاملة في البلاد كان لا بد من تأميمها ووضعها تحت سيطرة الدولة. للقذافي، كانت هذه خطوة هامة نحو إقامة سياسة الاشتراكية. كما قام بسحب رصيد ليبيا الضخم من نطاق منطقة الجنية الإسترليني في 6 أبريل 1973 م.

وقع كل من الرئيس محمد أنور السادات رئيس جمهورية مصر العربية، والرئيس معمر القذافى رئيس مجلس قيادة الثورة ورئيس مجلس وزراء الجمهورية العربية الليبية، والرئيس حافظ الأسد رئيس الجمهورية العربية السورية على اتفاقية ودستور دولة اتحاد الجمهوريات العربية في بنغازي بتاريخ 18 نيسان 1971، وقد أجري عليه استفتاء شعبي في الأقطار الثلاثة في أول سبتمبر سنة 1971. وقد كان هذا الاتحاد يعد تحولاً في مفهوم القومية العربية وبناء نظام ديمقراطى واشتراكى يحمى حقوق المواطن ويصون حرياته الأساسية، ويدعم سيادة القانون. والاتفاق لم يتم تطبيقه عمليًا والسبب الأساسي لعدم نجاحه هو اختلاف الدول الثلاثة على بنود الاتفاقية.

في أولى سنوات حكمه صب القذافي القضية الفلسطينية الأولوية وكان هذا جزءاً من خدمته للقومية وبرزت تنظيمات فلسطينية مثل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الديموقراطية والقيادة العامة. كان هناك احساس لدى دول عربية، من بينها ليبيا القذافي، أن هذه التنظيمات يمكن أن تشكل بديلاً عن حركة فتح. وهكذا قامت ليبيا برئاسة القذافي بتسليح هذه التنظيمات ودعمها في لبنان في موازاة تسليح ودعم تنظيمات لبنانية كانت تسمى القوى الوطنية اللبنانية. كانت طريقة معمر القذافي المفاجئة والمباشرة مختلفة عن أسلوب ياسر عرفات الذي كان يرغب في الحصول على المساعدة من الدول العربية من دون أن يتيح لها الإمساك بالقرار الفلسطيني أو التأثير في البرنامج الفلسطيني. وأكد أنه لا يجب أبدا الاعتراف بالكيان الصهيوني حتى تحل قضية الشعب الفلسطيني وعودة جميع اللاجئين الفلسطينيين إلى ديارهم وقيام دولة واحدة ديمقراطية، وأضاف أن كل الدول العربية التي لها علاقات مع إسرائيل هي أنظمة جبانة.

وكان القذافي ينتقد الولايات المتحدة بسبب دعمها لإسرائيل. القذافي دعم الفلسطينيين في الصراع الإسرائيلي-الفلسطيني، وكان يعتبر انشاء إسرائيل عام 1948، احتلال استعماري غربي وقسري في العالم العربي. دعوة الدول العربية إلى شن "حرب مستمرة" ضد إسرائيل، في عام 1970 بادر ل صندوق الجهاد لتمويل المسلحين المناهضين لإسرائيل. وفي يونيو 1972 أنشئ القذافي المركز الناصري للمتطوعين لتدريب المقاتلين المناهضين لإسرائيل.

وقع القذافي اتفاقا مع حبيب بورقيبة رئيس تونس آنذاك لدمج الدول في عام 1974. وجاء هذا الاتفاق بمثابة مفاجأة لأن بورقيبة قد رفض عرضاً مماثلاً من قبل. وبعد أسابيع من الاتفاق، قال انه يجب تأجيل الاستفتاء. لم تكن فكرة دمج الدول تحظى بشعبية كبيرة في تونس، ولذلك فقد الكثير من الاحترام من جانب شعبه. وجاء في الاتفاق على أن يكون بورقيبة رئيساً في حين ينصب القذافي وزيراً للدفاع ولكن الاتفاق لم يتم.

بعد وصول معمر القذافي إلى السلطة في عام 1969 بدأت علاقات روسيا تتزايد، وقام القذافي بزيارات رسمية إلى موسكو اعوام 1976 و1981 و1985 و2008. وقف القذافي بجانب الاتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة، واستعار بعض الأفكار الاشتراكية في حكم بلاده، لكنه لم يعتمد اعتماداً كلياً على حكومة الكرملين. حكاية واحدة تاريخية تقول أنه خلال زيارة واحدة إلى موسكو، رفض مغادرة طائرته وزيارة بريجنيف حتى اقتاده المضيفون ليشهد جنازة إسلامية دليلاً على عدم التمييز ضد المسلمين في الاتحاد السوفياتي.

توقعت حكومة الاتحاد السوفيتي، الفوائد المحتملة من النظام المنشأ حديثاً في طرابلس، واعترفت بهم بعد ثلاثة أيام من الانقلاب. على الرغم من قمع مجلس قيادة الثورة الشيوعية، ونظر السوفييت بارتياح إلى النظام تدريجياً لتوجههم المعادي للغرب. بعدها اضطرت الحكومة السوفيتية إلى سحب أفرادها من مصر في عام 1972، زاد اهتمامها في ليبيا إلى حد كبير. وعندما توقفت القوى الغربية بيع الأسلحة إلى ليبيا في عام 1974، تم أول بيع للأسلحة السوفيتية إلى القذافي في ديسمبر كانون الأول من ذلك العام.

أثارت أفكاره التي يطرحها الكثير من الجدل داخل وخارج ليبيا، خاصة بعد إستفرداه بالقرار في البلاد لمدة تزيدة على أربعة عقود وإتهامه مع عائلته بتهم الفساد وهدر مقدرات البلاد لسنين طوال وقمع الحريات العامة، بالرغم مما أعلنه من فكر جماهيري بالمشاركة بالسلطة، والذي أوجده في السبعينيات من القرن الفائت حسبما قدم في كتابه الأخضر. وبنى نظاما فريداً في العالم على الإطلاق، ليس بالجمهوري ولا الملكي، وإنما هو مزيج من أنظمة قديمة وحديثة، ادعى أنه لا يحكم وإنما يقود ويتزعم، ولكن الواقع يشير إلى أنه كرس كل الصلاحيات والمسؤوليات في يديه.

في عام 1976 نشر القذافي كتابه الأخضر وجعله أيقونة لجماهيريته، وعرض فيه ما سماها النظرية العالمية الثالثة التي اعتبرها تجاوزاً للماركسية والرأسمالية، وتستند إلى حكم الجماهير الشعبية، وتم اعتماد اللون الأخضر لوناً رسمياً في البلاد. طرح معمر القذافي نظرية سياسية في الحكم تقوم على سلطة الشعب عن طريق ما أسماه بالديمقراطية المباشرة من خلال المؤتمرات الشعبية الأساسية كأداة للتشريع واللجان الشعبية كأداة للتنفيذ. وهي طرح اشتراكي بصورة جديدة أسماها بالنظرية العالمية الثالثة وقدمها كبديل عن الرأسمالية والماركسية. ووصفها معمر القذافي ب" خلاصة التجارب الإنسانية".
وقدم معمر القذافي أداة سياسية فريدة من نوعها تعرف باللجان الثورية ليس من بين أهدافها الوصول إلى السلطة.

في 2 مارس 1977 اعتمد المؤتمر الشعبي العام إعلان إنشاء سلطة الشعب بناء على طلب القذافي وحل الجمهورية العربية الليبية، وتحل محلها الجماهيرية الليبية الشعبية الاشتراكية، على أساس دولة الجماهير. رسمياً، كانت الجماهيرية ديمقراطية مباشرة من خلال شعب يحكم نفسه من خلال المؤتمرات الشعبية الأساسية، حيث شارك كل الليبيين الكبار التصويت على القرارات الوطنية. من حيث المبدأ، كانت المؤتمرات الشعبية في ليبيا الأعلى في السلطة، مع القرارات الرئيسية التي يقترحها مسؤولون حكوميون أو القذافي نفسه والتي تتطلب موافقة المؤتمرات الشعبية. أعلن القذافي أن المؤتمرات الشعبية هي لسد حاجة ليبيا لكل قرار سياسي، مما يجعل المنظمات السياسية الأخرى التي لا داعي لها وفرض الحظر على جميع الجماعات غير المرخص لها، بما في ذلك الأحزاب السياسية والنقابات المهنية والنقابات العمالية المستقلة والنقابات النسائية. في ديسمبر 1978، استقال القذافي عن منصبه كرئيس والأمين العام لحزب المؤتمر الشعبي العام، معلناً تركيزه على الثورية بدلاً من الأنشطة الحكومية، وكان هذا الجزء تأكيداً له على فصل جهاز الثورة من الحكومة. على الرغم من أنه لم يعد في وظيفة حكومية رسمية، استمر بتسمية نفسه "قائد الثورة" وقائداً أعلى للقوات المسلحة وتابع ممارسة نفوذه على ليبيا. جاءت إضافة كلمة العظمى إلى الدولة عقب قصف الولايات المتحدة لليبيا في العام 1986.

عند انتخاب رونالد ريغان رئيساً للولايات المتحدة عام 1980 وصف القذافي بأنه الكلب المسعور في الشرق الأوسط وقال انه يتبع نهجاً متشدداً في ليبيا، معتبراً حكومته دمية لنظام الاتحاد السوفيتي. في المقابل، لعب القذافي لتطوير علاقته التجارية مع السوفييت، وزيارته لموسكو عام 1981 وتهديده بالانضمام إلى حلف وارسو. مع بداية المناورات العسكرية الأمريكية في خليج سرت في أغسطس 1981 أسقطت قوات البحرية الأمريكية طائرتين ليبيتين من نوع سوخوي سو-17. بإغلاق السفارة الليبية في واشنطن العاصمة، نصح ريغان الشركات الأمريكية العاملة في البلاد للحد من عدد من أفرادها المتمركزة هناك. في مارس 1982، نفذت الولايات المتحدة حظراً على النفط الليبي، وأمرت في عام 1986 جميع الشركات الأميركية بوقف تعاملاتها هناك. في ربيع عام 1986، بدأت البحرية الأمريكية مرة أخرى أداء المناورات في خليج سرت، حينها ردت القوات الليبية ضد تلك المناورات، لكنها فشلت مع اغراق القوات الأمريكية عدة سفن ليبية.

اتهمت الولايات المتحدة ليبيا بتدبير تفجير مرقص في برلين 1986، والذي توفي فيه جنديين أمريكيين، قرر ريغان الرد عسكرياً وأيدته في ذلك المملكة المتحدة ولكن عارضه حلفاؤه الأوروبيون. أطلقت طائرات عسكرية أمريكية في عملية إلدورادو كانيون، نظمت في 15 نيسان 1986، سلسلة من الغارات الجوية على ليبيا، وتم قصف المنشآت العسكرية في أجزاء مختلفة من البلاد، مما أسفر عن مقتل نحو 100 من الليبيين، بعضهم من المدنيين. وكانت أحد تلك الأهداف الرئيسية ثكنة باب العزيزية التي تعتبر معقل القذافي، وزعم فيه ان ابنته بالتبني هناء ذات الأربع سنوات قتلت بتلك الغارة. أدينت الولايات المتحدة دولياً، وزادت شعبية ريغان. عززت تلك الغارة من شعبية القذافي داخلياً، الذي هاجم علناً الإمبريالية للولايات المتحدة.

شهد أواخر الثمانينات سلسلة من الإصلاحات الاقتصادية الليبرالية داخل ليبيا تهدف إلى التعامل مع تراجع عائدات النفط. في شهر مايو عام 1987، أعلن القذافي بداية "الثورة داخل الثورة"، والتي بدأت مع الإصلاحات في الصناعة والزراعة وإعادة فتح الأعمال الصغيرة وفرضت قيود على أنشطة اللجان الثورية؛. في مارس 1988، ضاق دور تلك اللجان من قبل وزارة تم إنشاؤها حديثا للتعبئة الجماهيرية والقيادة الثورية لتقييد العنف ودورها القضائي، بينما انتقدهم القذافي علنا في أغسطس 1988، مؤكداً أنها انحرفت، أذت وعذبت، وأن الثوري الحقيقي ليس بممارسة القمع. في مارس، تم اطلاق سراح المئات من السجناء السياسيين، وادعى القذافي أنه لا يوجد المزيد من السجناء السياسيين في ليبيا. في يونيو حزيران أصدرت الحكومة الليبية الخضراء الكبرى ميثاق لحقوق الإنسان في عصر الجماهير، التي وضعت في 27 مادة من الأهداف والحقوق والضمانات لتحسين حالة حقوق الإنسان في ليبيا، وتقييد استخدام عقوبة الإعدام وتدعو إلى إلغائه في نهاية المطاف. فإن العديد من التدابير المقترحة في الميثاق أن تنفذ في العام التالي، على الرغم من أن بعضها لا يزال غير فعال. أيضا في عام 1989، أسست الحكومة الليبية جائزة القذافي الدولية لحقوق الإنسان، على أن تمنح لشخصيات من العالم الثالث الذين كافحوا ضد الاستعمار والإمبريالية، وكان الفائز في السنة الأولى الناشط المناهض للفصل العنصري في جنوب أفريقيا نيلسون مانديلا ومنذ عام 1994 وحتى عام 1997، بدأت الحكومة الليبية واللجان بالتطهير والقضاء على الفساد، لا سيما في القطاع الاقتصادي.

في عام 1989، شعر القذافي بسعادة غامرة بعد تأسيس اتحاد المغرب العربي، وتوحيد ليبيا في اتفاقية اقتصادية مع موريتانيا والمغرب وتونس والجزائر، معتبرا إياها بدايات اتحاد القومي العربي الجديد. وفي الوقت نفسه، صعدت ليبيا عن دعمها لمتشددين مناهضين للغرب مثل الجيش الجمهوري الايرلندي المؤقت، وفي عام 1988، تم تفجير طائرة بان آم رحلة 103 فوق قرية لوكربي في اسكتلندا مما أسفر عن مقتل 243 راكبا و16 من أفراد الطاقم، بالإضافة إلى 11 شخصا على الأرض. تحقيقات الشرطة البريطانية حددت الليبيين عبد الباسط المقرحي وفحيمة خليفة امين باعتبارهما المشتبه بهما الرئيسيين، وفي نوفمبر 1991 أصدرت إعلانا تطالب ليبيا تسليمهم. وعندما رفض القذافي، نقلا عن اتفاقية مونتريال، الأمم المتحدة فرض قرار 748 مارس 1992، لتبدأ العقوبات الاقتصادية ضد ليبيا والتي كان لها تداعيات عميقة بالنسبة لاقتصاد البلاد. ونتيجة للذلك عانت ليبيا ما يقدر ب 900 مليون دولار امريكي خسائر مالية. نشأت مشاكل أخرى مع الغرب، عندما اطاحت الولايات المتحدة طائرتين من الطائرات الحربية الليبية قبالة الساحل الليبي في يناير كانون الثاني عام 1989. عارضت العديد من الدول الأفريقية عقوبات الأمم المتحدة، وانتقدهم مانديلا خلال زيارته للقذافي في أكتوبر 1997، عندما أشاد بليبيا لعملها في مكافحة الفصل العنصري ومنح القذافي وساما.

مع نهاية القرن العشرين، رفض القذافي فكرة القومية العربية، بسبب الإحباط وشعوره بالفشل مثله مثل عموم العرب، بدلاً من ذلك التفت إلى الوحدة الأفريقية، مؤكداً هوية ليبيا الأفريقية. من 1997 إلى 2000، شرعت ليبيا عدة اتفاقات أو ترتيبات المعونة الثنائية مع 10 دول إفريقية، وفي عام 1999 انضمت إلى تجمع دول الساحل والصحراء. وفي يونيو 1999، زار القذافي نيلسون مانديلا في جنوب أفريقيا، وحضر في الشهر التالي قمة منظمة الوحدة الأفريقية في الجزائر، داعياً إلى التكامل السياسي والاقتصادي، والدعوة إلى تأسيس الولايات المتحدة الأفريقية وأصبح واحداً من مؤسسي الاتحاد الأفريقي، في يوليو 2002 أعلن أن الدول الأفريقية يجب أن نرفض المساعدات المشروطة من العالم المتقدم. في قمة الاتحاد الافريقى الثالثة، التي عقدت في ليبيا في يوليو تموز 2005، دعا القذافي لمستوى أعلى في التكامل السياسي، والدعوة إلى جواز سفر واحد لدول الاتحاد الأفريقي، نظام دفاع مشترك وعملة واحدة، وذلك باستخدام شعار: "الولايات المتحدة الأفريقية هو الأمل". وفي يونيو 2005، انضمت ليبيا للسوق المشتركة ل شرق وجنوب أفريقيا (الكوميسا)، في أغسطس 2008 أعلن لقب "ملك الملوك" للقذافي من قبل لجنة جمعت القادة الأفارقة التقليديين. وفي 1 شباط 2009، عقد له حفل تتويج رسمي في أديس أبابا وإثيوبيا، وبالتزامن مع انتخاب القذافي رئيساً للاتحاد الأفريقي لمدة عام.

افتتح القذافي كلمته في الجلسة الافتتاحية للقمة العربية في سوريا هاجم فيها الرؤساء العرب واتهمهم بالتآمر على بعضهم، وانهم "يكرهون بعضهم ولا يتمنون الخير لبعضهم". حذر القذافي في كلمته التي قوبلت بالضحك من قبل الحاضرين، الزعماء العرب المقربين من الولايات المتحدة من مواجهة مصير الرئيس العراقي السابق صدام حسين وطالبهم بتوطيد العلاقات مع إيران لانها بلد مجاور ومسلم وأن ليس من مصلحة العرب معاداتها.

حضر القذافي إلى الامم المتحدة وهي الاولى له منذ ان وصل إلى سدة الحكم في بلاده قبل اربعين عاما والقى خطابا استغرق به ساعة وخمسا وثلاثين دقيقة. استهل القذافي خطابه بان بلاده لا تعترف بميثاق الامم المتحدة وانه يمثل 1000 مملكة أفريقية وطالب بتعويضات من الغرب على استعمار القارة السوداء، وطالب بدفع مبلغ 7.77 ترليون دولار كتعويضات لافريقيا على استعمارها. مدح القذافي باراك أوباما وقال انه لا يمانع في ان يكون رئيسا طوال الحياة للولايات المتحدة. ورحب القذافي بخطاب اوباما امام الجمعية العامة والذي تعهد فيه الرئيس الاميركي بالعمل المشترك مع المجتمع الدولي بعد أن كانت علاقات سلفه جورج بوش متوترة في معظم الاحيان مع دول العالم. اكد القذافي في كلمته ان العرب ليس عندهم عداوة مع اليهود فهم أبناء عمومتهم، ويعيشون هم واياهم في سلام.

أثار القذافي غضب الكثير من التونسيين والعرب حين انتقد الإطاحة بالرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي، وقال إن التونسيين تعجلوا الإطاحة به، كما أنه هاتف الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك أثناء الثورة المصرية، وبعث له برسالة تضامن في وجه الثورة، التي سرعان ما امتد لهيبها إلى ليبيا أياماً قليلة بعد رحيل مبارك.

وطالما اعتبر القذافي نفسه "قائد ثورة" ومؤيداً للكثير من حركات التحرر، مثل حركة الباسك في إسبانيا والحزب الجمهوري الإيرلندي والبوليساريو والفصائل الفلسطينية، كما شكا كثير من الأنظمة العربية والأفريقية من دعمه وتمويله لحركات تمرد ومحاولات انقلاب فيها، لكنه مع ذلك قمع بقوة الحديد والنار كل المعارضين لنظامه، تماماً مثل ما حدث في سجن بوسليم 1996 حين قتل أكثر من 1200 سجين رمياً بالرصاص.

في ليلة الاثنين من تاريخ 22/8/2011 م الموافق ل 22/9/1432 ه سقط نظام القذافي وقيل أن ابنيه سيف الإسلام ومحمد أسرا بعد دخول الثوار إلى طرابلس ولكن ذلك دحضه ظهور تسجيل لسيف الإسلام في فجر يوم 23 وهو يهدد ويتوعد الثوار وفي عصر ذلك اليوم اقتحم الثوار باب العزيزية معقل العقيد القذافي حيث يوجد بيت الصمود.

بعد أسبوع من تنفيذ حظر الطيران، أعلن حلف شمال الأطلسي أنه أجبر على ذلك. في 30 أبريل ادت غارة جوية من قبل حلف شمال الأطلسي بقتل سيف العرب النجل الاصغر للقذافي وثلاثة من أحفاده في طرابلس "حسب الرواية الرسمية التى كّذبت فيما بعد "، بينما القذافي وزوجته كانا بالمنزل الذي تعرض للقصف، لكن لم يصابا بأذى. وظل المسؤولون الغربيون منقسمون حول ما إذا كان القذافي هدفاً عسكرياً مشروعاً بموجب قرار مجلس الأمن. لكن في المقابل دعت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون ان القذافي إما ان يقتل او يؤسر.

بعد حكمه ليبيا لاكثر من 40 سنة قتل معمر القذافي في سرت (مسقط رأسه) عن عمر يناهز 69 سنة في 20 أكتوبر 2011 بعد قتله إعداماً أو متأثراً بجراحه بعد أسره من قبل ثوار ليبيا في مدينة سرت مع وزير دفاعه وحراس شخصيين إثر هروبهم من غارة للناتو يعتقد أنها من قوات فرنسية استهدفت القافلة المكونة من سيارات كثيرة وقتل معه أبو بكر يونس وزير دفاعه وقتل ابنه المعتصم، وتم القبض علي ابنه سيف الإسلام لاحقاً، وقد اعلن المجلس الانتقالي الليبي نقل جثمان القذافي إلى مدينة مصراته. بينما نفى محمد ليث القائد الميداني للمنطقة الجنوبية في مدينة سرت قتله أو جرحه من قبل غارة من الناتو واكد ان من قتلوه هم الثوار الليبيون 

في نهاية السبعينات وبداية الثمانينات عرفت جامعة الفاتح الليبيه الإعدام العلني في الحرم الجامعي لطلبتها المعارضين، وذلك بعد إحضار الآلاف من الطلاب لمشاهدة عملية الإعدام، لقد كان منفذو تلك العملية يبتهجون بذلك ويصرخون قائلين : لا نريد مزيداً من الكلام، فقط اقتلوا عدو الثورة. وتنفذ عمليات إعدام علنية أخرى احياءً لذكرى السابع من أبريل 1976 التي شهدت الإعتراضات الطلابية هناك، لقد استمر تنفيذ الإعدامات العلنية في تلك الجامعة، بين عامي 1978 و1988 وكانت تتلفز لنشر الذعر في نفوس الليبين. في فترة الثمانينات كانت اللجان الثورية لها مطلق الحرية في التصرف في البلاد فعلى الليبيين الا يعتقدوا ويعتنقوا الا مايعتقد ويعتنق القذافي ولا يؤمنوا إلا بما يراه. نفذت إعدامات علنية في مايو سنة 1984 وكانت تنفذ على مرآى ومسمع الناس لتثبيت مبدأ وجود السلطة وهيمنتها بما في ذلك السجون وكل من شنقوا أو تمت تصفيتهم كان ذنبهم الوحيد أنهم ضد النظام.

ظهر للعلن مع سقوط النظام مقابلات مع سجناء ومعتقلين سابقين أغلبهم من الإسلاميين سلمتهم الاستخبارات الأميركية في عهد الرئيس الأسبق جورج بوش، لنظام القذافي، فتعرضوا للتعذيب بعد عودتهم لليبيا. كشفت تقارير أن معظم السجناء الذين تعرضوا للتعذيب كانوا أعضاءَ في الجماعة الإسلامية المقاتلة خلال فترة الثمانينات من القرن الماضي. وكان السجناء عرضة لكثير من الانتهاكات والضرب، وتعرض بعضهم لصدمات كهربائية ومحاكمات سريعة، وحبس انفرادي. واستهدف القذافي بشكل أساسي الإسلاميين المعارضين له، وكان كثيرٌ من هؤلاء فروا من ليبيا أثناء حكمه.

وصفته برقية صادرة من سفير الولايات المتحدة في طرابلس جين كريتز في عام 2009 بأنه "شخصية زئبقية وغريب الأطوار، يعاني من عدة أنواع من الرُهاب، يحب رقص الفلامنكو الإسباني وسباق الخيل، يعمل ما بدا له ويزعج الأصدقاء والأعداء على حد سواء". وتضيف البرقية أن القذافي يصاب بنوبة من الخوف اللاإرادي من المرتفعات لذلك فهو يخشى الطوابق العليا من البنايات، كما أنه يفضل عدم الطيران فوق الماء.

نشر موقع ويكيليكس تقارير قالت أن معمر القذافي يتصدر قائمة أثرياء الزعماء العرب بثروة تقدر ب 131 مليار دولار، وهي ثروة تقارب ستة أضعاف ميزانية ليبيا للعام 2011 البالغة 22 مليار دولار. وتقول التقارير إن معظم استثمارات القذافي في إيطاليا بسبب العلاقة الوثيقة التي تربطه برئيس الوزراء سيلفيو برلسكوني، وهو يمتلك نحو 5% من كبرى الشركات الإيطالية، كما يمتلك أسهما في نادي يوفنتوس وشركة نفط "تام أويل" وشركات تأمين واتصالات وشركات ملابس شهيرة. وتقدر الإحصاءات أن ثروة القذافي يمكن أن تسد حاجة الوطن العربي الغذائية التي تقدر بين 20 و25 مليار دولار مدة ثلاث إلى أربع سنوات.

بعد صعوده إلى السلطة، انتقل القذافي في ثكنة باب العزيزية، وهو عبارة عن مجمع محصن طويل يقع على بعد ميلين من وسط طرابلس. كان منزله ومكتبه في العزيزية مخبأ ومصمم من قبل مهندسين من ألمانيا الغربية، في حين أن بقية عائلته عاشت في مبنى من طابقين داخل المجمع وبه ملعب تنس، وملعب لكرة القدم، وعدة حدائق، وخيمة بدوية بها العديد من الإبل، وكان أسلوب حياته متواضعاً بالمقارنة مع غيره من القادة العرب. عمل القذافي لسنوات مع البنوك السويسرية المصرفية الدولية. في نوفمبر 2011، حددت صحيفة صنداي تايمز الممتلكات تبلغ قيمتها مليار جنيه استرليني في المملكة المتحدة وحدها. وكان يمتلك طائرة إيرباص A340 خاصة، والتي اشتراها من الأمير الوليد بن طلال مقابل 120 مليون دولار في عام 2003 تشغلها شركة الخطوط الجوية الأفريقية في طرابلس وزينت خارجياً بألوانها، فكانت تحتوي على الكثير من الكماليات المختلفة بما في ذلك جاكوزي.

تعتبر الامازونيات إلى جانب الملابس غير المألوفة والخيمة العربية ثلاثة مظاهر ارتبطت به ولفتت الأنظار إليه في زياراته لدول العالم المختلفة. وجاء اختيار القذافي للنساء لحمايته متناقضا مع تصوراته المعلنة عن المرأة، وتأكيداته المكررة في كتابه الأخضر أن "مكان النساء هو البيوت لأن تكليفهن بوظائف الرجال يفقدهن أنوثتهن وجمالهن". وتشير المعلومات القليلة المتوافرة عن حارسات القذافي إلى أن تعدادهن يصل لنحو 400 حارسة، وأنهن يشكلن وحدة ذات وضع مميز داخل القوات الخاصة المكلفة بحمايته.

ظل القذافي شخصيةً مثيرة للجدل ومثيرة للانقسام على الساحة العالمية طوال حياته وبعد وفاته. وأشاد أنصار القذافي بادارته لخلق مجتمع لا طبقي تقريبا من خلال الإصلاح الداخلي. ويؤكدون على إنجازات النظام في مكافحة التشرد وضمان الحصول على الغذاء والمياه الصالحة للشرب. مسلطين الضوء، انه في ظل رئاسة القذافي، تعطي الليبيين مجانية التعليم إلى المستوى الجامعي، واشاروا إلى الارتفاع الكبير في معدلات معرفة القراءة والكتابة بعد ثورة 1969.

بروانينج هاي باوار الذهبي عيار 9 مليمتر، المصنّع خصيصاً للعقيد معمر القذافي كتب عليها اللواء معزز 32..الفاتح..شمس لا تغيب. وهو مسدس يستخدمه العسكريون حول العالم بمن فيهم عناصر القوات البريطانية الخاصة إس ايه إس.

المسدس الشهير ب كولت 54 الذي بدأ استخدامه منذ عشرينيات القرن الماضي، واشتهر بفضل أفلام رعاة البقر في الغرب الأمريكي، ولكن يندر أن يعثر على نسخة ذهبية وهو سلاح خاص أمر القذافي بصنعها وتطعيمها بالذهب. وتم تصميم مسدس آخر مصنوع من الألماس والذهب الخالص عيار 24 وحفر عليه اسمه بفصوص من ألماس أحضر خصيصاً للقذافي من جنوب أفريقيا، وفصوص حمراء أحضرت من كينيا وتمت صناعة المسدس خلال 12 شهراً وبأيدي أمهر صناع المجوهرات والألماس في العالم. وبلغت تكلفته ما يقارب المليون دولار. ووجدت أريكة صممت بشكل حورية البحر وتحمل وجه ابنته عائشة. ووجد في مسكنه منشة للذباب مقبضها عبارة عن تمثال صغير لفيل من الذهب الخالص.





</doc>
<doc id="760238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760238" title="رعاية تجارية">
رعاية تجارية

الرعاية دعم لحدث، نشاط، شخص أو منظمة مالياً أو تزويدهم بالمنتجات والخدمات مقابل تحقيق المنفعة لكل من الداعم (الشركات) والمدعوم.

يهتم الراعي عن طريق رعايته لحدث معين بتعزيز وترويج الاسم التجاري له بطريقة غير تجارية أكثر من اهتمامه بترويج المنتجات. فالرعاية تعتبر طريقة غير مباشرة للإعلان وتهدف إلى ربط اسم المعلن(الراعي) بماركة معينة، فيقوم الراعي برعاية المواقع والنشاطات التي تجذب عدد كبير من الجمهور الذين يهدف للوصول إليهم، فيضع الشعار المميز له في الموقع على الإنترنت أو في مكان النشاط دلالة على رعايته لهذا الحدث.

ففي جميع القطاعات تقريباً من جميع الأسواق توجد منافسة شديدة بين الشركات والعلامات التجارية، وفي الغالب لايمكن التفريق بينها من حيث الجودة والسعر، فتلجـأ الشركات إلى دعم احداث أو فرق مشهورة لتبرز من ضمن الشركات المنافسة وتخلق ميزة استثنائية لعلامتها التجارية.




فرقت IEG (المجموعة الرائدة في مجال تقديم الاستشارات، التدريب، البحث، التقييم والقياس لشركات الرعاية) بين الرعاية والإعلان على النحو التالي:

التي تقوم بدعم ورعاية الأدوات التي تستخدم لإيقاف الرجفان القلبي عن طريق الصدمة الكهربائية، وشركة "Lilly" التي تقوم بدعم ورعاية الأدوية التي تعالج الاضطرابات وقصور الانتباه لدى الأطفال. 


</doc>
<doc id="760241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760241" title="جي جيه 1214">
جي جيه 1214

هي نجمة قزم أحمر,توجد في مجمو عة الحواء، وتبعد حوالي 42 سنة ضوئية عن كوكبنا الأرض.

لقد تمكن فريق متون من Xavier Delfosse و Thierry Forveille و بمساعدة Michel Mayor,من اكتشاف كوكب سمي ب GJ 1214 b , و تقدر مساحته ب 2.7 مرة من مساحة الأرض, ; و يعتبر شابها للأرض خصوصا مع وجود إمكانية توفر سطح هذا الكوكب و مناخه على كميات مهمة من الماء، و يغطة معظم مساحة هذا الكوكب الجليد مع وجود غطاء صخري و إن كان يغتبر صغيرا.


</doc>
<doc id="760254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760254" title="سيارة شرطة">
سيارة شرطة

سَيَّارة لغةً:
عربة آليَّة سريعة السَّيْر، تسير بالبنزين ونحوه

سيارة الشرطة هي سيارة تستخدمها الشرطة للمساعدة في القيام بواجبهم والاستجابة للحوادث، ولهذه السيارة العديد من الأستخدامات. لنقل المشتبه بهم أو للقيام بدوريات في المنطقة وهي تساعد على الحد من الجرائم والسرقات، وتستعمل في الدَّوْرِيَّةُ حيث ان العسَسُ يطوفون بها ليلاً .

أول سيارة شرطة كانت في شوارع أكرون، أوهايو في عام 1899.

في بعض المناطق من العالم، أصبحت سيارة الشرطة أكثر استخداما من ضباط الشرطة

هنالك وظائف كثيرة لسيارات الشرطة منها:

هي السيارة التي تحل محل المشي والتجوال، أي هي السيارة الجوالة التي تنقل المعلومات بين ضباط الشرطة
. وطبيعية واجباتهم (مثل أخذ البيانات أو الزيارات والتحذيرات).

مركبة مفتش الشرطة إيريك غونزاليس هي وسيلة إنفاذ القانون التي قدمها إيريك غونزاليس. المعروفة أيضا باسممركبة إريك غونزاليس الشرطية ، كانت واردة في اثنين" سرقة السيارات الكبرى" الألعاب،



</doc>
<doc id="760255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760255" title="مسييه 43">
مسييه 43

مسييه 43 أو م43 (بالإنجليزية:Messier 43 أو M43 أو De Mairan's Nebula, أو NGC 1982) هو سديم تنتشر به منطقة هيدروجين II . يوجد في كوكبة الجبار. اكتشفه جين جاك دي ميران قبل عام 1731. ويعتبر سديم مسييه 43 جزء من سديم الجبار ويعزله عنه منطقة غبار كوني.

يبلغ القدر الظاهري لمسييه 43 نحو +9,00 بالمقارنة بالقدر الظاهري لسديم الجبار التي تبلغ 2و4 . يبلغ اتساع مسييه 42 نحو 20.0' × 15.0' شمال سديم الجبار الذي يصل اتساعه نحو 10 درجات ، وهو يعتبر أحد أكبر السدم في السماء .

ترجع التسمية NGC 1982 إلى الفهرس العام الجديد.



</doc>
<doc id="760256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760256" title="تحول إداري">
تحول إداري

التحول الإداري:
1-هو تغير من حالة أو مرحلة إلى حالة أو مرحلة أخرى أو نمو أسلوب من أسلوب آخر، ويمكن أن يطلق عليه إعادة التشكيل وإعادة التكوين والتحول أيضا هو عملية ترتبط بالأفراد مثلما ترتبط بالمؤسسات، وتشير إلى تغير فيما تفعله أو تشعر به أو تحتاجه، وتغير في الطريق الذي نتجه إليه عند التفكير في المستقبل ومن هنا فالتحول يرتبط بتغير في ثقافة المجتمع ككل.

2
و هي عبارة عن تحول كيفي في المنظومة الإدارية، له وجهة محددة يتسم بالاستمرارية والتقدم بشكل متوازن بحيث يحدث قدراً من التوازن الحقيقي والصريح متفقاً عليه بين الخصوصية الوطنية، وبين الوضع العالمي (العولمة).
التحولات الإجتماعية


</doc>
<doc id="760274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760274" title="مسييه 56">
مسييه 56

مسييه 56 أو م56 (بالإنجليزية:
Messier 56 أوM56 أو NGC 6779 ) هو تجمع نجمي مغلق يوجد في كوكبة القيثارةLyra . اكتشفه شارل مسييه عام 1779 وقيده في في الفهرس المعروف باسمه تحت رقم جرم 56. ,يبعد التجمع نحو 32.900 سنة ضوئية عن الأرض ويبلغ اتساعه نحو 84 سنة ضوئية . (بالمقارنة بمقاييس مجرة درب التبانة التي تبلغ 150.000 سنة ضوئية).

أشد نجوم هذا التجمع لمعانا له قدر ظاهري 13 ويحوي التجمع على عدد من النجوم المتغيرة مثل النجم RV Tauri ذو دورة 90 يوم ، وأحد النجوم من نوع متغير سيفيدي ودورتة 1.510 يوم .





</doc>
<doc id="760283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760283" title="رعاية (توضيح)">
رعاية (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح رعاية إلى:






</doc>
<doc id="760299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760299" title="طابعة حرفية">
طابعة حرفية

الطابعة الحرفية هي آلة طابعة تقوم بطباعه الحروف حرف بعد حرف من بدايه السطر وحتى نهايته، وراس الطابعهprinthead عباره عن اسطوانه مزوده بمجموعه من الحروف والعلامات والتي يمكن طباعتها ,وتدور الاسطوانة حول نفسها بسرعه عاليه، كما تتحرك إلى أعلى والى أسفل لتحديد موضع الحرف وعند وصول الحرف المراد طباعته تتحرك المطرقة فتدفع الاسطوانة باتجاه الورقة مما يسبب طباعه ذلك الحرف باستخدام شريط مشبع بالحبر بين رأس الطابعة والورقة.


</doc>
<doc id="760301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760301" title="سديم أوميجا">
سديم أوميجا

سديم أوميجا أو مسييه 17 هو سديم يوجد في كوكبة الرامي وهو يتكون من منطقة هيدروجين H II ) II) . اكتشفه فيليب شيسو عام 1745 وقيده شارل مسييه في الفهرس المعروف باسمه عام 1764 . وهو يوجد في منطقة غنية بالنجوم في كوكبة الرامي.

يبعد سديم أوميجا بين 5000 - 6000 سنة ضوئية من الأرض وتمتد باتساع 15 سنة ضوئية لقطرها ، ويقدر حجم الجزء الغازي الغباري من السديم نحو 40 سنة ضوئية. وتقدر الكتلة الكلية لمادة السديم بنحو 800 كتلة شمسية.

ويتخلل هذا السديم نحو 35 من النجوم وهي التي تغمر الغازات والغبار بضوئها فتحثها على الإضاءة وعلى الأخص أضواء النجوم الجديدة ذات الحرارة العالية.

يبلغ اللمعان الظاهري لسديم أوميجا +6.0 قدر ظاهري واتساعة في السماء 11 دقيقة قوسية . وترجع التسمية NGC 6618 إلى الفهرس العام الجديد.




</doc>
<doc id="760314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760314" title="كلية الهندسة الكهربائية في حلب">
كلية الهندسة الكهربائية في حلب

كانت كلية الهندسة الكهربائية والإلكترونية في جامعة حلب جزءاً من كلية الهندسة والتي تعتبر نواة جامعة حلب حيث تأسست كلية الهندسة عام 1946 أي قبل اعلان تأسيس جامعة حلب عام 1958 حيث كانت الكلية جزءاً من الجامعة السورية التي تسمى اليوم جامعة دمشق.
في عام 1982 تم تقسيم كلية الهندسة إلى ثلاث كليات مستقلة هي كلية الهندسة المدني وكلية الهندسة المعمارية وكلية الهندسة الميكانيكية والكهربائية، ثم تم تقسيم الأخيرة إلى كليتين جديدتين هما كلية الهندسة الميكانيكية وكلية الهندسة الكهربائية والإلكترونية وذلك عام 1983.
مدة الدراسة في الكلية هي خمس سنوات لنيل درجة الاجازة في الهندسة.

يوجد في الكلية الأقسام التالية: هندسة الاتصالات ،هندسة الحاسبات، الهندسة الالكترونية، هندسة الميكاترونيك، هندسة القدرة، هندسة القيادة الكهربائية، هندسة التحكم والاتمتة، والهندسة الطبية.وأنشئت في العهد القديم ولكن تم ترميمها حديثا

يعتبر عميد الكلية رأس الهرم الوظيفي وقد تعاقب على العمادة كل من:

د. علي عادل كيالي (1983-1985)
د. ميشيل حلاق(1985-2000)
د. فؤاد شكري كردي(2000-2002)
د. احمد قصي كيالي (2002- 2007)
د. إلياس طوشان (2007-2009)
د. لؤي شاشاتي (2009-2012)
د. خلف العبدالله (2012-2015)
د.مالك العلي (2015-حتى الأن)

' مخبر تحليل الشبكات الكهربائية
' مخبر التوتر العالي
' مخبر أسس الهندسة الكهربائية
' مخبر القياسات الكهربائية
' مخبر الآلات الكهربائية
' مخبر محطات الطاقة
' مخبر الفيزياء
' مخبر الإلكترونيات الضوئية
' مخبر هندسة الاتصالات
' مخبر التحكم الآلي
' مخبر الحاسبات 
' مخبر التلفزيون
' مخبر الأمواج المكروية 
' مخبر الدارات التكاملية
' مخبر البحث العلمي
' مخبر الإلكترونيات الدقيقة للبحث العلمي
' مخبر بحوث الاتصالات
' مخبر البرمجة
' مخبر الآلات الحاسبة
' مخبر الطاقة الشمسية
' مخبر الهوائيات
' مخبر شبكات الحاسب
' مخبر الاتصالات الرقمية
' مخبر الإلكترونيات الصناعية
' مخبر القيادة الكهربائية
' مخبر أنظمة التحكم
' مخبر أنظمة 

الميكاترونيكس

المدرسون العاملون في الكلية أغلبهم من خريجي جامعات الدول التالية (بعضهم متقاعدين) مرتبة حسب الأغلبية:

فرنسا(35-37)
روسيا(23-25)
بريطانية (9-10)
ألمانيا(7-8)
أوكرانيا (6-7)
بولونيا (6)
أميريكا (5)
الهند(3-4)
مصر(3)
جورجيا(2)
تشيكوسلوفاكيا(1)
أرمينيا(1)
أوزبكستان(1)
رومانيا (1)
سورية- حلب (1)

معظم المعيدين الموفدين يدرسون حالياً في فرنسا وألمانيا والقليل في بريطانيا.


</doc>
<doc id="760330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760330" title="كوكسيلة بورنيتية">
كوكسيلة بورنيتية

الكوكسيلة البورنيتية هي النوع الوحيد في جنس الكوكسيلا، وهي البكتيريا المسببة لحمّى Q. الكوكسيلة تشبه مورفولوجياً الريكتسيا، ولكنها تختلف عنها من الناحية الفيزيولوجية والوراثية. الكوكسيلة البورنيتية عبارة عن بكتيريا سلبية الغرام صغيرة الحجم ترشح عبر الفلاتر، قادرة على تشكيل الأبواغ التي يمكن أن تبقى فترة طويلة في التربة، وتتحمل الظروف البيئية غير المؤاتية، بما في ذلك بيئة الجسيم الحال البلعمي ضمن الخلية. الكوكسيلة البورنيتية كائن طفيلي مجبر يعيش داخل خلايا المضيف.


</doc>
<doc id="760335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760335" title="السوق العمودية والسوق الأفقية">
السوق العمودية والسوق الأفقية

تصنف السوق بشكل عام إلى صنفين , سوق عمودية وأفقية .

ويتم تحديد ما إذا كانت عمودية أو أفقية على أساس الشريحة المستهدفة في السوق أو منتجات السوق.

السوق العمودية تعرف بالسوق المتخصصة وهي السوق التي تركز على توفير احتياجات محددة ومتخصصة لقطاعات معينة. وتكون أنشطة المشاركين في الأسواق العمودية متماثلة في العادة وذلك لأنها تهدف إلى حل مشاكل متماثلة ومتشابهة وغالبا ما تكون بيئة هذه الأسواق بيئة تنافسية وذلك نظرا لتركيزها على تقديم المنتجات والخدمات إلى شريحة محددة لكسب الزبائن.

السوق الأفقية أو السوق العامة هي السوق التي تلبي احتياجات مجموعة كبيرة من القطاعات وليس متخصصة بقطاع معين وهي عكس السوق العمودية. فأنشطة المشاركين بالسوق الأفقية تحاول تلبية مختلف احتياجات السوق الرأسية لتكسب وجودها في هذه الأسواق.

من مميزات السوق العمودية إن الحاضرين فيها من فئة معينة ومحددة جدا لذلك ستظهر أهداف صاحب السوق بشكل أكثر وسوف تكون هذه الأهداف أكثر تركيزا على هذه الفئة لتوفير ما تحتاجه بالضبط.

وهذا عكس ما نراه في السوق الأفقية, فصعوبة البحث في احتياجات القطاعات المختلفة تزداد وذلك لعدم وجود فئة مستهدفة ولعدم تخصصها في شيء معين مما يزيد في صعوبة توفير جميع الاحتياجات.

بالإضافة إلى ذلك , غالباً المستخدمون في السوق العمودية لديهم الرغبة للدفع أكثر للحصول على منتج متخصص مما يجعل التسعير في السوق العمودية أكثر ربحاً من السوق الأفقية

عيب السوق العمودية هو إن المنتجات أو الخدمات يجب أن يتدرجوا تمام ضمن إطار التركيز أو إنك لن تحصل على النتائج التي تريدها.



من مفاتيح نجاح بائعي التجزئة بدأهم في تكوين سوق عمودية, وذلك من خلال تغطيتهم لمنتج أو خدمة معينة غير مغطاة حاليا وتخصيص السوق لفئة معينة ,لأن تركيزهم على فئة معينة من الممكن أن يساهم في نجاحهم بسرعة وبذلك يكونون علامة تجارية لهم ويدخل في ذلك عوامل أخرى لمساعدتهم في هذا.

لذا إذا كنت دخيلا جديدا في السوق كبائع تجزئة عليك البدء في تكوين سوق عمودية وليس أفقية.


</doc>
<doc id="760340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760340" title="غاما (توضيح)">
غاما (توضيح)


</doc>
<doc id="760363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760363" title="كلب الصيد">
كلب الصيد

مصطلح كلب الصيد يشير إلى أي نوع من الكلاب التي تساعد الإنسان في الصيد. يوجد عدة أنواع من كلاب الصيد. من الأنواع الرئيسية لكلاب الصيد ال hound وال Terrier.


</doc>
<doc id="760427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760427" title="فابل II">
فابل II

لعبة Fable II هي لعبة يتقمص فيها اللاعب دور أحد الشخصيات، صممتها (Lionhead) ونشرتها (Microsoft Game Studios for Xbox 360)، وهي تكملة للعبة Fable، وكان قد أعلن عنها في عام 2006 ثم صدرت في أكتوبر 2008.

تدور أحداث اللعبة في عالم البيون الخيالى، بعد خمسمائة سنة من زمن "Fable، في حقبة استعمارية تشبه زمن [[قطاع الطرق]] أو [[زمن التنوير]]؛ لا تزال المدافع بدائية، وتقام القلاع والمدن الكبيرة بدل القرى." "يمكن للاعب، خلافا للواقع، أن يختار إما أن يكون ذكرا أو أنثى. "

لعب المخرج المبدع بيتر مولينوكس دورا رئيسيا في تقديم هذه اللعبة للجمهور، كما فعل قبل صدور "Fable" الأصلية.

توجد في اللعبة مشاهد تفاعلية وأخرى غير تفاعلية. وتقول Lionhead أن المشاهد غير التفاعلية تستغرق أقل من خمس دقائق من وقت اللعبة.

يمكن للاعب استخدام تعبيراته أثناء الحوار في المشاهد التفاعلية حتى أنه يمكنه أن يهرب من المكان وبالتالي يتخطي ذلك؛ ثم يمكن أن يعود لنفس المكان ليبدأ المشهد مرة أخرى. وإذا هرب اللاعب من مشهد به معلومات مهمة، فإن الشخصية تنتظره حتى يعود.

هناك كلب يرافق اللاعب ويساعده وهو طفل. ويظل هذا الكلب يتبع اللاعب خلال اللعبة. يتعلم الكلب الحيل ويحارب الأعداء كما يعثر على الكنز ويساعد في البحث (عند الحاجة). بلإضافة إلى أنه يساعد في القتال على أفضل وجه ممكن. يدل مظهر الكلب على اختيارات اللاعب وكذلك تغير اللون يكون تبعا لحالة اللاعب، فإذا كان اللاعب على الحياد سيظل اللون رمادي، وإذا كان اللاعب صالح سيتحول لون معطف الكلب إلى اللون الذهبي، أما إذا كان غير صالح سيصبح لونه أسود.
يمكن تغيير فصيلة الكلب باستخدام الجرعات في الجزء الجديد القابل للتحميل (DLC) بعنوان "See the Future". تتاح ثلاث فصاثل للاختيار من بينها هى: الكلب الدلماسي والبوليسى وكلب الاسكيمو. 

يمكن لشخصية اللاعب في Fable II أن تتزوج (بما في ذلك الزواج من نفس الجنس) وتنجب أطفالا، كما تدخل في [[علاقات الزنا]] [[والجنس الجماعى]]، وكذلك يمكن الجمع بين زوجتين [[وتعدد]] الزوجات. كما يمكن أن يطلّق أحد الزوجين اللآخر، أو يطلقهما اللاعب بنفسه. وكما هو الحال في العائلة الحقيقية، يجعل الوقت الذي يقضوه معا والتفاعل بينهم الروابط بينهم قوية ويقلل فرصة مغادرة أحدهم. ومن الممكن أيضا أن تصبح الشخصية أرملة عند وفاة أحد الشريكين.

تبدأ العلاقات كما في "Fable" الأصلية بالغزل وتبادل الهدايا والكلمات المألوفة. يعجب الطرفان ببعضهما باستخدام الكلمات المحببة للطرف اللآخر وتقديم الهدايا المفضلة. قد تقترح الشخصية على اللاعب ممارسة الجنس عند درجة معينة من الإعجاب (أو مقدار من المال في حالة شخصية العاهرة). قد ينتج عن ممارسة الجنس بدون حماية ولادة طفل ويؤدي أيضا إلى الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي، لكن هذا لا يؤثر على اللاعب بأي شكل من الأشكال. إذا اشترى اللاعب الواقي أو وجده، سيكون لديه خيار ممارسة الجنس المحمي.

تتيح "Fable II " تغير الشخصية تبعا للأفعال كما كان في "حكاية رمزية". تتغير الشخصية ما بين الخير والشر والصلاح والفساد.

تبدو الشخصية الطيبة في صورة بطل شكله مبهج، له بشرة نضرة وشعر لامع، في حين تبدو الشخصية الشريرة في صورة شخص مخيف، شاحب البشرة وشعره أسود. كما سيجد اللاعب الصالح أن بطله له بشرة صافية ومضيئة، في حين تجد بطل اللاعب الفاسد له بشرة قبيحة بها عروق حمراء تمتد على كامل جسمه وقرونه. هذه الصفات مستقلة عن بعضها البعض، أى أنه من الممكن أن يكون اللاعب طيب لكنه فاسد في وقت واحد أو العكس بالعكس.

كما يتغير شكل الشخصية بين السمنة والنحافة، يحدد هذا الأطعمة التي يتناولها اللاعب؛ فالفواكه والخضار (وخصوصا الكرفس) تجعل اللاعب أكثر نحافة، بينما الكحول والفطائر واللحم تجعل البطل أكثر بدانة. بالإضافة إلى ذلك، تعطي الفواكه والخضراوات للاعب نقاط صلاح (لأن تناولها لا يعرّض الحيوانات لأذى)، بينما تعطي اللحوم والمشروبات الكحولية للاعب نقاط فساد (لأن تناول اللحوم يعرّض الحيوانات لأذى، كما تجعل الكحول الشخصية ثملة).

يغير الوصول لمستويات أعلى في اللعبة من مظهر شخصية اللاعب. فتزيد زيادة بنية الجسم من عضلات البطل. كما تجعل زيادة المهارات البطل أطول قامة. تؤدى قوة الإرادة والتعويذات لتكوّن علامات زرقاء لامعة تسمّى خطوط الإرادة وتظهر على الجسم كله.

لايكسب اللاعب مالا من البحث على العكس من "Fable"، ولكن يكسبه من أداء مهن في البيون. هذه المهن هي الحداد، قاطع الأشجار، النادل، القاتل، المهجرون المدنيون (العبيد)، الصيّاد. تستخدم الثلاث مهام الأولى بالضغط على الزر A في أوقات معينة، أما المهام الأخرى فترتبط بالقتال. تتاح هذه المهن تبعا لمدى شهرة اللاعب ومدى تقدمه في القصة. وتستخدم مرة واحدة، لذلك يجب على اللاعب الانتظار حتى تظهر من جديد. أما مهارات التجارة قد يصل مستواها إلى مستوى الخمس نجوم من خلال الحملات الترويجية لكسب المزيد من المال.

الاستكشاف له دور أساسي في اللعبة. كما هو الحال في "Fable" الأصلية، لا يسير اللعب على خط واحد؛ فالمهام الرئيسية يؤديها اللاعب وقتما يشاء، كما أن هناك مهام أخرى لا تؤثر على مسار اللعبة. يختار اللاعب بين أي من الوظائف الكثيرة المختلفة، ألعاب القمار المصغرة، والمشاركة في ساحة mingame التي تسمى Crucible، واستكشاف الزنزانات والمقابر والكهوف، أو التجول في الريف. كما يمكن للاعب أن يختار أن يقتل الأبرياء في المدينة. تؤدي كل هذه الاختيارات إلى مكافآت للاعب في شكل ثروة إضافية، سلع، نقاط خبرة، أو تغيير في سمات الشخصية. الاستكشاف أمر ضروري لاكتشاف الكثير من الألعاب المختفية في شكل 50 مفتاح فضي، خزانات الكنوز الخاصة، وDemon Doors، و50 ميزاب يمكن كسرهم.

اللاعبون لديهم القدرة على الدخول والخروج في لعبات اللاعبون الآخرون وقتما أرادوا. ويكون من حق اللاعب المضيف وضع قواعد معينة مثل كيفية تقسيم المكاسب بين اللاعبين، وما إذا كانت النيران الصديقة تعمل أم لا. لا يمكن للاعب المشارك استخدام بطله المعتاد، بل يجب عليه اختيار شخصية إما ذكر أو أنثى. كما لا يمكن له شراء العقارات أو المقامرة في العالم الخاص بصديقه. يتاح اللعب الجماعى من خلال Xbox Live، وSystem Link، واللعب باستخدام console واحد (وحدة طرفية للتحكم).

لا يمكن لعب "Fable II " على الإنترنت، ولكن أصبحت Xbox Live القابلة للتحميل المجانى متوفرة منذ تاريخ انطلاق النسخة الأوروبية / الأمريكية التي أضافت هذه الإمكانية. لا يمكن للاعبين اللعب عبر الإنترنت بدونها بسبب كونهم غير متصلين ب Xbox Live.

توصل المصمم بيتر مولينوكس يوم 14 يوليو 2008 في تاريخ معرض الترفيه الإلكتروني لتصميم 'Albion Orbs' . يتيح 'Albion Orbs' للاعب رؤية اللاعبين الآخرين واللعب معهم.

بينما عند اللعب باستخدام نفس ال console، يمكن للاعب الثاني الدخول والخروج في حساب اللاعب الأول باستخدام حسابه الخاص. وإذا كان اللاعب الثاني الذي يستخدم نفس الconsole ليس لديه حساب خاص به، يظهر اللاعب الآخر في شاشة توقف اللعبة. لا يتم حفظ لعب اللاعب الثاني الذي يستخدم هذه الطريقة في لعبة اللاعب الأساسي. اللاعب الأول هو من يقرر مقدار المكافأة التي يحصل عليها اللاعب الثاني من الذهب والخبرة. كما سيكون اللاعب الثاني قادرا على الاحتفاظ بأية خبرة وشهرة وذهب يحصل عليهم لبطله في عالم "Fable II " الخاص به من خلال بطاقة ذاكرة إذا كان قد جلب شخصية بطله ولم يبدأ شخصية جديدة. كما يمكن للاعب الثاني استخدام Xbox 360، وبذلك سينتقل الذهب والخبرة لهناك.

على غرار اللعبة الأولى، تدور أحداث "Fable II " في عالم البيون، بعد حوالى 500 سنة في وضع مشابه لبداية الفترة الحديثة. لم تعد رابطة الأبطال موجودة؛ وبعد هزيمة جاك من Blades، دخلت البيون فترة من الاستقرار والأمان النسبي لم يعد هناك حاجة خلالها لوجود الأبطال الفاسدين. في نهاية المطاف ثار شعب البيون ضد الرابطة ودمروها. تسيطر الآن التصميمات الغريبة للأسلحة النارية على فن الحرب. توسعت مدن مثل Bowerstone توسعا كبيرا، وأطاحت العلوم الحديثة والفلسفة بالأفكار القديمة وديانات القرون الوسطى في البيون.

يقل عدد المواقع عما كان في اللعبة الأولى، إلا أنها توسعت كثيرا. وباتت جزر Witchwood وHook Coast فضلا عن Northern Waste يتعذر الوصول إليها. هناك أيضا العديد من الإشارات إلى أرض سمرقند في اللعبة، على الرغم من أن اللاعب لم يسافر إليها. المواقع التي يمكن للشخصية السفر لها محددة أدناه. عندما يصل اللاعب لسن الرشد، يبدأ اللعب في منطقة تسمى Bower Lake.

إن العالم في "Fable II " ديناميكي وتفاعلي ويسمح بالتجول الحر. يمكن تغيير أشياء كثيرة منذ بداية اللعبة خلال حياة البطل؛ أعطى مولينوكس مثالا على ذلك بمخيم للتجارة يمكن للاعب إما أن يكمله أو يدمره. من شأن التداول في هذه المخيمات أن يزيد من الأرباح، مما يؤدى لنمو بلدة صغيرة من حولهم.

بالإضافة إلى ذلك، يمكن اقتناء كل الممتلكات التي يمكن الوصول إليها (الممتلكات التي يمكن أن يدخلها اللاعب)، وغالبا ما تفتح هذه الملكية المجال للسعى. هذا إلى جانب شراء واستئجار المنازل والأعمال التجارية والأكشاك المتاحة حاليا للشراء. تأتى هذه الأعمال التجارية بعائد للاعب كل 5 دقائق، ويتوقف هذا العائد على نوعية الأعمال التجارية، ومستوى الاقتصاد في المدينة، ورأى صاحب المتجر (صاحب المتجر صاحب الرأى السديد يعمل بشكل أفضل). ويتاح هذا حتى عندما يكون Xbox 360 متوقفا. ويتراكم الإيجار كذلك كل 5 دقائق. أيضا إذا كان اللاعب يزور المحلات التجارية الخاصة به، ستتحسن نوعية السلع وكذلك تتحسن كفاءة المتجر. يتمكن اللاعبون من تأثيث المنازل بالأثاث وغيره من السلع المتاحة للبيع. بالإضافة إلى ذلك، سيتم منح ألقاب لشراء الممتلكات، فإذا اشترى اللاعب كل المبانى والأراضي في البلدة، يصبح عمدة هذه البلدة؛ وكذلك امتلاك المزيد من الأراضي يعطى المزيد من الألقاب مثل الملك/الملكة، وقد يصل الأمر للقب إمبراطور أرض البيون برمتها.

تتميز البيئة في "Fable II " بالأشجار التي رسمت فروعها وأوراقها منفصلة لتتحرك حسب طبيعتها الخاصة، يوجد بكل شجرة ما يقرب من 120،000 ورقة. كما يوجد في ألبيون نحو 15 مليون شجرة خشخاش.

العالم في البيون متاح تماما، كان اللاعب في "Fable " الأصلية مقيدا بأسوار، لكنها أزيلت الآن. قال بيتر مولينوكس "أى مكان يبدو أنه يمكنك الذهاب إليه، "فيمكنك" الذهاب إليه."

تضم Fable II شخصيات جديدة وكذلك قديمة في هذه السلسلة. هذه الشخصيات هي:

تبدأ اللعبة في مدينة Bowerstone، حيث يحلم طفل صغير اسمه سبارو وأخته أو أختها الكبرى روز بالعيش في قلعة فيرفاكس التي يعيش بها اللورد لوسيان. يقطع أحلامهم سماع صوت ضجة في السوق. هناك رجل غني يعرف باسم Mystical Murgo يبيع 'التركيبات' السحرية، مثل مرآة تجعل الشخص جميلا (ولكن في الظلام التام)، وصندوق سحري يحقق الأمنيات. تسخر روز من السحر، ولكن تحكى لها امرأة عجوز تدعى تريزا خلاف ذلك، وتخبرها أنه قد يكون سحرىّ بالفعل.

تقرر روز وشقيقها سبارو جمع العملات الخمس المطلوبة لشراء الصندوق بكل اهتمام وشغف، ويقوما بأشياء غريبة مثل جمع المذكرات والتقاط صورة فوتوغرافية لهما. يجدون أثناء هذا الوقت مشاغبا يؤذى كلبا. وتمكنوا أخيرا من جمع الأموال اللازمة، واشتروا الصندوق وتمنوا أن يعيشوا في قلعة فيرفاكس. ثم يختفي الصندوق في ومضة من الضوء، ويبدو أنه لا يعمل. يعود الاثنان إلى كوخهما فزعين ليجدوا الكلب في انتظارهما.

وفي منتصف الليل، أيقظهما أحد الحراس الذي رافقهما لقلعة فيرفاكس بأمر من اللورد لوسيان. شعر الاثنان بسعادة غامرة أن رغبتهما قد تحققت، وتبعا الحرس بفارغ الصبر. بعدما قابلا اللورد لوسيان أخبراه عن الصندوق، فطلب منهما أن يقفا داخل دائرة على الأرض. ينبعث ضوء أزرق من حافة الدائرة، ويتحول إلى اللون الأحمر عندما يلمسه لوسيان من غضبه. أعلن أن أي منهما ليس من الثلاثة، وأحدهما هو الرابع، فأطلق النار على روز وبعدها سبارو الذي سقط من النافذة.

علم سبارو عندما استيقظ أنهم نجوا من السقوط، وأنقذهما تيريزا والكلب. بعد مرور عشر سنوات، يعيد لوسيان بناء Tattered Spire الذي يمنح المستخدم قدرة هائلة. قالت امرأة مسنة لسبارو أنهم من نسل بطل عظيم، وأن لوسيان سيسقط. ومع ذلك يجب أن يجد سبارو ثلاثة أبطال من أجل هزيمة لوسيان بقواهم جميعا. بدأ البطل رحلته العظيمة نظرا لسعيه لوقف خطط لوسيان. كان عليه أو عليها أن يسافر إلى Oakfield ليجد هامر، وهي الكاهنة التي تشعر بالغضب إزاء حقيقة أنها لا يسمح لها بالقتال. عندما أصبحت بطلة القوة، رافقت البطل أو البطلة في رحلته.

عندها ذهبا للعثور على غارث بطل الإرادة. عندما يذهب البطل إلى برجه، يشاهدوا إلقاء القبض على غارث. يصبح هو أو هي حارسا في سباير لمدة عشر سنوات قبل أن يتمكن من إنقاذ غارث. عند ذلك، يقتل مأمور السجن ثم يتجه إلى Reaver بطل المهارة.

يطلب Reaver وهو أحد القراصنة السابقين الذين يعيشون في Bloodstone من البطل أن يأخذ عجل البحر 'لأصدقائه' في Wraithmarsh (المنطقة المحيطة ب Oakvale والتي دمرت منذ فترة طويلة). يصبح عجل البحر هذا قربانا يجب أن يقدم لCourt of Shadows كى يتمتع Reaver بالشباب إلى الأبد. ويكون لدى البطل الخيار بين التضحية بشبابه، أو التضحية بشباب امرأة محبوسة في المحكمة.

يعود البطل إلى Reaver في قصره وعندها يهجم لوسيان وجيشه، والذي أحضرهم هم Reaver الذي أراد أن يجمع الجوائز للبطل. عندما يعلم ريفر أن لوسيان سيقتله أيضا، يهربوا معا عبر نفق وتقنع تيريزا ريفر بالانضمام إليهم حتى يهزموا لوسيان.

يؤدى الأبطال أحد الطقوس فوق تلة مطلة على رابطة الأبطال القديمة، ولكن لوسيان هاجمهم أثناء الطقوس، مما اسفر عن قتل كلب البطل والبطل نفسه قبل القبض على الآخرين.

رأى البطل حلما يشبه الجنة عاد فيه مرة أخرى للطفولة، وقضي يوما يلعب مع شقيقته روز. بمجرد أن يخيّم الليل، يبدأ عزف موسيقى من العالم الآخر، تجعله برى كوابيسا مع توسل شقيقته لهم ليبقوا، يحصل البطل على الصندوق الموسيقى منذ بداية اللعبة. ثم أُخذوا إلى سباير حيث المكان الذي يسلب فيه لوسيان قوى الأبطال. هزم البطل لوسيان باستخدام صندوق الموسيقى، ثم إما أن يطلق هو النار عليه أو ينتظر Reaver ليطلق عليه النار، يغضب ريفر من حديث لوسيان.

تظهر تيريزا عندما يموت لوسيان وتمنح البطل أحد ثلاث أمنيات: إحياء آلاف من العمال الذين لقوا حتفهم أثناء بناء سباير؛ أو إحياء كلبه وروز وأسرته إذا كان متزوجا، بعدما قتلهم لوسيان، عندما كان البطل يجند Reaver؛ أو تعطيه كمية هائلة من الذهب. بعدما يفرق الأبطال الطرق وتحبر تريزا البطل أن البيون ملكه ليتمتع بها، لكن تحذره من أن سباير ملكها هي.

خصصت Lionhead Studios قسم في موقعها الإلكترونى بعنوان "حكايات البيون"، تعرض فيه قصصا من "Fable "، وFable: The Lost Chapters، و"" وFable II. وتقدم "Fragments of the Old Kingdom" تفاصيل عن كيف أن Archon جاء إلى السلطة في البيون، وكيف تأسست رابطة الأبطال. كما تروى "Tales" نهاية الأبطال والدمار الذي لحق برابطتهم في "Fall of the Heroes"، و"Travels in Today's Albion" (الذي تم الانتهاء منه منذ صدوره) يقدم وصفا لبعض الأماكن.

أتاحت Lionhead المسابقات على الإنترنت من خلال منتدياتها، تماما كما فعلت ' مع The Movies. أطلق على أحد هذه المسابقات عنوانا لاستخدامه في اللعبة، على غرار اللعبة الأولى عندما لقبت الشخصية بعدة ألقاب اشترتها من"Title Vendor" وقالت Lionhead أن هذه الألقاب سيتم شراؤها ولكن يجب أن تحصل عليها الشخصية أولا. تشترى هذه الألقاب من منادي البلدة في ' Fable II، واللقب الذي تفوز به هو لقب Lionheart. كما تجرى منافسة "insult the hero" ثم يعلن عن الفائز. يوم 30 مايو، أعلنت Lionhead عن مسابقة للأعمال الفنية التي يمكن استخدامها في اللعبة، لكن لم يعلن عن أي فائز إلى الآن.


في أغسطس 2008 أصدرت Lionhead Studios لعبة "Fable II Pub Games". وهي تشمل ثلاث ألعاب يمكن لعبها في الحانات خارج البيون؛ فورتشن تاور، وكيستون، وسبينر بوكس. يمكن تحميل 800 نقطة مايكروسوفت للألعاب الثلاث من Xbox Live Marketplace.

يقدم بعض تجار التجزئة لألعاب الفيديو بدلا من ذلك رمزا للمنتج يقدم عند شراء "" Fable II.

ظهر خلل بعد الإصدار سمح للاعبين كسب مبالغ من المال لا حدود لها، ومن غير المعروف ما إذا كان هذا يؤثر على الشخصية داخل اللعبة أم لا. (وقالت بعض تقارير المستخدم أن قدرا معينا من نقاط الفساد ستضاف إلى البطل بعد إضافة ألعاب الحانة. لم يتم التحقق من هذه الأرقام ولكن يقال أنها تزداد مع مقدار المال المكتسب من نقاط "الفساد" هذه) 

يوم 17 أكتوبر 2008 أصدرت Microsoft Game Studios وLionhead Studios الجزء الثاني "لFable II " في كل من Xbox Live Marketplace وموقع Xbox.com وLionhead.com. يسأل الفيلم سؤال من تريد أن تصبح؟، بينما يعرض نوعى الحياة في عالم البيون.

Knothole Pack 

See the Future 

اعتبارا من شهر سبتمبر 2009، ستكون Fable II بالكامل متاحة للتحميل من خلال Microsoft's Xbox Live Game Marketplace. الإصدار المتاح للتحميل مقسّم إلى 5 حلقات مماثلة لاسطوانة اللعبة. الحلقة الأولى من اللعبة متاحة للتحميل مجانا، بينما الحلقات 5،4،3،2 يمكن شراؤها من داخل اللعبة. الإصدار المتاح للتحميل يضم كل الإنجازات والتحديات والإثارة التي تحويها الاسطوانة، فضلا عن التوافق التام مع Game Add-ons التي سبق إصدارها "Knothole Island" و"See the Future." بالإضافة إلى ذلك، إذا اخترت شراء أسطوانة اللعبة سيتم حفظ التقدم الذي حققته ومواصفات الشخصية والعناصر من الحلقة الأولى ونقلها للأسطوانة.

قبل إصدار اللعبة، كانت هناك مشكلة في الإنتاج أدت إلى إزالة تمثال Hobbe، والصندوق الخاص، وبطاقات النهاية من حزمة طبعة هواة الجمع. ولذلك انخفضت أسعار التجزئة المقترحة إلى السعر العادي للعبة في بعض المحلات. لتقديم الاعتذار عن ذلك، أصدرت Lionhead Studios ألبوم موسيقى مجانى متاح للتحميل من شبكة الإنترنت (وليس اكس بوكس لايف)، يحتوي على العديد من الأغاني من Fable 1 وثلاث أغنيات من Fable 2، فضلا عن نسخة pdf لبطاقات تحديد المصير. كانت هناك قضية أخرى وقعت في أمريكا الشمالية تسببت في عدم وجود البطاقات الرمزية لمحتويات اللعبة في ألعاب الطبعة المحدودة.

أتيحت طبعة محدودة عند موعد الإصدار بالميزات الإضافية التالية:

واجه عدد من المستخدمين بعض المسائل التقنية عند الكتابة على لوحة رسائل "Fable II ". لعل أبرزها تجميد توالى المشكلات، وإفساد حفظ اللعبة. كما واجه الكثير من المستخدمين اختفاء الأزواج، مما يجعل اللعبة غير مكتملة في النهاية. يمكن الحصول على قائمة كاملة بالمشكلات التي تواجه اللعبة من على Lionhead رسالة المجلس. وفقا لdigitalbattle.com، أصدرت Lionhead بيانا حول الأخطاء، "بعض الأمور التي تتفلت من الشبكة أثناء التحديث، وخصوصا عندما تكون اللعبة بحجم ونطاق Fable II، ومرة أخرى، لا يسعنا إلا أن نعتذر عن هذه المسألة، ولكننا نبذل قصارى جهدنا. لم تذكر هذه المسائل صراحة في ملاحظات Title Update 2.

كان رأى النقاد في اللعبة إيجابى. كما امتدحوا ارتباطها باللعبة الأصلية مع وجود بعض التغييرات التي أعادت تعريف نظام اللعبة. اعتبارا من يوم الخميس 6 نوفمبر 2008، تشكل "Fable II " حوالى 89 ٪ من مجموع استعراضات موقع ميتاكريتيك و88.7 ٪ في غيم رانكينغز .

رحّب يورو جيمر ب "bread crumb" في اللعبة، "فهو يساعدك قي الوصول لهدفك التالى، كما أنك لا يمكن أن تفقده طالما ما زال يسمح بلاستكشاف العميق." أشاد OXM باللعبة بأنها "التتمة الأكثر انتظاما"، وأشار إلى أن القتال يكون "رائعا عندما تفوز ولا يوجد غير الغضب عندما تخسر." فازت اللعبة بجائزة أفضل لعبة X-play في العام، لكنها تلقت بعض الانتقادات من المشاهدين وG4 كيفن بيريرا، الذي قال أن Fallout 3 وLittleBigPlanet، أو Left 4 Dead تستحق الجائزة أكثر منها.

كما أشادت بيتا بلعبة "Fable II " لكونها صديقة للحيوان، ومنحتها "جائزة Proggy" لأكثر لعبة صديقة للحيوان عام 2008، قائلة أنهم أعجبوا بتأييد اللعبة لنظرية العيش على النباتات، وأنها تعطى اللاعب نقاط نقاء لتناول الطعام من غير منتجات اللحوم ونقاط فساد لأكل اللحوم. ومع ذلك تشجع اللعبة على إيذاء حيوانات معينة.


وفقا لما قاله NPD، حصلت اللعبة على لقب الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة خلال الشهر الأول من انطلقها في شهر تشرين الأول / أكتوبر 2008 حيث بيع منها 790،000 نسخة. حققت اللعبة هذه المبيعات على الرغم من صدورها في 21 أكتوبر، أي لم يتبق وقت للمبيعات سوى 9 أيام قبل نهاية الشهر. نجحت اللعبة وبيع منها 2.6 مليون نسخة حتى 19 آذار / مارس 2009، وحققت أفضل مبيعات لإكس بوكس 360.

قال بيتر مولينوكس، "لدينا خطط "للجزء الثالث من Fable، وكذلك الرابع والخامس" ،" وقال أيضا "إنها قصة كبيرة وعندما تلعب "Fable II " ستتعرف على أشياء من "" Fable I". أعلن رسميا عن "Fable III" في جيمز كوم في 19 أغسطس 2009.

بعد جوائز الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون في مارس 2009، كشف المذيع البريطاني جوناثان روس على صفحة تويتر الخاصة به أنه عرض عليه أن يؤدى صوتا في أحد أدوار "Fable III". وذكر أيضا أن الفنان الكوميدي تشارلي بروكر كان ليشارك بصوته في اللعبة أيضا.



</doc>
<doc id="760433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760433" title="ثيول">
ثيول

الثيول في الكيمياء عبارة عن مجموعة وظيفية تتألف من ارتباط الكبريت مع الهيدروجين برابطة بسيطة (SH-). وهي بالتالي تشابه مجموعة الهيدروكسيل في الكحولات (OH-). تدعى المركبات التي تحوي هذه المجموعة الوظيفية ثيولات. لهذه المركبات تسمية قديمة لا تزال مستعملة وهي مركبتانات مفردها مركبتان. 


</doc>
<doc id="760440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760440" title="ليبرالية محافظة">
ليبرالية محافظة

الليبرالية المحافظة هي شكل مختلف من الليبرالية، تجمع بين القيم والسياسات الليبرالية ومواقف المحافظين، أو، ببساطة أكبر تمثل الجناح اليمينى للحركة الليبرالية جذورها توجد في بداية تاريخ الليبرالية وحتى الحرب العالمية الثانية، في معظم الدول الأوروبية، شكلت الطبقة السياسة من قبل ليبراليين محافظين، من ألمانيا وحتى إيطاليا.

الليبرالية المحافظة هي نسخة أقل مطالبة بالحريات الشخصية من الليبرالية الكلاسيكية بينما قد تلتقي معها في التمسك بعنصر الليبرالية الاقتصادية الذي يمنع تدخل الدولة في السوق. أحداث مثل الحرب العالمية الأولى الحادثة بعد 1917 م حولت النسخة الأكثر تشددا من الليبرالية الكلاسيكية لنوع أكثر تحفظا من الليبرالية.

الأحزاب الليبرالية المحافظة تجمع السياسات الليبرالية مع مواقف أكثر تقليدية عن القضايا الاجتماعية والأخلاقية. هم عموما من مؤيدى الليبرالية الاقتصادية وغالبا ما يصفون أنفسهم باحزاب القانون والنظام، وهى أكثر صرامة بالنسبة للجريمة وتدعم مستويات اقسى من العقاب، وأكثر التزاما بمحاربة الإرهاب.

الليبراليون المحافظون يختلفون عن الليبراليين الاجتماعيين لإنهم يركزون بشكل اقل على القضايا الاخلاقية وهم غالبا في صالح السيطرة الأكثر حزما على الهجرة غير الشرعية وهم عادة اقل تسامحا مع التعددية الثقافية.

في أوروبا يجب أن لا يخلط المرء بين الليبرالى المحافظ والمحافظ الليبرالي، والمحافظة الليبرالية هي شكل من أشكال المحافظة، يجمع بين وجهات نظر محافظة مع سياسات ليبرالية بالنسبة للاقتصاد والقضايا الاجتماعية والأخلاقية.

مالت الأحزاب الليبرالية المحافظة للتطور في تلك الدول الأوروبية حيث لم يوجد حزب مدنى محافظ والفصل بين الكنيسة والدولة كان اقل بشأن الامر. في تلك الدول، حيث كانت الأحزاب المحافظة مسيحيين ديموقراطيين، تطور هذا الصنف من الليبرالية.


</doc>
<doc id="760446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760446" title="رايفن سيمون">
رايفن سيمون

رايفن سيمون كرستينا بييرمان (ولدت في 10 ديسمبر 1985 وتعرف برايفن سيمون) هي ممثلة ومغنية ومنتجة تلفزيونية ومصممة أزياء أمريكية من أسرة بسيطة تعيش في جورجيا أطلانطا بدأت مسيرتها الفنية منذ أن كانت في الثالث من عمرها في المسلسل الشهير ذا كوسبي شو كاطفلة نجمة بدور أوليفيا ونجحت بهذا الدور وكونت لها أول البوم What A Little Child are Made of ثم في السن الثالث عشر مثلت في فيلم Dr.dolittle مع الممثل الشهير أيدي ميرفي في الجزء الأول والثاني وحقق أيرادات عالية في البوكس أوفيس وفي سنة 2003 قناة ديزني شانيل رايت موهبة رايفن سيمون وكونت لها مسلسلها الناجح That So Raven الذي حقق نجاح هائل في أمريكا وأكثر من 400.000.000 مليون مشاهد وأعلى تصويت لأفضل مسلسل عائلي كوميدي وأطول سلسلة في قناة ديزني شانيل انتهت في سنة 2006 وبداية 2007و2008 مسلسل لتكملت النجاح أسمة Cory In The House وفي سنة 2008 ظهرت رايفن سيمون في فيلمها الجديد College Road Trip الذي حقق نجاح هائل في البوكس أوفيس إلى 64.899.000 مليون والذي صدر بعدت نسخ على الأقراص المدمجة، وشاركت رايفن سيمون الكثير من الأعمال السينمائية ومنها الفيلم الناجح عن أربعة فتيات يلقبون بفتيات الفهود أول مجموعة غنائية ناجحة تنتجها ديزني واصلت النجاح ألى ثلاثة أجزاءThe Cheetah girls,وشاركت رايفن أيضا مه المغنية الشهيرة جولي أندريوس في الفيلم The Princess Dairies 2,وتكملت النجاح في حلقات مميزة من مسلسلات ديزني كضيفة شرف في That So Suite Life Of Hannah Montana,وفي سنة 2006 مثلت بدور بطلة الفيلم في For One Night الذي منع من العرض بسبب بعض النقاد اعتبروه نوع من العنصرية وتشوية سمعت البلاد، وأيضا رايفن شاركت بعض من أفلام الكرتون ومنها Every one is Hero سنة 2006 كصوت الفتاة السمراء مارتي بروستر وفي سنة 2008 و 2009 في فيلم تنة ورنة Tinker Bell وله عدة أجزاء في المستقبل بصوت الجنية السمراء أريديسا.وفي 2009 شاركت رايفن مع الممثل الكوميدي كريس روك في الفيلم Good Hair

الالبومات التي أنجزتها في بداية حياتها منذ سن الثالثة من العمر بأول ألبوم لها أسمة Here's To New Dreams
وبعض الأشياء التي أنتجته وأخرجتها وهي مجموعة من الأقراص المدمجة تسمي Raven Symone Presents لتي تعلم الفتايات الأزياء والموضة وبعض الأشياء المنزلية ويتوفر بعضة على موقع اليوتيوب ويباع في Amazon.com




</doc>
<doc id="760462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760462" title="إيمين">
إيمين

الإيمين في الكيمياء العضوية عبارة عن مجموعة وظيفية تتألف من رابطة مضاعفة بين الكربون والنيتروجين. يمكن اعتبار أن الإيمينات هي مركبات كيميائية تحل فيها ذرة النيتروجين مكان ذرة الأكسجين في الألدهيدات والكيتونات. يمكن لذرة النيتروجين أن ترتبط بذرة هيدروجين، أو أن ترتبط بباقي عضوي R. وفي الحالة الأخيرة تسمى الإيمينات باسم قاعدة شيف التي لها الصيغة العامة (<nowiki>"</nowiki>RR'C=NR). يمكن للباقي العضوي R و R' و <nowiki>"</nowiki>R أن يكونوا متماثلين أو مختلفين.


</doc>
<doc id="760464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760464" title="مدينة بيروت الرياضية">
مدينة بيروت الرياضية

الاسم الرسمي لمدينة بيروت الرياضية هو "مدينة كميل شمعون الرياضية"، تقع في منطقة الجناح وتعتبر من أهم المنشئات الرياضية في العاصمة اللبنانية. سعة مدرجاتها 52000 متفرج، ويرأس مجلس إدارتها السيد رياض الشيخة. 

يتمتع الملعب الأولمبي بمظلة معدنية تغطي القسم الرئاسي والدرجة الأولى، وموقف للسيارات، و24 غرفة لتبديل الملابس، وقاعة للتحمية، ومركز للعلاج الطبي، وبعض الغرف للتدليك، والعلاج الفيزيائي، وأجنحة خاصة للأعلام، والأمن، وصالونات رسمية.

بنيت المدينة الرياضية، في عام 1956 في عهد الرئيس كميل شمعون، وحملت رسمياً اسمه وتمّ تدشينها في 12 آب عام 1957م.

وكانت المباراة الافتتاحية مباراة ودية ضد نادي بترولول، حيث فاز لبنان بهدف مقابل لا شيئ سجله الهدف جوزف أبو مراد، وكان ذلك في افتتاح الدورة العربيّة الثانية بحضور رئيس الجمهورية اللبنانيّة وعاهل المملكة العربيّة السعودية سعود بن عبد العزيز آل سعود، ووفود رسمية من مختلف دول العالم وشعبية من كافة المناطق اللبنانية. 

بقيت مدينة كميل شمعون تحمل اسمه. إلا أنه وخلال عملية اجتياح بيروت، دمر طيران العدو الإسرائيلي في حربه الهمجية على لبنان المدينة الرياضية بحجة وجود مقاومين فيها. وفي الرابع من أيلول عام 1993م إعيد ترميمها بدعم من دولة الرئيس الشهيد رفيق الحريري وبتمويل سعودي -كويتي حيث وضع الحجر الأساس لإعادة بنائها لاستقبال الدورة العربيّة الثامنة من تموز عام 1997م

افتتحت الدورة السادسة للألعاب الفرنكوفونية السادسة في بيروت، على ستاد مدينة كميل شمعون الرياضية. وانطلق الحفل بحضور نحو 20 ألف متفرج تقدمهم رئيس الجمهورية اللبنانية ميشال سليمان وأمين عام المنظمة الفرنكوفونية السنغالي عبدو ضيوف والأمير ألبير دو موناكو ورئيس حكومة فرنسا فرانسوا فيون ووفود وزارية ورسمية من عدد كبير من الدول المشاركة في الدورة، وشخصيات سياسية وفعاليات والوفود الرياضية والثقافية المشاركة من 42 دولة.


</doc>
<doc id="760475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760475" title="شبكة التجارة الخاصة">
شبكة التجارة الخاصة

شبكة التجارة الخاصة العديد من الشركات تحاول الاستفادة من الأعمال الإلكترونية وذلك لإنشاء علاقة بينها 
وبين مورديها عن طريق مايسمى بشبكة التجارة الخاصة

هي عبارة عن نوع من العلاقة التي تربط جهة عمل بجهة عمل أخرى وهي طريقة لتبادل المعلومات تعتمد على دمج تقنية الإنترنت بنظام تبادل البيانات الإلكتروني وتركز على تنسيق العمليات الخاصة بين الشركات والموزعين والموردين وغيرهم.

هي طريقة لتبادل المعلومات لشركات الأعمال المتعاونة على الإنترنت أي انها طريقة لنقل الوثائق الإلكترونية بين شريك تجاري وشريك تجاري آخر بصيغة معينة.

وهي أشهر نوع من أنواع شبكة التجارة الخاصة وهي عبارة عن شبكة مملوكة بواسطة شركة كبيرة للبيع وهي شبكة خاصة فقط بين الشركة المالكة والشركاء الموثقين وهي عبارة عن خطوة لجعل الشركاء جزء من عملية اتخاذ القرار الخاصة بالعملاء.
مثال على ذلك:
شركة ول مارت: صممت ول مارت شبكة خاصة بينها وبين الموفرين للبضائع وذلك لتسمح لهم بالمراقبة اليومية لمبيعاتهم، وحالة الشحن بالإضافة إلى كمية البضاعة في المخازن.
ول مارت رفضت أن تشارك شبكتها الناجحة مع غيرها من شركات البيع المفرد وذلك خوفا من مشاركة أسرار هذه التقنية.

وهي ناشئة من تعاون عدة شركات وهي مملوكة بواسطة مجموعة من الشركات التي لها أهداف واحدة:


وهذه الشبكات صنعت نتيجة لنجاح الشبكة الخاصة بشركة واحدة. 

مثال على ذلك شبكة أجينتريكس التي جمعت مجموعة من شركات البيع المفرد مع الكثير.

من الموردين وذلك لتسهيل عملية التجارة بينهم.


1- انها تعطي قيمة لجميع الإطراف المشتركة:
بواسطة علاقة العمل التي تربط بينهم تستطيع شبكة التجارة الخاصة أن تبني للشركاء ميزة تنافسية عن طريق التعاون الذي بربط بينهم فالزبائن يستطيعون أن يشاركوا بالمعلومات حول المطالب التي يحتاجون لها وبالتالي المنتجين والموزعين يمكن أن يستعملوا تلك المعلومات لتوقع متطلبات الإنتاج والجرد

2-الحفاظ على سرية المعلومات
شبكة التجارة الخاصة تتفادى مشاكل الأمن التي تتعرض لها الشبكة المستقلة وذلك لان الوصول إلى المعلومة مسموح فقط إلى المشاركين فقط

3- تحسين العلاقة بين الشركاء إلى الأفضل
وذلك لأن شبكة التجارة الخاصة عبارة عن مجموعة من الشركات اتفقت للعمل سوية فهذه العلاقة التي تجمعهم تدعمت بشكل ملحوظ وحسنت العلاقة إلى الأفضل فقد قللت حواجز الزمن والأخطاء وكذلك فجوات المعلومات التي تحدث خلال الهاتف أو الفاكس.فشبكة التجارة الخاصة تطبق لائحة عمل مشتركة لدعم العلاقات وتشرف على العقود الاتفاقية
مثال على بعض الشركات التي أنشأت هذه الشبكة ايس هارد وير التي تدعم شبكة تربطها مع مورديها ومراكز التوزيع والتجار. هذه الشبكة ساعدت ايس على إدارة سلسلة توريد معقدة جعلت الموردين يحصلون على معلومات فورية عن الجرد والطلب

4- الحصول على عائد من الاستثمار الحقيقي
عملية التسعير في شبكة التجارة الخاصة تأخذ أشكال مختلفة ولكن لان كل شبكة تنشأ لإفادة المشتركين فيها فعملية التسعير لا تتم بالدفع لكل صفقة ولكنها عبارة عن اجر سنوي يرتب من قبل المالك الأساسي للشبكة فعن طريق مرونة عملية التسعير يستطيع المشاركين أن يزيدوا كفاءتهم في تنظيم عملية الطلب والشحن وإدارة الجرد وبذلك سيكون عائد الا ستثمار شهريا وليس سنوي

5- انها تساند العمليات المعقدة ومتطلبات الإدارة المالية.



</doc>
<doc id="760485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760485" title="نظام تبادل البيانات الكترونيا">
نظام تبادل البيانات الكترونيا

نظام تبادل البيانات إلكتروني هو نظام ضمن التجارة الإلكترونية يتكون من مجموعه من العمليات والمعاير لتبادل البيانات والاعمال بين الشركات إلكترونيا ويشمل كافه نماذج تبادل البيانات الاكترونية بما في ذلك النقل، تدقيق الرسالة، شكل الوثيقة, البرمجيات المستخدمة لتفسير الوثائق
مثال على ذلك: الاستعمالات, طلبات الشراء، كتالوجات الأسعار، دفع الفواتير، تعاملات مصرفيه, عمليات البيع والشراء وغير ذلك من عمليات.

المنظمات التي ترسل أو تتلقى وثائق بين بعضها البعض ويشار إليها ب "الشركاء التجاريون" في التبادل الإلكتروني للبيانات، إذ تتفق هذه المنظمات على معلومات محدده كيف تنقل وكيف تستخدم.
طريقه العمل: تحول برمجيات تبادل المعلومات الطلب المرسل لصيغه معياريه ترسل للطرف الاخر اما عن طريق الاتصال المباشر أو عن طريق الشبكات وبعد ذلك يحلل الطرف المرسل اليه الطلب إذا كان يتوافق مع معاير التبادل الاكتروني المتفق عليها وبعد ذلك يرسل رساله للتاكيد على وصول الطلب أو عدم وصوله.
كما أن المنهجيه المستخدمة لنقل البيانات تشمل مجموعه من التكنولوجيات asynchronous and bisynchronous, مثل: FTP, E-mail, HTTP, AS1, AS2

بعض من المعاير المستخدمة
ANSI ASC X12 (American National Standards-X12)
UN/EDIFACT
Open-EDI






</doc>
<doc id="760487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760487" title="شجاف">
شجاف

قرية شجاف إحدى قرى محافظة تعز - جنوب الجمهورية اليمنية - مديرية شرعب السلام مخلاف أعلي، وتتكون قرية شجاف من عدة مناطق هي (شجاف - سبأ - دار جنان - الشعبة - المزهد)،

وتقع قرية شجاف بين جبلين، ولها بوابة رئيسية، وتمتاز قرية شجاف بتربتها الخصبة، ويعتمد سكانها البالغين أكثر من ألفين نسمة على الزراعة، وخاصة زراعة القات، وبعظهم يعملون في دول الخليج، أو في القطاع الحكومي. لم تنل قرية شجاف حظها من خير الثورة، فلا الطريق معبدة إليها، ولا فيها مشروع مياه، ولا كهرباء، ولا خدمات اتصالات .

أهم القلاع دار مصلح بن احمد الذي حكم المنطقة يزيد عمرالقلعه عن 600سنه ويقع في قرية سبأ التي سميت بهذا الاسم تيمنا بملكة اليمن سبأ يمتاز اهل المنطقة بالكرم والشهامه وحسن اكرام الضيف كما يوجد في الجهة الجنوبية لشجاف منطقة طنقه وهي عباره عن منطقه محميه تكثر فيها الأشجار المرتفعه كانها غابه كما تكثر فيها بعض الحيوانات المفترسه مثل الأسود والضباع وبعض الفهود تقع قرية الشجاف في محافظة المحويت مديرية ملحان.


</doc>
<doc id="760489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760489" title="محمد الأمير">
محمد الأمير

محمد الأمير (15 فبراير 1970 - 22 ديسمبر 2009 )، ممثل كويتي. بدأ مشواره كممثل في المسرح ثم إتجه إلى الدارما التلفزيونية وقدم عدداً من المسلسلات. كما إتجه إلى الإنتاج السينمائي وقدم فيلم الدنجوانة. توفي بسبب أزمة قلبية .




</doc>
<doc id="760494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760494" title="علي زين العابدين (توضيح)">
علي زين العابدين (توضيح)



</doc>
<doc id="760509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760509" title="قاعدة شيف">
قاعدة شيف

قاعدة شيف (أو أساس شيف)، وذلك نسبة للكيميائي الألماني هوغو شيف، عبارة عن إيمينات تكون فيها ذرة النيتروجين مرتبطة بأريل أو ألكيل، ولكن ليس بذرة هيدروجين.

لقاعدة شيف الصيغة العامة RRC=N-R. يكون لارتباط الباقي العضوي بذرة النيتروجين تأثيراً مثبتاً للإيمين.

في حال اشتقاق قاعدة شيف من الأنيلين، حيث تكون R عبارة عن مجموعة فينيل، أو فينيل مستبدل، فإن المركب الناتج يمكن أن يطلق عليه اسم "أنيل".

يمكن لمركبات قاعدة شيف أن تحضر من تفاعل الأمينات العطرية مع مركبات حاوية على مجموعة كربونيل، حيث تحدث عملية إضافة محبة للنوى ويتشكل أولاً هيميأمينال "hemiaminal"، يتبعه تفاعل بلمهة ليعطي الإيمين (قاعدة شيف).

في أحد التفاعلات النمطية يتفاعل 4,4'-ثنائي أمينو ثنائي فينيل الإيثر مع أورثو فانيلين:


</doc>
<doc id="760513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760513" title="يوشينوري كيتاسي">
يوشينوري كيتاسي

يوشينوري كيتاسي ، و.
من مواليد 23 سبتمبر 1966 وهو منتج ألعاب فيديو وكاتب سيناريو ألعاب في السابق و مخرج ألعاب فيديو ياباني يعمل لدى شركة سكوير إنيكس سابقاً سكوير.

كيتاسي التحق بالعمل في الشركة في عام 1991.وكان له دور ملحوظ كمخرج ألعاب فاينل فانتسي 6 و كرونو تريجر و فاينل فانتسي 7
و فاينل فانتسي 8 وعمل في وقت لاحق كمنتج لفاينل فانتسي 10 و فاينل فانتسي X-2 ويعمل حاليا على دا ثيرد بيرث دي (The 3rd Birthday) كمنتج تنفيدي و على فاينل فانتسي XIII كمنتج.كيتاسي هو رئيس سكوير انيكس فريق الإنتاج 1.


</doc>
<doc id="760523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760523" title="هارمان باويجا">
هارمان باويجا

هارمان باويجا هو ممثل هندي (من مواليد 13 نوفمبر 1979). مثل لأول مرة في بوليوود في الفيلم التجاري الفاشل "قصة حب عام 2050." فيلمه التالي، "النصر" لم يفعل جيدا أيضا. فيلمه التالي كان "ما برجك؟" What's Your Raashee? الذي أخفق كذلك في شباك التذاكر بالرغم من روعة الأداء، ويؤدي أمام الممثلة المساعدة له في "قصة حب عام 2050" بريانكا شوبرا.

الفيلم الهندي لاف ستوري 2050، بالإنجليزية: (Love story 2050) كان أروع الأفلام التي قدمها بالرغم من أداءه الرائع لم ينجح تجاريا بل نجح جمهوريا وبنسبة مشاهدة عالية.


</doc>
<doc id="760530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760530" title="الصفدي (توضيح)">
الصفدي (توضيح)

الصفدي قد تُشير إلى:


</doc>
<doc id="760531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760531" title="قصر السلام">
قصر السلام

قصر السلام هو أحد أكبر القصور الموجودة في العراق، والقصر موجود في المنطقة الخضراء في بغداد وتوجد حوله اسوار كبيرة وأبراج مراقبة وبحيرة تم بنائها في أواخر عهد الرئيس السابق صدام حسين.

القصر يحتوي على اعمدة هائلة الحجم وقبة كبيرة جداً، كما بني القصر بشكل معماري دقيق ونقوش دقيقة تظهر براعة الفنان العراقي. وتعرض القصر للقصف بالطائرات بشدة أثناء حرب غزو العراق في عام 2003 من قبل القوات الأمريكية، مما أدى إلى انهيار عدد من الغرف العلوية واحتراق قبة القصر ومما حولها إلى هيكل حديدي، إضافة إلى اضرار جسيمة في أنحاء مختلفة من القصر.

ولقد اعلنت دائرة امانة بغداد ان من ضمن مشاريع الاستثمار اعادة اعمار هذا القصر في عام 2009. وأقام في القصر الرئيس العراقي جلال طالباني اثناء ولايته إذ تم اعتماد القصر كقصر جمهوري.



</doc>
<doc id="760546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760546" title="جون دون">
جون دون

جون دون (1572 م-1631 م) هو شاعر إنجليزي.

( [ كان جون دون واحداً من أبرز الشعراء الإنجليز في القرن السابع عشر ، وكاتباً لامعاً ما تزال قصائده الغزلية وتأملاته الظريفة الساخرة والمريرة حتى يومنا تثير الاهتمام . وكان إلى ذلك كاهناً، وُصفت مواعظه بأنها كانت أفضل مواعظ القرن . فهي حقاً تفيض بالحكمة والنصح والإرشاد العمليين ، ترضي النفس والفكر في آن .

كانت سيرة جون دون مثيرة ومشوقة . نشأ وترعرع كاثوليكيا رومانيا ، ولكنه اعتنق مذهب الكنيسة الإنجليزية ورافق الإيرال . ] ) .

جون دون (21 يناير 1572—31 مارس 1631) هو شاعر إنجليزي، وواعظ عاش في عهد الملك جيمس الأول وهوممثل للشعراء الميتافيزيقيين في تلك الفترة. وصفت أعماله بأنها جديرة وواقعية، واتسمت بأسلوبها الحسي، ومنها سوناتا، شعر الحب والقصائد الدينية، والترجمة لاتينية، والقصائد الساخرة، والمرثيات، والأغاني، وهجاء والخطب. تتسم لغته بالحيوية والمجاز وتعبيراته بالابتكار، مقارنةً بأشعار معاصريه.

على الرغم مواهبه الشعرية العظيمة، عاش في فقر لعدة سنوات، وأعتمد اعتمادا كبيرا على أصدقائه الأثرياء. في عام 1615 أصبح هو كاهن الكنيسة الأنغليكانية و، في 1621، تم تعيينه عميد كاتدرائية سانت بول في لندن.

ولد جون دون في بريد ستريت في لندن، إنجلترا ، في عائلة كاثوليكية في الوقت الذي كانت فيه الكاثوليكية غير قانونية في إنجلترا. و[دون] هو الطفل الثالث من ستة أطفال. كان والده، واسمه أيضا جون دون، من أصل ويلزي، والأمين العام لشركة تجار الحديد في لندن. وكان والد [دون] كاثوليكي محترم تجنب عدم جذب انتباه الحكومة خوفا من التعرض للاضطهاد بسبب عقيدته الدينية.

توفى والد دون في عام 1576، وترك لزوجته اليزابيث هيوود، مسؤولية تربية الأطفال. كانت اليزابيث هيوود، أيضا من عائلة كاثوليكية، هي ابنة جون هيوود، الكاتب المسرحي، وأخت جاسبر هيوود، المترجم واليسوعي. وهي حفيدة الشهيد الكاثوليكي توماس مور. هذا التقليد الاستشهادي ستستمر بين أقارب دون، فكثير منهم أعدموا أو تم نفيهم لأسباب دينية. على الرغم من الأخطار الواضحة، رتبت عائلة دون لدراسته بواسطة اليسوعيين، الذي قدموا له معرفة عميقة بدينه الأمر الذي جهزه لصراعات دينية أيديولوجية في زمنه. تزوجت والدة دون كم الدكتور جون سيمينجس، وهو أرمل غني لديه ثلاثة أطفال، بعد أشهر قليلة من وفاة والد دون]. في 1577، توفيت والدته، وتلاها اثنان من شقيقاته، ماري وكاترين، في عام 1581.

كان دون طالبا في قاعة هارت، الآن كلية هرتفورد ، أوكسفورد ، من سن 11 عاما. بعد ثلاث سنوات في جامعة اكسفورد تم قبوله في جامعة كمبريدج، حيث درس لمدة ثلاث سنوات أخرى. كان غير قادر على الحصول على شهادة من كلا المؤسسين إما بسبب كاثوليكيته، حيث أنه لا يمكن أن يؤدي قسم تفوق المطلوب من الخريجين.

في 1591 تم قبوله باعتباره طالبا في المدرسة ثافيس القانونية، وهي واحدة من الهيئات التابعة للمحكمة في لندن. في عام 1592 انضم إلى هيئة لنكولن، وهي واحدة من هيئات المحاكم ، حيث كان يشغل منصب المشرف على الاحتفالات الملكية. كان شقيقه هنري أيضا طالب جامعي قبل اعتقاله في عام 1593 لايوائه قس كاثوليكي، ويليام هارينغتون، الذي خانه هنري تحت وطأة التعذيب. تعرض هارينغتون للتعذيب بواسطة أداة الرف، وشنق ولكن ليس حتى الموت، ثم تعرض لنزع أمعائه وهو هي مات هنري دون في سجن نيوجيت من الطاعون الدبلي، مما أدى لام يبدأ جون دون في التشكيك في عقيدته الكاثوليكية.

أثناء وبعد دراسته، أنفق دون جزءا كبيرا من ميراثه الكبير على المنساء، والأدب، وتزجية الفراغ، والسفر. على الرغم من أنه لا يوجد سجل بالتفصيل على وجه التحديد، حيث سافر، فمن المعروف أنه سافر في جميع أنحاء أوروبا في وقت لاحق وحارب مع إيرل إسكس والسير والتر رالي ضد الأسبان في قادش (1596) والازور (1597)، وشهد خسارة سفينة القيادة الإسبانية، "سان فيليبي." وفقا لإسحاق والتون، الذي كتب سيرة دون فإنه في عام 1640 :

في سن 25 عاما كان على أتم الاستعداد للعمل في السلك الدبلوماسي الذي كان يسعى له. عين السكرتير الأول لحارس الخاتم العظيم، السير توماس إجيرتون، وأقام في منزل إجيرتون في لندن، بيت يورك، ستراند القريب من قصر وايتهول، المركز الاجتماعي الأكثر تأثيرا في إنجلترا.

خلال السنوات الأربع التالية وقع في حب ابنة شقيق إجيرتون آن مور، وتزوجوا قبل عيد الميلاد في 1601 ضد رغبات كل إجيرتون ووالدها، جورج مور، الملازم في الحصن. وهذا دمر حياته وأدى به إلى إقامة قصيرة في سجن فلييت، بجوار مع الكاهن الذي زوجهم، والرجل الذي كان بمثابة شاهد على زفافهم. أفرج عن دون عندما ثبت ان الزواج صحيح، وسرعان ما تمكن من تأمين الإفراج عن الاثنين الآخرين. يخبرنا التون أنه عندما كتب إلى زوجته ليقول لها عن فقدان منصبه، وانه كتب بعد اسمه : "جون دون، آن دون، اون دون." ولم تصالح دون مع حماه حتى عام 1609، وتلقى مال الزواج.

بعد إطلاق سراحه، كان على دون أن يوافق على التقاعد في بيرفورد، ساري. عمل على مدى السنوات القليلة التالية كمحام، واعتمد على ابن عم زوجته السير فرانسيس وولي في استضافته مع زوجته وأطفالهما. ولان آن دون كانت تنجب طفل كل سنة تقريبا، كانت هذه لفتة سخية جدا. رغم أنه يمارس القانون، عمل مساعدا لبمفلتير توماس مورتون، وكان في حالة من انعدام الأمن المالي المستمر، مع نمو الأسرة.

أنجبت آن 12 طفلا خلال 16 عاما من الزواج (من بينهم اثنان ماتوا داخل الرحم، أنجبت عام 1617 آخر طفل لهم)، وأمضت معظم حياتها الزوجية إما حامل أو مرضعة. والعشر أطفال الذين ظلوا على قيد الحياة هم كونستانس، جون، جورج، وفرانسيس، لوسي (على اسم راعية دون لوسي، كونتيسة بيدفورد)، بريدجيت، ماري، نيكولاس، مارغريت واليزابيث. وتوفى فرانسيس، ونيكولاس وماري قبل بلوغ العشرة أعوام. في حالة من اليأس، أشار دون إلى أن وفاة طفل واحد من شأنه أن يعني أفواه أقل لإطعام، لكنه لم يستطع تحمل نفقات الدفن. خلال هذا الوقت كتب دون، ولكن لم ينشر، "Biathanatos ،" دفاعه عن الانتحار. زوجته توفيت في 15 أغسطس 1617، بعد خمسة أيام من ولادة طفلهما الثاني عشر، الذي ولد ميتا. [دون حزن عميق لها، بما في ذلك كتابة السوناتا. لم يتزوج مرة ثانية، وكان هذا غير معتاد بالنسبة للوقت، خصوصا أن لديه عائلة كبيرة.

أظهرت أوائل قصائد دون معرفة متقدمة بالمجتمع الإنجليزي مقرونة بانتقادات حادة من مشاكله. كان هجاء اليزابيثي تناول مواضيع مشتركة، مثل الفساد في النظام القانوني، والشعراء المتوسط وحاشيته أبهى. صور له من المرض، والقيء، والسماد، والطاعون ساعدت في خلق عالم بقوة الساخر التي يسكنها كل الحمقى والأشرار من إنكلترا. هجاء الثالثة له، ومع ذلك، تتعامل مع مشكلة الدين الحقيقي، وهي مسألة ذات أهمية كبيرة للدون. وجادل بأنه كان من الأفضل أن تدرس بعناية واحد للمعتقدات الدينية من عمياء لمتابعة أي تقليد المتبع، من أجل لا شيء كان يمكن توفيره في الحكم النهائي، من خلال الادعاء "وهاري، أو مارتن لتدريس [لهم] هذا." 

[دون الوظيفي في وقت مبكر كما كان ملحوظا لشعره المثيرة، خصوصا مرثيات، الذي وظف ليالي استعارة غير تقليدية، مثل برغوث عض عاشقين يجري مقارنة على أساس الجنس. في ، وقال انه شعرية خام عشيقته ومقارنة فعل التحبب لاستكشاف أمريكا. "مرثية" في "الثامن عشر"، وقال انه بالمقارنة مع الفجوة بين حبيبته وثدييها لHellespont. دون فإنه لم تنشر هذه القصائد، وإن لم تسمح لها أن تعمم على نطاق واسع في شكل مخطوطة.

انتخب دون عضو في البرلمان عن دائرة Brackley في عام 1602، ولكن هذا لم يكن موقف المدفوعة ودون فإنه جاهدة لتوفير لعائلته، وتعتمد اعتمادا كبيرا على الأصدقاء الأغنياء. الموضة للشعر زمرة من فترة وقدم له وسيلة لرعاية وتسعى الكثير من قصائده كانت مكتوبة للأصدقاء أو الزبائن الأثرياء، وخصوصا السير روبرت دروري، الذي أتى إلى [دون أن يكون الراعي الرئيسي في عام 1610. [دون اثنين من كتب "الذكريات السنوية"، (1611) "والتقدم من الروح"، (1612)، لدروري. بينما المؤرخون ليست معينة، كما أن الأسباب الدقيقة التي تركت دون فإنه الكنيسة الكاثوليكية، وكان بالتأكيد في اتصال مع الملك جيمس الأول من إنكلترا، وفي عام 1610 و 1611 وكتب اثنين المعادية للكاثوليكية الجدل ق : "التضليليه والشهيد اغناطيوس له المقدسي." على الرغم من أن جيمس كان من دواعي سرور مع [دون عمل، وأنه رفض أن يعيد له في المحكمة، وبدلا من ذلك حثه على اتخاذ أوامر مقدسة. بالرغم من دون فإنه كان مترددا في الأولى، والشعور لا نستحق مهنة المكتبي، وقال انه في النهاية انضمت إلى رغبة الملك في 1615 وكان يعين في كنيسة إنجلترا. 

أصبح دون قسيس الملكي في أواخر عام 1615، وقارئ اللاهوت في جمعية لنكولن في عام 1616، وحصل على درجة دكتوراه في اللاهوت من جامعة كامبريدج عام 1618. في وقت لاحق في 1618 أصبح قسيس إلى دونكاستر الفيكونت، الذي كان في السفارة دون فإنه لم يعيدها إلى إنجلترا حتى 1620. في عام 1621 دون فإنه قدم عميد كلية القديس بولس، إحدى الشركات الرائدة (وجيدة الأجر) في موقف كنيسة إنجلترا واحد الذي ظل يشغله حتى وفاته في عام 1631. خلال تلك الفترة على النحو عميد ابنته لوسي توفي في سن الثامنة عشرة. كان في اواخر نوفمبر وأوائل ديسمبر كانون الأول 1623 لأنه يعاني مرضا قاتلا تقريبا، ويعتقد أن يكون إما التيفوس أو مزيج من البرد التي تتبعها سبعة أيام الحمى الراجعة. خلال فترة النقاهة كتب سلسلة من تأملات وصلوات على الصحة، والألم، والمرض، والتي نشرت في كتاب في عام 1624 تحت عنوان "بناء على الولاءات مناسبات الناشئة." في وقت لاحق أصبحت معروفة جيدا لعبارة "لمن يقرع الجرس" والبيان على أنه "لا أحد منا جزيرة مستقلة". في 1624 أصبح النائب سانت دونستان وجهة في الغرب، و 1625 في رويال قسيس لتشارلز الأول. واكتسبت سمعة باعتبارها واعظ بليغ، و 160 من خطبه على قيد الحياة، بما في ذلك في قصر وايتهول قبل الملك تشارلز الأول في شباط / فبراير 1631.

أمراضه العديدة، وضغوطه المالية، وحالة وفاة اصدقائه، كل ذلك ساهم في تطوير بلهجة أكثر تشاؤما ورعة في قصائده في وقت لاحق. ويمكن تغيير يمكن رؤيتها بوضوح في (1611)، وهي القصيدة التي كتبت في الذاكرة دون فإنه من اليزابيث دروري، ابنة راعي له، السير روبرت دروري. هذه القصيدة يعامل اليزابيث زوال مع غيهب المدقع، واستخدامه كرمز لسقوط رجل وتدمير الكون. 

قصيدة "، ويجري اليوم أقصر من سنة، شواغل الشاعر اليأس عند وفاة أحد أفراد أسرته. في ذلك دون فإنه يعبر عن شعور إنكارا تاما، واليأس، قائلا ان "كل شيء وأنا ميتة... إعادة انجب / الغياب، والظلام، والموت". هذا العمل الشهير ربما كانت مكتوبة في 1627 عندما حد سواء دون فإنه صديق لوسي، الكونتيسة من بدفورد وابنته لوسي دون فإنه مات. بعد ثلاث سنوات، في 1630، دون فإنه كتب وصيته على سانت لوسي في اليوم (13 ديسمبر)، وهو التاريخ الذي وصف القصيدة بأنها "كلا من السنة، واليوم في منتصف الليل العميق".

ويمكن ملاحظة ازدياد كآبة لهجة دون أيضا في الأعمال الدينية التي بدأ كتابتها خلال الفترة نفسها. اعتقاده في وقت مبكر من قيمة التشكيك الآن يفسح المجال لالايمان الراسخ في التعاليم التقليدية للكتاب المقدس. بعد تحويلها إلى الكنيسة الأنغليكانية، دون فإنه ركز حياته الأدبية على المؤلفات الدينية. أصبح لاحظ بسرعة لخطبه والقصائد الدينية. خطوط هذه الخطب من شأنه أن يأتي على التأثير في مستقبل أعمال من الأدب الإنكليزي، مثل ارنست همنغواي 'ق "لمن تقرع الأجراس"، والتي أخذت اسمها من ممر في ، وتوماس ميرتون' ق "لا يوجد إنسان بمثابة جزيرة"، والتي أخذت اسمها من نفس المصدر.

قرب نهاية حياته دون فإنه كتب الأعمال التي تحدت الموت، والخوف من أن ذلك مستوحى في كثير من الرجال، على أساس اعتقاده بأن الذين يموتون كل عام يتم إرسالها إلى السماء أن يعيش إلى الأبد. مثال واحد من هذا التحدي هو صاحب الكرسي السوناتة ، والتي تأتي من خطوط الشهير "الموت، لا يكون فخورا، وإن دعا البعض إليك / عارم والمروعة، لانت الفن ليس كذلك." حتى عندما كان يحتضر خلال الصوم الكبير في 1631، وارتفعت من فراش المرض والقى ، والذي كان في وقت لاحق وصف بأنه خطبته جنازتها. الموت للمبارزة يصور الحياة باعتبارها أصل ثابت إلى المعاناة والموت، ومع ذلك يرى الأمل في الخلاص والخلود من خلال احتضان الله، والمسيح وقيامته. 

يعتقد أن مرضه الأخير كان سرطان المعدة. توفي يوم 31 مارس 1631 بعد أن كتب قصائد كثيرة في حياته (على الرغم من انها مخطوطة—فقصائده لم يتم طبعها ونشرها إلا بعد عامين من وفاته)، ولكن بعد أن ترك مجموعة من الأعمال مرتبطه بصراعاته العاطفية والفكرية. دفن جون دون في سانت بول، حيث شيد تمثال تذكاري له (منحوت من رسم له على كفنه)، مع كتابة منقوشة بالاتينية على الارجح ألفها بنفسه.

اشتهر جون دون بالشعر الميتافيزيقي في القرن السابع عشر. يشير عمله إلى شهية كبيرة للحياة ملذاتها، كما عبر عن مشاعر عميقة. وفعل ذلك من خلال استخدام الاستعارات وخفة الظل والذكاء—كما رأينا في قصائد و

يعتبر دون أستاذ في الاستعارة الميتافيزيقية، وهو استعارة موسعة تجمع بين اثنين تختلف اختلافا شاسعا الأفكار إلى فكرة واحدة، وغالبا ما تستخدم الصور. مثال على ذلك هو معادلته للعشاق مع القديسين في "تقديس". على العكس من الأوهام وجدت في الشعر الإليزابيثي الأخرى، وأبرزها Petrarchan الأوهام، التي شكلت clichéd المقارنات بين الأشياء أكثر ارتباطا (مثل وردة والحب)، كنسيتس ميتافيزيقية تذهب إلى عمق أكبر في المقارنة بين اثنين تماما على عكس الأجسام، على الرغم من أن بعض الأحيان في وضع شكسبير 'ق تناقضات جذرية والنقائض الداخل. واحدة من الأكثر شهرة من دون فإنه من الأوهام وجدت في حيث كان يقارن بين المحبين الذين انفصلوا في الساقين اثنين من البوصلة.

وأعمال دون أيضا بارعة، وتوظيف دإط مفارقة، التورية، وبعد دقيقة ملحوظا القياس. قطعاته غالبا ما تكون ساخرة ومثيرة للسخرية، وخاصة فيما يتعلق بالحب والدوافع البشرية. أما المواضيع المشتركة من دون] قصائد هي الحب (وخصوصا في بداية حياته)، والموت (وخصوصا بعد وفاة زوجته)، والدين.

يمثل شعر جون دون تحولا من الأشكال الكلاسيكية للشعر أكثر شخصية. يحسب لدون متر الشعري، الذي كان تنظيما مع تغيير وإيقاعات خشنة التي تشبه كلمة عارضة (وكان لهذا أن أكثر تقليديا الذهن بن جونسون علق قائلا : "دون، من أجل الحفاظ على لهجة لا تستحق التعليق").

بعض العلماء يعتقدون أن دون فإنه من الأعمال الأدبية تعكس الاتجاهات المتغيرة في حياته، مع الشعر والحب والهجاء من شبابه والمواعظ الدينية خلال السنوات التي قضاها في وقت لاحق. علماء آخرون، مثل هيلين غاردنر، والتشكيك في صحة هذا التاريخ—معظم قصائده التي نشرت بعد وفاته (1633). الاستثناء من هو صاحب هذه "الذكريات السنوية" التي نشرت في 1612، "وبناء على الولاءات الناشئة مناسبات" نشرت في 1624. خطبه كما مؤرخة، وأحيانا على وجه التحديد من قبل التاريخ والسنة.

عمله تلقى انتقادات كثيرة على مر السنين، ولا سيما فيما يتعلق مستواه الميتافيزيقي. [دون خلفاء فوري في الشعر تميل إلى اعتبار أعماله مع التناقض، في حين أن شعراء الكلاسيكية الجديدة ينظر له كنسيتس عن إساءة استخدام المجاز. انه تم احياؤها لشعراء الرومانسية، مثل كوليردج والاحمرار، رغم أن الأخيرة أكثر احياء في أوائل القرن العشرين من الشعراء مثل اليوت تميل إلى تصويره باعتباره مضادا للرومانسية.

يتم الاحتفال بجون دون كقسيس في الجدول الزمني لكنيسة إنجلترا في وتقويم قديسي الكنيسة الانجيلية اللوثرية في أميركا في 31 مارس. 

قالت سيلفيا بلاث، في مقابلة مع راديو البي بي سي في أواخر عام 1962، ما يلي حول مراجعة لكتاب لها مجموعة شعرية لها بعنوان "ذا كولوسوس" التي كانت قد نشرت في المملكة المتحدة قبل عامين : "أتذكر بالفزع عندما ينتقدني شخص ما لمجرد بدايتي مثل جون دون وعدم الانتهاء مثله، وشعرت بثقل الأدب الإنكليزي "لي" عند هذه النقطة.

النصب التذكاري لجون دون، على غرار النقش في الصورة أعلاه، كان واحدا من النصب التذكارية القليلة التي نجت من حريق لندن الكبير في عام 1666 ويظهر الآن في كاتدرائية القديس بولس، حيث دفن دون.

ظهر دون في عدة أعمال أدبية :




Cleanth بروكس، (2004) "لغة مفارقة" في Rivkan جولي ومايكل راين (محرران) "نظرية الأدب : مختارات 2e éd." الصفحتان 28-39



</doc>
<doc id="760548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760548" title="شانيل">
شانيل

شانيل إس أيه أو المعروفة أكثر باسم شانيل هي شركة فرنسيه فاخره لتصميم الأزياء الراقية (هوت كوتور) وتصنيع الملابس الجاهزة والإكسسوارات ومستحضرات التجميل والعطور، أسستها المصممة الفرنسية كوكو شانيل سنة 1910.
تعود ملكية الشركة الأن إلى الشقيقين ألان فرتهايمر وجيرار فرتهايمر أحفاد بيير فرتهايمر شريك مُؤَسِسَة المجموعة منذ سنة 1924، كما تعد علامة شانيل من أهم علامات الأزياء عالمياً وفقاً لمجلة فوربس إذ بلغت أرباح الشركة لسنة 2012 ما يقرب $1.6 مليار دولار أمريكي 

غابرييل "كوكو" شانيل كانت رائدة في التصاميم الجديدة وأحدثت ثورة في صناعة الأزياء عن طريق "العودة إلى الأساسيات"، وتتضمن الأناقة، والطبقة، والأصالة. في عهدها 1909-1971، لقبت كوكو شانيل ب'القائدة المصممة' حتى وفاتها في 10 يناير 1971.
في عام 1909، شرعت غابرييل شانيل تخيط القبعات في الطابق الأرضي من بناية لبالسان في باريس لتبدأ ما أصبح في وقت لاحق واحدة من أكبر شركات الأزياء في العالم. خلال هذا الوقت أقامت كوكو شانيل علاقة مع آرثر 'بوي' كابل، 
وهو عضو في جماعة رجال بالسان. الذي ساعدها على الحصول على مكان لها في 31 شارع كامبون في باريس عام 1910. وزودها بالأموال لكرائه وتسجيل رخصة بيع.
كان منزل بالسان مكانا للقاء رجال النخبة الباريزية والسادة مع عشيقاتهم، الذين أعطوا كوكو الفرصة لبيع قبعات مزينة للنسائهم.

في عام 1913، أدخلت شانيل ملابس المرأة الرياضية في متجرها الجديد في بياريتز ودوفيل. حيث كرهت موضات النساء من زوار هذه المنتجعات. ومالت تصاميم شانيل إلى أن تكون بسيطة بدلا من التعقيد 
أثرت الحرب العالمية الأولى على الأزياء، حيث عملت النساء في وظائف المصانع واحتجن للملابس المساعدة على تحمل ظروف العمل. خلال الحرب العالمية الأولى فتحت كوكو متجراً آخر في شارع كامبون امام فندق ريتز باريس. حيث باعت بليزرز الفانيلا الكتان والتنانير المستقيمة، وقدمت ياقات البحارة، والسترات الصوفية الطويلة.مستذكرةً الوضع المالي الهش في السنوات الأولى من حياتها المهنية حيث كانت شانيل تشتري الجيرسي في المقام الأول لانخفاض تكلفته. وكانت تصاميمها بسيطة وعملية، وغالبا ما تكون مستوحاة من ملابس الرجال، وخاصة الزي السائد عند الحرب العالمية الأولى التي اندلعت في عام 1914.

اشتهرت في جميع أنحاء فرنسا ببساطة تصاميمها في السنوات 1915 و 1917، ذكر هاربرز بازار أن شانيل كانت اسماً "على لائحة كل مشتر." 

1921 شهد تسويق أول عطر واسمه شانيل رقم 5 . أما التوقيع كان نتيجة لاعتقاداتها بعد أن تبين لها أنه سيباع في اليوم الخامس من الشهر الخامس. "، في عام 1923. وأسست عطور شانيل في عام 1924 بشراكة بيير فرتهايمر لإنتاج وبيع العطور ومنتجات التجميل. حيث قدم تيوفيل بدر (مؤسس متجر جاليري لافاييت) الفرنسي) كوكو لفرتهايمر. واحتفظ فرتهايمر ب 70 ٪ من أرباح عطور شانيل، في حين احتفظ بدر 20 ٪، وكوكو بنسبة 10 ٪.، كما قدم لها كوكو أول المجوهرات التي كانت زوج من الأقراط اللؤلؤ، واحدة سوداء، واحدة بيضاء. جنبا إلى جنب

مع نجاح أعمالها التجارية فالهوت كوتور، جديد الحب في حياتها كان دوق وستمنستر. عرضت لها للتوقيع سترة من صوف محبوك في عام 1925 وعام 1926 كوكو تعمل بوتيك بالقرب من متحف اللوفر الشهير.

في حين لاقت أزياء وعطور شانيل نجاحا كبيرا، كانت العلاقات التجارية بين بيير وكوكو متوترة. حيث أعربت عن استيائها من الشراكة مع بيير فرتهايمر وقالت انها تستحق أكثر من 10 ٪ من الأرباح، إذ هواستغل مواهبها لتحقيق مكاسب شخصية. لكن فرتهايمر ذكر كوكو انه يمول مشروعاتها.

فوضت كوكو رينيه دي شامبرن كمحامي لها لإعادة التفاوض مع فرتهايمر. ولكنه فشل.

تطورت موديلات فساتين السهرة من تصميم أزياء شانيل إلى أسلوب المؤنث ممدود. وكانت فساتين الصيف متألقة اللمسات المتناقضة (مثل حجر الراين الأشرطة الثقوب والفضة). صمم كوكو خط صغيرة للنساء في عام 1937. في جميع أنحاء 1930s، كانت إلسا Schiaparelli منافسة بقوة أكبر مع دار شانيل، ولكن هذا لم يكن سوى التنافس على المدى القصير.فتحت شانيل لاول مرة معرضاً للمجوهرات في عام 1932 مكرسة للألماس. والعديد من القطع، بما في ذلك "المذنب"، و"النافورة" قلائد وأعيد عرضه شانيل في عام 1993.

عندما بدأت الحرب العالمية الثانية في عام 1939، تقاعدت كوكو شانيل وانتقلت إلى فندق ريتز في باريس مع عشيقها الجديد الضابط النازي هانز غونتر فون دينكلاج .

عندما سقطت فرنسا في عام 1940،هرب فرتهايمر وعائلته إلى الولايات المتحدة، وحاولت كوكو السيطرة على عطور شانيل، انتشرت شائعة بأن كوكو كانت على علاقة طيبة مع الألمان. وقال كاتب سيرة شانيل شارل وبأن المخابرات الألمانية أرسلتها لزيارة ونستون تشرشل وذلك كجزء من مهمة سلام سرية. اعتقلت كوكو شانيل على الفور بعد تحرير فرنسا ووجهت إليها تهمة التعاون مع الألمان، لكن تشرشل تدخل نيابة عنها طلب إطلاق سراحها. وهكذا تمكنت من السفر إلى سويسرا.

في غياب كوكو، عاد بيار فرتهايمر إلى باريس لمباشرة أعمال العائلة. شعر فرتهايمر بأن حقوقه القانونية انتهكت، لكنه أراد تجنب معركة قانونية واتفق مع كوكو أن يعطيها 400،000 دولار أمريكي، و 2 ٪ من جميع المنتجات، وأعطاها حقوقا محدودة لبيع العطور الخاصة بها في سويسرا. توقفت كوكو عن إطلاق العطور بعد الاتفاق. ثم باعت حقوق اسمها كاملة إلى فرتهايمر للعطور في مقابل راتب شهري.

عادت شانيل إلى باريس في عام 1953 لتجد أن مصمم الأزياء كريستيان ديور الآن يسيطر على سوق الأزياء الراقية. أعادت كوكو التعاون مع بيير لتقديم المشورة التجارية والمالية الاحتياطية. في المقابل، حصلت على حقوق كاملة لجميع المنتجات وختمها مع اسم "شانيل". وكانت ثمرة إعادة التعاون ان شانيل أصبحت أعلى علامة في الأزياء مرة أخرى. شانيل إعادة عرض "شانيل" الدعوى وقدم سلسلة شانيل مبطن معالجة الجلود وحقائب اليد في شباط / فبراير 1955 (تاريخ ويستخدم اسم مؤخرا إعادة نشر حقيبة، 2.55)، ولها الأوراسي الأولى تواليت للرجال، صب المونسنيور (وهو ما تم تسويقه تحت الاسم "جنتلمان كولونيا"). شانيل ولها الربيع جمع اوسكار وحصل على جوائز الموضة في أزياء 1957 في دالاس. ضيف بدر واشترت حصة 20 ٪ من الأعمال العطور، وإعطاء أسرته 90 ٪. بيار نجل جاك فرتهايمر أخذت مكان والده في عام 1965. كوكو محامي Chambrun يسمى الآن، ذهبت العلاقة بأنها "واحدة على أساس رجل اعمال شغف امرأة شعرت تستغلها له." وقال "فوربس" "بيير عاد إلى باريس الكامل للفخر واعتزاز [بعد واحد من الخيول الإنكليزية عام 1956 وفاز دربي. انه هرع إلى كوكو، وتتوقع التهنئة والاشادة. لكنها رفضت لتقبيله. انها استياء له، كما ترون، كل حياة لها.

توفت غابرييل "كوكو" شانيل في 10 يناير، 1971 في سن ال 87. وكانت لا تزال "تصمم، لا تزال تعمل" في وقت وفاتها. على سبيل المثال، انها مصممة على الزي الرسمي للقابلات رحلة شركة طيران اوليمبيك (1966-1969)، تليها بيير كاردان. شركة طيران اوليمبيك ثم كان واحدا من أفخم الناقلات الجوية، التي يملكها قطب الشحن اليوناني أرسطو أوناسيس. بعد وفاتها، تم تسليم قيادة الشركة لأسفل إلى ايفون Dudel، وجان فيليب Cazaubon وGuibourge. البيت استمرار النجاح المتوسط، وجاك Wetheimer اشترى البيت بأكمله من شانيل. النقاد أنه خلال قيادته، وقال انه لم يدفع الكثير من الاهتمام للشركة لأنه كان مهتما أكثر في تربية الخيول. في عام 1974، أطلقت دار شانيل Cristalle العطرية، والذي صمم كوكو شانيل عندما كان على قيد الحياة. 1978 شهد إطلاق أول من غير كوتور)، prêt - à - خط حمال والتوزيع في جميع أنحاء العالم من الملحقات.
آلان فرتهايمر، نجل جاك، وتولى في عام 1974. مرة أخرى في الولايات المتحدة، كان ينظر شانيل عطر No.5 كما عتيق. آلان تجديده شانيل No.5 المبيعات عن طريق تقليل عدد المنافذ التي تحمل عبق من 18،000 إلى 12،000. قام بنقل العطور من رفوف صيدلية، واستثمرت ملايين الدولارات في الإعلان لشانيل مستحضرات التجميل. كفل هذا شعور أكبر من الندرة والتفرد لNo.5، ومبيعات بنسب احتياطي حسب الطلب لزيادة العطر. تبحث عن مصمم الذي يمكن أن يجلب التسمية إلى آفاق جديدة، أقنع كارل لاغرفيلد لانهاء تعاقده مع بيت الأزياء العالمي كلو.

في عام 1981، أطلق شانيل عطر الرجال الجديد، أنتايوس. في عام 1983، لاغرفيلد تولى منصب كبير المصممين لشانيل. قال انه تم تغيير خطوط أزياء شانيل من الخطوط القديمة لخفض أقصر والعين التصاميم اسر. خلال 1980s، تم افتتاح أكثر من 40 محلات شانيل في أنحاء العالم. بحلول نهاية 1980s، محلات بيع هذه السلع تتراوح بين 200 دولار لكل العطور اوقية (الاونصة)، 225 دولار أمريكي لراقصة الباليه النعال 11،000 دولار أمريكي الفساتين و 2،000 دولار أمريكي حقائب جلدية. حقوق لشانيل مستحضرات التجميل والعطور وعقدت من شانيل فقط وليس مشتركة مع المنتجين والموزعين الآخرين الجمال. كما تولى لاغرفيلد وكبير مصممى، المصممين الآخرين والمسوقين لشانيل عملت على حفظ الكلاسيكي شانيل ننظر إلى الحفاظ على أسطورة شانيل. شانيل تسويق جان Hoehn اوضح "اننا إدخال عطر جديد كل 10 سنوات، وليس كل ثلاث دقائق، مثل كثير من المنافسين. نحن لا نخلط بين المستهلكين. مع شانيل، والناس تعرف ما هو منتظر. وأنها تبقي يعود لنا، في جميع الأعمار، حيث الدخول والخروج من السوق. إطلاق عطر جديد في شرف الراحل كوكو شانيل، "كوكو"، في عام 1984 الحفاظ على النجاح في الأعمال التجارية مع العطور شانيل. في عام 1986، ضرب البيت من شانيل التوصل إلى اتفاق مع مصنعي الساعات وعام 1987، وهو أول شانيل مشاهدة قدمت لاول مرة. بحلول نهاية هذا العقد، آلان انتقلت مكاتب لمدينة نيويورك.

الشركة حصلت على المركز كإحدى الشركات العالمية الرائدة في صناعة العطور والتسويق في 1990s. الثقيلة والتسويق زيادة عائدات الاستثمار. نجاح دار شانيل جلب الحظ فرتهايمر الأسرة إلى 5 مليارات دولار أمريكي. خطوط المنتج مثل الساعات (لتجارة التجزئة بما يصل إلى 7،000 دولار أمريكي)، الأحذية، والملابس رفيع الغاية، مواد التجميل والاكسسوارات وجرى توسيع نطاق. مبيعات اصيبوا بجروح من جراء الركود في 1990s في وقت مبكر، ولكن شانيل يستردها 1990s منتصف مع مزيد من التوسع بوتيك. 1990 حيث إطلاق ĹŹ. كما أن الاتجاه يسير نحو الأعمال التجارية (شراء شركات أزياء أخرى)، وشانيل مثل Moët - هينيسي • لويس فويتون وغوتشي وبرادا—اشترى العديد من الشركات. البيت المكتسبة ليه Broderies Lemarié (ريشة شهرة وزهرة craftshouse التي وفرت لصناعة التطريز هوت كوتور)، أ. مايكل وآخرون س، ويسيج. شانيل كما تردد أيضا لشراء شركة ماسارو.

بحلول عام 1996، اشترى شانيل gunmaker هولندا وهولندا. انها محاولة لإصلاح صناعة الأسلحة لكنها لم تنجح. عام 1996 أيضا في استقبال إطلاق عطر الجاذبية ونظرا لشعبية هائلة، ونسخة للرجال، الجاذبية هوم أطلق في عام 1998. وجاء نجاح أفضل مع شراء Erès (الشهير ملابس سباحة تسمية). دار شانيل أطلقت أول خط للعناية بالبشرة، والدقة في عام 1999. تلك السنة نفسها، وشانيل برنامجا جديدا لجمع السفر، وبموجب عقد ترخيص مع Luxottica، بعرض مشروع خط النظارات الشمسية وإطارات النظارات.

في حين بقي ألان فرتهايمر رئيس شانيل، الرئيس التنفيذي ورئيس فرانسواز Montenay كان يسعى لجلب شانيل في القرن 21st. شهد عام 2000 إطلاق أول مشاهدة للجنسين من شانيل، وJ12، وهو أسلوب الذي تخفيضات نظيفة وانصهار والمذكر العناصر النسائية شكلت مشاهدة الثورية، وطائفة من المفترض - التالية في بعض الدوائر. في عام 2001، تم شراؤها بيل & روس (ساعاتي). في العام نفسه، وشانيل محلات تقديم اختيارات فقط من الملحقات كانت قد فتحت في الولايات المتحدة.

شهد عام 2002 إطلاق عطر تشانس، مع رائحة المفاجأة والتألق. دار شانيل أيضا تأسست الشركة Paraffection التي جمعت خمس d' استوديو الفن : Desrues للزخرفة، Lemarié لالريش والكاملية، يسيج لمطرز، ماسارو للإسكافي، وميشيل لصناعة قبعات النساء. وprêt - à - جمع حمال اقتراح درايتها كان من تصميم كارل لاغرفيلد. وهي الآن تقدم تقليديا كل شهر ديسمبر. في تموز / يوليو 2002، والمجوهرات والساعات وافتتح متجرا في شارع ماديسون الراقي. في غضون الأشهر، افتتح 1،000 الأحذية وحقائب اليد بوتيك المجاور للمجوهرات والساعات الرائدة. من كل ما حدث في عام 2002، وكانت صدمة معظم الشائعات المتداولة في عالم الموضة، مما يوحي بأن شانيل كانت تفكر في الاندماج مع السلع الفاخرة للأزياء الباريسية شهرة شركة هيرميس. هذا من شأنه أن يجعل شانيل وHermès واحدة من أقوى شركات الأزياء في العالم، من أمثال Moët - هينيسي • لويس فويتون. جلب هذا العد متجر في الولايات المتحدة إلى 25 موقعا على الصعيد الوطني.

لتسعد عملائها الشباب، قدمت شانيل الآنسةكوكو]]]] و"خلال الفترة بين ملابس" في عام 2003. في ذلك العام نفسه شهد هذا شعبية هائلة من شانيل الأزياء أن الشركة التي تأسست متجر الثاني على شارع كامبون. استمرار تأثير في السوق الآسيوية، افتتحت دار شانيل جديدة 2،400 قدم مربع بوتيك في هونغ كونغ، ودفعت ما يقرب من 50 مليون دولار أميركي لمبنى في حي فخم أنيق والتسوق في جينزا في طوكيو، اليابان. 

أحدثت كوكو شانيل ثورة في الأزياء الراقية بالاستعاضة عن صورة ظلية التقليدية corseted مع الراحة من الدعاوى البسيطة والفساتين الطويلة العجاف سنوات العشرينات والثلاثينات أفضل ألا يغيب عن البال كما عهد كوكو الذي أبسط خطوط الأزياء النسائية أدت إلى شعبية "مسطحة الصدر" نظرة من 1920s. وقد خففت ملابسها وغيرت طريقة يرتدون ملابس نساء لقضاء وقت الفراغ في الهواء الطلق. كوكو حذفت مشد ثانية، تحرير المرأة، وخلق المزيد من الراحة. الموضة المعاصرة "الدول "، وقالت إنها ترتدي المرأة في الملابس الحديثة لأسلوب الحياة." " "كوكو يعود الفضل لصنع جيرسي (لينة elasticated متماسكة تستخدم لundegarments) جديد أزياء النسيج. " "فساتينها البحرية في جيرسي ورمادي قطعت لتملق هذا الرقم بدلا من التأكيد على وتشوه شكل الجسم الطبيعي. " "هذه الفساتين كانت شعبية جدا مع النساء الأثرياء، وذلك وقالت انها اعربت عن نطاق معهم يجري manufactored بواسطة رودير. " "شانيل إدراجها أيضا الأفكار من خزانة ثياب الذكور في تصميماتها."

وحققت نجاحات عديدة كبرى أخرى التي غيرت صناعة الموضة، بما في ذلك "شانيل سويت"، الذي يتألف من تنورة بطول الركبة التنورة وزخارف، وسترة تشبه الصندوق، مصنوعة عادة من الصوف المنسوج مع الخياطة السوداء تقليم وأزرار ذهبية، ترتديه مع الزي واسعة قلادات اللؤلؤ. وحاشية السترة مثقلة بسلسلة. بدات السيدات الأغنياء في جميع أنحاء العالم بدأ يتدفق لها في 31 شارع كامبون. أصبحت دار شانيل رمزا للأناقة ومنذ ذلك الحين فصاعدا، اسم "شانيل" أصبح مرادفا للأناقة، والثروة، والنخبوية، فضلا عن التوقيع النهائي من الدرجة العالية الفرنسية. بعد النجاح الهائل من عطرها، شانيل رقم 5، كوكو شانيل للازياء أصبحت أكثر معروفة وتم شراؤها من قبل منشورات عالية من لندن وباريس المجتمع على حد سواء. لتحقيق مكاسب مالية من العطر كما ساعدها على الشركة خلال السنوات الصعبة.

عموما، تطرقت شانيل العديد من مصممي الأزياء الأمريكيين والأوروبيين لبحثها رائدة لالأصالة والكمال البسيط. و"واصلوا إعادة السارية المفعول لها مفهوم الكلاسيكية غير المعقدة التي تلهم العديد من مصممي المعاصرة' جاهزة للارتداء مجموعات—تحية لشانيل التصميم الحداثي الأساسية وإرثها في عالم الموضة.

وتشتعر شانيل أيضا بنسيجها المبطن وجلودها التي لديها أيضا خياطة "سرية" في الخلف للحفاظ على المواد قوية. كانت مستوحاة من سترات من الفرسان. هذه المواد تستخدم في الملابس والاكسسوارات على حد سواء. الخط فاخرة، أدخلت في عام 2006 يتضمن سلسلة معدنية مدمجة في الجلود، وكان واحدا من أهم الحقائب المرجوة من هذه اللحظة. شانيل لا يزال يحظى بشعبية لأنه يمزج اتجاهات اليوم مع الطبقة وبساطة انه عندما تم افتتاح أول. العلامة التجارية حاليا برئاسة الألماني المولد المصمم كارل لاغرفيلد، الذي أيضا تصاميم لمجلس النواب من فيندي، فضلا عن تسمية تحمل الاسم نفسه.

شعار شانيل هو حرف C متشابك ومزدوج (واحدة إلى الأمام في مواجهة الأخرى التي تواجه الوراء.) أصلا لم يكن شعار كوكو شانيل. كان الشعار الذي حظيت به في شاتو دو كريمات في نيس. لم يكن الشعار مسجل حتى افتتاح محلات شانيل الأولى. 

حاليا تتعامل شانيل مع الاستخدام غير المشروع لشعار C المزدوجة على السلع الرخيصة، ولا سيما المزيفة وحقائب اليد التي ذكر أنه يمثل أولوية قصوى لهما لوقف بيع المنتجات المقلدة.. والبلدان المنتجة للأعداد كبيرة من حقائب اليد شانيل المزيفة هي فيتنام والصين. تقدر حقيبة يد شانيل الأصلية في تجارة التجزئة بحوالي 2،850 دولار أمريكي، في حين أن تكاليف المزيفة عادة حوالي 100 دولار أمريكي، وخلق الطلب على النمط التوقيع بسعر ارخص. جميع حقائب شانيل الأصيلة متسلسلة، منذ بداية التسعينات.

يدير شانيل ما يزيد على 200 محل شانيل في جميع أنحاء العالم. المواقع موجودة في مناطق التسوق الراقية والمحلات والمجمعات التجارية الراقية، وداخل المطارات الرئيسية.

تشكلت عطور شانيل في منتصف العشرينات وبعدما قدمت رقم 5 في عام 1921. جنت الشركة أكبر نسبة أرباح من بيعها لعطور شانيل مقارنتا بالمنتجات الأخرى مجتمعة 

منذ إنشائها لعطور شانيل عمل بها 3 صناع للعطور 

المدير الإبداعي في شانيل، يليه جاك Helleu كوكو شانيل للعقيدة، وقد صمم أول ساعة شانيل اسمه 'بريميير' في عام 1987. النموذج الأول من الساعات شانيل خط J12 قدم في عام 2000

في عام 2005، شانيل المصممين بعرض خط J12 في مجال الساعات والمجوهرات الجميلة—أنها وضعت لمشاهدة المجوهرات التي كانت مجهزة على tourbillion. شانيل طلب من ذوي الخبرة لتطوير صناعة الساعات السويسرية الحصري 'شانيل O5 - T.1' الحركة.

في عام 2006، انضم إلى خط من شانيل J12 هوت Joaillerie مع مجموعة 597 الرغيف الفرنسي قطع الماس، وتلاه إنشاء شانيل J12 توربيون هوت Joaillerie. في عام 2007، وشانيل أطلقت أول نموذج J12 بتوقيت جرينتش.

في عام 2008، بدأت شانيل الشراكة مع أوديمارس بيجو، بعد أن وضعت 'J12 العيار 3125'، مجهزة حركة تلقائية مبتكرة—شانيل ا ف ب—3125، والانصهار في ا ف ب 3120 حركة وشانيل 'J12' السيراميك. 

أطلقت شانيل فيلم إعلاني جديد بطولة نيكول كيدمان الوجه الجديد لشانيل رقم 5. كان ينتجها باز لورمان، مدير "مولان روج وروميو وجولييت"، وأطلقت النار على موقع في سيدني. كيدمان يأخذ على دور المرأة الأكثر شهرة في العالم في حين أن النموذج البرازيلي / الممثل رودريجو سانتورو مسرحيات كاتب مناضل في الحب مع كيدمان. والتجارية تدوم ثلاث دقائق، ويقال استغرق شهورا عديدة في مرحلة ما قبل وما بعد الإنتاج. € انه يكلف نحو 26 مليون مستخدم (46 مليون دولار)، مما يجعل "رقم (5) وفيلم" واحد من الإعلانات الأكثر تكلفة في التاريخ..

حلت أودري توتو، الممثلة الفرنسية، ونجمة فيلم شفرة دافنشي ، محل كيدمان موديل العطر رقم 5. أصبحت توتو موديل للعطر في عام 2009 عندما ظهرت في الفيلم القصير الثاني للعطر. الفيلم القصير كانت محجبة على 5th مايو (5th لل5th—تكريما لNo.5) على موقع شانيل، 88 عاما على اليوم العطر عرضه. فيلم قصير كان من إخراج المخرج الفرنسي جان بيار جونيه، وأفرج عنه بالتزامن مع توتو وكوكو شانيل افانت الفيلم، الذي يصور توتو كوكو شانيل.

الممثلة البريطانية كيرا نايتلي، الموديل الحالي لعطر للآنسة كوكو، قامت بدور كوكو شانيل في فيلم إعلاني قصير للعطر من إخراج المخرج الإنجليزي جو رايت.



</doc>
<doc id="760552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760552" title="تلفاز فضائي">
تلفاز فضائي

التلفزيون الفضائي هو تلفزيون تقدمه وسائل الاتصالات عبر الأقمار الصناعية ،ويستقبل بواسطة طبق القمر الصناعي وجهاز فك التشفير. بوفر في مناطق كثيرة من العالم، مجموعة واسعة من القنوات والخدمات، في كثير من الأحيان في المناطق التي لا يتوفر بها مزودي خدمات التليفزيون الأرضي أو الكابل.

أول إشارة التلفزيون الفضائية كانت تنقل من أوروبا خلال القمر تلستار إلى أنحاء أمريكا الشمالية عام 1962. أطلق أول ساتل اتصالات تزامني، سينكوم 2، في عام 1963. كان الأول في ساتل اتصالات تجاري في العالم، انتلسات الأول (الملقب جون بيرد)، وأطلق إلى مدار متزامن مع يوم 6 ابريل من عام 1965. كانت أول شبكة وطنية من المحطات التلفزيونية الفضائية، تسمى أوربيتا، أنشئت في الاتحاد السوفياتي في عام 1967، كانت تقوم على مبدأ استخدام ساتل مولنيا لإعادة البث الإذاعي وتوصيل الإشارات التلفزيونية إلى المحطات الأرضية الهابطة. أول ساتل محلي في أمريكا الشمالية لحمل التلفزيون كان ساتل كندا أنيك 1 الثابت بالنسبة للأرض، الذي أطلق في عام 1972. ساتل ATS-6 ،كان أول ساتل تجريبي وتعليمي وساتل بث مباشر في العالم، أطلق في عام 1974. أول ساتل سوفياتي ثابت بالنسبة للأرض لحمل التليفزيون، كان اسمه Ekran، انطلق في عام 1976.

عادة ما تكون السواتل المستخدمة في الإشارات التلفزيونية بيضاوية بشكل طبيعي للغاية (مع ميل + / -63.4 درجة، والفترة المدارية من حوالي 12 ساعة، والمعروف أيضا مولنيا المدار) أو المدار 37،000 كيلومترا (22،300 ميل) فوق سطح الأرض في خط الاستواء.

والتليفزيونات الفضائية، مثل غيرها من الاتصالات المرتبطة بالساتل، تبدأ مع هوائي الإرسال الموجود في منشأة الإرسال. وتكون الأطباق اللاقطة الإرسال كبيرة جدا، تقدر بحوالي 9 إلى 12 مترا (30 إلى 40 قدما) في القطر. وينتج عن الزيادة في القطر دقة وقوة أكبر لإشارة الأقمار الصناعية. يشير طبق الإرسال نحو قمر صناعي محدد وتنتقل الإشارات المرسلة ضمن نطاق تردد معين، بحيث يتم استلامها بواسطة أحد المستقبلات المضبوطة على نطاق تردد القمر الصناعي. ويقوم المستقبل بإعادة بث الإشارات إلى الأرض ولكن في نطاق ترددات مختلفة (وهي عملية تعرف باسم الترجمة، وتستخدم لتجنب التداخل مع إشارة الإرسال)، وعادة في النطاق الترددي سي (4-8 غيغاهرتز) أو النطاق Ku (12-18 غيغاهرتز) أو كليهما. وتسمى ساق مسار الإشارة من القمر الصناعي إلى محطة الاستقبال الأرضية بالإشارة الهابطة.

وقد يصل عدد مستقبلات القمر الصناعي النموذجي إلى 32 مستقبل للنطاق الترددي Ku وإلى 24 للنطاق C، أو لمزيد للأقمار الصناعية المختلطة. لكل مستقبل نموذجي عرض النطاق الترددي بين 27 ميغاهرتز و 50 ميغاهرتز. كل ساتل ثابت جغرافيا من النطاق C يحتاج ان يوضع بعد بدرجتين من الساتل الذي يليه (لتفادي أي تشويش). وبالنسبة لبعد ال Ku فيمكن أن تكون بعد درجة واحدة. هذا يعني أن هناك حدا أعلى من 360 / 2 == 180 جيم الفرقة السواتل الثابت بالنسبة للأرض، و 360 / 1 == 360 ك الثابت بالنسبة للأرض سواتل النطاق. جيم انتقال الفرقة هي عرضة للتدخل الأرضية بينما ك انتقال الموجات يتأثر المطر (كما هو امتصاص الماء الممتاز لتردد الموجات الدقيقة في هذا الخصوص).

وdownlinked إشارة القمر الصناعي، ضعيفا جدا بعد السفر على مسافة كبيرة (انظر معكوس القانون مربعا)، التي يتم جمعها من قبل مكافئ طبق الاستقبال، الأمر الذي يعكس ضعف إشارة إلى الطبق النقطة المركزية. شنت على الأقواس في صحن النقطة المركزية هي جهاز يسمى feedhorn. هذا هو أساسا feedhorn الجبهة اشتعل - نهاية مقطع من الدليل الموجي الذي يجمع الإشارات على أو بالقرب من نقطة اتصال و'يجري' لهم لتحقيق أو صغيرة متصلة منخفضة الضوضاء downconverter أو LNB. ويضاعف من LNB إشارات ضعيفة نسبيا، والمرشحات لكتلة ترددات الأقمار الصناعية التي تنقل الإشارات التلفزيونية، وبتحويل كتلة من الترددات إلى انخفاض مدى التردد في المدى لام الفرقة. تطور LNBs كان واحدا من الضرورة والاختراع.

سي باند الأصلي الأقمار الصناعية المستخدمة لنظم التلفزيون مضخم منخفض الضجيج متصلا feedhorn في النقطة البؤرية للطبق. إشارة تم تضخيمها ثم يغذى عن طريق مكلفة جدا، وأحيانا 50 أوم المعاوقة مملوءة بالغاز المتشدد الكابل متحد المحور إلى المتلقي في الأماكن المغلقة، أو في تصاميم أخرى، تتغذى على downconverter (خلاط والجهد مذبذب ضبطها مع بعض الدوائر فلتر) لبانخفاض تحويل إلى تردد وسيطة. اختيار قناة كانت تسيطر عليها، وعادة من خلال الجهد ضبطها مذبذب مع الجهد ضبط يجري تغذيته عبر كابل منفصل للheadend. ولكن هذا التصميم تطور.

تصاميم لبناء مغير محولات للترددات راديو الهواة تم تكييفها ل4 غيغاهيرتز سي باند. المركزية لهذه التصاميم كان مفهوم بانخفاض تحويل كتلة من مجموعة من الترددات إلى أقل، من الناحية التكنولوجية والتعامل معها بسهولة أكبر كتلة من الترددات (تردد وسيطة).

مزايا استخدام LNB التي هي أرخص كابل يمكن استخدامه لتوصيل جهاز الاستقبال في الأماكن المغلقة مع القنوات التلفزيونية الفضائية والطبق LNB، وأن التكنولوجيا لمعالجة الإشارات في لام باند الفائق وكان أرخص بكثير من ذلك لمعالجة الإشارات في سي باند الترددات. التحول إلى التكنولوجيا الرخيصة من 50 أوم المعاوقة كابل ون موصلات للجيم المبكر الروك نظم لأرخص 75 أوم التكنولوجيا وإف موصلات سمحت في وقت مبكر بواسطة أجهزة التلفزيون لاستخدام، ما هي في واقع الأمر، تعديل الفائق التلفزيون المستقبلون التي اختارت قناة فضائية لأسفل التحويل إلى أدنى تردد وسيطة أخرى تركزت على 70 ميغاهرتز حيث كان demodulated. هذا التحول سمح لمحطات التلفزيون الفضائية المباشرة إلى البيوت والصناعة لتغيير عن كونها واحدة إلى حد كبير الهاوي الاستقبال حيث بنيت في أعداد قليلة ونظم كاملة كانت باهظة الثمن (تكلف آلاف الدولارات) إلى واحد أكثر بكثير من الإنتاج التجاري الشامل.

الصحون اللاقطة للبث المباشر يتم تركيبها مع LNBF، الذي يدمج feedhorn مع LNB.

demodulates لاستقبال الأقمار الصناعية وتحويل إشارات إلى النموذج المنشود (النواتج للتلفزيون، والصوت والبيانات، الخ). في بعض الأحيان، والمتلقي ويشمل القدرة على تفكيكها أو فك ؛ المتلقي ومن ثم دعا إلى المتلقي المتكاملة / فك الترميز أو التنمية الريفية المتكاملة. كابل توصيل جهاز الاستقبال إلى LNBF أو LNB يجب أن تكون من النوع منخفض خسائر الحرس - 6، رباعية الدرع الحقيقي - 6 - 11 أو الحقيقي، وما إلى ذلك لا يمكن أن يكون المعيار الحقيقي - 59.

يوزع التليفزيون التماثيلي عبر الأقمار الصناعية وعادة يكون في أنظمة معايير NTSC، PAL أو SECAM. والإشارة التناظرية متضمنة التردد ويتم تحويلها من إشارة FM إلى ما يشار إليها على انها إشارة قاعدية. وتضم الإشارة القاعدية إشارات الفيديو والصوت الباطن. من الباطن الصوت هو لتوفير مزيد من demodulated إشارة الصوت الخام.

إذا كانت الإشارة إلى إشارة رقمية التلفزيون أو متعدد الإشارات، فإنه يتم عادة QPSK.

بصفة عامة، والتلفزيون الرقمي، بما في ذلك تلك التي تبث عبر الأقمار الصناعية، هي عموما ترتكز على معايير مفتوحة مثل MPEG وDVB - دإ أو البنك الإسلامي للتنمية، اس.

الشرطي الوصول التشفير / الهرولة وتشمل الأساليب BİSS، Conax، Digicipher، Irdeto، Nagravision، PowerVu، Viaccess، Videocipher، وVideoGuard. كثير من نظم الوصول المشروط قد تعرض للخطر.

هناك ثلاثة أنواع أساسية من أستخدامات المحطات التلفزيونية الفضائية : الاستقبال المباشر من قبل المشاهد، والاستقبال عن طريق شركات التلفزيون التابعة المحلية، أو عن طريق استقبال headend لتوزيعها عبر أنظمة الكابلات الأرضية.

تشمل فئة (مباشرة إلى المشاهد) استقبال البث الفضائي المباشر واستقبال التلفزيوني فقط{/0، والاثنان يستخدموا في المنازل والأعمال التجارية بما فيها الفنادق، الخ.

البث الفضائي المباشر، المعروف أيضا باسم "مباشر إلى البيوت" هو تطور حديث نسبيا في عالم التوزيع التلفزيوني. "البث الفضائي المباشر" يمكن أن يشير إلى أقمار الاتصالات نفسها التي تقدم خدمة البث الفضائي المباشر أو الخدمة التلفزيونية الفعلية. عادة ما يشار الي نظم البث الفضائي المباشر باسم نظم "الطبق الصغير". يستخدم البث الفضائي المباشر الجزء العلوي من نطاق Ku، وكذلك أجزاء من نطاق Ka

ويمكم لنظم البث الفضائي المباشر معدلة أن تعمل على سواتل نطاق C واستخدمت من قبل بعض الشبكات في الماضي للالتفاف على القوانين التي اتخذتها بعض البلدان ضد استقبال إرسال نطاق Ku.

تستخدم معظم نظم البث الفضائي المباشر معايير DVB-S للإرسال. مع خدمات دفع التلفزيون، ويتم تشفير تدفق البيانات ويتطلب امتلاك معدات الاستقبال. في حين أن تكنولوجيا الاستقبال هي الموجودة مماثلة، فان تكنولوجيا البث التلفزيوني المدفوع مملكة، وغالبا ما تتكون من وحدة وصول مشروط وبطاقة ذكية.

هذا الإجراء يضمن لمقدمي التلفزيون الفضائي ان المشتركين الوحيدين المصرح لهم يمكنهم من الحصول محتوى البث التلفزيوني المدفوع، ولكن في نفس الوقت يمكن أن تسمح للقنواتالحرة على الهواء أن تشاهد مع المعدات القياسية (مستقبل البث الفضائي المباشر دون وحدات الوصول المشروط) المتوفرة في السوق.

ظهر مصطلح استقبال التلفزيون فقط، خلال الأيام الأولى لاستقبال القنوات الفضائية لتمييزه عن عمليات إرسال واستقبال القنوات الفضائية التجارية. كان هذا قبل أن توجد صناعة التليفزيون الفضائي. القنوات الفضائية في ذلك الوقت كان يعتزم استخدامها بواسطة شبكات تلفزيون الكابل بدلا من أن يتلقاها المشاهدين في منازلهم. كانت نظم الاستقبال الفضائيات كانت مصنوعة بشكل كبير من قبل الهواة والمهندسين. يعمل نظام (استقبال التليفزيون فقط) أساسا على ترددات النطاق C والأطباق المطلوبة كانت كبيرة، عادة أكثر من 3 أمتار (10 قدم) في قطر. وبالتالي أصبح نظام (استقبال التليفزيون فقط) TVRO غالبا ما يشار اليه باسم التلفزيون الفضائي "الطبق الكبير" أو "الطبق الكبير القبيح".

نظم TVRO مصممة لاستقبال التغذية التناظرية والرقمية الأقمار الصناعية لكل من التلفزيون أو الصوت من كل من مستقبلات النطاق C والنطاق Ku على الشرعية، على السواتل من نوع FSS. تميل النظم ذات التردد العالي من النطاق Ku إلى ان تكون نظم مباشرة إلى المنزل، ويمكن استخدام طبق هوائي أصغر بسبب ارتفاع إرسال الطاقة وزيادة تحصيل الهوائي.

وتميل نظم TVRO إلى استخدام أطباق هوائية أكبر وليست أصغر، نظرا لأنه من المرجح أن مالك النظام TVRO سيكون عنده إعداد النطاق C النطاق فقط بدلا إعداد النطاق Ku فقط. تسمح صناديق الاستقبال الإضافية بستقبال أنواع مختلفة من الإشارات الرقمية من الأقمار الصناعية، مثل DVB/MPEG-2 و4DTV.

ويعني عرض الشعاع الضيق لهوائي ساتل عادي مكافئ يعني أنه يمكن فقط أن يتلقي إشارات من قمر صناعي واحد في وقت واحد. سيميلسات أو فيرتكس - هو هوائي ساتل شبه مكافئ وهو قادر على استقبال بث الأقمار الصناعية من 35 مئوية أو أكثر، من نطاق السواتل C و Ku في نفس الوقت.

اليوم، معظم الزبائن التلفزيون الفضائي في الأسواق المتقدمة التلفزيون يحصلون على برامجهم من خلال مزود القمر الصناعي للبث المباشر (دي بي اس). يختار المزود البرامج ويبثوها إلى المشتركين كباقة محددة. أساسا، هدف مزود هو جلب عشرات أو حتى مئات من القنوات إلى الزبائن في شكل يمكن أن يقترب من منافسة من المحطات تلفزيون الكابل. خلافا للبرمجة السابقة، فبث مقدم الخدمة رقمي تماما، وهو ما يعني أن الصورة العالية وجودة الصوت ستيريو. كان التلفزيونية الفضائي المبكر يبث في النطاق الترددي C—في النطاق الترددي 3.4 غيغا هرتز (غيغاهرتز) إلى 7 غيغاهيرتز. ينقل البث الفضائي الرقمي البرمجة في نطاق تردد Ku (10 غيغاهيرتز إلى 14 غيغاهرتز). هناك خمسة عناصر رئيسية تشارك في نظام مباشر إلى المنزل، نظام الأقمار الصناعية : مصدر البرمجة، ومركز البث والأقمار الصناعية، وطبق استقبال الأقمار الصناعية والجهاز المستقبل.

مصادر البرامج هي ببساطة القنوات التي توفر برامج للبث. لا ينشأ المزود البرامج الأصلية نفسها ؛ ولكن يدفع لشركات الأخرى (على سبيل المثال HBO أو ESPN أو التلفزيون أو STAR TV الخ) للحصول على حق بث محتوياتها عبر الأقمار الصناعية. وبهذه الطريقة، يكون المزود مثل وسيط بين المشاهد، ومصادر البرامج الفعلية. (تعمل شبكات الكابل التلفزيونية أيضا بنفس المبدأ.) مركز البث هو المحور المركزي لهذا النظام. في مركز البث أو موقع الإرسال، يتلقي مزود التلفزيون إشارات من مصادر مختلفة للبرمجة، ويضغط هذه الإشارات استخدام الضغط الرقمي (الدفع إذا لزم الأمر)، وحمل إشارة البث على القمر الصناعي المناسب. يستقبل القمر الصناعي الإشارة من محطة البث ويعيد بثها على الأرض. وتلتقط طبق المشاهد الإشارات من القمر الصناعي (أو الأقمار الصناعية المتعددة في نفس الجزء من السماء) ويمررها لجهاز الاستقبال في منزل المشاهد. ويمرر جهاز الاستقبال الإشارة إلى التلفزيون. هذه هي الخطوات بمزيد من التفصيل :

يحصل مزودوا الفضائيات على البرامج من مصدرين رئيسيين هما : قنوات التحول الدولية (مثل HBO, ESPN and CNN, STAR TV, SET, B4U الخ) والعديد من القنوات المحلية (SaBe TV, Sahara TV، دوردارشان، الخ). توفر معظم قنوات التحول أيضا البرمجة لتلفزيون الكابل، وحتى في بعض الأحيان بعض منصات إلى البيوت سوف تضيف في بعض القنوات الخاصة حكرا على نفسها لجذب المزيد من الاشتراكات.
تحول القنوات وعادة ما يكون مركزا لتوزيع الحزم التي برمجتها لساتل ثابت بالنسبة للأرض. مركز البث يستخدم أطباق الأقمار الصناعية الكبيرة على التقاط هذه الإشارات التناظرية والرقمية من عدة مصادر.

تحول مركز البث كل هذه البرمجة إلى بث رقمي ذو جودة عالية، غير مضغوط. عند هذه النقطة، يحتوي البث على كمية هائلة من البيانات—حوالي 270 ميغابت في الثانية (ميغابت / ثانية) لكل قناة. من أجل نقل الإشارة من هناك، يجب أن يضغطها مركز البث. واذا لم يحدث ها، فإنه سيكون كبير جدا بالنسبة للتعامل مع الأقمار الصناعية. يستخدم مقدمي الخدمة تنسيق الفيديو MPEG - 2 المضغوط—نفس التنسيق المستخدم لتخزين الأفلام على أقراص الفيديو الرقمية. مع ضغط MPEG - 2، يمكن لمقدم الخدمة أن يقلل من 270 ميغابت / ثانية تيار إلى حوالي 3 أو 10 ميغابت في الثانية (تبعا لنوع من البرمجة). وهذه هي الخطوة الحاسمة التي جعلت خدمات المباشر إلى البيوت تنجح. مع الضغط الرقمي، يمكن للقمر الصناعي النموذجي ان ينقل نحو 200 قناة. دون الضغط الرقمي، يمكن أن تنقل نحو 30 قناة. في مركز البث، يذهب بث الفيديو الرقمي ذو الجودة العالية عن طريق ترميز MPEG - 2، الذي يحول البرمجة إلى [مبغ - MPEG-2 فيديو للحجم والشكل الصحيح لاستقبال الأقمار الصناعية في منزلك.

بعد أن يتم ضغط الفيديو، يحتاج المزود لتشفيره لمنع الناس من الوصول إليه مجانا. يمتزج التشفير بالبيانات الرقمية بطريقة التي لا يمكن فك تشفيرها (تحويلها إلى بيانات قابلة للاستخدام) إلا إذا كان لدى المتلقي جهاز الاستقبال وفك التشفير مع خوارزمية فك التشفير ومفاتيح الأمان. وبمجرد ان تضغط الإشارة وتشفر، يرسلها مركز البث مباشرة إلى أحد أقماره الصناعية. يلتقط القمر الصناعي الإشارة، ويضاعفها ويعيد بثها إلى الأرض، حيث يمكن للمشاهدين التقاطها.

الطبق هو مجرد نوع خاص من الهوائيات صمم للتركيز على مصدر محدد للبث. يتكون طبق المعياري من سطح مكافئ (وعاء على شكل سلطانية) وتغذية في الوسط. لنقل الإشارة، ترسلها وحدة تحكم خلال القرن، ويركز على طبق إشارة إلى حزمة ضيقة نسبيا. الطبق على الطرف المتلقي لا يمكن نقل المعلومات، بل يمكن الحصول عليها فقط. وطبق استقبال يعمل في الاتجاه المعاكس بالضبط من الإرسال. عندما شعاع يضرب طبق المنحني، على شكل قطع مكافئ يعكس إشارات الراديو الداخل على نقطة معينة، تماما مثل مرآة مقعرة يركز الضوء على نقطة معينة. الطبق منحني يركز على موجات الراديو واردة في القرن تغذية. في هذه الحالة، فإن النقطة هو الطبق لتغذية القرن، والذي يمرر الإشارة على المعدات المستقبلة. في الإعداد المثالي، ليست هناك أي عقبات رئيسية بين القمر الصناعي والطبق، وذلك الطبق يتلقى إشارة واضحة. في بعض النظم، وتحتاج إلى صحن التقاط إشارات من اثنين أو أكثر من الأقمار الصناعية في الوقت نفسه. الأقمار الصناعية قد تكون متقاربة بدرجة أن طبق العادية مع القرن واحدة يمكن التقاط إشارات من على حد سواء. هذه النوعية التنازلات إلى حد ما، لأن الطبق لا تهدف مباشرة إلى واحد أو أكثر
من الأقمار الصناعية. وطبق تصميم جديد يستخدم اثنين أو أكثر من قرنيه لالتقاط إشارات الأقمار الصناعية المختلفة. كما عوارض مختلفة من الأقمار الصناعية تصل إلى الطبق المنحني، لأنها تعكس في زوايا مختلفة بحيث شعاع واحد يضرب واحد من قرون وآخر يضرب شعاع قرن مختلفة.
العنصر المركزي في القرن تغذية هي منخفضة الضوضاء blockdown المحول، أو LNB. وLNB يضاعف من الإشارات المنبعثة من صحن والمرشحات خارج الضوضاء (إشارات لا تقل البرمجة). وLNB يمرر تضخيم وتصفيتها إشارة إلى استقبال الأقمار الصناعية داخل المشاهد في المنزل.

العنصر النهائي في نظام التليفزيون الفضائي هو جهاز الاستقبال أو المتلقي. ولجهاز الاستقبال أربع وظائف أساسية : إنه يفك تشفير الإشارة المشفرة. من أجل فتح الإشارة، فإن جهاز الاستقبال يحتاج إلى رقاقة فك التشفير السليمة لتلك الحزمة من البرامج. والمزود قادر على التواصل مع الشريحة، عبر إشارات الأقمار الصناعية، لإجراء التعديلات اللازمة لبرامج فك التشفير. وقد يرسل المزود أحيانا إشارات تعطل فك التشفير غير المشروع، كتدبير الكتروني مضاد ضد المستخدمين غير الشرعيين. فإنه يأخذ إشارة MPEG - 2 الرقمية ويحولها إلى تنسيق تماثلي الذي يمكن للتليفزيون القياسي ان يتعرف عليه. ولان جهاز الاستقبال يعرض قناة واحدة فقط في وقت واحد، لا يمكنك تسجيل برنامج واحد ومشاهدة آخر. وأيضا لا يمكن مشاهدة برنامجين مختلفين على تلفزيونين واصلين على جهاز استقبال واحد. من أجل القيام بهذه الأشياء، والتي هي سارية على الكابل التقليدي، ستكون بحاجة لشراء جهاز الاستقبال إضافي. بعض أجهزة الاستقبال لديها عددا من المزايا الأخرى كذلك. انها تلتقط الجدول الزمني للبرامج من المزود وتقدم هذه المعلومات في دليل البرمجة الذي يظهر على الشاشة. للعديد من أجهزة الاستقبال قفل أبوي أختياري، وبعضهم مدمج فيه مسجل فيديو رقمي، والتي تمكنك من إيقاف بث تلفزيوني مباشر أو تسجيله على قرص صلب. في حين أن الخدمات الرقمية للبث الفضائي لا تزال تفتقر إلى بعض من السمات الأساسية للكابل التقليدية (القدرة على تقسيم الإشارات بسهولة بين مختلف أجهزة التلفاز والفيديو، على سبيل المثال)، تباين اختيار البرامج ومجالات الخدمة الموسعة هي السمات التي نراها الآن كبديل. مع ظهور الكابل الرقمي، الذي أيضا حسن جودة الصورة ووسع اختيار القناة،

حاليا، هناك مزودين أساسيين للتلفزيون الفضائي للخدمة القائمة على الأشتراك في الولايات المتحدة : Dish Network وDirecTV.

على مدى العقود الثلاثة الماضية، مختلف خدمات الأقمار الصناعية الأميركية جائت وذهبت أو أندمجت لتشكيل لخدمات الأساسية الحالية. في عام 1975 أنشئت شركة RCA ساتكوم 1، أول قمر صناعي بني خصوصا لاستخدامه بواسطة ثلاث شبكات تلفزيونية وطنية (سي بي اس، ان بي سي، وايه بي سي). في وقت لاحق من نفس العام، أستأجرت HBO جهاز استقبال على ساتكوم 1 وبدأ بث البرامج التلفزيونية عبر الأقمار الصناعية لأنظمة الكابلات. أصحاب أنظمة الكابلات دفعوا 10،000 دولار لتركيب أطباق 3 - متر لاستقبال إشارات التلفزيون في النطاق الترددي سي.
قام هوارد تايلور في عام 1976 بلناء نظام للهواة، والذي تألف من طبق رادار عسكري فائض وجهاز استقبال الأقمار الصناعية صممها وبناها هوارد، لاستقبال الأقمار الصناعية في المنزل. ويمكن نظام تايلور من ستقبال البرامج التلفزيونية من كل من سواتل أمريكا والاتحاد السوفيتي. في عام 1977 أطلق بات روبرتسون أول قمر صناعي لتوصيل خدمة الكابل وسمي CBN Cable Network في عام 1979، سمح قانون مشاهدي الأقمار الصناعية لأصحاب المنازل في الولايات المتحدة بلامتلاك وتشغيل نظم الأقمار الصناعية، التي تتألف معدات نطاق C من مجموعة من المصنعين الذين كانوا يصنعوا قطع غيار لنظم مثل هاورد تايلور، وبدأ جدل كبير حول اللقنوات التي يمكن ان تستقبلوها.

كان USSB خدمة مباشر إلى المنزل تأسست في عام 1981. أشتركوا في أوائل التسعينات مع هيوز واستمرت العملية حتى تم شراؤها في عام 1998 من قبل DirecTV.

في عام 1991 أطلقت Primestar كأول خدمة بث في أمريكا الشمالية. هيوز ودايركت تي في أول نظام وطني يعمل بالطاقة العليا ك فرقة اس النظام، ذهبت على الإنترنت في عام 1994. DirecTV أصبح النظام الجديد لتسليم السيارة USSB. نيوز كوربوريشن تتولى حاليا حصة قدرها 38 ٪، والتي هي في عملية بيع ليبرتي ميديا. في عام 1996، ايكوستار 'ق ذهب صحن شبكة الإنترنت في الولايات المتحدة واستمر لنجاح مماثل في DirecTV المنافس الرئيسي. خدمة AlphaStar بدأ في عام 1996 وأفلست في عام 1997. السياده فيديو الأقمار الصناعية لشركة سكاي إنجيل كما ذهب على الإنترنت في الولايات المتحدة في عام 1996 مع اس خدمة موجهة نحو "الايمان والعائلة". Primestar بيع أصولها إلى هيوز في عام 1999 وتحول من دي بي اس إلى منصة البث التلفزيوني عبر الإنترنت.

في عام 2004، ظهرت خدمة Cablevision Voom، وتحديدا لتقديم الطعام والأسواق الناشئة من أصحاب الوضوح وهواة، ولكن طويت في أبريل 2005. الخدمة في "حصرية" قنوات عالية التعريف تم ترحيلها إلى صحن شبكة نظام. اس الخدمات التجارية هي المنافسة الرئيسية لخدمة الكيبل التلفزيوني، على الرغم من أن هذين النوعين من الخدمة إلى حد كبير متطلبات تنظيمية مختلفة (على سبيل المثال، تلفزيون الكابل ومتطلبات الوصول إلى الجمهور، ونوعين من التوزيع لديها لوائح مختلفة بشأن نقل المحطات المحلية).

غالبية البث باللغات العرقية في أمريكا الشمالية تتم على نطاق Ku الحر على الهواء. أكبر تجمع للبرمجة العرقي هو في مجرة 25 في 97 درجة غربا بيتسبرغ للاتصالات الدولية وGlobeCast تلفزيون العالم يقدم مزيجا من الخطوط وقنوات البث التلفزيوني المدفوع العرقية في دوليا DVB القياسية دإ الشكل، كما يفعل آخرون. Home2US شركة الاتصالات كما يقدم العديد من القنوات العرقية في المجلس الطبي الأسترالي - 4 في 101 درجة غربا، فضلا عن غيرها من الدول الحرة وقنوات تلفزيونية الدفع. الولايات المتحدة العديد من فروع اللغة الإنجليزية شبكة (سي بي اس يمثلون، ان بي سي، سي، بي بي سي، فوكس، والأسلحة الكيميائية (المعروفة سابقا باسم البنك الدولي وUPN)، أيون شبكة وMyNetworkTV) متاحة كما هو الحرة لتبث الهواء، وكذلك الحال بالنسبة للولايات المتحدة ثلاثة شبكات اللغة الأسبانية (نيفيسيون، Telefutura وتيلموندو). عدد الخطوط إلى قنوات التخصصات الهواء هو خلاف ذلك محدودة نوعا ما. عروض خاصة اتفاقية التجارة الحرة تميل إلى أن تظهر وتختفي بل في كثير من الأحيان وعادة مع إشعار قليلة أو معدومة، على الرغم من مواقع مثل LyngSat لا تتبع توفر كلا من تغيير الخطوط وقنوات الدفع في جميع أنحاء العالم.

يوم 7 أكتوبر، 2009، أعتزم المجلس ناب التلفزيون كرسي بول Karpowicz للإدلاء بشهاداتهم أمام اللجنة الفرعية في مجلس الشيوخ الاتصالات التي المذيعين سيكون مستعدا للسماح للمشتركين من إشارات بعيدة لمواصلة القيام بذلك حتى لو أدى التحول الرقمي في تلك الأعضاء محطات استقبال أنها يمكن أن ليس قبل ذلك. وناب لم يعارض تقديم إشارات جديدة بعيدة إشارة رقمية إذا كانت متوفرة. والفضائيات قانون تحديث كان لا بد من تمريرها بنهاية عام 2009. مشروع قانون مجلس النواب كما سمح صحن شبكة لتقديم إشارات بعيدة. في 5 تشرين الثاني، قال رئيس اللجنة القضائية في مجلس الشيوخ باتريك ليهي، عن أمله في أن "الوقت قصير اتفاق" على تمرير مشروع قانون للخروج من لجنة 24 سبتمبر. إذا كان يوافق مجلس الشيوخ، وسوف يكون لمجلس النواب الموافقة على مشروع القانون، وإذا الروايتين لا يمكن التوفيق بينها، على ترخيص لاستيراد الإشارات التي تنتهي في نهاية العام يمكن تمديده. صيغة مجلس النواب تضمنت اتفاقا مع ايكوستار أنه، حيثما كان ذلك ممكنا، وجميع الأسواق 210 يمكن أن تلقي إشارات، وايكوستار مرة أخرى، يمكن إعطاء إشارات بعيدة.

لجنة التجارة بمجلس الشيوخ وافق على نسخة من مشروع القانون يوم 19 نوفمبر، دون إجراء أي تعديل تتطلب الإشارات المحلية في جميع الأسواق في غضون ثلاث سنوات، على الرغم من هذه الدراسة أن تكون أجريت على 30 سوقا لماذا لا تزال لديها مشكلة. قبل موافقة مجلس الشيوخ، سوف نسختين من مشروع القانون ويتعين تسوية ؛ اللجنة القضائية قد قصيرة إصلاح السوق، في حين أن لجنة قانون التجارة المطلوبة في برنامج تلفزيوني في [هد عاجلا.

وافق مجلس النواب على الأقمار الصناعية الرئيسية عارض قانون إعادة الترخيص 3 ديسمبر. وشملت كلا من لجنة التجارة بمجلس النواب واللجنة القضائية بمجلس النواب الإصدارات وتجدد القدرة على استخدام إشارات بعيدة لمدة خمس سنوات، سمح صحن شبكة لتقديم إشارات بعيدة مرة أخرى، والمطلوب 28 أسواق لاستقبال الإشارات لم تكن متوفرة محليا. مشروع القانون أيضا التعامل مع بعض المسائل المتعلقة بحق المؤلف والصحن الشبكة المطلوبة لتقديم إشارات الوضوح العالي غير التجارية بحلول عام 2011 بدلا من عام 2013.

المرسل التليفزيوني الرائد في المملكة المتحدة هو خدمة على أساس الاشتراك يسمى Sky Digital، يتم تسويقها عبر هيئة الاذاعة البريطانية سكاي. يوجد منذ مايو 2008 اشتراك مجاني بديل معروف باسم Freesatا كجزء من الاستعدادات لترحيل المملكة المتحدة للبث التلفزيوني الرقمي على وجه الحصر. خدمة Freesat تديره في المملكة المتحدة اثنتين من كبرى الاذاعات، البي بي سي وITV لا ينبغي الخلط بينه freesat وبين sky الاشتراك المجاني من Sky platform..

حاليا، هناك اثنين من مقدمي الخدمات التلفزيون الفضائي القائم على الأشتراك للمستهلكين الكنديين : بيل تي في وشو ديريكت.

لشبه القارة الهندي العديد من مقدمي الخدمة. ومنهم Big TV(ADAG Group)، Dish TV, Tata Sky(Tata and Sky), Sun DTH(Sun Group), DD Direct Plus(Prasar Bharathi), Airtel DTH(Bharathi). يستخدم Big TV, Sun DTH, Airtel DTH تقنية MPEG - 4 للإرسال ويستخدم غيرهم من مقدمي الخدمات تقنيات أقدم. ويقدم DD Direct Plus خدمات مجانية في حين أن جميع المقدمين الأخرىن يعتمدون على الاشتراك.




</doc>
<doc id="760559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760559" title="محقق">
محقق

المحقق هو كل من عهد إليه القانون بتحري الحقيقة في الحوادث الجنائية وتحقيقها وكشف غوامضها وصولا إلى معرفة حقيقة الحادث وظروف وملابسات وسبب ارتكابه والتوصل إلى الجاني وجمع الأدلة ضده تمهيدا لمحاكمته.

وقد يكون المحقق عضوا بالشرطة أو جهاز حكومي ذو اختصاص او يكون محقق خاص (أي لا يعمل لحساب الحكومة).


</doc>
<doc id="760566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760566" title="سوزانا مادورا سالتر">
سوزانا مادورا سالتر

وهي سياسية وناشطة نسائية أمريكية ولدت سوزانا مادورا سالتر في 2 أذار - مارس من سنة 1860 أصبح سالتر أول امراة تشغل منصب رئيس بلدية في الولايات المتحدة عندما تم انتخابها رئيسة لبلدية أرجونيا في ولاية كنساس الأمريكية في سنة 1887 وذلك قبل سنوات كثيرة من حصول المراة في الولايات المتحدة حق التصويت توفيت سوزانا مادورا سالتر في 17 أذار - مارس من سنة 1961 بعد اسبوعين فقط من عيد ميلادها 101 عام ودفنت في أرجونيا.


</doc>
<doc id="760574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760574" title="إيثانثيول">
إيثانثيول

الإيثانثيول مركب عضوي له الصيغة CHSH. وهو يتألف من مجموعة إيثيل مرتبطة بمجموعة ثيول، فهو بالتالي يشبه كحول الإيثانول حيث تحل ذرة كبريت مكان ذرة أكسجين في البنية.


يوجد إيثانثيول طبيعياً في النفط وفي قطران الفحم. بعد استخراجه يحول إيثانثيول إلى وحدة نزع الكبريت المهدرج.

يحضر إيثانثيول مخبرياً بحسب طريقة تحضير الثيولات العامة. على سبيل المثال ينتج إيثانثيول من تفاعل الإيثانول مع كبريتيد الهيدروجين

بالإضافة إلى استخدامه كمادة مضافة للغاز النفطي المسال من أجل الكشف عن التسريبات، فإن إيثانثيول يستخدم ككاشف كيميائي في الاصطناع العضوي من أجل تحضير الكاشف النكليوفيلي NaSEt وذلك بالتفاعل مع هيدروكسيد الصوديوم. يمكن أيضاً تحضير هذا الملح من التفاعل مع هيدريد الصوديوم.


</doc>
<doc id="760586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760586" title="شيرلي تشيشولم">
شيرلي تشيشولم

شيرلي تشيشولم (بالإنجليزية Shirley Chisholm) ( 30 نوفمبر 1924 - 1 يناير 2005)وهي سياسية أمريكية تنتمي إلى الحزب الديموقراطي وهي أول امرأة سوداء تنتخب لعضوية الكونغرس الأمريكي (مجلس النواب) ما بين عامي 1969 إلى عام 1983. وكانت شيرلي تشيشولم أول امرأة سوداء تخوض انتخابات الحزب الديمقراطي لمنصب مرشح رئاسة الولايات المتحدة الأمريكية في سنة 1972 قبل أن تخسر ترشيحها لصالح المرشح الديمقراطي الاخر جورج ماكغفرن.

شيرلي تشيشولم ولدت في 30 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1924 في حي بروكلين، مقاطعة كينغز، بمدينة نيويورك من أبوين مهاجرين فقد كان والدها من غيانا البريطانية اما والدتها فقد كانت من بربادوس، شيرلي أرسلت للعيش مع جدتها في مزرعة في بربادوس، وهي مستعمرة بريطانية سابقة في جزر الهند الغربية. تشيشولم عندما كان عمرها عشر سنوات، عادت إلى مدينة نيويورك في ذروة فترة الكساد العظيم الذي اصاب الولايات المتحدة الأمريكية. تشيشولم حصلت على درجة البكالوريوس من كلية بروكلين في سنة 1946. وحصلت على درجة الماجستير في التعليم الابتدائي من جامعة كولومبيا وكان ذلك في سنة 1952.خلال هذا الوقت، كان من الصعب لخريجي جامعات السود من الحصول على عمل يتناسب مع تعليمهم الجامعي. شغلت تشيشولم منصب مديرة مركز هاميلتون ماديسون لرعاية الطفل من عام 1953 إلى عام 1959. ومنذ عام 1959 إلى عام 1964 عملت شيرلي تشيشولم كمستشارة تربوية لشعبة رعاية الطفولة في مدينة نيويورك.
خدمت شيرلي تشيشولم في مجلس النواب الأمريكي ممثلا عن ولاية نيويورك من عام 1969 إلى عام 1983 وبهذا أصبحت تشيشولم أول امراة من ذوي البشرة السوداء تدخل لمجلس النواب الأمريكي. وفي يوم 25 يناير من سنة 1972 تشيشولم أعلنت ترشحها للرئاسة وأصبحت تشيشولم أول امرأة من ذوي البشرة السوداء تسعى لنيل ترشيح الحزب لها لانتخابات الرئاسة الأمريكية حيث وقفت تشيشولم أمام الكاميرات وقالت :

إنني أقف أمامكم اليوم كمرشح للفوز بترشيح الحزب الديمقراطي لرئاسة الولايات المتحدة وأنا لست مرشحا لأميركا السوداء، على الرغم من انني فخورة بكوني سوداء، وأنا لست مرشحا للحركة النسائية في هذا البلد، على الرغم من كوني امرأة، وبنفس القدر وأنا فخورة بذلك، وأنا لست مرشحة لأرباب العمل السياسي أو أي من من المصالح الخاصة انا مرشحة للشعب 
على الرغم من أنها لم تحصل على ترشيح فقد فازت تشيشولم بأصوات 28 مندوبا، وجمعت 152 صوتا في المؤتمر الوطني الديموقراطي وخسرت الترشح امام المرشح جورج ماكغفرن. وفي سنة 1982 أعلنت شيرلي تشيشولم تقاعدها من الكونغرس. وبعد ترك تشيشولم العمل السياسي. عملت شيرلي تشيشولم في كلية ماونت هوليوك في ساوث هادلي بولاية ماساشوستس كأستاذ وبقيت تدرس هناك لمدة اربع سنوات تدرس السياسة ودراسات المرأة وفي عام 1987 تقاعدت تشيشولم من التدريس بالكلية.

تزوجت شيرلي تشيشولم مرتين فقد كان زواجها الأول من كونراد تشيشولم الجامايكي الذي كان يعمل المحقق الخاص وكان ذلك في سنة 1949 واستمر هذا الزواج إلى سنة 1977 حيث انتهى بطلاقهما. اما الزواج الثاني فقد كان من آرثر هردويك الابن، في سنة وهو رجل أعمال وقد استمر هذا الزواج من سنة 1977 إلى وفاته في سنة 1986.

توفيت شيرلي تشيشولم في 1 كانون الثاني - يناير من سنة 2005 في مدينة دايتونا بيتش بولاية فلوريدا وهي مدفونة حاليا في مدينة بوفالو بولاية نيويورك.


</doc>
<doc id="760593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760593" title="هيربي">
هيربي

هيربي هي شخصية خيالية ظهرت في عدة أفلام من إنتاج شركة ديزني، وهي عبارة عن سيارة فولكس واجن خنفساء عليها الرقم 53، ولديها روح، وإحساس، ومشاعر، وتحب فعل الخير، ولكنها غير قادرة على النطق!



صفحة هيربي في ويكيبيديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="760603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760603" title="النوفلية">
النوفلية

النوفلية بلدة في وادي العقر من ارض سرت، وتقع شرق سرت بحوالي 127 كم، وهي منسوبة لبطن نوفل من قبيلة المغاربة المشهورة، تبعد البلدة عن البحر إلى الجنوب بحوالي 15 كم.


</doc>
<doc id="760605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760605" title="الفيلق الحادي عشر (الإمبراطورية الروسية)">
الفيلق الحادي عشر (الإمبراطورية الروسية)

الفيلق الحادي عشر كان أحد فيالق الجيش الإمبراطوري الروسي.

قبل الحرب كان يتمركز في منطقة كييف العسكرية.







</doc>
<doc id="760607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760607" title="فولكس فاغن نيو بيتل">
فولكس فاغن نيو بيتل

فولكس فاغن نيو بيتل أو الخنفساء الجديدة هي نموذج جديد من السيارات أنتجته شركة فولكس واجن، وظهر لأول مرة عام 1998، وهو يتشابه في الشكل، والاسم مع الخنفساء القديمة، لكنها تختلف عنها في عدة أشياء، منها:


</doc>
<doc id="760608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760608" title="السدرة (موقع جغرافي)">
السدرة (موقع جغرافي)

السدرة مكان على ساحل البحر ، يقع شرقي النوفلية بنحو 52 كم ، وهو اسم قديم يرد بكثرة كعلم جغرافي ،في كتب المؤرخين والرحالة القدامى ، لتحديد المسافات منه واليه ، بين أجدابيا وسرت .


</doc>
<doc id="760609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760609" title="قصر العطش">
قصر العطش

قصرالعطش علم جغرافي قديم يقع شرقي سرت بحوالي 153 كم ، و نحو 50 كم شرقي سبخة اليهودية ، و حوالي 27 كم غربي بلدة العقيلة .


</doc>
<doc id="760611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760611" title="لارس كورفالد">
لارس كورفالد

لارس كورفالد هو سياسي نرويجي ينتمي إلى حزب الشعب المسيحي النرويجي ولد لارس كورفالد في 19 نيسان - ابريل من سنة 1916 كان كورفالد رئيسا لوزراء النرويج ما بين عامي 1972 إلى عام 1973 توفي لارس كورفالد في 4 تموز - يوليو من سنة 2006.


</doc>
<doc id="760612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760612" title="وادي الكوف">
وادي الكوف

الكوف أو وادي الكوف : واد في الجبل الأخضر شرق ليبيا ، صعب المسالك ، كثير الأدغال ، يقع غربي مدينة البيضاء بنحو 16 كم، و الكوف جمع كاف ، و هو الجبل العالي في اللهجة الليبية. كما يقطن بعض الناس للزراعة والرعى. وهي تتبع محافظتها . ويوجد به متنزه الكوف الوطني و جسر وادي الكوف الذي يعتبر أكبر جسر كبلي خرساني في البلاد ويبلغ ارتفاع عموديه 160 مترا تقريبا فوق سطح الوادي ومعلم من معالم الجبل الأخضر.



</doc>
<doc id="760614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760614" title="جبل المرقب">
جبل المرقب

المرقب جبل عال بقرب مدينة الخمس، وحوله أراض منخفضة. إذا ما علاه الإنسان أشرف عليها كلها، ومن أجل ذلك سمي المرقب، فالتسمية فصيحة.

أصله في اللغة المكان العالي الذي يعلوه الإنسان ليشرف على ما حوله من الأرض المنخفضة.

و قعت فيه وقعة كبيرة بين العرب، والإيطاليين في 12 من يونيو 1912، استشهد فيها نحو مائة شهيد من بينهم علي فائق امسيك، وهي من المعارك المشهورة.

تحمل منطقة الخمس كلها مسمى المرقب.


</doc>
<doc id="760637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760637" title="السكب">
السكب

السّكب 
هو أول حصان كان لرسول الله ، وأغار عليه يوم أحد. أبتاعه في المدينة المدينة من رجل من بني فزاره بعشر أوراق وكان أسمه عند الأعرابي ( الضرس ) ، وكان كميتا أغر محجلا ، وفي رواية عن ابن عباس .

أنه كان أدهم . ( 1 )

المرتجز :

فقيل انه الذي اشتراه من الأعرابي وشهد له خزيمة بن ثابت لما أنكره الأعرابي في البيع ، ورغب في زيادة الثمن

من بعض المسلمين ممن لم يعلم أن رسول الله (صلى الله علية وسلم) قد اشتراه ، فجعل الأعرابي يقول للنبي (صلى الله علية وسلم) هلم شهيدا يشهد

إني قد ابتعتك ، فمن جاء من المسلمين قال للأعرابي : ويلك إن رسول الله (صلى الله علية وسلم) لم يكن يقول إلا حقا حتى جاء خزيمة بن ثابت واستمع لمراجعة النبي (صلى الله علية وسلم) وقال للأعرابي : أنا أشهد انك قد بعته ، فأقبل النبي (صلى الله علية وسلم) على خزيمة وقال : بم تشهد ، فقال : بتصديقك يارسول الله ، فجعل النبي (صلى الله علية وسلم) : (شهادة خزيمة بشهادة رجلين ) ، وفي رواية أخرى أن النبي (صلى الله علية وسلم) قال لخزيمة : ( هل حضرتنا ياخزيمة ) ، قال : لا ، فقال : ( وكيف شهدت بذالك ) ، قال: بأبي أنت وأمي يارسول الله ، أصدقك على أخبار السماء ، ومايكون في غد ولا أصدقك في ابتياعك هذا الفرس ، فقال رسول الله (صلى الله علية وسلم) : ( انك لذو شهادتين ياخزيمة ) . ( 2 )

لزّاز :

أهداه إليه المقوقس صاحب الأسكندرية ، وهو الذي أهدا مارية القبطية مع هدايا سواها . ( 3 )

اللّحيف :

أهداه له ربيعه بن أبي البراء فأثابه عليه فرائض من نعم بني كلاب ، وقيل أهداه عروة بن عمرو من ارض البلقاء

وكان يركبه في مذاهبه ويعجب به . ( 4 )

الظّرب :

الظّرب بالظاء المعجمة ، فأهداه له فروه بن عمرو الجذامي . ( 5 )

سبحة :

سبحه بالباء الموحدة والحاء المهملة . قيل هي فرس شقراء أبتاعها من أعرابي من جهينة بعشر من الإبل ، وسابق عليها يوم خميس ، ومد الحبل بيده ، ثم خلى عنها ، فأقبلت الشقراء حتى أخذ صاحبها العلم وهي تغبّر في وجوه الخيل فسميت ( سبحة ) ، وقد وردت الأخبار عن الثقات في الحديث بما سوى هذه المذكورة له (صلى الله علية وسلم) ، على اختلاف الروايات . ( 6 )

البحر :

قال بعضهم : ومن خيله (صلى الله علية وسلم) البحر وهو حصان اشتراه من تجار نزلوا اليمن ، فسبق عليه مرات ومسح وجهه وقال :( ما أنت إلا بحر ) ، فسمي بحرا ، قيل : وكان كميتا ، والظاهر أنه الأدهم السابق المقدّم ذكره في ذكر السباق في

قوله : وجاء وقد أنتشر ذنبه . ( 7 )

الورد :

قيل والورد من خيله (صلى الله علية وسلم) أهداه له تميم الداري فأعطاه عمر ، فحمل عليه عمر في سبيل الله ثم

بيع برخص . ( 8 )

ورد ذكرها في الآتي :

( 1 ) المخصص ص 193 والحلبة ص 90 والعمدة ص 234 ابن الكلبي ص 19 ابن الأعرابي ص 51 .

( 2 ) ابن الكلبي ص 19 ابن الأعرابي ص 51 فضل الخيل ص 114 نهاية الأرب 10 / 38 .

( 3 ) المخصص 6 / 193 الحلبة ص 119 .

( 4 ) ابن الكلبي ص 19 ، 133 ابن الأعرابي ص 19 المعارف ص 65 العمدة ص 2 /234 المخصص ص 6 / 193 ابن سعد 1 / 490 الدميري ص 2 / 219 .

( 5 ) تاريخ الكامل - ابن الأثير 2 / 314 .

( 6 ) الغندجاني ص 126 الحلبة ص 91 فضل الخيل ص 116 العمدة 2/ 234 .

( 7 ) انظر في البحر ابن الأثير 2 / 314 فضل الخيل ص 136 حلية الفرسان ص 151 حياة الحيوان 2 / 166

رشحات المداد ص 118 .

( 8 ) في م : الزرد ، محرفة عن الورد ، وانظر فيه : ابن الكلبي ص 20 المعارف ص 65 نهاية الأرب 10 / 38

حياة الحيوان - الدميري 2 / 166 .

( 9 ) ذو العقال ذكره الدمياطي ص 118 الدميري 2 /166 ورشحات المداد ص 121 ذكره بين الخيل المختلف في صحة نسبتها إلى خيل النبي (صلى الله علية وسلم) بقوله ص 115 قال الدميري في حياة الحيوان المتفق عليه من خيل النبي (ص) سبعه والمختلف عليه خمسة عشر ، وانظر الغندجاني ص 109 .

السّجل والشّحاء لم تذكر في كتب الخيل .


</doc>
<doc id="760639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760639" title="دونغل">
دونغل

الدونغل هو قطعة صغيرة من الأجهزة التي تتصل بأجهزة الكمبيوتر المحمولة أو الكمبيوتر المكتبي. [2] وهو جهاز محمول وغالبا ما يكون مظهره قريب من أقراص التخزين المنفصلة والتي تتصل بالكمبيوتر عن طريق يو إس بى. وعلى الرغم من استخدام الدونغل في وقت سابق لاثبات أصالة بعض البرمجيات ،إلا أن كلمة دونغل الآن تستخدم على نطاق واسع للإشارة إلى المحولات اللاسلكية ذات النطاق العريض أو بشكل عام إلى الوصلات التي تحول نوعا ما من منافذ الأجهزة إلى نوع آخر. ويمكن لكلمة دونغل أن تشير أيضا إلى وصلات التسجيل الصوتي.


</doc>
<doc id="760642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760642" title="نوكيا E72">
نوكيا E72

نوكيا E72 هو أحد أجهزة نوكيا، شركة الهواتف والتقنية النقالة.




</doc>
<doc id="760645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760645" title="توني جا">
توني جا

تاتشاكورن ييروم ؛ أو رسميا بانوم ييروم ، (ولد في 5 فبراير 1976 في مقاطعة سورين ، اسان ، تايلاند) ، المعروف في الغرب باسم توني جا وفي تايلاند باسم جا بانوم ، هو ممثل فنون القتال التايلاندية وومؤدى رقصاتها والحركات البهلوانية ، والمخرج البارع. أفلامه تشمل "[6]" ،وفى 2003 اصدر فيلم اونج باك وفيلم "توم- يوم- غونغ" عام 2005 (وتسمى أيضا "الملك المحارب" أو "الحامي)وفى 2008 اصدر فيلم " وفى 2010 اصدر فيلم اونج3


</doc>
<doc id="760647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760647" title="رفعت قسيس">
رفعت قسيس

رفعت عوده قسيس، فلسطيني مسيحي من مدينة بيت ساحور. ناشط حقوقي ومجتمعي اعتقل عدة مرات من قبل إسرائيل. رئس المجلس التنفيذي الدولي للحركه العالمية للدفاع عن الأطفال-جنيف، سويسرا http://www.dci-is.org [Defense for Children International] من اعوام ٢٠٠٥ ولغاية ٢٠١٢ . قام مع آخرين بتأسيس الفرع الفلسطيني للحركة في عام 1991 وهو الآن المدير العام له منذ عام 2008 http://www.dci-Palestine.org [Defense for Children International-Palestine section]. بدأ في العام 2011 على تأسيس افرع للحركة العالمية للدفاع عن الاطفال في العالم العربي (الشرق الاوسط وشمال أفريقيا) حيث انضم للحركة الدولية نتيجة هذا الجهد قرابة عشرة دول عربية وعين في العام ٢٠١٣ مفوضا عام للحركة في الشرق الاوسط وشمال أفريقيا. عمل مديرا لبرنامج المرافقة المسكونية التابع لمجلس الكنائس العالمي في جنيف من ٢٠٠٥ ولغاية ٢٠٠٧ http://www.eappi.org ثم عين بعدها قائما بأعمال مدير الشؤون الخارجية في نفس المجلس لوقت قصير قبل ان يعين مستشارا للامين العام لمجلس الكنائس العالمي لشؤون الشرق الأوسط-جنيف سويسرا http://www.oikoumene.org/en [WCC-coe]. عين عضوا في المجلس الدولي لاختيار اجندة شؤون الأطفال في المنتدى الدولي الاقتصادي-دافوس، سويسرا لسنتي ٢٠٠٦ و ٢٠٠٧ . عمل مديرا لبرنامج التاهيل التابع لجمعية الشبان المسيحية من عام ١٩٨٩ ولغاية ١٩٩٦، ومن اعوام ٢٠٠٠ ولغاية ٢٠٠٤ عمل مديرا تنفيذيا لنفس الجمعية في القدس http://www.ej-ymca.org . في عام 1995 اسس مع أربعة آخرين مركز السياحة البديلة ATG وكان اول رئيس لمجلس الإدارة ما بين 1995 ولغاية 1996 http://www.atg.ps/ اسس في بداية الانتفاضة الثانية عام ٢٠٠٠ حملة زراعة الزيتون ومكتب المناصرة المشترك ما بين جمعيتي الشبان والشابات المسيحية في فلسطين http://www.jai-pal.org . المنسق العام لحركة كايروس فلسطين http://kairospalestine.ps [Kairos Palestine] وكاتب مشارك للوثيقة. كاتب ونشر له الكثير من المقالات والأبحاث وله كتابين باللغة الإنجليزية نشرا في أعوام ٢٠٠٦ و٢٠١١ على التوالي http://spreadthe3rdvoice.blogspot.com/ ، كما ساهم في كتابة العديد من الكتب باللغة الإنجليزية والعربية وترجمت بعض اعماله للغات أخرى.

بعض المراجع:

http://www.thisweekinpalestine.com/details.php?catid=5&id=3538&edid=199

ثلاث سنوات على المبادرة المسيحية-كايروس فلسطين http://www.rb2000.ps/ar/news/52386.html

عام 2012 وانتهاك حقوق الاطفال الفلسطينيين http://paltoday.tv/index.php?act=post&id=1737


</doc>
<doc id="760649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760649" title="عمر خضر">
عمر خضر

عمر خضر (بالإنجليزية Omar Khadr) المولود في 19 أيلول / سبتمبر 1986 الكندي الجنسية ومن أصل مصري معتقل في معتقل جوانتانامو. أسر من قبل القوات الأميركية في أفغانستان نتيجة اشتباك بين هذه القوات وجماعات يشتبه بكونها من تنظيم القاعدة.
سيقدم عمر خضر للمحاكمة أمام الفضاء الأميركي الخاص بجرائم حربية بتهمة تسببه بقتل جندي أميركي وجرح آخرين خلال الاشتباك وكان عمر عمر خضر آنذاك لا يتجاوز الخمسة عشر سنة. الأدلة غير واضحة، إذ أن تقارير لاحقة تقول أن الفاعل مشتبه آخر وقُتِل بعد إلقائه القنبلة.
المحكمة الفدرالية الكندية أصدرت حكمها في نيسان / إبريل 2009 بأن محاكمة عمر خضر كمحارب تتعارض مع حفوفه المدنية كونه كان طفلا وقت الحادث، وطلبت المحكمة من الحكومة الكندية استرجاع خضر من السلطات الأميركية. إلا أن الحكومة الكندية استأنفت القرار أمام المحكمة العليا التي بدأت النظر بالقضية ابتداء من 13 تشرين الثاني / نوفمبر 2009.

قضت محكمة استثنائية عسكرية في قاعدة جوانتانامو الأمريكية على الكندي عمر خضر الذي يعد أصغر معتقلي جوانتانامو، بالسجن 40 عاما، إلا أنه سيقضي عقوبة مخففة بموجب الاتفاق على الاعتراف بالذنب.

وبموجب هذا الاتفاق الذي عقد في وقت سابق واعترف فيه خضر بذنبه، سيتم الاكتفاء بعقوبة السجن لمدة ثمانية أعوام ليتمكن من العودة إلى كندا بعد قضاء عام آخر في معتقل جوانتانامو.

وجاء الحكم بعد تسع ساعات من المداولات داخل اللجنة العسكرية الأمريكية يومي السبت والأحد.

وتضاف الأعوام الثمانية التي سيقضيها خضر في السجن إلى ثمانية أعوام قضاها بالفعل في جوانتانامو.

ومن جانبها، أعربت الحكومة الكندية عن استعدادها للنظر بشكل ايجابي في نقل الكندي الشاب عمر خضر إلى بلاده بعد أن يكون قد قضى سنة في سجن جوانتانامو، تماشيا مع شروط الاتفاق مع الولايات المتحدة الذي أقر بموجبه بذنبه.
وحتى المرحلة الراهنة، رفضت اوتاوا إعادة هذا الشاب الكندي المسلم إلى بلاده، مشيرة إلى انها لم تقدم أي تعهد في هذا السياق وليست معنية بالاتفاقات التي وقعت في شأنه.

وفي مذكرة دبلوماسية نشرها القاضي العسكري باتريك باريش الأحد، أعربت حكومة ستيفن هاربر عن استعداها للنظر بشكل ايجابي بترشيح خضر للنقل إلى كندا كي يمضي فيها باقي محكوميته أو جزءا منها.
وتضيف المذكرة إن الكندي البالغ من العمر 24 عاما قد يطلب إطلاق سراحه بعد أن يكون قد أمضى ثلث محكوميته.

وكانت آخر جلسة لمحاكمة خضر قد عقدت في أغسطس، حيث عرض الادعاء أمام المحكمة تسجيل فيديو، مدته 30 دقيقة، تقول الحكومة الأمريكية إنه يظهر خضر، بينما كان في الخامسة عشرة من عمره، يساعد في تصنيع وزرع عبوات ناسفة، تستهدف القوات الأمريكية في أفغانستان.

واعتقل خضر، الذي يبلغ حالياً من العمر 24 عاماً، في أرض المعارك بأفغانستان عام 2002، بتهمة التعاون مع القاعدة، ورفضت المحكمة الأمريكية العليا مؤخراً طعناً تقدم به محاميه لوقف محاكمته أمام لجنة عسكرية.

وسعى المحامي في مرحلة لاحقة إلى الحصول على حكم يقضي بعدم استخدام اعترافات خضر التي أدلى بها بعد اعتقاله مباشرة في أفغانستان، وتلك التي قدمها في غوانتانامو، ضمن الأدلة الموجهة ضده كونها انتزعت تحت الإكراه والتهديد بالقتل والاغتصاب.

وقد تفاعلت منظمة "هيومان رايتس فيرست" الحقوقية الأمريكية، التي عينت لمراقبة المحاكمة، مع ما جاء في تصريحات المحامي، وقالت إن هناك "شهادات قوية تشير إلى تعرض خضر لانتهاكات خطيرة في السجن، عبر التهديد بالاغتصاب والقتل."

يشار إلى أن المحكمة الكندية العليا كانت قد قضت في يناير الماضي، بأن حقوق خضر انتهكت عندما قام محققون كنديون باستجوابه ومشاطرة الادعاء الأمريكي المعلومات التي جرى استخلاصها منه، وطلب وزير العدل الكندي، روب نيكسلون، ضمانات من الإدارة الأمريكية بعدم استخدام المعلومات أثناء محاكمة مواطنها.تم الافراج عن خضر فى مايو 2015 بكفالة بعد استمرار معارضة الحكومة الكندية لحبسه وسيتعين عليه حمل سوار الكترونى لمراقبته ضمن شروط الافراج عليه ، وهو يعيش الان فى منزل المحامى دنيس أدني الذى تكفل بالدفاع عنه طيله فترة اعتقاله
Michelle Shephard, "Guantanamo's Child", 2008

الفيلم الوثائقى " تحت المجهر طفل جوانتنامو عمر خضر "


</doc>
<doc id="760665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760665" title="مركز الاستفتاء الخليجي">
مركز الاستفتاء الخليجي

تأسس مركز الاستفتاء العربي في عام 2009، وهو مركز بحثي خاص مستقل يعمل في مجالات البحث العلمي والاستفتاء المرتبط بشؤون المنطقة العربية وارائهم على مستوى العالم.

ومن أبرز الأهداف التي يحرص عليها مركز الاستفتاء العربي للدراسات والإبحاث الرقي بمستوى التعاون العربي، وتطوير الشعب العربي من خلال الحملات التي يجريها هذا المركز بعد الدراسات والتحاليل والرقي بمستوى الشعب العربي كما يغني هذا المركز الشعب العربي عن المواقع العالمية التصنيفية.

و تم تأسيس المركز ليفسح مجالاً كافياً للتعريف بالآراء والاهتمامات وتقييم الخدمات والتعاون بين دول الخليج.

و يعتبر أول مشروع الإلكتروني من نوعه على مستوى العالم.

مركز الاستفتاء العربي


</doc>
<doc id="760670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760670" title="قائمة الجزر حسب الكثافة السكانية">
قائمة الجزر حسب الكثافة السكانية

هذه قائمة الجزر على الأرض، مرتبة حسب الكثافة السكانية للجزر المأهوله فقط.

يوجد العديد من الجزر غير المأهوله حول العالم. وأكبر هذه الجزر هي جزيرة ديفون.


</doc>
<doc id="760673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760673" title="توفيق الحاج">
توفيق الحاج

توفيق جبر الحاج (Tawfiq Jaber Alhaj , תופיק גבר אל חאג) شاعر فلسطيني ولد في 21/9/1950 
عاش مرارة اللجوء في مخيم خانيونس ودرس في مدارسه .
تخرج من معهد المعلمين برام الله عام 1971 وعمل مدرسا والآن يعمل ناظرا . 
أعد رسالة الماجستير في قصيدة الانتفاضة عام 1991. 
بدأ كتابة الشعر في منتصف العقد الثاني من عمره، و ينشر شعره في الصحف والمجلات المحلية والعربية منذ 1974 
تأثر بشعراء المقاومة ثم انتهج خطا شعريا يتراوح بين وجع الغربتين والمرارة الساخرة واستقر على صوفية متعمقة في ومضات شعرية مكثفة .

يعتبر من أبرز شعراء التفعيلة في الأرض المحتلة وله ست مجموعات شعرية:


وله تحت الطبع "تجليات البوح".



</doc>
<doc id="760674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760674" title="قائمة المدن حسب الكثافة السكانية">
قائمة المدن حسب الكثافة السكانية

هذه قائمة المدن حسب الكثافة السكانية. وهي مقياس يستخدم لقياس معدل تواجد السكان في منطقة ما.




</doc>
<doc id="760677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760677" title="ضريبة الأملاك">
ضريبة الأملاك

ضريبة الأملاك هي ضريبة يدفعها المالك وفقا لقيمة الملك الخاضع للضريبة. و يمكن تعريفها بأنها "الضريبة المفروضة علي أصحاب الممتلكات على أساس قيمة هذه الممتلكات". تصنف الممتلكات لثلاية أنواع: أراض, أراضي منماة (كيان غير منقول، مثل المباني و العقارات), شخصية (مواد منقولة من صنع الإنسان).

تفرض الضريبة كنسبة من قيمة الملك على أن تقوم الجهة الفارضة للضريبة بتحديد قيمة الملك . تختلف أشكال ضريبة الملاك بحسب الدولة و السلطة القضائية المطبقة للضريبة.

عادة ما يحدث خلط بين ضريبة الأملاك و الضريبة الخاصة (مطبقة في الولايات المتحدة). هناك نوعان من الضريبة: الأولى ضريبة على القيمة السوقية للملك الخاضع للضرية (ضريبة الأملاك), والثانية تعتمد على تعزيز خاص يسمى "المنفعة" لتبرير فرضها.

معدل (نسبة) ضريبة الأملاك عادة ما يكون نسبة من قيمة الملك. كما يمكن أن تكون قيمة في الألف بالنسبة لعملة التقييم، فمثلا إذا كانت قيمة الملك 50000 و كان معدل الضريبة 20 في الألف، فإن إجمالي الضريبة يكون: (50000 * 20) / 1000 = 1000.

هذه الضريبة يتم دفعها بنفس الطريقة المتبعة في الرهن العقاري ، و يتم دفع مبلغ سنوي اعتمادا على قيمة الأصول , مثل الممتلكات.

ضريبة الأملاك تفرض على البيوت على أساس البلدية في جزأين : لمن يعيش في المنزل ، وعلى صاحب المنزل. عندما يستأجر أحد منزلا ، لا ينبغي عليه سوى تسديد جزء المعيشة للضريبة.

لا توجد حاليا ضريبة أملاك مفروضة. تم إسقاط نظامان سابقان لفقدانهما الشعبية.

لايوجد ضريبة على الممتلكات الخاصة

تم إقرار الضريبة العقارية في الدورة البرلمانية 2008، و يتم تطبيقه قانونا بداية من عام 2010 وفقا للمادة 14 من القانون 196 لسنة 2008، و القانون يفرض الضريبة على كل عقار مبني و عن كل ما يعتبر في حكم العقار (مثل الأرض الفضاء المستغلة). بينما يتم إعفاء المباني ذات النفع العام (مثل المباني الحكومية) و المباني الدينية (المساجد و الكنائس).


</doc>
<doc id="760680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760680" title="استطالة">
استطالة

في علم معالجة الصور الرقمية، استطالة الشكل هي نسبة طول المستطيل الأصغر الحاد له إلى عرضه. وهي خاصية من خواص الشكل. ويمكن حسابها كالنسبة بين مساحة الشكل إلى مربع ثخانته.



</doc>
<doc id="760693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760693" title="تل إربد">
تل إربد

يقع في مدينة إربد شمال الأردن، وهو مركز مدينة إربد الحديثة ويشغل مساحة 10 هكتارات (Lenzen and others 1985: 151)، ويعتبر من أكبر التلال الواقعة شمال غرب الأردن، يرتفع 577م عن مستوى سطح البحر، قياساته 350×450م، وزودنا بعلومات مهمة عن تطور الاستيطان بالمنطقة (Lenzen 1988: 268).

أشار إلى أهمية الموقع كل من "S. Merril" و"G. Schumacher" ولاحظ كل من جلوك وهأردنج أهمية الموقع قبل الحرب العالمية الثانية (Lenzen and others 1985: 151).
بدأت فيه الحفريات لأول مرة في الستينيات(Lenzen 1988: 268)، أجريت الحفريات الإنقاذية في الموقع عام 1984م من قبل دائرة الآثار العامة والمنقبين "Lenzen" و"Mcquitty" على إثر الأعمال التوسعية التي قامت بها بلدية إربد والتي تطلبت إزالة أجزاء مهمة من التل (Lenzen and Mcquitty 1984: 297)، شكلت هذه الحفريات القاعدة الأساسية لحفريات عام 1985 و 1986م، حيث تم تقسيم التل إلى مناطق هي: A, B, C, D (Lenzen 1988: 268).
ثم أجريت الحفريات الأثرية قي الموقع في ربيع عام 1985م وذلك في الجزء الشمالي والشمالي الغربي من التل من قبل دائرة الآثار العامة ومعهد الآثار والأنثروبولوجيا وبلدية إربد وفريق أجنبي (Lenzen 1986: 3)، وكان الهدف من الحفريات الحصول على أكبر قدر من المعلومات بأقصر وقت ممكن (Lenzen and others 1985: 152).

تم تحديد ثلاث سويات أثرية في التل:
السوية الأولى: 1150 – 800 ق.م.
السوية الثانية: 1300 – 1150 ق.م.
السوية الثالثة: 3200 ق.م.

تم تحديد الاستيطان فيها على الجوانب الشمالية والجنوبية للمنطقة C، عثر فيها على فخار لا يشير إلى انقطاع في الاستيطان بل على العكس يشير إلى استمرارية في الاستيطان.

تعتبرهذه السوية مرحلة الاستيطان الرئيسية وقد وجدت بقايا هذه السوية فقط في الجزء الجنوبي من التل وقسمت إلى مراحل فرعية هي: a, b, c, d.

تتمثل بمنطقة قياساتها 2×2م في الجزء الجنوبي من المنطقة C، أرخ الفخار في هذه السوية إلى 3200 ق.م وعثر على هذا الفخار مع بقايا جدار محطم (Lenzen and others 1985: 152 – 155).

كشفت حفريات عام 1984م عن جدار يحيط بالمدينة القديمة والجانب الغربي للتل، ربما بني في العصر البرونزي المتوسط وأعيد بناؤه في المرحلة الأولى من العصر الحديدي I1A كان بناؤه من حجارة بازلتية كبيرة (Lenzen and Mquitty 1988: 297).

وفي موسم حفريات عام 1985م عثر على مجموعة من القطع التي استعملت لأغراض دينية وثنية عثر عليها ضمن طبقات أثرية أرخت للمرحلة الانتقالية بين العصر البرونزي المتأخر والعصر الحديدي، عرفت هذه الطبقات بالسوية الثانية، أرخت بواسطة C14 إلى حوالي 1200 ق.م وهي الآن معروضة في متحف كلية الآثار والأنثروبولوجيا في جامعة اليرموك، تمثلت هذه الأدوات بقاعدة مبخرة على شكل شجرة نخيل وكأس وصحن صغير استعمل كمصباح ومصباح فخاري وقارورتين، جميع هذه القطع كانت في حجرة واحدة.
تغطي المنطقة المكتشفة تراكماً من الدمار مساحته 2.5 م2 ويمتد لحوالي 100م باتجاه الشرق والجنوب الشرقي، جاءت هذه التراكمات كنتيجة لاتهيار بناء مكون من عدة طبقات وعثر ضمن الحطام على آنية فخارية تحمل ميزات العصر البرونزي المتأخر والعصر الحديدي كانت بجانب الوجه الداخلي من الجدار المقوس (Lenzen 1988: 9 – 10).
كان الحطام عبارة عن عوارض خشبية وطابوق وبسبب تركيبة البناء والبقايا المرافقة له التي أشرنا إليها سابقا يعتقد أن هذه المنطقة كانت منطقة مقدسة لمدينة القرن الثاني عشر ق.م، ولا يعتقد أن هذا الدمار كان بفعل إنسان وانما نتيجة زلزال، ومن الجدير بالذكر أنه لم يتم العثور على بقايا إنسانية (Lenzen 1986: 3 – 4).
أما الحامل البازلتي الذي عثر عليه فإنه يشكل الجزء السفلي لتمثال آدمي مكسور يعلوه هذا الحامل، أما حامل المبخرة الفخاري فيمكن مقارنته مع مثيلات له عثر عليها ضمن طبقات العصر الحديدي الأول من تل التسلم وبيسان، أما الكأس والصحن فيمكن مقارنتهما مع مثيلات لهما من موقع تل الدوير من العصر البرونزي المتأخر وتل القدح من العصر الحديدي.

يمكن تتبع مظاهر السوية الثانية من الجنوب إلى الشمال كما يلي:

- بناء مربع ربما برج، ثم ثلاثة أعمدة من الحجر والطين يبدو أنها استعملت لحمل سقف الفناء الخارجي.
- جدار بني بشكل جيد يظهر على شكل عقد ثم حجرتين داخل هذا الجدار.

وقد أزيل جدار المدينة العائد إلى العصر البرونزي المتأخر قبل موسم عام 1985م وبقي منه القسم الداخلي المقوس المبني من الحجارة الجيرية والبازلت والصوان.
ويعتقد أن هذه المنطقة كانت جزءاً من الساحة العامة لمدينة العصر البرونزي المتأخر (Lenzen 1988: 9 – 10).



</doc>
<doc id="760694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760694" title="كايل ووكر">
كايل ووكر

كايل ووكار (مواليد 28 مايو 1990) هو لاعب كرة قدم إنجليزي. يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز مع نادي أستون فيلا على سبيل الإعارة من توتنهام هوتسبر.


</doc>
<doc id="760704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760704" title="معابد جنوب بلاد الشام">
معابد جنوب بلاد الشام

تعرض هذه المقالة لمعابد جنوب بلاد الشام في العصر البرونزي المتأخر

يقع في سهل مرج ابن عامر في شمال فلسطين، ويعود إلى السوية 7 ب، وبني فوق أطلال معبد من المرحلة الثانية من العصر البرونزي الوسيط، ويمتاز المعبد بكبر حجمه، ويتكون من قاعة رئيسية واحدة، وفي جداره الخلفي بني محراب ربما استخدم لوضع النذر والقرابين للإله، أو لوضع تمثال الإله نفسه (ياسين 1991: 53، 182).
وكان مدخل المعبد محاط من الجانبين ببرجين شبيهة لبرجي المعبد في بلاطة(Wright 1985: 45).

يسمى معبد ميكال أو المعبد الجنوبي (Thompson 1970: 1).
ويعود في تاريخه إلى السويّة رقم 9، والتي ترجع إلى أواخر المرحلة الأولى من العصر البرونزي المتأخر (ياسين 1991: 183)، ويتكون من عدد وافر من الأزقة والمذابح، أما مخطط البناء فهو غير منتظم (Thompson 1970: 13 – 16).
عثر داخل المعبد على ختم الملكة حتشبسوت الذي عثر عليه تحت درجات المعبد (Rowe 1991: 10)، وتمثال للإله ميكال إله بيسان الذي يظهر ملتحياً وجالساً على كرسي العرش وعلى رأسه خوذة على هيئة قمع مستطيلة الشكل يخرج منها قرنان، يداه ممسكتان بشارتين مصريتين هما: واز (الصولجان)، وعنخ (الحياة)، الأمر الذي يدل على تأثر الديانتين الكنعانية والمصرية ببعضهما (ياسين 1991: 183).
ويظهر في الشكل متعبدين اثنين على الأرجح مصريين ربما كانا من البلاط المصري أو أنهما الشخصان اللذان أشرفا على بناء المعبد (Thompson 1970: 56).
حيث يعتقد أن المعبد دمر في هذه الفترة وأعيد بناؤه من قبل البنائين المصريين (James and Mcgovern 1993: 5)، وما يؤكد على هذا (أن المصريين هم الذين بنوا المعبد) هو العثور في تل العمارنة في مصر على بعض المعابد الصغيرة مشابهة لهذا المعبد (Giveon 1978: 24).

(Stelae Temple) أقيم هذا المعبد في الطرف الشمالي من المدينة السفلى، ويرجع في تاريخه إلى السويّة 1أ (ياسين 1991: 183)، وحفظ خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي المتأخر. كان عبارة عن غرفة بسيطة واسعة أبعادها 6×4.5 م، وكان في وسط الجدار مقابل المدخل كوة نصف دائرية (حنية)، وحول الحنية كان هناك ألواح حجرية دينية متعددة- من هنا جاء اسم المعبد- ويبدو أن المعبد كان مكرسا للإله سين إله القمر (wright 1985: 48).

(Orthostate Temple) أقيم هذا المعبد في المدينة العُليا، ويقع بالقرب من البوابة الرئيسية بجانب القصر، أُنشأ لأول مرة في المرحلة الثانية من العصر البرونزي المتوسط ثم أعيد بناؤه في هذا العصر، ويرجع إلى السوية 2، ويتكون هذا المعبد من حجرتين، وله ساحة أمامية يتقدمها مدخل عثر في وسطها على منصة مستطيلة كانت تستخدم قاعدة للمذبح، يلاصق هذه المنصة قناة من الحجارة، وعثر داخل المعبد على نموذج فخاري على شكل الكبد مكتوب عليه طلاسم باللغة الأكادية التي وجد منها نماذج في بلاد ما بين النهرين والتي كانت تستخدم من أجل التنبؤ بالمستقبل (ياسين 1991: 183)، ويعتبر معبد الألواح أكثر تعقيداً من المعبد السابق وأكبر منه أبعاده 20 × 18.5 م، وعلى الرغم من أن الغرفة المقدسة فيه على نفس نظام الغرفة المقدسة في معبد الألواح الحجرية إلا أنه في ما قبل المنطقة المقدسة "Ante – Cella" من هذا المعبد هناك حجرات لها درج تؤدي إلى السطح، وربما كان هذا المعبد مكرساً للإله هدد إله الطقس (Wright 1985: 48 – 49).

يقع في تل الدوير، وسمي بمعبد الخندق، حيث عثر عليه في الخندق الواقع حول المدينة، ويعود المعبد إلى حوالي 1500 ق.م، ويتكون هذا المعبد من ثلاث حجرات وله مدخل في الجهة الغربية وهناك مصطبة في الحجرة المتوسطة من المعبد كانت تستخدم لتقديم القرابين (ياسين 1991: 184، 193).
وعثر داخل المعبد على عدد من القطع المصنوعة من الحجر المزجج منها زبدية مزخرفة برأس الإلهة حتحور أما المصنوعات العاجية يزيد عددها عن 30 قطعة جاءت في منطقة المعبد تؤرخ من 1400 – 1200 ق.م، وعدد من الأختام الجعرانية ترجع إلى عهد تحوتمس الثالث وأمنحوتب الثالث وختم يحمل اسم رمسيس الثاني (الرحابنة 2003: 151- 152).

يقع في تل مفراك بالقرب من الساحل الفلسطيني، ويرجع إلى السوية 11 (ياسين 1991: 184).
ويرجع في تاريخه إلى القرن 15 ق.م كما يتضح من البقايا. دمّر المعبد بالحريق وأعيد استخدامه في القرن 14 ق.م، معظم البقايا التي عثر عليها في هذا المعبد كانت على السطح، تضمنت أختام أسطوانية على الطراز الميتاني(انظر الصورة)، وأعداد كبيرة من الخرز، ورؤوس سهام، وقطعة برونزية صغيرة على شكل أفعى ملتفة، وجرار، وأباريق، وصحون، وعدد كبير من المزهريات، بعضها مستورد من مايسينيا، وقسم كبير منها مستورد من قبرص، إضافة إلى العثورعلى رسومات لأسماك وماعز رسمت على جدران أحد الغرف، ويمكن التأكيد على أن هذا البناء إنما هو معبد من خلال مخطط البناء والمعثورات الأثرية الموجودة فيه، كانت الجدران والأرضية مغطية بطبقة سميكة من البلاستر، وفي الزاوية الشمالية الغربية للجدار هناك 5 مصاطب على شكل الدرج تؤدي إلى منصة مستطيلة، وفي الزاوية الجنوبية لهذا الدرج يظهر آثار حفر دائرية في الأرضية، ربما كانت حفراً لأعمدة خشبية كانت تدعم السدة، وإلى الآن لم يتم التأكد فيما إذا كان مدخل المعبد في الجزء الشرقي الذي لم يتم التنقيب فيه أو أنه في أطلال الجدار الجنوبي (Stern 1977: 89-91).

يقع إلى الجنوب الشرقي من معبد مطار عمان، على بعد 4 كم، تم تأريخ المبنى إلى العصر البرونزي الحديث والعصر الحديدي الأول والثاني استنادا إلى بعض الكسر الفخارية التي تم العثور عليها (وهيب 1992: 399).
وهو عبارة عن بناء مستطيل، الشكل ابعاده 18 × 24 م، الساحة الداخلية له مقسمة إلى 6 غرف جميعها تطل على الزقاق المركزي باستثناء الغرف 3 و 4، يتألف هذا المعبد من صفين من الصخور الضخمة غير المشذبة، الجدران الخارجية له متساوية السماكة (2 م)، أما الجدران الداخلية فهي مرتبطة مع الجدران الخارجية ما عدا الجانب الشمالي الغربي للبناء، حيث أن هناك جدران تفصل بين الغرف 2/3، 3/4، 4/5.
ويعتقد أن البناء لم يستكمل بناؤه، أو ان بعضا من حجارته أزيلت إلى موقع آخر، أو أنه تعرض للدمار (Yassine 1988: 61- 63).

يقع هذا التل في النهاية الشرقية لوادي اليابس (Khouri 1988: 36).
وهو عبارة عن بناء مستطيل الشكل ابعاده 6.8 × 5.2 م، يبلغ عرض جدرانه الخارجية 75 سم، كان المعبد مفتوحا من الجهة الشمالية الغربية حيث عثر على بلاطات حجرية تشكل أعمدة لرفع السقف (كفافي 2006: 236).
تم تأريخ المعبد إلى بداية المرحلة الثانية من العصر البرونزي المتأخر اعتمادا على تأريخ الفخار القبرصي حيث عثر داخل البناء على صحن فخاري قبرصي ارخ لحوالي 1375 ق.م، وعثر على المذبح في الجزء الشرقي من الغرفة المركزية، وعلى مصطبة في الجزء الجنوبي الشرقي (Fischer 1993: 282 – 283). 
ويمتاز هذا المعبد بأن مساحة الغرفة المركزية فيه كبيرة حوالي 20 م2 (Fischer 1991: 79).

يقع هذا المعبد بالقرب من مدرج مطار عمان القديم على بعد 300 م (Hennessy 1966: 155)، اكتشف المعبد بالصدفة عام 1955 م وبدأ هاردنج "Harding" التنقيبات في تلك السنة(Harding 1958: 10).
وفي عام 1966 م بدأ هنسي "Hennessy" التنقيب في الموقع، ثم اجرى هير "Herr" التنقيبات عام 1976 م (الرحابنة 2003: 188- 189).
يعتقد هنسي ان المعبد مر بثلاث مراحل معمارية متعاقبة. والمعبد عبارة عن بناء مربع منتظم (15.00× 15.00 م)، جدرانه الخارجية ضخمة سماكتها 2 م، ويتوسط المعبد قاعة مربعة "Cella" ابعادها (6.50× 6.50 م)، أحيطت بحجرات متساوية المساحة عددها 6 حجرات، يستند الباحثون في تأريخه على الفخار المكتشف في الموقع والذي هو من الفخار المحلي وعدد كبير من الفخار المايسيني من المرحلة الأولى والثانية، والفخار القبرصي(Hennessy 1966: 155, 157).
وجد في هذا المعبد أدوات ذهبية، وعاجية، ومجموعة من الخرز، والجعلان، والأختام تؤرخ إلى الفترة ما بين نهاية حكم الهكسوس وحكم تحوتمس الثالث (أبو طالب 1978 : 72).
وجد في المعبد قطع معدنية مثل السيوف، ورؤوس السهام البرونزية على شكل ورق النبات (كفافي 2006: 243)، وعثر أيضا على خنجر برونزي في مكان مجاور للمعبد (Herr 1976: 110).
وعثر على أربعة أختام أسطوانية قام بدراستها "Ward"، تبين له ان ثلاثة من هذه الأختام سورية تحمل تأثيرات بابلية ومصرية وايجية، اما الختم الرابع فهو ميتاني، إضافة إلى العثور على ثلاثة عشر ختما جعرانيا (Ward 1964: 47 – 50).
ووضعت في أساسات المعبد بعض النذر التي استورد معظمها من مصر، والقسم الآخر استورد من بحر ايجة وسوريا، كانت هذه النذر عبارة حجارة كريمة وعقيق وزمرد (ياسين 1991: 191)، ومجوهرات ذهبية وأوان مصرية ومحلية (Hankey 1974a: 131).
بالإضافة إلى العثور على ثماني مزهريات، وما بين 280 – 290 كسرة فخارية، وفي عام 1966 عثر على كسرتين من صحون بازلتية و27 اناء من الحجر الكلسي، المستورد من مصر (Hankey 1974b: 161 - 162).
وعثر على قطعتين من العاج تمثل رأسي طائر البط، أقيم في وسط ال "Cella" مذبح بني من كتلتين ضخمتين من الحجارة الأسطوانية إضافة إلى أنه تم العثور على كميات كبيرة من العظام البشرية، وبعض العظام الحيوانية والطيور الصغيرة، ويعتقد هنسي ان المعبد خصص لتقديم الاضحيات للالهة ولحرق جثث البشر (Hennessy 1966: 157, 161)، بدليل العثور على عدد من المحارق داخل المعبد وخارجه (ياسين 1991: 191).

أقيم هذا المعبد فوق تلة اصطناعية ترتفع عن المناطق المحيطة بها حوالي 8 م، (Strange 2001: 309).
يتكون المعبد من ثلاث حجرات صغيرة جدا بنيت في الطرف الشمالي (franken and Ibrahim 1989: 203)، تتقدمها ساحة ترتفع حوالي المترين عن المنطقة الخارجية وهناك شواهد تظهر أن سقف المعبد رفع على أعمدة لا تزال قواعدها الحجرية قائمة (ياسين 1991: 192 – 193).
عثر بالقرب من المعبد على مزهرية مصرية من النوع المسمى (Faince) تحمل اسم توسرت- زوجة الفرعون المصري رمسيس الثاني التي حكمت بين 1214 – 1194 ق.م (أبو طالب 1978: 73). تشير إلى تاريخ المعبد
عثر في الجهة الغربية من الغرفة المقدسة "Cella" على مخازن للأواني الفخارية، وربما مشاغل، والى الشرق من الغرفة المقدسة توجد ساحة صغيرة تقابلها غرف، وجد في إحداها ألواح طينية ربما إدارية وجعران وأختام اسطوانية وفخار مايسيني مستورد(franken and Ibrahim 1989: 203).، ومطرات زجاجية وصحون من المرمر وخرز بالإضافة إلى انائين فخاريين لها فتحات على شكل شبابيك (كفافي 2006: 244).
وعثر في هذا المعبد أيضا على رأس لطائر البط من العاج استخدم كمقبض لصندوق مستحضرات التجميل على الطراز المصري (Van der Kooij And Ibrahim 1989: 92).
ومن البقايا الأثرية الأخرى والتي عثر عليها ضمن الغرفة المقدسة Cella اختام اسطوانية ومزهرية مزخرفة، وقلادة مزخرفة، وتعويذة مزخرفة، وخرزة مزخرفة، وزبادي مزخرفة، وزبدية بازلتية، وابريق من المرمر، وقطعة فخار على شكل الرمانة، ولوح يمثل لعبة يحمل مشهد رجل يرتدي ثيابا طويلة ويقف بين اشحار النخيل، وابرة برونزية، وكأس بازلتي (Franken 1992: 28 – 31).

يؤرخ هذا المعبد إلى حوالي 1400 ق.م، اعتمادا على لوحة مصرية تحمل اسم الفرعون المصري امنحوتب الثالث عثر عليها داخل المعبد، وهو بناء مستطيل تتصل به غرفتان لإحداهما باب يؤدي إلى المعبد، أقيم سقف المعبد على أعمدة ربما كانت من الخشب وقد عثر على قواعد هذه الأعمدة ورفع جدار امام المدخل يحجب الرؤية من الخارج إلى الداخل، وعثر على منصة داخل المعبد ربما كان يوضع عليها تمثال الإله، أو انها استخدمت كمذبح، وكانت المنصة عبارة عن مقعد منخفض يرتفع حوالي 30 سم، يبرز عند مقدمتها ثلاث نتوءات، وعثر أمام هذه المنصة على جرتين غائرتين في الأرض ربما كانتا تستخدمان لصب القرابين أو النذر السائلة كما عثر خارج المعبد على عدد من الحفر ربما كانت مخصصة لحفظ الأواني، كما عثر على تمثال صغير ربما يمثل الإله " رشف " اله الحرب والعواصف السوري، وعثر على كسرة فخارية تحمل اسم الالهة " اللات " (ياسين 1991: 194).

يرجع لهذه الفترة ثلاث معابد:

بني هذا المعبد فوق معبد الألواح المذكور سابقا وبنفس التخطيط تقريبا ويرجع إلى السوية 1ب، ويتكون من حجرة واحدة عريضة رفع سقفها على عمودين امامها ردهة لها برجان عن اليمين واليسار، ويشبه هذا المعبد أيضا في تخطيطه مخطط المعابد المكتشفة في الالاخ (تل العطشانة) في سوريا، وزيّن مدخل المعبد بألواح من الحجارة نقشت عليها صورة للأسود التي ربما كانت ترمز إلى الأسود التي كانت تحمي المعبد. أقيم في المعبد محراب مرتفع عن مستوى سطح الأرض استعمل ليوضع فوقه تمثال الإله، وعثر بالقرب من منصة القرابين على مجموعة من القرابين المبعثرة من بينها مبخرة نقش عليها نحت يمثل قرص الشمس حيث انبعثت من القرص أربعة خطوط من الأشعة ونقش على مؤخرته شكل يمثل العجل (ياسين 1991: 195).

أقيم هذا المعبد في الزاوية الجنوبية الغربية من المدينة السفلى، وهو عبارة عن حجرة عريضة وأقيم المحراب في الجدار الجنوبي الغربي كان هذا المعبد معاصرا للسوية (1أ – 1ب) من المرحلة الثانية للعصر البرونزي المتأخر، يتميز هذا المعبد عن غيره بمجموعة من الألواح الحجرية (الانصاب) التي صفت داخل المعبد. 
كان في المعبد المحراب الذي أقيم في الجدار الجنوبي الغربي إضافة إلى الألواح الحجرية المذكورة سابقا والتي نقش على إحداها صورة يدين مفتوحتين تمسكان بقرص وهلال (رمز اله القمر)، بينما عثر في الجانب الأيسر من هذا اللوح على تمثال لشخص جالس على عرش يتدلى من عنقه رسم لهلال بينما يعتقد يادين أنه تمثال لاله والى اليمين من هذا التمثال عثر على تمثال آخر لأسد صغير، وعثر في ساحة المعبد على قرابين مختلفة مكونة من أقنعة، ورايات مصنوعة من الذهب تحمل ملامح الإله وبعضها يحمل بيده مصوغات في صورة الافاعي وعلى رأسها هلال (رمزا للخصوبة) (ياسين1991: 195 – 196).
وعثر على ختم كبير يحمل اسم الملك امنحوتب الثالث (Yadin 1958: 13).

تم الكشف عنه داخل المدينة العليا، ويرجع في تاريخه إلى العصر البرونزي المتوسط ثم اعيد بناؤه في هذا العصر.
يتكون من حجرة واحدة عريضة أطول من حجرة المعبد السابق، وعثر في هذا المعبد على لوحة حجرية لأسد وضعت بالقرب من مدخل المعبد. 
وعثر على ألواح (أنصاب) حجرية وأحواض للقيام بأداء طقوس التطهير (ياسين 1991: 196).

تم الكشف عنه من قبل "Rothenberg"، بني هذا المعبد أمام منحدر صخري بالقرب من مناجم النحاس في "ناحال تمنة" جنوب وادي عربة.
عثر داخل المعبد على قطع تحمل نقوش مصرية تتضمن أسماء الفراعنة من "سيتي الأول" إلى "رمسيس الخامس"، يتضح من خلال ذلك أن المصريين هم الذين طوّروا مناجم النحاس في تمنة في هذه الفترة.
وعثر على فخار مشابه لذلك الفخار المكتشف في مناجم النحاس. احتوى هذا المعبد على غرفة صغيرة بنيت مقابل المنحدر الصخري تحتوي على كوة دائرية في مركزها وفناء كبير أبعاده 9×7 م أمامها، وعثر في أرضية المعبد على قطع قماش، وعلى قطعة فخارية مزخرفة فريدة من نوعها أطلق عليها اسم "Midianite" وأخرى منتظمة في صناعتها، وثالثة بدائية الصنع.
كرّس هذا المعبد لعبادة الالهة "حتحور" الهة المناجم المصرية، حيث عثر على تمثال صغير للالهه حتحور منحوت في الحجر (انظر الصورة) وهناك صف من الأعمدة كانت مقامة على طول الجانب الشمالي لجدار الفناء من بين هذه الأعمدة هناك عمود يحمل وجه حتحتور وبين الأعمدة عثر على طاسة حجرية كبيرة ربما كانت تستعمل لسكب السوائل على جسد الإله تكريما له (Aharoni 1982: 135-136).

يختلف عن معبد ميكال، سماكة جدران المعبد 120-142 سم، الأرضية من الطين المدكوك بسمك 10 سم، الارتفاع الأصلي للمعبد غير واضح إلا أن ارتفاع الجدران الحالية 3.3 م، أما قياسات المعبد فهي : 14.85 م طولا × 14.20 م عرضا.
أقيم هذا المعبد فوق السوية السابعة من المرحلة الثانية من العصر البرونزي المتأخر، ويعتقد (Rowe) أن هذا المعبد يحتوي على مذبحين وفناء مفتوح (Thompson 1970: 30).
ما يميز المعبد القطع الأثرية التي وجدت بداخله من كؤوس، جرار، اباريق، وأواني طبخ، واناء من نوع "Pilgrim Flask Globular" (Higginbotham 2000: 90).
وعثر على جرة بيضوية، وختم يحمل اسم الملك تحوتمس الثالث وآخر يحمل اسم تحوتمس الرابع (الرحابنة 2003: 149).
وعثرعلى 15 مغزل مدور "Spindle whorls"، وزرين مدورين (James and McGovern 1993: 182, 187).

Ante Room 1086:

يقع باب هذه الغرفة الذي يفتح على الفناء في النهاية الشرقية للجدار الشمالي، القياسات الداخلية للغرفة 3.9×6.5 م، عثر تحت الجدار الشرقي لهذه الغرفة (أي الجدار الغربي للغرفة 1085) على قطعة تعبدية عبارة عن رأس خنزير اسطواني.

The Courtyard 1072:

القياسات الداخلية له 8.40 × 11.73 – 10.57 م، فيه مصطبة منخفضة ترتفع 50 سم، عرضها 50 سم تمتد على الجانبين الشرقي والشمالي، عثر في الزوايا الشمالية الغربية والجنوبية الغربية على أوعية تشبه "معالف الدواب"، وعثر بالقرب من الجهة الجنوبية على لوحة من الحجر الجيري ارتفاعها 37.2 سم يظهر فيها اله يرتدي تاجا مخروطيا، وعثر بين الأساسات على مذبح مستطيل الشكل عرضه 87 سم، طوله 145 سم، ارتفاعه 77 سم، بني هذا المذبح مقابل الدرج على أرضية الفناء.

The Upper Alter Room 1068:

تبلغ ابعاد هذه الغرفة 11.50 م × 2.73 م ترتفع عن الفناء بحوالي 123 سم، أشير إلى المذبح فيها بالقياس إلى معبد السويّة السادسة، حيث يعتقد أن المذبح كان موجودا في معبد السويّة السابعة ولكنه أزيل بواسطة بنائّي معبد السوية السادسة (Thompson 1970: 31- 33).
ومن الأشياء المهمة التي تم العثور عليها الأختام المتنوعة أحدها على شكل رأس البط ورقاقة ذهبية (James and McGovern 1993: 182, 190).

Store Room 1085:

عثر فيها على قرن غزال وعلى قطع تعبدية (Thompson 1970: 35).
بالإضافة إلى ختم فخاري على شكل هرم مع دوائر ومربعات على قاعدته (James and McGovern 1993: 190).

Area 1070:

تقع هذه المنطقة غرب المعبد عثر فيها على تمثال فخاري صغير لأسد ولكنه مكسور (Thompson 1970: 35).

"Migdol Temple" ظهر المعبد للعيان في موسم الحفريات من عام 1994 م عندما اكتشفت حجارة كبيرة في المنطقة الشمالية الغربية من منطقة طبقة فحل وفي تنقيبات عام 1996 م اظهرت التنقيبات ذلك الجدار الذي اكتشف جزء منه في حفريات عام 1994 م واوضحت الدراسات انه يرجع في تاريخه إلى العصر البرونزي المتوسط، واظهرت حفريات عام 1999 م، ان هناك مرحلتي إعادة بناء: الأولى كانت في العصر البرونزي المتأخر 1350 ق.م والثانية في العصر الحديدي 900 ق.م وبدا ان المعبد دمر بالزلزال في حوالي 800 ق.م.
اتضحت المراحل الثلاث التي مر بها المعبد في حفريات عام 2001 م، حيث ظهر معبد العصر البرونزي المتوسط الضخم (1650 ق.م) في الطبقات السفلى، الذي تكونت أساساته من حجارة بطول أكثر من 1 م وعمق 4 م، ثم تم إعادة بناء المعبد بالكامل في العصر البرونزي المتأخر 1350 ق.م حيث ازال بناؤا العصر البرونزي المتأخر بنية المعبد الفوقية تاركين الأساسات فقط، ودمر المعبد عام 1150 ق.م بالحريق وقام بناؤا العصر الحديدي بإعادة بناءه ولكن كثيرا من الدمار ترك على حاله نتيجة للظروف الاقتصادية السيئة إضافة إلى انهيار الدولة المصرية الحديثة والتجزء السياسي والاقتصادي لبلاد الشام وكان حجم معبد العصر الحديدي ثلث حجم اسلافه.
في موسم الحفريات من عام 1999 م بدأ "Renewed" الحفريات في المعبد، وتم الكشف عن الجدار الشمالي 32×24 م، وتم الكشف عن أساسات برج يقع على جانب المعبد من هنا جاءت تسمية المعبد باسم معبد المجدل "Migdol" أو معبد الحصن أو القلعة، وتشبه أبراجه أبراج المعابد المصرية المعاصرة له وفي موسم الحفريات من عام 2001 م ظهر أن معبد مجدول يعرض خصائص المعابد الكنعانية الأخرى في المنطقة بشكل خاص في تل بلاطة وتل القدح، يشير ذلك إلى معتقد ديني موحد في بلاد الشام وانه قريب في مخططه من معابد دلتا النيل في مصر في عهد الدولة الحديثة، ويشير مخطط معبد المجدول إلى هيمنة مصرية ثقافية ودينية حيث أن طبقة فحل خضعت لسيطرة الفرعون المصري تحوتمس الثالث دون أن يكون هناك دليل على وجود احتلال مباشر، وفي موسم الحفريات عام 2003 م عثر في مركز المعبد على بعض الحفر وارضية بيضاء سميكة من البلاستر.
وفي موسم الحفريات عام 1997 م تم عمل خندق مباشر فوق منطقة قدس الأقداس وبالتالي تم التأكد ان هذا البناء يمثل معبد، وفي موسم عام 1999 م تم الكشف عن مساند المعبود Cult" "Stands واكتملت الحفريات في منطقة قدس الأقداس، وكشفت حفريات 2001 م ان بنائي العصر البرونزي المتأخر قاموا بعمل حفر كبيرة وضعوا فيها جرار الخزن المكسورة والأشياء المقدسة لضمان سلامتها مثل مساند المعبود ثم بنوا معبد العصر البرونزي المتأخر فوق معبد العصر البرونزي المتوسط وهذا يدل على أن المعبد الأصلي دمر بشكل سيء جدا بالزلزال، اما القسم الشمالي المدمر ترك على حاله (www.astarte.com.au/html/pella_s_canaanite).




</doc>
<doc id="760730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760730" title="مانيشا كويرالا">
مانيشا كويرالا

مانيشا كويرالا (ولدت في 16 أغسطس 1970 في كاتماندو في النيبال)، هي ممثلة نيبالية بالإضافة لكونها سفيرة للأمم المتحدة للنوايا الحسنة وناشطة اجتماعية. عملت كويرالا في السينما الهندية بشكل رئيسي، كما ظهرت في العديد من الأفلام النيبالية والتاملية والتيلوغوية والماليالامية. كما أنها راقصة أيضاً وخصوصاً في رقصتي بهاراتا ناتيام ومانيبوري.

مما يجعلها تعمل لاول مرة في فيلم نيبالي Pheri Bhetaula (1989)، فلقد منحها دورها في Saudagar (1991) دورا رائدا في تاريخ بوليوود أمام Subhash Ghai. وتعاونت مع بعض من أبرز المخرجين الهنود في وقتها، وخلال التسعينيات كانت واحدة من أشهر الممثلات في الهند، والمعترف بأدائها الناجح بشهادة النقاد.

ولكونها تصور الشخصيات الدرامية القوية، اشتركت كويرالا في العديد من الأدوار السينمائية الجدية والواقعية. وبرغم تنوع أعمالها في بوكس أوفيس الهند، وقد لاحظ النقاد أن لها مكانة كعنصر فاعل لا يزال باقيا دون أن يمسها سوء بصرف النظر عن المجموعات المتضمنة في بوكس أوفيس.


</doc>
<doc id="760731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760731" title="مسييه 18">
مسييه 18

مسييه 18 أو م18 (بالإنجليزية:Messier 18 أوM18 أو NGC 6613) هو تجمع نجمي مفتوح يوجد في كوكبة الرامي. اكتشفه الفلكي الفرنسي شارل مسييه عام 1764 وقيده في الفهرس الذي كان يحصي فيه المذنبات تحت رقم 18. وموقع هذا التجمع النجمي في السماء بين سديم أوميجا أو مسييه 17 و وسحابة نجوم كوكبة الرامي مسييه 24. ويقدر عمر التجمع بنحو 32 مليون سنة .


ويعتبر التجمع أحد اتجمعات النجوم المنتمية لمجرتنا ، مجرة درب التبانة.
وترجع التسمية NGC 6613 إلى الفهرس العام الجديد.




</doc>
<doc id="760734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760734" title="توييتر">
توييتر

التويتر (Tweeter) هو مكبر للصوت مصمم لإنتاج ترددات عالية، عادة ما تتراوح من 2،000 هرتز إلى 20،000 هرتز (عموما ما يكون الحد الأعلى لقدرة الإنسان السماعية). يمكن لبعض التويترات عمل استجابة تصل إلى 45 كيلو هرتز. وقد تم اشتقاق هذا الاسم من الأصوات العالية التي يقوم بها بعض الطيور وخاصة على النقيض من الأصوات المنخفضة woofs التي تصدرها الكلاب والتي اشتقت منها أسماء الترددات المنخفضة ووفرات.


</doc>
<doc id="760742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760742" title="فريق الرب رايتي">
فريق الرب رايتي

"فريق الرب رايتي" هو فريق ترنيم, تأسس حوالي سنة 1996, أبتدأ بـ- 6 أشخاص من مرنمين وعازفين, ونما بمعونة الرب ليشمل اليوم 15 شخصا من مرنم وعازف, بالأضافة إلى اخوة مساعدين.

تسمية الفريق باسم "الرب رايتي" تمت بعد صلوات واقتراحات لاسم للفريق, وتم اختيار الاسم بعد إلقاء قرعه, وهو من اقتراح محلي للفريق.

فريق "الرب رايتي"، ومنذ تأسيسه, قائم تحت رعاية الكنيسة الانجيلية المعمدانية في قرية كفرياسيف (شمال الاراضي المقدسة) في الجليل، برعاية القس خالد دله, الناطق بلسان الفريق والقائم على أدارته التنظيمية, والإدارة الفنية للفريق هي بإدارة الاخ صموئيل دله, الذي تم تعيينه كمدير فني للفريق.

رؤية الفريق:
رؤيتنا هي أن نـُنـَمّي ونقوي خدمة التسبيح والهتاف في كنائسنا واجتماعاتنا
لنبني من خلالها عرشَّ تسبيح ٍ للرب, ليملك عليها بالبر والعدل, بالمحبة والسلام
لنختبر حضور ومجد الرب وسط تسبيحاتنا وهتافنا الذي بهِ نـُعد كنيسة الأيام الأخيرة لتكون كنيسة:
ساهرة وكارزة, مُسبحة وعابدة, مُقدَسَة ومستعدة لمجيء الرب
لهذا دعونا نصلي ضارعين إلى الرب بأن تكون الأيام القادمة
أعظم من أيام إيليا الذي أعلن فيها كلمة الرب بسلطان دُون خوفٍ أو تردد.
وأمجد من أيام داود الذي بنى بها خيمة َ تسبيح ٍ للرب.
وأسمى من أيام حزقيال الذي تـنبأ على العظام اليابسة لتصير أبطال للرب
يا رب نسأل باسمك أن تـُعدّ كنيستك في هذه الأيام ولترسلها بقوه للحصاد وخلاص النفوس في كل الأرض
ولتجعل الأرض تـُعلن مجد الله في وسطها ومُلك المسيح عليها.. آمين.

خدمات الفريق:
بالإضافة إلى الخدمات المحلية في اجتماعات الكنيسة، يقوم الفريق, بدعوات خاصة, بخدمات خارج نطاق الكنيسة، بمناسبات مختلفة كالأعياد وغيرها.

كما واصدر الفريق CD أول بعنوان " أشرق بمجدك ", تم تجميعه من حفلات انتعاشية ونهضات مختلفة في الجليل. كما واصدر الفريق CD آخر بعنوان " أيام إيليا ", والفريق الآن بصدد إعداد CD ثالث تم الابتداء بالتحضير له مع مطلع هذا العام (2009), يشمل ترانيم من تأليف محلي للفريق, ونطلب صلوات الاخوه لهذا المشروع.

كما وابتدأ الفريق بحفلات خاصة للفريق تعرض مره أو مرتين في السنة, الأولى منها كانت بتاريخ 27.12.2008 بمناسبة عيد الميلاد في اوديتوريوم أبو سنان, وكانت بداية مباركة لخدمات مشابهه مستمره للمستقبل.

تركيز الفريق وهدفه تمجيد اسم الرب ورفع رايته عاليا, فالرب هو رايتي.

نطلب صلوات الاخوه لأستمرار هذه الخدمة لأجيال قادمه لمجد الرب وامتداد ملكوته.


</doc>
<doc id="760745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760745" title="الكنيسة الإنجيلية المعمدانية كفرياسيف">
الكنيسة الإنجيلية المعمدانية كفرياسيف

الكنيسة الإنجيلية المعمدانية كفرياسيف هي كنيسة تأسست سنة 1940 اثر انتعاش عمّ شرقي الأردن وفلسطين نتيجة للحدث العجيب للاخت ام سليم قعوار في عمان الأردن سنة 1933. فقد قدم الاخ المرحوم مجيد قعوار من الأردن وبدأ بايصال رسالة الخلاص من خلال اجتماعات بيتيه كانت تعقد في منطقة الجليل ومن ضمنها كفرياسيف وطلب الخلاص وقته الاخ سليم جريس شحاده.

وبدأ مجموعه من الشباب بعقد اجتماعات اسبوعيه في احدى الغرف التابعة للكنيسه الانجليه الاسقفيه واستمرت هذه الاجتماعات لسنوات عديده واطلق عليها اسم (اجتماع الاخوه) وانضم إلى هذا الاجتماع مجموعه لا بأس من الشبيبه والازواج واعتمد الكثيرين. وكانت الخدمات تعقد ايام الجمعة مساءً وبعدها انتقلت إلى ايام الخميس وخدمة العشاء الرباني (كسر الخبز) ايام الأحد صباحا.

وفي سنوات الستينات تفرغ الاخ سليم شحاده (أبو فوزي) للخدمه وساعده وقتها الاخ يوسف عوده وعيسى سعيد, وانضم بعدها أحد الاخوه لاجانب الاخ وولد خدم 10 سنوات.

وفي سنة 1972 شعر الاخ يوسف عوده بدعوه للخدمه فترك عمله كتاجر وتفرغ هو الاخر للخدمه وكان يساعدهما كذلك لاخوه المرحوم فريد صباح من شفاعمر والاخ سليم حلوه, والاخ سعد بنا.
وفي نفس السنة 1972 اجتاح الرب كفرياسيف خاصةً والجليل عامةً بانتعاش جارف انضم خلاله عدد كبير من الشباب والشابات خاصةً وعدد لابأس به من الكبار, وأصبح للكنيسه مشاركه فعاله مع عدد كبير من الكنائس في الجليل, خاصةً الكنائس المعمدانيه, وبعد فترة وجيزه انضمت الكنيسة إلى رابطة الكنائس المعمدانيه كعضو فعال مما زاد المشاركة وتبادل المنابر والمؤتمرات المشتركة.
في هذه الفترة غيّرت الكنيسة اسمها من (اجتماع الاخوه) إلى (كنيسة كفرياسيف المحلية) ومن ثم إلى(الكنيسة الانجيليه المعمدانيه).

في بداية التسعينات قَدِم إلى القرية القس اشرف غالي وبدأ المساعدة في الخدمة حتى سنة 1995.
والرب ارسل القس اندراوس أبو غزاله ليخدم في الكنيسة في الخدمات العامة وتَحملَ الشباب مسؤولية اجتماع الشركة ايام الأحد وقيادة الترنيم وذلك بدعوه من الرب.

وفي سنة 2001 حصل تحول في الكنيسة, إذ اطاع أحد اعضاء الكنيسة صوت الرب وتفرغ للخدمه تاركاً عمله كمدرس في المدرسة الثانوية ومهندس كهربائي اُرتسم قساً في 1/4/2001 وهكذا أصبح القس خالد دله راعيــا ً للكنيسه في كفريــاسيف.


</doc>
<doc id="760755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760755" title="مسييه 19">
مسييه 19

مسييه 19 أو م19 هو تجمع نجمي يوجد في كوكبة أوفيكوس. اكتشفه شارل مسييه عام 1764 وقيده في الفهرس المعروف باسمه فهرس مسييه الذي كان يحصي فيه المذنبات وشبه المذنبات. 

يبعد التجمع النجمي مسييه 19 عن المجموعة الشمسية نحو 28.000 سنة ضوئية وهو يعتبر بالقرب من مركز مجرتنا، مجرة درب التبانة حيث يبعد عن المركز نحو 5.200 سنة ضوئية.





</doc>
<doc id="760756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760756" title="زياد ماجد">
زياد ماجد

زياد ماجد هو كاتب وأستاذ جامعي لبناني ساهم في إعداد دراسات حول قضايا التحول الديمقراطي في لبنان وسوريا والعالم العربي مع تركيز خاص على الأنظمة الانتخابية والأحزاب السياسية ومشاركة المرأة في الشأن العام. وقد نشر معهد "إيديا" في ستوكهولم .

في العام 2004، شارك ماجد مع عدد من السياسيين والطلاب والمثقفين في تأسيس حركة اليسار الديمقراطي، وهي الحركة التي شارك في تأسيسها أيضاً المؤرخ والصحافي سمير قصير، والروائي الياس خوري والتي كان لها دور هام عام 2005 في إطلاق "انتفاضة الاستقلال" في بيروت.

في العام 2006 صدر له عن دار النهار كتاب عنوانه "ربيع بيروت والدولة الناقصة"، ويتضمن نصوصاً في السياسة اللبنانية وأزماتها.

وفي العام 2007، ساهم ماجد في تأسيس الشبكة العربية لدراسة الديمقراطية وهي هيئة غير حكومية تضم أكاديميين وناشطين من المجتمع المدني من أكثر من بلد عربي (المغرب والجزائر وتونس ومصر والأردن ولبنان واليمن والبحرين).

ينشر ماجد منذ العام 2009 إفتتاحية أسبوعية في موقع ناوليبانون تتناول قضايا مرتبطة بالربيع العربي.

في العام 2014، صدر له كتاب بعنوان "سوريا، الثورة اليتيمة" بالعربية عن دار "شرق الكتاب" (بيروت) وبالفرنسية عن دار "آكت سود" (باريس). يتناول الكتاب الصراع الدائر في سوريا بخلفيّاته ومراحله المختلفة، منذ انطلاق الثورة العام 2011، ويحلّل العلاقات الإقليمية والدولية ارتباطاً بهذا الصراع.

عنوانا موقع ومدوّنة زياد ماجد هما: http://ziadmajed.blogspot.com و http://vendredis-arabes.blogspot.com


</doc>
<doc id="760760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760760" title="المسمى (توضيح)">
المسمى (توضيح)

المسمى رُبما تعني:



</doc>
<doc id="760761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760761" title="وادي المسمى">
وادي المسمى

يقع وادي المسمى في منطقة الوشم وسط المملكة العربية السعودية وهو عبارة عن التقاء وادي الثميلة ووادي قرقيس.
يسقي وادي المسمى مزارع ونخيل بطين القرائن.
قال الشاعر : عبد العزيز بن هدلق، الملقب بـ العوهلي :

أمس الضحى شديت من حسو قرقيس***وخليت دهره فوق جاله ترامى

ونزلت بوادي به الخيس تبسيس*** وركبت فوق هداج تيما مقامي

ويقول الشاعر فيحان الرقاص من عتيبة :

ياراكب اللي بعيد الخد يطونّه*** حراير من ضراب جيش ابن ثاني

من الثميلة لدار الشوق يمسنّه*** لا روحت بالوصايف جول غزلاني

وقال الشاعر محمد بن مهنا :

عسى ماطر القارة إلى حد الثميلة***يسقيه الولي من رايح مثل الجبالي



</doc>
<doc id="760768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760768" title="تشوك بلومبو">
تشوك بلومبو

كارليس "تشوك" بلومبو (ولد في 15 يونيو 1971) هو مصارع أمريكي محترف, يعمل حالياً في اتحاد (تطور المصارعة الجديدة) ().
حصل على شهرته في اتحادي (بطولة العالم للمصارعة) و WWE/F.
خلال مسيرتة المهنية فاز 6 مرات بحزام بطل للعلام للفرق الزوجية (4 مرات في WCW و مرتين في WWE).


</doc>
<doc id="760777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760777" title="مسييه 78">
مسييه 78

مسييه 78 أو السديم رقم م78 (بالإنجليزية: Messier 78 أوM 78 أو NGC 2068 ) هو سديم مكون من الغاز والغبار التي تعكس ضوء النجوم القريبة منها ويوجد في كوكبة الجبار. اكتشفه الفلكي الفرنسي بيير ميشان عام 1780 وأضافه إلى فهرس مسييه الذي كان مسييع يحصي به المذنبات. 

والسديم م78 هو المنطقة الأشد لمعانا لعدة تجمعات غازية تشمل NGC 2064 و NGC 2067 و NGC 2071. وتنتمي المجموعة إلى السحابة الجزيئية للأوريون وتبعد نحو 1600 سنة ضوئية من الأرض ، ويمكن مشاهدته بسهولة بواسطة تلسكوب صغير حيث يبدو كسحابة يحوي نجمين ذوي لمعان يبلغ 10 قدر ظاهري . 

يسمى هذان النجمان "HD 38563A" و "HD 38563B" وهما اللذان يتسببان في إضاءة السديم الغباري فيعكس ضوئهما . 
وتوجد نحو 45 من النجوم المتغيرة من نوع "T Tauri" الحديثة التكون .





</doc>
<doc id="760781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760781" title="فيليبي غونثاليث">
فيليبي غونثاليث

فيليبي غونثاليث ماركيث (بالإسبانية: Felipe González Márquez، ولد في 5 مارس 1942، إشبيلية، إسبانيا) هو سياسي إسباني، الأمين العام لحزب العمال الاشتراكي الإسباني من 1974 إلى 1997، وثالث رئيس وزراء منذ استعادة الديمقراطية في إسبانيا، من 1982 إلى 1996.

أمضى 13 عاماً في رئاسة مجلس الوزراء، وهي أطول مدة ليس في الفترة الديمقراطية فقط، بل في كل تاريخ إسبانيا الحديث. تحت قيادته، حقق الحزب الاشتراكى الإسباني مرتين متتاليتين أغلبيات مطلقة: سنة 1982، ب 202 نائباً في الكونغرس، وفي 1986، حيث فاز في الانتخابات ب 184 نواب، وأيضا في 1989 حقق 175 عضواً. على النقيض من ذلك في عام 1993، خسر الحزب الاشتراكي الإسباني الأغلبية المطلقة، حيث حقق سوى 159 نائباً. وفي عام 1996، خسر الانتخابات بعد حصوله على 141 من الأعضاء مقارنة ب ال 156 التي حصل عليها الحزب الشعبي.




</doc>
<doc id="760786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760786" title="محمد علي (لاعب كرة قدم سوري)">
محمد علي (لاعب كرة قدم سوري)

محمد علي (مواليد 1 يناير عام 1992 في اللاذقية، سوريا) هو لاعب كرة قدم سوري يلعب حاليا لتشرين في الدوري السوري.



</doc>
<doc id="760789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760789" title="كراك (كوكايين)">
كراك (كوكايين)

صخرة الكوكايين هي شكل من أشكال الكوكايين الصلب القابل للتدخين. فهو نوع من أنواع الكوكايين النقي الذي يُمكن تحضيره باستخدام صودا الخبز (بيكربونات الصوديوم) أو هيدروكسيد الصوديوم لتحويل هيدروكلوريد الكوكايين (مسحوق الكوكايين) إلى ميثايل بينزويل جونين (الكوكايين النقي).

يتم أحياناً إضافة عناصر للكوكايين المُباع في الشوارع لزيادة حجمه، ومن ثم يُصبح مغشوشاً. ووفقاً للعريف كينت دال بشرطة الخيالة الملكية الكندية؛ يتم إضافة مواد بيضاء تُشبه الكوكايين في مظهرها لزيادة حجمه. وتم تسجيل استخدام مواد سامة مثل الليفاميزول لغش الكوكايين.

تتمتع الصخور بشكل ذات لون أبيض فاتح له حواف خشنة. وذلك في الأنواع النقية. وتكون كثافته أكثر من الشمع قليلاً. وتٌشبه الأشكال النقية للكوكايين البلاستيك الصلب الهش في شكله البلوري (تصدر صوت مفاجيء عندما تنكسر). وتعمل الصخرة كمخدر موضعي (أنظر: الكوكايين، حيث يُخدر اللسان أو الفم عندما يوضع عليه مباشرةً. وعند تدخين الكوكايين، يمكن أن يُخدر اللسان عندما يدخل الدخان إلى الفم. ويُمكن للأنواع النقية أن تغرق في المياه أو أن تذوب الحواف عندما تقترب من اللهب (تتبخر الصخرة عند 90 درجة مئوية (194 درجة فهرنهايت)).

ظهر الكوكايين الكراك، الذي لُقِّب كذلك وفقاً لاسم الصوت الذي يُصدره أثناء تصنيعه، أساساً في الأحياء الفقيرة بمدينة نيويورك، ولوس أنجليس، وميامي في عام 1984 وأواخر عام 1985. ونظراً للمخاطر التي تُواجهها 
الشركات المُصَنِّعة في استخدام الإيثر لإنتاج الكوكايين النقي، لم يعد المنتجون يتخلصون من رواسب خليط النشادر النقية. وبالتالي، أُلغيت عمليات التنقية أيضاً. ونتيجة لذلك، يظل ملح النشادر (NHCl) في الكوكايين النقي بعد أن يتبخر الخليط. ومن ثم تحتوي "الصخرة" التي تتشكل على هذا النحو على كمية صغيرة من الماء.
وتُعتبر صودا الخبز المادة الأساسية المُستخدمة لإعداد الكراك. على الرغم من أنه يُمكن استبدالها بغيرها من المواد القاعدة الضعيفة. وفيما يلي المعادلة الخاصة بالتفاعل الذي يحدث عند استخدام بيكربونات الصوديوم (NaHCO):
يُباع الكوكايين الكراك عادةً في شكل صخرة، على الرغم من أنه يُمكن لبعض المستخدمين "غسل" أو "طبخ" الكوكايين وتحويله إلى كراك بأنفسهم. حيث تتم هذه العملية باستخدام صودا الخبز (بيكربونات الصوديوم)، والماء، وملعقة. وعندما يتم خلطهم وتسخينهم، ينقسم البيكربونات إلى ثاني أكسيد الكربون وكربونات الصوديوم، الذي يتفاعل مع الهيدروكلوريد الناتج عن جزيء الكوكايين، تاركاً الكوكايين في صورة زيت قاعدي حر. وعندما ينفصل عن الهيدروكلوريد، يطفو الكوكايين شبه القلوي فوق الفضلات السائلة. ثم يتم التاقط الزيت بسرعة في هذه اللحظة باستخدام دبوس أو شيء رفيع طويل. ومن ثم يصعد الزيت إلى أعلى ويدور، مما يسمح للهواء أن يُجفف الزيت، ويُتيح للمستخدم و/أو الصانع أن يُشكل الزيت في صورة تشبه الصخرة.

ويتبخر الكراك عند 90 درجة مئوية تقريباً (194 درجة فهرنهايت)، وهو أقل من درجة إنصهار هيدروكلوريد الكوكايين بكثير (190 درجة مئوية أو 374 درجة فهرنهايت). ولا يمكن تدخين هيدروكلوريد الكوكايين (حيث أنه ليس له تأثير عندما يحترق)، [20] بينما يمتص الدم "الكوكايين الكراك" عند تدخينه، ويصل إلى المخ في 8 ثوان. [21]
ويعتبر الكراك أكثر فاعلية من هيدروكلوريد الكوكايين، حيث يحصل المستخدمون على النشوة بسرعة أكبر بكثير من الطريقة العادية: "شم" مسحوق الكوكايين.

بُؤثر الكوكايين على كيمياء مخ المستخدم: ويسبب له النشوة، وزيادة الثقة بنفسه، وفقدان الشهية، والأرق، واليقظة، وزيادة طاقته، والشغف للمزيد من الكوكايين، 
والبارانويا (التي تنتهي بعد الاستعمال).
إن التأثير الأولي للكوكايين هو إفراز كمية كبيرة من الدوبامين، وهي مادة كيميائية في الدماغ تُحفِّز الشعور بالبهجة. وتستمر هذه الحالة عادةً من 5-10 دقائق بحد أقصى، ثم ينخفض مستوي الدوبامين في الدماغ، مما يسبب الشعور بالاكتئاب. وعندما يذوب الكراك ويُحقن، يمتصه الدم بسرعة مثل تدخينه، مما يُسبب الشعور بالنشوة مثل ما يحدث مع استخدام أشكال أنقى من الكراك.

وبالتالي، يبدأ المستخدمون في الحصول على جرعة أخرى من المخدرات، إلا أن مستويات الدوبامين في الدماغ تستغرق وقتاً طويلاً لتجديد نفسها، ومن ثم فأخذ جرعات متعاقبة سريعة لا يؤدي إلى الشعور بالنشوة. ومع ذلك، قد يظل الشخص مشاركاً في حفلات السمر لمدة ثلاثة أيام أو أكثر دون نوم، مع أخذ جرعات بين كل حين وآخر من خلال الغليون.

ويُستخدم الكوكايين في حفلات السمر، حيث يتم تعاطي المخدر بصورة متكررة وجرعات كبيرة. مما يؤدي إلى حالة متزايدة من العصبية، والأرق، والبارانويا. [39] وقد يَنتج عن ذلك خلل عقلي، حيث يفقد الشخص الاتصال بالواقع ويَتعرض لهلوسات سمعية. [40]

قد يؤدي الاستخدام الخاطيء للمنشطات (خاصةً الأمفيتامين والكوكايين) إلى الإصابة بالأمراض الطفيلية الوهمية (وهو إعتقاد خاطئ بأنهم مصابون بالطفيليات). فعلى سبيل المثال، يُمكن أن يؤدي الإفراط في تعاطي الكوكايين إلى الشعور بأن هناك حشرات تسير تحت الجلد، والذي يُسمى "بحشرة الكوكايين" أو "حشرة الفحم". حيث يعتقد المصابون بأن هناك طفيليات تزحف تحت جلودهم. [42] ويُصاحب هذه الأوهام الإصابة بحمى شديدة، بالإضافة إلى وجود هلاوس بصرية لها علاقة بالحشرات.

وقد يقوم من يتعرضون لهذه الهلاوس بحك أنفسهم لدرجة إلحاق الضرر بجلودهم، وخصوصاً في حالة الهذيان.

تشمل آثار الكوكايين الفسيولوجية قصيرة الأجل ما يلي: ضيق الأوعية الدموية، واتساع حدقة العين، وارتفاع درجة الحرارة ومعدل ضربات القلب وضغط الدم. وقد تؤدي الكميات الكبيرة (مئات المليغرامات أو أكثر) إلى إنعاش المتعاطي، ولكنَّها قد تجعله أيضاً يتصرف بسلوك غريب، وشاذ، وعنيف. [47] وقد تُسبب الكميات الكبيرة الشعور بالغثيان، والدوار، والتشنجات العضلية، والبارانويا. وقد يحدث مع الجرعات المتكررة ردَّات فعل تُشبه تسمم الأمفيتامين. وسجَّل بعض متعاطي الكوكايين الشعور بالأرق، والتهيُّج، والقلق. وفي حالات نادرة، يتيبب استخدام الكوكايين لأول مرة في حدوث موت مفاجئ. [49] وتحدث حالات الوفاة الناتجة عن الكوكايين بسبب السكتة القلبية أو أزمات يليها توقف التنفس.

وقد يتحمل الشخص تعاطي الكوكايين، حيث سجل العديد من المدمنين أنهم كانوا يحاولون الوصول إلى المتعة التي حصلوا عليها أول مرة. [50] وقد يزيد بعض المتعاطين من الجرعات لتكثيف وإطالة مدة الشعور بالبهجة. على الرغم من إحتمال المتعاطين لجرعات الكوكايين الكبيرة، قد يُصبح الشخص أكثر حساسيةً لآثار الكوكايين المخدرة دون زيادة الجرعة المأخوذة: وتُفسر هذه الحساسية الزائدة بعض الوفيات التي تحدث نتيجة جرعات منخفضة من الكوكايين. [51]

يُعتقد بأن الكراك هو أكثر أنواع الكوكايين شهرةً في الإدمان، وهو واحد من أكثر أشكال إدمان المخدرات. ومع ذلك، تم الإعتراض على هذه المقولة: كتب مورغان وزيمر أن البيانات المتاحة تُشير إلى أن "تدخين الكوكايين في حد ذاته لا يُزيد من الاعتماد عليه... وبالتالي، يجب إعادة النظر في الإدعاء القائل بأن تدخين الكوكايين هو أكثر أنواع الإدمان قوةً. حيث يقول البعض أن مدمني الكوكايين يبحثون عن طريقة أكثر تأثيراً، وهي التدخين.

إن الرغبة الشديدة في استعادة المتعة الأولية هي التي تجعل متعاطي الكوكايين يصل إلى مرحلة الإدمان. وتُسبب أشكال الكوكايين الأكثر نقاءً الشعور بالنشوة: حتى بعد تدخين كراك مخفف أو وهمي لساعات. حيث تُسبب جرعة واحدة من الكراك الحقيقي الشعور بالنشوة. حيث يُمكن أن تتحول ساعات البؤس إلى النقيض من خلال تعاطي جرعة واحدة من الكراك. وقد تُؤدي الرغبة في الحصول على النشوة الأولى إلى شراء كميات كبيرة من الكراك من الشوارع. [59]

ومن ناحية أخرى، كتب رينارمان وآخرون أن طبيعة إدمان الكراك تعتمد على السياق الإجتماعي الذي يُستخدم فيه والخصائص النفسية للمتعاطين، لافتاً إلى أنه يمكن للعديد من المدمنين ألا يتعاطوا المخدر لمدة أيام أو أسابيع.

ويُشير الكراك أيضاً إلى أنواع صخرة الكوكايين غير النقية (أو الوهمية)، وتشمل الأمور الصحية بعض المخاطر الناتجة عن تدخين الكوكايين. ومع ذلك، يُعتبر استخدام الكراك أقل خطورةً من استخدام الكوكايين, الهيروين معاً، والذي يُمكن أن يُؤدي إلى الوفاة أكثر من استخدام أي من المخدرات وحدها.

وعندما يُفرز المخ كميات كبيرة من الدوبامين نتيجة استخدام الكراك، يُصبح من السهل على الدماغ توليد مواد مُحَفِّزَة للأنشطة الأخرى. ويُسبب هذا النشاط أيضاً إفراز كميات كبيرة من الأدرينالين في الجسم، مما يؤدي إلى زيادة معدل ضربات القلب، وضغط الدم. وبالتالي، يتسبب ذلك في حدوث مشاكل في القلب والأوعية الدموية على المدى الطويل. وذكرت بعض الأبحاث أن تدخين الكراك أو الكوكايين النقي يُسبب أضراراً صحية أخرى تتجاوز الأساليب الأخرى في تناول الكوكايين. وترتبط هذه الأضرار بإفراز الـmethylecgonidine على وجه التحديد، وتأثيره على القلب، والرئتين، والكبد.



أظهرت الدراسات أنه يمكن لشم مسحوق الكوكايين أن يؤدي إلى تدمير أنسجة تجويف الأنف على المدى الطويل.
كما أنه يُسبب إعوجاج الحاجز الأنفي، أو انهيار الأنف.


يطلق على الطفل الذي يولد لأم كانت تتعاطي الكوكايين خلال الحمل اسم "طفل الكراك". ولا يزال هناك بعض الخلافات حول ما إذا كان تعاطي الكوكايين خلال الحمل يُشكل خطراً على الجنين أم لا. ويعتبر تدخين السجائر أحد العوامل المعقدة، حيث أن جميع من يتعاطي الكراك يدخنون السجائر أيضاً. وحذر مسؤول في المعهد الوطني لتعاطي المخدرات في الولايات المتحدة من المخاطر الصحية: 
وصف الكثير من الناس الأطفال الذين يولدون لأمهات تعاطوا الكوكايين أثناء الحمل بأنهم الجيل المفقود. حيث يعتقد البعض أن هؤلاء الأطفال يعانون من أضرار شديدة، بما في ذلك التأثير على مهاراتهم الاجتماعية والعقلية. واكتُشف لاحقاً أن ذلك كان مبالغاً فيه. ومع ذلك، لا يمكن القول بأن الكوكايين لا يؤثر على هؤلاء الأطفال حيث يبدو معظمهم طبيعيين. وباستخدام التكنولوجيا المتطورة، اكتشف العلماء أن التعرض للكوكايين أثناء تكون الجنين قد يسبب عجز خفي كبير يظهر لاحقاً في بعض الأطفال، بما في ذلك العجز في بعض جوانب الأداء المعرفي وتجهيز المعلومات، والانتباه إلى المهام المطلوبة، وهي القدرات الأساسية للنجاح في المدرسة.

واعتقد بعض الناس بأن الكوكايين يُسبب وفاة الرضيع (متلازمة موت الرضيع الفجائي). ولكن عندما بدأ المحققون البحث في حالات الأطفال الذين عانوا من متلازمة موت الرضيع الفجائي في النساء الذين استخدموا الكوكايين، وجدوا أنه لا يفرق شيئاً عن أطفال النساء اللواتي يدخن السجائر.

هناك أيضاً تحذيرات حول الأضرار التي قد تنتج أثناء الرضاعة الطبيعية: "فمن المرجح أن يصل الكوكايين إلى الرضيع عبر الحليب."
ونصحت مؤسسة مارش أوف دايمز بالآتي بشأن تعاطي الكوكايين خلال الحمل:
يمكن أن يؤثر تعاطي الكوكايين خلال الحمل على المرأة الحامل والجنين بعدة أشكال. حيث أنه قد يُزيد من مخاطر الإجهاض خلال الأشهر الأولى من الحمل. أما لاحقاً، قد يُسبب الكوكايين الولادة المبكرة (قبل الأسبوع السابع والثلاثين من الحمل) أو قد يتسبب في أن ينمو الطفل بشكل ضعيف. ونتيجة لذلك، تولد الأطفال التي تتعرض للكوكايين بوزن قليل (أقل من 5.5 رطل/2.5 كيلو). وتتعرض الأطفال منخفضة الوزن للوفاة في الشهر الأول أكثر من الأطفال طبيعية الوزن؛ بالإضافة إلى مواجهة خطر الإعاقات طويلة المدى مثل التخلف العقلي والشلل الدماغي. كما أن تلك الأطفال تمتلك رؤس صغيرة الحجم، مما يَعكس عقول صغيرة الحجم. وذكرت بعض الدراسات أن الأطفال الذين يتعرضوا للكوكايين يُعانون من خطر الإصابة بعيوب خلقية في المسالك البولية والقلب. كما يسبب الكوكايين إصابة الطفل بسكتة دماغية قبل ولادته، أو تلف في الدماغ، أو أزمة قلبية.

لا يوجد فرق بين الكراك والكوكايين وغيرها من منتجات الكوكا في القانون الجنائي في كندا. ومع ذلك، يجوز للمحكمة أن تُوازن بين العوامل الاجتماعية والاقتصادية الناتجة عن استخدام الكراك في إصدار الأحكام. ويحكم الجدول الأول بالسجن لمدة 7 سنوات كحد أقصى لتهمة حيازة المخدرات، وقد تصل العقوبة إلى السجن مدى الحياة لتهمة الإتجار بها وإنتاجها. وقد يصل حكم جريمة حيازة المخدرات الجزائية إلى غرامة تتراوح بين 1000 و2000 دولار و/أو السجن لمدة تتراوح بين 6 أشهر إلى سنة.

يندرج الكوكايين في جدول المخدرات الأول التابع لاتفاقية الأمم المتحدة الفردية للمخدرات لعام 1961، مما يُحرمها قانوناً: إنتاجها وتصنيعها وتصديرها واستيرادها وتوزيعها والإتجار بها واستخدامها وحيازتها.

وفي الولايات المتحدة، يندرج الكوكايين في جدول المخدرات الثاني بموجب قانون جداول المواد المُراقبة، حيث يُحتمل إساءة استخدامه، ولكنه يحمل أغراض طبية. ووفقاً لقائمة وكالة مكافحة المخدرات، لا يوجد فرق بين الكوكايين والكراك. حيث أنهما لا يختلفان في جوهرهما ومكوناتهما.

يسعى القانون للقبض على من يشتري الكراك، وهم في كثير من الأحيان يستخدمون جوز المكاداميا لتحفيز المخدرات. وعندما يتم فرمه، تشبه هذه المكسرات الكوكايين في لونها.

كان هناك بعض الجدل حول الأحكام غير المناسبة التي سنتها المبادئ التوجيهية لإصدار الأحكام الاتحادية ضد الكوكايين (مقابل مسحوق الكوكايين) منذ عام 1987. في حين أن العقوبة قد تصل إلى 5 سنوات لتهمة الإتجار في 500 جرام من مسحوق الكوكايين. ويمكن فرض نفس العقوبة على حيازة 5 غرامات من الكوكايين. ولا يوجد هناك عقوبة إلزامية بحد أدنى لحيازة مسحوق الكوكايين. وأوصت لجنة الولايات المتحدة لإصدار الأحكام بأن يتم تصحيح تلك الأحكام. ويَدعي البعض أن هذا التفاوت يأتي نتيجة العنصرية المؤسسية، حيث ينتشر الكوكايين في مجتمعات السود الداخلية، بينما ينتشر استخدام مسحوق الكوكايين في مجتمعات البيض في الضواحي.
قضت المحكمة العليا في "كمبرد ضد الولايات المتحدة" (2007) أن المبادئ التوجيهية للكوكايين تعتبر استشارية فحسب، وأنه يجوز للقاضي النظر في التفاوت بين الجرائم التي تحدث بسبب تعاطي الكراك وتلك الناتجة عن مسحوق الكوكايين عند النطق بالحكم على المدعى عليه.

وفي المملكة المتحدة، يعتبر الكراك من الفئة أ. وفي هولندا، يعتبر الكوكايين ضمن القائمة 1 من قانون مخدرات الأفيون.

تقوم بعض الدول بتطبيق عقوبة الإعدام على مهربي ومروجي مادة الكوكايين , كما تقوم بعض الدول بتطبيق هذه العقوبة على التعاطي لأكثر من مرة , المملكة العربية السعودية على رأس القائمة حيث تطبق عقوبة الإعدام على مهربي المخدرات إجمالا ومن ضمنها الكوكايين , وتطبق حكم الإعدام على المتعاطي لأكثر من مرة , كما تقوم ماليزيا بتطبيق نفس العقوبة على مهربي المخدرات بالإضافة لإندونيسيا .



</doc>
<doc id="760802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760802" title="فال كيلمر">
فال كيلمر

إدوارد فال كيلمر (ولد في 31 ديسمبر 1959) هو ممثل أمريكي. في الأصل ممثل مسرحي، أصبح كيلمر مشهورا في منتصف 1980 بعد سلسلة من الظهور في أفلام الكوميديا، بدءا "سرية للغاية" ! (1984)، ثم عبادة الكلاسيكية "عبقري حقيقى" (1985)، وكذلك عمل أفلام الحركة الرائجة، بما في ذلك دور في "توب غان" وقام بدور قيادي في "الصفصاف."

خلال 1990، اكتسب كيلمر احترام النقاد بعد سلسلة من الأفلام التي كانت ناجحة تجاريا أيضا، بما في ذلك أدواره كجيم موريسون في "الأبواب"، الدكتور هوليداي في عام 1993 و"شواهد قبور"، وباتمان في عام 1995 في "باتمان للأبد"، وكريس شيرليز في عام 1995 "الحرارة" وسيمون تمبلر في عام 1997 في "سانت." في أوائل 2000، ظهر كيلمر في أدوار عديدة جيدة، بما في ذلك "بحر سالتون"، "المتقشف"، وأدوار مساندة في "قبلة قبلة فرقعة فرقعة"، "الكسندر"، وكصوت كيت في "نايت رايدر(الفارس الراكب)"



</doc>
<doc id="760809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760809" title="مسييه 77">
مسييه 77

م77 أو مسييه 77 هي مجرة حلزونية تبعد نحو 47 مليون سنة ضوئية عن مجرتنا في كوكبة قيطس. وتحوي مجرة مسييه 77 نواة مركزية نشطة يخفيها الغبار الكوني في مجال الضوء المرئي. ويتكون الغبار من جزيئات وبلازما ساخنة.

ونظراً لأن الغبار الكوني معتم بالنسبة للضوء المرئي ويمتصه، إلا أن الأشعة تحت الحمراء ذات الموجات الطويلة نسبيا تعتبر شفافة لها. وقد عُرفت تفاصيل النواة المخفية عن طريق قياس الأشعة تحت الحمراء و الأشعة الراديوية بالمرصد تلسكوب بالغ الكبر VLT. ويوجد ثقب أسود فائق الضخامة سريع النمو في هذه المجرة. وتندفع رياح قوية من مركز هذه المجرة بسرعة ملايين الكيلومترات في الساعة، وهذه الرياح تُشكل دوامة حول الثقب الأسود ذي الكتلة الهائلة الذي يقع في المجرة.




</doc>
<doc id="760816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760816" title="شينا">
شينا

شينا (ولدت جوان ماري لورير ( 27 ديسمبر 1970 - 20 أبريل 2016)، هي ممثلة إباحية أمريكية ومصارعة محترفة سابقة. ولاعبة كمال الأجسام سابقه فقد اشتهرت بعملها مع الاتحاد العالمي للمصارعه (WWF) منذ 1997 حتي 2001 حيث اعلن عنها كـ"شينا :معجزة العالم التاسعة" (أندريه العملاق كان بالفعل قد تم اعلانه كالثامن). وقد بدأت عملها هذا كحارس شخصي لباول تريبل اتش ليفيسك على الشاشة, والثنائي تواعدا أيضا في الحياة الحقيقة. وكانا كلاهما أعضاء في مد الجيل العاشر المستقر، وهو تحالف من العديد من المصارعين، حتى عام 1999.

كانت شينا أول امرأة تدخل البطولة الملكية، وتتأهل لبطولة ملك الحلبة، وتكون المرشحة رقم واحد لبطولة الاتحاد العالمي للمصارعه. في عام 1999، أصبحت المرأة الأولى والوحيدة التي حصلت على بطولة القارات للاتحاد العالمي للمصارعة، حيث حققته مرتين. كما حصلت أيضا على بطولة الاتحاد العالمي للمصارعة للسيدات مرة واحدة، قبل مغادرتها للشركة في عام 2001. وتدعي أن علاقة ليفيسك مع ستيفاني ماكمان، ابنة مالك الاتحاد العالمي للمصارعة فينس ماكمان، كان عاملا في مغادرتها.

خارج لعبة المصارعة، ظهرت لورير في مجلة "بلاي بوي" مرتين، وكذلك العديد من البرامج التلفزيونية والأفلام. في عام 2005، كانت لورير عضو في فريق فيديو هيتس واحد "الحياة السريالية"، مما أدى إلى ظهور العديد من المشاهير الحقيقيين على الشبكة، بما في ذلك "The Surreal Life: Fame Games" في عام 2007 و"مشاهير رحاب مع الدكتور درو" في عام 2008. وكما أنها هو معروفة بعلاقتها العنيفة مع زميلها المصارع سين والتمان، والذي قامت بعمل شريط جنسي معه. حيث تم اصداره في عام 2004 وعنوانه "ليلة واحدة في الصين".

ولدت جوان مارى لورير في 27 ديسمبر, 1970 في روتشيستير، نيويورك لابويها جانيت وجو لورير. ولها شقيقان أكبر منها : جانيت وسونى. بعد طلاق والديها عندما كانت ما يقرب من اربع سنوات من العمر، كان للورير ثلاثة ازواج ام وزوجة اب. ووفقا لما قالته لورير فان زوج امها الأول هدد بالانتحار في وقت معين, ووالدها البيولوجى, والذي قام مرة بطعن والدتها في فخذها بسكين خبز عن طريق الخطأ, كان لديه مشكلة مع الكحوليات. من عام 1973 إلى عام 1983، تنقلت جوان واشقائها وامها عدة مرات.

و هي طفلة تعلمت لورير العزف علي الكمان والكمان الكبير. في سن الثالثة عشرة، أثناء التحاقها بمدرسة بتسفورد سوزرلاند الثانوية, بدأت لورير في تطهير بطنها بعد أن تاكل. غادرت المنزل في سن السادسة عشرة بعد محاولة والدتها إجبارها على الخضوع لبرنامج إعادة تأهيل مدمني المخدرات، بدلا من الذهاب للعيش مع والدها البيولوجي. وفي نفس العام بدأت الخروج للعمل ولان عضلات بطنها كانت قوية جدا لم تشعر باي الم عندما أصيبت بورم المبيض. وقد انهت سنتها الأخيرة من المرحلة الثانوية في إسبانيا. ثم التحقت بجامعة تامبا, وتخرجت في 1992 وتخصصت في الادب الإسباني. أثناء الدراسة الجامعية، درست أيضا الفرنسية والألمانية ؛ وتستطيع لورير التحدث بأي من هاتين اللغتين. كما أنها كانت عضوا في هيئة تدريب ضباط الاحتياط ومستشار مقيم في سكن الطلبة. وقد أرادت في الاصل استخدام معرفتها لغات أجنبية للعمل في مكتب التحقيقات الفدرالي أو إدارة مكافحة المخدرات. لاحقا، انضمت إلى فيالق السلام واختيرت للذهاب إلى غواتيمالا.

بعد عودتها من الخارج، شغلت عدة وظائف مختلفة : نادلة في ناد للتعري، مغنية في فرقة، وعاملة خط دردشة رقم 900. أما في منتصف إلى أواخر العشرينات، عاشت في فلوريدا كيز، واستغرق لورير دراسة لمدة ستة أسابيع للتدريب حتى تصبح مضيفة طيران. في الطريق إلى أول رحلة لها، وقع لها حادث سيارة وامضت اربعة ايام في المستشفى. عانت لورير من كسور في الكاحل، وكسر في الأنف، واصابة في الظهر، وجروح في الوجه. بعد تعافيها من الحادث، ساعدتها كاثي أخت لورير في الحصول على وظيفة بيع أجهزة الاستدعاء، كما عملت كلتاهما في الرقص الشرقي.

بعد التخرج من الجامعة، بدأت لورير الدخول بانتظام في مسابقات للياقة البدنية. في عام 1996، نافست لورير في مدينة نيويورك على المستوى الإقليمي لمسابقة اللياقة الأمريكية. وبسبب حجمها الكبير بالمقارنة مع غيرها من النساء، احتلت لورير عادة المركز الأخير في المسابقات.

تدربت جوان لورير في مدرسة مصارعة المحترفين والدك "القاتل" كوالسكي في مالدين، ماساشوستس. كانت أول مباراة لها في عام 1995 ضد مصارع ذكر متنكرا بزي امرأة. بينما كان تحضر المدرسة، عملت أيضا على ترقيات مستقلة مختلفة كجوان لي. وقد اقيمت بعض مبارياتها الأولى بمعرفة مولاه الرائع.

قابلت لورير المؤيين في الاتحاد العالمي للمصارعه (WWF) بول "تريبل اتش" ليفيسك وشون مايكلز بعد عرض مصارعة محترفين في عام 1996. بعد مشاهدة شرائط لمبارياتها، قرروا أخذها في الاتحاد العالمي للمصارعة كحارسا شخصيا. فينس ماكمان صاحب المصارعة العالمية الترفيهية، في البداية لم يريد انضمامها إلى الشركة لانه اعتقد ان الجمهور سوف يجد امرأة تضرب الرجال صعب التصديق. وفي خلال انتظار قرار الاتحاد العالمي للمصارعة، اقتربت لورير من بطولة العالم للمصارعة (WCW)، الذي أراد لها أن تكون العضوة الوحيدة في NWO في البداية قبلت العرض، ولكن لاحقا رفضته عندما أبلغها شين مكماهون، ابن فينس ماكماهون، أنها كانت على وشك ان يتم تعيينها في الاتحاد العالمي للمصارعة. كما أكد كوالسكي، مدربها السابق، أنه حصل لها على التعاقد مع الاتحاد العالمي للمصارعة بعد أن قدمها لشين مكماهون وأخبره عن اهتمام بطولة العالم للصارعة بها.

غير فينس ماكمان رأيه فيما بعد في فكرة استئجار لورير، واول مرة لها في الاتحاد العالمي للمصارعة في 16 فبراير، 1997 في ؛ برزت شخصيتها بوصفها نبات من مقاعد جانبى الحلبة باختناق مارلينا بينما كان غولدوست في الحلبة مع تريبل اتش. وكان دورها الأصلي في الترويج منفذ مقتضب / حارسا شخصيا لتريبل اتش ولاحقا، لمجموعته مد الجيل العاشر (التي شملت شون "اكس باك" والتمان). انها كثيرا ما ساعدت تريبل اتش (بعد ذلك، صعود الشرير) في الغش للفوز بالتدخل جسديا في المباريات بتنفيذ الضربة القوية المنخفضة المشهورة بها إلى أعلى الفخذ. وعرفت لاحقا "بشينا"، وهو لعب بالكلمات ؛ الصين الناعمة هي حساسة وهشة، وهو تناقض حاد مع شخصيتها. ومع ذلك، بعيدا عن الشاشة فان المصارعين الذكور كانوا مترددين في البداية من السماح لامراة بالتغلب عليهم على الشاشة.

في يناير عام 1999، كانت شينا الداخلة الثلاثين في الدمدمة الملكية، لتصبح أول امرأة لدخول المسابقة. وبعد يوم من الدمدمة الملكية، أصبحت شينا مستاءة من خيانة تريبل اتش ومواءمة نفسها مع عدوه فينس ماكماهون وكين. تعاونت لورير مع كين في الدفع لكل عرض ضد حلفائها السابقين اكس باك وتريبل اتش. في ريستليمانيا الخامس عشر، انقلبت شينا على كين في مباراة بمساعدة تريبل اتش لإلحاق الهزيمة به، كاعادة الانضمام إلى الجيل العاشر. ومع ذلك، انقلب تريبل اتش وشينا ضد الجيل العاشر لاحقا من ذلك المساء عندما ساعدوا شين مكماهون في هزيمة عضو الجيل العاشر اكس باك. أصبح الثنائى جزءا من المؤسسة ومؤسسة تعاون شين مكماهون لاحقا. بعد حل مؤسسة تعاون، ظلت شينا إلى جانب تريبل اتش.

في يونيو / حزيران 1999، أصبحت شينا أصبحت أول امرأة في التأهل لبطولة ملك الحلبة. كانت أيضا أول امرأة لتكون المرشحة رقم واحد لبطولة الاتحاد العالمى للمصارعة، لكنها خسرت على الفور لميك فولي قبل سامر سلام في آب / أغسطس. لاحقا من ذلك العام، أصبحت لورير المفضلة للمعجبين مرة أخرى خلال نزاعها الطويل مع جيف جاريت. من غير المنسى، مباراة الاتحاد العالمى للمصارعة لبطولة القارات ضد جاريت، حيث خسرت. هزمت جاريت للحصول على اللقب بلا رحمة في آخر مباراة له في الاتحاد العالمي للمصارعة، في مباراة مشوقة للبقاء بالمنزل، في 17 تشرين الأول في بلا رحمة، لتصبح المرأة الوحيدة للفوز في بطولة القارات. كما أنها حصلت على خدمات خادمها، الآنسة كيتي. وقد زعمت لورير أن جاريت طالب (و حصل على) 300،000 دولار من فينس ماكماهون حتى يخسر اللقب لامرأة. وانتهى التعاقد معه في 16 تشرين الأول، وبالتالي ليس ملزم تعاقديا بالظهور في الدفع لكل عرض. لو لم يكن قد ظهر، فإن الاتحاد العالمي للمصارعة كان سيتعرض لانتقادات من أجل الدعاية الكاذبة، ونسب اللقب سينتهى.

ثم دخلت شينا في نزاع مع كريس أريحا على الحزام، وهزيمته في سلسلة الناجي، ولكن خسرت اللقب أمامه في هرمجدون. ولعب اثنان مواجهة من جديد في مباراة في نسخة ديسمبر 28 من "سماكدوون"، التي انتهت بطريقة مثيرة للجدل حيث تعلق كل من المصارعين ببعضهما الآخر. نتيجة لذلك، أعلنهم "رئيس السلطة" ستيفاني مكماهون - هيلمسلي شركاء في البطولة. في الدمدمة الملكية، جريكو وشينا دافعا عن اللقب ضد هاردكور هولى في مباراة التهديد الثلاثي لتحديد بطل القارات، والتي فاز بها جيركو. بعد ذلك، أصبحت لورير فريقا مع جيركو لفترة وجيزة.

لم يمض وقت طويل بعد خسارتها لقب القارات، أصبحت لورير صديقة ادي غيريرو على الشاشة. غيريرو ولورير، أصلا الأشرار، لاحقا أصبحا المفضلين لدى المعجبين خلال صيف عام 2000، مع غيريرو يلقبها ماماسيتا. واجه الثنائى فال فينس ثم - الصاعد تريش ستراتوس في مباراة فريق مختلط الجنس في سامر سلام مع بطولة القارات في نفس الوقت. فازت شينا في مباراة الذهاب، لكنها خسرت الحزام بعد ذلك باسبوعين لغيريرو في مباراة التهديد الثلاثي مع كورت انجل. انقسموا رسميا في نوفمبر 2000 بعد شينا، في قصة، وجدت ايدي يقفز في الحمام مع امرأتين اخريين.

في الوقت نفسه، ظهرت لورير عارية في مجلة "بلاي بوي" في نوفمبر 2000. وعمل نموذجها في "بلاي بوي" أيضا في قصة الاتحاد العالمي للمصارعة، الذي أثار غضب بالحق في فرض الرقابة (مجموعة من المحافظين أخلاقيا والمصارعين الصالحين ذاتيا). بعد فترة وجيزة، بدأت لورير النزاع مع ايفرى، وهو عضو الحق في فرض الرقابة على بطولة السيدات. هذا توجت القصة في الدمدمة الملكية حيث بدت لورير تصيب رقبتها أثناء إجراء هاندسبرينج بخلف الكوع. من أجل تحسين إقناع الجمهور أن أصيبت، المعلق جيري لولر غادر كشك المعلقين ودخل الحلبة للاطمئنان على حالة لورير، وهو ما لم يفعله منذ حادث الحلبة التي قتل فيها أوين هارت في عام 1999. عندما عادت لورير من "الاصابة"، فازت ببطولة سيدات من ايفرى في راسلمينيا السابعة عشر في مباراة مزدحمة، ومباراة قصيرة حيث يهزم أحد اللاعبين الاخر بكل سهولة. كما دافعت لورير عن لقبها ضد ليتا في يوم المحاكمة في عام 2001. على الرغم من أنها فازت في مباراة الذهاب، سرعان ما انسحبت من بطولة السيدات، حيث ان هذه هي المباراة النهائية لورير في الاتحاد العالمى للمصارعة. العلاقة بين تربل إتش، صديقها السابق في الحياة الحقيقية، وستيفاني مكماهون (حيث ادعت لورير انه على علاقة معها ثم تركها من اجل لورير)، كان عاملا رئيسيا في مغادرتها. غادرت الاتحاد العالمي للمصارعة في 30 نوفمبر 2001، بعد عدة أشهر من انها قد اقلعت من التلفزيون. لاحقا ادعى جيم روس أنها لم تطرد، بل اختارت أن تنسحب لأسباب شخصية.

كان السلم الوظيفي للورير في الحلبة بعد الاتحاد العالمي للمصارعة محدودا. في عام 2002، انضم لورير لمصارعة المحترفين اليابانية الجديدة وظهرت لأول مرة في برنامج الذكرى السنوية الثلاثون لليابان الجديدة وشوط التحكيم بين الاخوة شتاينر وهيروشي تانهاشى وكينسك ساساكى. في أيلول / سبتمبر وأكتوبر 2002، كانت تصارع اربع مباريات للاعلان. بعد خسارتها امام ماشاهيرو كونو يوم 14 أكتوبر من عام 2002، أقامت لورير المباراة النهائية في 26 أكتوبر، بالمشاركة مع عظيم مؤتة المزيف في خسارة لهيروشي تانهاشى وكينزو سوزوكي. كما كان من المقرر ظهور لورير في مصارعة كاملة بلا توقف، لكنها لم تظهر بسبب اصابتها بالتهاي رئوي.

الإصدار الأول للورير عندما عرضت عارية" لبلاي بوي"، والتي عرضت تصوير حي لها، وأصدرت في نوفمبر تشرين الثاني 2000. في عام 2002، بعد رحيلها من الاتحاد العالمي للمصارعة، ظهرت لورير في صورتها العارية الثانية. كما أنها صورت فيلم" بلاى بوى" وثائقي للكبار بعنوان "جوان لورير العارية : مصارعة النجم للاميرة المحاربة"، والتي أعقبت لورير على المجموعة.

في عام 2001 أطلقت لورير سيرتها الذاتية بعنوان "إذا كانوا فقط يعرفون". وأمضت وقتا في "قائمة أفضل مبيعا لصحيفة نيويورك تايمز"."كما ظهرت بشخصية تدعي لولو في فيديو موسيقي لسيفينداست لأغنية "العدو" في عام 2003. "

ظهرت لورير في "برنامج هوارد ستيرن" عام 2000، حيث كانت تدعي أنها "جعلت مؤخرتها بعيدا عن حالتها". كما أنها ظهرت في "الصخرة الثالثة من الشمس" كجانيس، وهى ضابطة شرطة التي واعدت هاري سولمان لفترة وجيزة، فضلا عن العديد من الإعلانات التجارية لستاكر 2 وكانت مذيعة في جوائز موسيقى فيديو ام تي في.

في عام 2001، كانت لورير ضيفا في طبعة مشاهير خاصة من "أرض الخوف". وخسرت في الدور النهائي للمسابقة أمام كوليو. في السنة التالية، أفادت لورير الاستعداد للمشاركة في "المبيد 3"، ولكنها خسرت الدور لصالح كريستانا لوكن. كانت لورير أيضا مضيفة "" عام 2002. كما ظهرت في برنامج مشاهير اللعبة في "ساحات هوليوود" في عام 2003.

في أوائل عام 2005، ظهرت لورير لاول مرة في "الحياةالسريالية"، مع زملاء السكن دا برات، جين ويدلين وادريان كاري، وكريستوفر نايت، وماركوس شينكينج برج وفيرن تروير. في البرنامج، شربت بغزارة، وظهرت عارية، ودخل في مشادة مع زوجها السابق، شون والتمان. بقيت على الصداقة مع ادريان كاري بعد البرنامج وقدم موجزا عن معدنها الاصلى في برنامجها الحقيقي "ماي فير برادي". وظهرت أيضا لورير في ""، التي بدأت على الهواء في فيديو هيتس واحد في يناير 2007. وقع التصوير في نيسان / أبريل 2006 في لاس فيغاس. تنحيها عن البرنامج، والذي حدث في الحلقة السابعة، كان مثيرا للجدل. جمعت اندريا لوويل أدنى مجموع في تحدي "نداء المشاهير، باك ايه ثون"، لكنها تلاعبت بكينيدي، القاضي، لزيادة مجموعها وجعل لورير تخسر في هذه العملية.

أيضا في عام 2006، ظهرت لورير في" مجرد كوميديا مصارعة رومانسية أخرى" و"الأجانب غير الشرعيين"، وهذه الأخيرة التي كانت اخر فيلم يضم آنا نيكول سميث قبل وفاتها. في" محكمة كريستينا"، وهو برنامج واقعى لمحكمة مجمعة، ظهرت لورير في حلقة تبث أصلا 14 يوليو 2007 في نزاع مدني ضد مربي من فنجان شاى شهوهوس. حكم القاضى بيريز لصالح المدعي - لورير- بمنحها 4،000 دولار.

في عام 2011 قامت شينا ببطولة أول فيلم إباحي لها بعنوان Backdoor To Chyna 

كانت زراعة ثدي لورير مصنوعة خصيصا لها بعد أن تمزق أول عملية زرع خلال مباراة في المصارعة. كما أنها اشتكت لجراح التجميل من كبر عملية الزرع والتي لا تناسب جسمها بالطريقة التي تريد. وأصبح الزراعة المخصصة لورير نموذجا لشينا 2000، نموذجا للزراعة الثدي الآن يتم تسويقها للنساء ضخمة الجسم واناث كمال الأجسام. وادعت لورير أنها دفعت 6،000 دولار مقابلهم.

في الصف السابع، كانت أول قبلة للورير مع المعلم الأكبر سنا الذي عمل في مدرستها، ، وأثناء الدراسة الجامعية، زعمت أنها تعرضت للاغتصاب على أيدي رجلين بعد أن ثملت في حفلة. من عام 1996 حتى عام 2000، واعدت لورير زميل المصارعة بول "تريبل اتش" ليفيسك. في البداية أخفوا علاقتهما عن زملائهم في العمل لأن لورير شعرت بأن الناس قد يعتقدون انها "[نامت] طريقها إلى القمة". وعاش الزوجان أيضا معا لبعض الوقت. ابتداء من عام 2003، كانت على علاقة عنيفة مع المصارع شون والتمان. وتمت خطبتهم لفترة في عام 2003، ثم انفصلوا، ومن ثم تمت خطبتهم مرة أخرى، على النمط الذي استمر خلال العامين المقبلين. في عام 2004، قامت لورير مع والتمان بعمل شريط جنسي. وبلهفة لتكرار النجاح، قامت الشركة التي أصدرت الشريط الجنسى للمشاهير هيلتون باريس بالحصول على لقطات الشريط، وقامت بتعديله، وأصدرته تحت اسم "ليلة واحدة قي الصين." باع الفيديو أكثر من 100،000 نسخة، مع كسب كل من لورير ووالتمان حصة من الأرباح. ومع ذلك، أكدت لورير أنها لم تحصل على أي أموال من الإصدار. في كانون الثاني / يناير 2005، اعتقلت لورير بتهمة الاعتداء المنزلى بعد ادعاء ضرب والتمان. وادعت أنه كان أيضا مسيئ تجاهها خلال علاقتهما. في اصدار شباط / فبراير 2007 للعرض الاذاعى "بوبا الحب الإسفنج"، ادعى شون والتمان أن لورير واعدت سابقا اد "بروتس بيفكاك" ليسلى.

في 8 فبراير 2007 (تاريخ وفاة آنا نيكول سميث)، بدت لورير المضطربة علنا في "لاري كينغ لايف" في الحديث عن صديقتها الأخيرة. في البرنامج، ادعت لورير أنها "عرفت انها كانت قادمة" نظرا للطريقة التي سخرت بها وسائل الاعلام من سميث، واسترعت التشابه بين محنة آنا ومحنتها. زوجة الرئيس التنفيذي لشركة تريم سبا، مونيك جوين، ادعت أن سميث لم تتخذ لورير كصديقة.

بعد خروجه من الاتحاد الدولي للمصارعة، لم تتمكن لورير من استخدام اسم "شينا" لما له من العلامات التجارية. ولذلك، بدأت في استخدام اسم "الدمية شينا" لظهوره العلني. في نوفمبر 2007، قدمت لورير الأوراق لتغيير اسمها قانونيا لشينا.

عانت لورير من مشاكل في تعاطي المخدرات. وادعت أن "حياتها خرجت عن السيطرة" في وقت قريب من وقت صنعها الشريط الجنسي. في يناير عام 2005، ادعى شون والتمان أنها كانت تحارب ادمان المخدرات والكحول، فضلا عن الأمراض النفسية. بعد أيام من النزاع الداخلي بين والتمان ولورير، أفادت "صحيفة نيويورك بوست" أنها قد جردت من ملابسها وقفزت داخل حوض للأسماك في ملهى نيويورك الليلي. ذلك الشهر نفسه، ظهرت مرة أخرى في "برنامج هوارد ستيرن"، حيث كانت تغفل كلماتها واستمرت في ظلال عشوائية. في البرنامج، ادعت أنها لا تريد أن تتناول المخدرات بعد الآن، لكنها قالت انها إذا كان هناك خط من الكوكايين أمامها، فإنها ستفعل ذلك. بعد ظهورها، قالت انها دخلت منشأة متخصصة في مساعدة المصابين بالاكتئاب، وقررت التوقف عن الشرب. في أوائل عام 2008، ظهرت لورير في تلفزيون الواقع فيديو هيتس واحد، "مشاهير رحاب مع الدكتور درو"، لكنها ادعت في البرنامج انها لا تعتبر نفسها مدمنة. في 27 ديسمبر، 2008، هرعت إلى المستشفى بعد حفل عيد ميلادها، حيث وجدت مغمى عليها مع جروح في ذراعيها.

كانت علاقة لورير بعائلتها متوترة. كانت آخر مرة رأت فيها والدتها في سن السادسة عشرة، وتدعي أن والدها لم يحصل على قرارها بعدم الانضمام إلى مكتب التحقيقات الفدرالي. كما أنها تدعي أن والدها وأخذ العديد من قروض الطلاب باسمها وبدون علمها، تاركا لها 40،000 دولار ديون. في حلقة من "مشاهير رحاب مع الدكتور درو" في عام 2008، ادعت لورير أنها على علاقة سيئة مع كل أفراد أسرتها، بما في ذلك أخواتها.



في 20 أبريل 2016، عُثر على شينا في شقتها بعد أن فارقت الحياة، وأجزمت الشرطة بإن سبب الوفاة هي حبوب منع الحمل أو الحبوب المخدرة.



</doc>
<doc id="760821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760821" title="زنمردة">
زنمردة

الزنمردة _(androgyny) في الأصل وصف للمرأة التي تشبه الرجال في الخلق، إما عن تشبه أو لاجتماع في خواص الأنوثة والذكورة. تطلق هذه الصفة إطلاقا على أي فرد لم يمكن تحديد جنسه بالنظر في مظهره.

زنمردة معربة الفارسية وأصل معناها "امرأة رجل". استعمل كلمة الزنمردة لأول مرة أبو نواس في أشعاره، وكذلك شاعر كان يسمى ابن يسار الكواعب. يرادف تلك الكلمة باليوناني مصطلح أندروجونوس؛ ‏ ذو التركيب المماثل: من أَنير؛ أي الرجل وجوني؛ بمعنى المراة، والذي روم وانتقل إلى لغات أخرى كثيرة.




</doc>
<doc id="760823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760823" title="مسجل فيديو رقمي">
مسجل فيديو رقمي

مسجل الفيديو الرقمي (DVR) أو مسجل الفيديو الشخصي (PVR) هو جهاز الفيديو الذي يسجل البيانات رقمياً على أقراص أو غيرها من الذاكرة المتوسطة داخل الجهاز. ويشمل هذا المصطلح مجموعة صناديق قائمة بذاتها، مشغلات الوسائط المحمولة (PMP)، وبرمجيات لأجهزة الكمبيوتر الشخصية التي تتيح التقاط مقاطع فيديو وتشغيلها من وإلى القرص. وقد بدأ بعض مصنعي الإلكترونيات الاستهلاكية بعرض للتلفزيونات مع (أجهزة مسجل الفيديو الرقمي) والبرمجيات التي بنيت للتلفزيون في حد ذاته ؛ إل جي أول من اطلق واحدا عام 2007. وتجمع كاميرا الفيديو الرقمية بين كاميرا ومسجل فيديو رقمي. كما تحتوي الهواتف المحمولة غالباً على كاميرا فضلاً عن إمكانية معظم أنواعها على تسجيل الفيديو الرقمي.

مبكرا اطلق مستهلكى مسجلات الفيديو الرقمي، اعادة تشغيل التلفزيون وتيفو، عام 1998 في معرض الكترونيات المستهلك في لاس فيغاس. كما أنشأت مايكروسوفت وحدة مع كفاءة مسجل الفيديو الرقمى لكن توافر القدرة التجارية من هذا البرنامج سوف يتعين عليها الانتظار حتى نهاية عام 1999 لملامح مسجل الفيديو الرقمي الكاملة في شبكة طبق أجهزة الاستقبال ديش بلاير. شحنت تيفو وحداتها الأولى في 31 مارس عام 1999، وحتى هذا اليوم يوم الجمعة الأخير في آذار / مارس يحتفل به باعتباره عيد الشركة المعروف باسم 'القمر الأزرق'. على الرغم من فوز ريبلاي تي في بجائزة "أفضل عرض" في فئة الفيديو مع مؤسس نتسكيب المشارك مارك آندرسن كمستثمر في وقت مبكر ، وعضو مجلس الإدارة، كان تيفو الذي وصل إلى قدر أكبر من النجاح التجاري. في حين اجبرت مبكرا شركات وسائط الإعلام بالإجراءات القانونية ريبيلاي تي في لإزالة العديد من الميزات مثل تخطي التلقائية التجارية وتبادل التسجيلات عبر الإنترنت ، واستعادت أحدث الأجهزة باطراد هذه الوظائف في حين إضافة قدرات مكملة، مثل التسجيل على دي في دي والبرمجة ومرافق التحكم عن بعد باستخدام أجهزة المساعد الرقمي الشخصي وأجهزة الكمبيوتر الشبكية، ومتصفحات الويب. تقلصت تسمية مسجل الفيديو الشخصي بشكل كامل تقريبا إلى الإهمال في وسائل اعلام التجارة الأخبارية الأمريكية (أنها لا تزال تستخدم في المملكة المتحدة وجنوب أفريقيا) لصالح أكثر شعبية واصف مسجل الفيديو الرقمي. واسم مسجل الفيديو الشخصي في الحقيقة لم يستقر بعد، على الرغم من استخدامه لم يختف تماما. اعتبارا من 29 ديسمبر، 2008، ارمسترونغ كبل لا يزال يستخدم مصطلحات مسجل الفيديو الشخصي.

القرص الثابت المرتكز علي مسجل الفيديو الرقمي جعل ميزة "الوقت المتنقل" أكثر ملاءمة (تقليديا الذي قام به جهاز فيديو)، وكذلك السماح ل "أوضاع الخدعة" مثل توقف البث التلفزيوني المباشر والاعادة الفورية للمشاهد المثيرة للاهتمام، حيث تطارد تشغيل التسجيل الذي يمكن أن يكون شوهد قبل أنتهائه، وتخطي الإعلانات. معظم مسجلات الفيديو الرقمية تستخدم تنسيق (MPEG) لضغط إشارات الفيديو الرقمية. عندما يكون هناك تسجيل الوقت المتبقي الذي يمكن أن تقوم غالبا ما يشار إليه ب "الائتمان في المستقبل" أو "السلطة". على الرغم من تطلعات الزبائن، لا يستطيع المرء شراء المزيد من "الائتمان في المستقبل" من مزود الخدمة.


في المجال الاقتصادي الموحد لعام 1999، وبعد ذلك أظهرت شبكة الطبق الأجهزة التي لديها قدرة مسجل الفيديو الرقمي بمساعدة من برامج مايكروسوفت. وكان يتعين علي المستخدمين الانتظار حتى حزيران / يونيو 1999 لوقت بسيط لتحويل القدرات في 7100، وتصنف كديش بلاير لاستقبال الأقمار الصناعية، والذي تضمن أيضا إنترنت وشبكات تلفزيون. وبحلول نهاية عام 1999، أصبح لدي ديش بلاير قدرات مسجل الفيديو الرقمى الكاملة خلال عام واحد، وبيعت أكثر من 200،000 وحدة.

في المملكة المتحدة، مسجلات الفيديو الرقمية غالبا ما يشار إليها على أنها "مربعات اضافية" (مثل شبكة بي. محطة سكاي + ووسائل الإعلام فيرجين قي + الذي يجمع بين قدرة (HD) والاشتراك مجانا في فري فيو وفري سات). أسواق الاذاعة البريطانية سكاي جمعت (EPG)و مسجل الفيديو الرقمي كما فيسكاي +. أطلقت تيفو نموذج المملكة المتحدة في عام 2000، وحينما لم يعد يباع لا تزال خدمة الاشتراك قائمة. تستند جنوب أفريقيا على فضائيات أفريقيا اتى ترسل اشعة متعددة أطلقت مؤخرا على مسجل الفيدي الرقمي الذي يتوفر على منصة دي اي تي في. بالإضافة إلى اعادة تشغيل التلفزيون وتيفو، هناك عدد من الموردين الآخرين لمسجل الفيديو الرقمى الأرضي (DTT)، بما في ذلك طومسون، توبفيلد، فيوجن، بيس التكنولوجيا المتناهية الصغر، وهيوماكس واى سى ريان بلايون.

العديد من الأقمار الصناعية والكابلات وشركات البث التلفزيوني عبر الانترنت يدمجو وظائف مسجل الفيديو الرقمي في صلب جهاز فك التشفير، مثل مع دايرك تيفو وديش بلاير/طبق مسجل الفيديو الرقمي ومستكشف اتلانتاالعلم8XXX من تايم وارنر، من إجمالي مسجل الفيديو الرقمى الرئيسي AT&T U، وموتورولا 6xx من كوم كاست، مركز وسائل الإعلام موكسي من قبل ديجو (متاحة من خلال ميثاق الأمم المتحدة، أدلفيا، عباد الشمس، بيند النطاق العريض، وكوم كاست قريبا وغيرها من شركات الكابل)، أو سكاى. استرو قدمت نظام مسجل الفيديو الرقمي الخاص بها، ويسمي استرو ماكس، الذي كان أول مسجل فيديو شخصي في ماليزيا. للأسف، كان على مراحل من ذلك بعد عامين من عرضه.

في حالة التلفزيون الرقمي، لا يوجد أي "ترميز" ضرورى في مسجل الفيديو الرقمي من خلال إشارة ترميز رقميا بالفعل تتدفق (MPEG). ومسجل الفيديو الرقمي هو ببساطة يخزن التيار الرقمي مباشرة إلى القرص. بعد أن شارك مع المذيع، ودعم بعض الأحيان، يمكن لتصميم مسجل الفيديو الرقمي يؤدي إلى بعض السمات، مثل القدرة على استخدام التلفزيون التفاعلي علي البرامج المسجلة، قبل تحميل البرامج، أو تسجيل مباشر مشفر لتيارات من البث الرقمي. ومع ذلك يستطيع أيضا ان يجبر الشركة المصنعة لتنفيذ الإعلانات غير قابلة للتخطي وتنتهي التسجيلات تلقائيا.

في الولايات المتحدة، لجنة الاتصالات الاتحادية قضت بأن تبدأ في 1 يوليو 2007، وسوف يتمكن المستهلك من شراء جهاز فك التشفير من الطرف الثالث للشركة، بدلا من الاضطرار إلى شراء أو استئجار جهاز فك التشفير من شركة الكابل. وهذا الحكم لا ينطبق إلا على "أجهزة الملاحة،" والمعروف باسم جهاز فك تشفير تلفزيون الكابل، وليس على وظائف الأمن التي تتحكم في وصول المستخدم إلى محتوى مشغل الكابل. والأثر الصافي الشامل على مسجلات الفيديو الرقمية والتكنولوجيا المتصلة بها من غير المحتمل أن يكون كبيرا كاستقلال مسجل الفيديو الرقمي المتوافر حاليا في السوق المفتوحة.

في عام 2003 قدم العديد من متعهدي الأقمار الصناعية والكابلات الموالف المزدوج لمسجلات الفيديو الرقمية. في المملكة المتحدة، عرض شبكة بي. سكاي أول مسجل فيديو شخصي سكاى بدعم موالف مزدوج في عام 2001. هذه الآلات لديها موالفين في نفس المستقبل لتعمل بشكل مستقل عن بعضها البعض. الاستخدام الرئيسي لهذه الميزة هو القدرة على تسجيل برنامج حي بينما يمكن مشاهده برنامج حي آخر في وقت واحد أو لتسجيل برنامجين في الوقت نفسه في حين يمكن مشاهدة الذي سبق تسجيله. بعض مسجلات الفيديو الرقمى ذات الموالف المزدوج أيضا لديها القدرة على تشغيل التلفزيون في مجموعتين منفصلتين في نفس الوقت. مسجل الفيديو الشخصي المصنع من قبل UEC (ديربان، جنوب أفريقيا) والتي يستخدمها مالتي تشويز(متعدد الاختيارات) الذي لديه القدرة على عرض برنامجين في حين يمكن تسجيل ثالث باستخدام الموالف الثلاثي. مع بعض الأجهزة، مثل مسجل الفيديو اتلانتا العلمية الرقمي 8300DVB، فمن المحتمل لعرض برنامج واحد في حين تسجيل اثنين من البرامج الأخرى وفقا لتفضيل المستخدمين.

مسجلات الفيديو الرقمية تندمج مع شاشات ال سي دي يعرض موجود أيضا. هذه النظم تسمح للمستخدم تبسيط تركيب الأسلاك والتثبيت، ويجب عليهم استخدام جهاز واحد فقط بدلا من اثنين.

هناك أمثلة لأنظمة الأمان تندمج في مثل هذه المسجلات الشخصية الرقمية، وبالتالي، فإنهم قادرون على تسجيل المزيد من تدفقات الإدخال بشكل متواز. مثل هذه الأجهزة يمكن أن تستخدم أيضا كأنظمة المراقبة المقنعة، وعرض الصور أو ملفات الفيديو وعرض نموذجي للتخزين.

فيسا مسجلات الفيديو الرقمية المتوافقة صممت صغيرة وخفيفة بما يكفي لجبل على ظهره من شاشات ال سي دي الذيلديه وصول واضح إلى ثقوب الفيسا متصاعدة (100x100MM). هذا يسمح للمستخدمين استخدام شاشتهم الشخصية لتوفير التكلفة والمساحة.

البرمجيات والمعدات المتوفرة والتي يمكن أن تتحول الي أجهزة كمبيوتر شخصية تعمل بنظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز، لينكس، وماكنتوش في مسجلات الفيديو الرقمية، وليس خيارا شعبيا لكمبيوتر مسرح المنزل(HTPC) للهواة.

هناك العديد من تطبيقات مسجل الفيديو الرقمي المجانية المتاحة للينكس، وقد اطلقت كل مصادر البرمجيات المفتوحة والحرة تحت رخصة جنو العمومية :

التطبيق التجاري والملكي الذي يسمي ساج تي في متاح لتوزيعات لينكس الأكثر شعبية.

صنع الجاتو سلسلة من أجهزة مسجل الفيديو الرقمي تسمي اي تي في. البرامج المتوفرة مع كل جهاز تسمى أيضا اي تي في، وتتوفر بشكل منفصل لاستخدامها في الموالف ذات ثلاث اطراف المتوافق من الشركات المصنعة مثل بيناكل وتيرا تيك، وهاوباج.

ساج تي في توفر برمجيات مسجل الفيديو الرقمي لماك مع بني في تحول المكان لمشاهدة التلفزيون عن بعد، ويبيع وتؤيد الهاباج (HVR-950) وماي تيفي واتش دي هوم ران مع أجهزة وبرمجيات مسجل الفيديو الرقمي. برمجيات ساج تى في تشمل أيضا القدرة على مشاهدة يوتيوب وغيرها من مواقع الفيديو على الإنترنت مع جهاز تحكم عن بعد.

ميث تي في (انظر أعلاه)، يعمل أيضا تحت نظام التشغيل ماكنتوش العاشر، ولكن معظم أجهزة التسجيل المعتمدة توجد حاليا في لينكس فقط. الثنائيات المترجمة مسبقا متاحة لمميث تي في بدايه ونهاية، والسماح لماك بمشاهدة الفيديو من (مراقبة) خادم ميث تي في الذي يعمل بإدارة لينكس.

(أبل) توفر التطبيقات في تطوير برمجيات السلك النارى التي تسمح لأي مجموعة ماك مع منفذ السلك الناري لتسجيل تيار نقل (MPEG) من السلك الناري مربع مجهزة الكابل (على سبيل المثال : موتورولا 62xx، بما في ذلك تيارات [HD]). التطبيقات يمكن ايضاأن تغير القنوات في مربع الكابل عبر واجهة السلك الناري. يمكن فقط بث قنوات يتم تسجيلها في بقية القنوات المشفرة. (اي" مسجل") هو برنامج تسجيل مقرر مجانى مستمد من (SDK).

هناك العديد من تطبيقات مسجل الفيديو الرقمي المجانى المتاحة لمايكروسوفت ويندوز بما في ذلك جي بي-مسجل الفيديو الشخصي، ميديا بورتال، واورب (واجهة نائية على الإنترنت). دي اس كالر أيضا دعم مسجل الفيديو الشخصي في الأعمال.

هناك أيضا العديد من التطبيقات الملكية المتاحة بما في ذلك سايبرلينك، ساج تي في، إلى جانب التلفزيون ،بيوند تي في، شو شيفتر، انترفيديو وين دفر ،و وحدة R5000 - HD وميديو (الآن انتهى المنتج—ياهو! اشترى الكثير من تكنولوجيا الشركة وتوقف خط ميديو، واعادوا تسمية البرنامج ياهو!، والذي يعدالآن منتج مجانى ولكنها تعمل فقط في الولايات المتحدة).

المركز الإعلامي لويندوز هو برمجيات مسجل الفيديو الرقمى التي تجمعت من قبل مايكروسوفت مع المركز الإعلامي لطبعة ويندوز إكس بي هوم بريميوم / نهاية المطاف إصدارات من ويندوز فيستا، وكذلك معظم إصدارات من ويندوز 7.

التلفزيون والفيديو، هي المصطلحات التي تستخدم أحيانا بنفس المعنى، ولكنها تختلف في معناها التقني. الفيديو هو الجزء المرئي من التلفزيون، في حين أن التلفزيون هو مزيج من الفيديو والصوت مجودين في الصعود إلى تردد الموجة الحاملة (أي قناة تلفزيونية) للتسليم. معظم مسجلات الفيديو الرقمية يمكن أن تسجل على حد سواء.

مسجل الفيديو الرقمي الأول صمم لتسجيل بث التلفزيون في أشكال إن تي إس سي، بال أو سيكام.

وهناك بعض الخطوات المطلوبة لتسجيل إشارة تناظرية. ضبط نغمات بطاقة موالف التلفزيون في وتيرة معينة ومن ثم يعمل بمثابة الإطار المختطف، وكسر في الخطوط الي بكسل فردية وتثبيت قيمتهم إلى الشكل الذي يمكن ان يفهمه الكمبيوتر. ثم سلاسل من الأطر جنبا إلى جنب مع الصوت (وكذلك أخذ عينات وتثبيت قيمتها) يتم ضغطها إلى صيغة معقولة، مثل إم بي إي جي 2، وعادة في مجال البرمجيات.

العديد من مستهلكي مسجلات الفيديو الرقمية ذات الإنتاج الضخم تنفذ نسخة نظام للحماية، يسمي CGMS-A أو "نظام إدارة إنشاء النسخة - التناظرية". هذا بترميز زوج البتات في (VBI) من إشارة الفيديو التناظرية التي تحدد واحد من الإعدادات التالية :

CGMS-A، وهناك معلومات قد تكون موجودة في الإشارات التناظرية للبث التلفزيوني، ويتم الحفاظ عليها عندما تكون إشارة يتم تسجيلها وتشغيلها مرة أخرى بواسطة جهاز فيديو تمثيلي، والتي بالطبع لا يفهمون معاني البتات. ولكن القيود التي لا زالت نافذة المفعول عند محاولة نسخ الشريط إلى مسجل الفيديو الشخصي.

الإشارات الرقمية المسجله هي عموما التقاط مباشر لبيانات إم بي إي جي الثنائية التي تم استقبالها. ولا يتطلب تثبيت وتركيز الإشارة أجهزة باهظة الثمن (مثلما يفعل ذلك البث التليفزيونى في الاستوديو).

أجهزة الفيديو الموجودة في السوق منذ 2006 ليست قادره علي التقاط وضبط المدى الكامل للإشارة المرئية المتاحة مع الإذاعة المرئية العالية الوضوح(HDTV). ويرجع هذا بشكل كبير الي ان مقاييس HDTV تم انهائها في وقت لاحق عن مقاييس الفيديوهات الرقمية ومع ذلك فان الفيديوهات الشخصية ما زال يمكن استخدامها (وان كان ذلك مع انخفاض الجودة البصرية)مع HDTV منذ ان أصبحت الHDTV المتاحه حاليا لديها أيضا مقاييس اتصالات.

الإرسال التليفزيونى لهيئة أنظمة الاذاعة المرئية المتطورة قد استخدم في البداية في أمريكا الشمالية تدفق بيانات هيئة أنظمة التلفزيون المتطوره يمكن تسجيلها مباشرة بواسطة مسجل الفيديو الرقمى(DVR)، على الرغم من العديد من ال(DVR) يسجل جزء من هذه البيانات (التي يمكن أن تحول لاحقا إلى دى قي دى. مسجلات الفيديو الرقمية لهيئة أنظمة التلفزيون المتطوره وستكون أيضا بمثابة جهاز فك التشفير، حيث ستمكن أجهزة التليفزيون القديمة وأجهزة المراقبة من استقبال بث التليفزيون الرقمي.

لجنة الاتصالات الاتحادية الأمريكية حاولت الحد من قدرات مسجلات الفيديو الرقمية عن طريق التحكم في "مدى البث". مسجلات الفيديو الرقمية التي لم تكن قد حصلت على اجازة مسبقة من لجنة الاتصالات الفدرالية للحصول على حق استخدامها، تم منع تداولها بين الولايات اعتبارا من يوليو 2005. وقد تم عمل اضطراب في التحكم في 6 مايو 2005.

التلفزيون الرقمي DVB يحتوي على إشارات سمعية / بصرية والتي تبث خلال الهواء في صورة رقمية بدلا من الصورة التناظرية. ويمكن تسجيل البيانات التي تبث عن طريق ال DVB بواسطة مسجل الفيديو الرقمى.

تسجيل إشارات الأقمار الصناعية أو الكابل الرقمي على جهاز تسجيل الفيديو الرقمي يمكن أن يكون أكثر تعقيدا من تسجيل الإشارات التناظرية أو بث الإشارات الرقمية. هناك عدد من طرق النقل المختلفة، البث خلال الفيديو عادة ما تكون مشفر لمنع الناس من مشاهدة المحتوى دون دفع رسوم الاشتراك.

القمر الصناعي أو كابل فك الشفرة يقوم بأمرين اثنين. أولا ،يفك شفرة الإشارات. الثانية، أنه يترجم بث ال MPEG إلى إشارة تناظرية للعرض على شاشات التلفزيون. من أجل تسجيل إشارات الأقمار الصناعية الرقمية يجب أن تحصل على الإشارة بعد أن يتم فكها، ولكن قبل أن يتم فك الشفرة (بين الخطوتين الأولى والثانية) ؛و هذه هي الطريقة التي يعمل بها جهاز مسجل الفيديو الرقمى كجهاز فك شفرة.

مقدمي خدمات الأقمار الصناعية في كثير من الأحيان ما يقدمون مسجلات الفيديو الرقمية الخاصة جنبا إلى جنب مع خطة الخدمة. هذه المسجلات الرقمية يمكنها التقاط إشارات الفيديو المشفرة، وسوف تدعم القيود التي يضعها موفروا الخدمة على الحصول نسخة من المواد خارج حدود الباقة.

المسجلات الرقمية القائمة على الدي في دي لها القدرة على نسخ المحتوى من مصدر للدي في دي. في الولايات المتحدة، هذا أمر غير مسموح به بموجب قانون حقوق الطبع والنشر الرقمية إذا كان القرص مشفر. لذلك فان العديد من هذه المسجلات الرقمية ان تسمح بتسجيل بث الفيديو من اقراص الأفلام المشفرة.

الكاميرا الفيديو الرقمية تجمع بين الكاميرا ومسجل الفيديو الرقمي.

بعض المسجلات الرقمية القائمة على الدي في دي تحتوى على دامج روابط الذي يمكن أن يستخدم لالتقاط الفيديو الرقمي من الكاميرا. هناك بعض التعديلات على الدي في دي، مثل إضافة نقطة الفصل.

بعض مسجلات الفيديو الرقمية يمكن الآن ان تسجل على بطاقات الذاكرة الصلبة الصغيرة. هناك بعض مسجلات الفيديو الرقمية التي تجمع بين الفيديو والرسومات في نفس الوقت على البطاقات الصغيرة، مثل شريط فيديو من الRacelogic والتي تأخذ العديد من مدخلات الكاميرا متعددة مع الرسومات ويقوم بدمجهم في فيلم فيديو واحد.

مسجلات الفيديو الرقمية التي تستخدم لأغراض أمنية مادية يمكنها تسجيل إشارات الفيديو من خلال كاميرات دوائر تلفزيونية مغلقة لأغراض الكشف والتوثيق. كثيرة منها مصمم لتسجيل الصوت كذلك. لقد تطورت أجهزة مسجلات الفيديو الرقمية إلى أجهزة ذات تركيب اعقد وتوفر خدمات تتجاوز مجرد التسجيل البسيط لصور الفيديو التي كانت تتم سابقا من خلال أجهزة الفيديو. نظام الدوائر التلفزيونية المغلقة القائمة على مسجلات الفيديو الرقمية توفر العديد من الوظائف المتطورة عن التي تقدمها مسجلات الفيديو الرقمية فقط بما في ذلك البحث عن ملفات الفيديو اما بالحدث ،الوقت، التاريخ والكاميرا. وهناك أيضا المزيد من السيطرة على الجودة والسرعة مما يتيح استخدام مساحة القرص على الوجه الأمثل. كما أن المسجل الرقمى يمكن ان يستخدم لاستبدال اللقطات القديمة عندما يصبح القرص ممتلئ. في بعض الأنظمة الأمنية القائمة على مسجل الفيديو الرقمى، الحصول على اللقطات السرية من المصادر البعيدة يمكن ان يحدث عن طريق ربط المسجل بشبكة الإنترنت أو الشبكة المحلية. أيضا يقوم فيديو NEXT يقوم بمراقبة نظام التشغيل ماك العاشر
بعض مسجلات الفيديو الرقمية المتطورة تقوم بعمل تحليلى ثابت للفيديو، حيث تساعد على بعض الوظائف مثل الشرارة الظاهرية أو حتى الكشف عن الأجسام المهجورة على الساحة.

أجهزة المسجلات الرقمية الأمنية يمكن تصنيفها على أنها إما مرتبطة بأجهزة الكمبيوتر أو ضمنية. أجهزة الفيديو الرقمية المرتبطة بالكمبيوتر لها شكل تقليدى يتكون من كمبيوتر شخصى تقليدى معه بطاقة التقاط فيديو مصممة لالتقاط صور الفيديو. أجهزة الفيديو الرقمية الضمنية، مصممة خصيصا كجهاز تسجيل فيديو رقمي بحيث ان نظام التشغيل والبرامج التطبيقية توجد متضمنة في برامج ثابتة أو ذاكرة للقراءة فقط.

خصائص أجهزة المسجلات الرقمية الأمنية تختلف على حسب المصنع ويمكن أن تشمل على ولكن لا تقتصر بالضرورة على

خصائص البرنامج تتفاوت بين المصنعين ويمكن أن تشمل ولكن لا تقتصر بالضرورة على

بعض المسجلات الرقمية المتصلة بشبكة الإنترنت يمكنها جمع البيانات في وقت قصير على مواقع مشاهدة المستخدم.

مسجلات الفيديو الرقمية غيرت أيضا من أسلوب البرامج التلفزيونية في الدعاية عن البضائع. رؤية البرامج المسجلة مسبق تسمح للمستخدم ان يمر سريعا إلى الأمام من خلال الإعلانات التجارية، وبعض التكنولوجيا تسمح للمستخدم بازالة الاعلانات تماما. هذا الملمح ظل مثيرا للجدل على مدى العقد الماضي، مع كبرى شبكات التلفزة واستوديوهات السينما بدعوى أنه ينتهك حقوق التأليف والنشر وينبغي حظره.

في عام 1985، موظف في شركة هانيويل لمركز العلوم الفيزيائية ،يدعى ديفيد رافنر، أول من وصف مسجل فيديو رقمى مرتبط بقرص مصمم للتسجيل التليفزيونى المنزلى، موفرا للوقت، ومتخطيا للاعلانات التجارية. براءة الاختراع 4.972.396 بالولايات المتحدة ركزت على تصميم متعدد القنوات للسماح للتسجيل والتشغيل في وقت واحد. التطورات المستقبلية المتوقعة لمسجلات الفيديو الرقمية، تشير إلى إمكانية ضغط البث، التحرير، المراقبة الأمنية متعددة القنوات، منصات الاستشعار العسكرية، والمركبات الموجهة عن بعد.

مسجلات الفيديو الرقمية الأولى والتي صممت لتخطى أو لا زالة الاعلانات كانت تستخدم لاعادة المسلسلات التليفزيونية ذات ال 4000 وال 5000 حلقة. في عام 2002 قام خمسة من مالكى مسجلات الفيديو التي تعيد البرامج التليفزيونية برفع دعوى قضائية ضد شبكات التلفزيون الرئيسية، والاستوديوهات السينمائية ،مطالبين القاضي الاتحادي بدعم حقوق المستهلكين لتسجيل البرامج التلفزيونية وتخطي الإعلانات التجارية مدعين وجود مزايا مثل تخطي الاعلانات التجارية مما يساعد الآباء على حماية أطفالهم من الاستهلاك المفرط. وقد انتهت شركات اعادة البث التليفزيونى باشهار افلاسها في عام 2003 بعد محاربتها لرفع دعوى التعدي على حق المؤلف ضد إمكانية تخطي الإعلانات التجارية.
حاليا، مركز ويندوز للاعلام لديه القدرة على تخطي الإعلانات التجارية بعد تركيب طرف ثالث يسمى "DVRMSToolbox"(وهو غير معتمد من قبل مايكروسوفت).
هناك برنامج سيطرة يسمى(Comskip) يقوم بكشف الاعلانات التجارية في ملف MPEG - 2، ويحفظ موقعها على ملف نصي. هذا الملف يمكن تغذيته بعد ذلك إلى البرامج ليقوم بإزالة الإعلانات فعليا.

يتوقع الكثيرون أن الإعلانات التلفزيونية سيتم القضاء عليها تماما، والاستعاضة عنها بالإعلان في البرامج التلفزيونية نفسها. على سبيل المثال ،"اكستريم ميك اوفر للإصدار المنزلية" تعلن عن سيرز، كنمور، كولر ،و هوم ديبوت باستخدام المنتجات الواردة من هذه الشركات، وبعض الأحداث الرياضية مثل كأس سباق ناسكار وتتم تسمية من قبل مقدمي الخدمة.

نوع آخر من الإعلان الأكثر شيوعا، والتي تستخدم غالبا للاعلان البرامج التلفزيونية على القناة نفسها، حيث يتم الإعلان في أسفل شاشة التلفزيون، حاجبا جزءا من الصورة. "الرايات"، أو "الشعار" ،كما يطلقون عليها ،تسمى من قبل شركات وسائط الإعلام بالأحداث الثانوية (2E). والتي كثيرا ما تستخدم في التحذيرات الشديدة بأحوال الطقس. في بعض الأحيان تشغل 5-10 ٪ فقط على الشاشة، ولكن في الحالات القصوى، يمكن أن تشغل إلى ما يقرب من 25 ٪ من مساحة العرض. بل ان البعض يحدث ضجيجا أو يتحرك عبر الشاشة. مثال لهذه الإعلانات وضع ثلاثة أقمار فوق ميلفورد في الأشهر التي سبقت عرضه الأول. شريط الفيديو الذي يشغل حوالي 25 ٪ من أسفل اليسار من الشاشة يظهر في صورة مذنب ضاغطا على القمر مع حدوث انفجار مصاحب، خلال برنامج تلفزيوني آخر.

نتيجة لاستخدم هذه التكنولوجيا الرائدة على نطاق واسع، يبحث صاحبى الاعلانات الآن عن طريقة جديدة لتسويق منتجاتهم على شاشة التلفزيون. في مقتطف من مجلة، ذكر ما يلي : "لان صاحبى الاعلانات تفقد القدرة على اقتحام منازل، وعقول المستهلكين، فسوف يضطرون إلى الانتظار للحصول على دعوة. وهذا يعني أن عليهم أن يعرفوا ما هي أنواع المحتويات الاعلانية التي يحتاجها المستهلك ويكون على استعداد للبحث عن والحصول عليها.

نظرا لتخطي الإعلانية واهمية الوقت لبعض الاعلانات، فان بعض صاحبى الاعلانات قلقين من شراء اوقات تجارية في برامج تحمل على المسجلات الرقمية بشكل كبير.. ومع ذلك، فان المسجلات الرقمية تسمح بادراج الاعلانات بالفعل. صاحبى الاعلانات يمكنهم دمج اعلانات وقتية للبرامج المسجلة حيث يمكن عرضها عند مشاهدة. بهذه الطريقة سيصبح الإعلان لا يعرض فقط في الوقت المناسب، بل أيضا بناء على رغبة المشاهدين. يبقى أن نرى ما إذا كان المستهلك يرغب في مشاهدة مثل هذه الاعلانات.

يوم 14 يوليو، 2005، اقامت بعض شبكات الإنترنت دعاوى قضائية ضد العديد من الشركات التي تزعم بعض الانتهاكات، تحت عنوان " أنظمة الفيديو المتحكم بها بالكمبيوتر التي تتيح اعادة الاستماع أثناء التسجيل". وشملت هذه الشركات ايكوستار، دايركتف لمواثيق الاتصالات، كوكس للاتصالا، كومكاست، تايم وارنر، وكيبل واحد.

اتلانتا العلمية وموتورولا، مصنعة المعدات المباعة من قبل الشركات المذكورة أعلاه، رفعت دعوى قضائية مضادة ضد شبكات الإنترنت مدعية أن منتجاتها لا تنتهك براءات الاختراع، وبراءة الاختراع غير صحيحة. وقد ضمت الحالتان إلى حالة واحدة 6:06-cv-208، وقدمت في محكمة مقاطعة الولايات المتحدة للمنطقة الشرقية من ولاية تكساس، شعبة تايلر.

طبقا لوثائق المحكمة، في 20 يونيو، 2006، طلبت شركة موتورولا ان مكتب الولايات المتحدة للبراءات والعلامات التجارية يعيد النظر في براءة الاختراع، والتي قدمت لأول مرة في عام 1991، ولكن تم تعديلها عدة مرات.

يوم 23 مارس 2007 نظم الاقمارالصناعية كيبل كورب خسرت معركة قانونية ضد العديد من استوديوهات هوليوود وشبكات التلفزيون لتوفير خدمة مسجلات الفيديو الرقمية متصلة بالنت لعملائها. ولكن في 4 أغسطس 2008، فازت في الطعن القضائى. السيد جون ووكر الابن، وهو قاضي الدائرة الثانية ،اعلن ان التكنولوجيا "لن تؤثر بالسلب مباشرة" على حقوق شركات وسائط الإعلام.. الطعن الموجه إلى المحكمة العليا تم رفضه.

في المحكمة، قام دفاع شركات وسائط الإعلام على ان مسجلات الفيديو الرقمية المتصلة بالنت تعادل فيديو تحت الطلب وأنها ينبغي أن تحصل على رسوم الترخيص للتسجيل. كيبل ومحكمة الاستئناف اختلف. وأشارت الشركة إلى أن كل مستخدم يستطيع تسجيل البرامج على موقعه الخاص، محولا ايه إلى مسجل فيديو رقمى ذات سعة عالية جدا."





</doc>
<doc id="760824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760824" title="جينا كارانو">
جينا كارانو

جينا جوى كارانو (ولدت في 16 أبريل 1982) وهي أمريكية مقاتلة في الفنون القتالية المختلطة. بدت كارامو كالمصارعة "الساحقة" "للمصارعين الأمريكيين." ويشار إليها على أنها "الوجه النسائي في الفنون القتالية المختلطة(ام ام ايه)." ، مثلت في فلم ديدبول ألذي سينتج في سنة 2016.

جينا كارانو


</doc>
<doc id="760836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760836" title="النظام العالمي للاتصالات المتنقلة">
النظام العالمي للاتصالات المتنقلة

النظام العالمي للات￼ chh

Mobile Telecommunications System) UMTS) يو ام تى اس هو واحد من الجيل الثالث لتقنيات الاتصالات المتنقلة، والذي يجري تطويره أيضا إلى تكنولوجيا الجيل الرابع. والتي يمكن تحديدها من خلال مشروع شراكة الجيل الثالث 3GPP ويشكل هذا جزءا من
الاتحاد الدولي للاتصالات المتنقلة الدولية القياسية 2000. والشكل الأكثر شيوعا لليو ام تى اس، يستخدم
اي ام تي كواجهة لتداخل الهواء ولكن هذا النظام يشمل أيضا
تقسيم الوقت --رمز تقسيم متعددة الوصول سى دى ام ايه و
شعبة تزامن وقت الوصول لتقسيم الشفرات المتعددة اس سى دى ام ايه يشمل كل من (اي ام تي \ سى دى ام ايه\تي دي دي على حد سواء). باعتبارها نظام شبكة كاملة ،يو ام تى اس، أيضا تغطي شبكة الاتصال اللاسلكية (يو ام تى اس شبكة الاتصال الأرضية اللاسلكية؛ يو تى ار اية ان)، و
الشبكة الرئيسية (تطبيق الجزء المتحرك ام ايه بى) فضلا عن المصادقة للمستخدمين عن طريق بطاقات يو سى أي ام كوحدة تعريف المشترك.

علي خلاف معدلات البيانات المعززة للتطورإيدج ؛ان الاتصالات المتنقلة الدولية وحيدة الناقل تعتمد علي جي إس إم وسى دى ام ايه 2000 للاتصالات المتنقلة الدولية المتعددة الناقل، يو ام تى اس تطلب خلية الأبراج الجديدة وتخصيص ترددات جديدة. ومع ذلك، فإنه يرتبط ارتباطا وثيقا بجي إس إم / إيدج لأنها تقترض وتبني علي مفاهيم من جي إس إم. كذلك، فإن معظم الهواتف النقالة يو ام تى اس أيضا تدعم جي إس إم، والسماح السلس لوضع العملية المزدوجة. ولذلك فان؛ يو ام تى اس أحيانا يكون تسويقه باعتباره 3GSM، مع التشديد على وجود علاقة وثيقة مع جي إس إم، والتفريق بينه وبين التكنولوجيات المتنافسة.

اسم UMTS، الذي عرضه المعهد الأوروبي، عادة ما يستخدم في أوروبا. خارج أوروبا، النظام يعرف أيضا بأسماء أخرى مثل فوما أو
دبليو سى دى ام ايه . في مجال التسويق، غالبا ما يشير إلية بالجيل الثالث 3G.

يو ام تى اس، من خلال استخدام دبليو سى دى ام ايه، تدعم نظرية الحد الأقصى لمعدلات لنقل البيانات من 21 ميغابت/ثانية وذلك مع (السرعة الهابطة العالية للوصول سرعة النفاذ للحزم)، على الرغم من انه في هذة اللحظة مستخدمي الشبكات المنتشرة يمكن أن نتوقع معدل نقل بيانات تصل إلى 384 كيلوبت / ثانية للهواتف R99، و 7.2 ميغابت / ثانية من أجل الهواتف المتحركة في منطقة الاتصال الهابطة. هذا ما زال أكبر بكثير من 9.6 كيلوبت / ثانية من خطأ واحد لجي إس إم لتصحيح البيانات المتعددة المنقولة بالدائرة للقنوات اتش اس دي بي اية 9.6 كيلوبت / ثانية في كلفة المكالمة (14.4 كيلوبت / ثانية ل (سي دي ام اية)، والتي تنافس تقنيات الشبكات الأخرى مثل سي دي ام اية2000 أو بي اتش اس أو الشبكات المحلية اللاسلكية، وتتيح الوصول إلى الشبكة العالمية وغيرها على الأجهزة النقالة من خدمات البيانات.

السلائف الأخرى إلى الجيل الثالث 3G هي الجيل الثاني 2G ونظم الاتصالات الهاتفية النقالة، مثل جي إس إم.و المرحلية الموحدة اي اس 95، و
[[[[نظام الهاتف اليدوي الشخصي بي اتش اس]] والتكنولوجيات 2G الأخرى المنتشرة في مختلف البلدان. في حالة [[جي إس إم]]، هناك مسار تطور من 2G إلى [[خدمة حزمة الراديو العام،]] والتي تعرف أيضا باسم [[2.5G.]] خدمة حزمة الراديو العامة وتؤيد أفضل بكثير من معدل البيانات (بحد أقصى النظري إلى 140.8 كيلو بيت / ثانية، على الرغم من معدلات نموذجية هي أقرب إلى 56 كيلوبت / ثانية)، ويتم [[التحويل]] بدلا من مهيأ للاتصال([[، والتحويل بالدائرة)]]. ان استخدامه منتشر في أماكن كثيرة حيث يتم استخدام جي إس إم. البريد خدمة حزمة الراديو العام،، أو [[إيدج]]، هو تطور مزيد من خدمة حزمة الراديو العام، ويستند إلى مخططات الترميز الأكثر حداثة. مع إيدج يتم حذم الفعلي للبيانات حول معدلات يمكن أن تصل إلى 180 كيلوبت / ثانية وتكون (فعالة). ان أنظمة إيدج غالبا ما يشار إليها على انها الأنظمة"2.75G ".

منذ عام 2006، فان شبكات يو ام تى اس، في كثير من البلدان، وهي في طور رفع مستواها مع وجود [[سرعة عالية النفاذ إلى الحزم النازلة]] ،والتي تعرف أحيانا باسم [[سرعة النفاذ للحزم]]، ;كما أن (اتش اس دي بي اية) تتيح سرعات [[نقل هابظ]] لمدة تصل إلى 21 ميغابت / ثانية. ويتقدم العمل أيضا إلى تحسين سرعة نقل الإرسال مع [[السرعة العالية للوصول لحزم الإرسال]](اتش اس يو بي اية). على [[المدى الطويل، ومشروع التطور على المدى الطويل 3GPP]] له خطط لنقل يو ام تى اس، ل4G بسرعة 100 ميغابت / ثانية، تحت ويصل إلى 50 ميغابت / ثانية فوق ،وذلك باستخدام تكنولوجيا الجيل القادم كواجهة جوية استنادا إلى [[تردد متعامد ومضاعف التقسيم]].

أصبحت الوطنية لحماية المستهلك هي شبكات يو ام تى اس التي بدأت في عام 2002 مع التركيز الشديد على الاتصالات المتنقلة التي توفرها التطبيقات الخاصة بالهواتف المتحركة مثل التلفزيون النقال وكذلك [[الاتصال المرئي]]. والبيانات ذات السرعة العالية من يو ام تى اس، تكون في معظم الأحيان تستخدم من أجل الوصول إلى الإنترنت ؛ هناك تجربة في اليابان وأماكن أخرى أظهرت أن مدى الطلب على المستخدم لمكالمات الفيديو ليست عالية، والاتصالات المتنقلة التي تقدمها المكالمات السمعية والتي تضم محتوى الفيديو قد انخفض في شعبيته لصالح الوصول بسرعة إلى الشبكة العالمية سواء بصورة مباشرة على الهاتف أو وصله بجهاز الكمبيوتر عبر [[واي فاي]]، و[[البلوتوث]]، وكذلك [[الأشعة تحت الحمراء]] أو [[الناقل العام التسلسلى]].

يجمع UMTS بين ثلاث واجهات هوائية مختلفة، موبايل [[جي إس إم]]
[[كتطبيق للموبيل في الجزءالأساسي]] (ماب)، واسرة [[جي إس إم]] لترميز الكلام.

يوفر يو ام تى اس ،العديد من والواجهات الجوية اللأرضية المختلفة، تدعي يو ام تى اس، إلى الوصول للراديو الأرضى UTRA جميع اختيارات الواجهة الجوية تشكل جزءا من الاتحاد الدولي للاتصالات والاتصالات المتنقلة الدولية عام 2000. كما أنه في الوقت الحاضر المتغير الأكثر شعبية بالنسبة للهواتف النقالة الخلوية، دبليو سى دى ام ايه فاننا نستخدم (الاتصالات المتنقلة الدولية ذات الانتشار المباشر).

كما يرجى ملاحظة أن شروط دبليو سى دى ام ايه، تي دي سى دى ام ايه والدفتيريا SCDMA تكون مضللة. في حين أنها تقترح تغطية مجرد طريقة الوصول إلى قناة ذات أي تغير من سى دى ام ايه)، فإنها في الواقع أسماء مشتركة لمعايير واجهة الهواء كاملة.

غير أن الراديوهات الأرضية لها شبكات نفاذ وهي حاليا قيد البحث.

[[ملف:UMTS-fridge.jpg|تصغير|UMTS الإرسال على سطح مبنى]]

يستخدم دبليو سى دى ام ايه؛ في دي إس سى دى ام ايه كأسلوب لوصول القناة مع زوج من القنوات 5 ميغاهرتز. في المقابل، فإن التنافس [[سي دي إم أي 2000]] يستخدم نظام تعسفى واحد أو أكثر من أجل بث قنوات 1.25 ميغاهرتز للاتصال من كل اتجاه. نظم دبليو سى دى ام ايه تكون على نطاق واسع لانتقادات واسعة وذلك لاستخدام الطيف الترددي، والتي قد تأخر في النشر في البلدان التي تصرفت ببطء متسببة في تخصيص الترددات الجديدة على وجه التحديد لخدمات الجيل الثالث 3G (مثل الولايات المتحدة).

ان نطاقات الترددات المحددة أصلا والتي حددتها المعيار المختلفة ل يو ام تى اس 1885-2025 ميغاهرتز للالنقال إلى قاعدة (الإرسال) و2110-2200 ميغاهرتز للانتقال إلى القاعدة (الهابطة). في الولايات المتحدة، وسوف يمكن استخدام 1710-1755 ميغاهرتز و 2110-2155 ميغاهرتز بدلا من ذلك ،لأن 1900 ميغاهرتز كانت مستخدمة بالفعل. بينما يو ام تى اس 2100 هو الأكثر انتشارا على نطاق واسع من يو ام تى اس كفرقة موسيقية، وبعض البلدان يو ام تى اس يستخدم فرق موسيقية ذات مشغلي 850 ميغاهيرتز و/ أو 1900 ميغاهرتز تكون مستقلة ؛وهذا يعني أن وجود ارسالات هابطة داخل الفرقة نفسها، ولا سيما في الولايات المتحدة بحلول تنقل تي اند تي، ونيوزيلندا من تليكوم نيوزيلندا على اختصار لشبكة الهاتف المحمول في أستراليا من قبل تلسترا على شبكة G التالية.

ان دبليو سى دى ام ايه هي جزء من الاتصالات المتنقلة الدولية عام 2000 وجزء من أنظمة الاتصالات المتنقلة الدولية ذات الانتشار المباشر.

انUMTS_TDD هي الجوية التي تستخدم كواجهات بليز كومباوري لقناة سى دى ام ايه وصولا للتقنية الموحدة كما هي UTRA - TDD باعتبارها المفوضية العليا للاجئين والذي يستخدم من الزيادات 5 MHz من ذلك الطيف، ويقسم كل شريحة 10ms داخل الاطارات التي تحتوي على فتحات الوقت الخامسة عشرة 1500 في الثانية الواحدة. الملخص الفني وفتحات الوقت ويتم تخصيص نسبة مئوية ثابتة في الهابطة والإرسال. يستخدم سى دى ام ايه الدفتيريا لتيارات متعدة أو من طرق استقبال متعددة. خلافا على دبليو سى دى ام ايه، فانها لا تحتاج إلى نطاقات التردد المنفصلة لمدة تتزايد أو تقل، مما يتيح نشر ذلك في نطاقات ترددية ضيقة.

تعد الدفتيريا سى دى ام ايه هي جزء من الاتصالات المتنقلة الدولية عام 2000 وجزء من أنظمة الاتصالات المتنقلة الدولية TDD سى دى ام ايه.

يستخدم الدفتيريا SCDMA الاستخدام المتعدد بالتقسيم الزمني كقناة لأسلوب الوصول مقترنا بتزامن معين من النحية التكييفية، ان سى دى ام ايه مكون على شرائح طيفية بنسبة 1.6 ميغاهرتز، ويسمح بنشرها أكثر صرامة حتى في نطاقات تردد من الدفتيريا سى دى ام ايه. ومع ذلك، فإن الحافز الرئيسي لتطوير هذا الصينية هو النمو القياسي لتفادي أو التقليل من رسوم الترخيص التي يجب أن تدفع لغير أصحاب براءات الاختراع الصينية. خلافالوجود غيرها من واجهات الهواء، كان الدفتيرياSCDMA ليس جزءا من UMTS من البداية ولكن تم إضافتها لمواصفات الإصدار 4 منها.

مثل الدفتيريا سى دى ام ايه، فهى معروفة باسم الاتصالات المتنقلة الدولية سى دى ام ايه(TDD0)انها الاتصالات المتنقلة الدولية في غضون عام 2000.

كما يحدد UMTS الأرضية لشبكة الاتصال اللاسلكية (UTRAN)،التي تتألف من محطات متعددة، وربما يحدث ذلك باستخدام معايير مختلفة الأرضية الجوية ونطاقات التردد.

يو ام تى اس وجي إس إم ،إيدج يمكن أن تشترك في الشبكة الأساسية ،مما يجعل UTRAN بديل شبكة الوصول اللاسلكي لGERAN0 (جي إس إم)إيدج للملاحة الجوية)، والسماح (في الغالب) للتبديل بين RANs وفقا لوجود التغطية المتاحة والاحتياجات اللازمة من الخدمات. بسبب ذلك، UMTS 'وجي إس إم / إيدج' ان الشبكات اللاسلكية يشار إليها أحيانا كما لو كانت (UTRAN / GERAN).

ان شبكات UMTS تكون كثيرا مقترنة ب "جي إس إم / إيدج"، ذلك في وقت لاحق والتي تعد أيضا جزء من الاتصالات المتنقلة الدولية عام 2000.

وUè هو (المستخدم لتجهيزات) واجهة للملاحة الجوية (شبكة الاتصال اللاسلكية) في المقام الأول الذي يتكون من الإقليمي للاتصالات الراديوية (راديو التحكم في الموارد)، وخاصة أمريكا اللاتينية بها(راديو ارتباط التحكم) ولجنة الهدنة العسكرية من أجل (التحكم بالوصول إلى الوسائط) البروتوكالية. ان بروتوكول المؤتمر الإقليمي يتعامل في صدد الإنشاء والقياسات، وخدمات الراديو الخاصة بحاملها، والأمن، وكذلك قرارات التسليم. البروتوكول هو المقام الأول في مدينة رأس لفان، انه يقسم إلى ثلاثة أنماط ذات وضع شفاف مثل (الخرائط المواضيعيه)، مثل الوضع المعروف يو ام، والوضع الغير معروف ايه ام. ان وظيفتها تشبه كيان برنامج التعاون الفني للعملية حيث ما يشبه العملية الواقية ل(UDP). في وضع الخرائط المواضيعيه، وسوف يتم إرسال البيانات إلى الطبقات السفلى من دون إضافة أي رأس لSDU من الطبقات العليا. ان لجنة الهدنة العسكرية تتعامل مع جدولة البيانات على واجهة الجو بالاعتماد على أعلى طبقة (المؤتمر الإقليمي) لتكوين المعاملات.

هناك مجموعة من الخصائص ذات الصلة لنقل البيانات وتسمى "راديو" لحاملها (RB). هذه مجموعة من الخصائص التي من خلالها يتم تقرير البيانات ذات الحد الأقصى المسموح به في TTI ويسمى (ناقل التوقيت الزمني). وتشمل الميزانية العادية معلومات عن مدينة رأس لفان ورسم الخرائط العادية. الخرائط العادية تقرر رسم التعيين بين الميزانية العادية وقناة المنطقية وقناة النقل. مما يشير إلى أن الرسالة سوف ترسل إشارة راديو الشيالون على عدم توازن وحزم البيانات (إما خدمات أو ملاحظة العملاء)وسيتم إرسال البيانات على المكاتب الإقليمية. وكذلك المؤتمر الإقليمي ورسائل NAS التي ستستمر في المكاتب الإقليمية الفرعية.

هناك إجراءات أمنية تشمل فئتين : السلامة والشفرات. السلامة تؤكد على الموارد من أى رسالة وأيضا التأكد من أن لا أحد سواء (الثالثة / الطرف غير معروف) على رسالة من الراديو غير معدلة. أماالتشفيرأو الشفرات فهى تؤكد من أن أحدا لا يستمع إلى البيانات الخاصة بك على واجهة الهواء. ان كلا من النزاهة والتشفير ينبغي تطبيقهما لعدم التوازن كماأن التشفير فقط سيتم تطبيقها حيث وجدت بيانات المكاتب الإقليمية.

مع تطبيق الجزء المتنقل، يستخدم UMTS نفس المعيار الأساسي لشبكة جي إس إم "إيدج". فان هذا يسمح بهجرة بسيطة للخروج من مشغلي شبكات الهواتف الخلوية. ومع ذلك، فإن مسار الهجرة إلى UMTS لا تزال مكلفة : في حين أن الكثير من البنى التحتية الأساسية المشتركة مع جي إس إم، وتكلفة الحصول على تراخيص الطيف الجديد وتظهر UMTS في الأبراج العالية الموجودة حاليا.

تم التصال بالطائرة CN كما أنها يمكن ان تكون مرتبطة وتعد كالعمود الفقري لشبكات مختلفة مثل الإنترنت، والشبكة الرقمية (وGERAN) تشمل ثلاث طبقات دنيا من نموذج التفتيش الموقعي. طبقة الشبكة الواحدة أو(التفتيش الموقعي الذي يشمل إدارة بروتوكول إدارة الموارد والراديو (RRM) الذي يدير قنوات حاملها بين المحطات الطرفية المتنقلة والشبكة الثابتة، بما في ذلك من إمكانية تسليمه.

أكثر من 130 من التراخيص التي تم منحها للشركات في جميع أنحاء العالم (اعتبارا من ديسمبر 2004)، وتحدد اذاعة دبليو سى دى ام ايه أن الحصول على التكنولوجيا تعتمد على [[جي إس إم.]] في أوروبا، وعملية الترخيص وقعت في نهاية الذيل من فقاعة التكنولوجيا، وآليات المزاد العلني لتخصيص انشائها في بعض الدول أدى إلى جعل بعض الأسعار التي تدفع للتراخيص الأصلي عالية جدا 2100 ميغاهرتز، وخصوصا في المملكة المتحدة وألمانيا. [[وفى ألمانيا]]، دفع مقدمي العروض 50.8 مليار دولار لستة تراخيص، اثنتان منها في وقت لاحق وتم شطبها من قبل مشتريها [[(موبايلكم وسونيرا]] / [[تليفونيكا]] كونسورتيوم). فقد اقترح أن هذه الرسوم الضخمة للتراخيص لديها طابع فرض ضريبة كبيرة جدا تدفع الدخل المستقبلي المتوقع لسنوات عديدة على الطريق. في أي حال، فإن ارتفاع الأسعار المدفوعة وضع بعض شركات الاتصالات الأوروبية على وشك الإفلاس (أبرزها [[كبن).]] على مدى السنوات القليلة الماضية قد تم شطب بعض أو كل تكاليف الرخصة. وفي الآونة الأخيرة، حاملة في فنلندا قد بدأت باستخدام 900 ميغاهيرتز يو ام تى اس في ترتيب مشترك مع محيطها 2G جي إس إم المحطات القاعدية، وهو اتجاه من المتوقع أن تتوسع فيه أوروبا خلال 1-3 سنوات القادمة.

ان 2100 ميغاهرتز يو ام تى اس المخصصة في أوروبا هي التي استخدمت فعلا في أمريكا الشمالية. في نطاق 1900 ميغاهرتز ويستخدم [[ل2G (النقابة)]] الخدمات، و 2100 ميغاهرتز ويستخدم لمجموعة الاتصالات الساتلية. المنظمين لها، ومع ذلك، حررت بعض من 2100 ميغاهرتز النطاق لخدمات الجيل الثالث 3G، جنبا إلى جنب مع 1700 ميغاهرتز للإرسال. ان مشغلين يو ام تى اس في أمريكا الشمالية، الذين يريدون تطبيق نمط الأوروبي 2100/1900 ميغاهرتز سوف يكون النظام لطيفا مع حصة القائمة 2G للخدمات في 1900 ميغاهرتز.

تي اند تي وايرلس شنت يو ام تى اس للخدمات في الولايات المتحدة بحلول نهاية عام 2004 بدقة باستخدام القائمة 1900 ميغاهرتز الطيف المخصصة للخدمات 2G النقابة. وقالت سينجيولار المكتسبة ايه تي اند تي وايرلس في عام 2004 ومنذ ذلك الحين شنت يو ام تى اس في المدن الأمريكية المحدده. وأعادت سينجيولار تسمية نفسها [[ايه تي اند تي]] وهو المتداول خارج بعض المدن مع شبكة يو ام تى اس في 850 ميغاهيرتز لتعزيز الشبكة الموجودة يو ام تى اس في 1900 ميغاهرتز، وتعرض الآن على عدد من الأعضاء يو ام تى اس 850/1900 الهواتف.

[[تي موبايل]] التمهيدية من يو ام تى اس في الولايات المتحدة ستركز على العصابات 2100/1700 ميغاهرتز، في حين أن التغطية يو ام تى اس في كندا يتم توفيرها على 850 ميغاهرتز من روجرز شبكة لاسلكية.
في عام 2008، الأسترالية للاتصالات تلستراالمتنقلة حلت في القائمة محل شبكة سى دى ام ايه الوطنية شبكة الجيل الثالث 3G، كما وصفت [[جى القادمة]]، التي تعمل في 850 ميغاهرتز. تلسترا توفر حاليا خدمة يو ام تى اس على هذه الشبكة، وأيضا في 2100 ميغاهرتز شبكة يو ام تى اس، من خلال المشاركة في ملكية وإدارة 3GIS امتلاك الشركة. هذه الشركة أيضا الشركة المملوكة [[لشركة هاتشيسون 3G أستراليا]]، وهذه هي الشبكة الرئيسية المستخدمة من قبل عملائها. [[أوبتس]] حاليا المتداول خارج شبكة الجيل الثالث 3Gيعمل على 2100 ميغاهرتز في معظم المدن والبلدات الكبيرة، و900 ميغاهرتز في المناطق الإقليمية. [[فودافون]] أيضا قامت ببناء شبكة الجيل الثالث 3G باستخدام 900 ميغاهرتز. 850 ميغاهرتز و 900 ميغاهرتز توفر قدر أكبر من التغطية مقارنة مع شبكات تعادل 1700/1900/2100 ميغاهيرتز، وهي الأنسب للمناطق الإقليمية حيث مسافات أكبر المشترك منفصلة والمحطة الأساسية.

الناقلين في أمريكا الجنوبية هي الآن أيضا المتداول خارج الشبكات 850 ميغاهيرتز.

هواتف يو ام تى اس (وبطاقات البيانات) على درجة عالية من المحمولة التي تم تصميمها للتجول بسهولة على شبكات يو ام تى اس الأخرى (على افتراض أن مقدمي اتفاقيات التجوال في المكان). بالإضافة إلى ذلك، تقريبا كل هواتف اليو ام تى اس هي يو ام تى اس/ جي إس إم أجهزة ثنائية الوضع، حتى إذا كان هاتف يو ام تى اس يسافر خارج تغطية يو ام تى اس خلال المكالمة ان المكالمة قد تكون تسلم بشفافية لتغطية جي إس إم المتاحة. رسوم التجوال عادة ما تكون أعلى بكثير من رسوم الاستخدام العادية.

معظم اليو تى ام اس المرخص لها النظر في كل مكان، وشفافية [[التجوال]] العالمي قضية هامة. لتمكين درجة عالية من التوافقية، هواتف يو ام تى اس عادة تدعم عدة ترددات مختلفة بالإضافة إلى تراجع جي إس إم. بلدان مختلفة تدعم مختلف [[نطاقات التردد يو ام تى اس]]—أوروبا في البداية استخدمت 2100 ميغاهيرتز في حين أن معظم شركات الطيران في الولايات المتحدة استخدمت 850 ميغاهيرتز و1900 ميغاهيرتز.

ان هواتف يو ام تى اس يمكن ان تستخدم وحدة تعريف عالمية مشتركة، اوسيم (على أساس [[وسيم]] جي إس إم)، وكذلك العمل (بما في ذلك خدمات يو ام تى اس) مع بطاقات جي إس إم. هذا هو معيار عالمي لتحديد الهوية، وتمكن الشبكة من أجل تحديد وتوثيق بطاقة ال (يو)في الهاتف. اتفاقيات التجوال بين الشبكات تدعو إلى السماح للعميل أن تتم إعادة توجيهه لهم أثناء التجوال، وتحديد الخدمات (والأسعار) متاحة للمستخدم. بالإضافة إلى معلومات المستخدم وتوثيق المعلومات، بطاقة(يو) توفر مساحة تخزين دليل الهاتف للاتصال. الهواتف المحمولة يمكن تخزين البيانات على الذاكرة الخاصة بهم أو على بطاقة الشريحة (يو) (التي عادة ما تكون محدودة أكثر في دفتر المعلومات بالهاتف). يمكن الحصول على شريحة(يو) ويمكن نقلها إلى آخر يو ام تى اس أو هاتف جي إس إم، والهاتف سوف يأخذ تفاصيل المستخدم من على شريحة(يو)، وهذا يعني ان شريحة (يو) (وليس الهاتف) الذي يحدد رقم هاتف الهاتف والفواتير المقدمة للمكالمات من الهاتف.

اليابان هي أول بلد في اعتماد تقنيات الجيل الثالث 3G، ونظرا لأنها لم تستخدم جي إس إم في السابق لم يكن لديهم الحاجة إلى بناء التوافق جي إس إم في أجهزتهم وهواتف الجيل الثالث 3G كانت أصغر حجما من تلك المتوافرة في أماكن أخرى. في عام 2002، [[إن تي تي دوكومو]] - شبكة الجيل الثالث 3G هو أول شبكة يو ام تى اس تجارية، باستخدام مواصفات قبل الإفراج - ، وكان في البداية لا تتفق مع المعيار يو ام تى اس على مستوى الإذاعة ولكن استخدام بطاقات اوسيم القياسية، وهذا يعني اوسيم بطاقة تستند التجوال كان من الممكن (نقل بطاقة اوسيم إلى يو ام تى اس أو جي إس إم الهاتف عند السفر). كلا إن تي تي دوكومو [[وسوفت بانك موبايل]] (3G التي بدأت في ديسمبر كانون الأول 2002) الآن تستخدم المعيار يو ام تى اس.

[[ملف:Nokia6650 unlocked.jpg|تصغير|يمين|نوكيا 6650، وهو الجهاز UMTS في وقت مبكر]]
كل من كبرى شركات تصنيع الهواتف 2G (التي لا تزال في مجال الأعمال التجارية) هي الآن مصنعين للهواتف الجيل الثالث 3G. للهواتف المبكره من الجيل الثالث 3G، وأجهزة المودم كانت محددة على الترددات المطلوبة في بلدهم، مما يعني أنها لا يمكن أن تتجول في بلدان أخرى الا على نفس التردد 3G (على الرغم من أنها يمكن أن تقع مرة أخرى إلى معيار السن جي إس إم). كندا والولايات المتحدة الأمريكية يمتلكون حصة شائعة من الترددات، وكذلك الحال في معظم الدول الأوروبية. المادة [[يو ام تى اس نطاقات التردد]]تقدم لمحة عامة عن ترددات شبكة يو ام تى اس في جميع أنحاء العالم.

استخدام جهاز [[توجيه الخلوية]]، بكمسا، أو عن طريق البطاقة، يستطيع الزبائن الوصول إلى خدمات الجيل الثالث 3G واسع النطاق، بغض النظر عن اختيارهم للكمبيوتر (مثل [[قرص كمبيوتر]] أو [[جهاز]] المساعد الرقمي الشخصي). بعض البرامج [[تنصب نفسها]] من المودم، حتى أنه في بعض الحالات على الإطلاق لاتوجد معرفة تقنية مطلوبة للحصول على [[الانترنت]] الا وتظهر في لحظات. باستخدام الهاتف التي تدعم الجيل الثالث 3G، وبلوتوث 2.0، وتقنية بلوتوث متعددة على أجهزة الكمبيوتر المحمول يمكن أن يكون متصلا بالإنترنت. بعض الهواتف الذكية يمكن أيضا أن تكون بمثابة نقطة الوصول للشبكات المحلية اللاسلكية.

لا تكاد توجد أي هواتف الجيل الثالث 3G أو أجهزة المودم المتوفرة لدعم جميع ترددات الجيل الثالث 3G (UMTS850/900/1700/1900/2100 MHz). بيد أن العديد من الهواتف التي تقدم أكثر من الفرقة التي لا تزال واسعة تتيح التجوال. على سبيل المثال، ثلاثي الموجات الشرائح العاملة على 850/1900/2100 ميغاهيرتز، مثل تلك التي وجدت في تفاح اي [[فون]]، ويتيح الاستخدام في معظم البلدان يو ام تى اس، حيث يتم نشر قوات الدفاع عن الديمقراطية.

المنافس الرئيسي ليو ام تى اس هو [[سدما 2000]] (الاتصالات المتنقلة الدولية - مولودية)، التي تم تطويرها من قبل [[3GPP2.]] على خلاف سدما2000 ويو ام تى اس تم الترقية التطورية إلى القائمة الموحدة 2G، [[cdmaOne]]، وقادر على العمل ضمن مخصصات نفس التردد.
هذا وسدما2000أضيق متطلبات عرض النطاق الترددي يجعل من الأسهل للانتشار في القائمة الأطياف. في البعض، ولكن ليس كل شيء، حالات، القائمة مشغلي شبكات الهواتف الخلوية لا تملك إلا الطيف ما يكفي لتنفيذ إما يو ام تى اس أو جي إس إم، وليس على حد سواء. على سبيل المثال، في مد الولايات المتحدة وهاء وواو وكتل الطيف النقابة، فإن المبلغ المتاح للطيف هو 5 ميغاهرتز في كل اتجاه. وهناك معيار يو ام تى اس نظام من شأنه أن تشبع الطيف. سدما 2000 حيث يتم نشرها، وعادة ما تتعايش مع يو ام تى اس. في العديد من الأسواق ومع ذلك، فإن التعايش المسألة ليس له أهمية تذكر، كما توجد عقبات تشريعية للمشاركة في نشر اثنين من المعايير في شريحة المرخص لها نفس الطيف.

منافس آخر ليو ام تى اس هي [[إيدج]] (الاتصالات المتنقلة الدولية الشوري)، التي هي التطور إلى نظام 2G جي إس إم، واستغلال القائمة أطياف جي إس إم. كما أنه أسهل بكثير وأسرع، وارخص بكثير لمشغلي الشبكات اللاسلكية في "المسمار" إيدج وظائف عن طريق رفع مستوى المعدات الموجودة على انتقال جي إس إم لدعم إيدج من الحاجة إلى تثبيت تقريبا جميع العلامات التجارية ومعدات جديدة لتسليم يو ام تى اس. ومع ذلك، يجري وضعها من قبل [[3GPP]] مثلما يو ام تى اس، إيدج ليس منافسا حقيقيا. بدلا من ذلك، فهو يستخدم كحل مؤقت يو ام تى اس التي تسبق بدء التنفيذ أو كتكملة للمناطق الريفية. هذا هو سهل أن جي إس إم / إيدج ويو ام تى اس مواصفات يتم تطويرها بشكل مشترك ويعتمدون على نفس [[الشبكة الأساسية]]، مما يسمح في وضع مزدوج s. بما في ذلك عملية [[تسليم السلطة]]

الصين [[الدفتيريا - SCDMA]] القياسية غالبا ما ينظر إليها على انها منافس، أيضا. الدفتيريا - SCDMA وقد أضيف إلى UMTS 'الإصدار 4 على النحو UTRA - TDD 1.28 Mcps تشيب سعر منخفض (UTRA - TDD LCR). على عكس [[الدفتيريا سى دى ام ايه]] (UTRA - TDD 3.84 Mcps السامي تشيب العملة، UTRA - TDD المفوضية العليا للاجئين) الذي يكمل [[دبليو سى دى ام ايه]] (UTRA الدفاع عن الديمقراطية)، فانه من المناسب لكلا الجزئي والكلي الخلايا. ومع ذلك، فإن عدم وجود بائعين 'الدعم هو منعه من كونها منافس حقيقي.

بينما [[DECT]] من الناحية التقنية قادرة على منافسة يو ام تى اس وغيرها من الشبكات الخلوية في المناطق المكتظة، في المناطق الحضرية المأهولة بالسكان، إلا أنه قد تم نشرهم لالهواتف اللاسلكية المحلية والقطاع الخاص في شبكات المنزل.

كل من هؤلاء المنافسين قد قبلت من قبل الاتحاد الدولي للاتصالات كجزء من [[أنظمة الاتصالات المتنقلة الدولية - 2000]] عائلة من الجيل الثالث 3G المعايير، يو ام تى اس، جنبا إلى جنب مع قوات الدفاع عن الديمقراطية.

على الجانب الوصول إلى الإنترنت، وأنظمة متنافسة وتشمل [[ماكس وفلاش موجات كهرومغناطيسية.]]

عندالتحول من شبكة GPRS من إلى UMTS عناصر الشبكة التالية يمكن اعادة استخدامها:

من الخدمة العالمية للموبايل (جي إس إم) شبكة الاتصالات اللاسلكية، من العناصر التالية لا يمكن إعادة استخدامها
أنها يمكن أن تبقى في الشبكة واستخدامها في العملية المزدوجة حيث شبكة 2G وشبكات الجيل الثالث 3G تتعايش مع شبكة الجيل الثالث 3G ومحطات جديدة أصبحت متاحة للاستخدام في الشبكة.

شبكة يو ام تى اس تدخل عناصر الشبكة الجديدة التي تعمل كما يحددها [[3GPP]] :

وظائف لجنة السلامة البحرية وSGSN التغييرات عند الذهاب إلى يو ام تى اس. في نظام جي إس إم في لجنة السلامة البحرية يتعامل مع الجميع بالدائرة مثل عمليات ربط ألف وباء، عبر الشبكة. SGSN يتعامل مع جميع علب تحويل العمليات ونقل كل البيانات في الشبكة. في يو ام تى اس وسائل الإعلام (MGW) نهتم بكل نقل البيانات في كل من البدالات وحزم بيانات الشبكات. لجنة السلامة البحرية وSGSN تسيطر على عمليات MGW. وتسمى العقدتان خادم لجنة السلامة البحرية وخادم يخص الشبكة السطحية.

بعض البلدان، بما في ذلك الولايات المتحدة واليابان، تمتلك إمكانية تخصيص الترددات بطريقة مختلفة عن ما وصى به الاتحاد الدولي للاتصالات، بحيث أن الفرق القياسية الأكثر استخداما لUMTS (UMTS - 2100) لم تكن متوفرة بعد. كما أن االفرق الموسيقية البديلة تستخدمه في تلك البلدان، لمنع التشغيل البيني لمعدات UMTS 2100، ويتطلب ذلك تصميم وتصنيع معدات مختلفة لاستخدامها في هذه الأسواق. كما هو الحال اليوم مع GSM900، التي يكون معيارها UMTS 2100 ميغاهرتز، كذلك فالمعدات لن تعمل في تلك الأسواق. ومع ذلك، يبدو UMTS كما لو أنه لا يعاني مثل كثير من قضايا الفرقة "جي إس إم" كما فعلت الهواتف الأخرى للتوافق، والهواتف النقالة UMTS لها العديد من الفرق المتعددة في كل من وسائط "جي إس إم" UMTS. الموجات الرباعية ل "جي إس إم" (850، 900، 1800، و 1900 ميغاهرتز و UMTS ثلاثي الموجات (850، 1900، و 2100 ميغاهرتز ؛ لذلك أصبحت الهواتف أكثرا شيوعا.

في الأيام الأولى من انتشار UMTS شهدت عقبات تمهيدية في العديد من البلدان. ان زيادة الهواتف في الوزن مع انخفاض بطارية حياة الفقراء فقد كانت أول من وصل على السوق وكانت حساسة للغاية في الوزن، وكذلك حساسة في عامل الشكل. وموتورولا A830، ولاول مرة الهاتف على شبكة 3 هوتشيسون، وزنه أكثر من 200 غراما، وحتى تضمن للكاميرا الانفصال لخفض وزن الهاتف. هناك قضية أخرى هامة تشارك الدعوة الموثوقية، والمشاكل ذات الصلة بذلك، مع تسليم من UMTS لجي إس إم. يتم العثور على زبائن لهم صلة بها ويتم إسقاطها كما أمكن تسليمها إلا في اتجاه واحد هو UMTS "جي إس إم"، كذلك مع الهاتف فقد يتم تغيير نظام العودة إلى UMTS بعد تعليقه. انها في معظم الشبكات في جميع أنحاء العالم هذا لم يعد قضية.

بالمقارنة مع "جي إس إم"، فان شبكات UMTS تتطلب في البداية أعلى محطة كقاعدة للكثافة. من أجل أن تكون UMTS متكاملة فانها تتضمن على الطلب مميزات الفيديو، ويلتزم وجود محطة واحدة كقاعدة لاقامة كل كيلومتر1-1.5 (0.62-0.93 ميل). انه هو الحال فقط عندما كانت تستخدم الفرقة 2100 ميغاهرتز ،ولكن مع تزايد استخدام نطاقات الترددات المنخفضة (مثل 850 و 900 ميغاهيرتز) لذلك هذا لم يعد. وقد أدى ذلك إلى زيادة التمهيد للتقليل من قبل مشغلي شبكات الفرقة منذ عام 2006.

حتى باستخدام التكنولوجيات الحالية والمنخفضة لفرقة UMTS، لا يزال عند المقارنة أوضحت أن الاتصالات الهاتفية والبيانات عبر UMTS أكثر كثافة من على شبكات "جي إس إم". "التفاح"، واستهلاك طاقة الشركة المذكورة UMTS هو السبب أن الجيل الأول من عالم الفون فقط مدعمة من "إيدج". ان الإصدار الأول عنهم من اي فون الجيل الثالث 3G الذي تم نقله في الوقت الحديث عن UMTS إلى نصف الكمية التي كانت متوفرة عند سماعه عن تعيينه لاستخدام جي إس إم. كما أنه جارى تحسين البطارية والتكنولوجيا، فإن هذه المسألة تتمثل في تخفيف شدة هذا الموضوع.

ان تطور "يو ام تى اس" وتقدمه يكون وفقا لبيانات المخطط. فالاصدار عن كل مصمم لتقديم خدمات جديدة وتحسين بناء المستوطنات القائمة.







الأخرى، والمنظمات غير يو ام تى اس، [[3G و4G]] المعايير :

يو ام تى اس هو تطور معيار جي إس إم للهاتف المحمول.

معلومات أخرى مفيدة



[[تصنيف:النظام العالمي للاتصالات المتنقلة]]
[[تصنيف:2002 مقدمات]]
[[تصنيف:اختراعات 2002]]
[[تصنيف:شبكة لاسلكية]]
[[تصنيف:وصول شبكة]]

</doc>
<doc id="760844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760844" title="حاسوب لوحي قديم">
حاسوب لوحي قديم

تتضمن الحواسيب اللوحية القديمة العديد من ميزات الحاسوب الشخصي. أدارت هذه الأجهزة نسخ معدلة من مايكروسوفت ويندوز أو لينيكس المكتبي, وكانت قادرة على إدارة العديد من التطبيقات نفسها. ومعظم مميزات التي تعتمد على القلم أدخلت.

في 2001 أعلنت مايكروسوفت مجموعة من المواصفات للحاسوب اللوحي, حيث شاع هذا المصطلح.

أشارت مقدمة الآي باد في يناير 2010 إلى الانتقال من هذه الحواسيب اللوحية في وقت سابق.

في عام 2002، صنعت الشركات معدات أصلية لأجهزة الكمبيوتر اللوحية الأولى من نوعها بمواصفات كمبيوتر مايكروسوفت. تم تصميم هذا الجيل من أجهزة الكمبيوتر اللوحية مايكروسوفت لتشغيل ويندوز XP في الإصدار Tablet PC Edition، وأجهزة الكمبيوتر اللوحي نسخة من نظام التشغيل Windows XP.

كان أول تنفيذ مبكر ل ينكس عبارة عن أقراص بواسطة ProGear و FrontPath.

واصلت HP تطوير webOS كمنصة للاستخدام في منتجات متعددة، بما في ذلك الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية، والطابعات.

دخلت نوكيا مساحة القرص مع نوكيا 770 بتشغيل مايمو على أساس أنها مصنوعة خصيصا لإنترنت في لوحات نوكيا. استمر خط الإنتاج مع N900 والذي كان هو الأول لإضافة قدرات الهاتف.

استخدمت أبل محبرة الكتابة اليدوية والتعرف على الإيماءات في أجهزة الرقمنة اكوم.

على الرغم من أن أجهزة الكمبيوتر عادة ما تكون أكبر من اللوحات، فإنها تميل إلى أن تكون على أساس تصاميم كمبيوتر محمول صغير نسبيا، مع أحجام الشاشة تتراوح بين 7 و14 بوصة (180-360 مم).

يمكن أن يستغرب الناس الذين هم على دراية فقط من المنتجات التجارية الحالية. على سبيل المثال، أن أول لوحة الكترونية مستخدمة للكتابة اليدوية كانت في عام 1888. هذه اللوحة الأولى كانت بنظام يعرف الأحرف المكتوبة بخط اليد من خلال تحليل حركة اليد وذلك في عام 1915. أول نظام تظاهر علنا باستخدام قرص و التعرف على الكتابة اليدوية بدلا من لوحة المفاتيح للعمل مع جهاز كمبيوتر رقمي حديث يعود إلى عام 1956.
بالإضافة إلى العديد من الأنظمة الأكاديمية والبحثية، كانت هناك العديد من الشركات تستخدم المنتجات التجارية Pencept ومنها شركات الاتصالات الاستخبارات، وكان لينوس بين الأوسع شهرة أنذاك. في وقت لاحق، تم إبراز PenPoint OS كنظام التشغيل لمنتج الكمبيوتر اللوحي.



</doc>
<doc id="760862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760862" title="لحام البلاستيك">
لحام البلاستيك

لحام البلاستيك هي عملية لحام تتم باستخدام أحدالتقنيات الهدف منها لحام قطعتين من البلاستيك.
اختيار التقنية يعتمد على نوع البلاستيك المراد لحامه وهندسة الشكل في موضع اللحام وكذلك مدة عملية اللحام وتكلفتها المادية.
هذه التقنيات تعتمد بصوره عامه على التسخين الموضعي للمواد المراد لحامها, ولكن طريقة التسخين تتختلف من تقنية إلى أخرى, فإما ان يكون عن طريق استخدام حرارة خارجية, أو توليد الحرارة من التقنية نفسها.
وحده البلاستيك القابل للانصهار والتسخين هو الذي يمكن لحامه بتلك التقنيات.
يتم توليد موجات فوق صوتية ذات تردد عالي وذلك من المولد ثم يقوم المحول بتحويل هذه الموجات إلى حركة اهتزازية سريعه ينتج عنها بالاحتكاك حرارة تؤدي إلى اللحام المطلوب.
مكونات الجهاز الأساسية:
1- قاعدة تثبيت قطعة اللحام المراد لحامها
2- محول يحول التردد العالي للموجات إلى حركة اهتزازية سريعه
3- شوكة اللحام التي تنقل الحركة الاهتزازية إلى قطعة البلاستيك المراد لحامها

وهي طريقة مثالية للحام القطع الصلبة ذات الأشكال المختلفة حيث يتم تثبيت قطعة والضغط مع الدوران على الأخرى.
مميزات هذه الطريقة بالنسبة للحام بالموجات فوق الصوتية:
وضع القطعتين بالنسبة لبعضهما البعض قد يسبب مشكلة حيث أن الوضعية مهمة جداً نظراً لعملية الدوران وفي هذه الحالة يمكن اللجوء للطرق الأخرى.

تتولد الحرارة نتيجة الضفط والدوران, وتكون أسهل في حالة تماثل الشكلين في الحجم, أما في حالة اختلاف الأحجام فيتم الدوران باستخدام القطعة الأصغر حتى تكون عملية الدوران أسهل ولا تحتاج بدورها إلى طاقة كبيره كما أن الفاقد في درجة الحرارة يكون أقل.

أحد القطعتين المراد لحامها تكون شفافه والأخرى مقوسة الشكل. وبوضع القطعتين تحت ضغط ميكانيكي حيث تتأثر القطعة المقوسة بطول موجي معين لليزر ما بين- 808 إلى 1070 نانومتر- فتتولد حرارة تؤدي إلى انصهار موضعي في مكان سقوط شعاع الليزر وبالضغط ثم التبريد تحدث عملية اللحام.
ويمكن أيضا لحام قطعتين شفافتين في نفس الوقت عن طريق وضع ماده دهانيه تمتص أشعة الليزر وتحولها إلى حرارة للحام القطعتين معا.
اللحام بالاحتكاك الخطي, لحام النقطة, اللحام بالأشعة تحت الحمراء...


</doc>
<doc id="760868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760868" title="معاقب مدى الحياة">
معاقب مدى الحياة

معاقب مدى الحياة هو مسلسل تلفزيوني اميركي ست كوم اُذيع لاول مرة في 10 يناير، 2001 باعتباره استبدال منتصف الموسم على شبكة فوكس. واستمر لمدة موسمين على الشبكة حتى تم إلغاؤه بعد حلقتين في موسمه الثالث. وعلى الفور تم انتقاؤه من قبل تلفزيون WB لتكملة بقية الموسم الثالث، حيث بثته لمدة موسمين إضافيين حتى تم إلغائه في 28 يناير، 2005.

العرض يدور في حي أيرلندي في جزيرة ستاتين ،في نيويورك، ويدور حول تفاعل كوميدي لأسرة فينيرتي. أحد الجوانب اللأساسية في العرض هو أن شون وكلوديا فينيرتي أنجبا طفلهما الأول وتزوجا عندما كان عمرهما ثمانية عشر عاما فقط. وهكذا، في حين أن لديهم ثلاثة أطفال، من بينهم طفلة في سن المراهقة، هم أنفسهم من صغار السن نسبيا. يتبع العرض نمط غير معتاد من القص، فغالبا ما يبدأ بمشهد في نهاية القصة أو في بعض الأحيان في الوسط، ويملاء الفجوات بالفلاش باك. المفاهيم الرئيسية تدور حول عائلة كاثوليكية إيرلندية مع ثلاثة أطفال—فتاة واحدة واثنين من الفتيان—يمرون من كارثة إلى أخرى، والاستفادة بالفلاش باك لشرح الأوضاع الراهنة التي وجدوا أنفسهم فيها.

الافتتاحية الموسيقية تُلعب بالغيتار، والذي يؤديها فرقة Ween، والتي تلعب أيضا الموسيقى بين الكواليس (المشاهد). العرض الأول، استمر إلى الحلقات الاحد عشر الأولى من الموسم 1 ،و قد أظهر الأسرة وهي تلعب كرة السلة. من الحلقة الثانية عشرة ("بدا جيمي ممارسته لقتال الكونغ فو ") وما بعده، انها أظهرت مزيجا من مشاهد من الموسم 1. الافتتلحية كان يتم تحديثها كل عام لتشمل مشاهد من الموسم التي تعرض فيه. الافتتاحية هي اقتطاع من مشاهد من المسلسل، كأن يتم عرض أسماء فريق العمل بها بعد تسلسل خلال الحادث ذاته.

الموسيقى مهمة في إنتاج المسلسل، مع الإشارات الموسيقية المستخدمة عند دخول والخروج من الفلاش باك. بالإضافة إلى ذلك ،كانت تتم تسمية الحلقات باسم الأغاني أو في حالات كثيرة بتغييرات بسيطة في اسم أو كلمات الأغاني. أيضا ،في كل حلقة كان هناك بعض الاختلاف في الموسيقى في افتتاح العرض، واختلاف في نهاية العرض أيضا.

حلقتين من الموسم 3، "Oh, What a Knight" و"Part-Time Lover,،" لم لم يتم بثهما، ولكن يمكن مشاهدتهما على أي بي سي للعائلة.







Anchor Bay Entertainment اصدرت جميع المواسم ال 5 من "معاقب مدى الحياة" على دي في دي في المنطقة 1.



</doc>
<doc id="760875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760875" title="آرثر ماك آرثر">
آرثر ماك آرثر

آرثر ماك آرثر الأب هو سياسي أمريكي وحاكم ولاية ويسكنسن الأمريكية ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد آرثر ماك آرثر في 26 يناير من 1815 في مدينة غلاسكو في اسكتلندا هاجر آرثر إلى الولايات المتحدة مع والدته درس آرثر ماك آرثر في جامعة ويسليان في ميدل تاون في ولاية كونيتيكت الأمريكية وبدأآرثر حياته المهنية كمحامي في عام 1841 في ولاية نيويورك الأمريكية شغل آرثر منصب حاكم ولاية ويسكنسن ما بين 21 مارس من سنة 1856 إلى 25 مارس من نفس العام توفي آرثر ماك آرثر في 26 أغسطس من سنة 1896 في ولاية نيوجرسي الأمريكية.

هو والد القائد العسكري الأمريكي آرثر ماك آرثر الابن، وهذا الأخير هو والد القائد الأمريكي المعروف دوغلاس ماك آرثر.


</doc>
<doc id="760884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760884" title="جون ب. ويلر">
جون ب. ويلر

جون ب. ويلر هو سياسي أمريكي. ولد جون ب.ويلر في 22 شباط / فبراير من سنة 1812 في مونتغمري بولاية أوهايو الأمريكية ويلر درس في جامعة ميامي في أوكسفورد في ولاية أوهايو وبدأ حياته المهنية كمحام في مقاطعة بتلر في ولاية أوهايو خدم جون ب.ويلر في مجلس النواب الأمريكية ممثلا عن ولاية أوهايو ما بين عام 1839 إلى عام 1845 وخدم جون ب.ويلر كعضو في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية كاليفورنيا الأمريكية ما بين الأعوام 1852 إلى عام 1857 أصبح جون ب.ويلر حاكما على ولاية كاليفورنيا الأمريكية في سنة 1858 وشغل هذا المنصب إلى سنة 1860 انتقل ويلر إلى مدينة نيو اورليانز في سنة 1867 توفي جون ب.ويلر في 17 آب / أغسطس من سنة 1875في مدينة نيو اورليانز.


</doc>
<doc id="760887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760887" title="جوكولسارلون">
جوكولسارلون

جوكولسارلون (Jökulsárlón) هي من أشهر وأكبر البحيرات الجليدية في آيسلندا، وهي تقع في الطرف الجنوبي من الجبل الجليدي فاتناجوكول (Vatnajökull) بين الحديقة الوطنية سكافتافل (Skaftafell National Park) وهوفن (Höfn).
ظهرت أول مرة في 1934-1935، والبحيرة اتسعت من 7.9 كيلومتر مربع في عام 1975 إلى ما لا يقل عن 18 كيلومترا مربعا اليوم بسبب ذوبان الأنهار الجليدية الآيسلندية. 
و هي تقترب من عمق 200 متر، جوكولسارلون الآن ربما ثانى اعمق بحيرة في آيسلندا.


</doc>
<doc id="760896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760896" title="مسييه 84">
مسييه 84

مسييه 84 أو م84 (بالإنجليزية: Messier 84 أو "M84" أو NGC 4374 ) هي مجرة توجد في كوكبة العذراء Virgo. وهي من ضمن مجموعة مجرات كثيفة تشكل مزكز تجمع مجرات العذراء Virgo Cluster of Galaxies. 

وتبين القياسات التي أخذت للمجرة مسييه 84 بواسطة تلسكوب هابل الفضائي الذي يصور الضوء المرئي وبواسطة قياس الموجات الراديوية التي تشعها تلك المجرة وجود نافورتين كونيتين تنفث بالمادة من مركز المجرة كما تبين التسجيلات وجود حلقة من الغاز والغبار في شكل القرص تدور حول المركز تحتوي أيضا على نجوم تدور بسرعات فائقة حوله تدل على وجود ثقب أسود في مركز المجرة مسييه 84 تبلغ كتلته نحو 18 كتلة شمسية. 

متغير سيفيدي



</doc>
<doc id="760897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760897" title="لارس لوكه راسموسن">
لارس لوكه راسموسن

لارس لوكه راسموسن (بالدنماركية: Lars Løkke Rasmussen)؛ (مواليد 15 مايو 1964)، رئيس وزراء الدنمارك منذ 5 أبريل 2009 إلى 3 أكتوبر من سنة 2011 وأيضاً منذ 28 يونيو 2015. كان وزيراً للداخلية والصحة في الفترة الممتدة ما بين عام 2001 إلى عام 2007 ومن ثم شغل منصب وزير المالية من عام 2007 إلى عام 2009.


</doc>
<doc id="760899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760899" title="العصر الحجري الحديث في بلاد الشام">
العصر الحجري الحديث في بلاد الشام

العصر الحجري الحديث أحد العصور الزمنية وفق نظام التقسيم الثلاثي، وتختلف التحديدات الزمنية للعصور حسب البيئات الطبيعية، إلا أن أهم ميزة للعصر الحجري الحديث هو ما اصطلح على تسميته ثورة زراعية، أو الثورة النيوليتية، في منطقة الشرق الأوسط وكانو يتجانسو كثيرا لدرجة ان الناس كمل منهم البزع.

• المرحلة الأولى: العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري (Pre- Pottery Neolithic P.P.N) وتقع بين 8300- 6000 قبل الميلاد.

• المرحلة الثانية: العصر الحجري الحديث الفخاري (Pottery Neolithic (P.N وتقع ما بين 6000- 4000 قبل الميلاد.

• و تقسم مرحلة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري إلى مرحلتين:

1- العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري "أ" (Pre- Pottery Neolithic P.P.N.A) وتؤرخ ما بين 8300- 7600 قبل الميلاد.

2- العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري "ب" (Pre- Pottery Neolithic P.P.N.B) وتؤرخ ما بين 7600- 6000 قبل الميلاد (محيسن 1994: 47).

كما أن هناك تقسيمات فرعية لكل من هذه الفترات متعلقة بتفاصيل محلية، تختلف من منطقة إلى أخرى باختلاف المظاهر الحضارية لكل عصر من العصورن وخاص في السمة الأساسية لهذا العصر وهي الزراعة.

مع نهاية الألف التاسع قبل الميلاد دخلت بلاد الشام في عصر الزراعة الحقيقي، وذلك في العصر الحجري الحديث، وتعد مرحلة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري "أ" المرحلة الأكثر أهمية وذلك عند دراسة الزراعة والتدجين والتطور المعماري والديني.

حيث لوحظ خلال هذه الفترة ظهور التجمعات السكنية الكبيرة والتي تميزت بقلة أعدادها، وقد نشأت الفرى الزراعية الأولى على أنقاض القرى السابقة أو في مواقع جديدة، كما هو الواقع في موقع المربيط ووادي الفلاح في سوريا واللذان قاما على أنقاض القرى النطوفية.

و هنالك مواقع قامت في مناطق جديدة كموقع الشيخ حسن وموقع الجرف الأحمر في سوريا أيضا (محيسن 1994: 47- 48).

و ظهر في هذه الفترة نمط المنازل الدائرية الشكل، وقد ظهر نمط البيوت المستطلية والمتلاصقة مع بعضها ولكن البيوت الدائرية هي الأكثر انتشارا، كما أن عدد أفراد الأسرة أصبح أكثر من السابق، ويعزى العلماء ذلك إلى ظهور النمط الاقتصادي الجديد والذي تمثل بالزراعة، فكان لأبد من تعاون سكان القرى الزراعية وتكاتفهم مع بعضهم للعمل في هذا المجال، وقد مارس أنسان هذه المرحلة الفنة ن ذات الأشكال الهندسية والتي ظهرت في موفع المربيط في سوريا، وأيضا صنع أنسان هنا التماثيل الطينية النسانية وخاصة الأنثوية منها، وسيرد الحديث عنها بشكل مفصل فيما بعد.

أما الأدوات الحجرية فقد صنع الأنسان هذا العصر رؤوس السهام وادوات الصيد وخاصة رؤوس النبال، وتم أنتاج النصال والمناجل وهي الأدوات الخاصة بالزراعة، وتم صقل الحجر والعظام والتي يعتقد أنها ذات صلة بمعتقد جنائزي أو ديني.

أما الزراعة فقد تم اختيار الأراضي الخصبة والرطبة ومناطق الجبلية وعلى المصاطب النهرية وقرب المصادر المائية، وقد زرع أنسان هذه المرحلة القمح والشعير والذي ظهر لأول مرة في مواقع الأراضي الفلسطينية (محيسن 1994: 51).

<syntaxhighligh lang="">== العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري "ب"==
فقد اتقنت المجتمعات والقرى الزراعية في هذه المرحلة الزراعة، بطريقه أفضل من السابقة، وقد مارست هذه المجتمعات التدجين المتطور، ولكن هذا التطور اختلف في مناطق بلاد الشام، ففي سوريا مثلا بقي التطور مستمرا بين مجتمعات ما قبل الفخار"أ" وعصر ما قبل الفخار "ب"، وقد عزى مجموعه من الباحثين هذا التطور الجديد في الزراعة والتدجين لجماعات بشريه جديدة (محيسن 1994 : 52).

أما العمارة هذه المرحلة فقد اعتبرت السمه العامة لهذا العصر في بلاد الشام ذلك من خلال تطور البناء وظهور البيوت المعقدة التنظيم ومؤلفه من مجموعات من الوحدات السكنية المتصله ببعضها والمقسمه إلى غرف للنوم ومخازن ومواقد للنيران، وبعض هذه البيوت كانت مستقله ويعتقد بانها قد سكنت من قبل اسر كامله متقاربه مع بعضها وتنتمي إلى نفس القبيلة (محيسن 1994 : 53)
عماسماعيل عطيهصاحبالطقيه

اما الحبوب التي زرعها إنسان هذا العصر فقد زرع القمح والشعير والبازيلاء والحمص والعدس والحمص وجمع اشجار اللوزيات والتين البري والجوز، وقد استخدم الإنسان الاخشاب للبناء وكوقود.

يمكن القول انها ان التجارة راجت في بلاد الشام وبلاد الاناضول مما يؤكد صح ذلك ما تم العثور عليه في مواقع هذه الفترة من حجر الاوبسيديان والذي مصدره بلاد الاناضول وهذا دليل على ان الإنسان هذا العصر كان إنسان متحرك ومنفتح على العالم الذي حوله وليس منعزل، وأنما دل فيدل على وجود المواصلات (مثل ركوب الدواب أو حتى السفر على الاقدام) بحثا عن موارد وخامات أخرى غير التي بين يديه، وبذلك يتطلع على ثقافات الغير ويتصل بها ومن المؤكد أن يتأثر بها أيضا.
وتميز إنسان هذه المرحلة في موقع عين غزال بصناعته للفخار، حيث تم العثور على اواني وكسر فخارية، وأو ما يسمى بالعجينة البيضاء (زيدان 1990 : 146-148).

أما الصناعة فقد تطور تقنية صنع الأدوات الحجريه كأدوات صيد، ورؤوس النبال والمثاقب والمقشط واصبحت مهدبة الشكل، كما تطورت الأدوات الزراعية كالمناجل والرحى والاجران والأدوات العظميه المنوعه كالابر والمخارز، وربما يشير إلى تطور في صناعة الملابس والنسيج (محيسن 1994 : 54).

يسمي الدارسين عصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري "ب" بعصر "الثورة الإنتاجيه الأولى" يؤرخ إلى ما بين 7600 – 6000 قبل الميلاد</syntaxhighligh> (محيسن 2001 : 240).

1. مارست المجتمعات أو القرى في هذه المرحلة الزراعة والتدجين.

2. ظهرت تقنيات جديده في طَرق الحجر واستخرجت نصال طويله من نوى كبيره تشبه في شكلها السفينة اطلق عليها الباحثون اسم (Navi-form).

3. تكاثر إنتاج رؤوس النبال الطويلة ذات الساق ومنها أنواع اطلق عليها "نبال العمق".

4. انتشر بشكل واسع تشذيب الأدوات الحجريه من خلال الضغط، وطبق هذا التشذيب بشكل كثيف على رؤوس النبال، وانتشرت البلاطات المصقوله والمصنوعه من الأحجار الخضراء.

5. اما العمارة فقد ظهرت البيوت الكبيرة المستطيله المؤلفه من عددة غرف وذات الأرضيات الصلبه المضغوطه والمطليه بالكلس، وأصبحت المنازل أقوى وأكبر وأفضل تنظيما.

6. اما بالنسبة للفكر الديني بالأضافه للمعتقدات الدينية من المراحل السابقة وهي عبادة الربه الام والثور المقدس، ظهرت عقيده جديدة وهي عبادة الجماجم أو (عبادة الأجداد) وهذه الجماجم قد اخرجت من القبور ووضعت في ارضيات السكن وعلى قواعد صلبه (محيسن 1994 : 52 – 53).

 
فتبدأ التغيرات منذ نهاية المرحلة الأخيرة من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري "ب" أي في منتصف الألف السابع وذلك ما بين 6600- 6000 قبل الميلاد، وكان أهم هذه التحولات هو الانتشار المكاني والجغرافي للمستوطنات، فقد خرجت هذه القرى إلى مناطق جديدة تربتها جيدة من أجل زراعة الحبوب، وقد هجرت بعض القرى السابقة كموقع المربيط في سوريا والشيخ حسن وانتقل الناس جنوبا إلى مناطق أقل أمطارا فنشأت في موقع أبو هريرة (السوية العليا)، وبقرص في حوض الفرات والكوم في البادية السورية، كذلك موقع تل الأسود وتل الغريفة في حوض دمشقن وقد قامت مستوطنات جديدة كتل الرماد ورأس شمرة على الساحل السوري وموقع اللبوه في منطقة البقاع اللبناني ومجموعة أخرى من المواقع في جنوبي بلاد الشام زك امك
و يبدو أن السبب الرئيسي في هذا التحول سببه الجفاف الذي حل بالمنطقة، فجعل الحياة مستحيلة في الأراضي السابقة، ولذلك انتقل الأنسان من المناطق السابقة إلى مواقع أخرى مع أن بعض المواقع حافظت على استمرارية الاستيطان البشري فيها.

و قد نقل الأنسان معه مهاراته الخاصة في الزراعة والتدجين مع أضافة تتطورات عامة على هذه المواضيع السابقة للتتناسب مع الظروف البيئية والاقتصادية الجديدة، كمعرفتهم للري الصناعي (الزراعة المروية) بدلا من الزراعة البعلية، وهذا يدل على وجود سلطة سياسية تدير هذه التقنية الجديدة.
أما العمارة فقد ظهر تنظيم معماري للقرى والذي تمثل في البيوت الخاصة بالسكن وقد استخدام الجص والملاط في الأرضيات وزودت البيوت بالمواقد لأغراض الطبخ والتدفئة، وقد اعتبرت قرية بقرص مثالا على التطورات السابقة الذكر، وجاء مثال مشابه لهذا الموقع من جنوب الأردن كموقع البسطة فقد كشف الموقع عن وجود ارضيات كلسية، وقد بنيت وفق مخطط محكم على شكل شبكة، ومر أسفل البلاطات الحجرية أقنية مائية (محيسن 1994: 54- 56).

و من مواقع المهمة في هذه الفترة أيضا موقع عين غزال في الأردن والذي يعد من أكبر مواقع العصر الحجري الحديث، حيث كانت القرية مسورة وشوارعها مبلطة(النمري 2002: 39- 40).

أما تدجين الحيوان في هذه المرحلة من العصر الحجري الحديث الفخاري، فقد توسع الأنسان في هذه الفترة بتدجين الحيوانات فدجن الأبقار والماعز، واستفاد من لحمها وحليبها وجلودها، بالأضافة إلى الزراعة القمح والشعير والتي يطلق عليها في الوقت الحالي اسم الزراعة المختلطة وذلك لأنها تجمع ما بين الزراعة وتدجين الحيوانات (محيسن 1994: 56). 
و يمكن هنا اعتبار السمة البارزة في هذه المرحلة الا وهي صناعة الفخار التي طغت على الصناعات الأخرى ولكن مع استمرارية صناعة الأدوات العظمية والحجرية وغيرها من الأدوات التي لا غنى عنها، وكانت معظم الفخار الذي صنع هنا عبارة عن أواني كبية الأحجام كصحون والقصعات (محيسن 1994: 56).

و قد أصبح الناس هنا أكثر تنظيما من السابق، وقد تبلورت لديهم السلطة الدينية والاجتماعية، وذلك بعد ازدياد إعداد السكان ونماء حاجاتهم الروحية والمادية.



</doc>
<doc id="760908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760908" title="واجهات المتاجر الإلكترونية">
واجهات المتاجر الإلكترونية

واجهات المتاجر الإلكترونية في المنشآت التجارية
واجهات المتاجر الإلكترونية هي خدمات الإنترنت التي تسمح لك بإنشاء متاجر افتراضية ووظيفة كتالوج المنتجات وحساب رسوم الشحن وقبول المدفوعات عبر الإنترنت ولا تحتاج إلى خبرات برمجية, فقط باستخدام لوحة المفاتيح والمتصفح ،حيث يمكنك أن تشير وتنقر لتكوّن موقع متكامل ذو مظهر رائع مدرّ للدخل في غضون دقائق.
هذا لا يعني تجميع التصاميم الجاهزة والبسيطة ذات الحجم القليل بالنسبة للتخزين على الإنترنت واستخدامها استخدام تقليدي. كما أن هناك العديد من الخدمات الناجحة التي تقدم مرونة وتعطي خيارات في التصميم عن طريق الاشتراك المجاني مع تقديم التقارير وأدوات التسويق التي تمكنك من تثبيت عملاء قدماء واستقطاب عملاء جدد.

1-التكلفة

صرّح رائد في مجال التكنولوجيا والبائعين في كندا أنه يتوقع أن الأعمال التجارية الصغيرة تدفع ما يقارب 5 ملايين دولار للحصول على موقع للتجارة الإلكترونية, لكن اليوم تقريبا كل واجهات المحلات الإلكترونية يمكن أن تدفع مالا يتجاوز بضع مئات من الدولارات شهريا حتى أن بعضها يقدمها مجاناً.

2-سهلة الاستخدام

لا تحتاج إلى(هارد وير) أو (سوفت وير) خاص أو تدريب معيّن على الكمبيوتر, لأنه يحتاج فقط إلى المتصفح والفأرة ولوحة المفاتيح.

3-عالية التخصيص

واجهات المحلات تمكنك من الاختيار من بين العشرات من خيارات التصميم مسبقا، وإضافة محتوى، وضبط الألوان والنص، وإدراج صور في صفحات الكتلوج, واستعراض الصفحات كما تم إنشاءها، وإضافة القوائم المنسدلة بسهوله بحيث يمكن للعملاء اختيار حجم معين، ولون معين، وأسلوب معين، وغيرها من المعلومات ذات الصلة.

4-تقدم حزمة متينة مِنْ الخدماتِ الإلكترونيةِ 
وتشمل خدمات التعاملات على الإنترنت وتقديم أدوات للموقع للاتصال مع المستخدمين ودراسات استقصائية لجذب الأعمال التجارية. بالإضافة إلى ذلك معظم واجهات المتاجر الإلكترونية تحتوي على خصائص تمكن مدير المخازن من تتبع المخزون والإشراف عليه بشكل دوري. كما تقدم أدوات لتصدير الفواتير بحيث تجمع المعلومات الشرائية للزبون وترسلها مباشرة إلى قسم المحاسبة.

5-لها نفوذ كبير في مجال التسويق الإلكتروني
وذلك بزيادة الحركة التسويقية, كما أنها تمكّن الزبون كعضو في المجتمع أن يساهم في برامج الترويج والعروض الموسمية أو المتكررة للمشتري, كتقديم عروض مثل الكوبونات الإلكترونية على بضائع معينه.

1- "تدشين الموقع هو مجرد بداية", حيث أن العمل الأساسي هو صيانة وتحديث وتسويق الموقع باستمرار.

2- "لقبول المدفوعات عبر الإنترنت لا تزال بحاجه لمعالجة خدمة بطاقات الائتمان." ويمكن الحصول عليها من المواقع المصرفية الخاصة أو أحد البنوك التي تهتم بخدمة المتاجر الإلكترونية.

3-" بما أنك كصاحب متجر إلكتروني تقبل المدفوعات على الإنترنت مجانا," فإن هناك تكلفة إضافية لمعالجة طلبات بطاقات الائتمان وتقدر التكلفة حوالي 100 دولار لكل شهر + 50 سنتاً لكل معاملة تقريباً.

4- "واجهات المتاجر الإلكترونية يمكن أن تكون خادعة للتنقّل," لأنها قد تنقل المستخدم إلى أماكن غير مطلوبة، ومحرجة في الاستخدام وخاصة بالنسبة للمبتدئين على شبكة الإنترنت.

5-" لَيسَ مُصَمَّمَ للصفقاتِ بالجملةِ أَو بين الأعمالِ التجارية."

6- "هويتكَ على الإنترنت الفريدة قَدْ تُساوم ما بين واجهات المتاجر الإلكترونية" لأن مجالك في الأعمال التجارية الفردية كمؤسسة فردية أو شريك في عمل تجاري ليس واسعاً.

7- "معظم واجهات المحلات الإلكترونية مقرها في الولايات المتحدة ومع ذلك", الآن عددها في كندا يتزايد باطراد, حيث تستخدم بشكل كبير في التجارة الإلكترونية الأمريكية لأنها تعتمد على قيود جغرافية (أمريكية) وبالتالي تكون قليلة الاستخدام بالنسبة للبائعين في كندا.

8- "أسعار المحلات ومواصفاتها تتغير باستمرار."
= الإعلان في واجهات المتجر الالكترونية =
بالرغم من أن بعض الخدمات المجانية التي تقدمها الواجهات الإلكترونية تجمع أموال أو تزيد في الدخل عن طريق وضع إعلانات في المخازن إلا أنها تشتت الزبائن وتؤدي إلى عدم القدرة على سيطرة على المنتجات المعلن عنها وبالتالي قد ينتهي الأمر بحمل الإعلان لأحد المنافسين.

= تكاليف مخفية =

معظم واجهات المتاجر الإلكترونية لا تقدم سوى عدد محدود من الخدمات المجانية, ومن ثم تعرّف بأنها "الخدمات ذات القيمة المضافة" أي أنها خدمات مجانية لكنها تتطلب خدمات أخرى غير مجانية حتى تعمل. على سبيل المثال: معالجة بطاقات الائتمان على الإنترنت.

وأخيراً, واجهات المتاجر الإلكترونية لها دور كبير في التقدم التجاري بالرغم من الصعوبات والتكاليف التي واجهتها في بداية نموها وتطويرها.

= المصادر =
electronic storefronts.pdf


</doc>
<doc id="760909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760909" title="المغريط">
المغريط

المغريط قرية صغيرة، وتبعد 9,5 كم عن مركز مدينة اللاذقية سوريا - شمالا، وهي تتبع إداريا لمنطقة اللاذقية . و تشتهر بزراعة الحمضيات والزيتون 


</doc>
<doc id="760910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760910" title="عنقود العذراء المجري">
عنقود العذراء المجري

عنقود مجري العذراء هو تجمع عظيم للمجرات يبعد عن مجرتنا نحو 59 مليون سنة ضوئية (بالمقارنة بقطر مجرة درب التبانة : يبلغ قطر مجرة درب التبانة نحو 150 ألف سنة ضوئية) . ويوجد هذا التجمع في كوكبة العذراء. ويحوي التجمع نحو 1300 وربما 2000 من المجرات.

وتكون المجموعة القلب لمجموعة أكبر تسمى التجمع الأعظم المحلي Local Supercluster . وتقدر كتلة التجمع 1.2 كتلة شمسية .

واكتشفت كثير من مجرات ذلك التجمع المجري من ضمنها مجرة إهليجية مسييه 87 في أواخر العقد 1770 وبداية العقد 1780 وسجلت ب فهرس مسييه كسدم وليست كمذنبات. ووصفه شارل مسييه بأنه سحب كونية من دون نجوم ، ولم تعرف طبيعة تلك التجمعات في ذلك الوقت حتي العشرينيات من القرن العشرين . ووفقا لما كتبه مسييه عن تجمع العذراء ، قال عام 1784 :

" التجمع يشكل تجمع العذراء وبصفة خاصة الجناح الشمالي للتجمع الذي يحوي أشد التجمع كثافة : يحوي هذا الفهرس على 13 من الأجرام ، تحت الأرقام 49 , 58 , 59, 60, 61, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, & 91. ويبدو أن تلك السحب الكونية لا يوجد بها نجوم ، ولا يمكن رويتهم إلا في الليالي الحالكة الظلام . وبعض تلك السحب عرفني بها زميلي بيير ميشان."

ويشغل التجمع نحو 8 دقيقة قوسية في وسط كوكبة العذراء .ويمكن رؤية كثير من المجرات أعضاء هذا التجمع بواسطة تلسكوب صغير .

ويتكون التجمع من مجرات حلزونية و مجرات إهليجية وطبقا لمعلوماتنا عام 2004 أن المجرات الإهليجية تتوسط المجرات الحلزونية . ويتشكل التجمع من على الأقل ثلاثة تجمعات أصغر يتمركزها المجرة الإهليجية مسييه 87 والتي تبدو أكبرهم ، والمجرة مسييه 49 والمجرة مسييه 86 . كما تبدو كتلة مسييه 87 نحو 10 كتلة شمسية و تبلغ أكبر نحو 10 مرات من مجموع المجرتين 49 و 86 .

تدور المجرات حول مركز ثقل التجمع . ونظرا لسرعة بعضها التي تبلغ نحو 1600 كيلومتر في الثانية فهذا يدل على الكتلة العظيمة التي يشكلونها .

ويقع عنقود مجرات العذراء في وسط التجمع الأعظم الموضعيLocal Supercluster وتعمل جاذبيته على تهدئة سرعة المجرات القريبة . فكتلة التجمع العظيمة تعمل على تهدئة سرعة ابتعاد تلك المجرات عنا ويظهر ذلك بقياس الانزياح الأحمر لها.

ينشأ عن كبر كتلة مجموعة مجرات العذراء جذبا لبقية المجرات الموجودة في عنقود مجرات العذراء العظيم ومن ضمنها مجموعتنا المحلية. فقد اتضح أن مجموعتنا المحلية هي جزء من هذا العنقود العظيم مما يجعل التجاذب تحت تأثير الجاذبية - أي يعمل على تقصير المسافات بين اعضائها وهذا ما يسمى "تساقط العذراء" Virgo Infall - يتطابق مع حركة تمدد الكون التي اكتشفها هابل . ولذلك نجد ان الانزياح الأحمر الكوني لمجرات مجموعة العذراء التي يبلغ نحو 1000 كيلومتر في الثانية أقل من المتوقع عند حسابها بقانون هابل .
عند حسابها بواسطة ثابت هابل الذي يبلغ H=73 km/s/Mpc
نحصل على سرعة تمدد الكون لهم على هذا البعد (60 مليون سنة ضوئية) بسرعة 1400 كيلومتر في الثانية. تلك هي السرعة (1400 كيلومتر في الثانية) التي نجدها بالفعل لمجموعة مجرات الكور التي تبعد عنا نفس بعد مجموعة العذراء. يسمى الفرق بين تمدد الكون طبقا لهابل والسرعة الفعلية للمجموعة المحلية في اتجاه مركز مجموعة العذراء "تساقط لعذراء ".

يتطابق تساقط العذراء مع حركة مجموعة العذراء كمركز لعنقود المجرات المحلي العظيم . وتتحرك مجموعة العذراء في إتجاه عنقود الشجاع والقيطس العظيم ، وفي نفس الوقت يتحرك هذا التجمع الهائل مع جيرانه في إتجاه الجذاب الكبير الذي يتمركز في وسطه مجموعة مجرات نورما Norma cluster .
تتطابق اتجاهات السرعات لجميع هذه التشكيلات وتنتج عنها محصلة لسرعة المجموعة المحلية تبلغ نحو 600 كيلومتر/الثانية في اتجاه بين مجموعة مجرات العذراء و الجاذب الكبير.

يوجد في مجموعة العذراء نحو 30 مجرة يزيد سطوعها عن 5و10 قدر ظاهري ، تضمهم القائمة التالية :




</doc>
<doc id="760912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760912" title="تتسويا نومورا">
تتسويا نومورا

تتسويا نومورا (، ويقرأ نومورا تتسويا)، (ولد في 8 أكتوبر 1970). مخرج ومصمم شخصيات ألعاب فيديو ياباني يعمل لدى سكوير إنيكس (سكويرسابقا),وربما عرفَ بأعماله في كلاً من سلسلة فاينل فانتسي وكينغدم هارتز.

نومورا ولد في محافظة كوتشي في جزيرة شيكوكو. عندما كان شابا، كان يعمل في مدرسة مهنية لعمل فن للإعلانات.
في وقت مبكر من عام 1990 وظفته سكوير كمنقح(مصحح) لفاينل فانتسي IV وبعدها كمصمم للوحوش لفاينل فانتسي V ثم مدير الجرافيكس ومصمم ثانوي لشخصيات لفاينل فانتسي VI.

لم يحظ نومورا بالتميز حتى عام 1995 حين طلبت سكوير منه أن يكون مصمم الشخصيات لفاينل فانتسي 7 ليحل محل يوشيتاكا أمانو، المصمم الأصلي لشخصيات السلسلة. كان نجاح ضخم وحاسم لألعاب ال أر بي جي لبلاي ستيشن. في عام 1998، قد عمل على كل من (Parasite Eve) و(Brave Fencer Musashi). وفي عام 1999 عاد نومورا وعمل على تصميم الشخصيات لفاينل فانتسي VIII 
وحققت النجاح.بعد ذلك، نومورا عمل في عدة مشاريع أخرى مختلفة لسكوير مثل (Ehrgeiz) وأول لعبة لسكوير على البلاي ستيشن 2 كانت (The Bouncer)قبل أن يبداء بتصميم شخصيات سلسلة فاينل فانتسي فاينل فانتسي X، فاينل فانتسي X-2، فاينل فانتسي XI. عمل مخرج وكانت فكرته الفنية ومصمم لشخصيات سلسة كينغدم هارتز والتي تشمل أيضا عناوين ألعاب الجيم بوي أدفانس والبلاي ستيشن 2 (Kingdom Hearts Re:Chain of Memories)وتتمة كينغدم هارتز II وتتمة دي إس (Kingdom Hearts 358/2 Days) ويعمل أيضا على عنوانين آخرين لكينغدم هارتز (Kingdom Hearts Coded) التي هي للهاتف المحمول وهي تتمة لكينغدم هارتز 2 وقبل لعبة كينغدم هارتز الأولى،(Kingdom Hearts Birth By Sleep)على جهاز البلاي ستيشن بورتبل. كما كان المسؤل عن التوزيع الموسيقي والتصميم كاملا في لعبة (The World Ends with You) لدي إس.و معروف بتصميم الشخصيات بكثيرٍ من "الأحزمة والسوستة" 
أخرج نومورا فيلم المرسوم فاينل فانتسي 7 أدفنت تشيلدرن الذي صدر في عام 2005 في اليابان وأمريكا الشمالية في 25 ابريل 2006. كان فيلم نومورا لأول مرة، وقد أعاد تصميم شخصياته في الفيلم.
نومورا يعمل حاليا على مشروع فابولا نوفا كريستاليس فاينل فانتسي XIII. وهو مصمم شخصيات الثلاثة ألعاب ومخرج فاينل فانتسي فيرسز 13، ومصمم شخصيات التي قد صدرت للبلاي ستيشن بورتبل.
كما أكد انه يعمل على عنوانان مفاجئة.



</doc>
<doc id="760918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760918" title="منصور عيد">
منصور عيد

منصور يوسف عيد (١٩٤٤- ٢٠١٣) كاتب وأديب وشاعر وباحث لبناني، ولد في بتدين اللقش 1944 قضاء جزين لبنان الجنوبي. تلقى علومه الابتدائية والثانوية في مدرسة سيدة مشموشة. نال إجازة في الفلسفة والعلوم الاجتماعية من جامعة بيروت العربية، وإجازة في اللغة العربية وآدابها من الجامعة اللبنانية، والدكتوراه في الأدب العربي من الجامعة اليسوعية. درّس الفلسفة والأدب العربي في عدة مدارس، لا سيما في جامعة سيدة اللويزة حيث كان أستاذاً في الأدب العربي ورئيس قسم العلوم الاجتماعية والسلوكية. نال عدة جوائز وشهادات تقدير في القصة القصيرة والرواية والإبداع الشعري. تولى أمانة الثقافة في اتحاد الكتاب اللبنانيين، عضو مؤسس في الرابطة الدولية لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها، عضو في جمعية أهل الفكر ورئيسها السابق، عضو في نادي القلم الدولي. مؤسس المجلس الثقافي لمنطقة جزين، مشارك في عدة مؤتمرات جامعية في لبنان والبلاد العربية. له مؤلفات في الرواية، والقصة القصيرة، وقصص الناشئة، والمسرح، والأبحاث والدراسات، ومسلسلات إذاعية متعددة.

غرباء - أوراق في الذاكرة - وبعدك يا بيروت - بيروت هل تذكرين - الصياد المغامر –أوراق في الذاكرة – مجانين آلهة - دروب وأطياف – (في الرواية): طائر الفينيق – غدا يزهر الثلج – شرارات الرماد – خربة مسعود.

كلمات من الحضارة. (في الدراسات الأدبية): بولس سلامة شاعر الملاحم والألم- قضايا إنسانية في روايات املي نصرالله- الشرق والغرب من خلال الريحاني وجبران ونعيمة والشاعر القروي.
ديدون – حكم قراقوش – الأمير علاقة. ومجموعة من قصص الناشئة. 
رواد لبنانيون -العنف قضايا وبحوث - المحكية اللبنانية: ثلاثة مجلدات تعليمية في اللغات الإنكليزية والفرنسية والإسبانية. له مجموعة من البحوث المحكمة، ومقالات متفرقة في الصحف والمجلات العربية. يُدرّس بعض أبحاثه النقدية ومقالاته في الجامعات.


</doc>
<doc id="760937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760937" title="الفجوج">
الفجوج

الفجوج هي بلدية تابعة لدائرة هيليوبوليس وهي بلدية من بلديات ولاية قالمة الجزائرية,تبعد عن الولاية بحوالي 5كم فقط وتبلغ مساحتها حوال 64كم² ,ويبلغ عدد سكانها حسب إحصائيات سنة2008 ما يقارب 10000 نسمة. تعتبر مدينة الفجوج مدينة قديمة حيث أنها كانت تسمى واد التوتة نسبة لمرور الواد بها(قبل الاستعمار الفرنسي) ثم سميت كالرمانKalirmen نسبة للعسكري الذي كان يحكمها أثناء الاستعمار الفرنسي للجزائر ثم أخذت اسم الفجوجEl-Fedjoudj نسبة وقوعها وسط فجوج من الجبال(فجوج..جمع فج)

تقع مدينة الفجوج في شمال غرب مدينة قالمة,يحدها من الشرق دائرة هيليوبوليس ومن الشمال بلديةحمام أولادعليو ‘‘’’بوعاتي محمود‘‘’’ ومن الغرب بلدية“””الركنية“”و“”صالح صالح صالح“”ومن الجنوب مدينة “قالمة ”
و تعتبر بلدية الفجوج بلدية فلاحة لي احتوائها علي مساحات زراعية شاسعة وتعتبر زراعة البطاطة والقمح والطماطم من أهم المزروعات بالإضافة لي احتوائها علي عدة مصانع منه مجمع عمر بن عمر (مصبرات بن عمر.مطاحن بن عمر.عجائن بن عمر) وتحتوي علي وحداتين لي إنتاج الحليب المبستر (بني فوغال.صافية) و6 محاجر و3 شركات لي تهيئة الطرقات وتزيفها (الجزيرة العربية.بدود .علامة)و 3 مصانع الاجر ومطاحن الصافية وتعتبر بلدية الفجوج من اغني بلديات الولاية.



</doc>
<doc id="760949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760949" title="يوسف الجسار">
يوسف الجسار

يوسف الجسار, هو يوسف عبد الله الجسار, من مواليد محافظة الشماسية, السعودية, في 29 أغسطس 1973, لاعب كرة قدم سعودي. ابتداء في نادي الرمة, ولعب لجميع الفئات السنية ثم أنتقل لنادي النجمة سنة 1994 وفي 2004 انتقل إلي الحزم وفي عام 2006 انتقل إلي العربي.


</doc>
<doc id="760966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760966" title="تفكك ضوئي">
تفكك ضوئي

التفكك الضوئي، أو التحلل الضوئي هو التفاعل الكيميائي الذي تكسر فيه الروابط في مركب كيميائي بالفوتونات ويعرّف بتفاعل واحدة أو أكثر من الفوتونات مع هدف جزيئي واحد.

التفكك الضوئي لا يقتصر على الضوء المرئي.أي فوتون يملك ما يكفي من الطاقة يمكن أن يؤثر على الروابط الكيميائية لمركب كيميائي. بما أن طاقة الفوتون تتناسب عكسيا مع طول موجته ،فإن الموجات الكهرومغناطيسية التي تملك طاقة الضوء المرئي أو أعلى، مثل الأشعة فوق البنفسجية، الأشعة السينية وأشعة غاما عادة ما تكون المشاركة في مثل هذه التفاعلات.

التفكك الضوئي هو جزء من التفاعلات المعتمدة على الضوء لعملية التمثيل الضوئي. التفاعل العام للتفكك الضوئي يمكن ان يعطى على النحو التالي :

HA + 2 photons (light) formula_1 2e + 2H + A

الطبيعة الكيميائية لـ"A" يتوقف على نوع الكائن. في بكتيريا الكبريت الأرجواني، تتم أكسدة كبريتيد الهيدروجين (HS) إلى الكبريت (S). في عملية التمثيل الضوئي الاوكسجيني، الماء (HO) هو بمثابة الركيزة للتفكك الضوئي مما يؤدي إلى توليد الأكسجين الحر (O). هذه هي العملية التي ترجع الاوكسجين إلى الغلاف الجوي للأرض. يحدث التفكك الضوئي للماء في ثايلاكويد البكتيريا الزرقاء ويخضور(كلوروفيل)الطحالب الخضراء والنباتات.

النموذج التقليدي، شبه الكلاسيكي، نموذج يصف عملية نقل الطاقة الضوئية كعملية تقفز فيها طاقة التهيج من جزيئات الصباغ الملتقطة للضوء إلى جزيئات مركز التفاعل خطوة بخطوة أسفل سلم الطاقة الجزيئية.

فعالية الفوتونات ذات الأطوال الموجية المختلفة تعتمد على أطياف الصباغ الضوئي الممتصة في النظام. الكلوروفيل يمتص موجات الضوء البنفسجية-الزرقاء والحمراء من الطيف، في حين تلتقط الصبغات المساعدة موجات أخرى كذلك. والجزيئات الممتصة للضوء (فيكوبيلين phycobilin) في الطحالب الحمراء تمتص الضوء الأزرق-الأخضر الذي يخترق المياه إلى مناطق أعمق من الضوء الأحمر، ويمكنهم ذلك من التوليف الضوئي في المياه العميقة. كل فوتون ممتص يسبب تشكيل أكسيتون (إلكترون مهيج إلى مستوى طاقة أعلى) في جزيء الصباغ. طاقة الأكسيتون تنقل إلى جزيء كلوروفيلي ثاني (P680 حيث P تعبر عن الصباغ و 680 تعبر عن الحد الأعلى للامتصاص عند طول موجة 680 نانومتر)في مركز التفاعل في النظام الضوئي الثاني عبر نقل طاقة الرنين. P680 يمكنه أيضا امتصاص الفوتون مباشرة عند الطول الموجي المناسب.

التفكك الضوئي يحدث خلال عملية التمثيل الضوئي في سلسلة من الأحداث تقودها الأكسدة. الإلكترون المنشط (الأكسيتون) من P680 يتم امتصاصه من إلكترون ابتدائي مستقبل في سلسلة نقل الإلكترون في عملية التمثيل الضوئي، من ثم النظام الضوئي الثاني. ومن أجل تكرار التفاعل، يحتاج الإلكترون في مركز التفاعل إلى التجديد. هذا يحدث عن طريق أكسدة المياه في حالة البناء الضوئي الأوكسجيني. مركز التفاعل فاقد الالكترون في النظام الضوئي الثاني (P680 *) هو أقوى عامل بيولوجي مؤكسد مكتشف ،و هو يسمح للنظام بتحطيم الجزيئات مثل جزيئات الماء المستقرة.

تفاعل انقسام الماء يتم تحفيزه بمركب متطور من الأكسجين في النظام الضوئي الثاني. وهذا المركب غير عضوي يحتوي على أربع أيونات منغنيز بالإضافة إلى الكالسيوم وأيونات الكلوريد والعوامل المساعدة.
جزيئان من جزيئات الماء يرتبطان بحلقة منغنيز، وبعد ذلك يخضعان لسلسلة من اربع عمليات تفقد فيها الكترونات (الأكسدة) لتجديد مركز تفاعل النظام الضوئي الثاني. في نهاية هذه الدورة، تتولد جزيئات أكسجين حرة(O) والهيدروجين الموجود في جزيئات الماء يتم تحويله إلى أربعة بروتونات تطلق في تجويف الثايلاكويد.

هذه البروتونات بالإضافة إلى بروتونات إضافية تم ضخها عبر غشاء الثايلاكويد المقرون بسلسلة نقل الإلكترون، تشكل انحدار البروتون عبر الغشاء الذي يؤدي إلى الفسفرة الضوئية (photophosphorylation) وبالتالي توليد طاقة كيميائية على شكل أدينوسين ثلاثي الفوسفات (ATP). تصل الالكترونات إلى مركز التفاعل P700 في النظام الضوئي الأول حيث يتم تنشيطها ثانية عن طريق الضوء. تنتقل الالكترونات إلى نهاية سلسلة نقل الالكترون وفي النهاية تتحد مع الانزيم المساعد NADP+ بينما تتحد البروتونات خارج الثايلاكويد مع NADPH. وبالتالي، يمكن كتابة صافي تفاعل الأكسدة
للتحلل الضوئي للماء على النحو التالي :

2HO + 2NADP + 8 photons (light) formula_1 2NADPH + 2H + O

تغير الطاقة الحرة (ΔG) لهذا التفاعل يساوي 102 كيلو سعر حراري لكل مول. وبحيث أن طاقة الضوء عند الطول الموجي 700 نانومتر هي حوالي 40 كيلوسعر حراري لكل مول فوتونات، يتوفر حوالي 320 كيلوسعر حراري من الطاقة الضوئية لهذا التفاعل. ولذلك، ما يقارب ثلث الطاقة الضوئية المتاحة يتم التقاطها على شكل NADPH خلال عملية التحليل الضوئي ونقل الإلكترون. كمية مساوية من الأدينوسين ثلاثي الفوسفات ATP يتم توليدها من قبل 
انحدار بروتون الناتج. يتم إطلاق الأكسجين إلى الجو كمنتج ثانوي حيث يصبح لا جدوى منه للتفاعل.

في عام 2007 اقترح غراهام فليمنغ Graham Fleming نموذج الكم، والذي يتضمن إمكانية أن ينطوي نقل طاقة التركيب الضوئي على تذبذبات الكم، شارحا كفاءته العالية الغير معتادة.

وفقا لفليمينغ هناك دليل مباشر على أن تماسك الكمات الإلكترونية الموجية طويلة الأمد يلعب دورا هاما في عمليات نقل الطاقة خلال عملية التمثيل الضوئي، والتي يمكن أن تفسر الكفاءة القصوى لنقل الطاقة لأنها تمكّن النظام من معاينة جميع مسارات الطاقة الممكنة، مع خسارة منخفضة، واختيار المسار الأكفأ.

التفكك الضوئي يحدث أيضا في الغلاف الجوي كجزء من سلسلة من التفاعلات التي تتفاعل فيها الملوثات الأولية مثل الهيدروكربونات وأكاسيد النيتروجين لتشكل الملوثات الثانوية مثل peroxyacyl nitrates. انظر الضباب الدخاني الكيميائي الضوئي.

أهم تفاعلي تفكيك ضوئي في التروبوسفير هما.أولا :

الذي يولد ذرة الأوكسجين مهيجة والتي يمكن أن تتفاعل مع الماء لإعطاء شق الهيدروكسيل :

والهيدروكسيل عنصر أساسي لكيمياء الغلاف الجوي حيث تبدأ أكسدة المواد الهيدروكربونية في الغلاف الجوي، ويكون ذلك بمثابة المنظفات.

ثانيا التفاعل :

هو تفاعل رئيسي في تكوين الأوزون في التروبوسفير.

تشكيل طبقة الأوزون هو أيضا ناتج عن الانحلال الضوئي. الأوزون في طبقة الستراتوسفير للأرض يتم إنشاؤه بواسطة الأشعة فوق البنفسجية التي تصطدم بجزيئات الأكسجين التي تحتوي على ذرتي أكسجين (O)، وتقسمها إلى ذرات الأكسجين المنفردة (الأكسجين الذري). وبعد ذلك يجمع الأكسجين الذري مع الأكسجين الجزيئي O من أجل تكوين طبقة الأوزون O. بالإضافة إلى ذلك، التحلل الضوئي هو العملية التي من خلالها تكسر روابط مركبات الكلور والفلور والكربون (CFCs) في الغلاف الجوي العلوي لتشكل الكلورالحر المدمر للأوزون.

في الفيزياء الفلكية ،التفكك الضوئي هو أحد العمليات الرئيسية التي من خلالها يتم تكسير الجزيئات (ولكن جزيئات جديدة يتم تشكيلها). بسبب الفراغ في الوسط ما بين النجوم، يمكن للجزيئات والجذور الحرة أن تبقى لمدة طويلة. الانحلال الضوئي هو المسار الرئيسي الذي يتم فيه تكسير جزيئات. معدلات الانحلال الضوئي هامة في دراسة تكوين الغيوم بين النجمية والتي يتم فيها تشكيل النجوم.

أمثلة من التفكك الضوئي في وسط النظام النجمي هم(formula_3 هو الرمز العلمي للضوء، وتحديدا الفوتون) :

الفوتونات الفردية في نطاق الأمواج تحت الحمراء عادة ليست نشطة بما فيه الكفاية للتفكك الضوئي المباشر للجزيئات. ومع ذلك، بعد امتصاص فوتونات متعددة في المنطقة تحت الحمراء قد يكتسب الجزيء طاقة داخلية للتغلب على الحاجز للتفكك. يمكن متعددة الفوتون التفكك (MPD) يمكن تحقيقه من خلال تطبيق الليزر عالية الطاقة مثل أشعة ليزر ثاني أكسيد الكربون، أو ليزر الإلكترون الحر، أو من خلال أوقات طويلة من التفاعل مع هذا الجزيء في مجال الإشعاع من دون إمكان لأغراض التبريد السريع، وعلى سبيل المثال عن طريق الاصطدام. الأسلوب الأخير جائزة حتى لMPD الناجم عن إشعاع الجسم الأسود.



</doc>
<doc id="760968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760968" title="عنقود كوما المجري">
عنقود كوما المجري

عنقود مجري كوما (يسمى أيضا Abell 1656 ) ، هي مجموعة عدد من المجرات يبلغ عددها نحو 100 مجرة . ويشكل هذا مع عنقود الأسد المجري Leo Cluster عنقود الهلبة المجري العظيم Coma Supercluster. 

يبعد وسط هذا العنقود عنا نحو 320 مليون سنة ضوئية (بالمقارنة بقطر مجرتنا : تبلغ قطر مجرتنا نحو 150 ألف سنة ضوئية) 

ويبلغ لمعان أشد تلك المجرات سطوعا بين 12 إلى 14 قدر ظاهري مما يحتاج إلى تلسكوبات للهواة أكبر من قطر 20 سنتيمتر . ويسيطر على مركز التجمع مجرتان إهليجيتان NGC 4874 و NGC 4889. ويبعد التجمع عن القطب الشمالي بعدة درجات قوسية . وتشكل المجرات الإهليجية معظم مجرات ذلك العنقود.

ليست المجرات موزعة بالتساوي في السماء ، وإنما توجد في مجموعات وعناقيد أكبر تحوي عدد من المجموعات . ويعتقد العلماء أن هذا اتوزيع قد بدأ مبكرا عند نشأة الكون ، حيث كان في هيئة مادة موزعة مشابهة لتوزيع رغوات تحت قوة الجاذبية.

تتكون العناقيد الكبيرة من آلاف المجرات التي تدور في أفلاك هائلة حول مزكز ثقل العنقود بسرعات تبلغ 500 كيلومتر في الثانية . تتوزع تلك المجرات في حجم يبلغ قطره من 3 إلى 5 مليون فرسخ فلكي . وتبلغ الكتلة الكلية للمجرات في العنقود بين 10 و 10 كتلة شمسية. ويشغل وسطها في الغالب إحدى المجرات الحلزونية الكبيرة. يتكون العنقوم من مجموعات مجرات تختلف فيها كثافة توزيع المجرات .

يرى تجمع مجرات الهلبة عاليا في السماء بالقرب من القطب المجري الشمالي ، أي بعيدا عن منطقة الحوصلة المجرية لمجرتنا ، مجرة درب التبانة المليئة بالغاز والغبار الكوني ، الشيء الذي يتيح رؤية المجموعة بوضوح . لهذا يمكن أيضا رؤية بعض المجرات القريبة التي يبلغ بعدها عنا بين 20 إلى 40 مليون سنة ضوئية أيضا بوضوح. ويبدو خلفهم جزء من تجمع مجرات العذراء على بعد 50 إلى 70 مليون سنة ضوئية ثم نرى خلفها تجمع مجرات الهلبة. الذي يبعد عنا 300–450 مليون سنة ضوئية . كما يمكن لتلسكوبات كبيرة مثل تلسكوب هابل الفضائي الرصد خلف هذه المسافة ورؤية تشكيلات مجموعات مجرات . وقد بينت أرصاد مسح بالومار للسماء في زاوية الرؤية المذكورة باتساع 3° وجود نحو 7000 مجرة في كوكبة العلبة (انظر الوصلة الخارجية 4) حتى قدر ظاهري 21 ، وهو يمتد سحيقا بعد تجمع الهلبة في أعماق الكون . 

بالإضافة إلى التجمعين المجريين المذكورىن وجد الباحثون خلال السنوات القليلة الماضية مجموعات كثير أصغر من المجرات في مناطق أخرى من السماء وقاموا بدراستها ، من ضمنها مجموعة مجرات م81 و مجموعة مجرات النحات. وتدرس تجمعات مجرات أبعد منها فيما تشكيلات يسمى عناقيد مجرات تباعا مع تطوير وبناء أجهزة أكبر أحكاما عن سالفتها ، مثل رصد ودراسة المجرات في اتجاه كوكبة القنطور و الدب الأكبر و الجاثي و حامل رأس الغول /الحوت و كوكبة الشجاع (أنظر الوصلات الخارجية). وعند تثبيت أحد التلسكوبات الكبيرة لتصوير أحد الحقول في أعماق الكون لا نزال نرى أعدادا لا حصر لها من المجرات تبعد عنا أبعادا سحيقة ، كما نجد من بينها مجرات تظهر لنا مشوهة في شكل أقواس تحت تأثير عدسة الجاذبية تكون بيننا وبينهم ، حيث تحني تلك العدسات الجاذبية أشعة الضوء القادم إلينا منها وتغير من شكلها .




</doc>
<doc id="760972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=760972" title="ملقا">
ملقا

ملقا هي ثالث أصغر أقاليم ماليزيا بعد بولاو بينانج و بيرليس و تقع في الجهة الجنوبية من شبه جزيرة ملايو، و تطل على مضيق ملقا. يحدها من الشمال أقليم نكري سمبيلن دار الخصوص و من الجنوب أقليم جوهر دار التعظيم. و تعتبر مدينة ملقا هي عاصمة الأقليم، و للمدينة قيمة تاريخية حيث أدرجت في ضمن قائمة اليونيسكو للتراث العالمي منذ 7 يوليو 2008.


</doc>
<doc id="761000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761000" title="بريشوف">
بريشوف

بريشوف مدينة في شرق سلوفاكيا ومركز أقليم بريشوف.
تعتبر مدينة بريشوف ثالث أكبر مدينة في سلوفاكيا ويبلغ عدد سكان المدينة 91,000 نسمة تقريباً



</doc>
<doc id="761011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761011" title="مونيكا ريال">
مونيكا ريال

مونيكا ريال (اسمها الكامل مونيكا جين ريال ) هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 5 أكتوبر 1975 في هيوستون, تكساس.







</doc>
<doc id="761013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761013" title="سيرج بيرديغو">
سيرج بيرديغو

سيرج بيرديغو أو سيرج بردوغو (Serge Berdugo)، من مواليد مدينة مكناس.
سياسي مغربي يهودي مقيم في مدينة الدار البيضاء، يشغل منصب أمين عام مجلس الطوائف اليهودية بالمغرب. سبق له أن كان وزيراً للسياحة في المغرب بين سنوات 1993 و 1995 في عهد الملك الحسن الثاني. عمل مفوضاً بالبنك الوطني المغربي للتنمية الاقتصادية من سنة 1964 إلى 1968 حيث أصبح مديراً عاماً لشركة الأشغال الفلاحية والصناعية والعمومية. وفي سنة 1970 تولى منصب المتصرف الوحيد لشركة الدراسات والتمثيلية والمساهمات الصناعية. ليشغل بعد ذلك، ومنذ سنة 1982، منصب المتصرف المنتدب للشركة الشريفة للأشغال الإفريقية.

كما أنه كاتب عام لمجلس الطوائف اليهودية بالمغرب، ورئيس للتجمع العالمي لليهود المغاربة. في سنة 1979 أصبح ممثلاً للمغرب في المؤتمر العالمي لليهود. عينه العاهل المغربي الملك محمد السادس يوم 20 مارس 2006 بمدينة أكادير جنوب المغرب، في منصب سفير متجول للمغرب، لمساره المهني وتجاربه في مختلف جوانب الحياة الوطنية والدولية.


</doc>
<doc id="761018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761018" title="بانسكا بيستريتسا">
بانسكا بيستريتسا

بانسكا بيستريتسا مدينة في وسط سلوفاكيا ومركز أقليم بانسكا بيستريتسا.
تتمتع مدينة بانسكا بيستريتسا بموقع مميز في وسط سلوفاكيا على ضفاف نهر الهرون وبجانب سلسلة جبال التترا الصغرى والفترى الكبرى بالإضافة إلى جبال الكرمنيتسة مما يعطي المدينة أهمية سياحية خصوصاً لمحبي الرياضات الشتوية.



</doc>
<doc id="761019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761019" title="محمود أحمد أبو زيد">
محمود أحمد أبو زيد

محمود أحمد أبو زيد جراح أوعية دموية مصري وأستاذ بكلية طب القصر العيني، وعضو اللجنة الدولية لتطوير التعليم الطبي بالجامعات المصرية، عضو مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين. من مواليد 2 يناير 1956.


نجح خلال عمله في تطوير طرق التدريس في قسمه حتى أن طلاب الأقسام الأخرى كانوا يحضرون محاضراته لما عُرف عنها من النجاح.



لديه خمسة من الأبناء أكبرهم فاطمة حاصلة على بكالوريوس سياسة واقتصاد، ثم عبد الرحمن في الصف الثاني بكلية التجارة- قسم اللغة الإنجليزية-، يليه هدى الثاني بكلية الصيدلة، وبسمة في أولى إعلام، وأخيرًا صفية في الصف الرابع الابتدائي.




</doc>
<doc id="761036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761036" title="بوبراد">
بوبراد

بوراد مدينة في شمال سلوفاكيا وتتبع أقليم بريشوف.
أحد أهم مدن الشمال السلوفاكي كونها تقع على عتبات جبال التترا الكبرى التي تعتبر بدورها من أكثر المناطق جّذباً للسياح خصوصاً محبي التزلج على الجليد. يوجد في المدينة مطار دولي بالإضافة إلى القطارات التي تربط المدينة بباقي المدن الرئيسية.



</doc>
<doc id="761053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761053" title="إدمون عمران المالح">
إدمون عمران المالح

إدمون عمران المالح صحفي، كاتب و مفكر مغربي يهودي الديانة، ولد في 30 مارس 1917 بمدينة أسفي الساحلية الصغيرة الهادئة المطلة على المحيط الأطلسي وتوفي في 15 نوفمبر 2010 في مدينة الرباط. أوصى عمران المالح بأن يدفن جثمانه في مدينة الصويرة، المدينة التي نشأ وعاش بها طويلا وكتب فيها أكثر إنتاجاته الأدبية، التي ترجمت إلى عدد من اللغات. ينحدر أصله من عائلة يهودية مشهورة سابقا في مدينة الصويرة، أصوله أمازيغية و ينحدر من قبيلة آيت عمران جنوب الأطلس . اختار البقاء في المغرب في الوقت الذي كانت فيه الحركة الصهيونية تنشط لكي تشجع اليهود على الهجرة إلى أرض إسرائيل وهو الموضوع الذي توقف عنده كثيرا في روايته (ألف يوم ويوم) التي نشرها في نهاية الثمانينيات. فضل الهجرة إلى فرنسا بسبب مواقفه المعارضة لنظام الحسن الثاني ,سافر إلى باريس سنة 1965 لكي يشتغل كمدرس لمادة الفلسفة، و يعمل كصحافي. عاد بعد تحسن الأوضاع نسبيا في مجال حقوق الإنسان بالمغرب ليستقر في الرباط منذ 1999 إلى غاية وفاته.

تربى إدموند عمران وسط تعايش كبير بين المغاربة اليهود والمسلمين في مدينة أسفي وعاش طفولة غير عادية. نسج صداقات مع عدد من جيرانه المسلمين دون مشاكل أو شعور بالاختلاف مع المسلمين ، مما جعله يرفض فكرة الهجرة إلى إسرائيل جملة و تفصيلا، قائلا أنه مغربي يهودي، و أن الديانة ليست هي التي تحدد الوطن، بل ذهب لحد إدانة تهجير يهود المغرب إلى إسرائيل و كل من تواطأ في ذلك معتبرا ذلك بمثابة سرقة مواطنين مغاربة من قبل دولة أخرى. حيث أن العديد من الإسرائليين من أصل مغربي يقومون بزيارات سنوية بصفة منتظمة للمغرب بلدهم الأصلي و هذا دليل على أن وطنهم الأصلي ليس إسرائيل و إنما المغرب لزيارة قبور ذوويهم، المعابد و بيوتهم القديمة. إدموند عمران المالح ليس له علاقة علنية أو سرية مع دولة إسرائيل، شأنه في ذلك شأن العديد من الفاعلين و المفكرين المغاربة من أصل يهودي مثل : إبراهام السرفاتي، و سيون أسيدون.

يعد إدمون عمران المالح أحد أهم وجوه الأدب المغربي المكتوب باللغة الفرنسية، فرغم كونه لم ينخرط في الكتابة إلا بشكل متأخر، في الستين من عمره، فهولا يعتبر نفسه إلا كاتبا عرضيا أتى للكتابة بالصدفة بعد مسار في الكفاح من أجل استقلال المغرب مع الحزب الشيوعي الذي قطع أي صلة له به وبالعمل السياسي ككل في عام 1959، بعد مسار في تدريس الفلسفة بالمغرب وهجرة طوعية إلى فرنسا للاشتغال على نشر الكتب والتعريف بها في الصحافة الفرنسية بعدما ضاقت به سبل الالتزام الثقافي بالمغرب.

ترجمت أغلب أعماله من اللغة الفرنسية إلى اللغة العربية. يتنقل الكاتب إدمون المالح بين كل أطياف التعبيرات الأدبية مشخصا فضاءات وتيمات ظلت مغيبة، كفضاء العشيرة اليهودية بالصويرة وآسفي، من خلال تصويره لطقوسها وعاداتها وماضيها بالمغرب، إلى جانب تقديمه لمناخ النضالات التي خاضها المغرب من أجل استقلاله. ورغم كون كتاباته كلها باللغة الفرنسية، فإن العربية العامية الدارجة المغربية، التي يتكلمها عموم المغاربة يهود ومسلمين، حاضرة فيها. فنصوصه تنضح بالعامية وحوارات شخوصه لا يمكن أن تكون إلا بها، ولهذا فمن لا يتقن الدارجة المغربية سيجد نفسه غريبا عن عالم كتاباته، التي ألف أغلبها في فترة مقامه الاختياري بفرنسا منذ 1965 إلى عام 2000، حيث ظلت الدارجة حاضرة لديه وحاملة لكل الدلالات.


</doc>
<doc id="761059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761059" title="الجيش الأول (الإمبراطورية الروسية)">
الجيش الأول (الإمبراطورية الروسية)

الجيش الأول الروسي هو أحد جيوش الإمبراطورية الروسية شارك في الحرب العالمية الأولى على الجبهة الشرقية لمدة عامين. وقد كلف في بداية الحرب عام 1914 بغزو بروسيا الشرقية بالتعاون مع الجيش الثاني الروسي. قامت القوات الروسية بهجوم حاسم وسريع في بروسيا الشرقية. ومع ذلك، أوقف الجيش الأول والثاني من قبل الجيش الألماني الثامن، برئاسة المشير باول فون هيندنبورغ ورئيس هيئة الأركان، الجنرال إريك لودندورف. الجيوش الألمانية والروسية التقت في معركة تاننبرغ، حيث طوق الجيش الثاني وعانى من الدمار الكامل. كل من الجيش الأول والثاني الجيوش تكبد خسائر رهيبة في واحدة من الانتصارات الأكثر شمولا الألمانية في الحرب العالمية الأولى.

تعرض الجيش الأول أيضا لهزيمة في معركة بحيرات ماسوريان الأولى في أيلول / سبتمبر 1914، التي أدت إلى إقالة رينينكامبف والاستعاضة عنه بيتفينوف. خدم الجيش الأول في الجبهة الشمالية الغربية للفترة المتبقية من الحرب. استعيض عن يتفينوف بسوكوفنين في نيسان / أبريل 1917. استبدل فانوفسكي سوكوفنين في تموز / يوليو واخر قائد للجيش، فون نوتبك، تولى في أيلول / سبتمبر 1917.


</doc>
<doc id="761083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761083" title="سان لورنزو (فونيجت)">
سان لورنزو (فونيجت)

سان لورنزو أو جمهورية سان لورنزو دولة خيالية تقع على جزيرة صغيرة في البحر الكاريبي موصوفة في رواية مهد القطة بقلم كورت فونيجت، تجري فيها أغلب أحداث النصف الأخير من الرواية.

سان لورنزو جزيرة صغيرة في البحر الكاريبي قرب بورتو ريكو يبلغ طولها نحو 50 ميلاً (80 كم) وعرضها 20 ميلاً (32 كم).

يوجد على الجزيرة مدينة وحيدة هي نفسها عاصمة البلد، اسمها بوليفار، تقع في جنوب الجزيرة فوق هضبة ذات مستنقعات. من أسمائها السابقة كاز ما كاز ما، ثم سانتا ماريا، ثم سان لويس، ثم سانت جورج، ثم بورت غلوريا. سميت باسمها الحالي على شرف سيمون بوليفار في سنة 1922.

تقع في شمال الجزيرة جبار سانغري دي كريستو، أعلاها جبل ماك كيب (3300 م فوق سطح البحر). لا يوجد في الجزيرة أي خيرات معدنية.

يقدَّر عدد السكان ب‍‍450 ألف نسمة (1963)، وتبلغ الكثافة السكانية 230 نسمة/كم. المستوى المعيشي منخفض للغاية، إذ يبلغ متوسط الدخل نحو 6 دولارات لكل فرد.
في سنة 1519 وصل فرناندو كورتيس ورجاله إلى الجزيرة ليتزودوا بالمياه العذبة، فسموها سان لورنزو وأعلنوا سيادة الملك شارل الخامس عليها ولم يعودوا إليها ثانيةً. نزل في الجزيرة العديد من البحارة والمستكشفين بحثاً عن الذهب والياقوت وغيرها لكن لم يجد أحد أي خيرات معدنية أو معادن ثمينة فيها، لذا لم يستقر فيها أحد من المستعمرين المحتملين.

في سنة 1682 طالبت فرنسا بالسيادة على الجزيرة، فلم تمانع إسبانيا. وفي 1699 طالبت الدانمارك بالجزيرة فلم تمانع فرنسا. تحولت السيادة بالمثل إلى هولندا في 1704 ثم إلى إنكلترا في 1706 ثم عادت إلى إسبانيا فيما بعد.

وفي سنة 1786 مرت قرب الجزيرة سفينة كانت تحمل زنوجاً من أفريقيا إلى أمريكا لبيعهم كعبيد؛ ثار هؤلاء العبيد واستولوا على السفينة ثم وصلوا إلى الجزيرة واستولوا عليها فأعلنوها دولة مستقلة دون أن يعارض الإسبان ذلك، وأعلن توم بومفا نفسه إمبراطوراً. وفي عهده تم بناء كاتدرائية سان لورنزو (التي دمرها انفجار في سنة 1923) وتحصينات على الشاطئ الشمالي التي أصبحت فيما بعد قصر رئيس الجمهورية. مات خلال بناء الحصن نحو 1500 شخصاً، أكثر من نصفهم أعدموا علناً بتهمة نقص الحماسة.

بقيت الجزيرة حتى بدايات القرن العشرين لاسلطوية مع عناصر النظام الإقطاعي. وفي سنة 1916 جاءت شركة كاسل وابنه إلى الجزيرة، وكانت تعمل في إنتاج السكر آملةً بتحقيق أرباح بسبب ارتفاع أسعار السكر خلال الحرب العالمية الأولى، ومع الزمن استولت على كافة الأراضي الزراعية في الجزيرة. بقيت ميزانية الشركة متوازنة نسبياً لأنها لم تكن تدفع شيئاً لعمالها.

وفي سنة 1922 وصل إلى الجزيرة ليونيل بويد جونسون الذي عُرف فيها باسم بوكونون مع صاحبه ماك كيب، الرقيب الفار من المشاة البحرية، فقررا بناء يوطوبيا فيها وتحقيق الحكم العادل، فأعلنا عن استلامهما للسلطة، فقام ماك كيب بتعديل قوانين الجزيرة واقتصادها، أما بوكونون فأنشأ ديناً جديداً هو البوكونونية، وتقرر تقسيم الناتج القومي الإجمالي بالتساوي على جميع السكان، فبلغت حصة كل فرد نحو 6.25 دولاراً أمريكياً.

بعد أن أيقن بوكونون وماك كيب أن العدل في التوزيع لا يمكن أن يحقق السعادة في ظل الفقر المدقع، اقترح بوكونون أن يصبح ماك كيب دكتاتوراً، وأن يحظر اعتناق البوكونونية تحت طائلة الإعدام، وانصرف بوكونون نفسه إلى الأدغال يختبئ فيها هو وأتباعه، واعتنق جميع سكان الجزيرة البوكونونية سراً فأصبح لحياتهم معنى.

نظام الحكم دكتاتوري برئاسة «بابا» مونزانو، وهو حليف وفيٌّ للولايات المتحدة الأمريكية وعدو الشيوعية. لا يوجد في الجزيرة سلطة تشريعية.

يمثل علم سان لورنزو شارة رقيب المشاة البحرية الأمريكية في حقل سماوي اللون.

هناك عقوبة واحدة لجميع الجرائم، وهي تعليق المجرم على خطّاف يدخل من جنبه فيخرج من جنبه الآخر، حتى يموت.

البنية التحتية غير متطورة. أغلب المباني مهترئة وأغلب الطرقات ترابية. يوجد في سان لورنزو سيارة تكسي واحدة فقط.

تصدّر سان لورنزو السكر والبن والإنديغو ومنتجات الحرف اليدوية.

العملة هي الكوربورال (أي رقيب الجيش)، وهي مرتبطة بالدولار الأمريكي، حيث يعادل كل كوربورال نصف دولار.

يتكلم سكان الجزيرة بلهجة كريولية مبنية على اللغة الإنكليزية.

القوات الجوية مسلحة بخمس طائرات مقاتلة جاءت هبة من الولايات المتحدة الأمريكية بعد أن تم تنسيقها من قواتها الجوية.

الديانة الرسمية في الجزيرة هي المسيحية، وجميع الديانات الأخرى محظورة، بما فيها الكاثوليكية والبروتستانتية، وخاصةً البوكونونية التي يعتنقها سراً في الواقع جميع سكان الجزيرة بلا استثناء.

عيد الشهداء المئة من أجل الديموقراطية، في ذكرى مقتل مئة مواطن من مواطني الجزيرة في الحرب العالمية الثانية، عندما أغرقت غواصة ألمانية السفينة التي كانت تحملهم إلى الولايات المتحدة ليتم تدريبهم وتسليحهم.


</doc>
<doc id="761087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761087" title="ثنائي ضوئي">
ثنائي ضوئي

الثنائي الضوئي في الكهروضوئية هو نبيطة تستعمل في تحويل الضوء إلى كهرباء. ويستعمل في الدوائر الكهروضوئية كمستقبل إشارة. لكن في المستقبل, ربما يفقد الثنائي الضوئي وظيفته في حال دخلت الدوائر الضوئية سوق العمل, حيث ستزيح الدوائر الإلكترونية عن طريقها وبالتالي تلتغي الحاجة إلى تحويل الإشارة الضوئية إلى كهربائية, لإن الإرسال والاستقبال والمعالجة ستكون ضوئية خالصة.

بما أن الثنائي الضوئي يحول الضوء (الموجات الكهرومغناطيسية إن تحرينا الدقة) إلى كهرباء. فإنه في ذلك كالخلايا الشمسية التي تحول الطاقة الضوئية القادمة من الشمس إلى طاقة كهربائية. فهما, أي الثنائي الضوئي والخلية الشمسية, يقومان بنفس العمل ويتشاركان نفس المبدأ. بل أن ذات النبيطة يمكن أن تعمل تارة كثنائي ضوئي وتارة كخلية شمسية. لكن الاختلاف يكمن في خصلتين.

مجال العمل. فالثنائي الضوئي يعمل في مجال الإتصالات ومعالجة الإشارات فيحول الإشارات الضوئية إلى كهربائية, بينما تشغل الخلايا الشمسية وظيفة توليد الكهرباء عن طريق تحويل الطاقة الشمسية إلى كهربائية, لذا تستعمل هذه النبيطة ككاشف ضوئي أكثر منه محول طاقة.

يعمل الثنائي الضوئي تحت وضع التشغيل العكسي (الانحياز العكسي), بينما تترك الخلية الشمسية دون تشغيل (دون تسليط جهد عليها), لانها واجبها توليد الكهرباء وليس استهلاكه.

يقوم مبدأ هذه النبيطة على المفعول الكهروضوئي, فحين يسقط شعاع الضوء على النبيطة وتحديدا على منطقة العزل المكشوفة, فإن الفوتونات إذا امتلكت طاقة كافية لتجاوز فجوة النطاق فإنها تمنح طاقتها للإلكترون ليتمكن من كسر الرابطة التساهمية ويقفز من نطاق التكافؤ إلى نطاق التوصيل, بدوره سيخلف هذا الإلكترون فجوة إلكترونية ما يؤدي بالنهاية إلى مرور تيار مستمر بفضل ثنائي إلكترون-فجوة.

تتم عملية منح الطاقة بواسطة التآثر الكهرومغناطيسي, ويمكن التوصل إلى تركيز تلكم الإلكترونات والفجوات التي ستشكل التيار الضوئي عن طريق دراسة كثافة المستويات في نطاقي التكافؤ والتوصيل لحديد الأماكن الشاغرة في كلا النطاقين ومن ثم تعيين الطاقة الضوئية الساقطة لكل فوتون عن طريق:

طاقة الفوتون = ثابت بلانك * التردد

بعد ذاك يجري الاستعانة بإحصاء فيرمي ديراك لتحديد احتمالية أن يقوم الإلكترون بتلقف طاقة الفوتون الساقط بما يعينه على تخطي فجوة النطاق والوصول لذلك المكان الشاغر.

تستعمل الثنائيات الضوئية كجهاز استقبال في الإتصالات الضوئية, يقوم بتلقف الإشارة الضوئية المحملة بالمعلومات والمنبعثة من مصدر ضوئي مثل الليزر أو الثنائي المضيء عبر الألياف الضوئية أو من خلال توجيه شعاع ساقط, ويتولى تحويلها إلى تيار مستمر محمل بذات المعلومات. ويمكن للثنائي الضوئي العمل في كافة النطاقات المستعملة في الاتصالات الضوئية مثل نطاق الأشعة المرئية أو الأشعة تحت الحمراء.

لتحويل الإشارة الضوئية إلى إشارة كهربائية يتم أولا تشغيل النبيطة على الوضع العكسي لسببين، الأول لمنع مرور تيار كهربائي داخلها باستثناء تيار النقع وتتفرغ النبيطة لنقل تيارالتحويل (يسمى أيضا تيار ضوئي). الثاني لتوسيع منطقة العزل بين قطبي الوصلة, لكي يسقط الضوء على منطقة أوسع فيتحسن الأداء طرديا.

لكن رغم ذلك, تسهم عملية التحويل هذه في فقد بعض المعلومات, وتختلف كمية الفقد حسب تركيب النبيطة ذاتها, ففي حال كانت النبيطة مركبة من وصلة ثنائية بحتة ((ثنائي تقليدي)) فإن تيار النقع الجاري دوما في النبيطة يتسبب في انخفاض دقة تحويل وزيادة الفقد بسبب التشويش, حيث يتداخل تيار النقع الذي لا يحمل أي معلومة مع تيار التحويل المحمل بالمعلومات وربما طغى عليه, الأمر الذي يهبط بنسبة الإشارة إلى التشويش إلى مستويات متدنية لا يمكن من خلالها استبيان المعلومة وقرائتها بشكل سليم.

يطلق على هذا التيار ((تيار الظلام)) لإنه يجري داخل النبيطة سواء سقط ضوء أم لم يسقط، ولحل معضلته, يتم تقليص أثر تيار النقع الداخلي بإحدى وسيلتين, إما تقليل التيار أو تكبير الإشارة:

تتم عن طريق اللجوء إلى إيجاد منطقة عزل بين القطبين الموجب والسالب بواسطة تقليل كمية التشويب, وخلال التشغيل العكسي تتسع منطقة العزل بدورها فتقل كمية تيار النقع ويتحسن الاستقبال. تدعى هذه الوصلة المعدلة بوصلة ثلاثية.

باستعمال ثنائي تأثلي يقوم بمضاعفة قوة الإشارة أكثر من مرة باستخدام خاصية توجد لدى العوازل والنبائط يطلق عليها ((انهيار تأثلي)) وهي مشابهة في تأثيرها لكرة الثلج حين تتدحرج وسط انهيار ثلجي حيث يتضخم حجمها بسرعة.

يصنع الثنائي الضوئي مثل بقية الثنائيات, إما من السيليكون أو من زرنيخيد غاليوم ثلاثي أو من زرنيخيد إنديوم غاليوم.


</doc>
<doc id="761100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761100" title="مصنف ابن أبي شيبة">
مصنف ابن أبي شيبة

هو أحد كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة، والذي جمعه الحافظ أبو بكر ابن ابي شيبة (159 هـ - 235 هـ). ويعد الكتاب من الكتب الهامة التي يعول عليها في معرفة الأحاديث والآثار عندهم. يعد الكتاب أصلًا من الأصول التي يرجع إليها في معرفة الأحاديث والآثار، لسعة ما يحتوي عليه، مع تقدم مؤلفه في الزمن، وقد رتب المؤلف هذا الكتاب على الكتب الفقهية التي اندرج تحت كل منها عدد من الأبواب، وتحت كل باب عدد من النصوص، وقد بلغت نصوص الكتاب في جملتها (37.251) نصًّا مسندًا، منها ما هو مرفوع، ومنها ما هو موقوف، ومنها المقطوع، والمؤلف يحرص على حشد ما يجد من النصوص التي تطابق الترجمة الموضوعة للباب، بصرف النظر عن صحة هذه النصوص أو ضعفها، إلا إذا كانت ظاهرة الوضع.

رتب المؤلف الكتاب على طريقة السنن، حيث رتب الأحاديث والآثار على الأبواب الفقهية المختلفة، فبدأ بكتاب الطهارات وانتهى بكتاب الجمل وصفين والخوارج. للكتاب عدة طبعات، حيث طبعته الدار السلفية الهندية القديمة، وكذلك دار القبلة، كما حققه الأستاذ محمد عوامة. كذلك صدر المصنف بتحقيق سعد بن ناصر الشثري من دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع.

كسائر المصنفات الحديثية، يتركز موضوع المصنف عن الآثار الموقوفة على الصحابة أو من دونهم من التابعين وأتباعهم من الفقهاء في الفتاوى والأحكام ورواية ذلك بالأسانيد إليهم، مع ترتيب هذه النصوص على الأبواب والكتب الفقهية، وقد يذكر في كل باب حديثا مرفوعاً أو عدة أحاديث، ولما كان الأصل في المصنف ألا يرد فيه شيء من الزهد أو التاريخ أو الفضائل أو الفتن أو الأوائل ونحوها، نجد أن مصنف ابن أبي شيبة اشتمل على هذه الكتب، وقد قيل: إنها ليست منه، لكن أدخلها بعض تلاميذ ابن أبي شيبة في المصنف، وقد رويت على حدة منفردة، ورويت مع كتاب المصنف، وكلها في الكتاب من رواية بقي بن مخلد عدا كتاب الأوائل فمن رواية ابن عبدوس. لم يرتب الكتاب كما رتبت الكتب الفقهية فقد ذكر كتاب الزكاة ثم ذكر كتاب الجنائز، ثم كتاب الأيمان والنذور، ثم كتاب الحج.

في صيغ التحمل ينبه ابن أبي شيبة على صيغ التحمل والأداء عند رواة السند أو الرواة إذا اختلفوا، ويضبط لفظ كل واحد، كما حرص على التنبيه على الزيادة والنقص في السند من قبل الرواة، وكذا التنبيه على وقف الحديث ورفعه. إتبع أسلوب عرض الرواية بالمعنى و هذا يظهر في أمور منها: اختصاره للمتن في بعض المواضع، جمعه بين عدة آثار بمتن واحد، إحالته في المتن على ما قبله بقوله: بمثله أو بنحوه، تقطيعه للمتون حسب الأبواب وهذه تملأ المصنف، كما تلاحظ الدقة في تحرير لفظ الراوي، وايضا فى شرح المقصود بالمتن، وفى شرح الغريب من الألفاظ.

قال حاجي خليفة: .
قال الذهبي: .
قال ابن خير: .


</doc>
<doc id="761104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761104" title="حديث مقطوع">
حديث مقطوع

حديث المقطوع هو حديث يرويه التابعين موقوفا عليهم؛ قولاً كان أو فعلاً سواء كان التابعي كبيراً (مثل سعيد بن المسيب) أو صغيراً (مثل يحيى بن سعيد)، وحكم الحديث المقطوع أنه لا يكون حجة إذا خلا من قرينة الرفع.


والحديث المقطوع يختلف عن الحديث المنقطع. و قد يعبر بالمقطوع عن الحديث المنقطع الغير الموصول كما عند الشافعي، و ابي القاسم الطبراني، و غيرهما.




</doc>
<doc id="761123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761123" title="بريفيدزا">
بريفيدزا

بريفيدزا مدينة في غرب المنطقة الوسطى لسلوفاكيا وتتبع أقليم ترنشين.
و تعتبر المدينة واحدة من أكبر مدن أقليم ترنشين.


</doc>
<doc id="761124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761124" title="ابن أبي شيبة">
ابن أبي شيبة

هو عبد الله بن محمد بن القاضي أبي شيبة إبراهيم بن عثمان بن خُوَاسْتَى العبسي مولاهم الكوفي، والمكنى بأبي بكر، والملقب بـ "سيد الحفاظ"، أحد علماء ورواة الحديث عند أهل السنة والجماعة. وصاحب كتاب مصنف ابن أبي شيبة. كما جمع مسنداً وصنف تفسيراً للقرآن.

نشأ في بيت علم فطلب العلم وهو صبي، ونشأ هو وأخواه (الحافظ عثمان بن أبي شيبة، والقاسم بن أبي شيبة) على طلب الحديث وروايته. وكذلك كان ولده الحافظ إبراهيم بن أبي بكر، وإبن أخيه الحافظ أبو جعفر محمد بن عثمان. وكان أبو بكر هو أشهر أهل بيته وأوسعهم علماً، وكان مضرب الأمثال في قوة الحفظ وسعته.

وكان من أقران أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني في السن والمولد والحفظ. سمع من عبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وخلق كثير غيرهم بالعراق والحجاز وغير ذلك. وروى عنه الحديث: الشيخان (البخاري ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وروى النسائي عن بعض أصحابه.

كما روى عنه أيضاً: أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازي، وابن أبي عاصم، وبقي بن مخلد، وأبو يعلى الموصلي، وصالح جزرة، وأبو القاسم البغوي، وغيرهم الكثير.

توفي في شهر المحرم سنة 235 هـ بالكوفة


</doc>
<doc id="761126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761126" title="بوفاجسكا بيستريتسا">
بوفاجسكا بيستريتسا

بوفاجسكا بيستريتسا مدينة في شمال غرب سلوفاكيا على ضفاف نهرالفاه تتبع أقليم ترنشين وتبعد 30 كم عن جيلينا.


</doc>
<doc id="761148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761148" title="حل من جانب البائع وحل من جانب المشتري">
حل من جانب البائع وحل من جانب المشتري

في عالم التجارة والأعمال تواجه الشركات سواء أكانت البائع أم المشتري مشاكل وصعوبات عند إجراء الصفقات والمعاملات في ما بينها، ولتجاوز هذه العراقيل تبتكر حلول من قبل البائع أو من قبل المشتري تسهل إتمام هذه الصفقات ومتابعة تنفيذها، وفي أغلب الحالات تكون هذه الحلول عبارة عن برامج وأنظمة إلكترونية تملكها الشركات ولذا يبرز بقوة مصطلح "حل من جانب البائع" و مصطلح "حل من جانب المشتري" في مجال التجارة الالكترونية بين الشركات.

أو ما يسمى باللغة الإنجليزية seller-side solution، وهو عبارة عن بضاعة أوخدمة تقدم من قبل بائع واحد أو شركة واحدة محتكرة لهذه الخدمة، يكون بها الحل لمشكلة ما يواجهها المشتري ولكن في الوقت نفسه تشجع العميل وتجعله يشتري من هذه الشركة دون عن غيرها.

أو ما يسمى باللغة الإنجليزية buyer-side solution، وهو عبارة عن منتَج مملوك من قبل الشركة يكون به حل لبعض المشاكل التي يواجهها البائع تساعد على تقليل تكلفة توريد البضائع إلى الشركة مالكة المنتَج أو توفير بعض الخدمات لها.

إذن كما ذكرنا و كما سوف يتضح من الأمثلة التالية، نجد أن هذه الحلول عبارة عن خدمة أو منتَج يقدمه أحد طرفي الصفقة للتغلب على مشاكل تواجه الطرف الآخر، وتعود بالفائدة أيضاً على الطرف المالك للخدمة أو المنتَج.
ومثال على تلك الحلول التي طرحناها في التعريف، من المعروف أن معظم الشركات تمر بمستوى أرباح متذبذب من زيادة أونقصان أو حتى خسارة في بعض الأحيان، مما يؤثر بطبيعة الحال على مستوى أداء الشركات من ناحية والفائدة التي تعود على العميل من ناحية أخرى، ولذلك أوجدت شركة كستريل تكنولوجي Kestrel Technology وهي في طليعة الشركات ذات الربح الثابت عدة برامج عبارة عن حلول تؤدي إلى التقليل من هذه المشكلة، وتحويل الشركات المستخدمة لهذه البرامج إلى شركات ذات دخل ثابت، بعضها حلول من طرف البائع والبعض الآخر حلول من طرف المشتري وسنمثل على كليهما بمثال.

آر آيه بي تي آر RAPTr يقدم البرنامج خدمات عدة للبائع منها:

• إدارة المخاطر: من خلال إتاحة خيارات تحتوي على أقل مستوى ممكن من المخاطر.

• التسعيرالحقيقي للسلع: بناءً على الأسعار الحالية للسلع واحتياجات السوق وعروض الشركات المنافسة.

• التحليل المالي: تحليل مستمر لأوضاع السوق من قبل خبراء متخصصين.

• عقد الصفقات: تمكين البائع من عرض سلعه على الإنترنت وبذلك إيصاله لأكبر شريحة ممكنة من العملاء على مستوى العالم.

كاروسيل Karousel يقدم البرنامج خدمات عدة للمشتري منها:

• إدارة المخاطر: يمكن المشتري من الوصول للعروض ذات المخاطر القليلة.

• إدارة الصفقات: تمكن المشتري من إجراء الصفقات إلكترونياً.

• التسعير: يمكن المشتري من معرفة آخر الأسعار لمختلف الشركات.

• الامتداد: البرنامج مرن للتعامل مع كافة أنواع المستندات المالية.

• التحليل المالي: تحليل شامل لجميع الأوراق المالية.

Laudon, Kenneth C., and Carol G. Traver, E-Commerce Business, Technology, Society 2009, Fifth edition

http://www.kestrelinc.com/raptr.htm

http://www.kestrelinc.com/karousel.htm


</doc>
<doc id="761150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761150" title="عثمان بن سعيد الدارمي">
عثمان بن سعيد الدارمي

هو الإمام الحافظ عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد التميمي الدارمي السجستاني، المكنى بأبي سعيد، أحد أئمة أهل السنة والجماعة وعلمائهم، وأحد رواة الحديث النبوي

ولد قبل سنة 200 هـ بفترة يسيرة، وتلقى علوم اللغة العربية على يد ابن الاعرابي (شيخ اللغويين والنحاة)، وعلم الفقه على المذهب الشافعي على يد أبي يعقوب البويطي، وعلم الحديث النبوي على يد يحيى بن معين وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل وتقدم في هذه العلوم، وصار في كل منها إماماً. كما كان من أشهر رواة المسائل عن يحيى بن معين في علم الرجال.

اشتهر بكثرة أسفاره، وسمع من علماء الحجاز والشام (مثل هشام بن عمار) ومصر (مثل نعيم بن حماد) والعراق وشبه الجزيرة العربية وبلاد العجم.

قال عنه ابن حبان في كتابه الثقات: "إمام من أئمة الدنيا"، وروى له ابن حبان حديثاً في صحيحه، كما روى عنه الحاكم النيسابوري في "المستدرك على الصحيحين" والبيهقي في سننه العديد من الأحاديث.

صنف كتاب "المسند الكبير" (المعروف بمسند الدارمي) كما صنف كتاباً في الرد على بشر المريسي اسمه نقض عثمان بن سعيد على المريسي الجهمي العنيد فيما افترى على الله في التوحيد، والمشهور باسم "النقض على المريسي" أو "نقض الدارمي"، كما صنف كتاب الرد على الجهمية، للرد على تلك الفرقة المعروفة.

اشتهر بشدته على أهل البدع -بحسب عقيدة أهل السنة والجماعة-، حتى قال عنه الحافظ الذهبي: "كان عثمان الدارمي جذعاً في أعين المبتدعة". فعرف بشدته على الجهمية، وصنف كتابان في الرد عليهما، هما "النقض على المريسي" و"الرد على الجهمية". كما عرف بشدته على الكرامية، فهو الذي قام وأنكر عليهم حتى طرد محمد بن كرام -رأس الكرامية- من مدينة هراة.

ومن نوادره وطرائفه أن ابن عبدوس الطرائفي قال: "لما أردت الخروج إلى عثمان بن سعيد -يعني إلى هراة- أتيت ابن خزيمة، فسألته ان يكتب لي اليه، فكتب إليه، فدخلت هراة في ربيع الأول سنة 280 هـ، فأوصلته الكتاب فقرأه ورحب بي وسأل عن ابن خزيمة، ثم قال: يا فتى متى قدمت؟ قلت: غداً، قال: يا بني فارجع اليوم، فإنك لم تقدم بعد حتى تقدم غداً".

توفي في شهر ذي الحجة سنة 280 هـ.
لمزيدمن المعلومات يرجى زيارة ساحات بني دارم

www.darmm.com


</doc>
<doc id="761152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761152" title="الدارمي (توضيح)">
الدارمي (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="761154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761154" title="سيماشوس">
سيماشوس

البابا سيماكو ' أو القديس سيماكو (وفيات 19 يوليو 514) كان بابا من 498 إلى 514.
ولد سيماكوس في سردينيا وعُمد في روما. وأصبح رئيس شمامسة للكنيسة تحت قيادة البابا أناستاسيوس الثاني الذي سبقه في منصب البابوية.

انتخب سيماكوس كبابا في 22 نوفمبر 498 وظل بابا حتى وفاته روما في 19 يوليو 514 ليخلفه هورميسيداس في كرسي البابوية.


</doc>
<doc id="761160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761160" title="المستدرك على الصحيحين (كتاب)">
المستدرك على الصحيحين (كتاب)

أحد كتب الحديث النبوي عند أهل السنة والجماعة. جمعها الإمام أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري. وجمع فيه الأحاديث التي اعتقد أنها صحيحة وعلى شرط الشيخين (البخاري ومسلم) أو على شرط أحدهما، ولم يروها الشيخان (البخاري ومسلم) في صحيحيهما، ولكن قاما بالتخريج لرواتها في كتابيهما، ثم أضاف بعض الأحاديث التي أداه اجتهاده إلى تصحيحها. لكن ذهب علماء الحديث عند أهل السنة والجماعة إلى القول بأن الحاكم كان متساهلاً في التصحيح، فوقع في الكتاب العديد من الأحاديث الضعيفة والموضوعة. وقام الحافظ الذهبي باختصار الكتاب، وأضاف بعض التعليقات عليه.

الكتاب مطبوع ومتداول، ومن أشهر طبعاته طبعة "دار الكتب العلمية" ببيروت بتحقيق مصطفى عبد القادر عطا، ووقعت في أربعة أجزاء.


</doc>
<doc id="761171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761171" title="برديوف">
برديوف

برديوف مدينة في شمال شرق سلوفاكيا وتتبع أقليم بريشوف.

أُدرج مركز مدينة برديوف ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي.


</doc>
<doc id="761178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761178" title="سحر رامي">
سحر رامي

سحر رامي (20 يونيو 1961 -)، ممثلة مصرية.

بدايتها الفنية كانت عندما التحقت بأكاديمية الفنون لدراسة البالية مع شقيقتها الممثلة علا رامي، ثم شاركت في تقديم إعلانات تلفزيونية جذبت الإنظار من خلالها، شاركت بتقديم فوازير رمضان «فطوطة» مع الفنان سمير غانم.

تزوجت من الفنان الراحل حسين الإمام، وانجبت والدن هما يوسف وسالم.





</doc>
<doc id="761179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761179" title="بارتيزانسكى">
بارتيزانسكى

بارتيزانسكى مدينة في شمال غرب سلوفاكيا وتتبع أقليم ترنشين.


</doc>
<doc id="761186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761186" title="ترافق (توضيح)">
ترافق (توضيح)



</doc>
<doc id="761203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761203" title="كلية بريندافان">
كلية بريندافان

هي كليه هندية تقع في مدينة بنجالور الهندية، وتمنح درجة البكالوريوس، والماجستير، ويوجد فيها عدة تخصصات، أهمها:


والكثير من التخصصات الأخرى.

و يملك هذه الكلية الدكتور ماجد صبحة، وهو عربي من أصل فلسطيني يملك الجواز الهندي.


</doc>
<doc id="761230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761230" title="الحركة الاستعمارية الروسية">
الحركة الاستعمارية الروسية

الحركة الاستعمارية الروسية امتدت لتشمل المناطق التي تشكل الآن بولندا وأوكرانيا وبيلاروسيا وفنلندا ودول البلطيق وآسيا الوسطى وسيبيريا ومنطقة القوقاز. يمكن أن نقول أن الحركة تعود إلى بدايات الفتح في بلدية موسكو لجمهورية نوفغورود في 1478 واستعمارها لاحقا على يد مستوطنين من مسكوفي. على الرغم من أن الحركة الاستعمارية الروسية انتهت رسميا في عام 1991 مع الاستقلال السياسي من الجمهوريات السابقة، في الممارسة العملية العاصمة الروسية لا تزال تسيطر على تلك الأراضي، يمكن أن يقال انها تحافظ على علاقة استعمارية جديدة معهم، تماما كما الولايات المتحدة والبلدان الأوروبية ما زالت تتحكم في المستعمرات السابقة. المستوطنون الروس الذين وصلوا في العهد السوفياتي ما زالوا يميلون إلى الانتماء الثقافي والفكري إلى موسكو وروسيا، بدلا من الدول التي يعيشون فيها فالجمهوريات المستقلة حديثا، باستثناء دول البلطيق، لا تزال شديدة الترسو. أكثر من ذلك الكثير من المنتجات السمعية والبصرية الروسية مما تبرره الحصة المئوية من السكان الروس.

في أواخر القرن 19، التصنيع، أصبح القوة الدافعة وراء السياسة الإمبراطورية، واستخراج الفحم وخام الحديد نما سريعا في مناطق مثل حوض دونتس، في نهاية المطاف تفوقت على الإنتاج في منطقة الاورال. بدأ غرس القطن الروسي في آسيا الوسطى. في حين أن النمو الصناعي قد وقع لكنه كان من جانب واحد بسبب التشطيب والتصنيع كانت في الأراضي غير الروسية، باستثناء بولندا الروسية.
في أوكرانيا تحت الحكم القيصري، سنت المركانتيلية التشريعات 1720 من أجل تشجيع التجارة والتبادل التجاري في وسط وشمال غرب روسيا، على نحو فعال دمر التصنيع الأوكراني في المناطق الحضرية والتجار من القرن التاسع عشر. طوال القرن القادم، استفاد المنتجون المركزيون الروس من السياسة الجمركية على حساب المنتجين الحدوديين غير الروس. البرامج التي ترعاها الدولة في ظل الأنظمة القيصرية والسوفياتية المتقدمة الاستخراجية والثقيلة وبناء الصناعات وتشجيع الصادرات الزراعية. من ناحية أخرى، فإنها تهمل الصناعة الاستهلاكية، وتشطيب قطاعات الخدمات.في عام 1900، أنتجت أوكرانيا 52 في المئة من قطع حديد الإمبراطورية و20 في المئة من الحديد الصلب. بين عامي 1900 و1914، أنتجت أوكرانيا القيصرية في المتوسط 75 في المئة من صادرات حبوب الامبراطورية. وفي الوقت نفسه، الفلاحون، لا يزالون يستخدمون الأواني الفخارية والخشبية والمفصلات والمحاور، والاسقف المصنوعة من القش. تم الانتهاء من السلع المستوردة بأسعار باهظة التي حددتها روسيا، في حين أن أسعار المنتجات الصناعية كانت منخفضة. فلاديمير لينين، في المنفى في عام 1914، ذكر في كلمة القاها "انها "[أوكرانيا] أصبح بالنسبة لروسيا ما كانت عليه أيرلندا لانكلترا : تستغل كثيرا ولا تتلقى شيئا في المقابل."" 
أوكرانيا السوفيتية، مع 19 في المئة من سكان الاتحاد السوفياتي، جمعت 8.4 في المئة فقط من السيارات السوفياتية، ولم يكن هناك مصنع واحد للفونوغراف. في عام 1989، سوى 50 في المئة من جميع المساكن وفقط 10 في المئة من المساكن الريفية كانت بها وسائل الراحة الحديثة (أنابيب المياه، والتدفئة المركزية والصرف الصحي).

عشية استقلال أوكرانيا ثمانية من الأحزاب الثلاثة عشر المشار إليها في البلاد باعتبارها تستغل "مستعمرة" في برامجها. بعد عام 1991 معظم المؤرخين الأوكرانيين وصفواأنفسهم ضحايا للاستعمار بينما وجه الأدبييون الانتباه إلى حالة الأمة "ما بعد الاستعمار". معظم المؤرخين الروس شدد على أن الأوكرانيين هم أيضا عملاء للإمبراطورية، وتميزت أوكرانيا مع المكانة التاريخية بأنها "شبه استعمارية". في حين أن الأكاديميين يختلفون حول ما إذا كانت السياسات المركزية "الروسية ،" القيصرية، أو السوفياتي ومتعمدة "المضادة للالأوكرانية"، وعما إذا كانت التنمية التي لم تحدث كانت يستحق هذه التكلفة، ومعظم الروس وأقلية من السكان في أوكرانيا الصدد في البلاد الجمعية التاريخية مع روسيا بشكل إيجابي وينكر أنه كان ضحية للسلطة الاستعمارية الامبريالية الروسية.

انتهى استعمار الامبراطورية الروسية في 1917. يجادل البعض بأن السياسات السوفيتية غير الروسية في الجمهورية كما تم الاستعمارية في الطبيعة. الرأي العام العالمي لم ينظر في إعلان عام 1960 للامم المتحدة على "منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة" ينطبق على الاتحاد السوفياتي. بشكل عام، العلاقة التاريخية بين الوضع السياسي من مختلف المنظمات غير المناطق الروسية تحت الحكم القيصري/السوفياتي والتنمية الاجتماعية والاقتصادية لا تزال موضوعا للجدل التي ينتظر التفصيلية المقارنة السياقية التوليف.


شرحه، أد. الأوكرانية التاريخ الاقتصادي (ماجستير كامبريدج، 1991)



</doc>
<doc id="761235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761235" title="جون سباركس">
جون سباركس

وهو سياسي أمريكي وحاكم ولاية نيفادا الأمريكية ولد جون سباركس في 30 أغسطس في مقاطعة وينستون في ولاية مسيسيبي الأمريكية من سنة 1843 انتخب سباركس حاكما لولاية نيفادا الأمريكية في سنة 1903 وتسلم منصبه كحاكم للولاية في العام التالي لانتخابه وتمت اعادة انتخابه للمرة الثانية على التوالي في سنة 1906 توفي جون سباركس في 22 مايو من سنة 1908 وهو لايزال في منصبه كحاكم لولاية نيفادا الأمريكية.


</doc>
<doc id="761237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761237" title="هايلي باربر">
هايلي باربر

هايلي باربر هو سياسي أمريكي، وحاكم ولاية مسيسيبي الأمريكية مابين 13 كانون الثاني 2004 - 10 كانون الثاني 2012 ينتمي إلى الحزب الجمهوري. ولد هايلي ريفز باربر في 22 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1947 في مدينة يزوو بولاية مسيسيبي الأمريكية حصل باربر على شهادة القانون من جامعة ولاية مسيسيبي في سنة 1972.


</doc>
<doc id="761247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761247" title="أكيتوشي كوازو">
أكيتوشي كوازو

أكيتوشي كوازو (، ويقرأ كوازو أكيتوشي)، و ولدَ في كوماموتو عام 1962. وهو منتج ألعاب ياباني كوماموتو. درس السيراميك في معهد طوكيو للتكنولوجيا. إنضم كوازو إلى سكوير (سكوير إنيكس الآن) في عام 1985.
وهو أيضا مبدع سلسلة ساجا وفاينل فانتسي كريستال كرونيكلز.المنتج التنفيذي في سكوير إنيكس ورئيس الشركة فريق الإنتاج 2.


</doc>
<doc id="761250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761250" title="حاييم لوك">
حاييم لوك

حاييم لوك (بالعبرية: חיים לוק ولد سنة 1942، الدار البيضاء) حاخام وموسيقي مغربي يهودي. منذ صغر سنه، لوحظ صوته الجميل خلال مشاركته في أناشيد الكنيس اليهودي. وأصبح تلميذ الأستاذ الكبير في غناء الطقوس الدينية اليهودية، الحاخام المغربي الراحل ، دافيد بوزغلو الذي نقل إليه قسطا وفيرا من معرفته الموسيقية الواسعة. وفي سنة 1987، هاجر حاييم من المغرب ليستقر في لوس أنجلس، حيث أصبح الأب الروحي للأبرشية اليهودية إم حابانيم أو "أم هبنيم" (أم البنين). ويحظى بالإجماع بالإعجاب وباعتراف الكل على أنه أستاذ الموسيقى العربية الأندلسية في الأوساط اليهودية والمسلمة في المغرب والخارج، حيث قدم حاييم لوك العديد من العروض الموسيقية في العالم بأسره.

ما زال حاييم لوك مرتبطا بموطنه الأصلي حيث أنه يقضي كل سنة عطلا قصيرة في المغرب، بل أصبح في السنوات الأخيرة يحيي حفلات غنائية في المغرب لفن الطرب الأندلسي، حيث أنه شارك في العديد من المرات في المهرجان السنوي للموسيقى الذي يقام في مدينة الرباط، المعروف بمهرجان موازيين. كما أنه حل ضيفا في بعض البرامج التي تخرجها بعض القنوات المغربية.

أنتج حاييم لوك عشرات التسجيلات الصوتية للتواشيح والابتهالات الدينية التقليدية ليهود المغرب.


</doc>
<doc id="761251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761251" title="يويتشي وادا">
يويتشي وادا

يويتشي وادا (، ويقرأ وادا يويتشي)، و. (ولد في 28 مايو 1959) هو الرئيس الحالي والرئيس التنفيذي لشركة سكوير إنيكس. وكان سابقا رئيسا لسكوير حتى عام 2003 عندما اندمجت مع شركة إنيكس.وهو أيضا الرئيس الحالي والرئيس التنفيذي لشركة تايتو ، ومؤخرا سكوير إينكس شرت شركة إيدوس إنترأكتف.


</doc>
<doc id="761256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=761256" title="خير الدين حسيب">
خير الدين حسيب

خير الدين حسيب (آب/أغسطس 1929)، هو مفكر قومي عربي من العراق. يشغل منصب المدير العام لمركز دراسات الوحدة العربية منذ أنشأه في بيروت سنة 1975.

ولد الدكتور خير الدين حسيب في مدينة الموصل بالعراق في آب (أغسطس) 1929. بعد 15 يوماً من ولادته توفي والده، فتولى جده وجيه المنطقة رعايته. صار طفل الجدّ المدلل: يحضر مجالسه، ينقل إليه مطالب الأولاد والأحفاد. عائلته الثرية كانت تملك الأراضي والمواشي، لكنّ مرض الجدّ دفعها إلى بيع تلك الممتلكات. حين أنهى خير الدين المرحلة الثانوية، توفي الجد، فاضطر إلى البحث عن عمل للمساعدة في إعالة عائلته، وقَبِل بوظيفة في المتصرفية براتب 11 ديناراً. نال شهادته الجامعية من بغداد عام 1954، ثم تابع دراساته العليا في المملكة المتحدة بـمدرسة الاقتصاد بلندن ونال درجة الدكتوراه من جامعة كامبريدج، في المالية العامة.

لم يلتحق بالجامعة إلّا بعد عامين، على أثر افتتاح قسم مسائي في «كلية التجارة» في بغداد، عام 1950. في السنة الدراسية الأولى، كانت نسبة حضوره قليلة، أمّا في السنوات اللاحقة، فانتقل للعمل في قسم التفتيش الإداري في وزارة الداخلية في العاصمة بغداد، وتخرّج الأول على دفعته. حين ذهب إلى لندن لمتابعة دراسة الماجستير في «مدرسة الاقتصاد في لندن» عام 1954، كانت المرة الأولى التي يغادر فيها العراق. في عاصمة الضباب، نشط بفاعلية في جمعيات الطلابية العربية، حتى صار نائب رئيس «رابطة الطلاب العرب» في بريطانيا.

تحت عنوان «تقدير الدخل القومي في العراق»، عمل على أطروحته لنيل الدكتوراه، ما تطلّب منه دراسة ميدانية. هكذا، عاد إلى بلاده عام 1957، وزار مناطق مختلفة، في مرحلة مثّلت بدايةً للنفوذ الأميركي في العراق. في أحد الأهوار، شاهدَ رجلاً عارياً يزرع الأرز، تحت حرارة تصل إلى أكثر من خمسين درجة مئوية. في هور آخر التقى سكاناً، لم تلحظهم الإحصاءات السكانية الأولى للعراق، وفلاحين لا يملكون حتّى مياهاً نقيةً للشرب. يقول «أثّر هذا النوع من الفقر كثيراً على نظرتي إلى الأمور، وكان بداية لتوجهي التقدمي». هنا، يتوقّف عند كتاب يوسف الصايغ «الخبز مع الكرامة» الذي صار شعار «مركز دراسات الوحدة العربية».

ولأنّ حسيب أُوفد لإكمال دراسته في بريطانيا ضمن بعثة على حساب وزراة النفط، حلّ مكان الموظفين الأجانب في العراق لدى عودته، وعُيّن رئيساً لـ«شعبة الإحصاء والأبحاث» في شركة النفط العراقية، لكنّ الأمور المالية كانت تُبت في لندن، فطلب حسيب من وزير النفط حينها طلعت شيباني نقله إلى جامعة بغداد ليدرّس فيها. عام 1961، اختير مديراً عاماً لاتحاد الصناعة، وفي العام نفسه زار مصر. بعد عودته إلى بغداد، بدأ العمل على مخطط لتشريعات اشتراكية، منها «قانون تأمين البنوك» وتعديل قانون ضريبة الدخل والتركات. بعد ذلك بعامين، وافق على تولي وظيفة «محافظ البنك المركزي». نستمع إلى سيرة حسيب شاباً، فنتذكر ما قرأناه عن العراق «أرض السواد» التي تعيش دوماً على فوهة بركان سياسي. فقد عاصر الرجل تطورات سياسية، بدأت بإطاحة نوري السعيد والنظام الملكي عام 1958، وتولي عبد الكريم قاسم رئاسة وزراء أول جمهورية، وما تلى ذلك من صراعات بين البعثيين والشيوعيين والقوميين، والمعادين للتجربة الناصرية. من تلك الأحداث كلها، يختار حسيب أن يخبرنا عن ليلة 13 يوليو 1964، حين التقى بإبراهيم يسري الرجل الثاني في السفارة المصرية في العراق. طلب منه حسيب إبلاغ عبد الناصر أن التشريعات الاشتراكية في العراق ستُعلن في اليوم التالي، وستُنشأ بموجبها مؤسسات اقتصادية. يُحسب لخير دين حسيب الذي كان «حاكماً للمصرف المركزي»، إعطاء قرض لمصر. ويُحسب له أيضاً، دوره المتقدم في النضال ضد سيطرة الشركات الأجنبية على نفط العراق وكبريته وثروته، ومشاركته في محاربة الفساد فيه. كلّ ذلك لم يمنعه من أن يجد نفسه في السجن عام 1968، رغم أنّه لم يكن على خلاف فكري مع التيار الحاكم. تنقّل خلال تسعة أشهر بين أربعة سجون، وذاق جميع أصناف التعذيب، لكن صلابته ساعدته على تحمُّل الآلام.

بعد خروجه من السجن، عاد إلى جامعة بغداد - فهو كما يلفت نظرنا يستمتع بمهنة التدريس - لكنّ أصحاب السلطة ضاقوا ذرعاً به. هكذا، شد الرحال عام 1974 إلى بيروت، حيث عُرضت عليه وظيفة في اللجنة الاقتصادية التابعة للأمم المتحدة، وشارك في تأسيس مركز دراسات الوحدة العربية. يعتز المدير العام بهذا المركز وبدار نشره، فهو لم يعد يحتاج إلى دعم مالي، بل يعتمد على المبيعات المرتفعة نسبياً لإصدارات المركز في العديد من المعارض العربية.

حين تسأل حسيب عن الانتماء القومي العربي، يذكرك بداية: «أنا من جيل نشأ وعيه على نكبة 1948». يتحدث رجل الاقتصاد عن عروبة حداثية، ثم يضيف: «هناك اتجاه عالمي نحو التكتلات الكبرى، وتشير الدراسات إلى أنّ الكتلة التي تقل عن 300 مليون نسمة لا أمل لها في المنافسة في عصر العولمة». هنا يأسف لغياب السلطة السياسة الديموقراطية التي تسمح للشعوب العربية بالمشاركة واتخاذ القرارات بشأن الوحدة وغيرها من القضايا. حين تسأله عن المستقبل العربي، تخونه صلابته، يتسلل شيء من العاطفة إلى كلامه. تعلو الابتسامة شفتيه، ويشي وجهه بالفرح مستعرضاً التجارب النيرة للمقاومة في لبنان وفلسطين والعراق. الرجل الذي التقى عبد الناصر مرات عدة، يصمت قليلاً ويضيف أنّه تردد قبل إعداد مذكراته. خاف أن يقرأ الجيل الجديد عن العذابات والمصاعب التي عاناها جيله دفاعاً عن القومية العربية فينصرف عنها.

عمل خير الدين حسيب محاضرا في جامعة بغداد في الستينيات والسبعينيات. وشغل بعدها منصب محافظ البنك المركزي العراقي بدرجة وزير، وأصبح في نفس الوقت رئيسا للمؤسسة الاقتصادية العامة في العراق، التي أشرفت على جميع الانشطة الاقتصادية بعد تأميم المشاريع الكبرى. وكان وراء دراسة اعتمدت كأساس في عملية تأميم النفط بالعراق.

يعيش خير الدين حسيب خارج العراق منذ 1974، ولكنه لا زال يحتفظ بالجنسية العراقية. قام في تلك الفترة بتخصيص جهده لإنشاء مركز دراسات الوحدة العربية في بيروت وذلك في عام 1975. ويقوم المركز بتقديم الدراسات في الموضوعات المتعلقة بمختلف القضايا العربية والسياسية. وباعتباره مديرا عاما لمركز دراسات الوحدة العربية، أشرف على نشر أكثر من 500 دراسة، ظهرت بشكل كتب، بيع منها أكثر من مليون نسخة. يدير أيضا المجلة الشهرية الهامة: المستقبل العربي منذ 1978 بدون انقطاع. وصدر منها حتى شهر أغسطس عام 2007، 342 عددا وقد فاقت في توزيعها مليوني نسخة.

قام خير الدين حسيب بإنشاء منظمة "المؤتمر القومي العربي"، منذ عام 1990، الذي أصبح يضم اليوم قرابة 800 عضو من نخبة من المثقفين العرب، بمن فيهم المفكرون والكتاب وكبار السياسيين المخضرمين، ومنهم رؤساء دول وحكومات ووزراء ونواب سابقين. وقد شغل منصب أمينه العام في السنوات الأولى بعد إنشائه.

كذلك كان له دور فعال في المؤتمر القومي الإسلامي، والمنظمة العربية لحقوق الإنسان، المنظمة العربية للترجمة، المنظمة العربية لمكافحة الفساد، والتي أنشئت مؤخرا في 2004.



</doc>
