<doc id="953493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953493" title="أسواق عبد الله العثيم">
أسواق عبد الله العثيم

أسواق عبد الله العثيم: شركة مساهمة سعودية، ثاني أكبر سلسلة أسواق مركزية من حيث المبيعات بعد بنده التابعة لمجموعة صافولا. صنفتها مجلة فوربس الأمريكية عام 2016 في الترتيب 109 في قائمة أقوى 200 شركة في العالم العربي، وفي المرتبة 50 في قائمة أقوى 100 شركة في المملكة العربية السعودية. وفي المرتبة 3 في قائمة أقوى شركات التجزئة في العالم العربي، وقدرت مجلة فوربس في عام 2015، القيمة السوقية للشركة بمليار وثلاثمائة مليون دولار.

تمتلك أسواق العثيم أكثر من (153) فرعاً على مستوى المملكة ما بين هايبرماركت وسوبر ماركت وركن، وخمسة فروع في جمهورية مصر. وتتميز بقاعدة كبيرة من العملاء، حيث استقبلت خلال العام 2013م أكثر من 40 مليون متسوق، ووصل حجم مبيعاتها (5) مليار ريال. وتهدف أسواق العثيم إلى الاستفادة من نموذج متاجر (وول مارت)، وإدخال الأسعار المخفضة إلى سوق المملكة العربية السعودية المعهود بالمحال التجارية الصغيرة.

تنشط الشركة في مجال البيع بالجملة والتجزئة للمواد الغذائية والاستهلاكية، من خلال ثلاثة منافذ توزيع رئيسية متمثلة في الجملة، التجزئة والأركان، بالإضافة لقيامها بإدارة وتشغيل المراكز الترفيهية، والاستثمار في الأراضي من خلال شركتها التابعة "العثيم للاستثمار والتطوير العقاري". وتعمل أسواق عبد الله العثيم وفق منهجية تهدف إلى زيادة متوازنة في قاعدة فروعها لتغطي معظم مناطق المملكة وتقديم خدمات في متناول الجميع، والتأكيد على الجودة العالية والسعر المناسب.

تأسست شركة أسواق العثيم في 21 من مايو، 1980م، برأس مال وقدره 400 ألف ريال على يد عبد الله العثيم، وهي امتداد لمؤسسة العثيم التجارية، التي أسسها في عام 1956م صالح العثيم، حيث افتتحت المؤسسة موقعها الأول في قلب منطقة العمل التجاري آنذاك بحلة القصمان في البطحاء، وعملت في تجارة المواد الغذائية. وقام عبد الله العثيم في هذه الفترة بتوسيع نشاط المؤسسة من خلال فتح فروع للبيع بالجملة والتجزئة، وتحويلها إلى شركة رائدة.
نقطة التحول الكبرى في مسيرة الشركة في العام 1410 هـ الموافق 1990، عندما وصل عدد الأسواق إلى أربعة عشر سوقاً، تم تطبيق نظام " جملة المستهلك " على كافة الأسواق التابعة للشركة وبذلك أصبحت أسواق عبدالله العثيم من الأسواق الرائدة في هذا المجال.

في عام 1412 هـ الموافق 1992، تم افتتاح مستودعات كبيرة بمعايير عالية في التخزين لدعم نمو وتطور هذه الشركة بمراكزها المتعددة، وقد جهزت هذه المستودعات بأحدث أساليب التخزين الجاف والمبرد، كما تم زيادة أسطول سيارات التوزيع لرفع مستوى الخدمة المقدمة للعملاء، وتسهيل التعاون مع الموردين. تواصل الشركة استراتيجيتها التوسعية وزيادة قاعدة الفروع على مستوى المملكة وفق رؤية متكاملة واهتمام يتجدد بتقديم خدمات متميزة وشاملة لكل العملاء. وفي عام 1418 هـ الموافق 1998، بدأت الشركة بتنويع أنشطتها بدخولها قطاع المجمعات التجارية وقطاع الترفيه العائلي.
في عام 2000م، تحولت أسواق العثيم إلى شركة ذات مسئولية محدودة، وظلت الشركة تحقق معدلات نمو إيجابية تؤكد التطور الملحوظ في نشاط الشركة، حيث بلغت معدلات النمو معدلات مرتفعة. وفي عام 2006، تحولت شركة أسواق العثيم إلى شركة قابضة تندرج تحتها شركات هي: شركة أسواق عبد الله العثيم، وتختص بتجارة التجزئة بالمواد الغذائية، وقد تم طرحها في السوق المالية السعودية «تدوال» عام 2008. أما شركة عبد الله العثيم للاستثمار العقاري، فتنشط في مجال إدارة تخطيط وتسويق وتشغيل المجمعات التجارية الضخمة تحت اسم «العثيم مول»، بالإضافة إلى شركة العثيم القابضة وهي التي تملك النسبة العظمى في الشركتين السابقتين.
قررت إدارة أسواق العثيم إنشاء سلاسل تجارية لبيع المواد الغذائية بمصر. بمبلغ أولي قدره 144 مليون ريال، وتم أفتتاح أول 5 فروع محلات تجارية للجملة والتجزئة فى المواد الغذائية في الربع الأول من العام 2016، ضمن خطة التوسع فى إنشاء سلاسل باسم “العثيم” بالسوق المصري. وفي هذه الفترة شهدت العثيم توسعاً في زيادة عدد فروعها في المملكة العربية السعودية، حيث وصل إلى 153 فرعاً.

يتمثل نشاط شركة أسواق عبد الله العثيم في مجال البيع بالجملة والتجزئة للمواد الغذائية والإستهلاكية مثل الصابون والمنظفات والأدوات المنزلية والحفاظات وألعاب الأطفال. كما تقوم الشركة في إدارة وتشغيل المراكز الترفيهية والمخابز وإقامة مراكز التدريب إضافة إلى شراء الأراضي الإستثمارية لصالح الشركة.

تتنوع منافذ البيع بشركة أسواق العثيم ما بين هايبر ماركت وسوبر ماركت ومنافذ البيع بالجملة والاركان، منتشرة عبر أرجاء المملكة لتخدم مناطق عديدة إستنادا علي قدرتها في تلبية حاجات ورغبات المجتمع المحلي، وقد وصل عدد فروع كل منها إلي:
ليصل إجمالي الفروع خلال عام 2016 إلي 153 فرعاً موزعة عبر أرجاء المملكة.

يوجد في الوقت الحالي بالمصنع ثلاثة أقسام أساسية وينتج ويعبئ فيها منتجات المصنع مع وجود قسم تحت التجهيز والاقسام هي:


تقدم شركات العثيم مجتمعة منظومة من البرامج في مجال المسؤولية الاجتماعية، منها:




</doc>
<doc id="953498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953498" title="شركة الغاز والتصنيع الاهلية">
شركة الغاز والتصنيع الاهلية

شركة الغاز والتصنيع الاهلية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في عام 1383 هـ الموافق 1963، وذلك باندماج شركة الغاز الأهلية بالدمام وفرعيها في كل من الرياض وجدة مع شركة الغاز والتصنيع السعودية بالرياض وفرعها بالدمام، وفي بداية التسعينات الهجرية تأسست عدة شركات ومؤسسات صغيرة لتعبئة وتوزيع الغاز، إلا أن المنافسة الشديدة أدت إلى تدني مستوى الخدمة وعدم انتظام توفر الغاز مما اضطر الحكومة إلى التدخل واتخاذ قرار بدمج تلك الشركات والمؤسسات مع شركة الغاز والتصنيع الأهلية غازكو وذلك في نهاية عام 1395 هـ الموافق 1975 .

نشاط الشركة
يتمثل نشاط الشركة الرئيسي في نقل وتعبئة وتسويق غاز البترول المسال كخليط مكون من غازي البيوتان والبروبان أو من غاز البيوتان أو البروبان بشكل منفصل ،بالاضافه إلى تسويق الاسطوانات والخزانات الفارغة والقطع الخاصة بها والمعدة لنقل الغازات ، وكذلك القيام بتنفيذ التمديدات وتركيب الخزانات في مواقع المستهلكين. ويشمل هذا النشاط جميع استخدامات الغاز المتعددة سواء ماكان منها للاستعمال المنزلي أو للأغراض الصناعية أو الزراعية أو التجارية ،ولتحقيق ذلك فان الشركة تمتلك محطات عديدة للتعبئة وأسطولاً كبيراً للنقل والتوزيع.وللشركة القيام بجميع الأعمال المتعلقة بصناعة ونقل وتسويق المواد البترولية والكيميائية والزجاج وقطع غيار السيارات والمعدات وإنشاء مراكز الخدمة البترولية وصيانة المعدات والسيارات، كما يجوز لها تملك العقارات وشراء الأراضي لإقامة المباني عليها واستثمارها بالبيع والإيجار لصالح الشركة.


</doc>
<doc id="953504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953504" title="جيفري دامر">
جيفري دامر

جيفري دامر (21 مايو 1960-28 نوفمبر 1994 ) هو قاتل متسلسل أمريكي كان يقتل الذكور الشباب واليافعين بصرف النظر عن جنسيتهم. معظم ضحاياه قتلهم خنقا ثم قام بتقطيع جثثهم وسلخ جلودهم والاحتفاظ بهياكلهم العظمية أو أجزاء منها، وفي بعض الأحيان كان يحتفظ بأجزاء كاملة من الجثة ويقوم بأكلها. ارتكب جيفري جريمته الأولى في سن 18 وضحيته الأولى كانت في سن 19. كان هنالك الكثير من اللغط حول قصة صبي في الرابعة عشر من عمره الذي بالكاد هرب من داره في العام 1991 ووجد في الشارع
عاريا مع دامر، وعندما اعتقلته شرطة الأخلاق أقر دامر بأن الفتى في التاسعة عشر من عمره وأنه شريكه وغادر الفتى مع دامر إلى منزله. بعد فترة قصيرة قتل الفتى واحتفظ دامر برأس الفتى كتذكار. كان دامر ابن لوالد كيميائي وكطفل كانت هوايته تشريح الحيوانات الميتة نتيجة حوادث على الطرقات ويفتح اجسادهم ليرى كيف سيكون شكلهم من الداخل.

وعندما كان مراهقا كان مدمنا للخمر ووحيدا تم طرده من الجامعة وأرغمه والده على الالتحاق بالجيش. بعد سنتين فقط تم طرده من الجيش نتيجة الأدمانه على الكحول. لم يكن دامر يرغب في لقاء والده لذا انتقل للعيش مع جدته التي جلس معها لمدة 6 سنوات. ثم طلبت منه جدته المغادرة من منزلها عندما اعتقل بتهمة التعري في العلن.
ألقي القبض على دامر في العام 1991 عندما هرب أحد ضحاياه وأدين ب 15 جريمة قتل. بعد القاء القبض عليه تمنى دامر الموت ولعن نفسه ندما على جرائمه. وفي 28 نوفمبر 1994 قتل دامر على يد زميله في الزنزانة ومات نتيجة الاصابة البالغة في الرأس


</doc>
<doc id="953505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953505" title="الشركة الوطنية للتنمية الزراعية">
الشركة الوطنية للتنمية الزراعية

الشركة الوطنية للتنمية الزراعية (نادك)هي واحدة من أكبر الشركات الزراعية المساهمة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. تأسست في الأول من يوليو عام 1981 بموجب مرسوم ملكي كشركة عامة مساهمة، وتمتلك الحكومة 20% من أسهمها بينما يتم تداول الأسهم الباقية في البورصة السعودية، وهي تُعتبر أيضاً واحدة من أكبر شركات الألبان المتكاملة في العالم.

تمتلك الشركة أربعة مشاريع زراعية في كل من : حرض ــ حائل ــ وادي الدواسر ــ الجوف ، إضافة إلى مصنع تعبئة التمور بالهفوف ، وهي تهتم بالعديد من نشاطات الإنتاج النباتي : إنتاج القمح المتكاملة التي تخدم هدفها مبينة في أدناه : الذرة الصفراء ، الأعلاف والبطاطس والبصل بالإضافة إلى الخضروات والفواكه وزيت الإنتاج الحيواني : ويتمثل بتربية الأبقار. الإنتاج الزيتون والعسل الطبيعي . التصنيع الغذائي : ويشمل تصنيع الألبان الطازجة الحليب الخام والعجول ومشتقاتها كالحليب واللبن والزبادي واللبنة والقشطة والاجبان المختلفة وحلوى الألبان وكذلك إنتاج العصائر الطازجة. تمتلك الشركة العديد من مراكز البيع والتي تغطي معظم مناطق المملكة ودول الخليج وإجمالي عددها 33 مركز ، حيث يتم من خلالها بيع وتسويق منتجات (نادك).


يقع على بعد 250 كيلومتراً جنوب شرق الرياض، وهو من أهم مشاريع الشركة إذ تبلغ مساحته 37,500 هكتاراً. يوجد فيه مصانع الألبان ومزارع الأبقار. كما تتم فيه زراعة القمح والبرسيم، الذرة الشامية، حشيشة السودان والرودس كأعلاف أساسية لتأمين احتياجات مزارع الأبقار. كما تتواجد فيه بعض المساحات من البطاطس، إضافة إلى وجود البيوت المحمية والتي تقدر مساحتها بحوالي 12.5 هكتاراً منها 500 من البيوت البلاستيكية مساحة كل منها 500م2 وبمساحة إجمالية قدرها 7.5هـ و10 بيوت فيبر جلاس مكيفة، مساحة الواحد 5,000 متر مربع وبمساحة إجمالية قدرها 5 هكتارات يتم تأجيرها سنوياً أو زراعتها بمحاصيل منوّعة، كما يوجد بالمشروع عدد من أشجار النخيل.

يقع على بعد 650 كيلومتراً جنوب غرب الرياض بمساحة إجمالية تبلغ 40 ألف هكتاراً ويختص المشروع بزراعة المحاصيل الزراعية مثل: القمح، الذرة، الأعلاف ومحاصيل منوّعة مثل: البطاطس، البصل والطماطم.

يقع على بعد 580 كيلومتراً شمال مدينة الرياض، وهو أحد أهم مشاريع الشركة بمساحة تبلغ 20,000 هكتاراً تتم زراعتها بالكامل ويختص المشروع بإنتاج القمح، الذرة، الأعلاف، البطاطس التصنيعية، البصل، عسل النحل والطماطم. وتوجد في المشروع إحدى أكبر محطات تنقية ومعالجة البذور في المملكة بالإضافة إلى محطة لتسمين العجول.

يقع على بعد 1,250 كيلومتراً شمال الرياض وعلى مساحة 7,200 هكتاراً ويمتاز بمناخه المناسب لزراعة أشجار الفواكه من مختلف الأصناف ذات المواصفات التسويقية الجيدة مثل الخوخ والمشمش والبرقوق، بالإضافة إلى زراعة الزيتون، لإنتاج زيت الزيتون. وفي المشروع مشتل خاص لإنتاج الشتلات وزيادة الأصناف ذات المواصفات الجيدة حسب الطلب. كما يقوم المشروع بإنتاج القمح، والبطاطس والبصل.



</doc>
<doc id="953507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953507" title="الشركة السعودية للأسماك">
الشركة السعودية للأسماك

الشركة السعودية للأسماك هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الرابع عشر من مارس عام 1981 ، ويبلغ رأس مال الشركة مئتان مليون ريال سعودي، تقوم الشركة بالقيام بصيد الأسماك وإستزراع الروبيان واستثمار الثروات المائية الحية وتصنيعها وتسويقها على النطاقين المحلي والعالمي.


</doc>
<doc id="953510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953510" title="انفجار أشعة غاما 080916C">
انفجار أشعة غاما 080916C

انفجار أشعة غاما 080916C في علم الفلك (بالإنجليزية : GRB 080916C) هو انفجار أشعة غاما لأحد الأجرام السماوية ، حدث في 16 سبتمبر 2008 في كوكبة القاعدة . اكتشفه مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما وكان في ذلك الحين هو أشد انفجار من هذا النوع تسجله المراصد. وكانت شدة الانفجار تعادل انفجار 9000 مستعر أعظم . وكان ذو نفاثتين من الغاز الساخن تصدر أشعة غاما ، وبينت القياسات أن الغاز كان ينطلق بسرعة قريبة جدا من سرعة الضوء (300.000 كيلومتر في الثانية) مما جعله أشد الانفجارات حتى الآن .



</doc>
<doc id="953515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953515" title="أمين زندكاني">
أمين زندكاني

الاسم:أمين زندكاني 24 أبريل 1972
مكان الميلاد:طهران - إيران

ممثل إيراني ولد في طهران 24 أبريل 1972، درس في كلية المسرح والدراما بطهران أول مشاركاته في السينما
الإيرانية كانت في العام 1998 اشتهر في دور الملك سليمان في الفيلم الإيراني مملكة سليمان 2008.

يعتبر زندكاني الآن من أبرز وجوه السينما الإيرانية بفضل مشاركاته الفاعلة.

وأيضا مثل دور مسلم بن عقيل في مسلسل المختار الثقفي للمخرج داوود مير باقري

مثل دور النبي سليمان ( ع ) في فيلم مملكة النبي سليمان ( ع )

البراءة المفقودة (معصوميت از دست رفته)

المختار الثقفي (مختار نامه)

فترة الشباب (روزكار جواني)

ذكريات رجل غير مكتملة 

كل شيء هناك

مملكة النبي سليمان ( ع )

طريق الجنة 

ايام الاضطراب

الفتاة شينا


</doc>
<doc id="953519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953519" title="أمينك">
أمينك

أمينك هو موقع محاسبة مجاني. يمكن المستخدم من خلاله إدارة حساباته المالية بكل سهولة ومن أي مكان في العالم.




</doc>
<doc id="953521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953521" title="باكيمونوغاتاري">
باكيمونوغاتاري

كويومي اراراغي طالب في السنة الثالثة من المرحلة الثانوية، قد نجا مؤخرا من هجوم مصاصة دماء (مما تركه ببعض قدراتها, ولكنه لم يتحول لمصاص دماء) يجد نفسه في مواقف غريبة وخارقة للطبيعة مع جميع أنواع الخوارق: الآلة, الأشباح, الأساطير, والأرواح مع بعض الشخصيات (تصادف انهم جميعا فتيات). 
أولها كانت مع هيتاغي سينجوقاهارا, زميلة له حاول إنقاذها بعد أن سقطت عن درج المدرسة. لكنه
بعد امساكها لاحظ شيئا فظيعا عنها...

كانت بلا وزن, كأنها غير موجودة. ama

قصته الثانية كانت مع طالبة المدرسة الابتدائية "مايوي هاتشكوجي" الني تعرضت لحادث وبعد ذلك أصبحت شبحًا, تطلق على نفسها, الحلزون الضائع ولم تستطع أن تجد طريق منزلها, اما قصته الثالثة مع "كانبارو سوروغا" التي تعاني مشكلة تحول يدها إلى يد غوريلا, والقصة الرابعة مع "ناديكو سينغوكو" التي تصيبها لعنة الثعبان أما القصة الأخيرة فهي تخص رئيسة طلاب صف أراراغي "تسوباسا هانيكاوا".

هي حلقة تعيد شرح أحداث الحلقات من 1 - 5 وتعرف أيضا باسم الحلقة 5.5


1. هيتاغي سلطعون، الجزء الأول

2. هيتاغي سلطعون، الجزء الثاني

3. مايوي حلزون، الجزء الأول

4. مايوي حلزون، الجزء الثاني

5. مايوي حلزون، الجزء الثالث

6. سوروغا قرد، الجزء الأول

7. سوروغا قرد، الجزء الثاني

8. سوروغا قرد، الجزء الثالث

9.ناديكو ثعبان، الجزء الأول

10.ناديكو ثعبان، الجزء الثاني

11.تسوباسا قطة، الجزء الأول

12.تسوباسا قطة، الجزء الثاني

13.تسوباسا قطة، الجزء الثالث

14.تسوباسا قطة، الجزء الرابع

15.تسوباسا قطة، الجزء الخامس


</doc>
<doc id="953525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953525" title="سهميات">
سهميات

السهميات هي مجموعة منقرضة من رأسيات الأرجل البحرية، والتي تشبه الحبارات الحديثة كثيراً من جوانب عديدة وتملك علاقة قرابة قوية مع السبريدج. ومثلهم، تملك السهميات كيس حبر داخل أجسامها، لكن على عكس الحبارات فهم يَملكون 10 أذرع بأطوال متساوية تقريباً، ولا تملك أية مجسات. تعود العديد من أحافير السهميات إلى العصرين الجوراسي والطباشيري، حيث كانت منتشرة ومزدهرة قبل أن تنقرض بحلول نهاية الحقبة. وهي عادة ما تملك أصدافاً تشبه إلى حد ما أصداف النوتويديات.

كانت السهميات ضخمة خلال العصرين الجوراسي والطباشيري، وأحافيرها غنية في الضخور البحرية العائدة إلى الحقبة الوسطى، فكثيراً ما تكون أحافيرها مترافقة في نفس الموقع مع أحافير أبناء عمها الأمونيتات. انقرضت السهميات عند نهاية العصر الطباشيري - مثل الأمونيتات - ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي. أسلاف السهميات هي الباكتيريديات من النوتويديات، والتي تعود إلى العصر الديفوني، أما أحافير السهميات فيُمكن أن توجد في الصخور التي تعود إلى العصر الفحمي المبكر واستمراراً إلى الطباشيري. من أحافير رأسيات الأرجل الأخرى الأمونيتات والنوتويدات.

تملك السهميات "أنبوباً حُجرياً" (مقسماً إلى حجرات) مركزياً يَتكون من الأرغونيت ولا يَملك قابلية للطفو. يُوجد حتى مؤخرة الحيوان غطاء ثقيل من الكالتايس يَبدو أن دوره الرئيسي كان موازنة مقدمة الحيوان، فهو يُشكل مركز الكتلة تخت مركز قابلية الطفو، مما يَزيد من استقرار سباحة الحيوان. يَتراوح طول الغطاء عادة بين ثلث وخمس طول الجسم الكامل بما في ذلك الأذرع.

مثل بعض الحبارات الحديثة، تحمل أذرع السهميات سلسلة من الخطافات الصغيرة للإمساك بالفريسة. كانت السهميات لواحم فعالة أمسكت بالأسماك الصغيرة والحيوانات البحرية الأخرى بأذرعها وأكلتها بفكوكها الشبيهة بالمناقير. وبدورها، يَبدو أن السهميات كوّنت جزءاً من غذاء الزواحف البحرية مثل الإكتيوصور، والذي كثيراً ما تحوي معاه المتحجرة خطافات من أذرع رأسيات الأرجل.

كانت السهميات تملك قابلية طبيعية للطفو بشكل فعال، وقد سبحت في الأمكان القريبة من السواحل إلى المحيطات النصف رفية. وقد استطاعت استخدام زعانفها لتتكيف مع كل سرعات تيارات الماء، ففي تيار معتدل يُمكنها الرفرفة لدفع نفسها عبره، أما في تيار أقوى فيُمكنها التشبث ومقاومته، وعندما تسبح بسرعة بالدفع النفاث فيُمكنها أن تثني جسمها للسباحة بشكل انسيابي.


</doc>
<doc id="953529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953529" title="جامعة باتون روج الأهلية">
جامعة باتون روج الأهلية

التاسيس:28 يونيو 1995
النوع:جامعة أهلية
الطلاب:حوالي 7000 طالب
الموقع:باتون روج, لويزيانا, الولايات المتحدة الأمريكية
الحرم الجامعي:باتون روج
الاسم الحركي:brcc
الموقع على الأنترنت:www.mybrcc.edu

كلية باتون روج الأهلية تم تاسيسها في العام 1995 في باتون روج
لويزيانا,وتعمل الكلية بنظام فصلين دراسيين
مباني الكلية الحالية تم الأنتقال اليها في العام 1998 بمساحة اجمالية تبلغ
240000 متر مربع.
يحتوي الحرم الجامعي على ستة مباني رئيسية هي مبنى غوفيمر ,مبنى لويزيانا,
ومركز سيبرس ويلنس,ومبنى بينفنيو ستيودنت سنتر.


</doc>
<doc id="953537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953537" title="طوالش (قومية)">
طوالش (قومية)

الطوالش هم شعب يتواجد في كل من إيران وأذربيجان يبلغ عددهم حوالي 250 ألف نسمة. يتحدث الطوالش اللغة التاليشية وهي من لغات إيرانية الغربية وكذلك لغات القوميات التي تعيش جنبا إلى جنب مع قومية الطوالش كالأذرية والجيلاكية والفارسية
. يعتنق الطوالش الإسلام وغالبيتهم من السنة مع وجود بعض الشيعة . بالإضافة إلى الإسلام هنالك بعض المعتقدات الخرافية القديمة التي ما زال يؤمن بها الطوالش.

مصدر إسم الطوالش غير واضح تماما, ولكن من المحتمل أن يكون قديماً جداً. أسم الشعب في بداية اللغة العربية. وذكرته المصادر بأسم أل-طيلوسان, وذكر هذا الاسم ايضاً باللغة فرس .


</doc>
<doc id="953538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953538" title="التربية الوطنية">
التربية الوطنية

التربية الوطنية ثمة طرق عديدة تشرح قضايا التربية الوطنية أولاً تعليم الوافدين الذين لا يحظون بالجنسية الطرق السليمة والقانونية المتبعة في البلد الذي يتواجد فيه, ثانياً تقدم مادة التربية الوطنية في المدارس كمادة تعليمية أرشادية وكمواد الأخرى مثل مواد الاجتماعيات.


</doc>
<doc id="953541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953541" title="شركة الجوف الزراعية">
شركة الجوف الزراعية

شركة الجوف الزراعية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست شركة الجوف للتنمية الزراعية في الثامن من جمادى الاخرة عام 1408 هـ الموافق الثامن والعشرين من يناير عام 1988، بسكاكا في منطقة الجوف برأس مال قدره مئتان مليون ريال سعودي مقسمة، يقع مشروع الشركة في منطقة بسيطاء في منطقة الجوف بوادي السرحان في الجزء الشمالي من المملكة العربية السعودية، وتبلغ مساحة المشروع حوالي 60 ألف هكتار أي ٦٠٠ كم مربع، وتتمثل نشاط الشركة الرئيسى في القيام بالإنتاج الزراعي بشقيه النباتى والحيواني، وتصنيع وتسويق المنتجات الزراعية والحيوانية .


</doc>
<doc id="953544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953544" title="قوة الشرطة الفلسطينية">
قوة الشرطة الفلسطينية

قوة الشرطة الفلسطينية كان يشكل قوة الشرطة الاستعمارية، البريطانية التي أنشئت في الانتداب البريطاني لفلسطين يوم 1 يوليو 1920، <ref name=sinclair>سنكلير،. 2006 </المرجع> عند الإدارة العامة السامية هربرت صموئيل تولى المسؤولية الأمنية من ،إدموند اللنبي الجنرال اللنبي. برنار اسرشتاين، 'صموئيل، هربرت لويس، صموئيل الأول الفيكونت (1870-1963)'،" قاموس أكسفورد» السيرة الذاتية الوطنية، مطبعة جامعة أكسفورد، سبتمبر 2004 ؛ EDN عبر الإنترنت، قد http://www.oxforddnb [2007. com/view/article/35928، بالرجوع إليه في 29 مايو 2007] </المرجع>




</doc>
<doc id="953547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953547" title="بردة البوصيري ـ دراسة تاريخية">
بردة البوصيري ـ دراسة تاريخية

بردة البوصيرى - دراسة تاريخية كتاب صغير الحجم، ينقسم الكتاب إلى قسمين رئيسيين:
الأول مقدمة, وهي دراسة تاريخية بقلم محمد خالد ثابت.
و الثاني متن القصيدة كاملاً (167 بيت) مشكولا شكلاً كاملاً.
و الكتاب من نشر دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة.

قدم الكاتب لهذه الدراسة بمقدمة عن مدح النبى، الذي تمثل قصيدة البردة واحدة من أشهر معالمه, وعن أهمية المديح يقول: "إن مدح المصطفى باب من أعظم أبواب الخير, وأوثقها, وأجملها, وأيسرها, وأوسعها.. باب للترقى لا ينتهى عند حد.. يكفى صاحبه أن قدوته فيه هو رب العزة جل وعلا, حيث أنه سبحانه وتعالى أول من مدح النبى, فكان مدحه له قبل أن يخلق الخلق بزمان.. "

و تكلم أيضاً عن مقام المادحين, وأنه مقام عال جداً, لأنهم ما مدحوا النبى إلا لغلبة محبته عليهم, وأهل المحبة -كما يقول الكاتب-: "هم أعلى الناس مقاما عند الله رب العالمين, الذي جمع المتحابين إلى بعضهم بعضا, ورجح ميزان الحب على سائر الموازين"

ثم يبين كيف أن النبى لا حد لفضائله, ولا نهاية لكمالاته, ويقول: "و حق لمن اشتغلوا بمدحه أن يحارو في أمره, ويشعروا أنهم مهما قالو في مدحه, فإنهم -في الحقيقة- ما قالوا شيئا".. ويستشهد بأقوال الشعراء في هذا المعنى, منهم لسان الدين الخطيب الذي قال:

يقول الكاتب إن البردة كانت دائما للعاكفين عليها في مجالس الذكر والمديح كنزاً من كنوز الصلاة على النبى الذي قال: 

ثم يبين كيفية قرائتها في بعض المجالس حيث يتولى واحد من الحضور قراءتها بيتاً بيتاً أو بيتين بيتين وبينهما تردد الجماعة - بصوت واحد - أنشاد هذا البيت:

و يقول إن سبب اختيار هذا البيت بالذات له قصة ذكرها زكى مبارك في كتابه: "المدائح النبوية" ,حيث قال إن الإمام البوصيرى لما أنشأ هذه القصيدة رأى النبى في المنام, فأنشدها بين يديه إلى أن بلغ قوله: "فمبلغ العلم فيه أنه بشر" ثم توقف, ولم يتمكن من إكمال البيت, فأكمله له النبى. فقال له: قل : "و أنه خير خلق الله كلهم".

ثم يتكلم عن اسم القصيدة الذي اشتهرت به وهو "البردة". والبردة نسبة إلى بردة النبى التي خلعها على كعب بن زهير عندما مدحة بقصيدته الشهيرة: "بانت سعاد". وبين كيف عظم المسلمون هذه القصيدة لمحبة النبى لها, وبين قصة كعب بن زهير الذي كان النبى قد أهدر دمه, فلما مدحه بتلك القصيدة خلع عليه بردته تكريما له.

و استرسل الكاتب مع تاريخ هذه البردة حتى أصبحت شعاراً للخلافة, يلبسها الخلفاء في المناسبات العظيمة..
ثم لما نظم البوصيرى قصديته كوفئ عليها بأن خلع النبى عليه بردته في رؤيا رآها، فأصبحت هي المشهورة بين الناس بالبردة من ذلك اليوم.

ينقل المؤلف عن العلامة حاجى خليفة في كتابه "كشف الظنون عن أسامى الكتب والفنون" قوله عنها:

"هى المشهورة بين الأنام، ويتبرك بها الخواص والعوام حتى قرئت قدام الجنائز وبالمساجد، واستشفى بها من الأمراض والأسقام، وكتبوا عليها التخميسات والتسبيعات والنظائر مالا يُعد.. ولا يزال الناس يتبركون بها في أقطار الأرض".

ثم ترجم المؤلف للبوصيرى، وقدم للترجمة بقوله إنه قد يدل الشئ على صاحبه أعظم دلالة فيغنى عن كثرة الكلام عن فضائله، والبوصيرى إذا نسبته إلى بردة المديح المباركة فذلك يكفيه، فلو سأل سائل: من البوصيرى؟ فقيل هو صاحب البردة المباركة فقد أُجيب بأوفى إجابة وعُرف به أعظم تعريف، ووصف من فضائله مالا شيء بعده..

وفى سبب نظم القصيدة نقل عن كتاب "فوات الوفيات" للكتبى أن البوصيرى أصيب بالفالج وهو شلل نصفى عانى منه مدة من الزمن حتى عجز عن الانقلاب من جنب إلى جنب في الفراش، فعزم على أن ينظم قصيدة في مدح رسول الله يستشفع بها إلى الله، عساه ينجيه مما به. فلما نظمها أنشدها مرارًا وأكثر من الدعاء والبكاء، ونام فرأى النبى في المنام ومسح على ما به من الوجع، ثم ألقى عليه بردته. فانتبه وقد عوفى من فوره.
وشاع خبر القصيدة والمنام في مصر حتى أن وزير الظاهر بيبرس نسخها ونذر أن لا يسمعها إلا وهو قائم على قدميه حافيا مكشوف الرأس..

ثم اشتهرت في سائر بلاد الإسلام.

نقل الكاتب عن الإمام ابن حجر الهيتمى قوله: ".. وقد ازدادت شهرتها إلى أن صار الناس يتدارسونها في البيوت والمساجد كالقرآن".

وعن زكى مبارك قوله: "والبوصيرى بهذه البردة هو الأستاذ الأعظم لجماهير المسلمين، ولقصيدته أثر في تعليمهم الأدب والتاريخ والأخلاق..".

قال الكاتب إن المسلمين قد دأبوا عبر القرون على تحفيظ الأطفال البردة المباركة مع القرآن الكريم في مكاتب تحفيظ القرآن..ويقول:

" كأنهم أرادوا بذلك أن يجمعوا في عقول وقلوب الصغار القرآن الكريم الذي هو جماع العلوم مع البردة التي اجتمعت فيها مشاعر الحب الخالص للنبى، وبذلك تنشأ فيهم قاعدة الدين المتينة التي لا تقوم إلا على أساس من المحبة".

حكى المؤلف واقعة حدثت بين والده – خالد محمد خالد – وصديقه الحميم الشيخ محمد الغزالى حين كلمه -الشيخ الغزالى- على التليفون ليطمئن على صحته ثم نصحه بقراءة بردة البوصيرى فإنه يستشفى بها على حد قوله..
ثم يعلق الكاتب على ذلك فيقول: "لم يكن مثل هذا الكلام مما يصدر عن الشيخ، الذي كان طول عمره عقلانيا، لا يقبل إلا ما يرجح عنده في ميزان العقل.
ترى لو مد الله في عمره – وقد توفى بعد والدى بأسبوع واحد – أتراه كان ينضم لصاحبه في معرفة فضل التصوف – وحب رجاله وفتيانه، والتعلق بمفرداته وأدواته؟

ويحكى عن تجارب أخرى – مع البردة أيضا – مع شيخ الأزهر السابق الشيخ سيد طنطاوي والدكتور أحمد عمر هاشم، ويصف أيضا كيف كانت جنازة والده بقريته "العدوة" بالشرقية، حيث سارت من المسجد إلى المقابر يتقدمها شيوخ القرية وهم ينشدون أبياتامن البردة.. وكيف رثته كاتبة مصرية مسيحية وهى الدكتورة سهير اسكندر فختمت رثائها ببيتين من البردة وهما:

يقع الكتاب في 72 صفحة من القطع الصغير مقاس (12×17)

صدرت الطبعة الأولى سنة 2006.

الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة.


</doc>
<doc id="953557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953557" title="شركة الشرقية الزراعية">
شركة الشرقية الزراعية

شركة الشرقية الزراعية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست بتاريخ الثامن والعشرين من يونيو عام 1986 , في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية , برأس مال يبلغ خمسة وسبعون مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في الإنتاج الزراعي والحيواني و إستصلاح الأراضي وأعمال الري ، وكذلك استيراد الحبوب والبذور والأعلاف ، والقيام بأعمال التسويق الزراعي .

شركات تابعة لشركة الشرقية الزراعية :



</doc>
<doc id="953558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953558" title="زيتونة (ولاية سكيكدة)">
زيتونة (ولاية سكيكدة)

الزيتونة. هي بلدية من بلديات ولاية سكيكدة واحدى اقدم واعرق بلدياتها سميت قديما بدوار بني اسحاق تم بعد الفتح الاسلامي بدوار القوفي، بعدها اسسة كبلدية في العهد الاستعماري سنة 1927 وسمية ب بسامبورغ فيل كما كانت من البلديات المهمة في المنطقة، اما بعد استقلال سميت ب الزيتونة نسبة الى شجرة الزيتون العتيقة الموجزدة في المنطقة التي يزيد عمرها عن 1700 سنة حسب خبراء كما تتميز بمناخ معتدل ومتميز وكدالك مناضر طبيعية راءعة 1927.

تحدها من الشرق:بلدية الشرايع ومن الغرب :بلدية أولاد عطية ومن الشمال:بلدية قنواع ومن الجنوب:بلدية بني زيد، تقع بمرتفعات جبال القل على علو 600 م على مستوى البحر، أي بالجزء الشمالي الغربي من الولاية على بعد حوالي 86 كلم من مقر الولاية وتتربع على مساحة قدرها 34.32 كلم مربع وبها أعلى قمة في منطقة القل (قمة جبل القوفي) على علو 1083 م على مستوى سطح البحر. وهي أكبر منطقة في إفريقيا من حيث التساقط المطري بـحوالي 1400 مم سنويا كما تعرف تساقطات كثيفة للثلوج. كذلك فيها غابات الفلين الكثيفة والواسعة ومياهها العذبة والطبيعية.

الزيتونة عبارة عن كتلة جبلية تتخللها أودية عميقة وهي تابعة للسلسلة الساحلية من الشرق الجزائري الممتدة من جيجل و سكيكدة وأعلى نقطة على مستوى الكتل الجبلية للجهة يكون في جبل القوفي الشامخ الذي يبلغ ارتفاعة 1183 م بأقصى الجنوب حيث تتمتع الزيتونة بكميات هائلة من المياه لكونها أكبر منطقة تساقط في أفريقيا بكمية تقدر ب1500 مم سنويا فيوجد بها ثلات أودية دائمة الجريان حتى في فصل الصيف تعتبر بلدية الزيتونة علامة في الجزائر بمناظرها الخلابة وتضاريسها الفريدة، كما أن الزيتونة من المدن القديمة تاريخيا والتي تزخر بالآثار الرومانية (كما في منطقة آنسم)، وفي الحقبة الاستعمارية كانت السلطات الفرنسية بصدد إنشاء مدينة متكاملة نظرا لمكانها الاستراتيجي ولجمالها.


</doc>
<doc id="953560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953560" title="شركة القصيم الزراعية">
شركة القصيم الزراعية

شركة القصيم الزراعية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الرابع والعشرين من سبتمبر عام 1985 , في منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية , برأس مال نصف مليار ريال سعودي , تنشط الشركة في الإستثمار في المجال الزراعي بنوعيه النباتي والحيواني ، وإنشاء وحدات التبريد والنقل المبرد واستيراد الحبوب والأعلاف والمعدات الزراعية

شركات تابعة ومساهمة فيها شركة القصيم الزراعية :



</doc>
<doc id="953561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953561" title="شرجان">
شرجان

منطقة تقع في مديرية مكيراس) الواقة جنوب (اليمن) وكانت سابقاً تحت حكم (جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية)
.. حيث كانت تتبع محافظة أبين كانت هذه المنطقة() أرض زراعية يزرع فيها الفواكة والخضروات وتصدرها إلى المحافظات الأخرى.. ولاكن الله لايغير مابقوم حتى يغيرو مابأنفسهم... وتتكون منطقة من عدة قبائل من أهمهاءآل فقير، السادة,
آل جوهر, آل عمر محمّد, آل قرقر, آل مرزوق, وكل قبيلة تتكون من عدة قرى وا
قعه في المنطقة حيث أن السادة يتكونون من

قبيلة آل جوهر يتكونون من آل الدهبلي آل الي آل شغانين آل ميسري آل هادي آل ألقرعه آل دهمه 
وقبيلة آل جوهر موزعة على عدة مناطق تسكن بهاء وهي حيد الحزيمية الحصن الجبانة الخربة الجبوب أضافه إلى بعض قرى في منطقة ملحاق والمصقعي في الحاط.

قبيلة آل عمر محمّد وتتكون من آل التابعي وتسكن النميري وال جحزر وتسكن الراكبة وال سمنه وتسكن المخلطة وال بازع والعطور ويسكنون في ألعطفه وال عمر بن سعيد وتسكن في حيد شوعان وكذاء آل منصور بن احمد ويسكنون في الطفه آل منصور بن احمد.

قبيلة آل قرقر وهو آل علي بن سالم يسكنون في قرية آل علي بن سالم آل عويدان يسكنون جزء منهم في حيس وجزء في حيد النميري آل كردم يسكنون في حيس آل حنين يسكنون في حيد حنين...


</doc>
<doc id="953572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953572" title="ثيون الإسكندري">
ثيون الإسكندري

ثيون Theon من كبار علماء الإسكندرية القديمة أيام ازدهارها عاش في حدود القرن الرابع الميلادي.
كان ثيون أستاذ الرياضيات والفلك في مكتبة الإسكندرية وآخر علمائها العظام درس ابنته هيباتيا الرياضيات والفلك وكان أعظم شارح للكتاب الفلكي الشهير (المجسطي) الذي ألفه بطليموس في القرن الثاني وأكمل ثيون ما وضعه بطليموس من الكسور الستينية وله نظرية (اضطراب الاعتدالين) التي ظلت مدة طويلة على خطئها حيث تناقض نظرية تقدم الاعتدالين الصحيحة.

صفح المدائن




</doc>
<doc id="953574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953574" title="الشبكة الأوروبية المتوسطية لحقوق الإنسان">
الشبكة الأوروبية المتوسطية لحقوق الإنسان

الشبكة الأوروبية المتوسطية لحقوق الإنسان هي منظمة تهتم بمناصرة وتعزيز حقوق الإنسان ضمن إطار مسيرة برشلونة، وهياكل التعاون بين الاتحاد الأوروبي وبلدان منطقة المتوسط. 
تضم الشبكة 82 منظمة أو مؤسسة أو أفراد حقوق إنسان موزعون في 30 بلدا في أوروبا ومنطقة البحر المتوسط.
تأسست في العام 1997 اثر "إعلان برشلونة" الذي قاد لإنشاء الشراكة الأورو متوسطية.

يلتزم أعضاء الشبكة بالمبادئ العالمية لحقوق الإنسان، كما يؤمنون بقيمة التعاون والحوار عبر الحدود وضمنها. 
كما تشجع الشبكة العمل الشبكي، والتعاون وتطوير الشراكات بين المنظمات الغير حكومية المعنية بحقوق الإنسان والناشطون والمجتمع المدني بشكل عام. كما تقوم بتيسير تطوير آليات لتحسين أوضاع حقوق الإنسان، وبناء القدرات في هذا المجال.

تلتزم الشبكة بمجموعة من القيم الأساسية التي تشكل تكوينها، وهي: المفهوم الأساسي بثبات وشمولية حقوق الإنسان، احترام سيادة القانون الذي يتم تأسيسه بصفة ديمقراطية، وكما يرد في بعض الاتفاقيات الدولية، المساواة الجنوسية وأهمية النهوض بحقوق المرأة، أهمية المجتمع المدني في مناصرة حقوق الإنسان وحمايتها وحقه في أن يكون شريكا فعالا في هذا المجال، المقاربات عبر الثقافية في مجال حقوق الإنسان والحق في المشاركة العامة والملكية العامة في تشكيل أجندة حقوق الإنسان في كافة أنحاء المنطقة.

تضم الشبكة الأوروبية المتوسطية لحقوق الإنسان الأعضاء التالين :


</doc>
<doc id="953575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953575" title="شركة وفرة للصناعة والتنمية">
شركة وفرة للصناعة والتنمية

شركة وفرة للصناعة والتنمية كان اسمها القديم شركة المنتجات الغذائية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثامن عشر من يوليو عام 1989 , برأس مال مئتان مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في تصنيع وتعليب وحفظ ومعالجة وتطوير المواد الغذائية وتسويقها داخل وخارج المملكة العربية السعودية , يتبع للشركة شركة جنات للإستثمار الزراعي 


</doc>
<doc id="953581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953581" title="مطار جوبا">
مطار جوبا

مطار جوبا الدولي هو مطار يقع في جوبا عاصمة جنوب السودان.

مدينة جوبا هي عاصمة جمهورية جنوب السودان، وهي العاصمة السياسية والاقتصادية للإقليم، تربطها بدول الجوار يوغندا، كينيا وتنزانيا روابط عديدة، فكان لابد من وجود مطار يخدم هذا الترابط ويخدم إقليم جنوب السودان وربطه بكافة الأقاليم الاخري. عندما انشئ مطار جوبا بداية كان المطار مدرجًا ترابيًا، وفي بداية عام 1970 في عهد الرئيس جعفر محمد نميري بدء العمل في تطوير المطار وبعد اتفاقية الحكم الذاتي للإقليم تم رفع كفاءة المطار من حيث المدرج والصالات ،بعدعودة السلام للإقليم والاستقرار، تطلب الامر اعادة تأهيل مطار مدينة جوبا حيث تم اعادة بناء المدرج الرئيس وتوسعته حتي يستوعب الطائرات الكبيرة مثل أنتونوف أن-26 بوينغ 707 إيليوشين إل 76 وكذلك تمت زيادة كفاءة الصالات لاستعاب حجم المسافرين من المطار

وخاصة بعد توقيع اتفاقية نيفاشا 2005، وسيطرة الحركة الشعبية لتحرير السودان على مقاليد الأمور هناك، وزيادة حركة منظمات الامم المتحدة لنقل المعونة الأغاثة أصبحت تدخل إما بشكل مباشر عن طريق مطار جوبا نفسه، أو عن طريق كينيا وإثيوبيا، وكذلك القاهرة.

يقدم مطار جوبا الخدمات الأرضية المساندة التالية :


هنالك العديد من شركات الطيران السودانية والأفريقية الخاصة التي تصل جوبا بما حولها من مدن في الجنوب مثل طيران 748 جيت لنك مارسلاند، أو بعواصم الدول المجاورة، مثل شركات الطيران الأفريقية، لتلبية الطلب المتزايد من الأجانب المقيمين في الجنوب الذين يعمل أغلبهم في هيئات الأمم المتحدة، وغيرها من المنظمات الدولية وأغلبهم أوروبيون، والسفارات، إضافة إلى الطبقة الوسطى من الجنوبيين التي خلقتها الوظائف الحكومية
وكانت رحلة * مصر للطيران رقم 859 الرحلة الأولي لها في مطار جوبا الدولي.وبذلك أصبح أول خط منتظم لمصر للطيران لمدينة جوبا لتصبح أول شركة طيران عربية والرابعة أفريقيا بعد كينيا وأوغندا وإثيوبيا

بعد توسعة مدرج مطار مدينة جوبا وتهئية صالات المسافرين وتوفير الخدمات الأرضية للمطار استطاع ان يستوعب حركة الطيران للعديد من شركات النقل الجوي الوطنية السودانية فإضافة الي شركة الخطوط الجوية السودانية تيسير بعض الشركات الخاصة رحلاتها اليومية أو الاسبوعية الي جوبا
 موقع ويكيمابيا صورة لمطار جوبا الدولي
 موقع راديو هولندا


</doc>
<doc id="953588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953588" title="دايمي ياسين">
دايمي ياسين

دراجي محمد مؤلف وباحث جزائري ولد في قرية تازروت برج بوعريريج المشهورة بتعليم القرآن هناك تعلم القرءان ودرس المرحلة الابتدائية في قيشي لخضر وتحصل علي شهادة البكالوريا من ثانوية السعيد زروقي ثم انتقل إلى الجامعة العناصر في برج بوعريريج هناك تحصل علي شهادته بعد ذلك انتقل إلى الخارج حيث أتم دراسته بعد ذلك رجع إلى أرض الوطن حيث تقلد عدة مناصب وهو الآن عميد جامعة الجزائر دالي براهيم وله عدة مؤلفات في الاقتصاد وعلم الاجتماع


</doc>
<doc id="953622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953622" title="دور النخبة في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2011">
دور النخبة في بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2011

بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2011 (دور النخبة) سوف تكون الجولة الثانية من تصفيات المسابقة النهائية من بطولة أوروبا تحت 17 سنة لكرة القدم 2011. الفرق ال28 المتقدمة من دور التصفيات سيتم تقسيمهم إلى سبعة مجموعات تحتوي كلها على أربعة فرق، مع كل مجموعة يجري التنافس في نظام الدوري المجزأ من مرحلة واحدة، مع واحد من الفرق الأربع سيستضيف جميع مباريات المجموعة. الفرق فائزة المجموعات السبعة يتأهلون مباشرتا إلى المسابقة النهائية في صربيا. القرعة سوف تعقد عند 30 نوفمبر 2010 عن الساعة 11:15 بتوقيت نيون، سويسرا.



</doc>
<doc id="953629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953629" title="نهائي كأس الاتحاد الآسيوي 2010">
نهائي كأس الاتحاد الآسيوي 2010

نهائي كأس الاتحاد الآسيوي 2010 سوف تكون مباراة كرة قدم تلعب يوم 6 نوفمبر 2010 بين القادسة و الاتحاد.



</doc>
<doc id="953668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953668" title="دب الكيرمود">
دب الكيرمود

دب الكيرمود (Ursus americanus kermodei) هو نوع فرعي من دب الأسود الأمريكي وهو معروف بإسم دب الروح ، يتواجد في السواحل الوسطى والشمالية من كولومبيا البريطانية ، ويشار إلى أن 1/10 من أعدادها بيضاء اللون أو ملونة ويرجع ذلك إلى أليل المتنحية مشتركة في الدببة ، وهي ليست دببة مهقاء ، وهي ليست دببة قطبية أو الشقراء من دببة جزر أي بي سي في ألاسكا .
سبب تسميتها بدببة الروح أن كانت في أساطير الأمم الكندية الأولى والهنود الحمر تحمل مكانا بارزا في معتقداتهم . والتي تأتي كسكل روح بيضاء اللون .
يتكون 95٪ من النظام الغذائي لدب الكيرمود تتكون من سمك السلمون والتي هي وفيرة في الجزر ، سمك السلمون من المهم جدا عندما يتعلق الأمر بتسمين الدببة حتى لوضع الإسبات ، كما أنها تتغذى على النباتات الخضراء ، والتوت ، والمكسرات ، والحشرات .
يبلغ حجم ذكر الكيرمود وزن 225 كغ أما الإناث فيبلغ حجمها 135 كغ ويصل طولهما حوالي 180 سم . تماما مثل غيرها من الدببة السوداء الدببة الكيرمود بطيئة في التكاثر . يقومون بالسبات في الأشجار القديمة الجوفاء عادة من نوفمبر إلى مارس ، والانثى تلد في أي مكان 1-4 اشبال في حين لا يزال في وضع الإسبات . أنها تزن حوالي 1/2 رطل عند الولادة وتبقى مع والدتهم لمدة 2 سنة .
نتيجة لفقدان الموائل ، وقطع الأشجار ، وسوء الإدارة ، والتهجين مع النوع الرئيسى تعتبر الدببة السوداء التي لا تحمل هذا الجين فريدة من نوعها ، ان دببة الكيرمود تواجه الانقراض في نهاية المطاف ، أقل من 200 ممن هم باللون الأبيض ، وقد يعيش الدب الكيرمود من 20 إلى 25 عاما في البرية .
تشير التقديرات إلى أن هناك أقل من 400 من دب الكيرمود في منطقة الساحل التي تمتد من جنوب شرق ألاسكا إلى الطرف الشمالي من جزيرة فانكوفر ، حوالي 120 تسكن جزيرة الأميرة الملكية لبرنس روبرت .



</doc>
<doc id="953673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953673" title="منخربات">
منخربات

المنخربات هي نوع من الخلايا الأولية ظهرت أول ماظهرت منذ نحو 530 مليون سنة على الأرض في مناطق مائية. تتميز بأن لها غلاف محاري، وتوجد على سبيل المثال في الأحجار الجيرية لأهرامات الجيزة.

تتبع المنخربات مملكة الأوليات Protista وهي إحدى رتب صف جذريات الأرجل Rhizopoda التابع لشعبة وحيدات الخلايا الحيوانية Protozoa.

الفورامينيفيرا (فورامزاختصارا) هي كائنات أولية ذات قواقع. تتألف بشكل أساسي من غلاف بروتوبلاسمي يحوي مادة لزجة سهلة الحركة والقوقعة تقع في الجزء الخارجي منها.
تقسم القوقعة عادة إلى عدة حجرات يزداد عددها بشكل مستمر مع ازدياد العمر.
تكون الأشكال الأكثر بساطة من الفورامنيفيرا بشكل أنابيب وتجاويف كروية.
بحسب الأنواع فالصدفة قد تكون مؤلفة من مركبات عضوية، حبيبات الرمال وبعض الأجزاء المترابطة أو الكالسيت المبلور.
العناصر كاملة النمو منها تتراوح بأبعاد من 100 ميكرومتر إلى حوالي 20 سم والعنصر الواحد منها قد يحوي على أكثر من نواة واحدة في خليتها.
إن الشعب الأكثر عمرا فيها تتميز علاقات تكافلية مع الطحالب حيث ترتبط بوجودها.
بينما العناصر الباقية تتغذى على البقايا المنحلة من المواد العضوية بشكل جزيئات كالبكتريا وثنائيات الذرة وبقية العوالق الخضراء حتى الحيوانات الصغيرة كالمجدافيات.
هذه الكائنات الحية تتحرك وتلتقط غذائها بواسطة شبكة من التمددات الطولية للسيتوبلازما. (3):
كما تحوي حمض نووي من نمط (RNA (Rebosom Nuclear Acid أو ما يسمى الحمض النووي الريبي والذي يتحكم بالشيفرة الوراثية للكائن وأيضا يحوي مادة بروتينية.
تكون مؤلفة من طبقتين وتحوي حبيبات وهي متحركة جدا حسب الباحث، لا تكون الأرجل الكاذبة موجودة دائما بل يتعلق ذلك بالنشاط الميكانيكي لها ووظيفتها بشكل أساسي التثبت والحركة ونقل الغذاء وبناء مساكن جديدة وطرح الجزيئات الغريبة وبقايا الأغذية.

تم تصنيف المنخربات مع الكائنات الأولية المنتشرة في البروتيروزوي إلا أن الدلائل الحديثة تشير إلى أنها تابعة لمجموعة ضخمة اسمها ريزاريا انتشرت أيضا في البروتيروزوي مما يتركها تحت تصنيف الريزالاريا والتي اشار البعض إليها على انها مجموعة داخلية خلال البروتيروزوي بينما اشار البعض إليها إلى أنها مجرد شعبة حيوانية.
موقع تصنيفات الفورامينيفيرا تنوعت كثيرا منذ التعرف عليها عام 1854 من قبل العالم شولتز حيث تراوح تصنيفها بين رتبة وبين شعبة كما اعتمده ليوبليش وتابلان.


الجماعات الحالية للمنخربات بشكل عام بحرية ذات بيئات معتدلة إلا أن بعضها يعيش في المناطق شديدة الملوحة البحرية
والبعض الآخر منها يتكيف مع شروط المياه العذبة والبعض الآخر يعيش في الغابات المطرية الرطبة وبشكل عام يمكن القول عنها أنها قاعية بينما يمكن ان نجد حوالي 40 صنف منها معلقة.

إن الأعداد الهائلة من الفورامينيفيرا التي تموت وتسقط على الأرضيات المحيطية بكميات هائلة تؤدي إلى توضعها بشكل مستحاثات في الرسوبات البحرية.
وقد بدأت في عام 1960 حفريات في المناطق العميقة من المحيطات بغرض الأستكشافات النفطية حيث وجدت كميات كبيرة من المنخربات بأعداد هائلة قد تصل إلى الملايين.
بسبب الوفرة الكبيرة لمستحاثه الفورامينيفيرا وتنوعها وبنيتها البلورية المعقدة تستخدم الفورامينيفيرا بشكل أساسي في علم البيوستراتغرافي وتستطيع بشكل دقيق إعطاء أعمار الصخور الحاوية عليها.
كما أن الشركات النفطية تعتمد بشكل أساسي على المستحاثات المجهرية للفورامينيفيرا على اعتبار انها مناطق أملية نفطية.
وحيث كانت الفورامينيفيرا الكلسية متشكلة من عناصر موجودة في البحار القديمة التي تشكلت فيها فهي بالتالي ذات دلالة مناخية حيث تساعد في أعادة بناء المناخ القديم اعتمادا على نسب نظائر الأكسجين وتاريخ دورة الكربون اعتمادا على نظائر الكربون.
الأهمية الستراتغرافية للمنخربات عرفت في العشرينات من هذا القرن لا سيما بالنسبة لرسوبات الدور الكربوني والبرمي والكريتاسي والباليوجين وأيضا في العصر الحالي.
الأهمية الستراتغرافية تكمن في المضاهاة الطبقية حيث تحقق المنخربات التي عاشت شروط بلانكتونية شروط المستحاثة الجيدة.

يمكن لها أيضا أن تفيد في التحليل السحني الجيولوجي للرسوبات الحاوية عليها حيث يمكن استنتاج الظروف المناخية التي كانت سائدة في هذا الدور أو ذاك والمساهمة بالتالي في التعرف على موقع البحار والمحيطات
الأنماط الجغرافية التي تم مشاهدتها في التسجيلات المستحاثية لبيئات المعلقات تستخدم من أجل تحديد اتجاه التيار البحري.
وحيث أن أنواع معينة من الفورامينيفيرا توجد فقط في مناطق معينة فإنها تستخدم للدلالة على البيئة السابقة للبيئة البحرية.

تم التعرف على حوالي 275000 نوع من المنخربات حتى الآن سواء أكانت حية أو مستحاثة.
وأهم الفصائل المستحاثية للفورامينيفيرا
Allogromiida
أهم أجناسها
Ammodiscacea
Astrorhizacea
Hippocrepinacea
Lagynacea
Komokiacea

Carterinida
أهم أجناسها
Carterina

Fusulinida
أهم أجناسها

Archaediscacea
Colaniellacea
Earlandiacea
Endothyracea
Fusulinacea
Geinitzinacea
Moravamminacea
Nodosinellacea
Palaeotextulariacea
Parathuraminacea
Ptychocladiacea
Tetrataxacea
Tournayellacea

Globigerinida
أهم أجناسها

Globigerinacea
Globorotaliacea
Globotruncanacea
Hantkeninacea
Heterohelicacea
Planomalinacea
Rotaliporacea

Involutinida
Lagenida
Miliolida
أهم أجناسها

Alveolinacea
Cornuspiracea
Miliolacea
Soritacea
Squamulinacea

Rotaliida
أهم أجناسها

Acervulinacea
Annulopatellinacea
Asterigerinacea
Bolivinacea
Bolivinitacea
Bulminacea
Cassidulinacea
Chilostomellacea
Delosinacea
Discorbacea
Discorbinellacea
Eouvigerinacea
Fursenkoinacea
Glabratellacea
Loxostomatacea
Nonionacea
Nummulitacea
Orbitoidacea
Planorbulinacea
Pleurostomellacea
Rotaliacea
Siphoninacea
Stilostomellacea
Turrilinacea

Silicoloculinida
Spirillinida

Textulariida
أهم أجناسها

Ataxophragmiacea
Biokovinacea
Coscinophragmatacea
Cyclolinacea
Haplophragmiacea
Hormosinacea
Lituolacea
Loftusiacea
Orbitolinacea
Pavonitacea
Rzehakinacea
Spiroplectamminacea
Textulariacea
Trochamminacea
Verneuilinacea



</doc>
<doc id="953678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953678" title="الهادي المبروك">
الهادي المبروك

الهادي المبروك أصيل ولاية المنستير بالساحل التونسي يوم 7 أفريل 1921، وتوفي في جوان 2000، سياسي عمل بالدبلوماسية قبل أن يعين وزيرا.
كان الهادي المبروك من التونسيين الذين عملوا في الإدارة الاستعمارية الفرنسية إذ كان قايدا أو واليا بقابس، وهو الذي اتصل به رئيس المجلس الفرنسي إدغار فور لاستشراف رأيه في الاتصال بالباي لمعرفة رأيه من منح تونس الاستقلال الداخلي قد استمر في العمل في صلب الدولة بعد الاستقلال، حتى أنه كان يحمل الرقم القياسي في بقائه على رأس السفارة التونسية في باريس إذ عين بتاريخ 1 ديسمبر 1973 واستمر في منصبه إلى 10 ديسمبر 1986 . وظل يحظى بثقة فرنسا . وتحت تأثير من سعيدة ساسي ابنة أخت الرئيس الحبيب بورقيبة، عينه بورقيبة في 15 سبتمبر 1986 وزيرا للشؤون الخارجية، وقد استمر في منصبه إلى صبيحة يوم 7 نوفمبر 1987 تاريخ تولي زين العابدين بن علي سدة الحكم.


</doc>
<doc id="953695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953695" title="أفراح المسلمين بمولد خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم (كتاب)">
أفراح المسلمين بمولد خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم (كتاب)

أفراح المسلمين بمولد خاتم النبيين كتاب من تأليف محمد خالد ثابت يتناول تاريخ الاحتفال بالمولد النبوى الشريف الذي تعاقبت عليه الأجيال جيلا بعد جيل، وكيف كانت نشأته؟

يتكون الكتاب من مقدمة بعنوان "تمهيد" وفصلين..

قدم الكاتب لموضوع الكتاب ببيان فضل "الحب" فكتب تحت عنوان "المرء مع من أحب" يقول: 
"لما كان نبينا محمد حبيب الله، كان كل محب له مقبول عند الله ومحبوب، فإن حبيب الحبيب حبيب. ولما كان جوهر الدين المحبة فرض الله على عباده محبته ومحبة رسوله.. {قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتى الله بأمره والله لا يهدى القوم الفاسقين}.. وفى الحديث: "لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وأهله وماله وولده والناس أجمعين" وكذلك قوله : "المرء مع من أحب".

ثم يقول: "فما من أحد أحب رسول الله صلى الله علي وسلم إلا كان معه، في الدنيا قبل الآخرة، فإنه حى لا يغيب عن أمته طرفة عين، وهذا من كمال الدين وتمام النعمة التي أنعم الله بها على عباده بهذا النبى الذي أرسله رحمة للعالمين".

ويمضى الكاتب في سوق الأدلة والشواهد على ذلك إلى أن تطرق إلى موضوع الفرح بالنبى الذي سيفضى- بعد ذلك -إلى الاحتفال بذكرى مولده، وبين أن ذلك شكر لله، وضرب مثلا لذلك فقال: 
ماذا تفعل لو أنك أهديت هدية لأحد فاستهان بها ولم يشكرك عليها؟ 
أما من يظهر الفرح بهديتك ويشكرك عليها فهو الذي ينال محبتك وتقديرك.. 
ثم يقول: "فما بالك إذا كان المُهدى إليك هو الله جل شأنه، والهدية هى رسول الله؛ حبيب الله ومصطفاه؟".

ثم ينقل عن الإمام محمد بن يوسف الصالحى الشامى قصة أوردها في كتابه "سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد" حيث قال: سمعت الشيخ أبا موسى الزرهزنى يقول: رأيت النبى في النوم، فذكرت له ما يقوله الفقهاء في عمل الولائم في المولد، فقال: من فرح بنا فرحنا به.

ثم اتخذ هذه العبارة: "من فرح بنا فرحنا به" عنوانا لآخر قسم في التمهيد حيث قال إن هذه الفرحة بمولد النبى تحولت بين أيدى المؤمنين إلى مظاهر شتى للاحتفال بالذكرى الغالية طوال شهر ربيع الأول..

هذا القسم يمثل الجزء الأكبر من الكتاب، ويشتمل على تسعة وعشرين فصلاً تتكلم عن مظاهر الاحتفال بمولد النبى عبر التاريخ فكان أولها بعنوان "الملك المظفر أبو سعيد كوكبرى" أحد قواد صلاح الدين الأيوبى الذي ولاه ملك إربل، ونقل عن كتب التاريخ وصف مظاهر الاحتفال الفائقة التي قام بها هذا الملك والتي استحق بسببها ثناء العلماء عليه منهم الإمام أبو شامة شيخ الإمام النووى الذي قال:

"ومن أحسن ما ابتدع في زماننا ما يفعل في اليوم الموافق ليوم مولده من الصدقات والمعروف وإظهار الزينة والسرور، فإن ذلك مع ما فيه من الإحسان للفقراء مشعر بمحبة النبى وتعظيمه في قلب فاعل ذلك، وشكر الله على ما من به من إيجاد رسول الله الذي أرسله رحمة للعالمين".

وقال ابن خلكان – بعد أن أطنب في وصف احتفائه بالمولد – "ولو استقصيت في تعداد محاسنه لطال الكتاب.. ولم يكن سببه إلا ما له علينا من الحقوق التي لا نقدر على القيام بشكر بعضها..وشكر المنعم واجب، فجزاه الله عنا أحسن الجزاء..ومع الاعتراف بجميله فلم أذكر عنه شئيا على سبيل المبالغة، بل كل ما ذكرته عن مشاهدة وعيان، وربما حذفت بعضه طلبا للإيجاز".

ثم يورد المؤلف وصفا لمظاهر الاحتفال بالمولد النبوي الشريف في مصر بدء من دولة المماليك إلى عصر الملك فاروق الأول وهى فترة زمنية تغطى نحو ستة قرون.

قال المؤلف: كتب الأستاذ حسن السندوبى كتابًا حافلاً عنوانه: "تاريخ الاحتفال بالمولد النبوى من عصر الإسلام الأول إلى عصر فاروق الأول" طبع بمطبعة الاستقامة بالقاهرة سنة 1367 هـ - 1948 م. وقد انتقيت منه بعض فصول وفقرات، أوردها فيما يلى مع بعض الاختصار، كما قمت بوضع عناوين لها كلما دعت الحاجة"

من هذه الفصول :

ثم يختم المؤلف هذه الفصول بقوله:

"هذا ما وفق الله إلى نقله من كتاب السندوبى، وفيه ما يبين مدى الحفاوة، والتعظيم والحب، لذكرى مولد الحبيب صلوات الله وسلامه عليه، وأن الاحتفال به جامع لأبواب الخير التي حضنا عليها ديننا الحنيف، من قراءة القرآن، وذكر الله ذكرًا كثيرًا، والصلاة على النبى والسلام عليه تسليما، وسماع المدائح والدروس والمواعظ، وإظهار الشكر لله على نعمة الإسلام، ونعمة بعث رسول الله، والاجتماع على ذلك كله، وبذل الخير والمعروف، وإطعام الطعام، وإفشاء السلام، والإصلاح بين المتخاصمين، ومقابلة المسلمين بعضهم بعضًا بالبشاشة وطلاقة الوجه، وإدخال السرور عليهم؛ فقيرًا، وصغيرًا وكبيرًا..

هذا بالإضافة إلى ما يشاهد في الموالد من أعداد العصاة والمذنبين الذين يعلنون توبتهم، ورجوعهم إلى الله، وغيرهم من غير المسلمين الذين تنشرح صدورهم للإسلام عندما يرون ما فيه من جمال ورحمة وعدل وبر.. في ثنايا الاحتفال بمولد من بعثه الله رحمة لعالمين..".

استهله الكاتب بالكلام عن بعض المؤثرات التي أضعفت الاحتفال بمولد النبى في هذا الزمان والتي تكاثرت على الأمة...

ثم يقول: "وأخطر منها تيارات أخرى يدفعها مسلمون – أو تدفعهم – كأنهم مسلطون.. فتراهم يكرهون الاحتفال بالمولد النبوى كراهية لا تجد لها سببا مقبولاً، إلا أن تكون فتنة قد أصابت قومًا فعموا فيها وصموا. فتراهم إذا دار العام، وأهلت بشائر ربيع الأول، ضاقت صدورهم، ونشطوا على المنابر.. ووزعوا أكداس الكتب والمنشورات التي تحذر الناس من الفرح بنبيهم، والاحتفال بيوم مولده، وتبغض إليهم بذل صنوف الخيرات وأنواع المبرات..".

ثم يقول معتذرا للقارئ: "عذرا أيها القارئ الكريم، ما كنت أحب أن أنتقل بك من أجواء الفرح والسرور إلى ما يعكر الصفو، ولكن هذا الأمر قد عم وطم، واستطار شرره، وما السكوت عليه إلا تفريط غير محمود العواقب".

ثم يورد ثلاث من فتاوى العلماء التي تناولت موضوع الاحتفال بالمولد مع قدر من الاستفاضة.

أولها: فتوى مشيخة الأزهر الشريف والشيخ جاد الحق علي جاد الحق شيخ الأزهر الأسبق - نقلاً عن الكتاب الذي أصدره الأزهر من جزئين بعنوان "هذا بيان للناس".

ثانيها: فتاوى للدكتور محمد سعيد رمضان البوطي نقلاً عن كتابه "الإسلام ملاذ المجتمعات الإنسانية".

ثالثها: كلمات نفيسة للشيخ محمد زكي إبراهيم نقلاً عن مجلة المسلم الصادرة في ربيع أول سنة 1423 هـ.

أراد المؤلف أن يعود مرة أخرى إلى أجواء الفرح والسرور في الكلمات التي كتبها في ختام الكتاب والتي قدم بها للمولد الذي ألفه الشيخ محمود خطاب السبكى وأسماه "المقامات العلية في النشأة الفخيمة النبوية" الذي مزج فيه بين النثر والشعر حتى يتغنى به المنشدون في أيام الاحتفال بمولد النبى.

ثم يقول المؤلف: "ولعل خير ما نختم به كتابنا هذا أن نندرج في صفوف المحبين، ونفرح مع الفرحين، وننتشى مع الشيخ السبكى الذي يعطى المناسبة حقها من التوقير حتى لا تنسينا بهجة الأفراح ما لسيد الأكوان علينا من حقوق التعظيم والتوقير..".

ثم ينقل عن الشيخ السبكى قوله:

"اعلم[وا يا أخوانى أن النبى يحضر في كل مجلس صلى عليه فيه صلاة المحبين، المكثرين المخلصين المتيمين، المقبلين الصادقين المتأدبين، لعلمهم بأنهم إذ ذاك جلساء من لا ينام، ورسوله عليه الصلاة وأبهى السلام..".

شارك في صفحة 

يقع الكتاب في 160 صفحة من القطع الصغير مقاس (12×17)

ختمه الكاتب بفقرة بعنوان "كلمة في الختام" ذكر فيها غرضه من تأليفه فقال: 
".. وغاية ما أطمح إليه من ورائه أن أحسب ضمن من يفرحون بمولد سيد الأنبياء عليه الصلاة والسلام.. إن فُزت بهذا الوصف عند ربى، فهذا حسبى وكفى".

صدرت الطبعة الأولى سنة 2005.

الناشر دار المقطم للنشر والتوزيع بالقاهرة.


</doc>
<doc id="953720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953720" title="الهادي خفشة">
الهادي خفشة

الهادي خفشة اسمه الكامل محمد الهادي خفشة، (ولد بالمنستير في 11 أكتوبر 1916 وتوفي بباريس في 25 ماي 1976) سياسي ووزير تونسي سابق.
درس بفرنسا الحقوق ثم فتح مكتب محاماة بتونس. وقد امكن له الدفاع عن الوطنيين أمام المحاكم الاستعمارية الفرنسية، ثم قاد مع الباهي الأدغم ما عرف بالديوان السياسي الخامس للحزب الحر الدستوري الجديد، وألقي عليه القبض مع رفاقه في جانفي 1940.

بعد حصول البلاد التونسية على استقلالها عام 1956، عين مديرا للموانئ التونسية. ثم دخل الحكومة حيث تلقد عدة حقائب وزارية وفي 30 ديسمبر 1958 عين وزيرا للعدل، وأضاف إلى مهمته تلك وزارة الاقتصاد الوطني والمالية فيما بين 4 أكتوبر 1960 و3 جانفي 1961، واستمر على رأس وزارة العدل إلى 5 سبتمبر 1966، اينتقل بعدها إلى وزارة الصحة العمومية إلى 8 سبتمبر 1969 وفي هذا التاريخ عين وزيرا للداخلية إلى تاريخ 12 جوان 1970 ثم عاد إلى نفس الوزارة في 26 أكتوبر 1971 وبقي بها إلى 17 مارس 1973. وبعد إبعاد ببضعة أشهر، عاد ليسمى على رأس وزارة التجهير والإسكان في 5 جوان 1973، ثم وزارة الدفاع الوطني يوم 14 جوان 1974 إلى تاريخ وفاته.



</doc>
<doc id="953744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953744" title="يحيى بن معاذ الرازي">
يحيى بن معاذ الرازي

أبو زكريا يحيى بن معاذ بن جعفر الرازي الواعظ، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، وصفه الذهبي بأنه "من كبار المشايخ له كلام جيد ومواعظ مشهورة". كانوا ثلاثة أخوة: يحيى، وإسماعيل، وإبرهيم، وكلهم زهاد. خرج إلى بلخ وأقام فيها، ثم رجع إلى نيسابور ومات فيها يوم 16 جمادى الأولى سنة 258 هـ.



</doc>
<doc id="953748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953748" title="إم 60">
إم 60

إم 60 هو مدفع رشاش آلي عيار 7.62 ملم يرمي 600 طلقة في الدقيقة ويحمل خزان السلاح 200 رصاصة ويتم تبريد السلاح عن طريق الهواء، حل إم 60 محل مدفع رشاش براوننج الذي كان السلاح الرئيسي للجيش الأمريكي في الحرب العالمية الأولى والثانية، والى الآن يتم استخدام سلاح إم 60 في الجيش الأمريكي منذ عام 1957 حيث تم من خلال تصميمة تطوير وإنتاج العديد من الأسلحة مثل إم 240.
وزن المدفع (10 كجم) الطول (105 ملم)

الطاقم 3 (المدفعي ، مساعد المدفعي ، صاحب الذخيره) 


</doc>
<doc id="953762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953762" title="أبو حفص النيسابوري">
أبو حفص النيسابوري

أبو حفص عمرو بن سَلَمة النيسابوري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، من قرية يقال لها "كورداباذ" عند نيسابور، وصفه الذهبي بأنه "الإمام القدوة الرباني، شيخ خراسان"، وقال عنه أبو عبد الرحمن السلمي "كان أحد الأئمة والسادة". روى عن حفص بن عبد الرحمن الفقيه، وصحب أحمد بن خضرويه، وأخذ عنه أبو عثمان الحيري، وأبو جعفر بن حمدان، وحمدون القصار. توفي سنة 264 هـ.



</doc>
<doc id="953766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953766" title="محمد شاكر (سياسي)">
محمد شاكر (سياسي)

مَحمد شاكر هو ابن المناضل الوطني الهادي شاكر، ولد بمدينة صفاقس في 31 ديسمبر 1930، سياسي ووزير تونسي.
درس مَحمد شاكر الحقوق، ونشط خلال فترة شبابه في الاتحاد العام لطلبة تونس. عين لأول مرة في الحكومة بتاريخ 7 نوفمبر 1979 إذ كان أول من عين على رأس وزارة الوظيفة العمومية والإصلاح الإداري التي أحدثها آنذاك الوزير الأول الهادي نويرة، بهدف إصلاح ما قد فسد في الوظيفة العمومية . وبقي بها إلى أن عين وزيرا للعدل في حكومة محمد مزالي وذلك بتاريخ 25 أفريل 1980، وبقي على رأسها إلى 29 أكتوبر 1984.


</doc>
<doc id="953779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953779" title="محمد صالح العياري">
محمد صالح العياري

محمد صالح العياري ولد بمدينة مكثر من ولاية سليانة الحالية في 16 أفريل 1915، وتوفي بتونس العاصمة يوم 25 جويلية 2009 ودفن بمقبرة الجلاز، رجل قضاء ووزير عدل تونسي.
درس محمد الصالح العياري بجامع الزيتونة ثم التحق بدروس الحقوق التونسية، وأحرز على شهادتها بما فتح له المجال لدخول سلط القضاء بداية من عام 1942، وقد عمل بعدد من المحاكم الداخلية بالبلاد، بقابس والكاف وصفاقس وسيدي بوزيد ثم بالعاصمة ، وارتقى السلم الوظيفي حتى عين عام 1972 رئيسا لمحكمة الاستئناف . وفي خضم المحاكمات التي نظمت للإسلاميين في أواخر عهد الرئيس الحبيب بورقيبة عين وزيرا للعدل وذلك بتاريخ 12 فيفري 1986 ثم سمي وزير دولة وزيرا للعدل، وقد أبقاه الرئيس زين العابدين بن علي على رأس نفس الوزارة ، واستمر في منصبه إلى 24 جويلية 1988. وعند وفاته قام بتأبينه وزير العدل البشير التكاري بتكليف من الرئيس بن علي . 


</doc>
<doc id="953783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953783" title="فونافوتي">
فونافوتي

فونافوتي هي جزيرة مرجانية تمثل عاصمة توفالو وميناؤها الوحيد. كما تمتلك مطارا صغيرا.

يبلغ عدد سكانها 4492 نسمة (2002 التعداد)، مما يجعلها أكثر جزيرة مرجانية اكتظاظا بالسكان في توفالو.

فونافوتي جزيرة مرجانية شكلها شريط ضيق من الأرض عرضه ما بين 20 و 400 مترا، وتطوق بحيرة طولها 18 كم و 14 كم عرضا ومساحة 275 متر مربع وهي أكبر بحيرة في توفالو.

المساحة الكلية لمجموعة أراضي المكونة للجزيرة بأجزائها الـ33 بحدود 2،4 كيلومتر مربع، أي أقل من واحد في المئة من المساحة الإجمالية للجزيرة.

هناك مهبط للطائرات، وفندق، والمباني الإدارية، وكذلك المنازل المشيدة بالطريقة التقليدية من سعف النخيل، ولكن أكثر المباني والمنازل الجديدة من كتل الاسمنت.

المبنى الأبرز على جزيرة مرجانية فونافوتي هي كنيسة توفالو.

من أكثر المواقع الملفتة للنظر هي ما تبقى من طائرات الولايات المتحدة التي تحطمت في فونافوتي خلال الحرب العالمية الثانية، عندما تم استخدام مهبط الطائرات من قبل قوات الولايات المتحدة للدفاع عن جزر جلبرت وجزر مارشال.

سيطرت الولايات المتحدة فونافوتي بموجب قانون جزر غوانو منذ القرن التاسع عشر حتى تم إبرام معاهدة صداقة في 1979 ، وقد دخلت حيز التنفيذ في عام 1983 .


</doc>
<doc id="953800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953800" title="كأس سيكافا 2010">
كأس سيكافا 2010

كأس سيكافا لتحدي الكبار 2010 هي المسابقة ال34 من كأس سيكافا، والتي يشارك بها منتخبات أفريقيا من وسطها وشرقها. أقيمت المسابقة في تنزانيا.




</doc>
<doc id="953813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953813" title="القاعدة (اليمن)">
القاعدة (اليمن)

مدينة القاعدة هي احدى مدن محافظة إب اليمنية تبعد عن العاصمة صنعاء بحوالي 225 كم، يبلغ تعداد سكانها 39254 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004. تميزت مدينة القاعدة في العصور الوسطى بموقها الإستراتيجي الواقع في طريق القوافل التجارية القادمة شواطئ البحر الأحمر "مدينة عدن" والمتجهة صواب صنعاء وغيرها من المدن الكبرى آنذاك ، يوجد فيها العديد من الأسواق الشعبية ولها سوق اسبوعي يقام كل يوم ثلاثاء.
أقدم ذكر للمدينة حسب علمي كان أثناء الحملة العثمانية الأولى على اليمن 1537م. والمدينة هي امتداد لمدينة سهفنة، التي اجتاحها فيضان القرن السادس الهجري وتعرضة للغرق.والتي كانت مركزاً للعلم والعلماء، والسهفنة تقع في الضاحية الشمالية الغربية لمدينة القاعدة. وتعرف اليوم بمنطقة السفنة.
ومدينة القاعدة تقع على الطريق الرئيسي بين صنعاء- تعز -عدن. تبعد عن تعز بحوالي 20 كيلومتر.لكنها تابعة إدارياً بمديرية ذي السفال من محافظة"إب". وتقع المدينة على وادي منبسط من جهة الشمال والغرب، وحافة جبلية غير مرتفعة من الجنوب. وهي المحادة لهضبة الجندية الفاصلة بين محافظة إب وتعز. موقع مدينة القاعدة المتوسط على الطريق الرئيسي القديم والحديث، ناهيك عن توسطها ببعض القرى والوديان الزراعية الخصيبة مثل: وادي السودان وغيله الشهير المعروف "بغيل خنوة". ووادي نخلان وعميد وصهبان ووادي ضباء وذي العلاء ذي السفال والثوابي والسيف والجعاشن والمجزف والحيمتين إلى جانب قرى ووديان الجندية وغيرها.

هذا الموقع جعل المدينة مركز تجاري رائج. يشتهر سوقه الاسبوعي حتى وقتنا الحاضر،÷ والمعروف بسوق الثلوث. يتوافد اليه الباعة قبل أنعقاده بيوم من مختلف مناطق اليمن بأشهر منجاتها الزراعية والحرفية، إلى جانب الحيوانات. وكانت الفترة الذهبية للمدينة في فترة الانفتاح اليمني على الواردات التجارية الواصلة إلى عدن في أوائل خمسينيات القرن العشرين. بحكم الطريق الممهد في حينه للناقلات الذي كان يصل فقط من عدن إلى تعز واليها، بعدها تحمل التجارة على ظهر الجمال والحمير في اتجاه الشمال إلى إب وذمار وصنعاء وصعدة.كما استمر نشاط المدينة التجاري إلى بعد قيام ثورة 26 سبتمبر ، ودخلها التخطيط العمراني وتوسعت بشكل ملحوض واستمرت حتى مطلع الثمانينات، وبفعل اكتضاض الهجرة الداخلية إلى المدينة وارتفاع عدد السكان، مع شحت المياة قل ذلك النشاط، ويبلع عدد سكان المدينة حوالي خمسون الف نسمة، فيها ثلاث مدارس ثانوية والعديد من المدارس الابتدائية ومعهد مهني ومستوصف طبي وفيها مشروع مياة اهلي قديم، ومياة المدينة غير عذبة شديدة الملوحة كمدينة تعز.



</doc>
<doc id="953814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953814" title="مقاطعة هايدو-بيهار">
مقاطعة هايدو-بيهار

هايدو-بيهار (بالمجرية: "Hajdú-Bihar megye") هي مقاطعة إدارية في المجر الشرقية, على الحدود مع رومينيا. تُشارك الحدود مع المقاطعات المجرية سابولتش-ساتمار-بريغ, بورسود-آبائوي-زمبلن, ياس-نادكون-سولنوك, وبكيش. عاصمة مقاطعة هايدو-بيهار هي دبرتسن. هي ومقاطعة بيهور في رومينيا يُكونون منطقة بيهارا الأوروبية.

هذه المنطقة الجغرافية من المقاطعة لا تشكل وحدة، وأنها تشترك ميزات عدة مناطق مجاورة: الشمال الشرقي من التلال الرملية المنتشارة على الحدود مقاطعة نيريغ. الجزء الغربي هو هورتوباد ("بوسطا")، وهي منطقة واسعة مسطحة من البلاد.

مقاطعة هايدو-بيهار تحتل الجزء الشرقي من المجر. مُعضم مساحتها في الوقت الحالي مسطحة تماما وتُشكل جزءا من منطقة سهل بانونيا (يُسمى السهل العظيم في البلاد). أعلى نقطة بالكاد ترتفع أكثر من 170،5 متر في الشمال. ويبدو أن مقاطعة تنحدر إلى جنوب لوقُع أدنى نقطة لهذا الجزء من هايدو-بيهار هناك ويُعادل 85 مترا.

الرياح والأنهار شكلت الأرض لآلاف السنين. أولاً إحتُلت منطقة المجر في الوقت الحاضر من قبل بحر داخلي. ثم بعد بعض حركة في الأرض، ارتفعت قمم جبال الكربات الضخمة من هذا البحر. أنهار الجبال البرية السريعة جعلت البحار الداخلية يختفي ببطء. في وقت لاحق السهل المجري العظيم قد تشكل من رواسب الأنهار والرياح وبدأ في العمل وأصبح الكبير من الصخور أصغر وأصغر مُتحولاً إلى حُبيبات رمل. هذا يُغطي غزيراً سهل هايدو-بيهار وكذلك يجعل السهل يحتوي على تربة الخصبة.

هناك نهرين كبيرين في المنطقة يُدعون تيسا وكوروش. منطقة هورتوباد قد تشكلت من الأولى. كانت منطقة فيضان نهر تيسا, ولكن بعد التحكم بالنهر أصبحت جافة, مما أدى إلى وجود الحيوانات الخاصة.

تم إنشاء مقاطعة هايدو-بيهار بعد الحرب العالمية الثانية من المقاطعات هايدو وبيهار في عام 1938.



</doc>
<doc id="953816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953816" title="أبو الغرانيق محمد بن أحمد">
أبو الغرانيق محمد بن أحمد

أبو الغرانيق محمد بن أحمد هو محمد بن أحمد بن محمد بن الأغلب، ويكنى بـأبي عبد الله لكن التاريخ عرفه باسم أبي الغرانيق، نتيجة اهتمامه بصيد طيور الغرانيق ولد حوالي عام / وتولى الحكم الأغلبي فيما بين عامي -/- حيث توفي يوم 6 جمادى الأولى -16 فيفري .
يذكر محمد الطالبي أن عهده كان هادئا زاهرا دون أن يخلو من الحروب والفتن. تم في عهده تشييد سلسلة من الحصون والمحارس الساحلية، غير أن الأغالبة منوا بهزائم في عهده بجزيرة صقلية . إلا أن أهم ما وقع في عهده الاضطراب الذي شهدته منطقة الزاب. وكانت إفريقية في عهد أبي الغرانيق "مزدهرة تعيش نهضة كاملة، وكانت خزائن الأمير عامرة"، ويضيف الطالبي بأن ذلك الازدهار بلغ حدا عبرت به شهرته ثغور الإمارة وبقي يضرب به المثل مدة طويلة بعد انقراض دولة الأغالبة ، وقد كان أبو الغرانيق عادلا طيبا نحو رعاياه كما يذكر الطالبي وقد قال عنه النويري إنه "كان غاية في الجود، مسرفا في العطاء، حسن السيرة في الرعية، رفيقا بهم" غير أنه عاش حياة عبث ولهو. وانتهت مع نهاية حكمه الدورة الثانية للحكم حسب التصنيف الخلدوني .


</doc>
<doc id="953819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953819" title="4،1-ديوكسان">
4،1-ديوكسان

4،1-ديوكسان هو مركب عضوي له الصيغة CHO، وهو عبارة ثنائي إيثر حلقي، بالتالي فهو من المركبات الحلقية غير المتجانسة. يعرف غالباً باسم ديوكسان فقط، لأن المتماكبات (الإيزوميرات) الأخرى غير شائعة. يكون الديوكسان على شكل سائل عديم اللون زيتي القوام له رائحة لطيفة تشبه رائحة الإيثر.


يحضر الديوكسان من البلمهة المحفزة حمضياً لمركب ثنائي إيثيلين غليكول، والذي ينتج من حلمهة أكسيد الإيثيلين. يجري التفاعل وفق الآلية الموضحة أدناه:

يحصل على المركب كناتج ثانوي من عملية إضافة أكسيد الإيثيلين Ethoxylation والمستخدمة أثناء إنتاج مركبات مثل كبريتات ميريث الصوديوم Sodium myreth sulfate وكبريتات لوريث الصوديوم Sodium laureth sulfate والتي لها تطبيقات في مجال مستحضرات التجميل.

تراوح الإنتاج العالمي من الديوكسان علم 1985 بين 11,000 إلى 14,000 طن.

يستخدم الديوكسان كمذيب لاقطبي شبيه بثنائي إيثيل الإيثر من حيث القدرة على حل المركبات المختلفة، إلا أن الديوكسان يمتزج مع الماء في حين أن الإيثر الإيثيلي لا يمتزج. لكن نظراً للسمية النسبية للديوكسان فإنه غالباً ما يستخدم رباعي هيدرو الفوران THF كبديل عنه في بعض التطبيقات. على الرغم من ذلك، فإن للديوكسان نقطة غليان أعلى من رباعي هيدرو الفوران.

يستخدم الديوكسان كمثبت لمركب 1،1،1-ثلاثي كلورو الإيثان، والذي لديه قابلية للتفكك عند تخزينه أو نقله في أوعية من الألومنيوم. عادة ما يكون الألومنيوم خاملاً نتيجة وجود طبقة من الأكسيد على السطح، إلا أنه تعرض هذ الطبقة لمركبات كلورو الكربون فإنه من الممكن أن يتشكل كلوريد الألومنيوم، والذي بدوره يحفز تفاعل نزع هاليد الهيدروجين Dehydrohalogenation لثلاثي كلورو الإيثان المتبقي إلى 1،1-ثنائي كلورو الإيثيلين وكلوريد الهيدروجين. في حال إضافة الديوكسان كمثبت فإن يظهر مقدرةً على تشكيل ربيطة مع ثلاثي كلوريد الألومنيوم، ويعطل دوره التحفيزي بتشكيله ناتج ضم.

تتصرف ذرة الأكسجين في المركب كقاعدة لويس، بالتالي فالمركب قادر على حل العديد من المركبات اللاعضوية، كما أن الديوكسان قادر على تشكيل ربيطات متمخلبة. فعلى سبيل المثال يتفاعل الديوكسان مع كاشف غرينيار من أجل ترسيب ثنائي هاليد المغنسيوم، بالتالي فإن الديوكسان بذلك يؤثر على توازن شلينك Schlenk equilibrium في الوسط. يمكن تحضير ثنائي ميثيل المغنسيوم بهذا الأسلوب.

يستخدم الديوكسان أيضاً كمقيس داخلي في مطيافية الطنين النووي المغناطيسي للبروتون وذلك بمزجه مع DO (الماء الثقيل).


</doc>
<doc id="953821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953821" title="C4H8O2">
C4H8O2

يمكن أن تشير الصيغة الكيميائية CHO إلى أحد المركبات الكيميائية التالية:



</doc>
<doc id="953832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953832" title="أبو محمد زيادة الله بن محمد">
أبو محمد زيادة الله بن محمد

أبو محمد زيادة الله بن محمد بن الأغلب أو زيادة الله الثاني، تولى الحكم الأغلبي بعد وفاة أخيه أبي إبراهيم أحمد بن محمد بن الأغلب ولم تتجاوز فترة حكمه سنة هجرية واحدة بين -/- وتوفي يوم 20 ذي القعدة -24 ديسمبر .
تميزت فترة حكمه بقصرها، ويذكر محمد الطالبي أنه واصل سياسة سلفه التي شارك هو نفسه في تنفيذها، إذ أنه كان قد قاد القمع ضد الإباضية بطرابلس. إلا أن الطالبي يرى أنه "استحق لقب الأمير المثالي الذي ترك له الحكم" ويضيف بأنه كان صالحا عادلا مثقفا سخيا، حتى أن القاضي سليمان بن عمران قال "ما ولى لبني الأغلب أعقل من زيادة الله الأصغر" وقد توفي دون أن تحدث في عهده مشاكل . تولى الحكم من بعده أبو الغرانيق محمد بن أحمد.

م


</doc>
<doc id="953841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953841" title="مقاطعة تشونغراد">
مقاطعة تشونغراد

تشونغراد (بالمجرية: "Csongrád megye") هي مقاطعة إدارية في المجر الجنوبية, على الحدود مع رومينيا وصربيا علع ضفتي نهر التيسا. تُشارك الحدود مع المقاطعات المجرية باتش-كيسكون, ياس-نادكون-سولنوك, وبكيش. عاصمة مقاطعة تشونغراد هي سغد. هي تُكون منطقة دوناب-كريش-مورش-تيسا الأوروبية.

مقاطعة تشونغراد مُسطحة. لديه عدد كبير من ساعات الإشراق والتربة ممتازة، مما يجعل منها أهم منطقة زراعية في المجر. منتجاتها الشهيرة هي البصل من ماكو والفلفل الحلو من سغد، لكن الحبوب والخضر والفاكهة تشمل أيضا. نصف البصل والفلفل والخضراوات التي تُنتج في المجر من تشونغراد. المقاطعة أيضا غنية بالنفط والغاز الطبيعي.

وأعلى نقطة هي أستوهالوم (125 م)، والأقل هي ديلارت (78 م؛ أدنى نقطة في المجر).

بعد الاحتلال العثماني، في عام 1715 كانت مقاطعة شبه خالية، وكان عدد كثافة سكانها أقل من 5 أشخاص لكيلومتر مربع. في القرن 18 و19 استوطنها المجريين العرقيين من المقاطعات الشمالية والغربية المكتظة بالسكان نسبيا من مملكة المجر. الآن المقاطعة هي موطن ل423،826 (216،936 شخص يعيشون في المقاطعات المدن، وتبلغ الكثافة السكانية 100 شخص لكيلومتر مربع. انها ذات أغلبية مجرية.


</doc>
<doc id="953846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953846" title="محمد شاكر (توضيح)">
محمد شاكر (توضيح)



</doc>
<doc id="953847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953847" title="عملية عنتيبي">
عملية عنتيبي

عملية إنتيبي كان هدف المهمة إنقاذ رهائن وقد قامت بها قوات إسرائيلية في مطار عنتيبي بأوغندا في 4 من يوليو 1976. قبل ذلك بأسبوع، في 27 يونيو، تم خطف طائرة الخطوط الجوية الفرنسية مع 248 راكبا من جانب مجموعة من الفلسطينيين والألمان ومؤيديهم ونقلوا جوا إلى إنتيبي قرب كمبالا عاصمة أوغندا، بعد وقت قصير من الهبوط، وأطلق سراح جميع الركاب من غير اليهود.

جرت العملية في الليل، حيث نقلت طائرات النقل الإسرائيلية أكثر من 100 من الكوماندوز مسافة 2500 ميلا (4000 كم) إلى أوغندا لعملية الإنقاذ. واستمرت العملية التي استغرق التخطيط في الأسبوع السابق، 90 دقيقة، وتم انقاذ 103 رهينة.
الاصابات : اصيب من الكوماندوز 5 ومن الرهائن 3. القتلى : من الكوماندوز 1 هو كولونيل يونتان نتنياهو. ومن الرهائن 3 ورهينة رابع قتل من قبل ضباط الجيش الأوغندي في مستشفى قريب كان قد نقل اليه قبل العملية، ومن الجيش الأوغندي 45 قتيلا كما قتل جميع الخاطفين الفلسطينيين ومناصريهم.
كما تم تدمير 11 طائرة مقاتلة طراز ميج 17 سوفيتية الصنع تابعة للقوات الجوية الأوغندية.
تكللت هذه العملية بالنجاح و قد سميت بالصاعقة ويشار إليها أحيانا على أنها عملية جوناثان لذكرى جوناثان نتنياهو. وكان الأخ الأكبر لـبنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل.


</doc>
<doc id="953849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953849" title="بيلي بوب ثورنتون">
بيلي بوب ثورنتون

بيلي بوب ثورنتون هو مغني و ممثل و مخرج و منتج و عازف أمريكي مولود في 4 أغسطس 1955 بمدينة هوت سبرينغس بولاية أركنساس الأمريكية.


</doc>
<doc id="953855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953855" title="الأعياد في مملكة هولندا">
الأعياد في مملكة هولندا

هولندا لديها 13 عطلة رسمية. من بينها:

وهناك أيضا اعياد ومناسبات اخرى يحتفل بها الشعب الهولندي ولكنها ليــست عطل رسميه ومنها


</doc>
<doc id="953856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953856" title="جغرافيا هولندا">
جغرافيا هولندا

وقد تم استصلاح جغرافية الجزء الأوروبي من هولندا أمر غير معتاد في أن الكثير من أراضيها من البحر وتحت مستوى سطح البحر ، والتي تحميها السدود. ومن العوامل الأخرى التي أثرت هو أن هذا البلد هو من بين الأكثر كثافة سكانية على وجه الأرض. تأتي في المرتبة 15 العام على هذا النطاق، ولكن وراء الدول الثلاث الوحيدة التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 10 مليون نسمة. بالضرورة ، هولندا تحضرا للغاية.

تبلغ مساحة هولندا (40,844 كم)، وتنقسم إلى 12 مقاطعة. وتشغل مساحة أرضها الجزء الغربي من السهل الأوروبي الشمالي حيث دلتوات أنهار الراين والميز والآيسل والفال. وتتكون تضاريسها من سهول منبسطة، لا توجد فيها جبال أو تلال أو هضاب، وقد استقطع الهولنديون جزءاً من الأراضي الساحلية على حساب البحر، وذلك بإقامة السدود والحواجز وردم مياه البحر، وتحويلها إلى أراضٍ زراعية، وتم الحصول على مناطق تشكل مقاطعة كاملة كمقاطعة فليفولاند. وتغطي المياه حوالي خمس مساحة هولندا وذلك في شكل بحيرات وقنوات ومستنقعات، بينما يقع حوالي نصف أراضيها تحت مستوي سطح البحر، وهي الأراضي المحمية بالسدود لدرء الفيضانات عنها، وقد أُنجِزت في هذا الشأن عدة مشاريع لتجفيف المستنقعات والبحيرات والمساحات المكتسبة من البحر وإضافتها إلى البر الهولندي.

هناك أربعة أقاليم رئيسية في هولندا مرتبة من البحر إلى الداخل وهي: 1- الكثبان 2- الأراضي المُجَفَّفة ـ البولدرات 3- السهول الرملية 4- المرتفعات الجنوبية.
تنقسم المعالم التضاريسية في هولندا إلى أربعة أقاليم رئيسية وهي (مرتبة من البحر إلى الداخل):- 

ترتفع الكثبان الرملية من 5,4 إلى 7,5 أمتار فوق مستوى سطح البحر. ويمتد هذا الإقليم منحنياً مع الخط السائر بطول ساحل هولندا على بحر الشمال. وفي الشمال يحتوي الخط على جزر الفريزيان الغربية. ولا ينكسر الخط في المنتصف ولكنه يتقطع في الجنوب بفعل المصبات النهرية الواسعة. ولا تصلح منطقة الكثبان الرملية للزراعة وإن كانت تنمو فيها أشجار قليلة.

تقع أغلبية الأراضي المجففة تحت مستوى سطح البحر وتحميها من البحر كثبان رملية أو سدود. وفي منطقة الأمير ألكسندر، وهي أكثر المناطق انخفاضًا في هولندا، تنخفض الأرض لحوالي ستة أمتار تحت مستوى سطح البحر. وتشكل مساحة المناطق المجففة أكثر من خُمْسَي المساحة الكلية للبلاد، وتحتوي على تربة طينية خصبة كانت ذات يوم مغمورة بمياه البحر أو المستنقعات أو البحيرات، ولذلك تنتشر فيها المزارع الأكثر إنتاجية والمدن الأكثر كثافة سكانية.

وتقع على ارتفاع يقل عن 30 متر فوق مستوى سطح البحر في معظم الأماكن ويزيد في الجنوب الغربي، تتخللها سلسلة تلال رملية منخفضة مما يجعل سطحها مموجًا. والتربة فيها غير خصبة بطبيعتها لكن إضافة الأسمدت يجعل الزراعة فيها ممكنة. وتغطي معظم هذه المنطقة أشجار الصنوبر. وهناك سهلاً عريضًا من التربة الطينية يميز مجرى نهر الماس وبعض روافد نهر الراين. وتشكل هذه الأنهار ممرات مائيةً مهمة لإرتباطها مع بعضها البعض بقنوات على نحو يجعل منها شبكة للنقل النهري والمواصلات.

وهي تشكل أعلى المناطق. ويعتبر تل فالسيربيرخ البالغ ارتفاعه 322.7م ويقع بإقليم ليمبورخ وقريب من ماسترخت هو أعلى نقطة في هولندا.

يتكون معظم الجزء الجنوبي الغربي من هولندا من جزر وأشباه جزر تنتشر قبالة ساحل بحر الشمال وعلى طوله. وهذه المساحة من المستنقعات عبارة عن دلتا تَشكَّلت من نهري الماس والشيلدت وفروع من نهر الراين. وفي عام 1953م قامت عاصفة بتحطيم الحوائط في هذه المنطقة، ونتج عن ذلك إغراق أكثر من 151,800 هكتار من الأرض، كما غرق أكثر من 1800 شخص. وفي عام 1958م بدأ العمل في مشروع الدلتا لمنع حدوث مثل تلك الكارثة. وقد اكتمل العمل في المشروع عام 1986م وهو يشمل سلسلة من السدود الضخمة التي تربط الجزر وتمنع البحر من إغراق المنطقة. كما أن هناك بوابات ضخمة تسمح للمياه المالحة والمد الطبيعي من الدخول إلى المنطقة المحمية. وهذا يحافظ على البيئة الطبيعية واقتصاديات صيد الأسماك في الدلتا. وأثناء العواصف يمكن غلق هذه البوابات.
المناخ في هولندا معتدل ورطب، ويعود السبب الرئيسي لذلك إلى وقوع البلاد تحت مستوى البحر. وفي الشتاء لا يكون البحر باردًا مثل الأرض. وفي الصيف لا يكون الطقس شديد الحرارة. ونتيجة لذلك تعمل الرياح الغربية التي تهب من البحر على تدفئة البلاد في الشتاء، وعلى تبريدها في الصيف. وبالإضافة إلى ذلك تعمل الرياح الآتية من البحر، والتي تحمل الرطوبة، على جعل السماء فوق البلاد ملبدة كثيرًا بالغيوم. وهذه الغيوم تحمي الأرض من حرارة الشمس. وتتراوح درجات الحرارة بين 16 إلى 18°م في الصيف. أما في الشتاء فترتفع قليلاً عن أقل من -1°م.
ولا توجد في البلاد جبال تصد الريح، ولذا فليس هناك اختلافات كبيرة في الطقس بين منطقة وأخرى. والطرف الجنوبي الشرقي، وهو أكثر أجزاء هولندا ارتفاعًا، هو أيضًا أكثرها مطرًا، وتتلقى سنويًا في المتوسط أكثر من 860ملم من التساقط؛ أي أمطار وثلوج ذائبة وأشكال أخرى من الرطوبة. كما تسقط على إقليم جزر زيلاند، وكذلك بطول الحدود الهولندية الألمانية في الوسط، أمطار يبلغ متوسطها 690ملم. والصيف هو أكثر المواسم مطرًا، ولكن المياه الساقطة تتوزع بصورة مناسبة على مدار العام. وقد تسقط الأمطار لمدة وجيزة كل 30 دقيقة في بعض المناطق.
وعواصف بحر الشمال أكثر شدة على المناطق الساحلية من هولندا. وقد دمرت هذه العواصف بعض السدود، وتسببت في فيضانات، نتجت عنها أحيانًا خسائر كبيرة في الأرواح. وتستقبل المناطق الشمالية والغربية معظم الضباب من البحر. ويزداد الضباب في الشتاء.


</doc>
<doc id="953858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953858" title="فيرا فارميغا">
فيرا فارميغا

فيرا فارميغا هي ممثلة ومخرجة أمريكية من أصل أوكراني ولدت في 6 أغسطس 1973 في مدينة نيوجيرسي الأمريكية، أختها الممثلة تايسا فارميجا . ظهرت لأول مرة في فيلم عام 1998 ، ثم أتبعتها بدور ثانوي في فيلم الرومانسية سنة 2000 الخريف في نيويورك ومسلسل عام 2001 ، كما تم أختيارها في نفس العام لفيلم .

ظهرت فارميغا في أعمال أخرى مثل فيلم الدراما المستقل ، وفيلم الجريمة المغادرون في 2006 للمخرج مارتن سكورسيزي، وفيلم الدراما الصبي في البيجامة المخططة. تلقت فارميغا إشادة من النقاد في 2009 على دورها في دراما فوق في الجو والتي رشحت بسببه لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة وجائزة غولدن غلوب وجائزة BAFTA وجائزة نقابة ممثلي الشاشة. اعتبارا من 2013، تشارك فارميغا في مسلسل نزل بيتس حيث تلعب دور نورما لويس بيتس.



</doc>
<doc id="953860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953860" title="سكان هولندا">
سكان هولندا

تعد هولندا واحدة من أكثر دول العالم كثافةً بالسكان، إذ يبلغ عددهم حوالي 16 مليون نسمة على أرض تبلغ مساحنها الإجمالية حوالي 41 ألف كيلومتر، مما ينتج عنه كثافة سكانية بمعدل 389 نسمة في الكيلومتر المربع الواحد (حسب بيانات 2003)، وبذلك تصبح هولندا واحدة من أكثر بلدان غربي أوروبا ازدحاماً بالسكان، بل أنها من أكثر مناطق العالم كثافة بالسكان. ويعتبر الهولنديون من أكثر سكان غرب أوروبا تناسلا بمعدل قدره 1.7 مولود لكل امرأة (وهو معدل خصوبة كبير بالمقاييس الأوروبية) وبلغ معدل النمو السكاني 0.45% ، حيث هاجر عدد كبير من سكان هولندا إلى العالم الجديد، في حين وفدت أعداد كبيرة من العمال المهاجرين من الخارج خاصة من بلدان مثل المغرب وتركيا. بلغ متوسط عمر الفرد من في هولندا أكثر من 79 عامفي سنة 2003، 82 عام بالنسبة للنساء و 76 عام للرجال.

ويعيش ثلثا سكان هولندا في المدن والمناطق الحضرية المحيطة بها،وهو معدل ضئيل بالنسبة لأوروبا.العاصمة الرسمية هي أمستردام وهي أيضا أكبر مدن هولندا ويبلغ عدد سكانها 793,000 نسمة ( 2004م). والمدن الأخرى المهمة: روتردام وعدد سكانها 600,000 نسمة (2004)، لاهاي (469,570 نسمة في 2003)، أوتريخت (265,000 نسمة في 2003)، خرونينغن (179,400 نسمة في 2004)، آرنيهم (141,500 نسمة في 2003) وماسترخت (122,000 نسمة في 2003) وايندهوفن مقر شركة فيليپس العالمية للإلكترونيات.

اللغة الهولندية (Nedrelands بالهولندية) هي اللغة الرسمية في الدولة كلها، إلى جانب اللغة الفريزية التي تستعمل في مقاطعة فريزلند. كما تستخدم أيضاً اللغة الألمانية السفلى في الشمال الشرقي من البلاد ، و اللغة الألمانية الفصحى في الجنوب الشرقي. هناك خطأ شائع بأن اللغة الهولندية (بالإنجليزية: Dutch) هي نفسها اللغة الألمانية (بالألمانية: Deutsch)، ولكن هذا غير صحيح وإن كانتا متقاربتين لغوياً.

أهم الأديان في المملكة هي الكنيسة الكاثولكية التي يعتنقها حوالي (81%) من السكان، تليها البروتستانتينية (11%) فالإسلام (5.5%)، ونسبة ضئيلة من اليهودية وغيرها من الأديان والمعتقدات الأخرى كالهندوسية ويقطن معظم السكان اليهود في المناطق الجنوبية بينما يعيش البروتستانت في الشمال، ويتركز تجمع المسلمين في مدن راندستاد والمناطق المحيطة بها، حيث تقيم الجاليات التركية و المغربية و السورينامية والإندونيسية وغيرها من الجاليات الإسلامية والعربية صغيرة العدد.



</doc>
<doc id="953865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953865" title="تاريخ هولندا">
تاريخ هولندا

تاريخ هولندا هو تاريخ بحارة كافحوا على دلتا أنهار الأراضي المنخفضة في بحر الشمال في شمال غرب أوروبا. وتبدأ سجلات التاريخ بالأربعة قرون التي شكلت المنطقة خلالها منطقة الحدود العسكرية للإمبراطورية الرومانية. وجاء ذلك تحت ضغط التحرك المتزايد من الشعوب الجرمانية إلى الغرب. وعندما انهارت السلطة الرومانية وبدأت العصور الوسطى التئمت الشعوب الجرمانية الثلاثة المهيمنة في المنطقة: الفريزيون في الشمال، الساكسونيون الواطئون في الشمال الشرقي، والفرنجة في الجنوب.

وخلال العصور الوسطى جاء أحفاد الأسرة الكارولنجية ليسودوا المنطقة، ثم تمدد حكمهم إلى جزء كبير من أوروبا الغربية. وبالتالي فإن منطقة هولندا أصبحت جزءاً من لوثارينجيا السفلى داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة الإفرنجية. ولعدة قرون كانت دوقيات مثل برابانت، هولندا، زيلند، فريزلاند، خيلدرز تتغاير خريطتها، ولم يكن هناك معادل موحد لهولندا الحديثة.

وفي عام 1433 سيطر دوق بورجوندي على معظم الأراضي المنخفضة في لوثارينجيا السفلى. وأنشأ الأراضي المنخفضة البورغندية والتي شملت بلجيكا الحديثة، لوكسمبورغ، وجزء من فرنسا.

ثم اتخذ الملوك الكاثوليك الإسبانيون تدابير قوية ضد البروتستانتية الجديدة والمعارضة الأخرى، والتي ركزت شعوبها فيما هو الآن بلجيكا وهولندا. وأدت الثورة الهولندية اللاحقة إلى تقسيم الأراضي المنخفضة البوروجوندية إلى "الأراضي المنخفضة الأسبانية" في الجنوب، والتي تتحدث الفرنسية والهولندية وتدين بالكاثوليكية، وهي ما يعادل اليوم تقريباً بلجيكا ولوكسمبورغ، وشمال "المقاطعات المتحدة" في الجنوب، والتي تتحدث الهولندية، وتدين بالبروتستانتية، مع أقلية متسعة من الكاثوليك، والتي أصبحت اليوم هولندا.

في العصر الذهبي الهولندي، والذي بلغ أوجه عام 1667 كان هناك ازدهار في التجارة والصناعة والفنون والعلوم. ونمت الإمبراطورية الهولندية في جميع أنحاء العالم وأصبحت شركة الهند الشرقية الهولندية واحدة من أقدم وأهم الشركات الوطنية التجارية في هولندا.

وخلال القرن ال18 اضمحلت سلطة وثروة هولندا، فقد أضعفتها سلسلة من الحروب مع البريطانيين والفرنسيين فقد استولت بريطانيا على المستعمرة الهولندية نيو أمستردام في أمريكا الشمالية، وحولتها إلى نيويورك. كما وتزايدت الاضطرابات والصراع بين الأورانيين والوطنيين. ثم اندلعت الثورة الفرنسية عام 1789، وتم إنشاء الجمهورية الباتافية الموالية للفرنسيين في 1795- 1806، وجعل نابليون مملكة هولندا (1806-1810) دولة تابعة، وفيما بعد مجرد مقاطعة داخل الإمبراطورية الفرنسية.

وبعد انهيار الإمبراطورية الفرنسية عام 1813 تم إنشاء "مملكة الأراضي المنخفضة المتحدة" الموسعة مع ظهور بيت أوراني كملوك، الذين كانوا أيضاً حكام بلجيكا ولوكسمبورغ. بلجيكا ثارت في عام 1830 وقبل 1839 حدودا جديدة تم الاتفاق عليه، تقسيم هولندا إلى الدول الثلاث في المنطقة اليوم. بعد فترة متحفظة في البداية، في دستور 1848 أصبح البلد ديمقراطية برلمانية مع ملك دستوري. بقيت لوكسمبورغ الحديث في البداية موحدة مع هولندا، ولكن حكم اليوم من قبل فرع منفصل من العائلة المالكة الهولندية.

كانت هولندا محايدة خلال الحرب العالمية الأولى، ولكن خلال الحرب العالمية الثانية، وقد غزت هولندا والتي تحتلها ألمانيا. كما هو الحال في أجزاء كثيرة من أوروبا، كانت سنوات سلام ما بعد الحرب في البداية وقت الشدة والكتلة الهجرة، تليها إعادة بناء مع نطاق واسع الأشغال العامة برامج مثل الأشغال الدلتا. في عام 1943، كان لدى هولندا أيضا على الاستسلام لليابان بسبب الحملة العسكرية اليابانية في آسيا، مما أدى إلى فقدان السيطرة هولندا إندونيسيا واندونيسيا تصبح مستعمرة من اليابان. بعد استسلم اليابانية إلى الحلفاء في عام 1945، أعلنت إندونيسيا استقلالها. أعلن سورينام حدث استقلالها عن هولندا في عام 1975. والانتعاش الاقتصادي، والتكامل الأوروبي، وإدخال التدريجي للدولة الرفاه أيضا في هذه الفترة. وقد تميز النصف الثاني من القرن ال20 بالسلام والازدهار النسبي. شكلت هولندا تحالف اقتصادي جديد مع بلجيكا ولوكسمبورغ، والبنلوكس، والثلاثة أصبح أعضاء المؤسسين.

تشكلت المنطقة التي تشكل هولندا في حقبة ما قبل التاريخ بشكل كبير بسبب جغرافيتها دائمة التحول والانخفاض.
سكن الإنسان الأول المنطقة التي هي الآن هولندا منذ على الأقل 37,000 عاماً مضت، كما يشهد بذلك أدوات الصوان في فوردن عام 2010. في 2009 وجد جزء من جمجمة نياندرتال يبلغ عمره 40,000 عاماً في الرمال جرفها بحر الشمال قبالة شاطئ زيلند

وصلت الزراعة في هولندا في مكان ما حول 5000 ق.م مع ثقافة الفخار الخطي، الذين كانوا ربما المزارعين الأوروبيين المركزي. كان يمارس الزراعة فقط على هضبة راسب طفالي في الجنوب جدا (جنوب ليمبورخ)، ولكن حتى هناك لم تنشأ بشكل دائم. لم المزارع لا تتطور في بقية هولندا.

كانت ثقافة فونلبيكر ثقافة زراعة امتدت من الدنمارك عبر شمال ألمانيا إلى شمال هولندا. في هذه الفترة من عصور ما قبل التاريخ الهولندي تم تشييد أول بقايا ذات أهمية: الدولمن، وهي آثار ححجرية كبيرة. وتوجد في درينته، وربما بنيت بين 4100 ق.م و 3200 ق.م.

وإلى الغرب، وجدت ثقافة فلاردنجن (حوالي 2600 ق.م)، وهي ثقافة صيادين على ما يبدو أكثر بدائية عاشت بشكل جيد في العصر الحجري الحديث.

حول 2950 ق.م كان هناك انتقال من ثقافة ثقافة فونلبيكر الزراعية إلى الثقافة الرعوية كوردد وير، وهي أفق أثري كبير ظهر في أوروبا الغربية والوسطى، والذي ارتبط بتقدم اللغات الهندو أوروبية . وربما كان سبب هذا التحول خلال التطورات في ألمانيا الشرقية، وحدث خلال جيلين.

ربما بدأ العصر البرونزي في مكان ما حوالي 2000 ق.م، واستمر حتى حوالي 800 ق.م. تم العثور على أقرب أدوات برونزية في قبر شخص من العصر البرونزي يسمى "حدّاد فاخينينجن". كما تم العثور على أشكال أخرى من العصر البرونزي من فترات لاحقة في إيبه، دراون وغيرها. ووجدت قطع برونزية مكسورة في فورسخوتن يبدو أن المقصود منها إعادة التدوير، وهذا يدل على مدى قيمة البرونز قيمة في هذا العصر. والقطع البرونزية التي نجدها من هذه الفترة أكثرها سكاكين، سيوف، فئوس، شظايا عظمية وأساور.

جلب العصر الحديدي قدراً من الرخاء للسكان الذين يعيشون في المنطقة التي هي اليوم هولندا. وكان خام الحديد متوفراً في كافة أنحاء البلاد، بما في ذلك مستنقع الحديد المستخرج من الخام في مغيض ( "موراس أيزريرتس moeras ijzererts ") في الشمال، والكرات التي تحمل الحديد الطبيعية التي وجدت في فيلواه وخام الحديد الأحمر بالقرب من الأنهار في برابانت. وقد سافر الحدادون من مستوطنة صغيرة إلى أخرى بالبرونز والحديد، مصنعون الأدوات حسب الطلب، بما في ذلك الفئوس، السكاكين، الدبابيس، النصال والسيوف. بعض الأدلة حتى تشير إلى صنع سيوف دمشقية باستخدام وسيلة متقدمة لللطرق التي تجمع بين مرونة الحديد مع قوة الفولاذ.

سكنت القبائل الجرمانية في الأصل جنوبي إسكندنافيا، شلسفيغ هولشتاين وهامبورغ، ولكن ثقافات العصر الحديدي اللاحقة من نفس المنطقة، مثل Wessenstedt (800 قبل الميلاد إلى 600 قبل الميلاد) وثقافة ياستورف، ربما ينتمون أيضاً إلى هذه المجموعة.

الكلت كان ثقافة أصولها في أوروبا ثقافة هالستات المركزية (سي 800-450 قبل الميلاد)، واسمه ليجد القبر غنية في هالستات، النمسا. من قبل في وقت لاحق ثقافة لاتين الفترة (سي 450 قبل الميلاد حتى الغزو الروماني)، كانت هذه الثقافة سلتيك، سواء عن طريق انتشار ثقافي أو هجرة بشرية، وسعت على نطاق واسع، بما في ذلك في المنطقة الجنوبية من هولندا. يمكن أن يكون هذا متناول الشمالي من الاغريق.

تكهن بعض العلماء (دي ليت De Laet، جيسلينج Gysseling، رولف هاشمان Hachmann، كوساك وكون Kossack & Kuhn) أن هناك هوية عرقية منفصلة، لا جرمانية ولا كلت عاشت في هولندا حتى الفترة الرومانية. ورأوا هولندا أنها كانت جزءاً "نوردفيست بلوك" في العصر الحديدي، والتي امتدت من من سوم إلى فيزر. ووجهة نظرهم أن هذه الثقافة، التي كان لها لغتها الخاصة، تم استيعابها من قبل الكلت إلى الجنوب والشعوب الجرمانية من جهة الشرق حتى فترة قبل الرومان مباشرةً.

أثناء الحروب الغالية، منطقة Belgic جنوب راين القديم (أوترخت وجنوب هولندا) وغرب الراين تم فتحها من قبل القوات الرومانية تحت يوليوس قيصر في سلسلة من الحملات من 57 قبل الميلاد الى 53 قبل الميلاد. القبائل الموجودة في المنطقة من هولندا في هذا الوقت لم يترك سجلات مكتوبة وراء، لذلك كل المعلومات المعروفة عنهم خلال هذه الفترة ما قبل الرومانية وبناء على ما كتب الرومان والإغريق عنهم. واحدة من أهم هو 'تعليقات على الحرب الغالية' الخاصة لقيصر ". قبيلتين الرئيسية وصفه المعيشة في ما هو الآن في هولندا كانت مينابي، وإيبورونوس، سواء في الجنوب، والتي هو فيها وكان قيصر النشط. أسس مبدأ أن الراين تعريف الحدود الطبيعية بين بلاد الغال و جرمانية. ولكن الراين لم تكن الحدود قوي، وقال انه من الواضح أن هناك جزءا من Belgic فرنسي حيث كانت العديد من القبائل المحلية (بما في ذلك إيبورونوس) "Germani cisrhenani"، أو في حالات أخرى، مختلطة الأصل.

وقعت الأراضي الهولندية والبلجيكية تحت يد آل هابسبورغ عام 1477. وحدت أراضي هولندا وبلجيكيا واللوكسمبورغ تحت اسم الأراضي المنخفضة في عام 1579، التي كانت تُشكل الولايات الشمالية من الامبراطورية الأسبانية تحت حكم آل هابسبورغ. أُسست جمهورية الأراضي المنخفضة المتحدة عام 1581، بعد إعلان نفسها منسحبة من الاتحاد الإسباني. بعد سلسة من النزاعات تمكنت الأراضي المنخفضة من الحصول فعلياً على استقلالها في 1648. شهدت البلاد بعد ذلك عصراً ذهبياً اقتصادياً وثقافياً في القرن السابع عشر، وصلت فيها مرتبة الدول العظمى. استعمرت فيه الأراضي المنخفضة بلدان في آسيا، أفريقيا وأمريكا اللاتينية، وسيطرت على كثير من الطرق الملاحية العالمية. أصبحت تعتمد تدريجياً في القرن الثامن عشر على جيرانها إلى أن وُحدت مع بلجيكا ،مرة أخرى، على اثر قرارات مؤتمر فيينا عام 1815 بعد انتهاء الحروب النابليونية تحت اسم مملكة الأراضي المنخفضة. نشبت خلافات على السطح بين الهولنديين والبلجيك بسبب اختلاف الثقافة واللغة بينهم إلى أن بدأت بلجيكا عام 1830 كفاحها للاستقلال عن الأراضي المنخفضة. حصلت الأراضي المنخفضة على حدودها المعروفة اليوم عام 1839 بعد استقلال بلجيكا واللوكسمبورغ نهائياً عنها.

اتبعت البلاد سياسة محافظة دينية منذ بداية القرن العشرين وحتى بعد نهاية الحرب العالمية الثانية. كما نهجت الأراضي المنخفضة سياسة الحياد في الحرب العالمية الأولى. غزت ألمانيا البلاد في عام 1940 ابان الحرب العالمية الثانية، لجأت الملكة وليامينا وأعضاء الحكومة إلى لندن. قام النازيون باعتقال وقمع الآلاف في السنوات القادمة. أعلنت الأراضي المنخفضة الحرب على اليابان عام 1941. احتل اليابانيون في العام المقبل جزر الهند الهولندية (أندونيسيا). انزل الحلفاء قواتهم عام 1944 في أرنهايم وتمكنوا من تحرير البلاد بغضون عام 1945. عادت العائلة الحاكمة والحكومة إلى البلاد ووقعت اتفاقية البنلوكس للاعفاء الجمركي بين الأراضي المنخفضة، بلجيكا واللوكسمبورغ، التي دخلت حيز التنفيذ في عام 1948، ثم أصبح لاحقاً اتحاداً اقتصادياً عام 1958. أودت أقوى عاصفة بحرية منذ القرن الخامس عشرعام 1953 بحياة المئات وتشريد الآلاف. دخلت الأراضي المنخفضة في سلسة من الاتفاقيات السياسية والاقتصادية مع جيرانها الأوروبيين أولها كان عام 1951، عندما أُسست المجموعة الأوروبية للفحم والحديد، التي كانت نواة الاتحاد الأوروبي. كما كان اتفاق ماسترخت الذي وُقع في مدينة ماسترخت الهولندية عام 1992 كان أساس الاتحاد الأوروبي، الذي دخل حيز التنفيذ في العام المقبل.



</doc>
<doc id="953867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953867" title="إيريكا هيل">
إيريكا هيل

إيريكا هيل هي مقدمة أخبار أمريكية تعمل في شبكة سي بي إس نيوز. كانت تعمل سابقا مراسلة لقناة سي إن إن الإخبارية.
ولدت إيريكا هيل في كلينتون بولاية كونيكتيكت تخرجت بامتياز مع مرتبة الشرف مع بكالوريوس في الصحافة من جامعة بوسطن في 1998 وتجيد أيضا وصنفت مجلة بيبول عام 2006 إيريكا هيل في المرتبة 35 كأكثر النساء تأثير في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="953868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953868" title="حكومة هولندا">
حكومة هولندا

الأراضي المنخفضة كانت دوماً من الدول السباقة في التعاون الدولي عامةً والأوروبي خاصةً. كانت عضواً مؤسساً بحلف شمال الأطلسي (الناتو) عام 1949، في المجموعة الأوروبية للفحم والحديد عام 1951، المجموعة الاقتصادية الأوروبية عام 1957، اتحاد البنلوكس الاقتصادي عام 1958، الاتحاد الأوروبي عام 1993 وأخيراً في تطبيق العملة الأوروبية الموحدة اليورو التي دخلت حيز التنفيذ عام 2001. أثار تصرف الجنود الهولنديين الذين يعملون تحت قيادة الأمم المتحدة في البوسنة والهرسك عام 1995 انتقاداً دولياً، حيث اتهموا بعدم بذل أي جهد لوقف مذبحة الصرب في حق سكان سريبرينيشا المسلمين. الخدمة العسكرية في هولندا ليست إجبارية وتقتطع المصروفات العسكرية 1.5% من الناتج العام للدولة.
يقع مقر محكمة العدل الدولية في لاهاي، ساهمت المحكمة المستقلة في حل العديد من المشاكل الدولية.كما يقع بذات المدينة مقر المحكمة الجنائية الدولية.
مملكة الأراضي المنخفضة هي اتحاد بين الأراضي المنخفضة (هولندا)، جزر الأنتيل الهولندية وأروبا. الأخيرتان هم عبارة عن جزر في البحر الكاريبي 
هولندا تنقسم إلى 12 مقاطعة (بالهولندي: provincies)، الذين بدورهم ينقسموا إلى 483 بلدية محلية (gemeenten).


</doc>
<doc id="953870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953870" title="اقتصاد هولندا">
اقتصاد هولندا

اقتصاد هولندا يتميز بالاستقرار مقارنة مع باقي الدول الأوروبية الأخرى ويتمتع بنسبة بطالة مرتفعة قليلاً (8%). وبلغ الناتج المحلي الإجمالي 660 مليار دولار يشكل قطاع الخدمات 73.1% منه ثم قطاع الصناعة بنسبة 24.6% منه وأخيراً قطاع الزراعة بـ 2.3% منه وهكذا يكون نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي أكثر من 40 ألف دولار أمريكي مما يعطي المواطن الهولندي واحداً من أعلى مستويات المعيشة في العالم.

أهم صناعات البلاد هي المواد الغذائية، الصناعات الكيمائية، الصناعات الكهربائية وتكرير النفط. لدى هولندا ثروة زراعية متقدمة، فإلى جانب الخضراوات، الفاكهة، الحبوب، تُزرع أيضاً الأزهار والورود وخاصة أزهار الخُزامى (التوليب)، جاعلةً من البلاد أحد أكبر مصدري الورود في العالم. الجبنة الهولندية هي أحد أهم صادرات البلاد.

القطاع السياحي يشكل عنصرا هاماً في الاقتصاد الهولندي وبلغ عدد السياح الزائرين لهولندا 11 مليون سائح سنوياً بإجمالي عائدات 17 مليار دولار.
التصنيع هو أهم نشاط اقتصادي في هولندا ويشكل ربع الناتج الوطني الإجمالي. ولقد تعاونت الحكومة ومنظمات أصحاب الأعمال والعمال في وضع أسس سياسات الأجور والسياسات الوظيفية الأخرى، وعلى هذا فالإضراب شيء غير مألوف هناك.

وتعمل مصانع الصلب (الفولاذ)، على قناة بحر الشمال بالقرب من أمستردام، اعتمادًا على خام الحديد المستورد. وتقع ترسانات بناء السفن حول روتردام. أما إيندهوفن فهي مقر واحدة من أكبر شركات العالم للإلكترونيات فيليبس، وينتج مصنع الشركة هناك سلعًا مثل الأجهزة المنزلية وأجهزة المذياع والتلفاز، وتنتج مصانع أخرى سيارات الركوب وسيارات النقل والطائرات التجارية الصغيرة والالآت الصناعية.
ومن الصناعات الرئيسية أيضًا الأغذية المصنعّة. ومن الأغذية الرئيسية هناك منتجات الألبان خاصة الزبد والجبن والحليب المصّنع والبيض. وتعدُّ هولندا واحدة من أكبر منتجي الجبن في العالم. وتشمل المنتجات الغذائية الأخرى وبنجر السكر والشوكولاتة واللحم المصنّع. والصناعات الكيميائية تنتج العقاقير والأسمدة والدهانات وأعمال البلاستيك والمطاط الصناعي. وهناك مصانع تكرير ضخمة بالقرب من روتردام. وتقوم صناعة النسيج بإنتاج المواد القطنية والصوفية والألياف الصناعية. وكانت أمستردام لفترة طويلة مركزًا شهيرًا لقطع الماس وصقله.
لا يستطيع الهولنديون تبديد أي مساحة من الأرض ذلك لأن البلاد كثيفة السكان إلى حد كبير. ويقوم الفلاحون بتسميد أراضيهم واستخدام الآلات الحديثة وهذا ما جعل 3% فقط يعمل بالزراعة من مجموع القوى العاملة الهولندية.
ومتوسط مساحة المزرعة الهولندية صغير بسبب كثافة الأرض الزراعية. وتشكل الأراضي المستخدمة للزراعة 28% من المساحة الكلية للدولة.
وأهم فروع الزراعة في هولندا هي مزارع منتجات الألبان. ويزرع أغلب السكان المحاصيل التي تستخدم بصفة رئيسية لتغذية الحيوانات. وهناك حوالي 3.75مليون رأس من الأبقار. ويربي الفلاحون الخنازير والدواجن والغنم.
وأهم المحاصيل: البطاطس (أكثر من 7 مليون طن)، وبنجر السكر (أكثر من 6 مليون طن)، والحبوب (2 مليون طن). وزراعة الزهور من أهم تخصصات الزراعة الهولندية، حيث تزرع الزهور والخضراوات في بيوت زجاجية ضخمة ثم تُصدّر إلى معظم بقاع العالم. وأبصال الزهور، وخاصة الزنابق مهمة أيضًا. وتغطي زهور النرجس والياقوتين والزنابق منطقة الريف بين هارلم وليدن في شهري أبريل ومايو من كل عام.
ينتج الهولنديون الكثير من الغاز الطبيعي. يقع في إقليم خرونينجن في الجزء الشمالي الشرقي من الأراضي المنخفضة واحد من أكبر مستودعات هذا الوقود وهو حقل سلوخترن. وتوجد آبار النفط في إقليم درنت في الشمال الشرقي وبالقرب من لاهاي. ويسد إنتاج هذه الآبار جزءًا يسيرًا من حاجة البلاد.
وتقع رواسب الملح بالقرب من هنجلو، ويذيب عمال التعدين الملح الخام تحت الأرض ثم يضخون الملح الذائب إلى السطح؛ حيث تتم عملية التبخير للحصول على الملح.
تأتي حصيلة السمك الهولندي أساسًا من المياه الساحلية والخلجان ومن بحر الشمال، ويتم صيد الروبيان(الجمبرى)وأسماك الثعابين والرخويات من المياه الساحلية. وأهم الأنواع هي سمك الرنجة والماكريل.وبلغ الصيد 700 ألف طن متري عام 2006م.
تملك هولندا مخزونًا ضخمًا من الملح والغاز الطبيعي وبعض النفط. والتربة في منطقة الأراضي المجففة خصبة جدًا. وتغطي الغابات ومعظمها من الزان والبلوط والصنوبر حوالي 8% من الأراضي فقط، وتتدفق أنهار كثيرة عبر هولندا. ولكن الأراضي مستوية إلى درجة أن الأنهار لا تتدفق بالقوة الكافية لتوليد الطاقة الكهربائية المائية. لذا فإن القوى الكهربائية تتولد بشكل رئيسي بوساطة محطات القوى التي تستخدم الوقود، وكذلك محطات القوى النووية. أما الأنهار، ومعها الشبكة المترابطة من القنوات، فتمد البلاد بالنقل الرخيص.





</doc>
<doc id="953871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953871" title="وفاء الحكيم">
وفاء الحكيم

وفاء الحكيم ( 12 نوفمبر 1963 ) ممثلة مصرية .
الاسم : وفاء عثمان أحمد عثمان الحكيم
ا*إسم الشهرة: وفاء الحكيم
ال*المؤهل الدراسى : - ليسانس آداب فلسفة – جامعة القاهرة سنة 
 #- معينة بوزارة الثقافة المصرية فنان أول
- *بدأت العمل بالفن في المسرح الجامعى
- *كان أول احتراف منذ السنة الأولى بالمعهد في فيلم "زمن حاتم زهران" وتلاه 6 أفلام من أكبر أفلام السينما المصرية
- *48 مسلسل تليفزيونى عربى
- *25 بطولة مسرحية
- *المشاركة في المهرجانات
- *كانت مسرحية "ذات الهمة" ضمن أول قافلة لمحاربة الإرهاب سنة 1999 بأسيوط
- *موسم 97-98 مهرجان القاهرة للمسرح التجريبى، حصلت فيه على أحسن ممثلة مسرحية بالمشاركة في مسرحية "طقوس الإشارات والتحولات" إخراج حسن الوزير-*تأليف سعد الله ونوس في استفتاء لوكالة الجمهورية
-* الحفاظ على البيئة بتونس العاصمة سنة 1998
- حضور مهرجان قرطاج 1999 بمسرحية " سفروتة في الغابة"
- *عام 2000 كانت أول قافلة مسرحية بالجزائر لمحاربة الإرهاب وكانت مسرحية "ذات الهمة" و"أخبار أهرام جمهورية"
- *سبتمبر 2001 كانت أول زيارة لقافلة مسرحية تكسر الحصار على جمهورية العراق بمسرحيتى "ذات الهمة" و"أخبار أهرام جمهورية"
- *عام 2001 المشاركة في مهرجان المحبة بسوريا
- *عام 2001 المشاركة في مهرجان الرباط
- *عام 2001 المشاركة في افتتاح قاعة الموجار بالجزائر
- *عام 2003 المشاركة في مهرجان " تنجات" بالجزائر
- *عام 2003 تم التكريم في مهرجان المونودراما الأول بالفجيرة والشارقة
- *عام 2004 المشاركة في مهرجان الرباط بمسرحية "بعد العشا"
- *تم تاليف مسرحية (مونودراما) ريبورتاج
- *إعداد أكثر من عمل للأطفال في السنوات الأولى لـART أطفال
-* يتم عمل ديوانين للشعر بالعامية والفصحى وترجم إلى التركية
-* مشاركة في عدة أمسيات شعرية لأغلب شعراء العرب أخرهم احتفالات معرض الكتاب ‏2004‏‏
- *قمت بإلقاء محاضرات بقسم الدراما بجامعة حلوان عن "فن الارتجال"
- *جمعية جسور للمبدعات العرب عن ورقة عمل "الممثل في أطر العمل غير التقليدية"
- *برنامج في العلالى بقناة الأندلس
- *شاركت في عدة برامج بالجماهيرية العربية الليبية
- *يستعد التليفزيون المصري لعمل سلسلة من البرامج التسجيلية الخاصة بالأطفال من إنتاجى
- *شاركت بعدت ورش للإنتاج الاعلامى بالمغرب وتونس ومصر
- *قامت بالإشراف والتحكيم على المسرح المدرسى في جميع ادارات التعلميه بمصر


</doc>
<doc id="953872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953872" title="النقل في هولندا">
النقل في هولندا

تملك هولندا شبكة ضخمة من الأنهار والقنوات الصالحة للملاحة. وتُعدّ الأنهار الرئيسية وكثير من القنوات ممرات مائية مهمة. وتستخدم السفن المحيطية أكبر هذه الممرات. وتحمل المراكب ذات المحركات في الممرات المائية الداخلية أكثر من نصف إجمالي البضائع في البلاد. كما تملك هولندا شبكة ممتازة من الطرق الممهدة. ولدى كل عائلة هولندية، تقريبًا، سيارة. كما تقدم السكك الحديدية المملوكة للدولة خدمات تتميز بالسرعة والانتظام.
ويركب معظم الهولنديين الدراجات. وعدد الدراجات يوازي تقريبًا عدد السكان في البلاد. وللدراجات ممرات مُنفصلة خاصة بها في جميع الأنحاء. كما تكثر الدراجات ذات المحركات، وتُسمى برومفيتسن، وروتردام هي أكثر الموانئ ازدحامًا بالعمل، بل هي واحدة من أكثرها ازدحامًا في العالم. حيث تُستخدم بوابة من وإلى كثير من دول أوروبا عن طريق نهر الراين الذي يُعد أكثر الممرات المائية الداخلية ازدحامًا في أوروبا، أما أمستردام، ثانية كبرى الموانئ الهولندية، فتربطها، ببحر الشمال، قناة بحر الشمال وهي واحدة من أعمق القنوات في العالم وأعرضها إذ تبلغ 15م عمقًا و160م عرضًا .
ويقع الميناء الجوي الوطني الهولندي شيبول بالقرب من أمستردام .

وهو من أكثر المطارات الأوروبية ازدحامًا بالعمل وللخطوط الجوية الملكية ك.ل.م مقر هناك ـ أنشئ في عام 1919م ـ وتُعدّ هذه الشركة من أقدم خطوط الطيران العاملة في العالم. وما زالت تعمل حتى اليوم .


</doc>
<doc id="953875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953875" title="زمرة فراغية">
زمرة فراغية

في الرياضيات وفي علم البلورات، الزمرة الفراغية لبلورة ما هي زمرة تماثل تصف البلورة في فضاء ثلاثي الأبعاد، والذي يمكن أن يأخذ شكلاً من بين مائتين وثلاثين حالة.

استعملت الزمر الفراغية في الفضاء ثلاثي الأبعاد لأول مرة عام 1891 من قبل العالم الروسي يفغراف فيودوروف، والتي سرعان ما طبقت من قبل آرثر موريتز شونفليس Arthur Moritz Schönflies و وليام بارلو. حوت الترميزات الأولى على بعض الأخطاء الطفيفة في المجموعات الفراغية، والتي صلحت فيما بعد نتيجة المراسلات بين فيودوروف وشونفليس.

تتكون الزمر الفراغية في الفضاء ثلاثي الأبعاد من تركيب 32 مجموعة نقط بلورية Crystallographic point group مع 14 شبكة برافيه والتي تنتمي إلى واحدة من الأنظمة البلورية السبعة. يتضمن هذا التركيب إجراء عمليات تناظر انزلاقي على وحدة الخلية بما فيها توسيط الشبكة البلورية، وعمليات التناظر من انعكاس ودوران وانعكاس دوراني، بالإضافة إلى إجراء عمليات تناظر أخرى مثل المحور اللولبي Screw axis و مستوي الانزلاق glide plane.

إن مجموع هذه العمليات في الفضاء ثلاثي الأبعاد يعطي مائتين وثلاثين حالة يمكن وصف تناظر بلورة من خلالها. في حال عدم أخذ توجيه الفراغ بعين الاعتبار فإننا نحصل على 219 مجموعة فراغية، أما الإحدى عشرة حالة المتبقية فتكون عبارة عن حالات تماكب ضوئي enantiomorph.



</doc>
<doc id="953883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953883" title="ثقافة هولندا">
ثقافة هولندا

تعتبر هولندا من أقوى الدول في رياضة كرة القدم من حيث الأندية والمنتخب الوطني لهولندا.حصلت هولندا علي المركز الثالث في بطولة كأس العالم كان اخرها 2014 في البرازيل
أقوى الفرق في الدوري الهولندي الممتاز 2008 / 2007 هي:
1.بي أس في إيندهوفن
2.أياكس أمستردام
تأسس أياكس أمستردام في 18 مارس عام 1900 على يد فلوريس ستيمبل وكارل ريسير والأخوة هان دادي وجون دادي. 
3.بريدا
4.توينتي انشخده
5.هيرينفين
6.فينورد
ويعتبر منتخب هولندا لكرة القدم من أفضل منتخبات كرة القدم في العالم وسبق أن أحرز لقب بطولة أمم أوروبا عام 1988، كما أحرز المركز الثاني لبطولة كأس العالم لكرة القدم أعوام 1974 و1978و 2010 في مونديال جنوب أفريقيا حيث خسر النهائي أمام إسبانيا بعد أن قدم مباريات كبيرة وأخرج البرازيل من ربع النهائي وكان مرشحا لأحراز القب لولا سوء الطالع تحت قيادة المدرب فان مارفيك ونجوم من أمثال روبن وفان بيرسى وشنايدر وكاوت.
واحرز المركز الرابع لكأس العالم عام 1998م
ومن أشهر نجوم كرة القدم في هولندا يوهان كرويف ورود خولييت وفان باستن وفرانك ريكارد ورود فان نستلروي ودينيس بيركامب وفرانك ديبور ورونالد.

يرتدي معظم أهل هولندا ملابس مشابهة لما يرتديه الناس في معظم البلاد الغربية الأخرى. وأحيانًا يرتدي الناس في مناطق المزارع وقرى صيد السمك الأحذية الخشبية الهولندية المشهورة والتي تُسمى كلوبن، وهذه الأحذية تصدر أصواتًا ولكنها تحمي القدمين من الأرض الرطبة أكثر من الأحذية الجلدية. وتحتوي الأزياء الوطنية الهولندية على السراويل الطويلة للرجال، والسراويل الطويلة للنساء مع قبعات من الدانتيلا.
وما زال الهولنديون يرتدون هذه الأزياء في مناطق قليلة ومنها جزيرة زيلاند، ومجتمعات صيد السمك الساحلية، ومدن ستافورست وسبالنبرج.
أنجبت هولندا بعض أكبر الرسامين في العالم. وخلال القرن السابع عشر الميلادي، وهو العصر الذهبي للبلاد، قام برسم روائع الأعمال الفنانون بيتر دي هوخ وفرانز هالز ورمبرانت وجاكوب فان رويزدايل وجان فرمير. وفي ذلك الوقت كان معظم الفنانين الأوروبيين يرسمون للكنائس أو النبلاء أو أعضاء الأسر المالكة فقط، ولكن الفنان الهولندي قام برسم الناس والأشياء العادية. واشترى الكثير من رجال الأعمال الهولنديين تلك الأعمال ليزينوا بها بيوتهم. وتضم قائمة رسامي الفترة الحديثة في هولندا فنسنت فان جوخ وبيت موندريان. 
عاشت هولندا نهضة علمية وثقافية في القرن السابع عشر. أهم رواد هذه الفترة في الأدب: يوست فان دن فوندل (van den Vondel) وبي سي هوفت (Hooft). 
هولندا هي موطن الرسامين العالميين التالين: رامبراندت (Rembrandt)، يوهانس فيرمير (Vermeer)، فنسنت فان كوخ (van Gogh)، بيت موندريان (Mondriaan) وام سي اشير (Escher) والفلاسفة ايراسموس الروتردامي (Erasmus) وسبينوزا (Spinoza). العالم الهولندي رودولف شتاينميتز (Steinmetz) أضاف الكثير إلى علم الاجتماع.


</doc>
<doc id="953888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953888" title="عيسى نعوس">
عيسى نعوس

ولد عيسى نعوس في 3 أبريل 1969 في قرية دير شميّل، ودرس في مدارسها وعاش طفولته بين أفراد أسرته التي تعمل بالزراعة. عرف بين رفاقه بصوته، فكان يغني في الاحتفالات المدرسية لطلائع البعث واتحاد شبيبة الثورة، كما غنى في المعسكرات كمعسكر الطلائع و معسكر الكشافة اللبناني بالتعاون مع اتحاد شبيبة الثورة.

غنى الفنان نعوس في أفراح قريته، حتى عرف على مستوى المنطقة وذاع صيته، فعرف وسجل مئات الأغاني.

عيسى نعوس متزوج وله أربعة أطفال.


</doc>
<doc id="953889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953889" title="التعليم في هولندا">
التعليم في هولندا

التعليم في هولندا إلزامي للأطفال من سن 4 إلى 16 عام، وإلزامي بشكل جزئي من 16 إلى 18 عام.
وعادة ما يذهب كل الأطفال في هولندا أولاً إلى المدارس الابتدائية، وتسمى مدارس الأساس، من سن 4-12 عام. وتضم المدرسة الابتدائية ثمان درجات، الدراسة في أولها اختيارية تتوقف على اختبار القدرات وتوصية معلم الصف الثامن ورأي آباء التلاميذ أو أولياء الأمر، ويتم اختيار واحد من التيارات الرئيسية الثلاثة من التعليم الثانوي (بعد الانتهاء من تيار معين، يستطيع التلميذ أن يستمر عاماً إضافياً من التيار التالي).

ينقسم نظام التعليم الهولندي إلى الأقسام التالية:-


أهم جامعات البلاد: جامعة لايدن في بلدة لايدن القريبة من لاهاي، وجامعة إراسموس في روتردام، وجامعة دلفت للتكنولوجيا في بلدة دلفت القريبة من لاهاي، وجامعة ماستريخت في مدينة ماستريخت، وجامعة خورنينغن، وجامعة أمستردام، وجامعة أمستردام الحرة، وجامعة أوتريخت، والجامعة الكاثوليكية في نايميخن، وجامعة فاخينينجن الزراعية في مدينة فاخينينجن.

ويعتبر نظام التعليم الهولندي من أكثر الأنظمة تطوراً على مستوى العالم، ومن أهم مميزاته الإستقلالية الكاملة التي تتمتع بها كل مدرسة إلى جانب حريتها في اختيار مناهجها ولكن ضمن ما تسمح به قوانين وزارة التربية، وتعتبر هولندا من الدول السباقة والرائدة في عملية توظيف التكنولوجيا في التعليم.(ICT).


</doc>
<doc id="953912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953912" title="القطاع الفدرالي البرازيلي">
القطاع الفدرالي البرازيلي

القطاع الفدرالي هو قطاع انشـئ في 21 أبريل 1960 على يدي الرئيس جوسيلينو كوبيتشيك يضم برازيليا عاصمة البرازيل الجديدة لتكون العاصمة الثالثة للبرازيل بعد إنشاء برازيليا ثم نقلت الحكومة كل المكاتب الفدرالية إليها.

تتألف غالبية سكانها من العمال القادمين من الولايات الأخرى الذين بنوا العاصمة وموظفي الحكومة الاتحادية الذين نقلوا إلى العاصمة الجديدة. العاصمة مدينة أنشأت لإقامة الشركات والكنائس والمدارس وما إلى ذلك، لا يوجد فيها أسماء للشوارع، ولكن بدلا من ذلك تسمى الشوارع بواسطة الحروف والأرقام. بنيت المدينة أصلا لتحوي عددا من السكان يصل إلى مليون نسمة.


</doc>
<doc id="953916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953916" title="لوسيرو">
لوسيرو

لوسيرو أوغاسا ليون (بالإسبانية: Lucero Hogaza León)، (ولدت في 29 أغسطس سنة 1969 مكسيكو سيتي)، تعرف ب "لوسيرو" أو "لوسيريتو" أو "حبيبة أمريكا" هي ممثلة، مغنية ومقدمة حفلات تلفزيونية ومؤخرا مؤلفة أغاني.

ابنة لوس ماريا ليون سوفيني وأنطونيو أوغاسا لوبيس، لها أخ يكبرها سنا أنطونيو وهي زوجة المغني مانويل ميخاريس منذ 1997.
و قد اختارتها مجلة People en Español في أول طبعة لها لمئة لاتيني الأكثر تأثيرا في الولايات المتحدة لسنة 2007 بجانب عدة مغنيين وممثلين وكتاب وسياسيين ومثقفين ورجال أعمال أمثال فيرونيكا كاسترو وجينيفر لوبيز.

تزوجت سنة 1997 بالمغني مانويل ميخاريس، وقد عرض حفل زفافهما على التلفزيون ويعد أشهر حفل زفاف في المكسيك وأمريكا اللاتينية، في 12 تشرين الثاني 2001 أنجبت أول مولود لها "خوسي مانويل" وفي 02 شباط 2005 أنجبت طفلتها الثانية "لوسيرو".
في الرابع من آذار 2011 أعلنت طلاقها من مانويل ميخاريس بعد مرور 14 سنة زواج.

يعود الفضل في شهرتها إلى مسيرتها طوال أكثر من 30 سنة وإلى موهبتها وجاذبيتها وجمالها ما ساعدها على تسلق سلم النجاح والشهرة بسرعة.
بدأت مشوارها الفني منذ طفولتها وهي في العاشرة تحت اسم "لوسيريتو" في برامج المنوعات التلفزيونية Alegrías de mediodía و Chiquilladas ب Televisa. كانت مضيفة بمسابقات أغاني الأطفال Juguemos a cantar و América ésta es tu canción. وأكثر أداء لها شهرة في ذلك الوقت كان زيتونة زوجة باباي.
في الثالث عشر من عمرها عام 1982 سجلت أول ألبوم لها بعنوان Te prometo، وبعد النجاح الذي حققته دعيت للقيام بدور الطفلة الشريرة في مسلسل Chispita لكن والدتها فضلت أن تمثل ابنتها دور فتاة طيبة للترويج لألبومها وإعطاء صورة تتماشى مع كلمات أغاني الألبوم الذي كان سيطرح ولحسن حظها فالمخرج كان من رأيها ومنه مثلت لوسيريتو دور بطولة أول مسلسل تلفزيوني لها وهو Chispita. وفي سنة 1984 سجلت أولبوم Con tan pocos años والدخول في عالم الفن السابع بفيلم Coqueta بجانب Pedro Fernandez. وفي سنة 1985، قامت بتمثيل فيلم Fiebre de amor، بجانب الفنان Luis Miguel، وفي نفس السنة سجلت ثالث عمل موسيقي لها وهو Fuego y ternura. وبعد ذلك قامت بأعمال سينمائية أخرى ك Quisiera ser hombre و Escapate conmigo و Deliciosa sin verguenza.
في سنة 1986، اصدرت ألبوم آخر بعنوان Un pedacito de mi وفي سنة 1988 أنتجت لها شركة الإنتاج Melody ألبوم Lucerito الذي يحمل مجموعة من الأغاني المفردة ك Tu amiga fiel و No me hablen de el و Millones mejor que tu و Vete con ella.

في 1990، قامت لوسيرو بدور البطولة في مسلسل Cuando llega el amor وتأدية أغنية البداية ما جعلها تفوز بجائزة TVyNovelas لأفضل ممثلة وفي نفس السنة أصدرت لها شركة الإنتاج Melody ألبوم Cuéntame الذي بيعت منه 300 ألف نسخة والذي يحمل أغاني مفردة ك Corazon a la deriva.
في التسعينيات بدأت في تأدية اغاني شعبية رانشيرا بألبومها Con mi sentimiento، ثم تعود مجددا إلى البوب بالألبوم Solo pienso en ti الذي يحمل الأغاني المفردة Amor secreto و Electricidad و Ni una mas حيث أدت أيضا أغاني رومانسية من تأليف Rafael Pérez Botija. لوسيرو عادت إلى سوق الموسيقى بألبوم Lucero de México سنة 1992 والذي أعادت فيه آداء أغاني لمشاهير كأغنية LLorar ل Joan Sebastian و Que no quede huella ل Guadalupe Esparza و Tristes recuerdos.
في سنة 1993 سجلت ألبوم آخر مع شركة Melody تحت عنوان Lucero الذي يحمل أغنية المسلسل Los parientes pobres الذي أدت دور بطولته في نفس السنة والذي منحت بفضله ثاني مرة جائزة TVyNovelas، الألبوم يحمل العناوين
El numero uno و Veleta و Sobreviviré ل Rafael Pérez Botija أيضا، وجاء بعده ألبومٍ Siempre contigo الذي حققت به الفنانة نجاحا ملحوظا.
و في سنة 1995 عملت في مسلسل Lazos de amor أو روابط الحب، أين قامت بدور ثلاث شقيقات توائم تفرقن بسبب حادث سير، وقد أدت أيضا أغنية المسلسل الذي حقق نجاحا باهرا وفازت بفضله برابع جائزة لTVyNovelas.
في سنة 1997 سجلت ألبوم Piel de angel من إنتاج شركة Melody أيضا، والذي يحمل أغاني Tacticas de guerra و Toda la noche و Quiero و Historias de amores و Una vez mas.

في سنة 1999، قررت تقديم حفل موسيقي مباشر في La Plaza de Toros بمكسيكو، وقد سجل الحفل في سيدي مزدوج يحمل أغاني ناجحة للفنانة، تنقسم إلى 15 أغنية بوب و 17 أغنية رانشيرا.
في سنة 2000، جاء مسلسل Mi destino eres tu تمت دبلجته إلى العربية تحت عنوان موعد مع القدر ومثلت به دور Andrea وقد لاق المسلسل نجاحا وقبولا من طرف المشاهدين، مما جعلها تفوز مرة أخرى بجائزة أفضل بطلة بجوائز TVyNovelas وقد قامت بعمل ألبوم يحمل نفس عنوان المسلسل وأغنية مفردة أيضا تحمل نفس العنوان وأدرجت بالألبوم أول أغنية لها باللغة الإنجليزية وهي Don't Waste My Time.

في 16 تشرين الأول 2002 قدمت حفل موسيقي ب el Auditorio Nacional برفقة التينور بلاسيدو دومينغو، لفائدة الجمعية الخيرية Vamos México.
في سنة 2004 تقاسمت لوسيرو دور البطولة مع الفنان أليخاندرو فرنانديس في الفيلم Zapata, el sueño de Héroe الذي يروي قصة البطل المكسيكي الشهير إيمليانو زاباتا وتحت إخراج Alfonso Arau، ولكن بسبب أن القصة لم تكن مطابقة لسيرة الشخصية التاريخية فقد واجه الفيلم انتقادات كثيرة ولم يلقى النجاح المنتظر.
في 2005 وبعد القيام بالعمل المسرحي Regina عادت مرة أخرى للقيام بدور بطولة مسلسل آخر من إخراج كارلا استرادا تحت عنوان الفجر أو Alborada والذي فازت بفضله بجائزتي TVyNovelas وإيمي Emmy.
في سنة 2006، قدمت لوسيرو واحد من أفضل إنتاجاتها الموسيقية Quiereme tal como soy من إنتاج شركة EMI Music، تكريما للمؤلف Rafael Pérez Botija، والألبوم حمل الأغاني la gata bajo la lluvia و O tu o nada و La unica que te entiende وقد نالت بفضل مبيعاته ألبوم ذهبي.
في نفس السنة دعيت مع مغني السالسا فيكتور مانويل للأكاديمية اللاتينية للتسجيل "Academia Latina de Grabacion" لتقديم حقل توزيع جوائز [الغرامي لاتينو] "Grammy Latino" بمدينة نيويورك، وقد لاق الحفل نجاحا باهرا مقارنة بالسنوات التي سبقته وقد أختيرت مجددا سنة 2007 رفقة الكوميدي أوخينيو ديربيس وأعيد اختيارهما سنة 2009 لتقديم النسخة العاشرة للغرامي لاتينو.
في 2007، قدمت الحفل الموسيقي ب el Auditorio Nacional احتفالا ب27 سنة لمسيرتها الفنية أمام 10.000 مشاهد، وسجل الحفل في سيدي ودي في دي مزدوجان.
في الخامس من يناير 2008، بدأت لوسيرو مشروعا جديدا في مسيرتها الفنية متمثلا في برنامج راديو يدعى ما الجديد لوسيرو أو "Que onda, Lucero" والذي يقدم حوارات مع شخصيات فنية عملت سابقا مع الفنانة.
في سنتي 2008 و 2009 قامت الفنانة بلعب دور شخصية الشريرة Rebeca Sanchez أو Barbara Greco في مسلسل Mañana es para siempre وقد اختارتها مجلة People En Español كشريرة السنة.
و منذ عام 1997 حتى عام 2008 كانت المضيفة في التيليطون بالمكسيك.

في سنة 2010 قامت بتمثيل دور بطولة في مسلسل امرأة من فولاذ أو Soy tu dueña بجانب الممثلة الفينزويلية غابرييلا سبانيك والممثلين المكسيكين فرناندو كولنج و ديفيد زيبيدا.
و في نفس السنة قامت بتسجيل ألبوم Indispensable من إنتاج شركة Universal Music.
في أواخر سنة 2011 اخرجت ألبوم غنائي بعنوان "Mi sercreto de amor" و في 2012 ألبوم آخر بعنوان "LU*JO" بحانب الفنان جوان سباستيان، كما قامت أيضا ببطولة المسلسل التلفزيوني "Por ella soy eva" بجانب الممثل المكسيكي خايمي كاميل و قد حقق المسلسل نجاحا كبيرا فيما يخص نسبة المشاهدة في المكسيك و في عدة دول لاتينية أخرى.
في ال 25 من أكتوبر قدمت حفلا موسيقيا في قاعة "Auditorio Nacional" بالمكسيك أين امتلأت تقريبا كل المقاعد كالمعتاد و كان ذلك احتفالا بمرور 32 سنة لمشوارها الفني.

حازت لوسيرو على عدة جوائز وأشهرها جازة Emmy Latino بنيويورك سنة 2006، وجوائز Sol de México، Heraldo de México، Galardon de los Grandes، ERES، ملكة مهرجان Viña del Mar بالشيلي سنة 1992، النورس الفضي لنفس المهرجان سنة 2001، Diosa de Plata، Luna del Auditorio، البيلبورد، Furia Musical بالإضافة إلى أنها النجمة المكسيكية التي حازت على أكبر عدد من جوائزTvyNovelas وAce بنيويورك وجوائز أخرى كثيرة.

و قد لقبت من طرف الصحافة المتخصصة بلقبين هما "Lucero de México" أو "نجمة المكسيك" و"La novia de América" أو"حبيبة أمريكا"، لكن علاقتها بالصحافة تزعزعت كثيرا بعد المواجهة التي حدثت بين أحد حراسها الشخصيين والصحافة فقد قام الحارس الشخصي بتهديد صحفيين بالمسدس بسبب أنهم قاموا بضربه ودفعه وبسبب الفوضى التي قاموا بإحداثها، ولكن لوسيرو في عوض الاعتذار قررت الدفاع عن حارسها الشخصي ومواجهة الصحافة بطريقة إعتبرها الكثيرون "غير لائقة".

دعيت لوسيرو لتكون المتحدثة الرسمية لعدة جمعيات خيرية منها Teleton México ومنظمة ALAS



</doc>
<doc id="953931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953931" title="كلوريد الليثيوم">
كلوريد الليثيوم

كلوريد الليثيوم مركب كيميائي له الصيغة LiCl، ويكون على شكل بلورات بيضاء لها قدرة على الاسترطاب. وهو ملح الليثيوم لحمض الهيدروكلوريك.

يحضر كلوريد الليثيوم من تفاعل هيدروكسيد أو كربونات الليثيوم مع حمض الهيدروكلوريك:

يؤدي صغر حجم أيون الليثيوم Li إلى ظهور صفات مثل الانحلالية العالية في المحلات القطبية، وإلى قدرته العالية على الاسترطاب، والتي لا نكون بهذا الشكل في كلوريدات الفلزات القلوية الأخرى. فمركب كلوريد الليثيوم ينحل بشكل جيد في الماء، كما ينحل بشكل جيد في الإيثانول والبيريدين. يوجد المركب على شكل هيدرات مختلفة LiCl · n HO حيث n= 1 و 3 و 5 . تكون قدرة كلوريد الليثيوم على الاسترطاب عالية إلى درجة أنه يخفض ضغط بخار الماء حوالي 90%، كما يستطيع امتصاص حوالي أربع مكافئات من الأمونياك. يحصل على الشكل الخالي من الماء بإجراء عملية تبلور لمحاليل مائية عند درجات حرارة تتجاوز 98°س. أما بإجراء عملية التبلور عند درجات حرارة منخفضة نحصل على أشكال الهيدرات المختلفة.


لأملاح الليثيوم بشكل عام تأثير على الجهاز العصبي المركزي. استعمل كلوريد الليثيوم لفترة قصيرة في أربعينيات القرن العشرين كبديل لملح الطعام، لكنه منع فيما بعد بسبب الآثار المؤذية للمركب على الجسم.


</doc>
<doc id="953945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953945" title="هكلر آند كوخ">
هكلر آند كوخ

هكلر آند كوخ المحدودة ()، هي شركة ألمانية لصناعة الأسلحة، تقوم بتصنيع المسدسات والبنادق العسكرية والمدافع الرشاشة، والقنابل اليدوية. وتقع الشركة في مدينة أوبرندورف آم نيكار في ولاية بادن فورتمبيرغ، وله أيضا فروع في المملكة المتحدة، فرنسا والولايات المتحدة.

أسست عام 1949 واشتهرت بالأسلحة الخفيفة مثل مسدس رشاش إم بي 5 وجي 3 ، تم إنشاء الشركة بواسطة المهندسيين إدموند هكلر ، ثيدور كوخ وأليكس سيدل حيث كانوا يعملون في شركة ماوز الألمانية للصناعة الاسلحة لجيش ألمانيا النازية،في عام 1950 تم الاعتراف بالشركة وبدأت بإنتاج أجزاء لمكائن الخياطة وفي عام 1956 تغيرت الشركة بعدما قامت بتقديم السلاح الرشاش جي 3 للجيش الألماني.

Format: Abbreviation = "German Text" ("English Text")





</doc>
<doc id="953954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953954" title="شباتي">
شباتي

جباتي أو شباتي (بالهندية:चपाती) هو نوع من الخبز الذي يرجع منشأه إلى البنجاب، ويصنع من عجينة دقيق الأتا (المشتق من بذور القمح القاسي الكاملة) والماء والملح، وتفرد العجينة على شكل أقراص قطرها 12 سنتيمتراً تقريباً يتم خبزها على الوجهين في فرن أو مقلاة شديدة الحرارة، ويؤكل الجباتي عادة مع الخضروات، حيث يطوي ويتم تناول الطعام به.

طريقة العمل هو احضار مقلاة و نار وبهذا يتم عمله بسهولة.



</doc>
<doc id="953957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953957" title="إم بي 5">
إم بي 5

هكلر أوند كوخ إم بي 5 صنع سنة 1964 هو مسدس رشاش آلي يطلق عيار 9ملم ويطلق 700 إلى 900 طلقة في الدقيقة تم تطويره بواسطة مهندسيين شركة هكلر آند كوخ للأسلحة الخفيفة ، سلاح إم بي 5 سلاح خفيف الوزن ودقيق في التصويب وهو سلاح ذو شهره واسعة حيث أن كل دولة تعطي لقواتها الخاصة والشرطة هذا السلاح بسبب خفة وزنة وقصر طولة.

نصف الرشاش الآلي يمتاز بكثافة نيران عالية وجودة ودقة في استخدامه كسلاح حماية و حراسة والرماية لمسافات قصيرة في أصعب الظروف المناخية. وهو ألماني التصميم، وتم تطويره خلال الستينيات بواسطة المُصنّع الألماني هكلر آند كوخ. يُعد واسع الانتشار حيث تستخدمه العديد من الجهات العسكرية والأمنية والاستخباراتية حول العالم.


</doc>
<doc id="953967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953967" title="محمد ردمان الزرقة">
محمد ردمان الزرقة

محمد ردمان الزرقة أديب وصحافي يمني ولد في 1943 م في قرية (العين) في مديرية (ثلا) في محافظة عمران، و نشأ يتيمًا في مدينة صنعاء، والتحق بمدرسة (دار الأيتام)، ثم سافر إلى مصر؛ فدرس الإعدادية والثانوية في (بني سويف)، ثم التحق بجامعة القاهرة. خريج جامعة القاهرة - كلية الآداب - قسم الصحافة في العام 1965م.


له الكثير من المؤلفات السياسية والأدبية منها:
ومن المسرحيات التي ألفها:
-*أعمدة بيت منهار
وتم نشر معظم هذه المؤلفات في صحف محلية وعربية كمجلة الأدب البيروتية ومجلة روز اليوسف المصرية وصحيفة الثورة ومجلة الجيش وصحيفة العمال.

توفي في صنعاء في 16-7-2001 عن بنتين وأربعة أبناء.


</doc>
<doc id="953968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953968" title="ووركرافت (سلسلة)">
ووركرافت (سلسلة)

ووركرافت هو اسم سلسلة ألعاب فيديو تنتجها بليزارد إنترتينمنت منذ عام 1994. تضمّ السلسلة أربعة ألعاب فيديو(دون اعتبار الامتدادات)، ثلاث من فئة الألعاب الإستراتيجية في الوقت الحقيقي والرابعة من فئة ألعاب تقمّص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت. إضافة إلى ألعاب الفيديو تمّ إستغلال عالم ووركرافت في العديد من الميادين كألعاب تقمّص الأدوار على الألواح، والألعاب الورقيّة، وقصص أدبيّة ومصوّرة. كما يتمّ الإعداد لفلم سينمائي عن عالم ووركرافت من إخراج سام رايمي.

تُعّد قصّة ووركرافت من نوع الفنتازيا ذات طابع القرون الوسطى، وتدور أساسا على كوكب "أزروث" (Azeroth). تروي القصّة أحداث الحروب العديدة التي تدور رحاها في عالم ووركرافت. معظم هذه الحروب تجمع بين حلفين متعاديان. يسمّى الأوّل "التحالف"(alliance) ويرأسه البشر (Human) ، ويدعى الثاني "الحشد" (Horde) ويرأسه الأوارك (Orcs) الآتون من الكوكب المتدمّر "درانور" (Draenor).



</doc>
<doc id="953998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=953998" title="خورماتو">
خورماتو

هنالك اختلاف في اصل الاسم (طوز خورماتو)هذا اللإسم معنى، قيل ان اصل التسمية (خورما _تي) أو (خورماتو) مشتقة من كلمتي (خورما _ كلمة كوردية تعني التمر) و(تو) وهي كلمة كوردية أيضا تعني (التوت) فتكون المعنى الإجمالي، التوت بحجم التمر لكبر حجمه، حيث من يلاحظ اشجار التوت من بساتين المدينة التي لم يبق منها الشئ الكثير تثمر توتا من النوع هذا، وفريق آخر من الناس يعتقدون أن الاسم انما يتكون من ثلاثة كلمات الأولى (طوز _ كلمة تركمانية تعني الملح) وكلمتي (خورماتو) اي التمر والتوت كما اسلفنا ويعزون ذلك إلى اشتهار المدينة سابقا بهذه المنتوجات الثلاثة

كانت المدينة لغاية (1946) ناحية صغيرة تابعة إلى قضاء (كفري)، وفي عام (1947) الحقت بقضاء (داقوق _ دقوقاء) كناحية من نواحيها، اما فيما بعد وبعد أن ازدهرت المدينة ونمت رويدا رويدا إلى تبادلت مع داقوق صفتيهما الإدارية فأصبحت قضاء وداقوق ناحية من نواحيها لتنفصلا في زمن النظام البعثي المقبور كي تلحقق كقضاء إلى محافظة (صلاح الدين _ تكريت) التي استحدثت عام (1975) ضمن سياسة التعريب وبقت ناحية داقوق ضمن اعمال محافظة كركوك التي طالتها يد التشويه فأصبحت (محافظة التأميم) ضمن نفس الخطة الشوفينية كمحاولة لمسح اسم كركوك من الذاكرة الجمعية لاهالي المنطقة.

كان عدد سكان (طوز خورماتو) أثناء العهد العثماني (1749) نسمة وفيها (756) دارا و(3) خانات (كانت الخانات آنذاك بمثابة الفنادق) و(96) حانوتا و(3) مقاه و(35) بستانا ومدرسة ابتدائية واحدة، تبعد مسافة (16) ساعة مشيا على الاقدام عن كركوك (حسب الجغرافية العثمانية المطبوعة في استانبول عام 1329 للهجرة)، اما صاحب كتاب (دليل الالوية العراقية) كتب عن المدينة (مركزها قرية طوز خورماتو التي تبعد عن جنوب قصبة داقوق بنحو 20 ميلا وجنوب مدينة كركوك بنحو 80 ميلا وتعد منطقتها من اغنى بقاع العراق بالنفط وهي داخلة ضمن الاراضي التي تشملها امتيازات شركة نفط العراق يمر منها الطريقان الذين يربطان العاصمة بغداد بمدينة كركوك _ المقصود هنا طريق السيارات وخط سكك الحديد الذي طاله هو الاخر يد الظام التخريبي فالغي ثم رفع الخط نهائيا).

هنالك في الجهة الشرقية من المدينة سلسلة جبال (هنجيرة) التي تعلو (300)مترا عن سطح البحر توجد فيها قمم (موسى علي) و(كه لي هنجيرة _ ثلمة هنجيرة) ودربندي سليمان و(خويلين _ بتفخيم اللام).

تحد المدينة قصبة داقوق شمالا وناحية سليمان بيك جنوبا ومدينة كفري شرقا وقرية (ينگيجة) غربا، فيها من المعادن النفط، الفحم الحجري، الجص، حجر البناء، الملح، المياه المعدنية وأخرى كثيرة ويجب هنا ان نذكر ان عشرات الينابيع التي تنبع منها نفطا خالصا بدون نصب مضخات خاصة في قرى عشيرة اللك والگل كقرية تازه شار مثلا كانت لحين سقوط الصنم منطقة محرمة بين قوات الجيش البعثي وقوات البيشمرگة وقد استفاد الاهالي من هذه الينابيع الطبيعية حينما فرض النظام حصاره الاقتصادي على كردستان منذ عام الانتفاضة عام 1991 ولحين قبر النظام والى الابد.

في عام 1970 أصبح تعداد المدينة (86742) منهم (25081) يسكنون داخل المدينة ومراكز النواحي، و(61661) يسكنون القرى والقصبات.

طوز خورماتو في بطون التاريخ

عثر على قطعة من الاجر في هذه المنطقة تستدل على ان الموضع كان فيه مستوطن قديم يعرف باسم (خرشيتو) و(خرشيتوم) وهي اللفظة الاكدية الواردة في (المدونات المسمارية) في عهد الاكديين وسلالة اور الثالثة، وجاء ذكر ملكها (مارهوني) الذي كان معاصرا للملك السومري (يورسين) والملك (اردكينا) التي استقلت مملكته (خارشا) أو (خروشيتوم)، وفي عهد ابنه (ابتاوير) أيضا والملك (بازامو) وكان معاصرا للملك السومري (شولكي) ثاني ملوك سلالة (اور) الثالثة الذي حكم بين (2049 _ 2041) قبل الميلاد، وفي العهد البابلي انشئت فيها قلعة حصينة للميديين سميت (دز خورشيد _ قلعة الشمس) باللغة الارية القديمة وتطور الاسم مع مرور الزمن فأصبح (دزخورمات) وطبعا هذا الرأي اقرب إلى التصديق من بقية الروايات حول اصل تسمية المدينة، ويذكر ان جارتها (كفري) استقلت هي الأخرى كدويلة في عهد الملك (شولكي) وقد كانت تسمى آنذاك (في حدود 3000 سنة قبل الميلاد) ب (كيرو كيماش).

للرحالة شهاداتهم أيضا //

ايقول الرحالة ( المنشئ البغدادي ) عن مدينة طوز خورماتو (( المسافة بين طوز وكفري ( 7) فراسخ , يجد السائح بينهما نهر ( قوري چاي ) تقطنها عشبرة البيات العربية الهاشمية الحسينية التي تتكلم باللغات الكردية والعربية والتركية , قسم منهم سني المذهب والقسم الاخر شيعي , يوجد في ارضها الجبس والكبريت والفحم الحجري وعلى الجبل المطل على المدينة ثمة قلعة شيدت بالجص والحجر لها اربع بوابات , اكثرية اهاليها يحتسون الخمر ولهم اصوات عذبة جميلة ويعزفون على الالات الموسيقية المختلفة , يتكلمون الكردية والتركمانية ويحترمون الغريب , فيها الف دار ودائرة للبريد .

اما جيمس ريج فيقول عند مروره بالمدينة سنة ( 1820 ) للميلاد , هنالك بئر للنفط عمقها ( 15 ) قدما على الطريق المؤدي إلى الجبل , ومقلع للملح بالقرب من المدينة , وكذلك بئر آ خر للنفط في جنوب المدينة , ومجموع ارباح النفط المستخرج من تلك الابار سنويا يبلغ ( 20 ) الف قرش يوزع بين عائلة الدفتردار ( والد عمر بگ ) صاحب الخزينة , ويضيف مستر ريچ ويقول _ ان اهل المدينة يقيمون احتفالات رائعة سنويا ينحرون فيها القرابين كلما قاموا بتنظيف آبار النفط تلك , ومن الارجح ان يكون هذا تقليدا قديما اورثوه من السلف البعيد اعتقادا منهم بان تلك الطقوس ستزيد من انتاج النفط في الابار

طوز والحضور الدائم في النظال الوطني

لم يتخلف ابناء منطقة طوز خورماتو يوما من المشاركة في الثورات والانتفاضات والوثبات التي اندلعت في كردستان , فالمتصفح لتأريخ تلك الاحداث يجد لطوز وابناءه حضورا فعالا , فعند اندلاع الحرب العالمية الاولى عام 1914 م ترأس فائق آغا الداودة ثلة من الفرسان الاشداء الشجعان من ابناء عشيرته وتوجه بهم إلى الشعيبة في البصرة ضمن تشكيلة من تشكيلات الشيخ محمود الحفيد وهناك شارك مع عشائر الفرات الاوسط والجنوب العراقي لتصدي القوات البريطانية التي عسكرت طلائعها هناك وقد ابلى فائق اغا بطولة فردية رائعة عندما تقدم في صولة مجموعته وقاتل بخنجره الكردي إلى ان سقط شهيدا في الميدان ودفن في نفس المكان ولازال قبره يتبرك به الاهالي , اما رفعت آغا الداودة وهو أيضا من رؤوساء الداودة من كبريات العشائر الكردية القاطنة في منطقة گرميان فقد قاد افخاذ عشيرة الداودة بعد التنسيق مع الثائر المعروف إبراهيم خان الدلوي إلى تحرير مدينة طوز فاكمل مهمته في غضون عدة ايام ليشكل في المدينة حكومة محلية ومجلس بلدي منتخب وعندما كر الإنكليز لاعادة السيطرة على المدينة بمساعدة معاهد الإنكليز في المنطقة الشيخ حميد طالباني دافع رفعت آغا الداودة دفاعا مشرفا عن المدينة ما حمل الإنكليز ان يغيروا على معقل رؤوساء الداودة التقليدي قرية ( البو صباح ) بواسطة طائرات القوة الجوية الملكية في المنطقة لحمل الاغا عن الكف من قتال الإنكليز , هذا وكان للشيخ محمود الحفيد علاقات قوية مع رؤوساء ووجهاء المنطقة وفي أحد المرات عقد ممثل الشيخ اجتماعا تبعه اجتماعات اخرى مع المرحوم ( حسن بگ داودة ) في ( قرية شاه سيوان ) القريبة من خورماتو وكانت تلك الاجتماعات تمهيد لبدء معركة ( آوباريك ) بين الشيخ الكردي من جهة وبين قوات الإنكليز من جهة اخرى وكان لثوار عشائر منطقة طوز دور في هذه المعركة وقدموا مجموعة اخرى من الشهداء في هذه الواقعة .

اما عند اندلاع شرارة ثورة ايلول التحررية عام 1961 تواجهت طلائع شباب المدينة للالتحاق بصفوف الثورة وتشكلت مفارز خاصة منهم والاعداد كانت تتزايد مع الايام فكلما سقط شهيدا التحق كوكبة منهم بالثورة إلى ان اصبحت مفارزهم ( په ل _ فصيل ) و( لق _ سرية ) واخيرا رقيت تشكيلاتهم إلى ( بتاليون _ فوج ) باسم بتالون طوز الاول ضمن ( هيز _ لواء ) كركوك ومنطقة نشاطه تبدأ من جنوب كركوك وتنتهي في جبل حمرين وكان البتاليون الوحيد الذي حظي بشكر قائد الثورة الملا مصطفى بارزاني رحمه الله وقد تلي كتاب الشكر عبر اذاعة صوت كردستان العراق قبل مدة وجيزة من مؤامرة ( الجزائر ) . وقد برز اثناء هذه الثورة أسماء كثيرة نذكر منهم ( علي حبة , عباس خياط , محمد علي فارس , حاجي هدايت عزيز نوجولي , حاجي كريم احمد , الكادر حسين طيار , درويش نوري , محمد علي نجم , مام خدر لك , رشيد توتونچي وآخرين ) وقدمو كوكبة من الشهداء نذكر منهم ( عزالدين علي حسين , نوري لكي , نجم الدين علي , مام حسن چته , سليمان إبراهيم قادر , عزيز علي حبه , فائق جوامير , ملا حيدر ( اعدم من قبل البعث وقد خص السيد مسعود بارزاني اكثر من صفحة من كتابه حول ثورة ايلول وهو يتحدث عن هذا الشهيد ) , انور جعفر , والشهيد غرباو ( تركماني ) الذي اعدم عام 1976 .

ومع انطلاقة الثورة ما بعد مؤامرة الجزائر سارع الشباب في طوز بالالتحاق بمفارز الاتحاد الوطني الكردستاني والمساهمة الجادة في نشاطات الثورة وقدم قرابينه في الثورة الجديدة أيضا نذكر منهم الشهداء ( محمد زنگنة , حسين محمد احمد , سيد مالك سيد محمد بابا الملقب ب ( سرهنگ) , غائب علي حميد وكان آمر (كرت_ قاطع ) , نامق صديق سعيد , الكادر السياسي مصطفى علي امين , مجيد دوزي , بايز حميد , احمد نصرالدين , ازاد عبدالله برغش , آسو كركوكي , جلال جبار آزاد رشيد , نادر مجيد , عادل قادر , شكر قلايي , ِغائب رحمن , علي مردان , سيد إبراهيم احمد خليل , غالب امين , نامق صديق وآخرين ) .

الانتفاضة وملحمة تحرير طوز خورماتو

لعل الانتفاضة الجماهيرية العارمة للكرد في آذار 1991 هي الحدث التاريخي الاهم من حيث النتائج والدروس والعبر , وحكومة اقليم كردستان ثمرة من ثمار تلك الانتفاضة , ومشاركة طوز خورماتو في هذه الانتفاضة تحتاج إلى ملف يشاركفي اعداده مجموعة ممن ساهموا فيها , فقد اختلط الپيشمرگة والمفارز المسلحة المختفية التابعة للتنظيم السري وابناء الشعب لضرب رموز البعث في المدينة , فبعد تحرير مدينة كفري 10/3/1991 باشراف الشهيد الخالد ( حمه ره ش ) توجهت المفارز المنتصرة لتلتحق بمفارز الاخ عثمان حاجي محمود المشرف على جبهة طوز خورماتو وفي تمام الساعة الثالة عصرا في نفس اليوم اتحدت نسور الجبل بالخلايا المسلحة واختلطوا بجماهير الشعب المهيئين وبدؤا بضرب رموز الدكتاتورية ( الامن , مقر حزب البعث , الاستخبارات ) ضربة رجل واحد ولم تصمد رموز الشر الجبانة كثيرا فاستسلمت خانعة تلك القوى التي دفعت خيرة ابناء طوز إلى اعواد المشانق وتم تحرير المدينة منهم ولم يبقى للجماهير المنتفضة الا مرمى حجر ليتعانقوا مع قلادة جبل حمرين حدود كردستان الطبيعية لولا طارئ طرأ على مجريات الاحداث فعرقل المسار نحو حمرين ومن ثم إلى بغداد , وجاءت العرقلة من مرتزقة ما تسمى ( منظمة مجاهدي خلق )الإيرانية التي كان لها معسكر في ناحية (نوجول )شمال شرق المدينة وبعد تحرير المدينة تركو المعسكر متوجهين جنوبا نحو بغداد عبر الشارع الرئيسي الذي يخترق مدينة طوز , ولما كانت المدينة محررة ارسلوا مبعوثا منهم إلى البيشمركة وقالو نحن لا شأن لنا بما يحدث وكل ما نريد منكم ان تفسحوا المجال لنا بالعبور كي نلتحق بمعسكرنا الرئيسي في منطقة العظيم القريبة من قضاء الخالص , وبعد أخذ ورد كان لهم مارادوا فعبروا المدينة دون ان يمسهم أحد بسوء بيد انهم وبعد عبورهم جسر ( آوه سپي ) باغتوا الجماهير المنتفظة بقصف مدفعي بواسطة دباباتهم وعسكروا في ناحية ( سليمان بيگ ) بدلا من مواصلة السير إلى ( العظيم ) كما ادعوا , مما منح النظام فرصة اعادة تنظيم فلوله والهجوم على طوز لاهمية هذه المدينة من الناحية العسكرية حيث انها مفتاح مواصلة السير نحو تكريت من جهة وبغداد من جهة اخرى ,فسارع النظام بتهيئة قوة كبيرة واناط قيادتها إلى المقبور المجرم ( بارق الحاج حنطة ) الذي طالما قلده الدكتاتور بالاوسمة والأنواط والنياشين ولكن عندما خسر حنطة معركته الاخيرة مع جماهير طوز قتله بمسدسه الشخصي وبنفس اليد التي علقت النياشين على صدر المقتول ) وقد ارسل ابن عم الدكتاتور علي حسن المجيد ( علي كيمياوي ) للاشراف على هذه المعركة وقد افلت هذا الاخير من جماهير كركوك في اللحظة الاخيرة بواسطة طائرة ( هليكوبتر ) خاص بعد ان تحررت مدينة كركوك في يوم نوروز ( 21/3/1991) , وقد بدأت معركة شرسة غير متكافئة بين قوات الدكتاتور ومنظمة مجاهدي خلق الإيرانية من جهة والبيشمركة والجماهير المنتفضة من جهة اخرى دامت ( 9 ) ايام أبدى المنتفضون فيها شجاعة نادرة ومقاومة باسلة دخلت السجل النظالي الكردستاني من اوسع ابوابه , فقد سقط مئات القتلى من القوات المهاجمة ووقع عشرات القتلى بيد الثوار فافلتوا من الموت وتحطمت العديد من دروعه وآلياته اثناء هذه المعركة التي دارت رحاها في جبهات خمسة حول المدينة وكان نصيب الثوار منها كوكبة اخرى من الشهداء الابرار على راسهم ( حمه ره ش ) عضو القيادة العامة لقوات البيشمركة و سلطان حميد و صالح محمد حسين ( كاكه ) ونادر مجيد جوامير واحمد زرداوي و شكر قلايي وآزاد رشيد و رمزي حسين و كريم صابر و كريم خليل وآخرين , ومن بين الجماهير استشهد اكثر من ( 200 ) شخصا بينهم اطفال ونساء طالهم القصف العشوائي لمدفعية العدو الذي استخدم كل ما في مخازنه من اسلحة وقد كانت المدفعية تقصف المدينة من مطار ( حليوة ) القريبة ( 15 كلم جنوب غرب المدينة ) , وقد تم تقسيم المدينة إلى خمسة جبهات دفاعية وبالشكل التالي :

1 - عثمان حاجي محمود , تولى القيادة العامة بعد استشهاد ( حمه ره ش )

2 - طريق تكريت غرب المدينة , باشراف الشهيد طيب شفيق ( سواره ) .

3 _ طريق بغداد جنوب المدينة _ اشرف على هذا القاطع كل من الشهيد مجيد طوزي وجبار ملا علي .

4 _ جبهة ( مشروع صدام ) القريبة من السايلو باشراف الشهيد ( حمه آخه )

5 _ طريق كركوك شمال المدينة انيطت قيادة هذا القاطع إلى السيد ملا سعيد احمد محمد الوكيل السابق لمحافظ كركوك .

6 _ جبهة جبال ( هنجيرة ) شرق المدينة , اشرف عليها الملازم عباس والشهيد محمد طوزي .

7_ جبهة مقالع الملح بقيادة الشهيد سلطان محمد .

وكانت القطعات الحكومية المتجحفلة لضرب المدينة تتكون من الوية ( 65 , 68 , 62 , قوات خاصة , لواء المغاوير الثاني التابع للفيلق الثاني , قوات بارق , تشكيل سيف القائد , وحدات من قيادة قوات حرس الحدود الثالثة , شكيلات الجيش الشعبي والمرتزقة ( للمزيد حول سير المعارك راجع كتاب _ شعلة الانتفاضة في محرقة مدينة طوز _ عثمان حاجي محمود , من منشورات قسم الاعلام التابع للمركز الثالث للاتحاد الوطني الكردستاني ) .

ثالوث التعريب والتبعيث والتهجير

دأبت السلطة الحاكمة في العراق على تغير الواقع القومي للمناطق والمدن والقرى المتاخمة لحدودكردستان الطبيعية مع المناطق العربية وذلك وفق سياسة التعريب والتهجير والتبعيث وقد مولت خططها الشوفينية هذه الملاين من ارباح النفط المستخرج اصلا من هذه المناطق ومدينة طوز خورماتو احدى هذه المدن التي نالت نصيبها من هذه السياسة فقام النظام البعثي بسلخها من محافظة كركوك وتم الحاقها ب ( محافظة صلاح الدين ) وكان يهدف القرار هذا تقليل نسبة الكرد في محافظة كركوك وجعل الاكثرية الكردية في قضاء طوز اقلية في محافظة صلاح الدين وثم قام النظام باقامة عدة مجمعات سكنية للوافدين العرب واطلق أسماء ( يافا ) و( حيفا ) وغيرها من الأسماء التي تساهم في ضرب جدار عزلة بين الكرد والشعب الفلسطيني الذي لهما سمات مشتركة في النظال والكفاح وقد استلهم النظام اسلوبه هذا من الحركة الصهيونية التي ساهمت في استلام البعث إلى سدة الحكم في العراق طبقا لتصريحات علي صالح السعدي أحد ابرز قياديي البعث عام 1963 عندما قال قولته الشهيرة ( اتينا إلى الحكم بقطار أمريكي ) وعندما ننظر إلى حالة التشرذم العربي التي سببها النظام البعثي نتيجة لحروبها الاستنزافية نفهم فحوى التصرح بشكل ادق , كما قام البعث بتهجير الاسر والعوائل الكردية إلى جنوب العراق او إلى ( منطقة الحكم الذاتي ) التي ارادها البعث ان تقتصر على ثلاثة محافظات فقط وبالمقابل قاموا باستملاك عشرات الالاف من الاراضي الزراعية إلى افراد من الاسرة الحاكمة حيث كان ل( برزان التكريتي الاخ الغير شقيق للدكتاتور ) مزرعة كبيرة تضم أكبر حقول الدواجن في المنطقة وكما قام النظام بشق الترع والجداول و تدشين ( مشروع صدام الكبير الاروائي ) لغرض جذب العشائر العربية إلى المنطقة والمشروع هذا يروي مليون ونصف دونم من الاراضي الزراعية , كما وقام بتأسيس مطار ( حليوة ) العسكري لضرب الثورة الكردية والقرى الكردية التي تأوي البيشمركة قبل الاقدام على تدميرها نهائيا في عمليات الأنفال السيئة الصيت .

منطقة طوز خورماتو وكارثة الأنفال

لم تفجع منطقة في كردستان مثلما فجعت طوز خورماتو بكارثة الأنفال حيث ابيدت كافة القرى التابعة لعشائر الداودة واللك والكل والزنگنة عن بكرة ابيها والقي القبض على سكانها جميعا بعد ان سلموا انفسهم طواعية ظنا منهم ان الحكومة تفي بوعودها و( عفوها ! ) ولمتعاقب الأطفال والكهول و النساء على الاقل على ذنب لم يقترفوها , ولكن السلطة جمعهم وساقهم بواسطة عربات عسكرية إلى مناطق مجهولة وابادت كل هذه المجاميع بطرق مختلفة , قسم منهم قدموا كهدايا إلى ( دول صديقة وشقيقة ) وقسم منهم تم بيعهم كما كانت الجواري تباع في اسواق النخاسة ايام زمان ! وقسم منهم قدموا احياء إلى مختبرات لاجراء الاختبارات الجرثومية والكيمياوية عليهم وهم احياء وهنالك المئات من الوثائق والادلة وقعت تحت يد الناس والمؤسسات تثبت هذه الحقيقة , والاكثرية الساحقة منهم تم دفنهم احياء في مقابر جماعية في اماكن متفرقة في العراق لم ينج منهم سوى عدد قليل جدا لايتراوح عددهم عدد اصابع اليد بينهم طفل اسمه تيمور تمكن من الخروج من أحد الحفر بعد رميهم وقد تركوهم ظنا منهم انهم جميعا قد ماتوا واستلمه رجل في بادية السماوة وقام بتضميد جراحه والاعتناء به والاحتفاظ به مدة طويلة إلى ان تمكن هذا الرجل الشهم بالذهاب إلى كردستان والتعرف على ذوي تيمور في مجمع الصمود القسري وسلمهم الامانة وقد تمكن عدد من الصحفيين الاجانب من الذهاب إلى مجمع الصمود واجراء مقابلات مطولة معه بينهم الكاتب والصحفي الأمريكي جوناثان راندل فادرك خطورة وضع الصبي وهو يعيش في مكان قريب من معسكرات النظام واجهزة استخباراته فسارع إلى اخبار جلال طالباني بخطورة الامر مما دفع زوجته السيدة هيرو إبراهيم بتبني الصبي تيمور ولدا لها وجعلها ملازما لها في منزلها حفاظا على حياتهاوهو شاهد حي على عملية الأنفال التي راح ضحيتها (182 ) الف إنسان , وفي الاونة الاخيرة ظهر عدد آخر منهم احدهم من اهالي منطقة طوز خورماتو عاد مؤخرا لزيارة من نجوا من الموت فقام الصحفي الكردي عارف قورباني واجرى معه مقابلة مطولة بصدد الأنفال طبع على شكل كراسة في كردستان . حتى بعد تحرير جزء من كردستان لم يتم اعادة بناء قرى منطقة الداودة في طوز خورماتو كون اكثر تلك القرى واقعة في الاراضي المحرمة بين قوى البيشمرگة وقوات النظام وكل ما تم بناؤه من قرى طوز خورماتو هي واراني العليا , واراني السفلى , لفتي آغا , چه وري , ساله يي , عرب آغا , گرمك , زينانه العليا , زينانه السفلى و محمود بگ قرية حسن , باشتپه , عمر صوفي , اما بقية اهالي المنطقة اقاموا كثيرا في مجمعات قسرية كمجمات الصمود وبني صلاوة وكه ور كوسك وغيرها لم تمد لهم احدا من كل المنظمات الإنسانية يد المساعدة والعون .

الإبداع الثقافي في طوز خورماتو

رغم كل المآسي والويلات التي عانتها المدينة ورغم سياسة التعريب التي منعت اهل المدينة تحصيل العلوم والمعارف بلغة الام , الا ان المدينة لم تتخلف عن ركب الثقافة والإبداع في مختلف مجالات الحياة الثقافية , فبرز بينهم شعراء نذكر منهم الشاعر الكلاسيكي ( محاكي ) و ( محمد خورشيد رشيد آغا الدراجي _ الدراجي قرية من قرى الداودة تقع بين كفري وطوز خورماتو ) و ( سقمي ) و ( حه مه كه ) و ( زمان اوغلو _ شاعر تركماني ) ومن المحدثين نذكر الشاعر والمطرب التركماني الاشهر اكرم طوزلو والشاعر اكرام علي امين والاخوين عبدالله طاهر برزنجي وهاشم طاهر برزنجي , وفي مجال القص نذكر القاص المعروف ( زهدي الداودي ) صاحب رواية ( الزنابق التي لا تموت ) وهو يقيم منذ سنوات في ألمانيا , والقاص المعروف احمد محمد إسماعيل مؤلف قصص ( داره كه ى به رمالمان _ تلك الشجرة النابتة قبالة منزلنا ) و ( ئه سپ _ الفرس ) و ( له سيبه رى ئه سپه شيدا _ تحت مظلة الفرس ) و القاص المبدع محمد امين محمد مؤلف كتاب ( ئه بي و نابى _ يجوز ولا يجوز ) و ( رايه كى زمانه وانى _ وجهة نظر لغوية ) والقاص نجيب گرميانى الذي كتب رائعته حول الأنفال والمرحوم جمال صابر القاضي وكما برز في مجال الثقافة والوطنية ووجوه المجتمع رجال امثال غزائي ومام عبدالله امين نايف ( عبدالله بچوك ) ومام زيدان وحمه امين الداودي الذي كان يراسل الاديب الكردي الكبير گيوي موكرياني وملا عارف والأستاذ الدكتور غالب الداودي مؤلف كتاب ( الداودية في ماضيها وحاضرها ) ومن الخطاطين هنالك الخطاط المبدع المرحوم صفوت محمود نديم الذي تلمذ على يد الخطاط العراقي الاشهر هاشم الخطاط وشقيقه الكاتب والفنان التشكيلي والناقد عبدالحكيم محمود نديم ويجب ان لا ننسى كتاب ومبدعون آخرون ولدوا في اماكن متفرقة غير ان جذورهم طوزية مثل الكاتب القدير عوني الداودي والصحفي اللامع سوران الداودي وعذرا لمنلم تسعفني الذاكرة في ذكرهم فهم كثيرون , اما في مجال الغناء والطرب فحدث ولا حرج فكما قال عنهم الرحالة المنشئ البغدادي قبل ما يقارب القرنين من الزمان ان اهل طوز يمتازون باصوات عذبة , فقد برز منهم الكثير من المطربين الذين قدموا الكثير للغناء الكردي والتركماني ومنطقة گرميان طوز تعتبر الارضية الاصيلة لابتكار اعذب المقامات الشرقية ذات الطابع الكردي الاصيل فمنبع مقام ( قه تار الله ويسي ) كائن هناك , وقد اقتبسه قارئ المقامات العراقية الاول محمد القبانجي من ملا إسماعيل في كفري وغناه في بغداد باسم مقام ( قطر ) وعده من مبتكراته في عالم المقام العراقي ( سوف نكتب عن هذا الموضوع مفصلا ) , فمن مطربي هذا القضاء الأستاذ حسين علي ( گورجي ) خبير المقامات في دار الاذاعة الكردية والاستاذصلاح داودة والمطربين فائق داودة و نوزاد داودة ومام عزيز وابنه احمد نانه وا ( الخباز ) وحمه ي حسن وكذلك المطربين التركمان المبدع اكرم طوزلو وحميد طوزلو وناظم عبد وعباس جلال وحسن طوزلو وآخرين . وتشكلت في هذه المدينة عدة فرق موسيقية منها فرقة الجمهوري الذي شكله الشهيد مصطفى علي امين عام 1983 وفرقة كاروان الموسيقية وفرق خاصة للغناء التركماني واطوار القوريات ( نوع من الشعر الرباعي الذي يعتمد الجناس والطباق في تنظيمه يتغنى باطوار مختلفة من المقامات ) .

ما تقدم كان غيض من فيض ما يجب ان يكتب عن هذه المدينة التي اعطت ولم يعطى لها وقدمت ولم يقدم لها وسوف يكون لنا عودة اخرى للكتابة عن هذه المدينة , وندعوا المسؤولين في العراق الجديد ان يجددوا المدينة بعد كل الخراب الذي عانتها في الفترات السابقة .


</doc>
<doc id="954022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954022" title="ليي مغلين">
ليي مغلين

ليي مغلين 1925-4 مايو 1997.رجل أعمال أميركي وأحد عمالقة
العقارات في شيكاغو الولايات المتحدة الأمريكية وتمكن من
تجميع ملايين الدولارات في مجال العقارات خلال فترة الانتعاش
العقاري الكبير في الثمانينيات.
كان مغلين الضحية الثالثة للقاتل أندرو كونانان
في الرابع من مايو 1997.طعن مغلين وعذب وذبحح حتى الموت.
كان مغلين ابن لأحد عمال المناجم يتحدر من أصول ليتوانية
وسرعان ما أصبح مغلين شخصية معروفة في العام 1989 عندما
أراد مع زميله جي باول بيتلر إنشاء ناطحة سحاب 
مكونة من 125 طابق تحت مسمى مغلين بيتلر سكاينيدل
كان مفهوم مغلين هو أنشاء تكامل بين الاعمال المكتبية
والمخزنية.
كان مغلين متزوجا من عارضة الأزياء السابقة 
مارلين مغلين


</doc>
<doc id="954040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954040" title="القليل (مسلاتة)">
القليل (مسلاتة)

القليل هي قرية ليبية.
هناك عدة روايات حول تسمية هذة المنطقة فمن ضمن هذة الروايات يقال أن اسم القرية جاء من قلة عدد السكان بهذة القرية التي كان عدد سكانها قليلا في تلك الآونة بمقارنة بالقري المجاورة، ولكن الآن من أكبر القرى في مسلاته . وهناك رواية تقول أن الاسم جاء من (القلال) وهي الأقرب للصواب وهي مادة الفخار المستخدمة في صناعة أدوات الطبخ وحفظ الماء وغيرها من الاستخدمات في تلك الآونة. فكانت القرية في تلك الفترة مشتهرة بهذة الصناعات التقليدية الا وهي صناعة الفخار، وهناك قصة تتردد عن مسامعنا من أجدادنا وهي كالاتي _ يقال في الماضي ان الشيخ عبد السلام الاسمر الفيتوري) زار مدينة مسلاتة وهو طبعا ليس غريبا عن مدينة مسلاتة التي قراء فيها القرآن وعلومه المختلفة علي يد الشيخ عبد الواحد الدوكالي في تلك الآونة عموما في أحد زيارته الي مدينة مسلاتة مر بقرية تقع غرب مسلاتة بحوالي (3 كم) تعرف (قرية الجديد) وكانت تلك القرية مزدهرة وعامرة والتي يطلق عليها الآن (بقصر الجديد) عموما وصل الشيخ الي هذة القرية علي جواده فعند وصوله طلب ماء للشرب فأهل هذة القرية لم يستجيبوا الي طلبه وتجاهلوه زعل الشيخ وانصرف حتي وصل الي قرية القليل فنزل الي مضارب تلك القرية فسارعوا الي أكرامه واعطوه الماء والطعام له ولفرسه، بعد أستراحة قصيرة سأل الشيخ عن اسم هذه القرية فقالوا له اسمها (القليل) واشار الي القرية التي تقع قبل هذة القرية قالوا له اسمها (الجديد) وهي ملاصقة لقرية (القليل) في الحدود فقال مقولته الشهيرة _ (يالله يالقليل تزيد ويالجديد تبيد)_ وبعد سنوات قليلة والله اعلم فعلا بدأت قرية الجديد في الذوبان في القري الأخرى وانتهت هذة القرية من الوجود اللهم مباني قديمة موجودة يقطنها الوحش والحمام الي حد الآن وان (قرية القليل) من قلة عدد سكانها في تلك الحقبة مقارنة بالقري المجاورة الآن أصبحت أكبر قرية من حيث عدد السكان في مدينة مسلاتة.

تقع قرية القليل غرب مدينة مسلاتة بحوالي خمسة كيلومترات الإحدثيات 32*34*50*38 شمالا - 13*58*24*32 شرقاحسب قوقل الأرض
شمالا قرية العماريين _ جنوبا قرية زاوية السماح_ شرقا قرية الجديد - غربا سم الديس وقرية الشرف
الشمال الشرقي قرية زاوية سيدي عطية _الشمال الغربي قرية خلفون _ الجنوب الشرقي زاوية السماح والجديد - الجنوب الغربي قرية المهادي

يقطن هذة القرية حوالي 3000 نسمة أغلبها مرتكز في وسط القرية

(17)كيلو متر مربع حسب قوقل الأرض

اشتهر أهل هذة القرية مثلها مثل قري مسلاتة تشتهر بزراعة الزيتون ولها كميات كبيرة ومساحات شاسعة بأشجار الزيتون والكروم والنخيل واشجار اللوز فلها اثنان من الوديان الوادي البحري والوادي القبلي هذة الاودية بها عدد لاباس به من أشجار النخيل بالاضافة الي زراعة الحبوب من الشعير والقمح وأخيرا القصيبة ما زالت الزراعة المورد الاقتصادي في القرية أيضا تشتهر هذه القرية بتربية الأغنام والأبقار وتربية الدجاج أخيرا وحاليا سكان أهل القرية يشتغلون في مراكز الدولة المختلفة وفي العديد من المؤسسات الحكومية والخاصة ولهم الريادة والقيادة في هذة المؤسسات والتي يصلوا إليها بالعلم فمدينة مسلاته تشتهر ان أغلب رجالها متعلمين. سواء علي مستوي مدينة مسلاتة أو علي مستوي ليبيا والتاريخ خير شاهد علي ذلك أضافة الي وجود بعض المشاريع الصناعية الأخرى داخل هذه القرية مثل المعاصر لعصر الزيتون، فهذه القرية منذو القدم تشتهر بالمعاصر لعصر الزيتون وفيها معصرة لزيت الزيتون لعائلة الرويمي وكانت المعاصر القديمة تحت الأرض. أيضا وجد بالقرية العديد من المحلات التجارية والورش المختلفة التي تعتبر لبعض الناس دخلا مهم ورئيسئ يوجد أيضا بهذه القرية بعض مصانع الطوب الاسمنتي ومقاطع الرمل المستخدمة في البناء وغيرها من المشاريع الصغيرة الأخرى.

قرية القليل مثلها مثل أي قرية في مدينة مسلاتة التي تشتهر بشجر الزيتون والعلم والدين . ولها تاريخ طويل في حب العلم بأنواعه المختلفة فالتاريخ شاهد علي ذلك، تلقي العديد من أبناء هذة القرية تعليمه في المسجد أو الخلوة (الكتاتيب) للتعلم القراءن وعلومه المختلفة علي يد المشايخ سواء كانو هؤلاء من أبناء القرية نفسها أو من القري المجاورة الذين درسوا في قراهم أو في منارة الشيخ عبد الواحد الدوكالي المشهورة بالمدينة، ويوجد بالقرية خمسة مساجد وخلوتين وحسب التسلسل التاريخي للمساجد نجد أن مسجد (الهدهد) أو مسجد أسس في القرية وهو حتي الآن مجهول التاريخ وهو يوجد في المدينة القديمة بالقرية وللاسف الشديد لم يتبق منه الا المحراب الذي دل علي انه كان مسجدا ام باقي جدرانه فهي انتهت بفعل العوامل الطبيعية المختلفة من رياح وأمطار ورطوبة وحرارة، ولم تقم الجهات المسؤولة بدراسة أو ترمييم هذا الصرح الديني القديم جدا، اما المسجد التاني فهو مسجد (عبد السلام الاسمر العتيق) فهذا المسجد قديم جدا أيضا فهو من أيام الشيخ عبد السلام الاسمر الفيتوري الذي درس القراءن وعلومه علي يد الشيخ عبد الواحد الدوكالي في منارة مسلاتة المشهورة. ويقع هذا المسجد في اعلي القرية القديمة بقرية القليل. المسجد الثالث وهو مسجد (أحمد الرويمي) وهذا المسجد أسسه الأخ أحمد الرويمي وهو ينتمي الي عائلة الرويمي القاطنة في هذة القرية مع غيرها من العائلات التي سوف يتم التعريف بهن لحقا، وهذا المسجد يقع في شمال القرية تحديد بشارع (حميد)، والمسجد الرابع هو مسجد (عبد السلام الجدي الملقب أبوعوينة) وهو حديث البناء في سبعنيات القرن الماضي وهو يقع في وسط القرية تحديدا. واخر مسجد هو مسجد أبوبكر الصديق الذي يتم بناءه الآن ولم يستكمل بعد وهو يقع في غرب القرية أي في (القليل الجديدة)، أما الخلوتين فالأولي وهي الأقدم خلوة العساوية القديمة وهي تقع في القرية القديمة اما الخلوة الجديدة فهي أيضا عيساوية وهي تقع جنوب القرية وتم افتتاحها حوالي سنة 1976 م
وهناك (مربوعة الحدادنة) وهي الأخرى ساهمت في تدريس القراءن وعلومه في هذة القرية.
اما في هذا العصر فتوجد العديد من المدارس التعليمية وهي مدرسة (النهضة الابتدائية للبنين) وهي تدرس المرحلة الابتدائية للبنين ومدرسة (النهضة للبنات) وهي تدرس المراحل الابتدائية والإعدادية للبنات وتوجد مدرسة أخرى بين قرية القليل وجارتها زاوية السماح وهي المسمي مدرسة (العيادي الإعدادية)


</doc>
<doc id="954055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954055" title="مريم الأسطرلابي">
مريم الأسطرلابي

مريم الأسطرلابي عالمة فلك مسلمة، اخترعت أسطرلاب المعقد. امرأة نابغة وهي ابنة كوشيار الجيلي ،عاشت في القرن العاشر في مدينة حلب شمالي سوريا، وعملت في مجال العلوم الفضائية في بلاط "سيف الدولة" منذ عام 944 حتى 967 . اخترعت مريم ألإسطرلابي "الإسطرلاب المعقد" ثم قامت بتطويره. وهو آلة فلكية قديمة أطلق عليها العرب "ذات الصفائح". وهو نموذج ثنائي البعد للقبة السماوية، يظهر كيف تبدو السماء في مكان محدد عند وقت محدد. وقد رسمت السماء على وجه الإسطرلاب بحيث يسهل إيجاد المواضع السماوية عليه. بعض الإسطرلابات صغيرة الحجم وسهلة الحمل، وبعضها ضخم يصل قطر بعضها إلى عدة أمتار. وقد كانت تعتبر حواسيباً فلكية في وقتها، فقد كانت تحل المسائل المتعلقة بأماكن الأجرام السماوية، مثل الشمس والنجوم، والوقت أيضا. لقد كانت تستخدم كساعات جيب لعلماء الفلك في القرون الوسطى . بهِ تمكنوا أيضا من قياس ارتفاع الشمس في السماء، وهذا مكنهم من تقدير الوقت في النهار أو الليل. آلة الإسطرلاب المعقدة تُبنى عليها في وقتنا الحالي آلية عمل الـبوصلة والـأقمار الصناعية ومشابهة لطريقة عمل الـ ( نظام التموضع العالمي ) الذي ظهر في عصرنا الحالي.


</doc>
<doc id="954069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954069" title="شفنينيات">
شفنينيات

الشِّفنِينِيّات (الاسم العلمي:Batoidea) هي من الأسماك تتبع ال الأشلاق من الأسماك الغضروفية. وهي مسطحة الشكل. تعيش الشفنينيات في مختلف أنحاء العالم، خصوصاً المناطق المناطق المدارية وشبه-المدارية والمعتدلة. وهي تقطن كلا المحيطات والماء العذب، وتعيش عادة في البحر المفتوح وتيارات الماء العذب والبحيرات والماء الضحل البعيد عن الشاطئ إضافة إلى الخطوط الساحلية. تتميز الشفانين بزعانفها الصدرية الكبيرة والعريضة التي تسمى أحياناً "الأجنحة"، وكثيراً ما تستخدمها للسباحة عبر الماء أو حتى للوثب خارجه.

تتألف الشفنينيات مما يُقارب 530 نوعاً تتضمن القيثاري وشيطان البحر وأبي منشار والرعاد الكهربائي إلخ. تتميز هذه الأسماك بامتلاكها لفتحات في جسمها تسمى "الفتحات الخيشومية" تستخدمها لنقل الماء إلى الخياشيم. تعيش معظم أسماك الشفنين في قاع البحر، وتتغذى على المخلوقات الموجودة فيه مثل الرخويات والأسماك الصغيرة. تتميز الشفانين عن القروش بأجسامها المسطحة الشبيهة بالأقراص وأيضاً بأجنحتها الكبيرة.

تملك الشفانين أجساماً مسطحة، وهي - مثل القروش - من أنواع الأسماك الغضروفية، مما يَعني أنها تملك هياكل داخلية عديمة العظام تتكون بدلاً من ذلك من غضاريف قوية ومرنة. تملك معظم الشفانين فتحات بطنية شبيهة بالشقوق تسمى "الشقوق الخيشومية"، والتي تقود الماء إلى الخياشيم. تقع الفتحات الخيشيومية عند الشفانين تحت الزعنفة الصدرية على الجانب السفلي من الجسم، في حين أنها تقع عند القروش على جانبي الرأس. تملك معظم الشفانين أجساماً مسطحة شبيهة بالأقراص (باستثناء سمكة القيثاري وأبي المنشار الذين يَملكان شكل الطوربيد)، في حين أن معظم القروش تملك أجساماً انسيابية. طورت العديد من أنواع الشفانين زعانفها الصدرية إلى ذيول عريضة ومسطحة شبيهة بالأجنحة، والتي ربما تكون من أبرز مُميزاتها. تتميز الشفانين أيضاً بعدم امتلاكها لزعانف شرجية، وبأن عيونها تقع على قمة رأسها.

الشفانين هي لواحم تتغذى على الحيوانات الأخرى مثل الرخويات والقشريات والديدان وأحياناً الأسماك الأصغر حجماً. لكن بالرغم من هذا، تتغذى بعض أنواعها بتصفية ماء البحر للإمساك بالقشريات والأسماك الصغيرة وأيضاً العوالق التي في الماء.

تنقسم فوق رتبة الشفانين إلى ثلاث رتب رئيسية: الشفينينيات الكهربائية والمنشاريات والسفنيات، وحديثاً تم فصل مجموعة عن السفنيات مكونة رتبة جديدة باسم "الشفنينيات النسرية".

تتميز "الشفانين الكهربائية" بأعضاءٍ مُكهربة كبيرة تقع بين الرأس والزعانف الصدرية، ويُمكنها استخدام هذه الأعضاء لإنتاج صدمات قوية إما للدفاع عن نفسها أو لقتل فريستها. تملك هذه الأسماك جلداً أملساً، ويُؤلف رأسها وجذعها مع الزعانف الصدرية قرصاً دائرياً، أما ذيلها فهو فصير وثخين. يُوجد حوالي 20 نوع معروف من الشفانين الكهربائية تقطن كلها البحار الحارة، وتصل أوزان بعضها إلى 90 كيلوغرام.

جميع الأنواع الأخرى من الشفانين - والتي تفتقر إلى الأعضاء الكهربائية - تملك جلداً خشناً عموماً وكثيراً ما تحمل أشواكاً قوية. تملك "المنشاريات" أنوفاً ممتدة إلى نصل طويل يَمتلك صفاً من الأسنان القوية على كل جانب منه، وهو مصدر اسمها. هناك ستة أنواع معروفة من هذه الأسماك تقطن كلها في البحار الحارة، وكثيراً ما توجد على الشواطئ الرملية ومصبات الأنهار.

تتميز "السفّنيات" بامتداد زعانفها الصدرية الكبيرة (الأجنحة) إلى الأنف وما وراءه، والتي يَتوقف امتدادها فجأة عند قاعدة الذيل النحيل. تنتج أسماك السفن البيوض على عكس الشفانين الأخرى، والتي تكون كبيرة ومستطيلة الشكل ويُغطيها غلاف جلدي مظلم. تفتقر السفنيات إلى الأشواك النحيلة والطويلة التي تميز السمك اللساع وتملكها بعض الشفانين الأخرى.

و من ضمن الانواع المعروفة في الشفنينيات :




</doc>
<doc id="954076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954076" title="أقمار نبتون">
أقمار نبتون

نبتون وثلاث عشرة أقمار معروفة، إلى حد بعيد أكبر من الذي هو تريتون، الذي اكتشفه وليم لاسيل في 10 أكتوبر 1846، فقط 17 يوما بعد اكتشاف نبتون نفسه. مر أكثر من قرن قبل اكتشاف الأقمار الصناعية الطبيعية الثانية، ودعا الناريدة واحدة من أقمار نبتون. تتم تسمية أقمار نبتون لآلهة المياه طفيفة في الأساطير اليونانية.



</doc>
<doc id="954090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954090" title="كائن عضوي">
كائن عضوي

في علم الأحياء وعلم البيئة، الكائن العضوي organism هو كل نظام متكيف معقد حي من أعضاء تتأثر ببعضها البعض بحيث تعمل بشكل عام ككل واحد مشكلة كيانا وحيدا حيا.

تشكل الكائنات العضوية حالة غير متوازنة ترموديناميكيا، محافظة على بيئة داخلية متوازنة بدنيا homeostatic، وللحفاظ على هذا التوازن لا بد من دخل مستمر من الطاقة.

أصل الحياة والعلاقات بين الأصول الرئيسية من الكائنات العضوية موضع نقاش وجدل بين المختصين. يمكننا التمييز بشكل عام بين نوعين من الكائنات العضوية: بدائيات النواة وحقيقيات النواة. تعتبر بدائيات النواة فئة تمثل مملكتين منفصلتين، يدعيان الجراثيم والجراثيم القديمة، وهما مملكتان لا تشتركان برابط أكثر مما يشتركان مع حقيقيات النوى. الفجوة بين حقيقيات النوى وبدائيات النوى يعتبر نقطة أساسية مفقودة في التاريخ التطوري للأحياء. في نفس الوقت يعتبر اثنين من عضيات حقيقيات النوى وهما الميتوكوندريا والصانعات الخضراء من نتائج تطور جراثيم متعايشة. يستخدم عادة مصطلح متعددة معقدة لوصف أي متعضية مؤلفة من أكثر من خلية واحدة.


</doc>
<doc id="954093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954093" title="عبد الحكيم محمود الطرابلسي">
عبد الحكيم محمود الطرابلسي

عبد الحكيم بن محمود بن محمد بن عبد الوهاب الطرابلسي وُلد في نهاية القرن التاسع عشر في بيت آل الطرابلسي في باب السريجة, ودرس في الكتاب كأبناء ذلك الزمن ثم في مكتب عنبر، ثم تلقى العلم على علامة الشام لشيخ جمال الدين القاسمي, ثم على العالم المربي الشيخ كامل القصاب الذي سلّمه بعدئذ إدارة مدرسته الكاملية, ثم أنشأ مدرسته الخاصة "التوفيق" في دمشق, وتهدمت حين قصف الفرنسيون العاصمة الفيحاء, فسافر إلى الحجاز ومنها إلى الرياض حيث استبقاه الملك عبد العزيز عنده, ولكنه لم يتحمّل الإقامة هناك أكثر من ستة أشهر, فاستأذن الملك ليعود إلى وطنه, فأمر بتعيينه في القنصلية السعودية في دمشق, وكان القنصل وقتئذ صديقه الحميم الشيخ محمد عيد الرواف, ثم أصبح القنصل رشيد باشا الناصر, ثم تحولت القنصلية إلى مفوضية ثم إلى سفارة, وظل في السفارة حتى بلغ درجة وزير مفوض, ثم أحيل إلى التقاعد, وتوفي سنة إثنين وستين من القرن الماضي, ودُفن في الباب صغير, ومشى في جنازته مندوب عن رئيس الجمهورية الدكتور ناظم القدسي، ورئيس الحكومة خالد بك العظم, وعدد من الوزراء, والسفير السعودي عبد الرحمن الحميدي, وجمع غفير من العلماء والأدباء والسياسيين وكبار الموظفين, وكان من أصدقائه المقربين الشيخ بهجت البيطار والدكتور معروف الدواليبي والرئيس صبري العسلي والدكتور منير العجلاني والصحافي نصوح بابل والدكتور منيف العائدي مؤسس "الكلية العلمية الوطنية" وغيرهم, وهو عم الوزير الدكتور عزة الطرابلسي والوزير الدكتور أمجد الطرابلسي والسفير عبد المجيد الطرابلسي والعميد أسعد الطرابلسي والمفتش في وزارة المعارف أكرم الطرابلسي, وقد تزوج مرتين, وكلتا الزوجتين من أسرة عمر باشا في الميدان. تعلم على يده كثير من علماء الدين وذكره الشيخ علي الطنطاوي في مذكراته.


</doc>
<doc id="954096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954096" title="حالة قاعية">
حالة قاعية

حالة قاعية أو حالة أرضية في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية:ground state ) هي أقل حالة للطاقة في نظام كمومي (مثل الذرة) تستقر فيه . وتسمى طاقة الحالة القاعية للنظام بألها طاقة نقطة الصفر . وتختلف عنها حالة إثارة وهي أي حالة تكون فيها طاقة النظام أعلى من طاقة الحالة القاعية . وتسمى الحالة القاعية في نظرية المجال الكمومي حالة طاقة الفراغ .

والحالة القاعية توجد في نظام عادة كحالة منفردة . ولكنه توجد أنظمة أيضا تتواجد فيها عدة من الحالات الأرضية ويسمى ذلك انفطار ، وهو انقسام أو تفرع للحالة الأرضية . وتوجد أنظمة تحوي انفطارا لحالة الطاقة القاعية. ومنها ذرة الهيدروجين . وتظهر تلك الحالات وهي تعني حالات الإلكترون الذي يدور حول النواة الذرية عند تسليط مجال مغناطيسي أو مجال كهربائي عليها .

وتظهر حالات أنفطار مستويات الطاقة للإلكترون بتسليط مجال مغناطيسي في تجارب تأثير زيمان ، وتظهر حالات الانفطار عند تسليط مجال كهربائي على المادة في تجارب تأثير شتارك.

وطبقا للقانون الثالث للترموديناميك يتخد النظام الحالة الأرضية عند درجة حرارة الصفر المطلق (نحو 273 تحت الصفر) ، وتكون أنتروبيته معتمدة على انفطار حالته القاعية.

تكون الذرات في معظم المواد الصلبة مرتبة في بلورات نموذجية (لا انحراف فيها) ، ولها حالة أرضية واحدة ، و تكون انتروبيتها مساوية للصفر عند درجة حرارة الصفر المطلق ذلك لأن لوغاريتم 1 يساوي صفر.


formula_1

حيث:

"h" ثابت بلانك
"m" كتلة الجسيم 
"n" حالة الطاقة ،("n" = 1 هنا تؤول إلى الحالة القاعية )

"L" اتساع الصندوق .

تتزايد طاقة الإلكترون في الصندوق على طفرات كمومية من الحالة 1 (الأرضية) إلى الحالة 2 ثم إلى 3 ، وهكذا . وتتسم تلك الحالات بالآتي ،الحالة 1 : نصف موجة ، الحالة 2 : موجة كاملة ، والحالة 3 : موجة ونصف ، والحالة 4 : موجتين . وتسمى حالات كمومية لأنها تتزايد أو تتناقص على قفزات من النصف موجة إلى موجة إلى موجة ونصف إلى موجتين وهكذا .ولا توجد حالات تكون فيها الطاقة مساوية لثلث موجة أو لموجة وربع أو موجة وخمس ، فتلك الحالات ممنوعة طبقا لميكانيكا الكم .

تسمى تلك الدالة المدار الذري الأول . وبالنسبة للهيدروجين ، فتبلغ طاقة الإلكترون الموجود في الحالة الأرضية .





</doc>
<doc id="954097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954097" title="مقاطعة بوشهر">
مقاطعة بوشهر

مقاطعة بوشهر (بالفارسية: شهرستان بوشهر) هي المقاطعة الرئيسية في محافظة بوشهر الإيرانية. مركز المقاطعة هو مدينة بوشهر، كما تتبع المقاطعة مدينتي جغادك وخارك. وتطل المقاطعة على الخليج العربي، ومدينة خارك جزيرة تقع في الخليج.

مؤسس المدينة هو الملك الساساني رام ادشير ومع الزمن حورت إلى ريشهر ثم سميت بوشهر.
ويبلغ عدد سكان مدينة بوشهر حوالي 200 الف نسمة حسب إحصائيات عام 2006 يتكلمون الفارسية بلهجة بندرية وغالبيهم من الشيعة.


</doc>
<doc id="954100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954100" title="مقاطعة دشتي">
مقاطعة دشتي

مقاطعة دشتي (بالفارسية: شهرستان دشتی) هي إحدى مقاطعات محافظة بوشهر الإيرانية. مركز المقاطعة هو مدينة خورموج. يبلغ عدد السكان حوالي 69,350 نسمة، غالبيتهم من الفرس ويتكلمون بلهجة خاصة بهم تعرف باسم اللهجة الدشتية، وينحدر منها عدة أشخاص في الكويت يتسمون بذات الاسم.


</doc>
<doc id="954104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954104" title="تيانهي-1">
تيانهي-1

تاينهي 1 (天河一号 بالحروف البسيطة، 天河一號 بالحروف التقليدية، وتعني «الأول في درب التبانة») هو اسم لأحدث حاسوب عملاق يمكنه القيام بنحو 2507 تريليون عملية حسابية في الثانية.

الجهاز الجديد أسرع بنحو 1.4 مرة من أسرع كمبيوتر عملاق موجود حالياً في الولايات المتحدة، مما يجعل «Tianhe-1» الأسرع حالياً في العالم وفقاً للمعلومات التي أوردتها جريدة نيويورك تايمز. كمبيوتر «Tianhe-1» موجود حالياً في المركز القومي للكمبيوتر العملاق في مدينة «تيانجين شمال الصين، الذي تمت الاستعانة في تصميمه بمكونات ورقائق أمريكية، ويعمل حالياً مكتب الأرصاد الجوية في مدينة «تيانجين» ومركز بيانات المؤسسة الوطنية للنفط البحري على تجربة الكمبيوتر العملاق الجديد.

يذكر أنها المرة الأولى التي يتم فيها قهر الولايات المتحدة فيما يتعلق بالكمبيوتر العملاق وقدرته، ففى عام 2002 تمكنت اليابان من صنع جهاز يتفوق على 20 جهازاً أمريكياً متفوقاً مجتمعاً من حيث قدرة المعالجة. كما تعمل اليابان حالياً على تقديم جهاز جديد يسمى «K Computer» في محاولة جادة للاستحواذ على لقب أسرع الكمبيوترات العملاقة على الإطلاق.




</doc>
<doc id="954107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954107" title="الإمام الحسن (مدينة)">
الإمام الحسن (مدينة)

مدينة الإمام الحسن هي مدينة إيرانية وهي مركز قسم الإمام الحسن التابع لمقاطعة ديلم التابعة لمحافظة بوشهر، كان عدد سكانها سنة 2006 حوالي 2192 نسمة. وتسمى المدينة بإسم شيخ من أحفاد موسى الكاظم ("الإمام السابع عند الشيعة")، وهو مدفون في المدينة.


</doc>
<doc id="954110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954110" title="خورموج">
خورموج

خورموج هي مدينة إيرانية، وهي مركز مقاطعة دشتي التابعة لمحافظة بوشهر. يصل عدد سكانها إلى حوالي 50,000 نسمة، وهم من الفرس الذين يتكلمون الفارسية باللهجة الدشتية. وفي هذه المدينة قلعة تاريخية تعرف بإسم قلعة خورموج.


</doc>
<doc id="954122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954122" title="مقاطعة باتش-كيشكون">
مقاطعة باتش-كيشكون

باتش-كيشكون (بالمجرية: "Bács-Kiskun megye") هي مقاطعة إدارية في المجر الجنوبية. تأسست بعد الحرب العالمية الثانية, بعد ضم باتش-كودروغ ما قبل الحرب والمناطق الجنوبية من مقاطعات بشت-بليش-شولت-كيشكون. مع كونها 8,445 كيلومتر مربع, باتش-كيشكون أكبر مقاطعة في البلاد. المنطقة سطحية نسبيا مع هضبات بالقرب من بايا. عاصمة مقاطعة باتش-كيشكون هي كتشكمت. هي ومنطقة دوناب-كريش-مورش-تيسا تُشكل الأوروبية.

المقاطعة معروفة في جميع أنحاء أوروبا بجمالها الطبيعي. منتزه كيشكونشاغ الوطني يقع في المنطقة.

باتش-كيشكون تُشارك حدودها مع بارانيا, تولنا, فيير في الغرب (ما بعد دانوب), بشت إلى الشمال, ياس-نادكون-سولنك وتشونغراد في الشرق, بعد نهر تيسا. إلى الجنوب باتش-كيشكون يُشارك حدوده مع صربيا.



مع أن عدد السكان ينزل, مُستوى الموليد يضل إجابياً, غير باقي المناطق في المجر.

سكان المقاطعة تقريباُ مُتجانس, مع أغلابية مجريية (94.1%). مع بعض من الكروات والألمان.

سكان باتش-كيشكون يتكونون من الأغلبية روم كاثوليك (65.3%). باتش-كيشكون تحتوي على مجتمع من الكالفينيين, غير أي مقاطعة آخرى في البلاد (11%).



</doc>
<doc id="954127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954127" title="ابن زريق البغدادي">
ابن زريق البغدادي

ابن زريق البغدادي (المتوفي سنة 420 هـ / 1029 م) هو أبو الحسن علي أبو عبد الله بن زريق الكاتب البغدادي شاعر عباسي. ارتحل ابن زريق البغدادي عن موطنه الأصلي في بغداد قاصداً بلاد الأندلس، لعله يجد فيها من لين العيش وسعة الرزق ما يعوضه عن فقره، ويترك الشاعر في بغداد زوجة يحبها وتحبه كل الحب، ويخلص لها وتخلص له كل الإخلاص، فمن أجلها يهاجر ويسافر ويغترب وهناك في بلاد الأندلس - كما تقول لنا الروايات والأخبار المتناثرة - يجاهد الشاعر ويكافح من أجل تحقيق الحلم، لكن التوفيق لا يصاحبه، فهناك يمرض ويشتد به المرض وتكون نهايته ووفاته في الغربة ؛ ويضيف الرواة بعداً جديداً للمأساة، فيقولون أن القصيدة التي لا يعرف له شعرٌ سواها وجدت معه عند وفاته سنة أربعمائة وعشرين من الهجرة.

يخاطب فيها زوجته، ويؤكد لها حبه حتى الرمق الأخير من حياته، ويترك خلاصة لتجربته مع الغربة والرحيل، من أجل الرزق وفي سبيل زوجته التي نصحته بعدم الرحيل فلم يستمع إليها. وفي ختام قصيدته يظهر نادم متصدع القلب من لوعةٍ وأسى، حيث لا أنيس ولا رفيق ولا معين.

والمتأمل في قصيدة ابن زريق البغدادي لا بد له أن يكتشف رقة التعبير فيها، وصدق العاطفة، وحرارة التجربة ؛ فهي تنم عن أصالة شاعر مطبوع له لغته الشعرية المتفردة، وخياله الشعري الوثّاب، وصياغته البليغة المرهفة، ونفسه الشعري الممتد ؛ والغريب ألا يكون لابن زريق غير هذه القصيدة، الذي لم تحفظ له كتب التراث الشعري غير قصيدته هذه.

صدرت رواية « ابن زريق البغدادي - عابر سنين » للروائي والشاعر الدكتور احمد الدوسري عن مؤسسة الدوسري للثقافة والإبداع في المنامة، وتتناول سيرة الشاعر ابن زريق البغدادي المغترب من بغداد إلى الأندلس وكتابته لأشهر قصيدة حب ولوعة واغتراب في الشعر العربي.

وينتظر تجسيدها في مسلسل تلفازي بعدما وقّع المنتج الأردني إسماعيل كتكت صاحب شركة فرح ميديا عقدا مع الدكتور الدوسري لإنتاج روايته ابن زريق البغدادي. لتقدم في رمضان 2011 في أكبر إنتاج عربي. وأسندت مهمة كتابة السيناريو للسيناريست مراد منير.



</doc>
<doc id="954130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954130" title="قاسم أبو عين">
قاسم أبو عين

قاسم محمد مصطفى أبو عين (الأردن).
ولد عام 1939 في ناطفة ـ إربد.
حاصل على بكالوريوس في اللغة العربية وآدابها من جامعة دمشق 1967, وماجستير في التربية من جامعة اليرموك 1983.
عمل منذ 1958 معلماً, ومدير مدرسة, ومشرفاً تربوياً, ومساعد مدير تربية, ومديراً للتربية والتعليم لمحافظة المفرق, ومحافظة إربد, ومحاضراً غير متفرغ بجامعة اليرموك منذ 1984. وعضو الفريق الوطني للإشراف على تأليف كتب اللغة العربية ووضع مناهجها, للمرحلتين الأساسية والثانوية.
كما عين وزيرا للثقافة والشباب

أغنيات للوطن 1990. اشتهر بأناشيده الوطنية,وله ديوان شعر مطبوع 
عنوانه : إربد ص.ب 261 ـ المملكة الأردنية الهاشمية


</doc>
<doc id="954145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954145" title="جريس يوم واحد">
جريس يوم واحد

الجُرَيس يوم واحد نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجريس من الفصيلة الجريسية . يعتقد أنه اكتسب اسمه من تفتح أزهاره ليوم واحد فقط.

موطن هذا النوع هو الجبل الأخضر في ليبيا.


</doc>
<doc id="954159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954159" title="حمادي العقربي">
حمادي العقربي

حمادي العقربي (من مواليد 20 مارس 1951)، واسمه الحقيقي محمد بن رحيّم، هو أحد أفضل اللاعبين في تاريخ النادي الصفاقسي والمنتخب التونسي. فاز مع النادي الصفاقسي بالبطولة التونسية أعوام 1978 و1981 و1983. يلقب بساحر الجيلين. لعب مع النادي الصفاقسي سنة 1970 وساهم معه في تحقيق العديد من البطولات.


</doc>
<doc id="954166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954166" title="شركة بيشة للتنمية الزراعية">
شركة بيشة للتنمية الزراعية

شركة بيشة للتنمية الزراعية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الأول من أكتوبر عام 1990 , يبلغ رأس مال الشركة خمسين مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في إقامة الصناعات الغذائية والحيوانية , خصوصا تعليب التمور وتصنيعها ، وتملك الأراضي وتجارة الحبوب والبذور وتصنيع المعدات الزراعية لمواجهة احتياجات الشركة وإقامة مخازن التبريد وورش الإصلاح والصيانة 


</doc>
<doc id="954174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954174" title="محمد علي عقيد">
محمد علي عقيد

ذكرت العديد من الصحف التونسية والعربية أن الطب الشرعي أثبت أن اللاعب عقيد مات مقتولاً بالرصاص في العاصمة السعودية الرياض 1979 . . لكن حسب الرّواية الرّسمية من السلطات السعودية، فقد توفي محمد عقيد في أثناء قيام الفريق في إجراء تمرين اعتيادي على ملعب النادي. وحسب ما صرّحت به السلطات رسميا وفاته كانت نتيجة صاعقة قوية في يوم ممطر.


</doc>
<doc id="954185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954185" title="مختزل">
مختزل

المختزِل (أو المُرجـِع) في الكيمياء هو أي عنصر أو مركب كيميائي في تفاعل أكسدة-اختزال والذي يقوم بمنح إلكترون أو أكثر إلى نوع كيميائي آخر. بهذه العملية فإن المختزل يُؤكسَد، ويمنح الإلكترونات إلى المؤكسد. بعبارة أخرى فإن المختزل يخضع لعملية أكسدة، والمؤكسد يخضع لعملية اختزال. 

فعلى سبيل المثال ففي التفاعل أدناه:

فالمختزل هنا هو أيون فيرو سيانيد ([Fe(CN)]) والذي يمنح إلكتروناً إلى ذرة الكلور ويتحول إلى فيريسيانيد ([Fe(CN)])، أي أن حالة أكسدة الحديد تغيرت من +2 إلى +3 (عملية أكسدة)، وفي الوقت نفسه فإن غاز الكلور هو المؤكسد، والذي اختـُزل بدوره إلى أيون الكلور. 

أما في الكيمياء العضوية فغالباً ما يبسط مبدأ انتقال الإلكترونات أثناء عملية الاختزال بالإشارة إلى إضافة الهيدروجين إلى جزيء ما. فعلى سبيل المثال فإن البنزين يختزل إلى حلقي الهكسان بوجود حفاز من البلاتين (عملية هدرجة):

تكون المختزلات ذات قوة أكبر كلما زادت قدرتها على منح الإلكترونات، بمعنى آخر فأن المختزلات القوية تتألف من عناصر لها سالبية كهربية أقل ، أي أن لها قدرة أقل على جذب الإلكترونات إلى النواة. 

يعبر عن مقدرة مادة ما على منح أو اكتساب الإلكترونات بجهد الاختزال. كلما كانت قيمة جهد الاختزال سالبة، كلما ازدادت مقدرة النوع الكيميائي على الاختزال . بالمقابل كلما ازدادت قيمة جهد الاختزال إيجاباً، كلما زادت القوة المؤكسدة للنوع الكيميائي.

في الجدول أدناه أمثلة على تفاعلات أكسدة-اختزال وجهود الاختزال الموافقة ، ويقاس جهد الاختزال بالفولت:

فعلى سبيل المثال فإن الصوديوم Na مختزل أقوى من الكروم Cr، والذي بدوره مختزل أقوى من النحاس Cu. 

في بعض الأحيان تتصرف بعض الأنواع الكيميائية كمختزل وفي أحيان أخرى كمؤكسد. ينتمي غاز الهيدروجين إلى هذه الأنواع، فهو يتصرف كمختزل مع اللافلزات، في حين أنه يتصرف كمؤكسد مع الفلزات. إذا اعتبرنا تفاعل الليثيوم مع غاز الهيدروجين:

فإن الهيدروجين يتصرف كمؤكسد لأنه يكتسب الإلكترونات من الليثيوم:

أما إذا اعتبرنا تفاعل الفلور مع الهيدروجين:

فإن الهيدروجين يتصرف كمختزل لأنه يمنح الإلكترونات إلى الفلور:

من الأمثلة المعروفة للمختزلات هي الفلزات القلوية مثل الليثيوم والصوديوم والبوتاسيوم، والفلزات القلوية الترابية مثل الكالسيوم والباريوم.

تعد الهيدريدات من المختزلات القوية، مثل هيدريد الصوديوم وهيدريد الليثيوم وهيدريد ألومنيوم الليثيوم، بالإضافة إلى بورهيدريد الصوديوم وملغمة الصوديوم.

يرجع تآكل المواد إلى فعل مواد مؤكسدة أو مختزلة ، ويحدث هذا التآكل بسبب الفاعلية الكهركيميائية. ولكي يحدث التآكل فلا بد من وجود مصعد و مهبط على المعدن . ويكون المصعد هو القطب الذي يفقد إلكترونات (فهو يقوم بعمل مادة مختزلة ) ، وبناء على ذلك تحدث الأكسدة على المصعد . والمهبط هو القطب الذي يكتسب إلكترونات ويعمل كمادة مؤكسدة وبالتالي يحدث الاختزال على المهبط . كما أن الظروف لا بد وأن تتهيئ لحدوث التآكل وهي وجود فرق في كمون الأكسدة ، فإذا كان موجودا يبدأ التآكل إذا وُجد توصيل كهربي عن طريق الرطوبة أو كهرل.




</doc>
<doc id="954187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954187" title="ورنكية">
ورنكية

الفصيلة الورنكية أو الورانك (الاسم العلمي:Rajidae) هي من الأسماك تتبع ورنكيات الشكل من الأسماك الغضروفية. الوَرْنك أو اللياء أو السَفَن هو اسم لفصيلة من الأسماك ذات الأجسام المفلطحة، والتي تملك زعانف صدرية كبيرة وممتدة كالأجنحة وذيولاً نحيلة. يَتغذى الورنك على بعض الأسماك الأخرى مثل سمك الكلب والشفنين والقشريات والرخويات. وبالنسبة للبشر فتعد أسماك الورنك من الأطعمة الشائعة والقيمة، وهي من الأطعمة الهامة في بعض الدول مثل كندا. يُمكن أن يَصل طول بعض أنواع الورنك إلى 2.5 متر.

معدل نمو أسماك الورنك بطيء، وبما أن وقت البلوغ متأخر فإن معدل تكاثرها - بالنتيجة - بطيء أيضاً. كنتيجة لهذا فالورنك معرض للهجوم من إفراط الصيد، ويَبدو أنه قد حصل إفراط في صيد الورنك يُعاني بسببه من نقص في أعداده في العديد من مناطق العالم. ورنك باب الحظيرة مسجل حالياً في قائمة الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها كحيوان حساس بسبب الصيد المفرط الكبير له.

في عام 2010، أضاف السلام الأخضر الدولي ورنك باب الحظيرة وورنك أنف الزجاجة والورنك مبقع الظهر والورنك المالطي إلى قائمته الحمراء لأطعمة البحار. "قائمة السلام الأخضر الدولي الحمراء لأطعمة البحار هي قائمة لأسماك تباع على نحو شائع في الأسواق حول العالم وتملك خطراً عالياً جداً بأن يَتم استئصالها من قبل الصيادين غير القانونيين".

لا يُوجد فرق علمي حقيقي بين الورنك والشفنين، لكن هناك بعض الفروقات الطفيفة. فمثلاً، تملك الشفانين عموماً ذيولاً انسيابية مزودة بشوكة سامة واحدة أو أكثر، بينما تملك أسماك الورنك ذيولاً أثقل وأثخن مزودة بزعانف صغيرة. كما أن أشكال أجسام الشفانين تكون أشبه بالطائرات الورقية، في حين تكون أجسام الورنك أكثر دائرية. لكن بالرغم من هذا، هناك دائماً استثناءات، فمثلاً يَملك كلا شفنين أعماق البحر والشفنين الكهربائي زعانفاً على الذيل. يُوجد أيضاً بعض الفرق بالحجم بين النوعين، فعموماً يَتراوح حجم أسماك الورنك من 40 سم إلى 2.5، بينما يُمكن للشفانين أن تنمو إلى أحجام ضخمة. فبعض أنواعها يُمكن أن يَصل عرضها إلى 7 أمتار، ووزنها إلى أطنان عديدة.



</doc>
<doc id="954221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954221" title="قرطم">
قرطم

القرطم جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية. يضم هذا الجنس بضع عشرات من الأنواع أهمها القرطم الصباغي الذي يؤخذ منه العصفر.

موطنه معظم أنواعه حوض البحر الأبيض المتوسط.




</doc>
<doc id="954244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954244" title="لجنة بيانات العلوم والتقنية">
لجنة بيانات العلوم والتقنية

تشكلت لجنة بيانات العلوم والتقنية () في عام 1966 كلجنة شاملة للعلوم المختلفة في إطار المجلس العالمي للعلوم . وهي تعتني بتجميع البيانات الهامة والثوابت ، وتقييمها ، وتخزينها ، والمحافظة عليها في مجالات العلوم والتقنية.

ثم تشكلت مجموعة عمل "كوداتا" CODATA للثوابت الطبيعية عام 1969 بغرض إمداد العاملين في البحث العلمي والتقنية على مستوى العالم بأدق قيم الثوابت الطبيعية ، ومعاملات التحويل المعترف بها عالميا بصفة دورية . وقد تم نشر أول موسوعات كوداتا عام 1973 ، ثم أعيد نشرها بعد تقنينها في السنوات 1986 ، و1998 ، و2002 ، ونشرت الموسوعة الخامسة نتمنها عام 2006.

وقد نشرت القيم المطلوبة من كودانا للثوابت الأساسية الفيزيائية في مراجع المعهد الوطني للمعايير والتقنية NIST ب الولايات المتحدة الأمريكية .
وهي تحوي الثوابت الفيزيائية والوحدات ، ومقادير الدقة في تعيينها .
كما تقيم لجنة بيانات العلوم والتقنية منتدى عالمي عن الثوابت والوحدات مرة كل سنتين .





</doc>
<doc id="954245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954245" title="زاحف بحري">
زاحف بحري

الزواحف البحرية هي زواحف تكيفت مع البيئة البحرية وأصبحت تعيش فيها بشكل كامل أو شبه كامل. تكيفت الزواحف البحرية الأولى منذ ملايين السنين مع الماء خلال العصر البرمي ضمن الحقبة الأولى، لكن كان ذلك بعد استعمار الزواحف الأولى للأرض بكثير. ثم في الحقبة الوسطى تكيفت الزواحف البحرية القديمة أكثر وجابت البحار جنباً إلى جنب مع الديناصورات التي على الأرض في نفس الحقبة، ومن أبرز تلك الزواحف البحرية الإكتيوصور والبليزوصور والموزاصور الذين كانوا بعض أكثر الزواحف ازدهاراً ومثّلوا أقوى ضواري البحار لأكثر من 185 مليون عام.،

بعد انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي في نهاية العصر الطباشيري أصبحت الزواحف البحرية أقل انتشاراً وتنوعاً، وقد انقرض معظم الكبيرة منها كما حدث مع الزواحف الأخرى على الأرض خصوصاً الديناصورات. في حين أنه قد نجت معظم السلاحف والزواحف الصغيرة الأخرى.

ما زالت تقطن الزواحف المائية الشعاب المرجانية والبحار حتى اليوم. ربما أكثر الزواحف البحرية المعروفة هي السلاحف، فهناك أنواع عديدة من السلاحف البحرية التي تجول الشعاب المرجانية والبحار، وتضع بيضها على الأرض. ومن الزواحف البحرية الحية الأخرى الأفاعي البحرية، فكثيراً ما تسبح الأفاعي البحرية في الماء أو في الشعاب المرجانية، كما أن الأفاعي عموماً لديها قدرة على السباحة في الماء حتى ولو لم تكن من الأنواع البحرية. تعيش التماسيح أيضاً في الماء، لكنها لا تقضى كامل حياتها داخله، بل تستمر بالتنقل بين الماء والأرض للتشمس وغيره، كما أن نوعاً واحداً فقط منها (تمساح المياه المالحة) يَقطن البحار، أما الأنواع الأخرى فتعيش في مناطق الماء العذب.


</doc>
<doc id="954246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954246" title="رئيس وزراء تيمور الشرقية">
رئيس وزراء تيمور الشرقية



</doc>
<doc id="954259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954259" title="كوجيرا">
كوجيرا

كوجيرا (くじら) (اسمها الحقيقي واكاكو ماتسموتو (松本和香子 "ماتسموتو واكاكو") هي ممثلة يابانية ولدت في 1 أبريل 1961 في طوكيو.








</doc>
<doc id="954285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954285" title="غسل أم عزل">
غسل أم عزل

وزارة الزراعة الأمريكية(USDA)تتطلّب أنّه في أيّ وقت يتمّ الكشف عن تلوث برازي أثناء معالجة اللّحم والدّواجن ,يجب أن تتمّ إزالته من الجثّة. غسل مقابل عزل هو اختصار يستخدم لتمييز النّقاش عن القاعدة التي طُبّقت وفُرضت من قبل وزارة الزّراعة الأمريكيّة في مصانع اللّحوم والدّواجن.
لعدد من السّنوات ,تمّ السّماح لمعالِجات الدّواجن إمّا بشطف(غسل) أو قطع(عزل) مثل هذا التّلوّث, أمّا معالجات لحوم البقر تمّ السّماح لها بإزالتها بالسّكين فقط. حول هذا، يتجادلون ,أنّه يكلّفهم مالاً لوزن المنتج المفقود ويفرض شرطاً أنّ منتجي الّدواجن يجب أن لا يجتمعوا. لغة السّياسة الخاصّة لهذه المناقشة هي"النّظافة مقابل المظهر". وزارة الزّراعة الأمريكيّة ، في أوائل عام 1997,وضّحت قانون عدم التّسامح مع الدّواجن ,العام الماضي أعطت الرّخصة لمصانع لحوم الأبقار لاستخدام طريقة درجات الحرارة العالية الجديدة لإزالة التّلوث البرازي بدلاً من عزلها.


</doc>
<doc id="954326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954326" title="بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب">
بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب

بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب هي بطولة كرة قدم تخص منتخبات إفريقيا للشباب، ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم. ولقد نظمت لأول مرة سنة 1979 على نظام كأس ذهاب وإياب حتى سنة 1991، أين أصبحت تجرى على نظام بطولة تقام كل سنتين في بلد معين.




</doc>
<doc id="954334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954334" title="أبي بن عبد الرحيم الديراني">
أبي بن عبد الرحيم الديراني

أبي بن عبد الرحيم الديراني مناضل عربي سوري. ولد في حي الميدان في دمشق عام 1902 لأسرة من الطبقة المتوسطة.
درس في مدرسة التجهيز الأولى (جودة الهاشمي حالياً) ثم دخل كلية الطب في جامعة دمشق.
ساهم في الثورة السورية الكبرى في دمشق، وكان المساعد الرئيسي للمجاهد محمد الأشمر. نفته فرنسا إلى ساحل العاج في عام 1933.
عاد بعد الاستقلال إلى دمشق وتوفي فيها عن عمر 56 سنة.


</doc>
<doc id="954342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954342" title="ساحة السخانة">
ساحة السخانة

ساحة السخانة: هي إحدى حارات حي الميدان في دمشق, سُميت بالسخانة نسبة لقبيلة السخنة من البادية التي استوطنت في دمشق أوائل القرن الثامن عشر تمتد من منطقة الحقلة شمالاً إلى الزاهرة في الجنوب كان لأبناء ساحة السخانة دور كبير في الثورة السورية الكبرى ومعارك الثوار الدمشقيين مع القوات الفرنسية.

وهي من أهم المعارك التي خاضها وقادها المجاهد محمد الأشمر كانت معركة حي الميدان بدمشق التي وقعت يوم الجمعة السابع من أيار عام ,1926 فقد أقض مجاهدو الميدان مضاجع الفرنسيين, وخيوط المعركة بدأت في شهر شباط من نفس العام, حين قتل مجاهدو الميدان ضابطاً فرنسياً برتبة سرجان, فقرر الفرنسيون إرسال حملة لملاحقة الثوار, وأناطت قيادة القوات الفرنسية بالكولونيل (كليمان) مهمة قيادة المعركة, ووضعت تحت تصرفه لواء من فيلق الرماة الأفريقيين الثامن عشر, معززاً بالمدفعية والدبابات والسيارات حاملة الرشاشات, وضربت القوات حصاراً حول حي الميدان.‏

وتقدمت قوة بقيادة الليوتنان بابر والكابتان رولان, باتجاه مداخل الحي, من الجنوب بينما تقدمت من الشمال فرقة من الرماة الفرنسيين, بقيادة الملازم ثاني ماسون, ورابط ألف جندي فرنسي عند مدخل قبر عاتكة يحرسهم القطار الذي تمر سكته من هناك وألف جندي آخر في باب مصلى ومع كل قوة عشرون دبابة.‏

وبدأ الهجوم على الميدان بينما كانت الطائرات الفرنسية تقذف قنابلها, والمدافع تصب حممها على الحي من فوق قلعة دمشق.‏

كانت قوة المجاهدين مؤلفة من سبعة وتسعين مجاهداً بقيادة محمد الأشمر, واشتبك المجاهدون مع القوات الفرنسية بمعركة ضارية, استمرت نحو خمس ساعات ونصف.. واستعمل المجاهدون القنابل اليدوية وخاضوا معارك شوارع مع الجنود الفرنسيين الذين تكبدوا خسائر فادحة بالأرواح والأسلحة, بينما كانت خسائر الثوار ثلاثة شهداء هم فوزي عودة الذي استشهد بعد أن هاجم جندياً فرنسياً بالسلاح الأبيض وقتله, وسليم عسه الذي وقع جريحاً, فاقترب منه الجنود الفرنسيون وكان يحمل مسدساً فقتل أربعة منهم ثم انتحر برصاص مسدسه والثالث محمود الهندي الذي حاصره الفرنسيون في زقاق الضيق, فقتل سبعة منهم, وارتد الجند عنه, فخرج من مكمنه فهجمت عليه القوة الفرنسية من جديد, فدخل بيت النشواني(الديراني حالياً), وعندما حاول الجنود الفرنسيون اقتحام المنزل قتل منهم تسعة آخرين, فتقدمت دبابة من المنزل وهدمت الباب وأطلقت قذائفها عليه حتى استشهد, ثم ألقى الجنود الفرنسيون البنزين على جثمانه وأحرقوه مع المنزل.‏

وانتقاماً لهذه الهزيمة التي تعرضت لها القوات الفرنسية, اقتحم الجنود الفرنسيون جامع ساحة السخانة, وذبحوا المصلين أثناء أدائهم صلاة الفجر وكان منهم إمام الجامع الشيخ عبد الغني الشيخ.‏

أما خسائر حي الميدان فكانت هدم 90% من الدكاكين و25% من المنازل, وقتل المئات من المدنيين الأبرياء.. إضافة إلى خسائر فادحة لحقت بمساجد الرفاعي والساحة والدقاق.‏

أما خسائر الفرنسيين في المعركة فقاربت ثلاثمئة من الجنود والضباط إضافة إلى خسائر فادحة في السلاح والعتاد.‏ .


</doc>
<doc id="954356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954356" title="قائمة رؤساء نيبال">
قائمة رؤساء نيبال


</doc>
<doc id="954369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954369" title="داء قلبي إقفاري">
داء قلبي إقفاري

داء قلبي إقفاري أو مرض نقص تروية القلب هو مرض يتميز بنقص الأوكسجين (انخفاض إمدادات الدم) في عضلة القلب، عادة ما يرجع إلى داء شريان القلب التاجي (تصلب عصيدي للشرايين التاجية). يزيد من مخاطره التقدم بالسن، التدخين، فرط كوليسترول الدم (ارتفاع مستويات الكولسترول)، السكري، فرط ضغط الدم وهو أكثر شيوعا لدى الرجال والذين لديهم أقارب يعانون منه.

أعراض الداء القلبي الإقفاري تشمل الذبحة الصدرية (ميزتها الم بالصدر عند بذل مجهود) وانخفاض القدرة على ممارسة التمارين الرياضية. الداء القلبي الإقفاري غير المستقر يظهر على شكل ألم في الصدر أو ذبحة صدرية سريعة التتفاقم.

يتم تشخيص الداء القلبي الإقفاري بواسطة مخطط القلب الكهربائي، تحليل الدم (واسمات القلب)، تمرين إجهاد القلب أو قسطرة قلبية. اعتمادا على الأعراض والمخاطر، يكون العلاج بالدواء، التدخل التاجي عن طريق الجلد (القسطرة) أو جراحة مجازة الشريان التاجي (CABG).

هو السبب الأكثر شيوعا للوفاة في معظم البلدان الغربية، والسبب الرئيسي لدخول المستشفيات. هناك أدلة محدودة للكشف عن السكان، ولكن الوقاية (مع اتباع نظام غذائي صحي وأحيانا دواء لمرض السكري، الكوليسترول وارتفاع ضغط الدم) تستخدم لمنع ظهور الداء القلبي الإقفاري والحد من خطر حدوث مضاعفات.

السيرة المرضية تميز بين مختلف الأسباب الممكنة لألم الصدر (مثل عسر الهضم، آلام العضلات الهيكلية والانصمام الرئوي). كجزء من تقييم العروض الثلاثة الرئيسية للداء القلبي الإقفاري، تتم معالجة عوامل الخطر.

هذه هي الأسباب الرئيسية للتصلب العصيدي: التقدم بالسن، جنس الذكور، فرط شحميات الدم (ارتفاع نسبة الكولسترول والدهون في الدم)، التدخين، فرط ضغط الدم (ارتفاع ضغط الدم)، السكري والتاريخ العائلي.


في بولندا، وصفت لأول مرة الذبحة الصدرية عام 1812، عندما عرضت جامعة فيلنيوس عمل حول ذبحة أنجورا.

السبب الأكثر شيوعا لإصابة الشرايين التاجية هو التصلب العصيدي (تصلب وزيادة سماكة جدران الشرايين) الذي يعمل على سد أو تصليب الشرايين وينجم عن ترسب المواد في الأوعية الدموية في شكل لويحات من العصيدة تصلب الشرايين وتقلل من تجويفها وذلك يضعف تدفق الدم مما يؤدي لاحتشاء الشرايين.

هاتين الحالتين (السد أو التصليب) تعيقان وصول الدم إلى خلايا القلب والذي يعتبر حساس جدا لذلك. وهكذا، فإن كمية الأوكسجين الواصلة إلى القلب تصبح غير كافية مما يؤدي إلى الداء القلبي الإقفاري.

تبين إحدى الدراسة أن المرضى الذين يعانون من "تليف رئوي مجهول السبب" هم أكثر عرضة لخطر متلازمة الشريان التاجي الحادة والخثار الوريدي العميق. إذاً هؤلاء المرضى يجب إعلامهم بوجود أمراض الأوعية الدموية.
حددت "مونيكا بول" في دراستها عوامل الخطر للداء القلبي الإقفاري:

اعتبرت الجمعية البولندية للقلب أهم عوامل الخطر:

يعتبر أسلوب حياة والعوامل البيوكيميائية عوامل يمكن تعديلها. العوامل التي ليست قابلة للتعديل هي:

العملية الكامنة وراء معظم الأمراض القلبية الإقفارية هي تصلب الشرايين التاجية الناتجة عن الترسبات الغنية بالدهون على جدران الأوعية الدموية (لويحات).

قد تكون موجودة مع أي من المشاكل التالية:

السيرة المرضية تميز بين مختلف الأسباب الممكنة لألم الصدر (مثل عسر الهضم، آلام العضلات الهيكلية والانصمام الرئوي). كجزء من تقييم العروض الثلاثة الرئيسية للداء القلبي الإقفاري، تتم معالجة عوامل الخطر.

هذه هي الأسباب الرئيسية للتصلب العصيدي: التقدم بالسن، جنس الذكور، فرط شحميات الدم (ارتفاع نسبة الكولسترول والدهون في الدم)، التدخين، فرط ضغط الدم (ارتفاع ضغط الدم)، السكري والتاريخ العائلي.

تشخيص الأمراض القلبية الإقفارية يكمن وراء الأعراض خاص على طبيعتها. التحقيق الأول هو رسم القلب (ECG/EKG)، سواء بالنسبة للذبحة "المستقرة" أو المتلازمة التاجية الحادة. قد يتم بواسطة تصوير الصدر بالأشعة السينية أو اختبارات الدم.

اقترحت الميلوبيروكسيداز للاستخدام كواسم بيولوجي.

في الذبحة الصدرية المستقرة يحدث ألم في الصدر مع سمات نموذجية في أماكن يمكن التنبؤ بها عند بذل مجهود، يمكن استخدام أشكال مختلفة من اختبارات إجهاد القلب للحث على الظواهر والكشف عن التغيرات عن طريق مخطط القلب الكهربائي، تخطيط صدى القلب (باستخدام الموجات فوق الصوتية للقلب) أو التَصْويرٌ الوَمَضانِيّ (باستخدام امتصاص النظائر المشعة من قبل عضلة القلب). إذا كان جزء من القلب يبدو حصوله على إمدادات الدم غير كافي، يمكن استخدام قثطرة القلب للتعرف على تضيق الشرايين التاجية ومدى صلاحيتها للقسطرة أو جراحة مجازة الشريان التاجي.

يتم عادةً تشخيص المتلازمة التاجية الحادة في قسم الطوارئ، حيث يمكن إجراء رسم القلب لتحديد تسلسل "تطور التغييرات" (يشير إلى الضرر المستمر لعضلة القلب). يكون التشخيص واضح إذا أظهر رسم القلب ارتفاع الجزء ST، الذي في سياق آلام الصدر الحادة والنموذجية يدل بقوة على احتشاء عضل القلب الحاد وهذا يسمى (STEMI). يعامل كحالة طارئة إما بتصوير الأوعية التاجية والتدخل التاجي عن طريق الجلد (قسطرة مع أو بدون إدخال الدعامة) أو بواسطة الأدوية الحالة للخثارة.

في غياب ارتفاع الجزء ST، الكشف عن تلف القلب يتم بواسطة واسمات القلب (اختبارات الدم التي تظهر تلف عضلة القلب). إذا كان هناك دليل على الضرر (الاحتشاء) يعزى هذا الألم في الصدر إلى "احتشاء عضل القلب مع عدم ارتفاع الجزء ST" اختصاراً (NSTEMI).

إذا لم يكن هناك أي دليل على الضرر، يستخدم مصطلح "الذبحة الصدرية غير المستقرة". هذه الحالة تتطلب عادة دخول المستشفى، والمراقبة عن كثب في وحدة العناية التاجية لأي مضاعفات محتملة. (مثل اضطراب النظم—وجود خلل في معدل ضربات القلب).

اعتمادا على تقييم المخاطر، اختبار الإجهاد أو تصوير الأوعية يمكن تحديد وعلاج داء شريان القلب التاجي للمرضى الذين لديهم (STEMI) أو ذبحة غير مستقرة.

لدى المرضى المصابين بقصور القلب، يتعين القيام بتمرين إجهاد القلب وتصوير الأوعية التاجية لتحديد وعلاج داء شريان القلب التاجي الكامن.

الداء القلبي الإقفاري هو السبب الرئيسي للوفاة بين الرجال والنساء في الولايات المتحدة والدول الصناعية الأخرى. يمكن أن يؤثر على الأفراد في أي عمر لكنه أكثر شيوعا لدى المسنين. يصيب المرض الذكور أكثر من الإناث إلا أن معدلات الإصابة تتعادل بين الرجال والنساء اليائسات.

تقدم علاجات مختلفة للأشخاص المعرضين للداء القلبي الإقفاري وتشمل: 

في الداء القلبي الإقفاري المستقر، تستخدم الأدوية المضادة للذبحات لخفض معدل وشدة حدوث هجمات الذبحة الصدرية. علاج المتلازمة التاجية الحادة وداء شريان القلب التاجي الناشأ نوقش أعلاه في "التشخيص". لإِعادَةُ التَّوَعِّي في حال المتلازمة التاجية الحادة فائدة كبيرة في خفض الوفيات. أدلة حديثة تشير إلى أن إِعادَةُ التَّوَعِّي في حالة الداء القلبي الإقفاري قد تعطي أيضا فائدة وفيات أكثر من العلاج الطبي وحده.
علاج داء شريان القلب التاجي يتضمن معالجة "تعديل" عوامل الخطر، وهذا يشمل خفض الكولسترول (عادتاً بالستخدام الستاتينات)، حتى لدى من تدل الإحصائات على أن مستوى الكولسترول لديهم طبيعي، السيطرة على ضغط الدم ونسبة سكر في الدم (إذا كان مصاب بالسكري)، ممارسة الرياضة بانتظام واتباع نظام غذائي صحي. تشجع المدخنين على الإقلاع عن التدخين.

هناك حالتين لاستعمال خافضات الشحوم:

تسمى أيضاً العملية التدخل التاجي عن طريق الجلد وهي عملية توسيع الشريان التاجي وذلك باتباع الخطوات التالية:


</doc>
<doc id="954380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954380" title="أكسيم">
أكسيم

الأكسيم عبارة عن صنف من المركبات العضوية التي لها الصيغة العامة RRC=NOH، حيث R وR عبارة عن سلسلة جانبية عضوية. عندما تكون إحدى السلاسل الجانبية عبارة عن ذرة هيدروجين فإننا نحصل على ألدوكسيم، أما في حال كونها باقي عضوي فإننا نحصل على كيتوكسيم. أما أميدوكسيم فهو أكسيم لنصف الأمينال ولها الصيغة العامة ('RC(=NOH)(NRR.

تحضر الأكسيمات من تفاعل تكاثف الألدهيد أو الكيتون مع الهيدروكسيلامين، حيث تعطي الألدهيدات الألدوكسيمات، أما الكيتونات فتعكي الكيتوكسيمات.

يمكن تحضير الأكسيمات أيضاً من تفاعل النتريتات مثل نتريت الأميل وذلك مع مركبات حاوية على ذرة هيدروجين حمضية. من الأمثلة على هذه الطريقة تفاعل أسيتو أسيتات الإيثيل ونتريت الصوديوم في حمض الخليك، وتفاعل ميثيل إيثيل الكيتون مع نتريت الإيثيل في حمض الهيدروكلوريك، 
أو بتفاعل مشابه للتفاعل الأخير مع البروبيوفينون، أو كلوريد الفيناسيل، أو نتريل المالون 

يمكن للأكسيمات أن توجد بحالتي تماكب فراغي "E" أو "Z"، وذلك سواء للألدوكسيمات (R ≠ H, R' = H) أو للكيتوكسيمات (R ≠ R')، وتختلف الحالتين الفراغيتين عن بعضهما بالنشاط الكيميائي.

توجد الأكسيمات عادة على شكل بلورات عديمة اللون، ضعيفة الانحلال في الماء. تمتلك الأكسيمات ثلاث حزم مميزة في مطيافية الأشعة تحت الحمراء وذلك عند الأرقام الموجية التالية: 3600 للرابطة (O-H) و1665 للرابطة (C=N) و945 للرابطة (N-O).

يمكن حلمهة الأكسيمات بسهولة بالتسخين بوجود الأحماض المعدنية، حيث تعطي الأدهيدات أو الكيتونات الموافقة بالإضافة إلى الهيدروكسيلامين، كما يمكن اختزال الأكسيمات باستخدام ملغمة الصوديوم حيث نحصل على الأمينات.

يمكن تحويل الأكسيمات إلى الأميدات الموافقة بالمعالجة مع الأحماض المختلفة، ويدعى هذا التفاعل باسم إعادة ترتيب بكمان.

في إعادة ترتيب نيبر تتحول أكسيمات معينة إلى ألفا أمينو الكيتونات الموافقة.

إن من أكبر تطبيقات الأكسيمات هو وجودها كمركب مرحلي أثناء التحضير الصناعي للكابرولاكتام، والمستخدم لاحقاً من أجل تحضير نايلون 6. تبدأ العملية من حلقي الهكسانون والذي يحول إلى الأكسيم، والذي بوجود حفاز من حمض الكبريتيك، يخضع لعملية إعادة ترتيب بكمان ليعطي الكابرولاكتام:


</doc>
<doc id="954393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954393" title="تصنيف حقوق الإنسان">
تصنيف حقوق الإنسان

تصنيف حقوق الإنسان

لما كانت مفاهيم حقوق الإنسان لا يصح النظر إليها بوصفها حقوقا مجردة، وإنما هي تتطور من حيث نطاقها ومضامينها بتطور العلاقات الاجتماعية ودرجة التوافق بين المجتمعين السياسي والمدني في إطار هذه العلاقات الاجتماعية، لذلك فقد تباينت اجتهادات الباحثين بشأن تصنيفات هذه الحقوق وتقسيماتها المختلفة.

كما أن حقوق الإنسان في جوهرها حقوق في حالة حركة وتطور وليست حقوقاً ساكنة، وفي الوقت نفسه تتميز بالتنوع فيما بينها وهذا التنوع يعد مصدر ثراء له، ونظراً لعددها الكبير فقد وضعت معايير عديدة لاجل تصنيفها، فمنهم من يصنفها وفقاً للقيم التي تجسدها (اصلية ومشتقة) أو تصنف على أساس ممارسة الفرد لحقوقه في نطاق الجماعة فيحددها بـ (حقوق متعلقة بشخصية الفرد وحقوق متعلقة بفكرة وحقوق متعلقة بنشاطه) وهناك من يصنفها إلى حقوق (فردية وجماعية وتضأمنية).

وتصنف هذه الحقوق إلى ثلاث مجموعات

المجموعة الأولى: من حيث الأهمية تقسم إلى حقوق أساسية وغير أساسية.

المجموعة الثانية: من حيث الأشخاص المستفيدين منها تصنف إلى حقوق فردية وحقوق جماعية.

المجموعة الثالثة: من حيث موضوعها تصنف إلى حقوق مدنية وسياسية من جهة وحقوق اقتصادية واجتماعية وثقافية من جهة أخرى.

المجموعة الرابعة: وهناك طائفة جديدة من الحقوق الحديثة والتي تسمى بحقوق التضامن.


</doc>
<doc id="954396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954396" title="سماح علام">
سماح علام

سماح علام عبد الله القائد. 
اعلامية بحرينية، من مواليد المحرق 1980، تعمل حاليا في مجال الاعلام المقروء والمرئي، وتشغل وظيفة رئيسة قسم الأسرة والمجتمع بصحيفة الوطن.
خريجة قسم الاعلام والعلاقات العامة بجامعة البحرين.
عملت في العديد من الأقسام التحريرية لأكثر من عشرة أعوام.
وهي ابنة الشاعر المرحوم/ علام عبد الله.
متزوجه ولديها ابن


</doc>
<doc id="954409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954409" title="شركة تبوك للتنمية الزراعية">
شركة تبوك للتنمية الزراعية

شركة تبوك للتنمية الزراعية هي شركة مساهمة سعودية, تأسست في الحادي والعشرين من مارس عام 1983 في منطقة تبوك في المملكة العربية السعودية, برأس مال أربعمائه وخمسون مليون ريال سعودي. تنشط الشركة في لإنتاج الزراعي والحيواني، والتصنيع الزراعي، وتسويق منتجاتها.

شركات تابعة ومساهمة فيها شركة تبوك للتنمية الزراعية:



</doc>
<doc id="954415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954415" title="شركة جازان للتنمية">
شركة جازان للتنمية

شركة جازان للتنمية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الرابع عشر من أغسطس عام 1993، ويبلغ رأس مال الشركة نصف مليار ريال سعودي، تنشط الشركة في امتلاك واستصلاح الأراضي الزراعية وإقامة المشاريع الزراعية بشقيها النباتي والحيواني وإنتاج الدجاج اللاحم وإنشاء المزارع السمكية

شركات تتبع وتساهم فيها شركة جازان للتنمية :



</doc>
<doc id="954421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954421" title="شركة حائل للتنمية الزراعية">
شركة حائل للتنمية الزراعية

شركة حائل للتنمية الزراعية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في 9 يناير 1982 م، يبلغ رأس مال الشركة ثلاثمئة مليون ريال سعودي، تنشط الشركة في زراعة القمح والحبوب والخضروات بأنواعها، وإنشاء ثلاجات وصوامع لحفظها ومصانع الأعلاف، وتنمية الثروة الحيوانية من أبقار وأغنام وإبل لإنتاج الألبان وإقامة مزارع للدواجن .

تمتلك الشركة وتساهم في عدة شركات منها :



</doc>
<doc id="954431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954431" title="محمود حسان">
محمود حسان

محمود إبراهيم إبراهيم حسان المعروف بـ محمود حسان، شقيق الداعية الإسلامي المعروف محمد حسان، مدير قناة الرحمة الفضائية ؛ ولد بقرية دموه مركز دكرنس بمحافظة الدقهلية.


</doc>
<doc id="954432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954432" title="جامعة كيل">
جامعة كيل

جامعة كيل أو جامعة كريستيان ألبريخت في كيل (بالألمانية: Christian-Albrechts-Universität zu Kiel, CAU) هي جامعة ألمانية مقرها مدينة كيل. أسسها الدوق كريستيان ألبريخت دوق هولشتاين-غوتورب سنة 1665 باسم لاتيني هو "أكاديميا هولساتورم-كيلونينسيس" (باللاتينية: Academia Holsatorum Chiloniensis). ويبلغ عدد طلابها اليوم حوالي 23 ألف طالب، وهي أكبر وأقدم جامعات ولاية شليسفيغ هولشتاين وأعرقها سمعة.



</doc>
<doc id="954435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954435" title="الحرب المجرية السلوفاكية">
الحرب المجرية السلوفاكية

الحرب المجرية السلوفاكية تعرف في المجر وسلوفاكيا باسم الحرب الصغيرة (بالمجرية:Kis háború، بالسلوفاكية:Malá vojna) هي حرب حدودية نشبت في شرق سلوفاكيا بين المملكة المجرية والجمهورية السلوفاكية الأولى في 23 مارس - 31 مارس 1939، انتهت الحرب بانتصار المجر وضمها لقطاع حدودي بمساحة 1,697 كيلومترا مربعا يسكنه 69,930 نسمة.

فقدت المجر 72% من أراضيها بعد هزيمتها في الحرب العالمية الأولى ورسم المنتصرون في الحرب الحدود بين المجر وجيرانها الجدد في معاهدة تريانون عام 1920، وتسببت المعاهدة في فصل 3 ملايين مجري عن موطنهم. كما أنها وضعت قيودا على الجيش المجري وفي المقابل تأسس عام 1921 تحالف عسكري من يوغسلافيا وتشيكوسلوفاكيا ورومانيا موجه ضد المملكة المجرية. وبقيت الحدود ثابتة حتى نهاية الثلاثينيات حينما استطاعت المجر بمساعدة ألمانيا وإيطاليا في تعديل حدودها مع جيرانها تشيكوسلوفاكيا ورومانيا ويوغسلافيا. ثم انضمت إلى تحالف دول المحور.

في عام 1938 بدأت عملية تقسيم تشيكوسلوفاكيا حيث أجبرت تشيكوسلوفاكيا على التنازل عن إقليم السوديت لصالح ألمانيا بموجب معاهدة ميونخ الموقعة في 30 سبتمبر 1938 وكانت مساحة الإقليم تبلغ 28,500 كم² وتضم أغلب المراكز الصناعية والعسكرية والدفاعات الطبيعية في تشيكوسلوفاكيا ويقطن الإقليم 3.6 مليون نسمة منهم 2.8 مليون من الألمان. وفي 1 أكتوبر 1938 قامت بولندا بضم منطقة زاولزي والتي تبلغ مساحتها 801.5 كم² ويقطنها 227 ألف نسمة ربعهم من البولنديين.

وقد أدت هذه الأحداث إلى اضعاف الحكومة المركزية في تشيكوسلوفاكيا وقامت كل من سلوفاكيا وأوكرانيا الكارباتية باعلان الحكم الذاتي ضمن جمهورية تشيكوسلوفاكيا وهو الأمر الذي وافقت عليه براغ.

ولم يمض شهر على معاهدة ميونخ حتى أجبرت تشيكوسلوفاكيا بضغط ألماني-إيطالي على التنازل عن 11,927 كم² من أراضيها الجنوبية التي يقطنها غالبية مجرية لصالح المملكة المجرية بموجب منحة فيينا الأولى 2 نوفمبر 1938.

وفي 14 مارس 1938 أعلنت سلوفاكيا استقلالها عن تشيكوسلوفاكيا ليعلن هتلر في اليوم التالي (15 مارس) أن الاضطرابات في تشيكوسلوفاكيا تهدد آمن ألمانيا لتغزو القوات الألمانية التشيك التي لم تبد قواتها أي مقامة فعلية ثم لتصبح الأراضي التشيكية محمية ألمانية. أما سلوفاكيا فقد أعترفت المجر باستقلالها، أما أوكرانيا الكارباتية التي أعلنت استقلالها في 15 مارس فقد قامت المجر بغزوها في اليوم التالي (16 مارس).

بعد ضم أوكرانيا الكارباتية إلى المجر أبلغ وزير الخارجية المجري في 17 مارس من الألمان أن المجر تريد مناقشة الحدود الشرقية مع سلوفاكيا تحت حجة أن هذه الحدود كانت حدودا إدارية داخلية ضمن الجمهورية التشيكوسلوفاكية ولم تكن حدودا دولية معترف وقد أرفق خارطة للحدود المقترحة. واستندت المطالب المجرية على إحصاء عام 1910 الذي يظهر أن المجريين والروثينيين هم من كانوا يشكلون غالبية السكان في شمال شرق سلوفاكيا لا السلوفاك. وافقت برلين على الرؤية المجرية للحدود وأبلغت السلوفاك ذلك. وقام المجريون بمهاجمة شرق سلوفاكيا.

حشدت المجر الفيلق السابع لمهاجمة سلوفاكيا بقيادة اللواء أندراس ليتاي.
تألفت القوات السلوفاكية المكلفة بحماية الحدود الشرقية من الفيلق السادس وهو التشكيل الذي ورثته سلوفاكيا من الجيش التشيكوسلوفاكي. ضم الفيلق السادس 3 فرق مشاة، منها الفرقة 12 والمتمركزة في أوكرانيا الكارباتية وقد خاضت الفرقة خلال الغزو المجري للإقليم 15-18 مارس قتالا تراجعيا إلى سلوفاكيا حيث تفككت عمليا بعد أن عاد الجنود التشيك إلى وطنهم. أما باقي تشكيلات الفيلق السادس فتألفت من الفرقة 11 والفرقة 17 ومركزهما سلوفاكيا. إلا أن هذه الفرق عانت من نقص نتيجة عودة الضباط والأفراد التشيك إلى تشيكيا. لذا عبئت هذه الوحدات بقوات الاحتياط من السلوفاك.


</doc>
<doc id="954438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954438" title="جامعة غرايفسفالت">
جامعة غرايفسفالت

جامعة غرايفسفالت أو جامعة إرنست موريتز آرنت في غرايفسفالت (بالألمانية: Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald) هي جامعة ألمانية مقرها مدينة غرايفسفالت التي تقع في شمال شرق ألمانيا على بعد حوالي 250 كيلومتراً شمال برلين وشرق هامبورغ. أنشئت رسمياً سنة 1456 (كان التدريس جارياً فيها منذ عام 1436)، وهي إحدى أقدم جامعات أوروبا والرابعة في القدم بين الجامعات الألمانية الحالية. خرجت العديد من الشخصيات المرموقة. ويبلغ عدد طلبتها حوالي 12 ألف طالب، ثلثيهم تقريباً من خارج الولاية.



</doc>
<doc id="954440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954440" title="فالتر غروس">
فالتر غروس

فالتر غروس (بالألمانية: Walter Groß) ـ (21 أكتوبر 1904 ـ 25 أبريل 1945) كان رئيس مكتب السياسات العرقية بالحزب النازي.

كان غروس معادياً للسامية، وكان ينادي باستئصال اليهود ويعتقد بنظرية الحل الأخير التي كان من النظريات المحورية في فكر الحزب النازي. ألف عدة كتب عن "المسألة اليهودية". كلف سنة 1933 بتشكيل المكتب الاشتراكي للتنوير بشأن السياسة السكانية والرفاهية العرقية، الذي شكل لحشد تأييد الألمان لبرنامج التعقيم النازي وغيره من مخططات "التحسين العرقي" خلال حقبة الثلاثينيات.

عقب هزيمة ألمانيا النازية في الحرب العالمية الثانية، أحرق غروس ملفاته المتعلقة بخططه العرقية والتي شملت أيضاً أسماء معاونيه ومرؤوسيه، ثم أقدم بعد ذلك على الانتحار.


</doc>
<doc id="954446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954446" title="أسعد التميمي">
أسعد التميمي

اسعد التميمي
هو اسعد حميد عبد الزهرة التميمي شاعر وكاتب عراقي من مواليد البصرة 1976
رحل من العراق بعد غزو الكويت عام 1991 إلى إيران واستقر بها حتى بداية عام 2001 ثم هاجر إلى أستراليا واستقر فيها لحد الآن
شارك في عديد من المقالات التي تهتم بالواقع العراقي من الناحية السياسية والاجتماعية من خلال المواقع الإلكترونية وبعض الصحف التي تنشر في أستراليا
له ديوان شعر تحت عنوان اين أنت نشر بعض قصائده في صحف المهجر ومن خلال الانترنيت

عيناكِ يا ملاكِ "
ألأيام وألليالي "
سموم ألهوى "
أليكِ أمدُ يدي "
سألتني من أكون "
مأساتي "
وداعاً يا متكبرة "
حفيدة إبليس "
صدى الروح "
لستُ أسطورة "
عتاب "
أسير ألأحزان "
ما زلت أنتظر "
أرحل "
أليكِ تفيضُ روحي "
منادات "
بقايا إنسان "
رحلت الموت "
من غير راعي "
خيانة الدهر"
متيم بهواكِ "
عنوان طائرتي "
أنا المجهول "
أتأمل "
واشعر أخرى تم نشره وأخرى ما زالت تحت التنقيح


</doc>
<doc id="954453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954453" title="شطة">
شطة

الشطة هي خلطة توابل حريفة ذات شعبية كبيرة في العالم وأيضا في الوطن العربي.

تحضر الشطة من الفليفلة الحريفة، الثوم، الخل والملح. تسلق الفليفلة لمدة عشر دقائق قبل إضافة المكونات الأخرى. وتستعمل الشطة مع مأكولات مثل الفلافل والشاورما والسمك.

الشطة تحتوي على بعض المركبات الغذائية الهامة، فمن أهم هذه المركبات هي مادة الكابسيسين وهي التي تسبب الطعم الحار، وأيضاً فيتامين أ و فيتامين ج و فيتامين ب6.



</doc>
<doc id="954455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954455" title="حق عام باللقاح">
حق عام باللقاح

الحق العام باللقاح هو مصطلح عام لبرنامج الحكومة الذي يجبر الناس على إعطاء أطفالهم اللقاح والرعاية وإلا يحرمون من المساعدة الحكومية العامة.انتقدت من قبل المدافعين عن الرعاية الاجتماعية لعدم حرمان الناس من المساعدة العامة بسبب سلوكيا فئة قليلة منهم.


</doc>
<doc id="954457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954457" title="موفمبر">
موفمبر

موفمبر هو تركيب مؤلّف من جزأين من الكلمتين (مو) من "موستاش" أو شارب بالإنجليزية و(فمبر) من "نوفمبر"، وهو حدث سنويّ على مدى شهر يتضمّن مدى نموّ الشّارب خلال شهر نوفمبر (تشرين الثّاني). وقد طالب مجموعة من رجال أستراليّين من شمال أستراليا باعتبار هذا الحدث اختراعاً جديداً منذ عام 1999.
منذ 2004 قام المؤسّس الخيري لحدث موفمبر بإطلاقه لرفع الوعي الاجتماعي والمادي بقضايا الرّجال الصّحيّة، مثل سرطان البروستات وضغط الدم، في أستراليا ونيوزلاندا.
في عام 2007 أطلق هذا الحدث في كلٍّ من جمهورية أيرلندا ، كندا، إسبانيا، والمملكة المتحدة.

بثّت أخبار السّابعة مساءً قصّة في عام 1999 برز فيها فريقٌ من الرّجال الشّباب في شمال أستراليا ادّعوا أنّهم قاموا بابتكار فكرة تطويل الشّارب كعمل خيري "تجمع أشخاص من كلّ أنحاء أستراليا في ظاهرة- الشّا ".
في التّقرير الإخباريّ، شرح الأعضاء المؤسّسين في شمال أستراليا "لمنظّمة الشّارين الثّاني" كيف أنّ الفكرة خطرت لهم أثناء تواجدهم في حانة. بدايةً كان الفريق يتألّف من 80 رجل مدينة اديليد الأسترالية وولايات أخرى مشاركة في الحدث، وكانوا يطمحون لجمع النّقود من أجل جمعية حماية الحيوانات (RSPCA) وذلك ببيع قمصانٍ ذات أكمام قصيرة كتب عليها "نطيل شاربنا من أجل شارب القطّة".
أعلنت أيضاً أخبار السّابعة أنّ الهيئة تلقّت تهديداتٍ قانونيّة من قبل مجموعة في سان فرانسيسكو تدعى "احتفاليّة الشّارب الفيدرالية" ويدّعون أنّهم يملكون براءة اختراع "شارين الثّاني" في 1997.
في تصريح الهيئة على موقعها الإلكتروني في 2007 بيّنت أنّه بسبب تلك التّهديدات تمّ اكتشاف أنّ كلّاً من الحكومة الفيدراليّة والرئيس المزعوم "Charles Kies III" غير موجودين حقيقةً.
ولا تزال الهيئة تؤكّد امتلاكها لبراءة اختراع شارين الثّاني في 1999 بنسبة100%.

منذ عام 2004 استخدمت الهيئة الخيريّة لشارين الثّاني هذا الحدث لرفع الوعي الاجتماعي والمادي بقضايا الرّجل الصّحيّة في كلٍّ من أستراليا ونيوزلندا. العائدات المادّية ستعود على الهيئة الأسترالية لسرطان البروستات، مجتمع السرطان والصحة الذهنية في نيوزلاندا، وما وراء الاكتئاب.
في 2007 أطلقت الهيئة أحداثاً في كندا وعادت الأرباح المادّية لصالح هيئة أبحاث سرطان البروستات في كندا، إسبانيا (FEFOC)، المملكة المتحدة (الجمعيّة الخيريّة لسرطان البروستات) وفي الولايات المتّحدة (هيئة سرطان البروستات).
في عام 2008 بدأت هيئة شارين الثّاني بإطلاق الحدث في جمهورية إيرلندا. وكان المستفيد من الحدث هو فعاليّة سرطان البروستات وهي مبادرة من جمعية السرطان الإيرلندية.
حدث شارين الثّاني أطلق بشكل غير رسمي في جزر كايمان من قبل لجنة شارين الثّاني منذ عام 2006. وكان هذا الحدث برعاية CML والعائدات لجمعيّة سرطان جزر كايمان.
لم تتولّى رسميّاً لجنة شارين الثّاني الأصليّة، لكنّها لا زالت تشجّع النّاس للاشتراك بفعاليّات الحدث لتقديم دعمهم المادّي لأيّ جهة خيريّة يظنّون أنّها تستحقّ دعمهم.
في عام 2009 قام لاعبو فريق لعبة الرجبي في أستراليا باستعراضٍ للشّوارب خلال سلسلة اختبارات الكهولة.
العديد من الرياضيّين الأستراليّين ذوي مكانةٍ مهمة، مشاهير وأصحاب مقامات رفيعة قاموا بدعم هيئة شارين الثّاني من بينهم بطل العالم بركوب الأمواج ميك فانينج ،المعلّقة الصّحفيّة والمؤلّفة والمقدّمة سامانثا بريت،وأشهر مقدّم رياضي في يومنا هذا كاميرون ويليامز ،وشريك السّكن للفائز السّابق بمسابقة الأخ الأكبر رايان فيتزجيرالد ،ولاعب فريق Queensland للكريكت ،آندرو سايموندز والعديد من لاعبي AFL.
في تشرين الثّاني 2007 في الجامعة الاسكتلندية في ويلينغتون، نيوزيلندا، العديد من الطلّاب المتخرّجين حُرموا من جائزة نهاية السنة بسبب تطويل الشّارب وقد هدّدت الجامعة بحرمان الطلّاب الأكبر سنّاً من امتحانات NCEA (التّأهيلات الرسميّة للمدرسة الثّانوية) بسبب تطويل الشّارب خلال شارين الثّاني.
عام 2007 ظهرت أحداث مؤسسة موفمبر في برنامج اليوم الليلة للصحيفة الشعبية الأسترالية التي انتقدت مؤسسة الانفاق على التكاليف الغير مناسبة ورواتب التشغيل والمدراء العالية. الملخص المالي لعام 2008 لحملة موفمبر الأسترالية بين أن مصاريف الحملة(إدارة الصندوق وجمع التبرعات) قدرت ب8% من الميزانية. في 2009 كان المبلغ 9% من المبلغ الكلي. أي أن متوسط"التكلفة لجمع التبرعات" للجمعيات الخيرية الأسترالية لعام 2008 كان 18%.



</doc>
<doc id="954460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954460" title="تركيب المبيدات الحشرية">
تركيب المبيدات الحشرية

النّشاط الحيويللمبيدات الحشرية,سواء كانت كيميائيّة أو حيويّة في الطّبيعة,محدّد بمكونه النشيط (AI يدعى أيضاً المادة النشيطة). منتجات المبيدات الحشرية نادراً تشمل المادة التقنية الصافية. المكون النشيط يمزج عادة مع المواد الأخرى وهذا هو المنتج كما بيع,لكنّه قد يخفّف أكثر عند الاستعمال.التركيب يحسّن صفات المادة الكيميائيّة للمعالجة,التّخزين,الاستعمال وقد يؤثّر جوهريّاً بشكل فعّال و آمن و يتكون بعض المبيدات المنتشرة في الخليج العربي على خليط من الكربونات و و الهيدروكسيد .

و يتكوّن أيضاً من مساحيق الكربون و الكبريت 
صيغة المعادلة تتبع اتفاقية الرسالة-2:(مثل GR:granules الحبيبات) سُجِّلَ من قبل CropLife الدولي (سابقاً GIFAP ثمّ GCPF)في دليل أنواع تركيب المبيد الحشري (مقالة 2);أنظر:صفحة التّحميل.بعض المنتجين لا يتبعون معايير الصناعة هذه,الذي يمكن أن يسبّب إرباك للمستخدمين.

إلى حد بعيد المنتجات المستعملة كثيراً هي مركّبات للخلط مع الماء ثمّ يطبّق كمرشاّت.القابلة للخلط بالماء, المركّبات الأقدم تتضمّن:
الأحدث,مركّبات من غير مساحيق مع تخفيض أوعدم استعمال المذيبات الخطيرة والاستقرار المحسّن يتضمن:
المركّبات الشّائعة الأخرى تتضمّن حبيبات (GR) وغبار (DP),مع أنّه للأمان المحسّن الأخير استبدل بالحبيبات المجهريّة(MG ومثال على ذلك لمزارعينالرزّ في اليابان).المركّبات الاختصاصيّة متاحةللرش ذو الحجم المنخفض جدا,التّضبيب,التّطهير بالبخار,الخ.أحياناً قليلة,بعض المبيدات الحشرية(مثلاً المالاثيون)قد يباع كمادة تقنية(TC-الذي هو على الأغلب AI,لكن يحتوي أيضاً كميات صغيرة ،غير نشيطة عادة،من نواتج عرضية من عملية التصنيع). 
يتكون أيضاً المبيد الحشري على خليط من الكربونات و غاز الهيدروكسيد 
شكل فعّال خاص من نقل جرعة مبيد الحشرات هومعالجة بذرة ومركّبات معينة طُوّرتْ لهذا الغرض.عددٌ من مركّبات طعم مبيد الحشرات متوفرة لمكافحة الحيوانات القارضة,الخ.
المجموعات الرئيسية لصياغات مبيد الحشرات يمكن أَن تُوضَّح كالتّالي:



</doc>
<doc id="954475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954475" title="شركة مجموعة أنعام الدولية القابضة">
شركة مجموعة أنعام الدولية القابضة

شركة مجموعة أنعام الدولية القابضة هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في 1982/06/29 م , يبلغ رأس مال الشركة مئة وتسع ملايين ريال سعودي , تنشط الشركة في القيام بعمليات النقل البحري للمواشي داخل المملكة العربية السعودية و خارجها ، وامتلاك جميع وسائل النقل البحري والبري اللازمة للشركة ، وتجارة المعدات البحرية ، وتجارة المواشي والأعلاف وكل ما يتعلق بإنتاج اللحوم ونقلها وإدارة وتشغيل المسالخ وتصنيع اللحوم . وكانت قبل ان تتحول لشركة مساهمة تعرف باسم الشركة السعودية لنقل و تجارة المواشي .




</doc>
<doc id="954477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954477" title="دقرمس">
دقرمس

جزيرة دقرمس(بكسر الدال والقاف والميم وسكون الراء والسين) هي جزيرة نيلية من جز ر حجر العسل وتحدها من الغرب والجنوب مرنات ومن الشرق جزيرتى أم قرع وكبنية وبابور الكروتة ومن الشمال جزيرتى ودالبشير وود الهندي وهي جزيرة كبيرة وأرضها خصبة وتحتوى على عدد من النمر المسماة بأسماء مختلفة فمن الناحية الشمالية رأس الأمين والدليجاب ودار المودة وأم ملحة ورأس خالد وده يالقدامية أي الناحية الشرقية ثم غربا دار السيمت والبكيرة وهناك أرض أولاد شلل وأولاد سعيد وهناك فاصل في منتصف الجزيرة يسمى المرن (بكسر الميم والراء) وفى السابق كان بينها وبين مرنات نهير صغير يسمى الحصى (بكسر الحاء وفتح الصاد) والآن لاتوجد به مياه إلا أيام الدميرة وقد كنا نتعلم فيه السباحة (العوم) والآن بدقرمس عدد من طلمبات المباه الزراعية وقد كان بها في السبعينات وابور واحد يملكه عمر ود محمود (من الفقيراب) وقد كان يزرع بها محصولان فقط (الفول والبصل) وبعد حصاد الفول في شهر مارس يتبقى البصل ويصادف الإجازة المدرسية يأتي عدد كبير من الطلاب لفتل الحبال حيث أن الجزيرة بها كمية كبيرة من الدوم والصوربضم الصاد وهوالدوم الصغير وهوالأنسب للحبال ويتجمع الطلاب في (تايات)وهم من الزراقنة والديوماب وأبو طليح والتاية شجرة كبيرة ظليلة ويعملون بها ويأكلون وأهم شيء هو شراب الشاى منتصف النهار ويكون باللبن وعلى الرغم من أنهم لا يملكون بهائم إلا أنهم يذهبون لأى صاحب غنم فيعطيعم اللبن يويا حيث كانت النفوس طيبة ولا حرج في ذلك
قال الشاعر :مرنات كاب للماعندو كاب ودقرمس قعر الجراب 
جزيرة مرنات الشريف علي ودالهندي


</doc>
<doc id="954481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954481" title="حلواني إخوان">
حلواني إخوان

حلواني إخوان هي شركة مساهمة سعودية ، بدأت شركة حلواني إخوان كمشروع عائلي لصنع الحلاوة على يد "الحاج محمد منير حلواني "، وفي عام 1952 تحول المشروع العائلي الخاص إلى شركة رسميه ، وقد انضمامت شركة حلواني إخوان إلى مجموعة دله البركة عام 1988 ، اوستطاعت من إنشاء مصنع متكامل جديد في جمهورية مصر العربية . وبتاريخ الحادي والعشرين من يونيو عام 2008 تم ادراج الشركة في سوق الأسهم السعودية .

رؤية الشركة:
أن تظل حلواني إخوان هي الشركة الرائدة في مجال المواد الغذائية ، وتتفوق في مذاق منتجاتها مع الحفاظ على انتاج مواد غذائية للمستهلك تتمتع بأعلى مستويات الجودة في منقطة الشرق الأوسط وكافة دول العالم.

رسالة الشركة: 
معاً ، لنقدم منتجات غذائية ذات جودة عالية بالابتكار وجلب الأفكار من خلال كوادر فنية تتمتع بأعلى مستويات الكفاءة والتميز والبراعة ، وتحقيق أعلى معدلات النمو للمساهمين

منتجات شركة حلوني اخوان :


التطورات الرئيسية:

الملاك الرئيسيون كما في 31/12/2014:

الشركات التابعة والزميلة:
شركة حلواني إخوان - مصر مملوكة بنسبة 100%.

الجودة:



</doc>
<doc id="954492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954492" title="الشركة الأهلية للتأمين التعاوني">
الشركة الأهلية للتأمين التعاوني

الشركة الأهلية للتأمين التعاوني هي شركة تأمين مساهمة سعودية , تأسست في التاسع عشر من سبتمبر عام 2007 , برأس مال مئة مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة الأهلية للتأمين التعاوني في مزاولة أعمال التامين التعاوني وإعادة التأمين وكل ما يتعلق بأنشطة التأمين التعاوني .


</doc>
<doc id="954505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954505" title="الشركة السعودية الفرنسية للتأمين التعاوني">
الشركة السعودية الفرنسية للتأمين التعاوني

شركة أليانز السعودي الفرنسي للتأمين التعاوني هي شركة تأمين مساهمة سعودية , تأسست في التاسع من أكتوبر عام 2006 , يبلغ رأس مال الشركة مئتان مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة في مزاولة أعمال التأمين التعاوني وإعادة التأمين وكل ما يتعلق بذلك إضافة إلى التوكيلات ، أولتمثيل والمراسلة والوساطة .


</doc>
<doc id="954508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954508" title="الشركة السعودية المتحدة للتأمين التعاوني">
الشركة السعودية المتحدة للتأمين التعاوني

الشركة السعودية المتحدة للتأمين التعاوني ( ولاء للتأمين ) هي شركة مساهمة تأمين سعودية , تأسست في التاسع من أكتوبر عام 2006 , يبلغ رأس مال الشركة ثلاثمئة وعشرين مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة في مزاولة أعمال التأمين التعاوني وإعادة التأمين وكل ما يتعلق بذلك إضافة إلى التوكيلات ، والتمثيل والمراسلة والساطة .


</doc>
<doc id="954516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954516" title="الشركة السعودية الهندية للتأمين التعاوني">
الشركة السعودية الهندية للتأمين التعاوني

الشركة السعودية الهندية للتأمين التعاوني (وفا للتأمين)هي شركة تأمين مساهمة سعودية، تأسست في الثامن من أغسطس عام 2007، يبلغ رأس مال الشركة مئة مليون ريال سعودي، تمارس الشركة السعودية الهندية للتأمين التعاوني تطوير أعمال تأمين الحماية والإدخار والتأمين العام لتحقيق المنفعة، بتقديم الأمن المالي للأفراد والمؤسسات التجارية .


</doc>
<doc id="954521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954521" title="الشركة السعودية لإعادة التأمين التعاونية">
الشركة السعودية لإعادة التأمين التعاونية

الشركة السعودية لإعادة التأمين التعاونية هي شركة تأمين مساهمة سعودية , تأسست في السابع عشر من مايو عام 2008 , برأس مال يبلغ مليار ريال سعودي , فيما يتمثل نشاط الشركة السعودية لإعادة التأمين في تقديم خدمات إعادة التأمين للأفراد والمؤسسات .


</doc>
<doc id="954523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954523" title="جامعة ولاية ميسوري">
جامعة ولاية ميسوري

جامعة ولاية ميسوري تأسست بتاريخ 17 مارس 1905 وهي جامعة ولائية حصلت الجامعة على هبات في العام 2009 بمبلغ 24.7 مليون دولار ، رئيس الجامعة هو جيمس اس كوفتر الأب وعميدة الجامعة هي ميليندا ر ماكارثي تتكون الجامعة من طاقم 
أكاديمي يقدر بحوالي 1.015 عامل وطلاب يبلغ مجملهم 20.949 طالب في خريف 2010. ومقرها في سبرينغفيلد,ميسوري.

الولايات المتحدة الأمريكية.يمثل التلاميذ 46 ولاية أمريكية من ضمنها جزر فيرجن ، وتعمل الجامعة بنظام سنتين في الحرم الجامعي 
missouristatebookstore.com ، الحرم الجامعي يقع في اوربان بمساحة اجمالية تبلغ 911.000 متر مربع ، تدعم الجامعة النشاط الرياضي بمختلف أنواعه فمثلا في كرة اليد فاز الفريق بكأس الجامعات القومي سبع مرات
على التوالي في أعوام1993,1994,1995,1996,1997,1998,1999 وفي أعوام 2004,2006,2008 ، وفي عام 2001 اسست جامعة ميسوري نادي للهوكي تحت مسمى هوكي الجليد وفي العام 2009 تمكن الفريق من احراز الكأس الرابعة على التوالي في رابطة الهوكي للجامعات الأمريكية .يمارس الفريق تملريناته في صالة ميدكوم للتزلج.



</doc>
<doc id="954524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954524" title="الشركة العربية السعودية للتأمين التعاوني">
الشركة العربية السعودية للتأمين التعاوني

الشركة العربية السعودية للتأمين التعاوني (سايكو)هي شركة مساهمة تأمين سعودية، تأسست في العشرين من أغسطس عام 2007، برأس مال يبلغ مئة مليون ريال سعودي، تمارس الشركة العربية السعودية للتأمين التعاوني أنشطة التأمين في جميع مجالات التأمين عدا تأمين الحماية والإدخار .


</doc>
<doc id="954528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954528" title="جمعية تحفيظ القرآن الكريم بجدة">
جمعية تحفيظ القرآن الكريم بجدة

النشأة

تُعدُّ الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بمحافظة جدة جمعية رائدة بين جمعيات التحفيظ في المملكة العربيةالسعودية، وقد انطلقت مسيرتها قبل أكثر من ثلاثين عامًا، حيث تـأسست في25/2/1396هـ بعد اجتماع ضم عددًا من أعيانِ ووجهاءِ مدينةِ جدة، بمبادرة من الشيخ محمد صالح باحارث - ي - وفي 7/5/1402هـ انضمت الجمعية إلى مجلس الأمانة العامة لجمعيات تحفيظ القرآن الكريم بالمملكة العربية السعودية بترخيص رقم (9)، وفي 29/11/1416هـ تم منح الجمعية الترخيص رقم (2/2) لتكون فرعًا للجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بمنطقة مكة المكرمة، تحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد.
وبتوفيق من الله، ثم برعاية كريمة من أُولي الأمر، ومساندة من رجال الأعمال والأعيان، وجهود رجال مخلصين استمر عطاءالجمعية على مدى ثلاثة عقود من الزمن، وفق رؤى واضحة، وأهداف طموحة، وإستراتيجيات مدروســـــــة.

وتعاقبت مجالس إدارة الجمعية في خدمة القرآن الكريم، فأدّى كل مجلس إنجازات متميّزة لإكمال المسيرة على أسس سليمة، واختصاصات واضحة، وخدمات متجددة، ونشاطات متطوّرة.

إدارة الشؤون التعليمية

هي الإدارة المعنية بتحفيظ وتعليم كتاب الله الكريم لكافة فئات المجتمع والارتقاء بالنواحي التعليمية والتربوية في حلقات تحفيظ القرآن الكريم ووضع الخطط والبرامج التي تقوم بتأهيل المعلمين والمشرفين ووضع أسس وبرامج الحفظ والمراجعة وإخراج جيل قرآني من الطلبة والدارسين للمجتمع.

"أقسام إدارة الشؤون التعليمية"

اولاً : قسم الاختبارات

هو القسم المعني بإجراء الاختبارات واعتمادها للمعلمين والدارسين وقياس مستوى حفظ الطلاب وتمكينهم ومدى تقدمهم في حفظ كتاب الله ومتابعة الالتزام بالأنظمة والمعايير المعتمدة بالاختبارات وتطويرها.

ثانياً :قسم الإشراف التربوي وشؤون المعلمين

يعنى هذا القسم باستقطاب وتأهيل المشرفين والمعلمين وإعداد الخطط اللازمة لتنمية مهاراتهم وقدراتهم وتقييم أداءهم، ومتابعة نتائج الزيارات الميدانية بمختلف مراكز ومكاتب الإشراف التعليمية وإعداد التقارير عن سير العمل واقتراح الإجراءات التصحيحية اللازمة.

ثالثاً : قسم شؤون الطلاب.

يُعنى هذا القسم بالإعداد والإشراف على البرامج التربوية والثقافية والاجتماعية لطلاب الجمعية للارتقاء بهم سلوكياً وتربوياً، ووضع الخطط والبرامج اللازمة لتنظيم مشاركة الجمعية في مسابقات تحفيظ القرآن الكريم وتقييم أداء البرامج الطلابية بمخلتف مراكز ومكاتب الإشراف التعليمية.

فكرة متميزة قامت بتنفيذها الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بمحافظة جدة واستلهمتها من التوزيع الجغرافي لمدينة جدة حيث صنفت المدينة إلى خمسة مراكز إشراف روعي فيها معدل الكثافة السكانية.وفق توزيع جغرافي على النحو التالي :

مركز اشراف الشمال مركز اشراف الجنوب

مركز اشراف الشرق مركز اشراف الوسط

مركز اشراف البلد
مركز اشراف المجمعات القرآنية الصباحية:

ويشرف على الحلقات القرآنية التي تعمل على تعليم القران الكريم لأبناء الجاليات غير الناطقة بالعربية.

مركز اشراف المجمعات القرآنية المسائية:

ويشرف على المساجد التي يزيد عدد الحلقات بها عن عشرة حلقات، حيث يشرف على كل مجمع قراني طاقم إداري يتكون من مدير ووكيل ومرشد طلابي وسكرتير.

مركز اشراف حلقات خدمة المجتمع:

ويشرف على الحلقات القرآنية التي أنشأتها الجمعية في القطاعين الحكومي والخاص بالإضافة لحلقات الكبار والحلقات الرمضانية.

مركز اشراف حلقات القرى:

ويشرف على الحلقات القرآنية في المساجد الواقعة في القرى التابعة لمحافظة جدة وهي (حدا – ذهبان – بحرة – ثول)

معهد الإمام الشاطبي 
هو معهد قرآني يعنى بإعداد معلمي ومعلمات القرآن الكريم ورفع كفاءتهم وخدمة القرآن الكريم وإحياء سنة الإقراء أنشأته الجمعية عام 1410هـ وهو أحد مشاريعها الرائدة والبارزة على مستوى الجمعيات الخيرية في المملكة معهد الإمام الشاطبي 

القسم النسائي
في عام 1397هـ كانت النشأة المباركة بوضع بذور أول مدرسة للقرآن الكريم للبنات على يد السيدة الفاضلة/صديقة شرف الدين (يرحمها الله).

و تزايد عدد المدارس سنوياً بتوفيق من الله ثم بدعم أهل الخير والسيدات الفاضلات حتى أصبحت تربو عن 101مدرسة و 18 مسجد بها حلقات نسائية علماً أن بعض المدارس تعمل على فترتين (فصول صباحية وفصول مسائية).

و تقوم إدارة القسم النسائي بمحافظة جدة بالإشراف على هذه المدارس من جميع النواحي الإدارية والمالية والتعليمية. 
كما يشرف القسم النسائي على مدرستين إحداهما للسجينات (دار التوبة) بجدة افتتحت عام 1408هـ والأخرى في مركز الإيواء
افتتحت عام 1425هـ/1426هـ لتحفيظ النزيلات القرآن الكريم وتعليمهن وتوجيههن ليصبحن عضوات صالحات في مجتمعاتهن.

الموقع الرسمي للجمعية


</doc>
<doc id="954530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954530" title="المجموعة المتحدة للتأمين التعاوني">
المجموعة المتحدة للتأمين التعاوني

المجموعة المتحدة للتأمين التعاوني ( أسيج )هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثاني والعشرين من يوليو عام 2007 , برأس مال يبلغ مئة مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط المجموعة المتحدة للتأمين التعاوني في أنشطة التكافل العام في المملكة العربية السعودية المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية .


</doc>
<doc id="954535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954535" title="تيروصور">
تيروصور

التيروصورات (أصل كلمة إغريقية تعني ""العظاءات المجنحة""، وكثيراً ما يُشار إليها خطأ باسم "الديناصورات الطائرة"، مع أنها لا تعد من الديناصورات. أيضاً كثيراً ما تنقل الكلمة إلى العربية خطأ كـ"بتروصور"، غير أنها تُنطَق فعلياً ""تيروصور"") كانت زواحف طائرة من الفرع الحيوي أو الرتبة المسماة "التيروصوريا". عاشت هذه الزواحف من العصر الترياسي المتأخر إلى نهاية الطباشيري (من 225 إلى 65.5 مليون سنة خلت). يُوجد أكثر من 100 نوع معروف من التيروصورات، وقد كانت هذه الزواحف ضوارٍ تتغذى على الأسماك واللافقاريات البحرية ومختلف الحيوانات الأرضية. التيروصورات هي أقدم الفقاريات المعروفة القادرة على الطيران، وكانت تتكون أجنحتها من غشاء جلدي وعضلات وأنسجة أخرى تمتد من الأرجل وحتى أربعة أصابع تبرز من الجناح. كانت لدى الأنواع المبكرة منها فكوكٌ طويلة مسننة بالكامل وذيول طويلة أيضاً، بينما حصلت الأنواع اللاحقة على ذيولٍ أقصَرَ بكثير، وبعضها افتقرت إلى الأسنان. وكانت الكثير منها مغطاة بالفراء المكون من شعيرات تسمى "الشعيرات الكثيفة"، والتي غطت أجسامهم وأجزاءً من أجنحتهم. تفاوتت أحجام التيروصورات إلى حد كبير، من النيميكولوبتروس الصغير جداً (المسافة بين طرفي الجناحين 25 سم) إلى أكبر المخلوقات الطائرة على الإطلاق في كل العصور مثل الكويتزالوكتس (10 م) والهاتزيغوبتريكس (10 م).

يُشار أحياناً إلى التيروصورات في الأوساط الشعبية باسم "الديناصورات الطائرة" أو ما شابه، لكن هذا خطأ. يُستخدم مصطلح "ديناصور" عادة للإشارة إلى مجموعة محددة من الزواحف الأرضية ذات الوقفة المنتصبة غير الاعتيادية (وهي تصنف ضمن فوق رتبة "الديناصوريا" التي تشمل الطيور)، ولذلك فإن التيروصورات تُستَبعد منها نظرياً كونها غير أرضية وغير منتصبة المشية أساساً، والحال هي نفسها مع الزواحف البحرية المنقرضة مثل الإكتيوصور والبليزوصور والموزاصور.

تغير تشريح التيروصورات بمقدار كبير عن أسلافهم من الزواحف التي حاولت الطيران. فقد كانت عظام التيروصورات مجوفة ويَملؤها الهواء مثل عظام الطيور الحديثة. وكانوا يَملكون عظم قصٍ مَبروداً طُوّر لربط عضلات الطيران بالدماغ الضخم الذي يُظهر معالم خاصة تترافق مع الطيران. كما أن العمود الفقري فوق الكتفين قد اندمج عند بعض التيروصورات اللاحقة إلى بِنية تعرف بـ"النوتاريوم"، والتي قامت بوظيفة تصليب الجذع أثناء الطيران ولتقوم بتدعيم مستقر لعظم الكتف.

كانت تتألف أجنحة التيروصورات من غشاء جلدي وأنسجة أخرى. ويَتصل الغشاء الأول بالأصابع الأربعة شديدة الطول التي في كل ذراع ويَمتد بموازاة جانبي الجسم حتى الساقين.

بينما كان يُعتقد في السابق بأن جناح التيروصور عبارة عن بنى جلدية بسيطة تتركب من الجلد، فقد أظهرت البحوث منذ ذلك الوقت أن أغشية جناحه كانت في الحقيقة معقدة جداً وبنيتها الديناميكية مهيأة لتتلاءم مع أسلوب طيران فعال وقوي. أولاً، كانت الأجنحة الخارجية (من طرف الجناح إلى المرفق) مُقوّاة بأنسجة تسمى "الأنسجة الشعاعية". تألفت الأنسجة الشعاعية نفسها من ثلاث طبقات واضحة في الجناح، تشكل نموذجاً متقاطعاً عندما تُركب على بعضها البعض. والوظيفة الحقيقية لهذه الأنسجة غير معروفة، كما هي الحال مع المادة الدقيقة التي كانت مصنوعة منها. لكن بالاعتماد على تركيبها الدقيق (كيراتين وعضلات وبنى مرنة إلخ..) فربما كانت تقوم بتصليب أو تقوية العضلات والأنسجة في الجزء الخارجي من الجناح. احتوت أغشية الجناح أيضاً على طبقة رقيقة من العضلات وأنسجة الألياف، إضافة إلى نظام دوري فريد ومعقد يَتألف من أوعية دموية عديدة.

كدليل استمد من تجاويف عظام الجناح الموجودة عند بعض الأنواع الكبيرة إضافة إلى الأنسجة اللينة المحفوظة من بضعة عينات، مددت بعض التيروصورات نظامها التنفسي الذي كان يتألف من أكياس هوائية إلى غشاء الجناح نفسه.

غشاء جناح التيروصور مُقسم إلى ثلاثة أجزاءٍ رئيسية. الأول يُسمى "البروباتاغيوم" (الغشاء الأول)، وهو مقدمة الجناح (الجزء الأمامي منه) ويَربط بين المعصم والكتف، مُشكلاً "حافة رئيسية" خلال الطيران. وربما وحّد هذا الغشاء الأصابع الثلاث الأولى من اليَد عند بعض الأنواع كما تشير الأدلة. يأتي بعد ذلك "البراكيوباتاغيوم" (غشاء الذراع) الذي كان المكون الأساسي للجناح، وقد كان يَمتد من طرف الجناح عند حافة الإصبع الرابع الطويل وحتى إصبع القدم الخامس. وهو - على عكس الغشائين الآخرين - بالغ التعقيد، فهو يَتألف من العديد من الطبقات شديدة الرقة والتي تتكون من عضلات وأنسجة شعاعية تمر عبرها أوعية دموية. تقوم هذه الطبقات بوظائف متعددة، فهي تسمح للحيوان بتمديد وتقليص حجم الغشاء، وبهذا تغيّر شكل الجناح، فيُمكنها جعله أرق وأعرض أو العكس، أما الأنسجة الشعاعية فكانت تستخدم لتصليب الجناح (حيث أن الجلد يُمكن أن يَكون ضعيفاً جداً لتحمّل رفرته المستمرة)، وهذا يَجعله مركزاً أكثر في أطراف الجناح ويَزيد من دائرية شكله. أما الغشاء الأخير فهو "الأروباتاغيوم" (غشاء الكعب) والذي يَمتد بين الكاحلين ولا يَتصل بالذيل، وهو أكثر رقة من غشاء الذراع، وقد كانت تستخدمه التيروصورات لتوجيه نفسها في الهواء أثناء طيرانها.

من العظام الخاصة بالتيروصورات عظمة "البترويد"، والتي تتصل بالمعصم وتساعد على تقوية الغشاء الأمامي (الغشاء الأول) الواقع بين المعصم والكتف. تشير بعض الدلائل على وجود نسيج بين الأصابع الثلاثة لذراعي التيروصور إلى أن هذا الغشاء الأمامي ربما كان أكثر تمدداً واتساعاً من الغشاء البسيط الذي يَصل بين عظمة البترويد والكتف والذي يُوصف تقليدياً في نماذج "إعادة الإحياء". لكن موقع عظمة البترويد نفسها هو موضوع مثير للجدل. حاول بعض العلماء البرهنة على أن البترويد كانت موجهة إلى الأمام مُمدّدة ذلك الغشاء الأمامي قليلاً. وبالرغم من هذا، دُحضت هذه الآراء بقوة في عام 2007 عن طريق ورقة بحثية (أعدها كريس بينّت) تفيد بأنه ليس من الواضح أن وضع البترويد هو نفس ما كان يُعتقد أنه عليه سابقاً، وأنها لا يُمكن أن تكون موجهة للأمام، بل بدلاً من ذلك إلى خلف الجسم كما كان يُعتقد تقليدياً.

تشير دلائل ضمن ثلاثة أصناف (العلم التشكلي والتطوري والتاريخي) إلى أن البترويد هي عظمة حقيقية بدلاً من غضروف متحجر. نشأة التبرويد غير واضحة، لكن يُمكن أن تكون إما عظمةً رُسغية أو مشطية تكيفت وتغيرت أو عظمة جديدة أساساً.

يَتألف معصم التيروصور إما من عظمتين رُسغيتين داخلتين أو أربع عظام خارجية، باستثناء عظمة البترويد التي ربما تكون هي نفسها عظمة رُسغية خارجية متطورة. التحمت العظام الرسغية الداخلية معاً عند بعض الأنواع المتطورة إلى "عظمة رسغية ملتحمة"، بينما اندمجت ثلاثة منها لكي تكون "عظمة رسغية ملتحمة خارجياً". أما العظمة الرسغية الخارجية المتبقية - والتي يُشار إليها هنا بـ"العظمة الرسغية العادية" أو أيضاً "الجانبية الخارجية" - فهي واضحة على النتؤ محدب الجانبين المتطاول عمودياً الموجود على السطح الأمامي للعظمة الرسغية الملتحمة الخارجية. تملك العظمة الرسغية العادية انخفاضاً فيها يَتقعر عميقاً ويَقوم بفتح فتحة أمامية جوفية نوعاً ما ترتبط عظمة البترويد بمفصلٍ ضمنها.

هناك خلاف جدير بالاعتبار بين علماء الأحافير حول ما إذا كان غشاء الجناح الرئيسي (غشاء الذراع) متصلاً بالأرجل الخلفية أم لا. تبدو أحافير السوردات "الرامفورينوية" (مجموعة من التيروصورات) بأنها تبرهن على أن غشاء الجناح كان متصلاً بالأرجل الخلفية، أو على الأقل عند بعض الأنواع. بالرغم من هذا، فتظهر الخفافيش الحديثة والسناجب الطائرة اختلافاً جديراً بالاعتبار في امتداد أغشية أجنحتها ومن المُتحمل أنه كانت تملك أنواع مختلفة من التيروصورات - مثل هذه المجموعات - بنى أجنحة مختلفة. بالفعل، تظهر نسب تحليلات أرجل التيروصورات أنه كان هناك اختلاف جدير بالاعتبار فيها من المُتحمل أنه يَعكس العديد من مُخططات الأجنحة.

أيضاً العديد من - إذا لم يَكن كل - البترصورات تملك أقداماً كفية.

معظم جماجم التيروصورات ممتدة وتمتاز بفكوك شبيهة بالمناقير. إن بعض الأنواع الأكثر تطوراً كانت عديمة الأسنان (مثل البترانودون والأزداركتيات) وذلك مع أن معظمها امتلكت أسناناً إضافية شبيهة بالإبر. لكن النسيج الكيراتيني الحقيقي حُفظ في بعض الحالات، وهذا مع أن المنقار صغير ومحصور ضمن حواف الفك ولا يَحتوي أسناناً عن الأنواع المسننة.

تملك التيروصورات البتروداكتيلية فتحات أمام عينية، وفتحاتها الأنفية اندمجت في فتحة كبيرة واحدة، على عكس معظم الأركوصورات التي تملك فتحات عديدة في الجمجمة أمام العينين. ومن الراجح أن هذا التطور كان بهدف تخفيف وزن الجسم لتهسيل الطيران.

التيروصورات معروفة جيداً بأعرافها الغريبة. وأول هذه الأعراف وربما أكثرها تميزاً هو العرف الغريب الراجع إلى الوراء الذي تملكه بعض أنواع البترانودون، مع أن تيروصورات قليلة مثل التابجاريات والنيكتوصورات كانت تملك أعرافاً كبيرة إلى حد شديد الغرابة كثيراً ما تكون ملتحمة بالكيراتين أو أنسجة لينة أخرى ممتدة من قاعدة العرف العظمية.

أظهرت الاكتشافات الجديدة والدراسات الأكثر شمولية للأنواع القديمة منذ تسعينيات القرن العشرين أن الأعراف منتشرة بين التيروصورات أكثر بكثير مما كان يُعتقد سابقاً، وهذا ناتج بشكل رئيسي عن أن امتدادهم النسيجي كان ممتداً في الكثير من الأحيان بالكيراتين أو مشكلاً بالكامل منه، والكيراتين لا يَتحجر بمقدار العظام الصلبة. في حالات التيروصورات (مثل البتروداكتيليات) لم يَتم الكشف عن الامتداد الحقيقي للعرف إلا باستخدام صور الأشعة فوق البنفسجية.

كان عالم الطبيعة الإيطالي "كوسيموي كوليني" هو أول من وجد أحفورة تيروصور، وكان ذلك عام 1784. لكن كوليني أساء فهم نوع المخلوق الذي وجده فاعتقد أنه حيوان بحري يَستخدم ذراعيه الطويلتين كمجاذيف للسباحة. وقد ظل بعض العلماء متمسكين بنظرية المخلوق البحري حتى عام 1830، حيث أن عالم الحيوان الألماني "يوهان جورج والجر" وضع في ذلك العام نظرية بأن البتروداكتيليات كانت تستخدم أجنحتها كزعانف. وأول من اعتقد بأن التيروصورات كانت مخلوقات طائرة هو "جورج كوفييه" في عام 1801، وابتكر اسم "بتروداكتيل" عام 1809 لنوع منها عُثر عليه في ألمانيا.

بما أن أول أحافير التيروصورات اكتشفت في "حجر سولنوفن الجيري" العائد إلى العصر الجوراسي المتأخر في عام 1784 فقد عثر على كل أنواعها الـ12 في هذه الرسوبيات وحدها. من الاكتشافات المشهورة في بريطانيا عظام "الديمفودون" التي وجدتها ماري آننغ في "لايم ريجس" عام 1828. وقد ابتكر "يوهان جاكوب كاوب" اسم بترصوريا لهذه المجموعة من الزواحف عام 1834، مع أن اسم الأورنيثوصوريا (السحالي الطيور) كان يُستخدم أحياناً في الكتابات الأقدم.

معظم أحافير التيروصورات محفوظة بحالة سيئة. فقد كانت عظامها مجوفة، وعندما تراكمت الرواسب فوقها حطمتها وفتتها. عُثر على أفضل عظام التيروصورات حفظاً في "هضبة أرارايب" الواقعة في البرازيل. ولسبب ما فعندما ترسبت هذه العظام غلفتها الرواسب بدلاً من أن تسحقها، وقد نتج عن هذا حفظ أحافير ثلاثية الأبعاد ليَدرسها علماء الآثار. حدث أول اكتشاف لأحافير في هضبة أرارايب في عام 1974.

يَعتقد معظم علماء الإحاثة اليوم أن التيروصورات تكيفت للطيران المتواصل وليس لكي تساعدها أجنحتها على القفز والانزلاق في الهواء فقط كما كان يُعتقد سابقاً. عُثر على أحافير التيروصورات في جميع القارات، وقد اكتشف منها 60 جنساً حتى اليوم، تتراوح من أحجام الطيور الصغيرة إلى عرض جناحين يَصل لـ10 أمتار.

تحتوي في جنوب شرق المغرب وأجزاء من الجزائر تجمعاً كبيراً لأحافير الفقاريات التي تعود للعصر الطباشيري المبكر العلوي أو ربما الطباشيري المتأخر، وتشمل هذه الأحافير بقايا لعدة أنواع من التيروصورات تجعل من هذه المنطقة أغنى مناطق قارة أفريقيا بأحافير التيروصورات. وحتى الآن، اكتشف نوعان جديدان من التيروصورات في طبقات كيم كيم هما ""Coloborhynchus moroccensis"" من جنس الكولوبورينكس و""Alanqa saharica"" الذي حظيَ بجنس جديد هو جنس العنقاء (ضمن مجموعة الأزداركتيات).

آليات طيران التيروصورات ليست مفهومة لنا تماماً بعد.

قام عالم ياباني يُدعى "كاتاسوفومي ساتو" بدراسة على آليات طيران الطيور الحديثة، وتوصل منها إلى أنه من المستحيل أن يَستطيع تيروصور أن يَطير بشكل مستمر. وُضعت نظرية في كتاب "وضعيات وحركة وبيئة أحافير التيروصورات" بأن هذه الزواحف كانت قادرة على الطيران بسبب الغلاف الجوي الكثيف الغني بالأوكسجين الذي غطى سماء العصر الطباشيري المتأخر. وبالرغم من هذا فإن هناك ملاحظة ضرورية بأن ما أدلى به كاتاسوموفي وذلك الكتاب كان مبنياً على نظريات هُجرت اليوم حول كون التيروصورات أشباه طيور بحرية، وبأن أقصى حجم لها كان أقل من التيروصورات الأرضية مثل الأزداركتيات والتابجاريات. وقد استنتج عالم الأحافير "دارن نايش" إضافة إلى هذا أن الفروق الجوية بين الوقت الحاضر والحقبة الوسطى لم تكن ضرورية لإعطاء التيروصورات العملاقة القدرة على الطيران.

ومع هذا فإن "مارك وتون" و"مايك هابب" من جامعتي بورتسموث وجون كوبنكس تجادلا على التوالي حول أن التيروصورات استخدمت تقنيات لكي تستطيع الطيران. عندما تطير التيروصورات في الهواء فقد استطاعت أن تصل إلى سرعات تبلغ 120 كم في الساعة وأن تسافر مسافة آلاف الكيلومترات.

أظهرت دراسة أجريت في عام 2009 أن التيروصورات كانت تملك جهازاً تنفسياً من أكياس هواء رئوية ومضخة هواء عظمية تتحكم بها إرادياً (مثل ما يَستطيع الإنسان التحكم بدخول الهواء إلى رئتيه)، لكن رئاتها لم تكن كرئات الإنسان، بل هي عبارة عن كيس هوائي متصل حيث يَدخل الهواء ويَخرج من مكانين منفصلين (مثل الطيور)، وهذا يَسمح بالتنفس بشكل متواصل أثناء الطيران.

بينت دراسة لتجاويف أدمغة التيروصورات تمت باستخدام الأشعة السينية أن هذه الزواحف كانت تملك "لطخات" كبيرة. واللطخة هي منطقة من الدماغ تستقبل الإشارات القادمة من أعضاء وعضلات وجلد ومفاصل الجسد. شغلت لطخة التيروصورات 7.5% من حجم أدمغتها، وهذا يَتجاوز ما يُوجد عند أي حيوان فقاري آخر. تملك الطيور لطخات كبيرة بشكل غير معتاد مقارنة مع الحيوانات الأخرى، لكن حتى تلك لا تتجاوز المساحة التي تشغلها اللطخة عندها أكثر من 1 إلى 2% من حجم الدماغ.

ترسل اللطخات إشارات طبيعية تنتج حركات صغيرة وآلية في عضلات العينين. وهذا يُحافظ على الرؤية في شبكية العين مستقرة، ولذا فربما كانت تملك التيروصورات هذه اللطخات الكبيرة بسبب حجم أجنحتها الكبير، والذي كان يَتسبب بإرسال عدد هائل من المعلومات الحسية إلى الدماغ لتحليلها.

كانت وضعية محاجر أوْراك التيروصورات تميل باتجاه الأعلى قليلاً، ورؤوس عظام أفخاذها تتوجه إلى الأمام بشكل غير كبير، مما يَدعو إلى الاعتقاد بأن التيروصورات كانت تقف على الأرض بوضعية نصف انتصاب. ومن المرجح أنها كانت تستطيع أن ترفع أفخاذها أثناء الطيران بحيث تُصبح على مستوى باقي الجسد (مثل السحالي الأخرى القادرة على الانزلاق في الهواء).

يُوجد جدل حول ما إذا كانت التيروصورات تتحرك مثل ثنائيات الحركة أم رباعيات الحركة. اعتقد عالم الإحاثة "كيفن باديان" في الثمانينيات بأن التيروصورات الصغيرة ذات الأرجل الأطول مثل الدايمورفادون استطاعت المشي أو حتى الركض بحركة ثنائية، إضافة إلى الطيران مثل الجوابات. لكن بالرغم من هذا فإن عدداً كبيراً من "مسارات" هبوط وإقلاع التيروصورات التي عًثر عليها لاحقاً كانت تحتوي على علامات مُميزة لأربع أصابع للأرجل وثلاثة للأيدي، وهذه العلامات التي تُظهر سير التيروصورات بأربعة أطراف هي غير قابلة للخطأ أو الشك.

تظهر الأحافير أن التيروصورات كانت تقف بكامل أقدامها على الأرض (الأخمصيات، مثل البشر والدببة)، وذلك على عكس معظم الفقاريات الأخرى التي تسير على أصابع أقدامها بينما تبقي كواحلها مرفوعة عن الأرض (الإصبعيات). تظهر آثار أقدام الأزداركتيات أن بعض أنواع التيروصورات على الأقل كانت تمشي منتصبة.

بالرغم مما يُعتقد عادة حول أن التيروصورات تكون عاجزة وضعيفة عندما تكون على الأرض، فإن تشريح بعض التيروصورات على الأقل (خصوصاً البتروداكتيليات، وربما يَنطبق الأمر على غيرها) يُشير إلى أنها كانت تسير وتركض بشكل متمكن. كانت عظام أطراف الأزداركتيات والأورنيثوكيريات طويلة بشكل غير اعتيادي مقارنة بالتيروصورات الأخرى، وقد كانت عظام الذراع والكف عند الأزداركتيات طويلة بشكل مُميز أيضاً. إضافة إلى هذا، فإن أطراف الأزداركتيات الأمامية ككل كانت متناسبة مع بعضها بشكل مشابه للثديات الحافرية سريعة الجري. لكن أرجلها لم تكن جيدة للحركة السريعة، ومع هذا فقد كانت طويلة مقارنة بمعظم التيروصورات، وتتيح المشي لمسافات طويلة. وبينما أنه من المُحتمل أن الأزداركتيات لم تستطع الركض، فمن المرجح أنها كانت سريعة نسبياً وتستطيع المشي لمسافات كبيرة.

يُمكن أن يُشير الحجم النسبي لكفوف وأقدام التيروصورات (بالمقارنة مع الحيوانات الحديثة مثل الطيور) إلى نوعية نمط الحياة الذي عاشته على الأرض. تملك التيروصورات الأزداكتاتية أقداماً صغيرة نسبياً بالمقارنة مع أحجام أجسادهم وطول أرجلهم، حيث يَتراوح طول أقدامهم من حوالي 25% إلى 30% من طول الرجل السفلية. وهذا يَدعو إلى الاعتقاد بأن الأزداركتيات كانت متكيفة بشكل أفضل مع المشي على الأرض الجافة والصلبة نسبياً. في حين أن البترانودونات تملك أقداماً أكبر بقليل (47% من طول الظنبوب)، أما التيروصورات المتغذية بالتصيفة (تصفي العوالق وغيرها من المغذيات من الماء) مثل بعض أنواع البتروداكتيليات فإنها تملك أقداماً كبيرة جداً (69% من طول الظنبوب عند البتروداكتيليات، و84% عند "البتروداوسترو")، وذلك لأنها تكيفت للمشي على الأرض الموحلة والرخوة مثل بعض أنواع الطيور الحديثة.

يَعرف العلماء أن هناك بعض الحيوانات التي كانت تفترس التيروصورات مثل السبينوصوريات. ناقش عالم الإحاثة "إرك بفتاوت" في عدد الأول من تموز (يوليو) لعام 2004 من مجلة الطبيعة أحفورة تعود إلى العصر الطباشيري المبكر لثلاث فقرات تيروصور عنقية، ومعهم سن مكسور لسبينوصور مغروس فيهم. ويَعرف العلماء أن هذه الفقرات لم تؤكل أو تهضم، وذلك بما أن جميع المفاصل ما زالت واضحة.

إن سلفية التيروصورات ليست مفهومة كثيراً حتى الآن، وذلك بسبب أن تشريحها قد تغير كثيراً عبر تاريخها لكي يَتكيف مع الطيران، ولأنها تفتقر إلى صلة واضحة بأسلاف تطوريين قريبين. وقد وُضعت من قبل فرضيات عديدة لنفسير هذا الأمر، بما في ذلك الصلة بالأورنثوديرا مثل السكلروموكلس، أو بأسلاف ضمن فرع الأركوصوريات أو "البروتوصوريات".

وجد باحثان على التوالي خلال أربعة أعوام هما "كريس بينّت" (1996) و"ديفيد بيترز" (2000) أن التيروصورات هي من "البروتوصورات" أو تربطها بهم صلة قريبة. وقد قام بينت فقط بتصنيف التيروصوررات كأقارب قريبي الصلة "للبروتوصورات" بعد غض النظر عن مُميزات الأرجل الخلفية من دراسته، وذلك في محاولة لتجربة فرضية حول أن هذه المُميزات هي ليست إلا نتيجة لتطور تقاربي بين التيروصورات والديناصورات. لكن مع هذا فإن تحليلات ضخمة أجراها "ديف هون" و"ميشل بنتون" (2007) لم تستطع أن تثبت هذه النتيجة. فقد وجد هون وبنتون أن التيروصورات تتصل بقرابة قوية مع الديناصورات حتى إذا ما غض النظر عن الأرجل الخلفية. وقد انتقدا أيضاً دراسات سابقة أجراها "ديفيد بيترز"، حيث طرحا "سلسلة من الأسئلة" حول الطرق التي استخدمها لكي يَتوصل إلى أن التيروصورات تنتمي إلى "البروتوصوريات". استنتج هون وبنتون أنه بالرغم من أن هناك حاجة للتيروصوريات الأكثر بدائية لتوضيح علاقاتها، فإن التيروصورات هي أفضل الأركوصورات دراسة مما يُعطي دليلاً حالياً لصلاتها التطورية.

لا يَعرف العلماء من تيروصورات نهاية العصر الطباشيري سوى أنواع كبيرة. ويَبدو أن الأنواع الأصغر قد انقرضت آنذاك، حيث حلت الطيور الصغيرة مكانها. لكن مع هذا فإنه يَبدو أن انحدار التيروصورات (وهذا إذا كان حقاً قد حدث) ليس مرتبطاً بانتشار الطيور. عند نهاية العصر الطباشيري قضى الانقراض العظيم على كافة أنواع الديناصورات، إضافة إلى العديد من الحيوانات الأخرى، ويَبدو أنه قضى أيضاً على التيروصورات. فقد نتج عن هذا الانقراض موت معظم الحيوانات البحرية التي كانت تتغذى عليها، ومن ثم فلم تستطع الحصول على الغذاء. وقد تسبب هذا الانقراض أيضاً باختفاء جميع الأركوصورات الأخرى عدا الطيور والتمساحيات.



</doc>
<doc id="954536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954536" title="بوبا العربية للتأمين التعاوني">
بوبا العربية للتأمين التعاوني

بوبا العربية للتأمين التعاوني هي شركة تأمين مساهمة سعودية , تأسست في الأول من مايو عام :2008 , يبلغ رأس مال الشركة أربعمئة مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط شركة بوبا العربية للتأمين التعاوني في تقديم كافة خدمات التأمين الطبي , حيث بدأت أولى نشاطها منذ عام 1997 من خلال الشراكة بين مجموعة بوبا العالمية ومجموعة ناظر .


</doc>
<doc id="954542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954542" title="ساب تكافل">
ساب تكافل

ساب تكافل هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الخامس عشر من مايو عام 2007، يبلغ رأس مال الشركة ثلاثمئة وأربعين مليون ريال سعودي، ويعد البنك السعودي البريطاني من المساهمين الرئيسيين إذ تبغ مساهمتها 32.50%، أما شركة اتش اس بي سي آسيا القابضة فتبلغ مشاركتها في الشركة 31%، تقدم الشركة منتجات التكافل العائلي والتكافل العام، بما فيها برامج التكافل للتعليم، والادخار، والتقاعد وبرامج التكافل لحماية المنازل، وبرامج تأمين السفر والحوادث الشخصية .


</doc>
<doc id="954545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954545" title="شركة أياك السعودية للتأمين التعاوني">
شركة أياك السعودية للتأمين التعاوني

شركة أياك السعودية للتأمين التعاوني ( سلامة )هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في التاسع من أكتوبر عام 2006 , برأس مال يبلغ مئة مليون ريال سعودي , تقدم الشركة نطاق واسع من منتجات التأمين بما في ذلك تأمين الحريق ، والممتلكات ، والسيارات , وتأمين السفن ، والتأمين الهندسي ، بالإضافة إلى التأمين الصحي .


</doc>
<doc id="954548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954548" title="شركة اتحاد الخليج للتأمين التعاوني">
شركة اتحاد الخليج للتأمين التعاوني

شركة اتحاد الخليج للتأمين التعاوني هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الخامس من أغسطس عام 2007، برأس مال مئتان وعشرين مليون ريال سعودي، تمارس شركة اتحاد الخليج للتأمين التعاوني أنشطة التأمين التعاوني بما في ذلك تأمين العقار، وتأمين المسؤلية، وتامين المركبات، والتأمين الشخصي، والتأمين الصحي .


</doc>
<doc id="954553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954553" title="شركة الأهلي للتكافل">
شركة الأهلي للتكافل

شركة الأهلي للتكافل هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الرابع من أغسطس عام 2007، برأس مال يبلغ مئة مليون ريال سعودي، يتمثل نشاط شركة الأهلي للتكافل في تقديم منتجات وخدمات التأمين التكافلي المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية 


</doc>
<doc id="954554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954554" title="فيلب ماركوف">
فيلب ماركوف

فيلب هاينز ماركوف (بالإنجليزية Philip Haynes Markoff) ولد في 12 فبراير 1986 في شيريل,نيويورك,الولايات المتحدة الأمريكية وتوفي 
منتحرا في بوسطن,ماساتشوتس في 15 أغسطس 2010 في سن 24.
كان ماركوف طالبا في كلية الطب.ومتورطا في السطو المسلح وفي قتل جوليسا بريسمان في بوسطن
ماساتشوتس التي وجدت مقتولة في فندق في 14 أبريل 2009 ,وفي قضيتي سطو مسلح أخرىين.
لقب ماركوف بقاتل كريجزليست كونه وجد ضحاياه على موقع
أنكر ماركوف كل التهم الموجهة اليه وادعى البراءة وأقر بأنه غير مذنب.
إلا أن هيئة المحلفين وجدت ماركوف بجريمة قتل من الدرجة الأولى والسطو المسلح وتهم أخرى.
في 15 أغسطس أعلن عمدة سوفولك كاونتي وفاة ماركوف في ما يبدو أنه انتحار في سجن
ناشوا ستريت جيل فيما كان تحت الاقامة الجبرية بانتظار المحاكمة.
وفاة ماركوف أثناء احتجازه اثار مخاوف بشأن سلامة النزلاء في سجون ماساتشوتس التي لديها
معدلات وفيات المساجين أعلى باربع مرات من المتوسط الوطني في السجون الأمريكية.

كان فيلب عضوا في جمعية الشرف الوطنية ومحكمة الشباب وفريق البولنغ والغولف
وصفه مدرس اللغة الإنجليزية السابق بأنه طالب جيد وفتى لطيف، زكي ويرغب في النجاح
ولاغرابة في ذلك ولا شيء غير اعتيادي.وتخرج ماركوف في العام 2004 من مدرسة فيرنون فيرونا الثانوية.
وفي 15 أغسطس انتحر ماركوف بعد سنة كاملة ويوم من التاريخ الذي يفترض أن ييتزوج فيه
وقد انتحر باصابة نفسه بجروح غائرة والاختناق، وقد كتب على زنزانته اسم خطيبته السابقة
ميجان وكتب اسم الحيوان الاليف لكل منهما ونشر صور خطيبته حول زنزانته وأنهى حياته
news.findlaw.com/hdocs/docs/markoff42109cmp.htm
bostonherald.com/news/regional/view.bg?articleid=1167209
nytimes.com/2009/05/01/us/01boston.htm
thebostonchannel.com/r/24649481/detail.htm

nydailynews.com/topics/philip+markoff


</doc>
<doc id="954565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954565" title="شركة الاتحاد التجاري للتأمين التعاوني">
شركة الاتحاد التجاري للتأمين التعاوني

شركة الاتحاد التجاري للتأمين التعاوني هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الثلاثين من يناير عام 2008، برأس مال يبلغ مئتان وخمس وسبعون مليون ريال سعودي، يتمثل نشاط شركة الاتحاد التجاري للتأمين التعاوني في تقديم خدمات التأمين وإعادة التأمين بكافة أنواعها من خلال التعاون مع الشركة السويسرية لإعادة التأمين .


</doc>
<doc id="954566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954566" title="التسرب (في الوريد)">
التسرب (في الوريد)

الانصباب الدمي هو تسرب لأدوية - قد تكون مؤذية- محقونة وريديا للأنسجة خارج الأوعية الدموية المحيطة بمكان الحقن .
التسرب قد يحدث عبر الأوردة الدموية الضعيفة لكبار السن , أو عبر إجراء بذل وريدي أو مباشرة من وسيلة وصول وريدية تم تركيبها بشكل خاطئ .
تسرب الأدوية في حالات العلاج الوريدي يعتبر حدث سلبي , و بحسب نوع الدواء و كميته و نوع النسيج الذي تعرض للدواء , فإن الانصباب الدمي قد يتسبب في إصابات خطيرة و مزمنة مثل نخر الخلايا
في الحالات الخفيفة، يتسبب الإنصباب الدمي بالتهيج , الذي يظهر على شكل ألم و إلتهابات و إحمرار

القضية طفيفة فقط على ضرر الذراع مع ضخ إبرة إكسترافاساتيد إذا تسمى العقاقير الطبية: المهيجات، والعقاقير الطبية التي تتسبب في أضرار جسيمة تصل إلى نخر الأنسجة إكسترافاساتيد تسمى منفطات.

ولكن المشكلة كبيرة مع الأدوية السامة للخلايا لعلاج السرطان (أي خلال العلاج الكيميائي). وقد بلغت نسبة المرضى المتضررين من الانصباب الدمى أن تصل إلى 10٪. ومع ذلك، فإن النسبة المئوية الفعلية غير معروف، في كثير من الأحيان دون أن يلاحظها أحد و/أو غير المسجلين، وخاصة إذا لم يكن حادا.

في السنوات الأخيرة، والمتخصصين في الرعاية الصحية وأصبحت أكثر إدراكا لهذه المشكلة.

أفضل "علاج" هو "الوقاية". بينما لا يوجد علاج حقيقي "في حد ذاته"، وهناك بعض التقنيات التي يمكن تطبيقها في حالة وجود الانصباب الدمى، على الرغم من فعاليتها. إذا كان هناك نخر الأنسجة، قد يكون من المفيد إعادة الإعمار الجراحية. قد يكون الإجراء التالي أيضا من المفيد لو يحدث الانصباب الدمى:










</doc>
<doc id="954567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954567" title="شركة التأمين العربية التعاونية">
شركة التأمين العربية التعاونية

شركة التأمين العربية التعاونية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثالث من أبريل عام 2007 , برأس مال مئتان مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط شركة التأمين العربية التعاونية في تقديم أنشطة التأمين التعاوني بما في ذلك التأمين على المركبات ، والتأمين على الحوادث العامة ، والتأمين الصحي ، والتأمين على الممتلكات بالإضافة إلى إعادة التأمين .


</doc>
<doc id="954582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954582" title="شركة التعاونية للتأمين">
شركة التعاونية للتأمين

شركة التعاونية للتأمين هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في التاسع من يناير عام 1985، برأس مال نصف مليار ريال سعودي، وتعد المؤسسة العامة للتقاعد أحد المساهمين الرئيسيين للشركة إذ تبلغ نسبة تملكها 23.70%، أما المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية فتملك 22.80%، ويتركز نشاط الشركة في مزوالة أعمال التأمين التعاوني وكل ما يتعلق بهذه الأعمال من توكيلات وإعادة التأمين، ويتمثل النشاط الرئيس للشركة في تقديم خدمات تأمين السيارات، التأمين البحري، تأمين الحريق، التأمين الطبي، التأمين الهندسي، تأمين الطيران، وتأمين التكافل والحوادث المتنوعة .

الشركات التابعة والشقيقة للتعاونية للتأمين :



</doc>
<doc id="954583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954583" title="شركة الدرع العربي للتأمين التعاوني">
شركة الدرع العربي للتأمين التعاوني

شركة الدرع العربي للتأمين التعاوني هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في التاسع عشر من مايو عام 2007 , برأس مال مئتان مليون ريال سعودي , تقديم الشركة نطاق واسع من منتجات التأمين الذي يشمل التأمين على الحريق والممتلكات ، التأمين الهندسي، تأمين الحوادث، تأمين المسؤولية ، تأمين السيارات ، تأمين البحري ، تأمين الطيران ، إضافة إلى التأمين الصحي وتأمين الطاقة .


</doc>
<doc id="954587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954587" title="شركة الصقر للتأمين التعاوني">
شركة الصقر للتأمين التعاوني

شركة الصقر للتأمين التعاوني هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الرابع من فبراير عام 2008 , برأس مال يبلغ مئتان مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط شركة الصقر للتأمين التعاوني في تقديم نطاق واسع من منتجات التأمين بما في ذلك تأمين الحريق ، أولممتلكات ، تأمين السيارات والسفن ، التأمين الهندسي ، بالإضافة إلى التأمين الطبي .


</doc>
<doc id="954593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954593" title="شركة المتوسط والخليج للتأمين وإعادة التأمين التعاوني">
شركة المتوسط والخليج للتأمين وإعادة التأمين التعاوني

شركة المتوسط والخليج للتأمين وإعادة التأمين التعاوني ميد جلف هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في العاشر من يوليو عام 1977 , برأس مال يبلغ ثمانمئة مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة في تقديم كافة خدمات التأمين التعاوني الشامل للتأمين الطبي ، المركبات ، الحوادث الشخصية ، الممتلكات ، البحري ، الطائرات، إلى جانب الأخطاء الطبية , كما تقدم الشركة أيضا خدمات إعادة التأمين ، التوكيلات والتمثيل ، وأعمال الوساطة , وتعتبر شركة ميد غلف تابعة لمجموعة ميد غلف الأم التي تنشط في مجال التأمين وإعادة التأمين في المنطقة في كل من : السعودية ، لبنان ، تركيا ، الأردن الإمارات العربية المتحدة , المملكة المتحدة .


</doc>
<doc id="954594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954594" title="شركة سند للتأمين وإعادة التأمين التعاوني">
شركة سند للتأمين وإعادة التأمين التعاوني

شركة سند للتأمين وإعادة التأمين التعاوني هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في التاسع من يوليو عام 2007 , برأس مال يبلغ مئتان مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط شركة سند للتأمين وإعادة التأمين التعاوني في مزاولة أعمال التامين التعاوني واعادة التأمين وكل ما يتعلق بنشاط التأمين .


</doc>
<doc id="954595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954595" title="شركة ملاذ للتأمين وإعادة التأمين التعاوني">
شركة ملاذ للتأمين وإعادة التأمين التعاوني

شركة ملاذ للتأمين وإعادة التأمين التعاوني هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في التاسع من أكتوبر عام 2006 , برأس مال يبلغ ثلاثمئة مليون ريال سعودي , تقديم الشركة منتجات التأمين العامة بما فيها التأمين على السيارات وتأمين المسئولية ضد الغير للمركبة وتأمين الرخصة والتأمين الطبي .


</doc>
<doc id="954598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954598" title="الشركة المتحدة للتأمين التعاوني">
الشركة المتحدة للتأمين التعاوني

الشركة المتحدة للتأمين التعاوني هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في العاشر من أكتوبر عام 2008 , برأس مال يبلغ مئتان مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة المتحدة للتأمين التعاوني في تقديم كافة أنواع خدمات التأمين بما في ذلك تأمين الممتلكات والمطلوبات والشحن البحري والطيران , والتأمين الطبي والتأمين على الحياة .


</doc>
<doc id="954599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954599" title="طول موجة كومبتون">
طول موجة كومبتون

طول موجة كومبتون في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: Compton wavelength ) طبقا لنطرية الكم هي خاصية للجسيمات الأولية تقترن بكتلتها الساكنة . وقد قام العالم الفيزيائي آرثر كومبتون بإدخالها في ميكانيكا الكم عند محاولته تفسير تشتت الفوتونات على الإلكترونات ، وهي عملية تسمى تشتت كومبتون .

وطول موجة كومبتون لجسيم تساوي طول موجة فوتون تعادل طاقته الكتلة الساكنة للجسيم .

ويعرف طول موجة كومبتون "λ" لجسيم بالمعادلة :

حيث :

وطبقا لبيانات لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا الصادرة عام 2006 فيبلغ طول موجة كومبتون للإلكترون .

ويختلف طول موجة كومبتون بحسب كتلة السكون للجسيمات المختلفة مثل البروتون و النيوترون و الميزون وغيرها .

(طبقا لنشرة لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا الصادرة عام 2006

طول موجة كومبتون المخفضة للإلكترون هو واحد من ثلاثة ثوابت مرتبطة بعضها البعض ، والطولين الآخرين المعنيين هما :

وأي واحد منهم تمكن صيغته بمعرفة الغثنين الآخرين مع استخدام ثابت البناء الدقيق للذرة formula_5:

وينتسب طول موجة كومبتون (الغير مخفضة) إلى ثابت رايدبرج كالآتي:




</doc>
<doc id="954620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954620" title="كتلة مخفضة">
كتلة مخفضة

الكتلة المخفضة في الفيزياء (بالإنجليزية: Reduced mass) هي كتلة الجسم "الفعالة" عند التعامل مع نظام مكون من جسمين يتحركان طبقا لقانون نيوتن الثاني. وهي كمية تقدر بوحدة الكتلة وعن طريقها يمكن حل مسائل حركة جسيمين ومعاملتهما كما لو كانا يشكلان جسما واحدا ، وهي مبنية على مراعاة مركز الثقل بين الجسمين .
وتستعمل حسابات الكتلة المخفضة في الحسابات الفلكية مثل دوران كوكب حول نجمه و دراسة حركة النجوم الثنائية ، وكذلك في الفيزياء الذرية لدراسة حركة الإلكترون حول نواة الذرة وغيرها.

يجب ملاحظة أن اعتبار الكتل المخفضة في حل مسائل الجاذبية بين جسمين لا تؤثر على قوة الجاذبية بينهما. وستبين المعادلات الآتية معني استخدام الكتل المخفضة في التعامل مع مسالة جسمين أثنين يتحركان و بينهما إما قوة الجاذبية أو مرتبطان بقوة كهرومغناطيسية.

باعتبار جسمين ، كتلة أحدهما formula_1 والآخر كتلته 
formula_2 يدوران حول مركز الثقل ، هذا النظام يكافئ نظام مكون من جسم واحد عندما ندرس حركته على أساس حركة مركز الثقل:

وبحسب كتلة الجسم الأكبر formula_4 تبلغ الكتلة المخفضة بين math>m_2/2</math> و formula_5.

في مسائل حركة الكواكب أو حركة إلكترون في مجال كولوم حول نواة الذرة فإن كتلتي الجسمين في كل نظام قد تختلف اختلافا كبيرا . في تلك الحالة تصل الكتلة المخفضة للجسم الأصغر إلى كتلته ذاتها.

في كتب الفيزياء يعبر عن الكتلة المخفضة بالرمز µ .

باعتبار وجود قوة تآثر بين الجسمين (تجاذب) يمكننا كتابة معادلات الحركة للجسمين حيث موقع الأول formula_7 وموقع الثاني formula_8 :

وبجمع المعادلتين نحصل على مركز الثقل :

ومعادلة الحركة لجسم حر يتحرك بسرعة منتظمة ومستقيمة تكون : 

أو :

وبقسمة معادلة الحركة على كتلتي الجسمين وطرحهما من بعض ، نحصل على المسافة :

ومعادلة الحركة: 

ونجد أنه يتحرك كما لو كان جسما واحدا ذو كتلة مخفضة مقدارها formula_15 تحت تأثير القوة formula_16.




</doc>
<doc id="954625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954625" title="طاح مخروش (مسرحية)">
طاح مخروش (مسرحية)

هي مسرحية سياسية اجتماعية كوميدية من تأليف مبارك الحشاش وإخراج بدر محارب - عبدالناصر الزاير .
عرضة في الكويت سنة 1993 وهي تعتير الجزء الثاني من مسرحية مخروش طاح بكروش . 
ولكن بشكل مختلف حيث تحدثة عن الأمور والمشاكل التي جاءت بعد التحرير مثل :(التعويضات والديون الصعبة وغيرها من المشاكل التي ناقشتها المسرحية بشكل كوميدي )



</doc>
<doc id="954640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954640" title="عين أرنات">
عين أرنات

عين أرنات إحدى بلديات ولاية سطيف الجزائرية. تقع على بعد 07 كلم غرب سطيف و 293 كلم شرق الجزائر العاصمةمتاخمة لحدود ولاية برج بوعريريج من الجهة الغربية ، ويبلغ عدد سكانها 40ألف نسمة تقريباً(احصاء سنة 2008 ).

== نبذة عن منطقة عين أرنات : تاريخ عين أرنات يعود أساسا الى قرية البوحيرة حاليا كوليني سابقا لكون هذه الأخيرة تمتلك السجل الأصلي لمواليد ماقبل 1880 لكون الحاكم العام الفرنسي أنذاك كانت اقامته بالبوحيرة مقابل عين البوحيرة

عين أرنات تعني عين الهواء الصافي

تم اكتشاف موقع بعين أرنات سنة 1927، حيث أجريت حفريات وبـحوث أثرية من طرف الباحث م. برسيون الذي عثر من خلالـها علـى أدوات حجرية من الصوان وبقايا عظمية كانت مـحل دراسة لعدة باحثيـن كـ: م.ماسييـرا، رفوفري الذيـن أدرجوا هذا الـموقع ضمن ثقافات العصر الـحجري ونخص بالذكر الثقافة الـقفصية التـي عرفت نوعا من التطور الـملحوظ فـي الصناعة الـحجرية، وذلك بابتكار تقنيات جديدة، أضف إلـى ذلك وفرة الصناعة العظمية والتي تعد من ابتكارات العصر الـحجري القديم الـمتأخر، دون أن ننسـى عادات الدفن التـي عرفها الإنسان فـي هذه الفتـرة.

أنشأت عين أرنات كقرية سنة 1853، في أواخر القرن التاسع عشر، عين أرنات بلغ عدد سكانها 298 نسمة من بينهم 55 فرنسيا ،أصل أغلبهم من محافظة الألزاس. وهي الآن في توسع كبير شهدته 

تتكون عين أرنات من عدة أحياء عريقة تعود للإستعمار الفرنسي و أحياء حديثة النشأة مع التطور الديمغرافي الذي شهدته المدينة و أيضا تضم مجمعات سكنية أهمها:

توفر البلدية أزيد من 50 سيارة أجرة خط الإنطلاق من مركز المدينة إلى خط الوصول بحي الأسوار سطيف . أظافة إلى الحافلات الجماعية .

يشتمل على أطباء أخصائيين منهم من يرتاد القطاع الخاص" الدكتورة حرفوش سعدان - بوعمامة فيروز- كتفي سامية و غيرهم و منهم التابعين للمركز الإستشفائي العمومي

مولود فرعون بها مختلف النشاطات الثقافية

ثانوية لولو علي و مالك بن نبي .

متوسطة رحماني عبد الرحمان تحت إشراف المدير لعوامري بوبكر - متوسطة 17 اكتوبر - متوسطة 1 نوفمبر 1954 ; متوسطة محدادي العربي . و منها ما هو جديد
حداد العربي المدير لوصيف يوسفي



</doc>
<doc id="954651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954651" title="فضيلة السويسي">
فضيلة السويسي

فضيلة السويسي مذيعة تلفزيونية ومقدمة برامج في سكاي نيوز عربية. قدمت البرنامج الأسبوعي الحواري "بانوراما" في تلفزيون أبوظبي لعدة سنوات قبل أن تلتحق بسكاي نيوز عربية عند تأسيسها.

وهي من مواليد مدينة عنابة في الجزائر وحاصل على إجازة في الأدب الإنكليزي من جامعة عنابة. بدأت فضيلة السويسي مشوارها عام 1997 كمقدمة نشرة الأخبار
على قناة أبو ظبي الإماراتية التي ما زالت تعمل بها حتى الآن. قدمت برنامج "بانوراما" وكانت مقدمة ومعدة برنامج "مثير للجدل". تقدم منذ مايو 2012 الأخبار على سكاي نيوز عربية. عائلتها في بلدية بكوش لخضر التابعة لولاية سكيكدة و تعد مفخرة لسكان المنطقة



</doc>
<doc id="954652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954652" title="منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ">
منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ

منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادي ( إبيك "التعاون الاقتصادي لآسيا والهادئ") هو منتدى يضم 21 دولة تطل على المحيط الهادي والتي تسعى لتشجيع التجارة الحرة والتعاون الاقتصادي في منطقة آسيا ودول المحيط الهادي، تأسس عام 1989 تلبية للنمو الاقتصادي المتزايد للدول المطلة على المحيط الهادي، وظهور تكتلات اقتصادية أخرى في العالم مثل الاتحاد الأوروبي والنافتا، حيث تسعى إبيك لرفع مستوى المعيشة والتعليم من خلال تحقيق نمو اقتصادي متوازن وتشارك العوائد بين دول آسيا والمحيط الهادي، حيث يشكل تعداد السكان القاطنين للدول المطلة على المحيط الهادي ما يقارب من 40% من عدد سكان العالم. يحضر الاجتماع السنوي لإبيك رؤساء الحكومات من الدول الأعضاء عدا جمهورية الصين (تايوان) الممثلة تحت اسم تايبيه الصينية على مستوى وزير، حيث يتغير مكان انعقاد المنتدى سنويا بين الدول الأعضاء، ومن أبرز العادات لهذا المؤتمر هو أن رؤساء الحكومات يرتدون الملابس الوطنية للبلد المضيف.




</doc>
<doc id="954657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954657" title="الشركة السعودية للخدمات الصناعية">
الشركة السعودية للخدمات الصناعية

الشركة السعودية للخدمات الصناعية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في التاسع عشر من نوفمبر عام 1988 , برأس مال يبلغ ستمئة وثمانين مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في القيام بأعمال الصيانة والتشغيل وإدارة المصانع والمرافق الصناعية , وإنشاء المباني السكنية وكافة المرافق والخدمات التابعة لها من مراكز ترفيهية وأسواق ومطاعم ومشروعات الإعاشة ، وإقامة المستشفيات والمستوصفات لتأمين الخدمات الصحية للعاملين في المصانع والشركات الصناعية , وتسويق منتجات المصانع محليا وعالميا .

الشركات التابعة والشقيقة والمشاريع المشتركة لساسكو :



</doc>
<doc id="954673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954673" title="عزيز صديقوف">
عزيز صديقوف

عزيز صديقوف ، لاعب كرة قدم قيرغيزستاني. ولد في 23 يونيو 1992.

و هو يلعب مع منتخب قيرغيزستان ت-23 نة لكرة القدم.


</doc>
<doc id="954680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954680" title="الشركة السعودية للصناعات المتطورة">
الشركة السعودية للصناعات المتطورة

الشركة السعودية للصناعات المتطورة هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثلاثين من ديسمبر عام 1987 , برأس مال يبلغ أربعمئة واثنين وثلاثين مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في نقل التقنية الصناعية المتقدمة إلى المملكة العربية السعودية من خلال المشاركة في برامج التوازن الاقتصادي والمشاريع الصناعية الأخرى .

شركات تابعة أو تساهم فيها الشركة السعودية للصناعات المتطورة :



</doc>
<doc id="954684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954684" title="مقاطعة بارانيا">
مقاطعة بارانيا

بارانيا (بالمجرية: "Baranya megye", بالصربية: "Барања, Baranja", بالألمانية: "Branau") هو اسم مقاطعة إدارية في المجر الحديثة, في منطقة بارانيا, وفي مملكة المجر السابقة.

بارانيا تقع في جنوب المجر, على الحدود مع كرواتيا. النهر درافا يُشكل جزء من الحدود الجنوبية, ونهر دانوب يُشكل حدودها من الشرق. بارانيا تُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية شومود, تولنا, وباتش-كيشكون. عاصمة مقاطعة بارانيا مدينة بيتش.

الجزء الشمالي من المقاطعة هي منطقة جبلية مع غابات كثيفة (جبال متشيك). المناطق المركزية تُشترك بين تلل بارانيا وجبال فيلاني. المناطق الشرقية والجنوبية تتكون من سُهول. أعلى نقطة في المقاطعة هي قمة تُسمى "زنغو" التي تبلغ 682 متر. وهي أيضا أعلى نقطة في السلسلة جبلية في عين الاعتبار.

المناخ مثل باقي مناطق البحر الأبيض المتوسط, مع مُستوى عالي من ساعات إشراق الشمس. بارانيا تملك أعلى مُعدلات أمطار في المجر. بارانيا غنية بالمعدن والماء الحرارية، وكذلك غيرها من الموارد، يمكن العثور على 98 ٪ من موارد الفحم المجر هنا.

وكانت هذه المنطقة مأهولة بالسكان منذ العصور القديمة. قبل أن أتت القبائل المجرية وغزات المنطقة، كان يسكنها السلافيون والآفار. ستيفن الأول وجد مقعد الأسقفية هنا.

في عام 1526 فتحها العثمانيين بعد هزم التحالف الصليبي بقيادة البابا ثم سقطة بيد مملكة هابسبورغ في 1689. بقيت حدودها على حالها في العصور الوسطى وحتى عام 1919. وفقاً لمعاهدة سلام تريانون الجزء الجنوبي من المقاطعة (1163 كيلومتر مربع) عاد إلى الحكم السلافية (كرواتيا في الوقت الحاضر). إعادة تنظيم المقاطعات في 1950 فقط جلب تغييرات صغيرة (بلدة سيغيتفار دخلت على المقاطعة).

بارانيا لديها أكبر عدد من الأقليات في المجر (أي أكثر من ضعف متوسط البلدان)، تُوفر موطن ل34 ٪ من الأقلية الألمانية و32 ٪ من الأقليات السلافية الجنوبية في المجر.

في عام 2001، بلغ عدد سكان مقاطعة بارانيا 407،448 نسمة، منهم:


</doc>
<doc id="954692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954692" title="عبء المرض">
عبء المرض

يعبر عبء المرض عن الأثر الذي تحدثه مشكلة صحية في منطقة مقاسة إما بالتكلفة المالية أو الفناء أو المرض أو أحد المؤشرات الأخرى. وفي معظم الأحيان يتم تحديده من ناحية سنوات العمر المعدلة حسب النوعية (QALYs)أو سنوات العمر المصححة (DALYs)، التي تدمج سبب العبء لكل من الموت والمرض في مؤشر واحد. وهو الأمر الذي يتيح مقارنة عبء المرض تبعا لعدة عوامل خطر أو أمراض. كما أنه يجعل من الممكن التنبؤ بالأثر المحتمل للتدخلات الصحية.

تؤمن منظمة الصحة العالمية (WHO) توضيحا مفصلا عن كيفية قياس عبء المرض سواء على المستويات الوطنية أو المحلية حول العديد من القضايا البيئية.

وهناك مفهوم تستخدمه منظمة الصحة العالمية هو YLD، أي السنوات الضائعة بسبب العجز، حيث يأخذ هذا المفهوم بالحسبان الخطورة النسبية لخسارة صحة الأفراد. كما يقيس المفهوم مدى السنوات المكافئة للحياة الصحية المفقودة عبر الزمن والتي نتقضي في حالات خاصة تكون فيها أقل من الصحة الكاملة. في عام 2004، كانت القضية الأساسية لمفهوم السنوات الضائعة بسبب العجز هي اضطرابات الاكتئاب أحادي القطب لكل من الرجال والنساء في أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="954700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954700" title="مقاطعة فاس">
مقاطعة فاس

فاس (المجرية: "Vas megye", الألمانية: "Eisenburg", السلوفينية: "Železna županija") هي مقاطعة إدارية في المجر الحديثة, ومملكة المجر السابقة. المنطقة جزء من مشروع سنتروپ الأروپي.

مقاطعة فاش تقع في غربي المجر وتُشارك حدودها مع النمسا وسلوفينيا, والمقاطعات المجرية ديور-موشون-شوبرون, فسبرم, وزالا. عاصمة فاش هي سومباتهاي وتبلغ مساحتها 3،336 كيلومتر مربع.

فاس هو أيضا اسم المقاطعة الإدارية التاريخية (كوميتاتوس) مملكة المجر. أراضيها حاليا في غرب المجر وشرق النمسا وسلوفينيا. عاصمت المقاطعة هي سومباتهاي.

فاس كانت أول كوميتاتوس في مملكة المجر.

في 1918 (مع تأكيد معاهدة تريانون 1920)، أصبح الجزء الغربي من المقاطعة جزء من الأراضي بورغنلاند النمساوية الجديدة، وجزء الأصغر يقع في جنوب غرب البلاد، المعروفة باسم فندفيدك أصبحت جزءا من المملكة المُشكلة حديثا من الصرب والكروات والسلوفينيين (يوغوسلافيا). في فندفيدك في عام 1919 تأسست دولة غير معترف بها جمهورية پركمورية، مثل في بورغنلاند في لايتنساغ. وظل الباقي في المجر، حيث تأسست المقاطعة المجرية الحالية فاس. وذهب جزء صغير من فاس إلى المقاطعة السابقة سوپرون. بعض القرى في شمال زالائغرسغ إلى مقاطعة زالا، ومنطقة صغيرة من پاپا ذهب إلى مقاطعة فسبرم.

منذ عام 1991، عندما سلوفينيا استقلت عن يوغوسلافيا، وجزء من مقاطعة فاس (حوالي مورسكا سوبوتا) أصبحت جزء من سلوفينيا.

مقاطعة فاس هي موطن لأقلية السلوفينية الصغيرة، الذين يعيشون في المنطقة الواقعة بين بلدة سنتجوتهارت والحدود السلوفينية.


</doc>
<doc id="954712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954712" title="مؤسسة نظافة الهواء">
مؤسسة نظافة الهواء

تم تأسيس مؤسسة نظافة الهواء ( التي تسمى أيضا مؤسسة النظافة الصناعية أو مؤسسة الصحة الصناعية ) في عام 1935 من قبل معهد ميلون للبحوث الصناعية وذلك استجابة مع كارثة نفق هوكس نيست. وقد وظفت مؤسسة الصحة الصناعية شركة البيئى أو ENVIRON لإجراء اختبارات الكروم سداسي التكافؤ، كما أنها مرتبطة بشكل عام بالدفاع عن الشركات فيما يخص الأنظمة البيئية والسلامة.



</doc>
<doc id="954715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954715" title="شركة الاحساء للتنمية">
شركة الاحساء للتنمية

شركة الأحساء للتنمية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الخامس عشر من نوفمبر 1993 , برأس مال يبلغ أربعمئة وتسعين مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في إقامة المشروعات الصناعية وتملك العقارات والأراضي وإستثمارها , وإقامة مخازن التبريد وأساطيل النقل ومحطات الوقودوأعمال الصيانة ، وإدارة وتشغيل المدن الصناعية والتجارية والسكنية .

شركات تابعة أو تساهم فيها شركة الأحساء للتنمية :



</doc>
<doc id="954716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954716" title="ثابت البناء الدقيق">
ثابت البناء الدقيق

ثابت البناء الدقيق في الفيزياء (بالإنجليزية: fine-structure constant ) هو أحد الثوابت الرئيسية في الفيزياء حيث أنه ثابت ربط يعين شدة التآثر الضعيف أو التآثر الكهرومغناطيسي. ويرمز لثابت البناء الدقيق عادة "α" حيث أنها كمية مطلقة ليس لها وحدات. وقد أدخل العالم الألماني أرنولد سومرفيلد ثابت البناء الدقيق في الفيزياء الذرية عام 1916 ، وبواسطته أمكن تفسير طيف المواد حيث يلعب دورا هاما في حركة الإلكترون حول نواة الذرة .

يعرف ثابت البناء الدقيق "α" بالمعادلة:

حيث:


وطبقا لنظام وحدات سنتيمتر-جرام-ثانية cgs تعرف وحدة الشحنة الكهربية بثابت كولوم "k" وكذلك معامل السماحية الكهربائية 4π"ε" يكون كل منهما مساويا 1 وبذلك تكون عددا مطلقا (ليس له وحدات) .

وعلى ذلك نحصل على معادلة ثابت البناء الدقيق في صورته المختصرة:

وهو ثابت يكثر استخدامه في الفيزياء.

أدخل أرنولد سومرفيلد ثابت البناء الدقيق في معادلاته عام 1916 لتكملة نظريته عن حيود خطوط الطيف للذرات عن تقديرات نموذج بور لبناء الذرة الناتجة عن تأثيرات النظرية النسبية الخاصة لأينشتاين. وكان أول تفسير لهذا الثابت هو أنه النسبة بين سرعة الإلكترون في المدار الأول في نموذج بوهر إلى سرعة الضوء في الفراغ . 
وبالتالي فكان ثابت البناء الدقيق يعتبر النسبة بين الزخم الزاوي الأقصي التي تسمح به النظرية النسبية لمدار الإلكترون في الذرة وبين أقل زخم زاوي طبقا لحسابات ميكانيكا الكم . ويظهر هذا الثابت طبيعيا في تحليل سومرفيلد عند تعيين سعة انشقاق خطوط لايمان في طيف الهيدروجين.

كما توجد عدة تفسيرات أخرى ، ولكنها جميعا تعود على البناء الدقيق للذرات وتأثيره على الإلكترونات . 

طبقا لبيانات لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا الصادرة عام 2006 ، فقد سجلت قيمة الثابت "α" كالآتي: 

أو بالتقريب:

وقد توصل العلماء إلى ثابت البنية الدقيقة من دراستهم لأطياف العناصر الكيميائية و على الأخص الهيدروجين (حيث أنه أبسط الذرات ) ، فعن طريق ثابت البنية الدقيقة يمكن حساب مقدار انفصال مستويات الطاقة في الذرة ، وما ينتج منها من أشعة عندما يقفز الإلكترون من مستوى عالي في الذرة إلى مستوى منخفض . كذلك نجح العلماء في تفسير خطوط الطيف المختلفة التي يدل كل منها على عنصر كيميائي بعينه بالحساب النظري الذي يستخدم ميكانيكا الكم .



</doc>
<doc id="954721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954721" title="شركة الباحة للإستثمار والتنمية">
شركة الباحة للإستثمار والتنمية

شركة الباحة للاستثمار والتنمية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الثاني عشر من يناير عام 1993، برأس مال يبلغ مئة وخمسين مليون ريال سعودي، تنشط الشركة في إقامة المشروعات الصناعية، وتملك واستصلاح الأراضي الزراعية لاستغلالها زراعيا وحيوانيا، وإقامة المنشآت الترفيهية والسياحية، وإقامة مخازن التبريد وورش الصيانة الخاصة بذلك، بالإضافة إلى الوكالات التجارية للقيام بأعمال مكملة لتحقيق أغراض الشركة .

شركات تابعة لشركة الباحة للاستثمار والتنمية :



</doc>
<doc id="954722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954722" title="ثوران تدفقي">
ثوران تدفقي

وهو نوع من الانفجارات البركانية يحدث عند ارتفاع الماغما وملامستها لسطح الأرض أو الماء. تسبب درجة الحرارة العالية للماغما (التي تتراوح ما بين 600-1700 درجة مئوية) إلى تبخر فوري للماء وتحوله إلى بخار. مسببة انفجار في البخار والماء والغبار والصخور والمقذوفات البركانية.



</doc>
<doc id="954743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954743" title="هيلتي">
هيلتي

هيلتي هي شركة متخصصة في صناعة وتسويق وبيع عدد البناء وأنظمة تدعيم عناصر البناء ، مثل نظام دعم الأنابيب ومجاري هواء التكييف وأيضاً نظام مواد إيقاف الحريق ، وهي شركة عريقة منظمة تعتمد على حلول مبتكرة وتعتني جداً بتأهيل كوادرها، وهي شركة ذات انتشار عالمي يصل رأس مالها حالياً إلى أربعة مليار دولار وتطمح لتحقيق نمو 100% في سنة 2015، ومقرها في ليختنشتاين. وهي كانت مملوكة لعائلة هيلتي، ولكن الآن لهم فيها نسبة فقط.

يقع المقر الرئيسي لشركة هيلتي في مدينة شان ب ليختنشتاين و يحتوى على أعلى عدد من الموظفين بالشركة. توظف الشركة أكثر من 20000 موظف حول العالم في أكثر من 120 دولة.

تأسست شركة هيلتي عام 1941 على يد مارتن و إيويجين هيلتي، و بدات كورشة ميكانيكية في مدينة شان, ليختنشتاين.


</doc>
<doc id="954751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954751" title="استطباق">
استطباق

السراوة أو في المناطق الحضرية هو احلال الطبقة المتوسطة من المجتمع بطبقة أرقى منها نتيجة لزيادة القيمة الايجارية للوحدات السكنية بسبب ما طرأ على المناطق الحضرية من مشروعات التحسين والتطوير الحضري بالإضافة إلى الحالات الفردية من المستأجرين أصحاب المهن الابداعية والابتكارية متزامنة مع اصطحاب أصحاب رؤوس الأموال للاستثمار في مجال الخدمات الترفيهية والترويحية مثل المطاعم والكافيهات جاذبة المزيد من الاستثمارات مما يستدعي السكان الاصلين للرحيل عن المنطقة لعدم قدرتهم على تحمل تكاليف المعيشة ودفع الايجارات بعد ما طرأ على المنطقة من تغيير.


</doc>
<doc id="954753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954753" title="الشعب اللبناني">
الشعب اللبناني

</small>
الشعب اللبناني هم شعب عربي يسكن جبل لبنان والساحل الغربي لبلاد الشام وتعدداهم في العالم من 8 إلى 14 مليون نسمة.

ويقدر مجموع الشعب اللبناني بـ 18 مليون نسمة. من هذه، فإن الغالبية العظمى، أو 15 مليون نسمة، هي في الشتات، أي خارج لبنان، وأقل من 4 ملايين مواطن مقيم في لبنان نفسه.
هناك ما يقارب 4 ملايين لبناني حاليا في لبنان. بالإضافة إلى هذا الرقم، يبلغ عدد الأجانب على الأراضي اللبنانية الـ 1 مليون ضمنهم ما يقارب 400,000 لاجئ فلسطيني يتوزعون على عدة مخيمات حول جنوب وشمال وضاحية بيروت.


</doc>
<doc id="954760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954760" title="حي الفلاح (الرياض)">
حي الفلاح (الرياض)

حي من أحياء الرياض يقع في شمالها 
مخرج سبعة على طريق عثمان بن عفان
1- الجامعة العربية المفتوحة
2- جامعة الأمام محمد بن سعود الإسلامية
3- فندق مداريم كراون 
4- قاعة الكبرى للأحتفالات
5- جامع الفلاح 
6- Multinational school المدرسة العالمية للجنسيات المتعددة
7 - جامعة ومدارس دار العلوم
8 - جامع دار العلوم
9 -وزارة الحج والعمرة


</doc>
<doc id="954770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954770" title="ذنون محمد بيريادي">
ذنون محمد بيريادي

ذنون محمد بيريادي هو كيميائي من العراق. ولد عام ۱۹۳۳ في قرية علي منصور قرب جمجمال/السليمانية في العراق.




</doc>
<doc id="954774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954774" title="شركة المصافي العربية السعودية">
شركة المصافي العربية السعودية

شركة المصافي العربية السعودية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثالث عشر من يوليو عام 1960 , برأس مال يبلغ مئة وخمسين مليون ريال سعودي , تقوم الشركة بكافة الأعمال البترولية ويتمثل في شراء ونقل وتصفية وبيع واستيراد وتصدير وتوزيع البترول بما في ذلك النفط الخام والمنتوجات البترولية .

شركات تابعو وتساهم فيها شركة المصافي العربية السعودية :



</doc>
<doc id="954779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954779" title="مولودية وهران (كرة السلة)">
مولودية وهران (كرة السلة)

نادي مولودية وهران لكرة السلة هو نادي كرة سلة جزائري مقرّه في وهران، ينتمي إلى نادي متعدد الرياضات مولودية وهران الذي تأسس يوم 14 مايو 1946. هو أحد أبرز نوادي السلة الجزائرية. يلعب في صالة حمو بوتليليس التي تتسع لـ5000 مناصر.






</doc>
<doc id="954793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954793" title="سعدي أبو جيب">
سعدي أبو جيب

"سعدي أبو جيب"
مواليد دمشق 1351هـ/ 1932م، تخرج في جامعة دمشق بإجازتين في الحقوق والشريعة، ودرس على علامة الشام الشيخ محمد بهجة البيطار والمحدث السيد المنتصر الكتاني، تولى القضاء عام 1960م، وأصبح مستشاراً في الغرفة الشرعية في محكمة النقض، ثم استقال عام 1990 ليمارس مهنة المحاماة، عمل في موسوعة الفقه الإسلامي في الكويت، وفي قسم الحضارة في الموسوعة العربية بدمشق، قام بتأسيس المجمع الفقهي الإسلامي في مكة المكرمة، ألقى محاضرات في الشريعة الإسلامية في كلية الحقوق بجامعة دمشق وله مؤلفات كثيرة منها:

1.مروان بن محمد، وأسباب سقوط الدولة الأموية.

2.موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي، وقد تُرجمت إلى اللغة المالاوية.

3.معجم الفقه الحنبلي، مستخلص من كتاب المغني لابن قدامة المقدسي (بالاشتراك).

4.القاموس الفقهي، لغة واصطلاحاً.

5.سحنون – مشكاة نور، وعلم، وحق.

6.المُعوّق والمجتمع في الشريعة الإسلامية، وهو بحث قُدم للحلقة الدولية الخاصة برعاية المعوقين، التي عقدت في دمشق عام 1403 هـ (1983 م)، وقد نظمتها هيئة الأمم المتحدة.

7.التأمين بين الحظر والإباحة.

8.الوجيز في المبادئ السياسية في الإسلام.

9. دراسة في منهاج الإسلام السياسي.

10.جلال الدين السيوطي – حياته وعلمه.

11.الفائدة والربا.

12.بيع الحلي في الشريعة الإسلامية.

13.السعادة.

14.أحمد بن حنبل – السيرة والمذهب.

15.رسائل في إصلاح الدولة والمجتمع (ضبط وتحقيق).

16.الماسونية، وقد تُرجم إلى الإنكليزية، والفرنسية، والألمانية، والتركية، والأوردية، والإندونيسية، وتوزعه رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة.

17.التذكرة في القضاء الشرعي.

·كتب عدداً من الأبحاث في الموسوعة الفقهية في الكويت، وفي الموسوعة العربية، وفي موسوعة السيرة النبوية.

·كتب المصطلحات الفقهية، والأصولية في معجم " العماد " في اللغة، والعلوم والآداب.


</doc>
<doc id="954800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954800" title="جعفر خان">
جعفر خان

جعفر خان ، لاعب كرة قدم باكستاني. ولد في 10 مارس 1981.

و هو لعب في صفوف منتخب باكستان لكرة القدم ولاكن أعتزل اللعب الدولي في 2009. وهو يعتبر اللاعب الأكثر مشاركة في مباريات منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="954804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954804" title="داء الأسكارس">
داء الأسكارس

الأَسْكَارِيّة أو دَاءُ الأسْكارِس هو مرض يصيب الإنسان وينتج عن الديدان المستديرة الطفيلية وهي ما تعرف باسم "اسكارس لمبريكويدس" أو ديدان الاسكارس أو حيات البطن من جنس أسكارس. ذلك، حيث يرتفع عدد المصابين به وربما يصل إلى ربع سكان العالم، وخاصةً أنه يعد أكثر انتشارًا في المناطق الاستوائية والمناطق التي تعاني من انعدام الاهتمام بالنظافة والصحة العامة. وعلاوةً على ذلك، فهناك نوع آخر طفيلي من جنس "دودة الاسكارس" يمكن أن يصيب الحيوانات الأليفة التي تربى في المنازل بالمرض.

هذا، وتحدث عدوى الاسكارس عن طريق تناول طعام ملوث يحتوي على براز تختبئ به بويضات دودة الاسكارس. فبعد ابتلاع تلك البويضات، فإنها تفقس وتخرج منها اليرقات التي تعيش داخل الأمعاء الدقيقة والتي تخترقها بعد ذلك وتسير في الدم لتصل إلى الرئتين وأخيرًا تهاجر إلى الجهاز التنفسي. ذلك، حيث يتم ابتلاعها مرة ثانية بعد ذلك لتهبط مرة أخرى إلى الأمعاء لكي تنمو وتتطور حتى يصل طولها 30 سم (12 بوصة) وعندها تستقر بجدار الأمعاء، ومن هنا تبدأ دورة حياتها من جديد.

وعادةً ما تحدث عدوى الاسكارس وتتم الإصابة بها دون ظهور أي أعراض دالة على ذلك، ولا سيما إذا كان عدد الديدان صغيرًا. ومع ذلك، فإنه قد يصاحبها أعراض مثل التهاب الأمعاء والرئتين والحمى والإسهال ومشكلات أخرى خطيرة قد تتطور إذا اخترقت الديدان أجزاء أخرى في الجسم.

من الممكن أن يظل مرضى الاسكارس فترات زمنية طويلة جدًا دون أن تبدو عليهم أعراض الإصابة بها ودون أن يشعروا بذلك. ومع ذلك، فإن هجرة اليرقات خلال مراحل انتقالها داخل جسم الإنسان قد تؤدي إلى التهاب الأحشاء والتهاب البريتون والتهابات أخرى وتضخم الكبد أو الطحال وتسمم الجسم والالتهاب الرئوي. كما أن كثرة الديدان بشكل كبير قد ينتج عنها الإصابة بسوء التغذية وعدة مضاعفات أخرى - قد تكون خطيرة ومهلكة في بعض الأحيان - منها انسداد الأمعاء بسبب تجمع الديدان في صورة كتل (ويُلاحَظ ذلك خاصةً لدى الأطفال) وانسداد القناة الصفراوية أو قناة البنكرياس. هذا، حيث قد تم اكتشاف وجود ما يزيد عن 796 دودة "اسكارس لمبريكويدس" تزن 550 جرام (19 أوقية) عندما تم تشريح جثة طفلة يبلغ عمرها سنتين من جنوب أفريقيا.   وكانت الديدان قد تسببت في التواء المعي اللفائفي وإصابته بالغرغرينا، الأمر الذي فسره الأطباء بأنه السبب الذي أفضى إلى وفاة الطفلة.

هذا، وتعتمد "دودة الاسكارس" في معظم غذائها على الطعام المهضوم بشكل جزئي في أمعاء الفرد العائل لها. ومن المعروف إلى حد ما أنها عندما تخترق الغشاء المخاطي للأمعاء يسيل منه الدم الذي تتغذى عليه، ولكن هذا لا يعد مصدر غذائها الرئيسي. ونتيجةً لذلك، فإن الإصابة بديدان "الاسكارس" لا تؤدي إلى فقر الدم مثلما ينجم عن الإصابة ببعض الديدان المستديرة الأخرى. 

في كندا في عام 1970، قام طالب دراسات عليا بتلويث طعام زملائه بديدان "اسكارس لمبريكويدس" . وأصبح أربعة أفراد من الضحايا في حالة صحية خطيرة بينما عانى اثنان آخران منهم من قصور حاد في التنفس.

 إن أول ظهور لبويضات الاسكارس في البراز يكون خلال فترة تتراوح من 60-70 يومًا. وبالنسبة ليرقات الاسكارس، تبدأ أعراض الإصابة بها في الظهور خلال فترة تتراوح من 4-16 يومًا إثر انتقال العدوى والإصابة بها. وهناك أعراض أخرى تشمل حدوث اضطراب في الجهاز الهضمي وآلام في المعدة والأمعاء ومغص بالبطن وقيء وحمى ورؤية ديدان حية تخرج من الجسم في البراز. وقد يعاني بعض المرضى من أعراض الالتهاب الرئوي أو الاضطرابات العصبية أثناء رحلة اليرقات وانتقالها داخل الجسم. ومع ذلك، فعلى وجه العموم قد يكون هناك عدد قليل من الأعراض الدالة على الإصابة بالاسكارس أو لا يوجد أي أعراض. إن تجمع الديدان في صورة كتل من الممكن أن يؤدي إلى انسداد الأمعاء، كما أن رحلة اليرقات داخل الجسم قد تسبب الالتهاب الرئوي وكثرة اليوزينيات في الدم (ارتفاع عدد كريات الدم البيضاء الحامضية).

تنتقل عدوى الاسكارس عن طريق ملامسة سطح أو تربة ملوثة ببراز - أو تناول أي منتجات فاكهة أو خضراوات قد نبتت بتلك التربة - يحتوي على بويضات الاسكارس. كما أن تناول تلك البويضات الناقلة للعدوى والتي يرجع مصدرها إلى تربة ملوثة ببراز البشر أو انتقالها من خلال تناول الخضراوات والمياه الملوثة يعد السبب الرئيسي للإصابة بالاسكارس. وعلاوةً على ذلك، فإن الملامسة المباشرة للحيوانات الأليفة التي كانت تعيش من قبل في بيئة ملوثة قد تؤدي إلى انتشار العدوى، بينما تؤدي الحيوانات الأليفة التي تعد معقلاً لنوع آخر من الديدان المستديرة إلى عدوى الإصابة بنوع آخر من الديدان (مثل السهمية الكلبية أو ما تعرف بدودة الكلب، وغير ذلك) كما يحدث أحيانًا مع مروضي الخيول.

وإضافةً إلى ذلك، فقد ينتقل المرض أيضًا من خلال إعادة تدوير مياه الصرف الصحي على المستوى المحلي لري حقول المحاصيل الزراعية. ويعد هذا أمرًا شائعًا إلى حد بعيد في الاقتصاديات الصناعية الناشئة، مما ينطوي على مخاطر جمة لا تهدد مبيعات المحاصيل المحلية فحسب ولكن تهدد أيضًا الصادرات من الخضراوات الملوثة. لقد بدا أن ظهور تفشي مرض الاسكارس في إيطاليا في عام 1986 كان يرجع إلى إعادة تدوير مياه الصرف الصحي بطريقة غير مسئولة واستخدامها في ري وزراعة صادرات منطقة البلقان من الخضراوات.

وتجدر الإشارة إلى أنه من المستحيل انتقال عدوى الاسكارس بين البشر من شخص إلى آخر عن طريق الملامسة أو الاتصال المباشر.

عادةً ما يتم تشخيص الإصابة بالاسكارس مصادفةً وذلك عند رؤية الفرد المصاب مرور بعض الديدان في البراز أو القيء. كما يمكن تشخيص الاسكارس من خلال فحص عينات البراز التي ‏يتم أخذها لإجراء فحص معملي للبويضات والطفيليات والتي ستظهر وجود بويضات "الاسكارس" . وقد توجد اليرقات في إفرازات المعدة أو إفرازات الجهاز التنفسي ‏في حالة الإصابة بمرض الالتهاب الرئوي. هذا، وتبين تحاليل الدم كثرة اليوزينيات في الدم ‏المحيطي. كذلك يمكن تشخيص الاسكارس من خلال عمل أشعة إكس التي توضح أن طول الدودة قد يبلغ من 15-35 سم حيث تملأ الأمعاء وأحيانًا ما تكون في صورة ملتوية (أي تجَمُّع الديدان في صورة كتل).

تشمل الأساليب التي يمكننا من خلالها وقاية أنفسنا من الإصابة بديدان الاسكارس استخدام الحمامات ودورات المياه للتبرز والتخلص من الفضلات بطريقة آمنة والحفاظ على الأطعمة وتغطيتها منعًا من تلوثها بالأتربة والقاذورات وغسل الفواكه والخضراوات جيدًا بالماء النقي قبل أكلها وغسل اليدين باستمرار قبل الأكل وبعده.

ولا ينبغي تناول الأطعمة إذا سقطت على سطح الأرض دون غسلها أو طهيها ولا سيما في المناطق الموبوءة والحاملة للعدوى. كما ينبغي دائمًا غسل الفواكه والخضراوات جيدًا بالماء النقي قبل تناولها.

نورد فيما يلي الأدوية الصيدلية التي تستخدم لقتل الديدان المستديرة ويُطلق عليها الأدوية الطاردة للديدان:
كما أن التأثير المخدر للدواء يشل حركة الاسكارس مما يمنع هجرتها داخل الجسم عندما يتم تناول أدوية أخرى ذات تأثير ضعيف مثل دواء ثيابندازول. وعلاوةً على ذلك، فإن استخدام هذا الدواء الطارد للديدان يؤدي إلى خروج الاسكارس في البراز. وذلك شريطة أن يتم تناول 75 ملجم لكل واحد كجم (بحد أقصى 3.5 جرام) كجرعة واحدة تؤخذ عن طريق الفم. 

هذا، ويمكن أيضًا استخدام أدوية الستيرويدات القشرية في علاج بعض الأعراض، مثل الالتهابات.

لقد استخدم الأمريكيون الأصليون بصورة تقليدية النبات الطبي epazote (الذي ينتمي لفصيلة السرمقيات والمسمى العلمي له "Chenopodium ambrisioides" ) في علاج الديدان، ولكنه لم يكن ذا تأثير قوي مثل المركبات الدوائية، ومع ذلك فإن خروج ديدان الاسكارس العفوي أثبت أنه إلى حد ما ذو تأثير فعال عليها.

سيطلب الطبيب منك عيّنة براز ترسل إلى المختبر لاختبارها, بعض الأشخاص يلاحظون إصابتهم بالعدوى عند خروج الدودة مع الفضلات أو عندما تخرج عند السعال، وعندها تؤخذ للطبيب للتشخيص. ولا يتم التشخيص بفحص الدم.

تعالج الإصابة بعدوى الإسكارس بتناول عقاقير يصفها الطبيب لمدة يوم إلى ثلاثة أيام, وهي فاعلة، ولكن لها بعض الآثار الجانبية. الطبيب المعالج سيطلب فحصا إضافيا لعيّنات براز بعد 1-2 (أسبوع) من العلاج, إذا كانت العدوى مازالت مستمرة فإن المعالجة ستتكرر.

العدوى بديدان الإسكارس خفيفة عموما، ولا تعد من الطوارئ, ويمكن تأجيل علاجها لبعد الولادة إذا لم تكن الإصابة شديدة.

يمكن تجنب عدوى الإسكارس بالأمور التالية:

1. تجنب ملامسة التربة الملوّثة بفضلات الإنسان.

2. عدم التغوط في الأماكن الخارجية العامة.

3. التخلص من حفاظات الأطفال بشكل صحيح.

4. غسل اليدين بالماء والصابون قبل تجهيز الغذاء.

لقد وُجد أن ما يقرب من 1.5 مليار فرد مصاب بديدان الاسكارس وخاصةً في قارتي أفريقيا وآسيا. كما تعد الإصابة بديدان الاسكارس أحد الأمراض المستوطنة في الولايات المتحدة الأمريكية، بما في ذلك ساحل الخليج الأمريكي، ونيجيريا وجنوب شرق آسيا. ذلك، حيث أشارت إحدى الدراسات إلى أن معدل انتشار الإصابة بديدان الاسكارس في الولايات المتحدة الأمريكية بلغ حوالي 4 مليون فرد (%2) [8]. وفي إحدى الدراسات الشاملة لإحدى المناطق الريفية التابعة لمقاطعة نوفا سكوتيا الكندية، وُجِد أن %28.1 من بين 431 فرد خضعوا لتحاليل طبية كانت النتيجة إيجابية مؤكدةً إصابتهم بديدان "الاسكارس" ، وكان جميعهم دون العشرين من العمر، في حين أن 276 فرد من أبناء العاصمة هاليفاكس قد تم إجراء تحاليل لهم وكانت النتيجة سلبية. 
وعلاوةً على ذلك، يشير ترسب بويضات الاسكارس في مياه الصرف الصحي إلى معدل حدوث الإصابة بديدان الاسكارس. وأظهرت دراسة أُجريت في عام 1978 أن حوالي %75 من جميع عينات الرواسب الطينية الناتجة عن مخلفات مياه الصرف الصحي والتي أُخذت من المناطق الحضرية بالولايات المتحدة الأمريكية كانت تحتوي على بويضات "الاسكارس" ، وأن معدلات تلك البويضات كانت مرتفعة للغاية حيث كان يتراوح عددها من 5 إلى 100 بويضة في كل لتر . أما في مدينة فرانكفورت بولاية إنديانا، فكانت نتيجة %87.5 من العينات التي أُخذت من الرواسب الطينية لمياه الصرف إيجابية مؤكدةً أنها تحتوي على ديدان "الاسكارس" و"الديدان السهمية" (التوكسوكارا) و"الديدان السوطية" والديدان الشصية . وفي مدينة ماكون بولاية جورجيا، فكانت نتجية عينة واحدة من بين 13 عينة أخرى من العينات التي أُخذت من التربة إيجابية حيث أنها كانت تحمل "الاسكارس" . وبالنسبة لمياه الصرف الصحي المحلية بمدينة الرياض في المملكة العربية السعودية، فقد تم الكشف عن وجود ما يزيد عن 100 بويضة في كل لتر من مياه الصرف ، أما في جمهورية تشيكوسلوفاكيا فكانت النتيجة مرتفعة للغاية حيث تراوح عدد البويضات ما بين 240 و1050 بويضة في لتر مياه الصرف الواحد .

وجدير بالذكر أنه يمكن غالبًا تشخيص الإصابة بديدان الاسكارس من خلال الفحص المعملي لعينات الطعام للتأكد من وجود بويضات الديدان. وفي إحدى الدراسات الميدانية بالعاصمة مراكش في المغرب حيث تُستخدم مياه الصرف الصحي غير المعالجة في تسميد أراضي المحاصيل الزراعية، تم اكتشاف وجود بويضات "الاسكارس" بمعدل 0.18 بويضة في كل كيلوجرام من البطاطس و0.27 بويضة في كل كيلوجرام من اللفت و4.63 بويضة في كل كيلوجرام من النعناع و0.7 بويضة في كل كيلوجرام من الجزر و1.64 بويضة في كل كيلوجرام من الفجل. وأظهرت دراسة أخرى مماثلة أُجريت على المنطقة نفسها أن هناك %73 من الأطفال العاملين في هذه المزارع كانوا يعانون من الديدان الطفيلية، ولا سيما ديدان "الاسكارس" ، ومن المحتمل أن يرجع ذلك إلى تعرضهم لمياه الصرف الصحي غير المعالجة.


هناك نموذجان من الحيوانات التي أصيبت بديدان "الاسكارس" وخضعت للدراسة والبحث: 




</doc>
<doc id="954805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954805" title="شركة عسير للتجارة والسياحة والصناعة">
شركة عسير للتجارة والسياحة والصناعة

شركة عسير للتجارة والسياحة والصناعة هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الخامس من يناير عام 1977 , برأس مال يبلغ مليار ومئتان وثلاثة وستون مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في مزاولة كافة الأعمال التجارية ، وإنشاء المشروعات الصناعية ، والسياحية ، والزراعية ، وتقسيم الأراضي وأعمال المقاولات .

شركات تساهم فيها شركة عسير :



</doc>
<doc id="954808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954808" title="رقص تعري">
رقص تعري

رقص التعري هو فن يمارسه بعض الناس، رقص التعري هو التعري من الملابس بطريقة مثيرة للغرائز الجنسية.عادةً ما يكون أمام جمهور، أو يكون في النوادي الليلية. الفن فيه هو الإثارة. ويتعلق بإثارة الاحاسيس الجنسية للمشاهدين. تكون الإثارة عادةً بتأخير خلع الملابس. وقد تتم من خلال إخفاء بعض أعضاء الجسم باليد أو قطعة ملابس تكاد تكشف مكان الاستثارةأثناء نزع الملابس، الشخص الذي يتعرى يرقص أيضاً. وقد تكون الأدوار منسقة، وهناك اساليب للرقص المتعري مثل الراقصات الشرقيات، وسالومة، ولوليتا أو أساليب آخرين معروفين. أحياناً يختار المشاهد المتعري. 

اليوم، أغلب المتعرين هم من النساء.


</doc>
<doc id="954829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954829" title="قائمة رؤساء وزراء نيبال">
قائمة رؤساء وزراء نيبال



</doc>
<doc id="954832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954832" title="قائمة ملوك نيبال">
قائمة ملوك نيبال


</doc>
<doc id="954834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954834" title="متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي">
متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي

التهاب المثانة الخلالي أو متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي (والذي يتم اختصاره عادةً إلى "BPS/IC") هو أحد أمراض المثانة البولية غير معروفة السبب، ويتميز هذا المرض بالشعور بألم أثناء التبول (صعوبة التبول) وتكرار عدد مرات التبول (عادةً كل 10 دقائق) والحاجة الملحة للتبول والشعور بضغط في المثانة و/أو الحوض. هذا، وقد أفاد 97% من المرضى أن الشعور بالألم يقل بعد التبول، ولكن تزداد حدته عند تناول أطعمة أو مشروبات معينة و/أو عند امتلاء المثانة. ومن الممكن أن يعاني المرضى أيضًا من التبول أثناء الليل وخلل وظيفي في قاع الحوض وتوتر عضلي (وبالتالي يكون هناك صعوبة في بداية التبول)، هذا بالإضافة إلى الشعور بألم أثناء الاتصال الجنسي والشعور بعدم راحة أو ملاقاة صعوبة أثناء القيادة أو السفر أو العمل. جدير بالذكر أن الأبحاث العلمية قد أشارت أن حياة بعض المرضى المصابين بالتهاب المثانة الخلالي تعادل حياة هؤلاء الذين يعانون من الفشل الكلوي في المرحلة النهائية.

من المعتاد أن يحدث خطأ في تشخيص حالة المرضى المصابين بمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي ويتم تشخيصهم على أنهم مصابون بأمراض أخرى مختلفة منها: فرط نشاط المثانة والتهاب الإحليل والمتلازمة الإحليلية والتهاب المثلث المثاني والتهاب البروستاتا وغيرها من المصطلحات الشاملة التي تُستخدم لوصف أعراض أمراض الجهاز البولي.

تجدر الإشارة إلى أن متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي هو مرض يصاب به الرجال والسيدات على حد سواء من جميع الثقافات والخلفيات الاقتصادية والاجتماعية ومن جميع الأعمار. وعلى الرغم من أنه كان يُعتقد سابقًا أن هذا المرض يصيب السيدات في سن اليأس، هناك أعداد كبيرة من الرجال والسيدات يتم تشخيصهم بهذا المرض في العشرينات وفي سن أصغر من ذلك. ولا تعد متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي مرضًا نادر الحدوث، على الرغم من ذلك، ينتشر هذا المرض بشكل أكبر بين الإناث عنه بين الذكور. هذا، وقد أوضحت الأبحاث العلمية مؤخرًا أن معدل انتشار متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي تراوح من 1 من بين كل 100,000 نسمة إلى 5.1 من بين كل 1,000 نسمة من إجمالي عدد السكان. هذا بالإضافة إلى أن ما يصل من 12% من السيدات قد تظهر عليهن أعراض هذا المرض مبكرًا.

كان المرض يُعرف في البداية باسم "التهاب المثانة الخلالي"، ثم تغير اسم هذا النوع من الاضطراب ليصبح "متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي" في الفترة ما بين 2002 إلى 2010. وفي عام 2007، بدأ المعهد القومي لمرض السكر وأمراض الجهاز الهضمي والكلى في استخدام المصطلح الجامع متلأزمات آلام الحوض المزمنة والمسالك البولية (Urologic Chronic Pelvic Pain Syndromes - UCPPS) للإشارة إلى متلأزمات الألم المرتبطة بالمثانة (أي متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي، BPS/IC) وتلك المرتبطة بغدة البروستاتا (أي التهاب البروستاتا المزمن/متلازمة آلام الحوض المزمنة، CP/CPPS).

منذ عام 2008، ثمة بعض المصطلحات التي أصبحت تُستخدم حاليًا للإشارة إلى هذا المرض بالإضافة إلى متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي منها "متلازمة المثانة المؤلمة" و"متلازمة آلام المثانة" و"متلازمة فرط حساسية المثانة"، وذلك إما باستخدام كل مصطلح على حدة أو بالجمع بين مصطلحات مختلفة معًا. وتُستخدم هذه المصطلحات المختلفة في أنحاء شتى من العالم.

جدير بالذكر أن مصطلح "التهاب المثانة الخلالي" هو المصطلح الأساسي المستخدم في ICD-10 وهو الإصدار العاشر من التصنيف الدولي للأمراض وفي قاعدة البيانات MeSH.

لا يزال سبب متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي غير معروف، على الرغم من أن هناك العديد من الآراء التي أبداها البعض من حيث أسباب هذا المرض (منها تلك التي ترجع إلى المناعة الذاتية وأخرى عصبية وأخرى ترجع إلى الحساسية وأخرى وراثية). وبغض النظر عن السبب الأصلي للمرض، من الواضح أن أغلب مرضى متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي يعانون من تلف الظهارة البولية أو بطانة المثانة. فعندما يحدث تلف في طبقة الجليكوز أمينوجليكان glycosaminoglycan السطحية (عن طريق عدوى الجهاز البولي أو الإفراط في تناول القهوة أو الصودا أو العمليات الجراحية وما إلى ذلك)، من الممكن أن ترتشح بعض المواد الكيميائية الموجودة في البول إلى داخل الأنسجة المحيطة مسببة ألم والتهاب وأعراض ترتبط بالجهاز البولي. هذا، وتعمل العقاقير التي يتم تناولها عن طريق الفم مثل عقار الإلميرون وتلك التي يتم إدخالها إلى المثانة مباشرةً بواسطة قسطرة على علاج وإعادة بناء أنسجة البطانة التالفة/المصابة، مما تساعد في تقليل الأعراض الناجمة عن المرض.

توضح الأبحاث العلمية الحديثة والتي أُجريت في جامعة ماريلاند في مقاطعة بالتيمور أن الوراثة قد تكون عاملاً للإصابة بتلك المتلازمة بالنسبة لعدد صغير من المرضى. وهناك جينان يرتبطان بالإصابة بتلك المتلازمة ألا وهما جين FZD8 وجين PAND.

هذا، ويرتبط وجود مرض بطانة الرحم الهاجرة بشكل قوي بالأعراض الشائعة لالتهاب المثانة الخلالي، كما يتضح عند فحص المثانة عن طريق المنظار؛ ومن ضمن تلك الأعراض وجود نزيف على هيئة تجمعات صغيرة من الدم بالمثانة وظهور قرح وانخفاض القدرة الاستيعابية للمثانة.

من المعتاد أن يحدث خطأ في تشخيص أعراض متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي ويتم تشخيصها على أنها النوع الشائع من عدوى المثانة (التهاب المثانة) أو عدوى الجهاز البولي. على الرغم من ذلك، لم يثبت بعد أن سبب متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي يرجع إلى عدوى بكتيرية، وبالتالي تصبح المضادات الحيوية علاجًا غير فعال عند وصفها للمريض. بالإضافة إلى ذلك، قد يعزو الطبيب أعراض متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي في البداية إلى التهاب البروستاتا والتهاب البربخ (بالنسبة للرجال) ومرض بطانة الرحم الهاجرة وأورام الرحم الليفية (بالنسبة للسيدات).

من أشهر أعراض متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي هو الشعور بالألم، والذي وُجد لدى 100% من المرضى، وتكرار عدد مرات التبول (82% من المرضى) والتبول أثناء الليل (62%).

عمومًا، تشمل الأعراض:

أثناء فحص المثانة بالمنظار، وُجد أن من 5 إلى 10% من المرضى يعانون من قرح هنر. وهناك الكثير من المرضى الذين قد يصابون بنوع غير حاد من متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي، حيث لا يمكن رؤية أي جروح لديهم في المثانة ولكنهم على الرغم من ذلك يعانون من بعض الأعراض مثل الشعور بالألم و/أو تكرار عدد مرات التبول و/أو الرغبة الملحة لإفراغ المثانة. بالإضافة إلى ذلك، هناك مرضى آخرون قد يشعرون بألم فقط في منطقة الإحليل، بينما يشعر البعض الآخر بهذا الألم في الحوض بأكمله.

أصبح من السهل كثيرًا عمل تشخيص لهذا المرض في السنوات الأخيرة مع تطور طريقتين جديدتين للتشخيص.
حيث قام C. Lowell Parsons بابتكار طريقة للتشخيص تسمى "Pelvic Pain Urgency/Frequency (PUF) Patient Survey"، وهي عبارة عن مجموعة صغيرة من الأسئلة يتم توجيهها للمرضى والتي ستساعد الأطباء في معرفة ما إذا كان ألم الحوض ناتجًا عن المثانة أم لا. هذا، ويستخدم "اختبار KCl"، والمعروف أيضًا باسم "اختبار حساسية البوتاسيوم"، محلولاً خفيف التركيز من البوتاسيوم لاختبار سلامة جدار المثانة وعدم وجود تلف به. وعلى الرغم من أن اختبار حساسية البوتاسيوم لا يُستخدم على وجه الأخص في تشخيص متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي، فقد ثبت أنه يساعد في التنبؤ بنتيجة استخدام بعض المركبات الكيميائية، مثل عقار pentosan polysulphate، والتي تُستخدم خصيصًا لعلاج تلف طبقة الجليكوز أمينوجليكان. جدير بالذكر أن الاختبار الذي كان بمثابة المعيار الذهبي سابقًا في تشخيص متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي هو نفخ المثانة بالماء أثناء فحص المثانة بالمنظار. على الرغم من ذلك، أوضح الباحثون أن تلك الطريقة في فحص جدار المثانة بعد نفخها لا تُستخدم خصيصًا لتشخيص متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي، وأن الاختبار نفسه من الممكن أن يؤدي إلى حدوث نزيف على هيئة تجمعات صغيرة من الدم بالمثانة (أي نزيف نقطي) وهو ما يميز عادةً تلك المتلازمة. وعليه، لا يمكن استثناء أنواع أخرى من الأمراض أثناء تشخيص متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي والتأكد من صحة التشخيص بنسبة مائة بالمائة، هذا بالإضافة أيضًا إلى أعراض المرض الإكلينيكية.

في عام 2006، قامت الجمعية الأوروبية لدراسة التهاب المثانة الخلالي باقتراح عدد من طرق التشخيص الأكثر دقة مع وضع معايير معينة لتصنيف هذا المرض بحيث لا يتم الخلط بينه وبين أمراض أخرى مشابهة. أولاً وعلى وجه التحديد، حتى يتم تشخيص المريض على أنه مصاب بالتهاب المثانة الخلالي، يجب أن يكون هناك ألم مصاحب للمثانة، مع وجود عرض آخر من أعراض الجهاز البولي. وبالتالي، فإن المريض الذي يعاني فقط من تكرار عدد مرات التبول أو الرغبة الملحة لإفراغ المثانة سيتم استثناؤه من هذا التشخيص. ثانيًا، يؤيد أعضاء هذه الجمعية بقوة فكرة أن يتم استثناء الأمراض التي يتم اللبس بينها وبين التهاب المثانة الخلالي وذلك من خلال مجموعة كبيرة من الاختبارات باهظة الثمن، منها (أ) معرفة التاريخ المَرّضى للمريض والفحص الإكلينيكي للجسم، (ب) تحليل البول عن طريق الشريط الذي يُغمس في عينة من البول وتحليل زراعة البول وتحليل مصل PSA بالنسبة للرجال فوق سن الأربعين، (ج) تحليل PVR عن طريق الفحص بالموجات فوق الصوتية، (د) فحص المثانة بالمنظار. وأخيرًا يتم التأكد من صحة تشخيص متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي عن طريق نفخ المثانة بالماء أثناء فحصها بالمنظار مع أخذ عينة منها.

بالإضافة إلى ذلك، قام أعضاء هذه الجمعية بوضع نظام لتحديد مدى خطورة المرض على حسب الأعراض الجسدية التي تظهر بالمثانة. وسوف تظهر نتيجة الاختبار في شكل رقم وحرف وفقًا لمدى خطورة المرض كما يتضح عن طريق نفخ المثانة بالماء. هذا، وتعبر نتيجة الاختبار من 1 إلى 3 عن مدى خطورة المرض بينما تعبر النتيجة من A إلى C عن نتائج العينة التي تم أخذها من الجزء المصاب. وعليه، إذا كانت نتيجة الاختبار التي حصل عليها المريض هي 1A، فإن هذا يعني أنه مصاب بمرض وأعراض غير حادة للغاية، أما إذا حصل على 3C فإن هذا يعني أنه يعاني من أكثر الأعراض الحادة المرتبطة بهذا المرض.

في عام 2009، توصل الباحثون في اليابان إلى واحد من المؤشرات البولية يُعرف باسم أسيتات فينيل الجلوتامين phenylacetylglutamine والذي من الممكن استخدامه من أجل التشخيص المبكر للمرض.

وضح David Wise وRodney Anderson في أحد الكتب (انظر التفاصيل) أن متلأزمات آلام الحوض والمسالك البولية، مثل متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي والتهاب البروستاتا المزمن/متلازمة آلام الحوض المزمنة، قد يكون سببها في البداية هو التوتر والقلق، وعادةً ما يحدث ذلك عندما يعاني المريض من اضطراب الوسواس القهري أو مشكلة أخرى من مشكلات القلق والتوتر. ويُعتقد أن تلك الاضطرابات تزيد من حساسية منطقة الحوض مما يسفر عن التوتر العضلي وردود أفعال عصبية. ويعد ذلك نوعًا من متلازمة الآلام العضلية الليفية. هذا، وتركز طرق العلاج الحالية بشكل كبير على إرخاء العضلات للتخلص من التوتر العضلي في منطقة الحوض أو الشرج (والتي عادةً ما يشار إليهما على أنهما من المناطق العضلية التي يتركز فيها الألم)، هذا إلى جانب عمل علاج طبيعي لهاتين المنطقتين والعلاج بالاسترخاء التدريجي للتخفيف من حدة الضغط العصبي المتسبب في توتر العضلات.

حاليًا يولي معظم إخصائيي متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي اهتمامًا خاصًا بمنطقة قاع الحوض و/أو يقومون بإحالة المرضى مباشرةً إلى إخصائي علاج طبيعي للعلاج العاجل من توتر عضلات قاع الحوض أو ضعفها. ومن الممكن أن يؤدي التوتر العضلي المزمن في قاع الحوض إلى الشعور بألم في المثانة و/أو الحوض، وهذا ما تصفه السيدات عادةً بالإحساس بحرقان خاصةً في منطقة المهبل. كما يعاني الرجال المصابون بالتوتر العضلي في قاع الحوض من ألم يمتد إلى مناطق بالجسم، وخاصةً في بداية القضيب. بالإضافة إلى ذلك، وُجد في 9 من 10 مرضى مصابين بمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي والذين يشكون من الشعور بالألم أثناء الاتصال الجنسي أن التوتر العضلي كان السبب الرئيسي لهذا الألم والانزعاج. هذا، ومن الممكن أيضًا أن توجد المناطق العضلية التي يتركز فيها الألم - حزم عضلية صغيرة ومشدودة وتتسم بفرط الاهتياج - في قاع الحوض.

أصبح هناك مجال جديد إلى حد ما يهتم به إخصائيو العلاج الطبيعي على مستوى العالم ألا وهو علاج الخلل الوظيفي في قاع الحوض. ويتمثل الهدف من هذا العلاج في إرخاء وإطالة عضلات قاع الحوض، بدلاً من شدها و/أو تقويتها كما هو الحال مع علاج المرضى الذين يعانون من سلس البول. وبالتالي، فإن التمارين التقليدية مثل تماين الكيجل من الممكن أن تساعد في تقوية العضلات، على الرغم من أنها قد تتسبب في الشعور بالألم وفي مزيد من التوتر العضلي. كذلك من الممكن أن يساعد إخصائو علاج طبيعي متخصص ومؤهل في تقييم مدى قوة العضلات بطريقة مباشرة، من الداخل والخارج. وعلى الرغم من أنه من المهم الخضوع للعلاج الطبيعي كل أسبوع، يقترح بعض الإخصائيين أيضًا اتباع نظام صارم للاعتناء بالصحة وذلك في المنزل للتخلص من توتر العضلات، مثلاً الاستماع يوميًا إلى شرائط الكاسيت التي تساعد في استرخاء العضلات بالإضافة إلى التخفيف من حدة الضغط العصبي والقلق بصورة يومية. جدير بالذكر أن المرضى المصابين باضطرابات مؤلمة وُجد أنهم يعانون من الشعور بالقلق والذي قد يتسبب دون وعي في توتر العضلات.
لقد ثبت أن العلاج اليدوي عبر المهبل لعضلات قاع الحوض (أسلوب التدليك Thiele) أظهر فاعلية في التخفيف من حدة الألم المرتبط بالتهاب المثانة الخلالي، وذلك على الأقل كما اتضح في دراسة تمهيدية إكلينيكية مفتوحة (أي دون مقارنة).

منذ عقد مضى، كانت العقاقير المتوافرة تقتصر فقط على تلك المواد الكيميائية التي لها تأثير قابض للأوعية الدموية والتي يتم استخدامها عن طريق التقطير داخل المثانة، مثل chlorpactin (oxychlorosene) أو نترات الفضة والتي تُستخدم خصيصًا لقتل العدوى البكتيرية و/أو لعلاج تلف بطانة المثانة. وفي عام 2005، تحسن فهمنا لمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي بشكل كبير ولم تعد تلك الطرق العلاجية مستخدمة حاليًا. بل أصبح علاج متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي يتطلب عدة اتجاهات معًا، منها استخدام العقاقير التي تعمل على تكوين طبقة داخلية واقية للمثانة واستخدام عقاقير مضادة للهستامين لتساعد في التحكم في نشاط الخلايا الصارية، هذا بالإضافة إلى تناول جرعة صغيرة من مضادات الاكتئاب لعلاج الالتهاب عصبي المنشأ.

من المعتقد أن عقار pentosan polysulfate (الإلميرون) والذي يتم تناوله عن طريق الفم يُظهر فاعلية في تكوين طبقة داخلية واقية للمثانة، على الرغم من ذلك، أوضحت الدراسات عدم ثبوت صحة ذلك إحصائيًا مقارنةً بالدواء الوهمي. بيد أن هناك بعض الدراسات التي وجدت أن عددًا قليلاً من المرضى يستجيبون بالفعل لعقار pentosan polysulfate.

من الممكن أن يساعد عقار الأميتريبتيلين في التقليل من أعراض متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي لدى المرضى. حيث كانت النتيجة العلاجية لهذا العقار ممتازة أو جيدة بشكل عام بالنسبة لـ 46% من المرضى.

يعد ثنائي ميثيل السلفوكسيد، وهو مستخلص لب الخشب، المادة الكيميائية الوحيدة التي تم التصديق على استخدامها لعلاج متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي عن طريق التقطير، على الرغم من أنها لا تُستخدم كثيرًا في عيادات المسالك البولية والتناسلية. هذا، وقد أوضحت دراسات الأبحاث التي عُرضت مؤخرًا في المؤتمرات التي عقدتها الجمعية الأمريكية لأمراض المسالك البولية والتناسلية تحت إشراف C. Subah Packer أن تناول الجرعة التي قامت هيئة الأغذية والأدوية بالتصديق عليها من محلول ثنائي ميثيل السلفوكسيد - أي 50% منه - قد ينتج عنه انقباض عضلي غير قابل للانبساط. على الرغم من ذلك، وُجد أن تناول كمية أقل من المحلول - 25% منه - يؤدي إلى الانقباض العضلي القابل للانبساط. أما بالنسبة لتأثير استخدام تلك المادة على المدى البعيد، فلا يزال الجدل قائمًا في هذا الشأن، مما يجعلنا نسلم بفكرة أن آلية عمل ثنائي ميثيل السلفوكسيد لا تزال غير مفهومة بالكامل.

مؤخرًا، أدى التقطير باستخدام مزيج من العقاقير - أي من الإلميرون أو الهيبارين مع السيستيستات والليدوكايين وبيكربونات الصوديوم - إلى إحداث طفرة كبيرة فيما يتعلق بمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي، وذلك لأنه أول طريقة علاجية من الممكن استخدامها للتقليل من حدة الأعراض. هذا، وقد أفادت عدد من الدراسات التي تم نشرها أن تلك الطريقة العلاجية أظهرت فاعلية بنسبة 90% في التقليل من أعراض المرض.

من العقاقير الأخرى التي تُستخدم في تكوين طبقة داخلية واقية للمثانة هو السيستيستات (هيالورونات الصوديوم) وUracyst (الكندرويتين). حيث يُعتقد أن هذين العقارين يستبدلان طبقة الجليكوز أمينوجليكان التالفة الموجودة في جدار المثانة. ومثل معظم العقاقير الأخرى التي يتم إدخالها داخل المثانة، قد يتطلب هذا العلاج أن يستلقي المريض على ظهره لمدة من 20 إلى 40 دقيقة، وينقلب إلى اليمين واليسار كل عشر دقائق ليسمح للمادة الكيميائية بالنفاذ إلى الداخل وتكوين طبقة داخلية جيدة قبل خروجها مع البول.

في عام 2007، أوضحت إحدى الدراسات في جامعة لونج أيلاند أن أكثر من 90 بالمائة من مرضى التهاب المثانة الخلالي يعانون من زيادة حدة الأعراض عند تناولهم أطعمة ومشروبات معينة. وفي عام 2009، تم وضع معايير معينة فيما يخص النظام الغذائي لمرضى التهاب المثانة الخلالي وذلك على يد العديد من إخصائي التغذية البارزين منهم Julie Beyer الحاصلة على شهادة الماجستير في العناية بالصحة والتي تُعد من إخصائيي التغذية المسجلين، وBarbara Gordon التي تُعتبر من إخصائيي التغذية المسجلين في جمعية Interstitial Cystitis Association، وBeverley Laumann وJill Osborne مؤسسة موقع Interstitial Cystitis Network وBarbara Shorter والتي تُعتبر من إخصائيي التغذية المسجلين في جامعة لونج أيلاند. حيث يعتمد العلاج على إدخال بعض التعديلات في النظام الغذائي لمساعدة المرضى في تجنب تلك الأطعمة التي من الممكن أن تتسبب في المزيد من الاهتياج لجدار المثانة التالف. هذا، ومن أكثر الأطعمة التي تتسبب في زيادة حدة الأعراض هي الأطعمة الحمضية أو تلك التي تحتوي على نسبة عالية من البهارات، هذا بالإضافة إلى الكحوليات والقهوة والشاي وشاي الأعشاب والشاي الأخضر وجميع أنواع الصودا (وخاصةً تلك التي تُستخدم في الريجيم) وعصائر الفاكهة المركزة والطماطم والموالح والتوت البري وبعض فيتامينات B وفيتامين C وجلوتاميت أحادي الصوديوم والشيكولاتة.

تكمن مشكلة الأطعمة التي تتسبب في زيادة حدة الأعراض في أن الأمر يختلف من شخص لآخر، ومن ثم فإن أفضل طريقة كي يكتشف الشخص الأطعمة المسببة لتفاقم المشكلة بالنسبة له هو اتباع نظام غذائي استبعادي (أي ابتعاد المريض لفترة معينة عن تناول الأطعمة التي يشك أنها السبب في تفاقم المشكلة لديه ثم تناول كل نوع منها على حدة ومراقبة الجسم أثناء ذلك لمعرفة الأطعمة المسببة بالفعل للحساسية).

تجدر الإشارة إلى أن بعض الآراء المستقاة من قصص وتجارب المرضى ربطت بين الحساسية من الجلوتين وبين أعراض متلازمة آلام الحوض المزمنة والمسالك البولية. ولكن تفتقر الدراسات إلى وجود ما يثبت صحة ذلك.

أظهر نفخ المثانة (إجراء طبي يتم فيه نفخ المثانة وزيادة القدرة الاستيعابية لها، ويتم ذلك تحت تأثير التخدير الكلي) فاعلية في تقليل عدد مرات التبول والتخفيف من حدة الألم لدى المرضى. على الرغم من ذلك، لا يزال الكثير من الخبراء لا يفهمون بالتحديد "كيف" من الممكن أن يؤدي هذا الإجراء إلى التخفيف من حدة الألم. لكن أوضحت الدراسات الحديثة أن السبب قد يكون له علاقة بالضغط الواقع على المناطق العضلية التي يرتكز فيها الألم والموجودة بمنطقة الحوض والذي من الممكن أن يخفف من حدة الأعراض. ولسوء الحظ، يؤدي نفخ المثانة إلى التخفيف من حدة الألم ولكن بصورة مؤقتة فقط (أسابيع أو شهور)، ومن ثم فإن مثل هذا الإجراء لا يُستخدم كعلاج على المدى البعيد لمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي.

نادرًا ما يتم اللجوء إلى التدخل الجراحي في علاج متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي. ولا يمكن التنبؤ باللجوء إلى مثل هذا الإجراء، فضلاً عن أنه يُعتبر الخيار الأخير للعلاج عندما تفشل جميع طرق العلاج الأخرى وعندما يكون الألم الذي يشكو منه المريض حادًا. ولكن حتى بعض الخضوع للعمليات الجراحية، هناك بعض المرضى الذين لا يتوقف لديهم إحساسهم بالألم. من ضمن الجراحات التي تُجرى عند الإصابة بمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي هو صعق القرح واستئصالها عبر الإحليل باستخدام الكهرباء/الليزر؛ وبتر الأعصاب في المثانة أي استئصال البعض منها (Modified Ingelman-Sundberg Procedure)؛ وتكبير حجم المثانة؛ واستئصال المثانة؛ والتحفيز العصبي الكهربائي وهو يشبه التحفيز العصبي الكهربائي عبر الجلد TENS، وفيه يتم زرع وحدة كهربائية في الجسم تبعث ذبذبات كهربائية مستمرة أو متقطعة إلى المناطق المصابة (أسلوب علاج Interstim)؛ وتحفيز الحبل الشوكي، وفيه يتم زرع وحدة كهربائية تبعث ذبذبات كهربائية إلى الحبل الشوكي لتحفيزه وتتدخل في مستقبلات الألم إلى المخ (ANS/Advanced Neuromodulation Systems spinal Cord Stimulator)؛ وزرع مضخة بالجسم لضخ العقاقير داخل سائل النخاع الشوكي، حيث يتم إمداد المريض بكميات ضئيلة للغاية من العقاقير مثل سلفات المورفين أو ديلاوديد أو الباكلوفين عن طريق إدخالها إلى السائل المخي الشوكي من خلال قسطرة موصلة بمضخة كهربائية صغيرة، وتحتاج تلك المضخة فقط من 1/100 إلى 1/300 من كمية العقاقير المتناولة عن طريق الفم وذلك لتحقيق نفس الفاعلية العلاجية ولكن مع آثار جانبية أقل.

من المهم أن تهدف خطة العلاج في متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي إلى التحكم بالألم. حيث يعادل ألم متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي ألم مرض السرطان ومن الممكن أن يؤدي إلى الحساسية المركزية إذا لم يتم علاجه.

من المهم استخدام أنواع مختلفة من العقاقير المسكنة التقليدية، ومنها مستحضرات الأفيون ومركبات الأفيون الصناعية مثل الترامادول، لعلاج درجات متفاوتة من الألم. كذلك ينبغي الاهتمام أيضًا بالأطفال الذين يعانون من متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي والذين ينبغي عليهم تلقي العلاج الضروري من أجل التحكم بآلام الحوض.
من الممكن أن يُظهر التعديل العصبي نجاحًا في علاج أعراض متلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي، بما في ذلك الشعور بالألم. ومن الطرق الإليكترونية التي تساعد في القضاء على الألم هو التحفيز العصبي الكهربائي عبر الجلد. هذا بالإضافة أيضًا إلى تحفيز العصب الظنبوبي الخلفي والذي أظهر نجاحًا بنسب متفاوتة. كما أن تحفيز جذر العصب العجزي عن طريق الجلد قد أسفر بالفعل عن تحسنات كبيرة إحصائيًا في العديد من الأعراض بما فيها الشعور بالألم.

أفادت إحدى الدراسات في عام 2002 أن أسلوب الوخز بالإبر الصينية يخفف من حدة الألم المرتبط بمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي، وذلك باعتباره جزءًا من استراتيجة علاجية متعددة الاتجاهات. وعلى الرغم من أن هناك دراسة في عام 1987 قد أوضحت أن 11 من 14 مريضًا (78%) قد قل لديهم الشعور بالألم بنسبة 50%، هناك دراسة أخرى (نُشرت في عام 1993) لم تجد أي تأثير مفيد لهذا الأسلوب العلاجي. كما وجدت دراسة أخرى في عام 2008 أنه على الرغم من أنه نادرًا ما تُجرى دراسات مقارنة على الطب البديل ومتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي، فإن أسلوب الوخز بالإبر الصينية قد أسفر عن نتائج جيدة إلى حد ما عندما تم استخدامه مع طرق علاجية أخرى.

أظهر أسلوب بيوفيدباك، وهو أسلوب يعمل على الاسترخاء ويساعد الأشخاص في التحكم في وظائف الجهاز العصبي الذاتي، بعض الفوائد في التحكم بالألم المصاحب لمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي، وذلك باعتباره جزءًا من إستراتيجية علاجية متعددة الاتجاهات والتي قد يدخل من ضمنها أيضًا استخدام العقاقير أو نفخ المثانة بالماء.

من المهم أن نلاحظ أن بعض المرضى المصابين بمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي يعانون من اضطراب القلق واضطرابات أخرى قد يكون لها نفس سبب تلك المتلازمة. من ضمن تلك الاضطرابات: متلازمة القولون العصبي وفيبروميالجيا (متلازمة الالتهاب العضلي التليفي) ومتلازمة التعب المزمن ومرض بطانة الرحم الهاجرة وآلام الفرج لدى السيدات والحساسية من المواد الكيميائية. بالإضافة إلى ذلك، عادةً ما يتم تشخيص بعض الأشخاص من الرجال المصابين بمتلازمة آلام المثانة/التهاب المثانة الخلالي على أنهم مصابون بمرض التهاب البروستاتا المزمن غير الناتج عن عدوى بكتيرية، وعادةً ما يحدث تداخل بشكل كبير بين أعراض وطرق علاج المرضين، مما دفع الباحثين إلى افتراض أن المرضين لهما نفس السبب ونفس الأعراض.



</doc>
<doc id="954839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954839" title="حاجيلر">
حاجيلر

قرية من توابع ناحية الميدان قضاء خانقين تقع في شمال مدينة خانقين على الحدود العراقية الإيرانية يقسمها جدول صغير باسم هواسان إلى قسمين يعرفان بحاجيلر شيخ رحيم تالباني وحاجيلر شيخ حسن تالباني. بعد الحرب العراقية الكردية سنة 1974 وبعد أتفاقية الجزائر المشؤمة بين الرئيس العراقي الاسبق صدام حسين وبين شاه إيران محمد رضا بهلوي تم تهجير أكثرية أهالي قرية حاجيلر إلى جنوب العراق وقسم منهم إلى محافظة السليمانية. بعدها بمدة قصيرة قامت الحكومة العراقية وضمن سياسة التعريب لكردستان ببناء قرية عصرية فيها وجلب المئات من العرب الوافدين للسكن فيها.

بعد أنتفاضة سنة 1991 وسحب القوات الحكومية من شمال خانقين رجع قسم كبير من أهالي القرية إليها.

عشائر العراق


</doc>
<doc id="954843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954843" title="دار الغرب الإسلامي">
دار الغرب الإسلامي

دار الغرب الإسلامي هي إحدى أشهر دور النشر بالعاصمة اللبنانية بيروت، أسسها التونسي الحاج الحبيب اللمسي عام 1979 والمقصود بالغرب الإسلامي المغرب العربي والأندلس، ذلك أن هذه الدار تخصصت في نشر أمهات الكتب التي ألفها أبناء هذه المنطقة من العالم العربي الإسلامي، وذلك لأن هذه الدار رأت أن مؤلفي هذه المنطقة يمتازون بوحدة في العقيدة وطول نفس وعقلانية وميل إلى التأصيل والتقعيد والتنظير والتطبيق على الوقائع ومراعاة للأعراف والمصالح . ولم تقتصر منشورات الدار على كتب التراث المحققة تحقيقا علميا في حلل قشيبة، وإنما تولت أيضا نشر العديد من كتب المعاصرين، ومما وقع تعريبه من أطروحات تهم تاريخ المغرب العربي في أحقاب مختلفة.


</doc>
<doc id="954903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954903" title="حمدون القصار">
حمدون القصار

أبو صالح حمدون بن أحمد بن عمارة القصّار النيسابوري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، مؤسس الطريقة الملامتية الصوفية، وصفه الذهبي بأنه "شيخ الصوفية". كان عالماً فقيهاً على مذهب سفيان الثوري. توفي سنة 271 هـ في نيسابور ودفن في مقبرة الحيرة.

سمع من محمد بن بكار بن الريان، وابن راهويه، وأبا معمر الهذلي. وصحب أبا تراب النخشبي وأبا حفص النيسابوري. روى عنه ابنه الحافظ أبو حامد الأعمشي ومكي بن عبدان، وأبو جعفر بن حمدان، وآخرون.



</doc>
<doc id="954908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954908" title="أزيد">
أزيد

الأزيد عبارة عن أنيون له الصيغة N ، وهو ملح حمض الهيدرازويك. تكون للأزيد بنية خطية وهي متساوية الإلكترونات مع جزيئات ثنائي أكسيد الكربون وأكسيد النيتروس وذلك حسب نظرية رابطة التكافؤ. الأزيدات يمكن أن تشكل أملاح لا عضوية كما أنها في الوقت نفسه من المجموعات الوظيفية في الكيمياء العضوية. تعد الأزيدات من الهالوجينات الزائفة.

يعد أزيد الصوديوم المصدر الرئيسي للأزيدات العضوية واللاعضوية على حد سواء. بالنسبة للأزيدات اللاعضوية مثل أزيد الرصاص فإن ذلك يحصل من خلال تفاعل تبادل بين نترات الرصاص وأزيد الصوديوم.

أما بالنسبة للأزيدات العضوية مثل أزيد الأريل فإن ملح الديازونيوم يفاعل مع أزيد الصوديوم، أو أزيد ثلاثي ميثيل السيليل، كما يمكن تحضيرها عن طريق تفاعل استبدال عطري شغوف بالنواة.
بالنسبة للمركبات الأليفاتية المستبدلة بشكل ملائم فإن عملية استبدال شغوفة بالنوى تحدث من خلال التفاعل مع أزيد الصوديوم. فعلى سبيل المثال تعطي الكحولات الأليفاتية الأزيدات الموافقة عن طريق تفاعل ميتسونوبو Mitsunobu reaction بوجود حمض الهيدرازويك.

يمكن للهيدرازينات أن تشكل الأزيدات وذلك من خلال التفاعل مع نتريت الصوديوم: كما تحضر الأزيدات من خلال تفاعل دوت-ورمال Dutt-Wormall reaction التقليدي، حيث يتفاعل ملح ديازونيوم مع السلفوناميد مشكلاً ملح ديازوأمينوسلفينات، والذي يتحلمه إلى الأزيد وحمض السلفينيك.

تتفاعل مركبات كلوريد الأسيل الأريلية والأليفاتية مع أزيد الصوديوم في محاليل مائية لتعطي أسيل الأزيد، والذي يعطي الإيزوسيانات من خلال إعادة ترتيب كورتيوس Curtius rearrangement:

تتفكك أغلب أملاح الأزيدات اللاعضوية بعنف محررة غاز النيتروجين، كما يحدث مغ أزيد الصوديوم وأزيد الفضة:

كما أنها تحرر حمض الهيدرازويك السام عند التماس مع الأحماض القوية:

يمكن إجراء عملية التفكك بأسلوب ألطف وذلك بالتفاعل مع نتريت الصوديوم في وسط حمضي، وهي الطريقة للتخلص من الأزيدات قبل طرحها:

تتصرف الأزيدات كأنواع شغوفة بالنوى، حيث تدخل في تفاعلات استبدال شغوف بالنواة بالنسبة للمركبات الأليفاتية والعطرية. فهي مثلاً تتفاعل مع الإيبوكسيدات مسببة فتح الحلقة، كما يحدث لها تفاعل إضافة مترافقة شغوفة بالنواة Nucleophilic conjugate addition بشكل مشابه لإضافة مايكل حيث تعطي مركبات 4،1-الكربونيل غير المشبعة. .

بما أن النيتروجين الطرفي للأزيدات شغوف بالنواة، لذلك فإن الأزيدات العضوية تدخل في العديد من التفاعلات العضوية، محررة غاز النيتروجين خلالها، وتظهر هذه الحالة في تفاعلات مثل تفاعل شتاودنغر وإعادة ترتيب كورتيوس أثناء تحضير مركبات γ-إيمينو-β-إينامينو الاسترات.

يمكن اختزال الأزيدات إلى أمينات من خلال عملية تحلل هيدروجيني، أو بالفسفينات مثل ثلاثي فينيل الفسفين في تفاعل شتاودنغر.

مركبات الأزديات سامة، حيث أنها تحجب وبشكل غير عكوس الإنزيم سيتوكروم-سي-أكسيداز Cytochrom-c-Oxidase في الخلايا أثناء سلسلة نقل الإلكترون في الخلايا. كما أن الأزيدات اللاعضوية متفجرة، وهي حساسة للحرارة وللصدمة.


</doc>
<doc id="954916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954916" title="علي والي">
علي والي

علي والي تولى وزارة الدولة لشئون البترول والثروة المعدنية المصرية في عام 1971. ولد بالفيوم في 7 أغسطس عام 1920. تخرج في كلية الهندسة قسم الميكانيكا عام 1941



</doc>
<doc id="954937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954937" title="شقة">
شقة

الشقة هي وحدة سكنية تقع ضمن مجمع سكني متعدد الطوابق ويتألف كل دور من أدوار المبنى السكني من شقة أو أكثر، تكون الشقق السكنية مؤجرة لساكنيها أو مملوكة لهم دون أن تمتد الملكية إلى الأرض التي أقيم عليه المبنى.

تتميز الشقق السكنية بسعرها المنخفض إذا ما قورنت مع المنازل المفردة 
كما تشجع الحكومات على البناء العمودي بدل البناء الأفقي في المدن الكبرى التي تعاني نمو عدد السكان.


</doc>
<doc id="954941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954941" title="متلازمة المثانة الخجولة">
متلازمة المثانة الخجولة

رغم أن معظم الذين يعانون من ذلك ذكروا أن الحالة قد تطورت لديهم منذ سنوات المراهقة، لكن يمكن للاضطرابات البولية أن تصيب الإنسان في أي سن. وأيضا بسبب اختلاف مستويات الخطورة من شخص إلى آخر، قد تحدث هذه المشكلة لبعض الناس، للمرة الأولي عندما يغلقون علي أنفسهم لإنتاج عينة بول للاختبار. وقد لا تدرك العديد من النساء أنهن أيضا عرضة للاضطرابات البولية ولغيرها من اختلالات التبول. تؤكد بعض المقالات عن النساء بعض الاختلالات الاخري مثل سلس البول أو كثرة التبول.

يتحمل بعض الناس عمدا عدم امتلاء مثانتهم من خلال الامتناع عن شرب السوائل، أو بتحديد موقع حمامات عامة غير مزدحمة أو فردية.

ويمكن أن تحدث الحالات الشديدة لهذا الاضطراب اثار تقييدية حادة للغاية على حياة الشخص. وفي الحالات المتوسطة والشديدة يكون من الصعب التغلب على الاضطرابات البولية من دون مساعدة من المعالج النفسي أو من جماعات الدعم. هؤلاءالذين يعانون من اضطرابات بوليه شديده لا يكونون على استعداد للسفر بعيدا عن وطنهم وغير قادين على تكوين علاقات حميمة، في حين لا يستطيع البعض التبول حتى في منازلهم، إذا كان من الممكن سماع شخص آخر قد يكون متواجدا عن قرب.

ويمكن أن تسبب بعض الأدوية صعوبة في التبول، مثل المواد الافيونية كالهيروين والهيدروكودون أو المواد الأفيونية الاصطناعية مثل الميثادون على وجه الخصوص التي تختلف في شدتها من شخص لآخر. ويجد العديد من المستخدمين ومتعاطي هذه المواد أنفسهم يعانون من الاضطرابات البولية. هذا هو تأثير الجانب المادي الجزئي لهذه المواد، ولكن غالبا ما تكون هناك أعراض نفسية أخرى، ذات صلة مباشرة "بالخجل" وما إلى ذلك، مثل الاضطرابات البولية، في حين أن مخدرات مثل الهيروين يمكن أن تجعل من المستحيل التبول كثيرا أو قليلا، نعم، قد يختلف التأثير، وكثيرا ما تتشابه التأثيرات مباشرة مع الاضطرابات البولية "العادية"، مثال، قد يجد المتعاطي من المستحيل عليه التبول على الإطلاق، أو قد يستطيع / تستطيع التبول عند ما يكونون لوحدهم، ويبدو أن البوبرينورفين (مثل بديل الدواء المنوم السبوكسون) يختلف قليلا عن المواد الأفيونية "العادية" حيث أنه يسبب أعراضا تبدو متطابقة تماما مع الاضطرابات البوليه، مع صعوبة ذات صلة مباشرة بالعوامل النفسية. وبالمقارنة، يمكن ببساطة أن تسبب المواد الأفيونية صعوبة كبيرة، بغض النظر ما إذا كان وجود الاخرين (حقيقة أو وهما). قد يجد العديد من مستخدمي السبوكسون قدرا كبيرا من الصعوبة إذا عرفوا أو شعروا أن بإمكان الاخرين أن يروهم أو يسمعوهم عندما يتبولون، ويمكن أن يسبب ذلك صعوبات، حيث أن السبوكسون (المستخدم في برامج الوقاية من تعاطي المخدرات)، يتطلب غالبا من المرضي تقديم عينات من البول، وقد يكون ذلك أمرا بالغ الصعوبة للكثير من المرضى. بعض مستخدمي السبوكسون لم يمر بمثل هذه التجربة أبدا، في حين أن البعض الآخر قد جربها بشكل متقطع. يمكن أن يؤثر السبوكسون على المرضى حتى وان لم تكن هناك مشاكل اضطرابات بوليه قبل بداية العلاج. من غير الواضح ماهية الآليات التي تسبب ذلك. وبالتأكيد هي أمر نفسي في الطبيعة، حيث من الممكن أن يجربه الشخص عندما يكون وحده، أو قد لا يجد صعوبة بشكل غير متوقع حتى عند وجود الآخرين عن قرب. ويجد الكثير من المستخدمين أن المياه الجاريه أو اي أصوات أخرى "للتستر " علي صوت التبول أمر ضروري، ولكن بمجرد بدء تدفق البول فإنه يستمر عادة في التدفق حتى الانتهاء. ومن غير الواضح لماذا تتسبب مادة كيميائية في مثل رد الفعل النفسي هذا، حيث يتوقع المرء من الادوية أن تؤثر على المستخدمين جسديا، لا أن تسبب اضطرابات لها علاقة بالقلق. ويمكن إدراج هذا في "الآثار الجانبية" للدواء كامر فرادي في حين ان بعض الصيدليات تشمله في قائمة الأعراض الممكنه الحدوث بينما يهمله البعض الآخر.

… == أصل تسمية المصطلح ==
نحت مصطلح الاضطرابات البوليه وليامز وديجنهارت (1954) في ورقتهم: الاضطرابات البوليه Paruresis : دراسة استقصائية عن اضطراب التبول" في مجلة علم النفس العام 51 :19: 29 حيث استطلعوا عدد 1,419 من طلاب الجامعات ووجدوا أن 14،4 ٪ منهم قد تعرضوا للاضطرابات البوليه، سواء بالمصادفة أو بشكل مستمر.•§بآآآآآآي ولاكنه لابد 
أن نعمل بالبول والغائط والريح شركه متسنعه وصطناعي

تعرف الاضطرابات البوليه Paruresis بمصطلحات عامية كثيرة، من بينها، محتشم المثانة ومحتشم الكلي ورهبة المسرح ورهبة البول ورهاب التبول والخجل من التبول، ومتلازمة العامة ومتلازمة المثانة الخجولة وانسداد الهواء. وتعرف أيضا باحتباس البول النفسي.

هناك ادراك واعتراف متزايد لهذه الحالة من قبل الخدمات الصحية بالمملكة المتحدة (مؤسسة الصحة العامة) ومن الحكومة. وقد تم الاعتراف بها في القواعد الإلزامية لاختبار البول للكشف عن المخدرات في سجون المملكة المتحدة، كما تعترف بها أيضا محاكم إعانة العجز، وأدرجت في النظام الصحي الوطني على موسوعة الإنترنت للحالات المرضية والاضطرابات. {4} وذكر أن ذلك قد تم قبوله الآن باعتبارها سببا وجيها للاستثناء من الخدمة في هيئات المحلفين. {5} وابتداء من 1 أغسطس 2005، تشير موجهات القواعد المتعلقة بالموظفين تحت الفترة التجريبية في المملكة المتحدة صراحة الي الاضطرابات البوليه، باعتبارها سببا وجيها لعدم القدرة على إنتاج عينه حيث لا يمكن تفسير ذلك بأنه رفض منهم.

وقد كانت الاضطرابات البوليه، من وقت لآخر، موضوع أعمدة المشورة والنصيحة مثل آن لاندرز الذي يكتب اليه الذين يعانون من أمراض وينصحهم بخصوص مشكلتهم.

يمكن أن تكون هناك صعوبات خطيرة مع اختبار الكشف عن المخدرات في مكان العمل، إذا كانوا يصرون على عينات البول، وإذا كان النظام لا يعترف بالحالة المرضية. في المملكة المتحدة للموظفين الحق ان لا يتعرضوا للفصل بشكل غير عادل ولديهم حجة للدفاع عن أنفسهم، ولكن ليس هذا هو الحال في كل مكان.

ووضعت الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات (WADA)، نظم وقوانين واجراءات لاختبارات المخدرات في الرياضة. وتكشف الاستفسارات التي ترد الي الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات أن قوانين المنشطات التي وضعتها الوكالة لا تلبي كل الشروط ويقولون انهم لم تكن لديهم أي تقارير عن مشاكل تخص اضطرابات بوليه (14).

في فيلم انتظار... 2005 تعاني شخصية كالفين من الاضطرابات البوليه.


</doc>
<doc id="954953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954953" title="رولان العمري">
رولان العمري

رُولَان العُمَرِي، إعلامية، مُعِدّة ومقدمة برامج، أردنية الجنسية وحاصلة على جائزة في الأدب الإنكليزي من جامعة هارفرد وحصلت على ماجستير التدريس من بريطانيا.

متزوجة من بطل الشرق الأوسط في سباقات السرعة اللبناني آلان نوفل ولديهم ولدان هما دانة وآدم.

بدأت مسيرتها الأعلامية من خلال تقديم برنامج "رشة عطر" على قناة اي ار تي, ثم انتقلت إلى تلفزيون دبي حيث قدمت عددا من برامج المنوعات أهمها وبرنامج المسابقات "7*7" والذي كان يبث على الهواء مباشرة لمدة ساعتين أسبوعيا تتفاعل فيها مع جمهور المشاهدين.

وفي ديسمبر 1999، انتقلت إلى قناة أبوظبي قدمت برامج عديدة وابرزها "لمسات" المختص في عالم الأزياء والموضة، لمدة ثماني 
سنوات دون انقطاع، وكان من إعدادها وتقديمها.

أختيرت عام 2002 كأفضل إعلامية بين خمس إعلاميات في الوطن العربي.
حاليا هي تقدم وتعد برنامج "مجلس النساء" على قناة أبو ظبي الإمارات.

دخلت رولان مجال تقديم البرامج في العام 1995 وتنقلت بين عدد من المحطات التلفزيونية الفضائية والأرضية العربية. ابرز أعمالها هي:



</doc>
<doc id="954971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954971" title="عبيد كرومي">
عبيد كرومي

الشيخ عبيد أماني كرومي (1905- 7 أبريل 1972) أول رئيس لزنجبار. نال هذا اللقب بعيد ثورته التي قادها لإنهاء السلطنة الزنجبارية في يناير 1964، وبعدها بثلاثة أشهر أقام وحدة مع تنجانيقا مؤسسا جمهورية تنزانيا ليصبح أول نائب رئيس جمهورية تنزانيا المتحدة بجانب الرئيس جوليوس نيريري التنجانيقي. وهو والد رئيس زنجبار الحالي: أماني عبيد كرومي.

ادعى كرومى أنه ولد في قرية مويرا سنة 1905، وتلقى القليل من التعليم الرسمي ثم عمل كبحار قبل دخوله معترك السياسة. ثم غادر زنجبار في سنوات حياته الأولى متنقلا بين عدة أماكن في العالم حتى وصوله لندن حيث اكتسب فهما في الجغرافيا السياسية والشئون الدولية خلال لقاءاته مع المفكرين الأفارقة مثل كاموزو باندا من المالاوي. وقد طور كرومى قدرته للسيطرة خلال توسع الحزب الأفروشيرازي وتقوية علاقاته مع حزب تانو التنجانيقي.

بعد فوز حزب زنجبار الوطني وشريكه الأصغر حزب شعب زنجبار وبمبا الانتخابات بتاريخ 10 ديسمبر 1963 منحت المملكة المتحدة الاستقلال التام لزنجبار، وجعلت نظام الحكم فيها ملكي دستوري. وقد أعطت نتائج الانتخابات الحزب الوطني أن يهيمن على الحكم، ومع أن حزب كرومي الأفروشيرازي نال أغلبية ضئيلة من اجمالي الأصوات. وقد كان كرومي على استعداد للعمل ضمن الإطار الانتخابي للحكومة الجديدة، ولكن في الواقع كان قد ابلغ الضابط البريطاني بنيته القيام بثورة في شهر يناير.

في ليلة الثورة -12 يناير 1964- لم يكن كرومي موجودا في زنجبار بل كان في البر الأفريقي. وكان المحرض على التمرد وقائدها هو شخص مغمور من أوغندا واسمه جون اوكيلو. وكانت الثورة عنيفة وقصيرة وقد انتصر فيها الثوار، ومن نتائجها مقتل الآلاف من سكان زنجبار ومعظمهم العرب الزنجباريين مقابل عدد قليل نسبيا من القتلى الثوار. انهت تلك الثورة ما يقرب من 500 عاما من سيطرة العرب على الجزيرة، وقضت على آخر ماتبقى من الرق التي كانت رائجة في الزمن الماضي.

بعد أن احكم اوكيلو السيطرة على الجزيرة دعا عبيد كرومي العودة ليتسلم منصب الرئاسة. كما دعا زنجباريين آخرين كانوا خارج البلد، ومن أبرزهم السياسي الماركسي عبد الرحمن محمد بابو والذي عين في المجلس الثوري. كما اعطى جون اوكيلو لنفسه لقب "المشير"، وهو منصب غير معروف في الجيش. وخلال الثلاث أشهر التالية حصل صراع داخلي مرير على السلطة.

استخدم كرومي نفوذه ومهاراته السياسية لجعل زعماء البلدان الأفريقية المجاورة يصطفون ضد اوكيلو، وقد دعا رجال شرطة تنجانيقا للحفاظ على النظام في زنجبار. وما أن غادر اوكيلو في رحلة خارج البلاد حتى أعلن كرومي أنه "عدو للدولة" ولم يسمح له بالعودة. وطلب من الشرطة التنجانيقية سحب أسلحة عصابات اوكيلو التي لم تبد أي نوع من المقاومة.

ثم أتى كرومي بثاني خطوة سياسية مهمة عندما وافق على تشكيل اتحاد مع الرئيس التنجانيقي جوليوس نيريري في أبريل 1964. وكفل هذا الاتحاد بالبلد الجديد المسمى تنزانيا أن لن ينضم إلى الاتحاد السوفياتي أو الكتلة الشيوعية مثلما طالب بها عبد الرحمن بابو. ونظرا للشرعية جديدة لحكومة كرومي (تمثل في حصوله على دعم قوي من البر التنجانيقي) فقد همش كرومي بابو إلى درجة أن اخرجه من الأمر كله. فاضطر الزعيم الماركسي في نهاية الأمر إلى الفرار من تنزانيا بعد اتهامه بتدبير اغتيال كرومي سنة 1972.

اغتيل كرومي في أبريل 1972 بمدينة زنجبار، قتله أربع رجال مسلحين عندما كان يلعب في مقر حزبه الحزب الأفروشيرازي على يد الضابط محمود على سيف شقيق إحدى زوجاته من اصل عربي، فاقتص من أشخاص كان يشتبه بهم أنهم من معارضي نظام كرومي.

ويحكم زنجبار حاليا الرئيس أماني عبيد كرومي ابن عبيد كرومي حيث انتخب سنة 200 و2005 بالأغلبية.


</doc>
<doc id="954974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954974" title="كرواتيا الكبرى">
كرواتيا الكبرى

كرواتيا الكبرى (بالكرواتية:Velika Hrvatska) هو مصطلح مستعمل في بعض التيارات القومية الكرواتية، ويرجع أساس هذا الرأي إلى الحقوق التاريخية للدولة الكرواتية حيث ترى هذه التيارات الكرواتية أن الأراضي التي كانت تحت السيادة الكرواتية قبل الغزو العثماني للبلقان في القرن الخامس العشر والسادس عشر يجب أن تسترد إلى السيادة الكرواتية، وقد تبلور هذا المفهوم خلال القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="954977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954977" title="مقاطعة كوماروم-إستركوم">
مقاطعة كوماروم-إستركوم

كوماروم-إستركوم (بالمجرية: "Komárom-Esztergom megye") هي مقاطعة إدارية في المجر في ترانسدانوبيا, على الحدود مع سلوفاكيا. أنها تٌشارك حدودها مع المقاطعات المجرية ديور-موشون-سوپرون, فسپرم, فيير, وپشت. عاصمة مقاطعة كوماروم-إستركوم هي تاتابنيا.

بعد الحرب العالمية الأولى وتفرُق الإمپراطوريات, الجمهورية المجرية السوفيتية أتت إلى السلطة في 1919, التي تُبعت بسرعة من قبل المملكة المجرية. كوماروم-إستركوم تكونت من المقاطعات مجريات الأصل كوماروم وإستركوم, الذين كانوا ضمن الإمپراطورية النمساوية المجرية.

موقف ما قبل عام 1918 قد إستٌرجع لوقت قصير في عصر الحرب العالمية الثانية. بين الحرب العالمية الثانية وعام 1990, خلال فترة الحكم الشيوعي, المقاطعة كانت تُسمى كوماروم. منذ تأسيس المجر, سُميت كوماروم-إستركوم لتُشير إلى الجزء التاريخي من المقاطعة.


</doc>
<doc id="954981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954981" title="قومية كرواتية">
قومية كرواتية

القومية الكرواتية (بالكرواتية|Hrvatski nacionalizam) هي حركة سياسية واجتماعية كرواتية هدفت إلى الاستقلال الوطني وتكوين دولة قومية للكروات وهو الأمر الذي لم يتحقق إلا في نهاية القرن العشرين، وخلال الحقبة التي حكمت فيها الإمبراطورية النمساوية ظهر الحس القومي للأقليات ضمن الإمبراطورية وبعد الحرب العالمية الأولى وهزيمة الإمبراطورية النمساوية المجرية شكل الكروات والصرب والسلوفينيين مملكة يوغسلافيا إلا أن الحس القومي الكرواتي بقى حيا لتشكل على أنقاض يوغسلافيا دولة كرواتيا خلال الحرب العالمية الثانية. 


</doc>
<doc id="954991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954991" title="أحمد العكايشي">
أحمد العكايشي

أحمد العكايشي (من مواليد 23 فيفري 1989 في بنزرت)، مهاجم دولي تونسي يلعب في نادي الاتحاد السعودي حاليا ...

انتمى العكايشي إلى الأصناف الشابة للنادي الرياضي البنزرتي حتى صنف الأداني ليلتحق بعدها بالنادي الإفريقي، وفي موسم 2006-2007 ضمه المدرب الفرنسي برتران مرشان لمجموعة الأكابر إلا أنه لم يستمر طويلا في الإفريقي لتتم إعارته للنادي البنزرتي قبل أن ينتقل إلى النجم الرياضي الساحلي عام 2008. تألق العكايشي في بداية موسم 2009-2010 في إطار البطولة الوطنية ليتم استدعاءه من طرف المدرب الوطني فوزي البنزرتي ضمن المجموعة المشاركة في كأس أفريقيا بأنغولا إلا أنه لم يشارك إلا عشرين دقيقة في مبارتي الغابون والكامرون. وفي 15 جوان 2010 سجل أول أهدافه مع المنتخب ضد السودان (6-2) في أم درمان في إطار مباراة ودية. يبلغ طوله 1 متر و82 صم يزن 80 كلغ.

وقع مع الاتحاد في عام ٢٠١٦ .


</doc>
<doc id="954999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=954999" title="تاريخ شيراز">
تاريخ شيراز



</doc>
<doc id="955003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955003" title="المعهد العالي للفن المسرحي بتونس">
المعهد العالي للفن المسرحي بتونس

المعهد العالي للفن المسرحي بتونس، هو المعهد العالي الرئيسي لتدريس الفنون المسرحية في تونس. يقع المعهد في منطقة العمران ويرجع بالنظر إلى جامعة تونس. يتولى منصب المدير محمود ماجري .




</doc>
<doc id="955005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955005" title="مركز النشر الجامعي">
مركز النشر الجامعي

مركز النشر الجامعي هو إحدى المؤسسات التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي، تأسست عام 1996. ويهتم بنشر الكتاب الجامعي والأطروحات، ويوجد مقره بالمركب الجامعي بمنوبة في تونس.

يعتبر مركز النشر الجامعي امتدادا لمركز الدراسات والبحوث والنشر الذي ظهر عام 1973 بكلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس، إلا أنه كان يقتصر على ما يتعلق بحقول القانون والعلوم السياسية والاقتصادية والتصرف، وهو ما جعل تأثيره محدودا. وقد اتخذ بعدا جديدا بعد إعادة هيكلته في عام 1996 ليشمل كل الاختصاصات العلمية والأدبية والقانونية وغيرها من حقول معرفية ويحمل اسم مركز النشر الجامعي. 
تتمثل مهمة مركز النشر الجامعي في "تشجيع الإنتاج العلمي وذلك بالتدخل في إعداد مؤلفات التدريس والدوريات والبحوث ونشرها وتوزيعها وهذا في جميع المواد العلمية" . 
تتوزع منشورات مركز النشر الجامعي على ثماني سلسلات هي: علوم إنسانية واجتماعية ودينية، علوم قانونية وسياسية، علوم اقتصادية، علوم أساسية، علوم طبية، علوم هندسية، آداب وحضارة، هندسة معمارية وتعمير وفنون جميلة. وتنقسم تلك المنشورات إلى كتب، منها ما هو بيداغوجي ومنها ما يضم أعمال مؤتمرات ومنها ما هو مؤلفات تتوجه إلى جمهور أعرض، حيث أن بعض منشوراته "تتناول أعمال بحوث في ميادين علمية مختلفة ويمكن أن تهم عددا كبيرا من القراء".


</doc>
<doc id="955010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955010" title="الشركة السعودية لصناعة الورق">
الشركة السعودية لصناعة الورق

الشركة السعودية لصناعة الورق هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الثالث عشر من نوفمبر عام 1989، برأس مال يبلغ ثلاثمئة مليون ريال سعودي، يعد الأمير عبد الله بن مساعد بن عبد العزيز آل سعود من المساهمين الرئيسيين في الشركة إذ تبلغ حصته فيها 50.00%، يتمثل نشاط الشركة في إنتاج أنواع مختلفة من منتجات الورق الصحي بالإضافة إلى إعادة تدوير المنتجات الورقية .

شركات تابعة للشركة السعودية لصناعة الورق :


شركات أخرى :


</doc>
<doc id="955015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955015" title="الشركة السعودية للصادرات الصناعية">
الشركة السعودية للصادرات الصناعية

الشركة السعودية للصادرات الصناعية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثامن عشر من يوليو عام 1990 , برأس مال يبلغ مئة وثمانية ملايين ريال سعودي , تنشط الشركة في تسويق المنتجات الصناعية الوطنية داخل وخارج المملكة العربية السعودية ، ومساعدة المصانع والشركات الصناعية على تطوير منتجاتها لحساب الشركة أولحساب الغير وإعادة التصدير والمقايضة ، وكذلك الوكالات التجارية .


</doc>
<doc id="955020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955020" title="الشركة السعودية للصناعات الدوائية والمستلزمات الطبية">
الشركة السعودية للصناعات الدوائية والمستلزمات الطبية

الشركة السعودية للصناعات الدوائية والمستلزمات الطبية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في التاسع عشر من يناير عام 1986 , برأس مال يبلغ سبعمئة وأربعة وثمانين , تنشط الشركة في إنتاج وتطوير الخامات الدوائية ، والمستحضرات الطبية والصيدلانية ، وتسويق منتجاتها داخل وخارج المملكة العربية السعودية .

شركات تابعو وتساهم فيها الشركة السعودية للصناعات الدوائية :



</doc>
<doc id="955023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955023" title="فالري جارت">
فالري جارت

فالري جارت (بالإنجليزية: Valerie Jarrett) هي سياسية أمريكية. ولدت في 14 نوفمبر سنة 1956 لأبوين أمريكيين في شيراز في إيران. وهي مستشار أول ومساعد الرئيس للشؤون العامة والمشاركة الحكومية الدولية لإدارة الرئيس باراك أوباما.


</doc>
<doc id="955025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955025" title="الشركة الكيميائية السعودية">
الشركة الكيميائية السعودية

الشركة الكيميائية السعودية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في السادس والعشرين من مارس عام 1972، برأس مال يبلغ ستمئة واثنين وثلاثين مليون ريال سعودي، تنشط الشركة في صناعة المتفجرات المستخدمة في الأغراض العسكرية والمدنية بعد أن حققت نجاحاً في الاستخدام المدني كمشاريع نسف الصخور لإنشاء قواطع الطرق، بناء الأساسات والخنادق لخطوط النفط والماء، وشق الانفاق للتنقيب وإنشاء الطرق .


</doc>
<doc id="955029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955029" title="الشركة الوطنية للتصنيع وسبك المعادن">
الشركة الوطنية للتصنيع وسبك المعادن

الشركة الوطنية للتصنيع وسبك المعادن (معدنية ) هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثلاثين من ديسمبر عام 1990 , برأس مال يبلغ مئتان وخمسة وخمسين مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة في تصنيع وتسويق الأسلاك المجدولة للخرسانة مسبقة الشد وأسلاك النوابض ولفات الأسلاك النوابض والهياكل المعدنية الخاصة بالأفرشة ، والإسلاك المجلفنة عالية ومنخفضة الكربون وأسلاك اللحام والصواميل الملولبة بالإضافة إلى المسامير الصلبة والحابسة المتنوعة الأشكال .


</doc>
<doc id="955033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955033" title="أبو القاسم فيضي">
أبو القاسم فيضي

أبو القاسم فيضي كان أحد أبرز نشطاء البهائية. ولدة سنة 1908 في مدينة قم بإيران، وعاش فيها حتى بلغ الخامسة عشر من عمره. وحين أحيل والده على التقاعد انتقل بعائلته للسكن في العاصمة الإيرانية طهران، وكان له أخ أكبر منه اسمه محمد علي، يعمل في همدان، حيث التقى واحتك بالبهائيين ثم آمن بالبهائية، مما دفعه إلى حث أخيه على الدخول إلى مدرسة "تربيت" في طهران التي كانت تحت إدارة بهائية، وهناك كوَّن صداقات بأتباع الدين البهائي، كما أنه حضر الدروس التي يأخذها عادة أبناء البهائية، والتي يطلق عليها دروس الأخلاق، تتضمن هذه الدروس شيئاً من التاريخ وبعض التعاليم البهائية، كما كان مدرسه في أيام الجمعة يأخذه مع سائر الطلبة لحضور دروس خارج المدرسة، اعتقد أبوالقاسم للمرة الأولى أنها دروس تابعة للمنهج المدرسي، لكنه سرعان ما آمن بالدين البهائي بعد ذلك.

عندما أعلنت إدارة الطائفة البهائية عن احتياجها لدعاة في الدول المجاورة لإيران، سارع فيضي للاستجابة لهذا النداء، كان ذلك في شتاء سنة 1941 م، سافر فيها مع زوجته إلى بغداد، يحدوه الأمل في الحصول على تأشيرة دخول إلى دول الخليج العربي، ولم يستطع في عام من إقامته في بغداد أن ينشر ثقافته، لكنه بعد ذلك أقام دروساً كثيرة، شجع البهائيين الجدد، كما كون صداقات مع أفراد العائلات البهائية الكبيرة هناك، وعند اندلاع الحرب عانى من ظروف معيشية صعبة في بغداد.

كان وزوجته من القلائل الذين دخلوا ومهدوا الطريق للبهائيين في دول الخليج العربي، تقدم فيضي للحصول على وظيفة مدرس، وذلك بالمدرسة الثانوية الوحيدة في تلك الفترة في دولة البحرين، غير أنه لم يتمكن من إكمال التدريس، والاحتفاظ بالوظيفة، بسبب كونه بهائياً، كان من الغريب أنه لم ينفَ من البحرين، وذلك لتدخل أحمد محسني، الذي يعد من أوائل الذين دانوا بالدين البهائي في البحرين، ينحدر من أصل فارسي، ويدين بالمذهب الشافعي، هو من أخذ بيد فيضي للمستشار بلجريف، وأخبره بقضيته بشأن منعه من التدريس من قبل وزارة المعارف، فقام المستشار بوقف تسفير فيضي، وذلك لكون أمور الأجانب في البحرين من اختصاصه.

أثناء إقامته في البحرين مرَّ فيضي بالكثير من المصاعب والمشكلات، وعلى رغم مما شكله صيف البحرين القائظ من تحد لجلده، وعلى رغم قلة الدخل وشحه، وما رافق ذلك من حساسية دينية من قبل المجتمع تجاه بهائيته، إلا أنه بعد فترة تأقلم مع هذا المجتمع، بل وتغلغل في نسيجه، فقد كانت له علاقات واسعة، أنشأها من خلال التدريس والاحتكاك بالمجتمع، حتى أنه أرسل تهنئة بمناسبة ذكرى افتتاح نادي فردوسي للقائمين عليه، كما قام بمساعدة الكثير من أبناء جيرانه في الدراسة، وقسم آخر ساعدهم بالمال.



</doc>
<doc id="955034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955034" title="طاقة الرياح في تركيا">
طاقة الرياح في تركيا

طاقة الرياح في تركيا هي أحد مصادر توليد الطاقة الكهربائية في جمهورية تركيا وتقدر القدرة الإجمالية للمولدات الكهربائية التي تشغلها الرياح بنحو 140 ميغاواط عام 2007. ويتواجد حاليا عشرة مزارع رياح في تركيا متفاوتة الأحجام.


</doc>
<doc id="955043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955043" title="فقه السياسة على منهاج النبوة">
فقه السياسة على منهاج النبوة

فقه السياسة على منهاج النبوة - هو عنوان كتاب موضوعه فقه السياسة وقد وصفه مؤلفه في جزء من مقدمته بالعبارات التالية: (قال تعالى: (إِنَّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ فَلَا تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ وَلَا تَشْتَرُوا بِآَيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلًا وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ).
قال الطبري: (الرباني: الجامع إلى العلم والفقه البصر بالسياسة والتدبير والقيام بأمور الرعية وما يصلحهم في دينهم ودنياهم)، وهؤلاء في الناس قليل، مع أن أمر السياسة والسلطان لا يصلح دونه الدين أو الدنيا، كما قال ابن تيمية: (إن انفرد السلطان عن الدين أو الدين عن السلطان فسدت أحوال الناس)، ولهذا فقد رأيت أن أكتب في هذا الأمر ما يسره الله لي من الفقه – عسى أن ينفع به الله من شاء من عباده – لما رأيت من فرط الجهل به عند العامة والخاصة، وما جره ذلك من الأوابد والمصائب، من فشو الهرج ودعاوى الجاهلية ووقوع الناس بين مُفرِط ومُفرِّط. وإنما جعلنا الله أمة وسطا، فكان لا بد من تدارس العلم المفضي إلى ذلك. وعلم الفقه نوعان: استنباطي، وهو استخراج الأحكام من نصوص الشرع. وتطبيقي، وهو تنزيل الأحكام على الوقائع. وأنا أقصد هنا إلى الأول، فقد أهمني أني لم أجد فقه السياسة مجتمعا في كتاب واحد، رغم شدة الحاجة إليه، فجهدت أن أجمع من أشتاته ما يخرجه من كثرة القيل والقال وأصله بأصوله الشرعية ليكون أسا ينبني عليه فقه قويم نرضي به ربنا عز وجل، ونصون به شرعه. ذلك أن منصرف هم أكثر الكتاب في هذا الشأن المصالح المرسلة، كأن كتاب الله خلو من الأحكام. ولهذا فإن القصد من هذا الكتاب هو تبيين ما ورد في الشرع من أحكام السياسة المنصوص عليها أو القريبة من المنصوص. أما المسكوت عنه فليس من غرض هذا الكتاب تتبعه ولا التفصيل فيه، لذلك لا تجد فيه فقها لكل ما يقع من مهمات السياسة، وإنما حسبه أن ينبه إلى أن في كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام كثيرا من الهدي الذي لم يتفقه والأحكام التي لم تدرس.) 
والكتاب من تأليف محمد بن السيد بن حسن بن محمد بن أرباب التواتي المحسي الخزرجي.
وهو من منشورات دار الكتب العلمية


</doc>
<doc id="955052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955052" title="شركة الصناعات الزجاجية الوطنية">
شركة الصناعات الزجاجية الوطنية

شركة الصناعات الزجاجية الوطنية ( زجاج ) هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في السابع عشر من يناير عام 1990، برأس مال ثلاثمئة مليون ريال سعودي، تنشط الشركة في تصنيع الزجاج من القوارير الزجاجية المرتجعة وغير المرتجعة والزجاج المسطح .

شركات تابعة لشركة الصناعات الزجاجية الوطنية :



</doc>
<doc id="955053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955053" title="شركة العبداللطيف للاستثمار الصناعي">
شركة العبداللطيف للاستثمار الصناعي

شركة العبداللطيف للاستثمار الصناعي هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثامن والعشرين من سبتمبر عام 1989 , برأس مال اثمانمئة واثني عشر مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة في تصنيع السجاد والموكيت والبطانيات والياف الفايبر والخيوط الخاصة بصناعة السجاد .

شركات تابعة لشركة العبد اللطيف للاستثمار الصناعي :



</doc>
<doc id="955055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955055" title="رأس روقة">
رأس روقة

رأس رُوقّة أو رأس رُوڤة هو رأس يقع بشرقي جزيرة جربة التونسية، جنوب غربي مدينة ميدون.


</doc>
<doc id="955061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955061" title="رأس العبيد">
رأس العبيد

رأس العبيد هو رأس يقع بجنوب شرقي جزيرة جربة التونسية، جنوب شرقي قرية القنطرة.


</doc>
<doc id="955064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955064" title="مذنب عظيم">
مذنب عظيم

المذنب العظيم هو المذنب الذي يصبح مشرق بشكل استثنائي. لا يوجد تعريف رسمي ؛ سيلحق في كثير من الأحيان إلى مصطلح المذنبات التي أصبحت مشرق بما يكفي لتكون لاحظت من قبل المراقبين العاديين الذين لا يبحثون عن لهم، وأصبحت معروفة خارج المجتمع الفلكية. عظيم المذنبات نادرة ؛ على واحد فقط في المتوسط ستظهر في عقد من الزمن. في حين تتم تسمية المذنبات رسميا بعد المكتشفين، واذا كانت في بعض الأحيان العظمى المذنبات التي يشار إليها أيضا من السنة التي يبدو أنها كبيرة، وذلك باستخدام صيغة "المذنب العظيم..."، تليها العام.

الغالبية العظمى من المذنبات هي مشرقة أبدا بما يكفي لتكون رؤيته بالعين المجردة، وتمر عموما من خلال النظام الشمسي الداخلي من قبل أي شخص باستثناء الغيب علماء الفلك. ومع ذلك، أحيانا قد سطع لرؤية المذنب بالعين المجردة، بل وأكثر نادرا ما قد تصبح زاهية أو أكثر إشراقا من ألمع نجوم. متطلبات لحدوث ذلك هي : نواة كبيرة ونشطة، واتباع نهج على مقربة من أحد، واتباع نهج قريبة من الأرض. وسوف تكون المذنب الوفاء كل ثلاثة من هذه المعايير سيكون بالتأكيد مذهلة. في بعض الأحيان، فإن المذنب فاشلة على معيار واحد لا تزال مؤثرة للغاية. على سبيل المثال، كان المذنب هالي بوب - نواة كبيرة بشكل استثنائي ونشطة، لكنها لم تقترب من أحد بشكل وثيق جدا في كل شيء، ومع ذلك لا يزال أصبحت مشهورة للغاية، ولاحظ كذلك المذنب. وبالمثل، كان المذنب Hyakutake المذنب صغيرة نوعا ما، ولكن يبدو مشرقا لأنه مرت قريبة جدا إلى الأرض.

نواة المذنبات تختلف في الحجم من بضع مئات من الأمتار عبر أو أقل لعدة كيلومترات عبر. عندما نقترب من أحد، وطرد كميات كبيرة من الغاز والغبار من نواة المذنب، وذلك بسبب التسخين الشمسي. وثمة عامل حاسم في كيفية مشرق المذنب هو كيف تصبح كبيرة، وكيف أحدث نواته هو. بعد عودة العديد من النظام الشمسي الداخلي، وتصبح نواة المذنب المنضب في المواد المتطايرة، وبالتالي فهي أقل بكثير من المذنبات الساطعة التي تبذل مرورهم أولا من خلال النظام الشمسي.

وأظهرت المفاجئ اشراق 17P/Holmes من المذنب في عام 2007 على أهمية النشاط للنواة في سطوع المذنب. بين 23-24 أكتوبر، 2007 عانى المذنب لانفجار مفاجئ مما أدى إلى سطع من قبل عامل من نحو نصف مليون. اشرقت عليه بشكل غير متوقع من قوته من حوالي 17 إلى نحو 2،8 في فترة لا تتجاوز 42 ساعة، مما يجعلها مرئية للعين المجردة. كل هذه 17P المذنب أدلى مؤقتا أكبر (من قبل دائرة نصف قطرها) الكائن في النظام الشمسي على الرغم من أن يقدر على أن تكون نواة فقط عن 3.4 km في القطر.

سطوع هيئة تعكس بسيطة يختلف مع التربيع العكسي للمسافة من الشمس. وهذا هو، إذا المسافة كائن من أحد الزوجي، وإيواء سطوعها. ومع ذلك، المذنبات تتصرف بشكل مختلف، نظرا لفظهما كميات كبيرة من الغاز المتقلبة التي تعكس أيضا ثم أشعة الشمس، وربما يتألق أيضا. معانها يختلف تقريبا كما المكعب معكوس مسافة من الشمس، وهذا يعني أنه إذا تم النصف مسافة المذنب من الشمس، فإنه سيصبح ثمانية أضعاف مشرق.

وهذا يعني أن ذروة سطوع المذنب يعتمد بشكل كبير على المسافة التي تفصله عن الشمس. بالنسبة لمعظم المذنبات، في الحضيض من مدارها تقع خارج مدار الأرض. أي مذنب يقترب من الشمس إلى مسافة 0.5 الاتحاد الأفريقي أو أقل قد تكون هناك فرصة ليصبح المذنب الكبرى.

عن المذنب لتصبح مذهلة، ويحتاج أيضا إلى تمرير قريبة من الأرض. وكان نهج أقرب نقطة له من الأرض مذنب هالي، على سبيل المثال، عادة ما يكون مشرقا للغاية عندما يمر عبر النظام الشمسي الداخلي كل ستة وسبعين عاما، ولكن خلال الظهور في عام 1986، ما يقرب من الممكن الأكثر بعدا. وأصبح المذنب مرئية للعين المجردة، ولكن بالتأكيد كان ضعيف. من ناحية أخرى، يبدو أن الصغيرة في جوهرها، وخافت المذنب Hyakutake (B2 إلى C/1996) مشرقة جدا ومذهلة بسبب نهجها قريبة جدا من الأرض في أقرب فيها خلال آذار / مارس من عام 1996. وكان مرور له بالقرب من الأرض واحدة من النهج أقرب المذنبات على الإطلاق.


</doc>
<doc id="955065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955065" title="رأس السمية">
رأس السمية

رأس السمَيّة هو رأس يقع بجنوب شرقي جزيرة جربة التونسية، شمال شرقي رأس تربلة وجنوب مدينة قلالة.


</doc>
<doc id="955068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955068" title="شركة تصنيع مواد التعبئة والتغليف">
شركة تصنيع مواد التعبئة والتغليف

شركة تصنيع مواد التعبئة والتغليف ( فيبكو ) هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الحادي عشر من يوليو عام 1991، برأس مال يبلغ مئة وخمس عشر مليون ريال سعودي، تنشط الشركة في إنتاج أكياس منسوجة ومبطنة للاستخدامات الشاقة، وتسويق إنتاج الأكياس المنسوجة من البولي بروبلين المبطن، والغير مبطنة وتعبئة وتغليف المنتجات المحلية الصناعية والزراعية وتسويقها في المملكة العربية السعودية وخارجها .


</doc>
<doc id="955072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955072" title="شركة الصناعات الكيميائية الأساسية">
شركة الصناعات الكيميائية الأساسية

شركة الصناعات الكيميائية الأساسية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الأول من فبراير عام 1973 , برأس مال مئتان وخمسة وسبعون مليون ريال سعودي , تعتبر شركة الصناعات الكيميائية الأساسية رائدة في صناعة غاز الكلورين والصودا الكاوية وحمض الهيدروكلوريك في منطقة الخليج العربي حيث تقدر طاقتها الإنتاجية بأكثر من 70 ألف طن سنويا .


</doc>
<doc id="955077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955077" title="سبخة القسطيل">
سبخة القسطيل

سبخة القَسْطِيل هي سبخة ساحلية تقع بجنوب شرقي جزيرة جربة التونسية، شمال رأس برج القسطيل وجنوب غرب قرية سدويكش.


</doc>
<doc id="955078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955078" title="شركة التعدين العربية السعودية">
شركة التعدين العربية السعودية

شركة التعدين العربية السعودية بتسمية أخرى معادن هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الثالث والعشرين من مارس عام 1997، برأس مال يبلغ تسعة مليار ومئتان وخمسين ريال سعودي، يتركز اهتمام معادن على نشاط الذهب الذي يشمل تشغيل خمسـة مناجم للذهب هي: مهد الذهب، والحجار، والصخيبرات، وبلغة، والأمار. تقوم الشركة بتطوير مشروع الفوسفات و مشروع الألمنيوم و مشاريع أخرى .


يتبع لشركة معادن عدة شركات :


تشمل المواقع التعدينية لشركة معادن مواقع مشاريع الفوسفات والألمونيوم أو المعادن الصناعية:




قامت شركة معادن بتولي تأسيس بعض منشآت البنية التحتية الكبرى في المملكة العربية السعودية، أو المشاركة الجزئية في إنشائها، وهي:



</doc>
<doc id="955079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955079" title="مينورو توجو">
مينورو توجو

مينورو توجو (مواليد 8 أغسطس 1976 في توكوروزاوا) حكم كرة قدم ياباني. بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 2007. قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا.


</doc>
<doc id="955080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955080" title="سبخة مليتة">
سبخة مليتة

سبخة مِلّيتَة هي سبخة ساحلية تقع بشمال غربي جزيرة جربة التونسية، غرب مدينة مليتة.



</doc>
<doc id="955081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955081" title="نصف قطر تقليدي للإلكترون">
نصف قطر تقليدي للإلكترون

نصف القطر التقليدي للإلكترون أو نصف القطر الكلاسيكي في الفيزياء (بالإنجليزية:) هو نصف قطر الإلكترون نفسه والذي يحوي الشحنة الأولية السالبة.

يسمى نصف القطر التقليدي للإلكترون أحيانا طول تشتت تومسون للإلكترون وهو محسوب طبقا للديناميكا الكلاسيكية ، أي أن طريقة حسابه لا تأخذ التأثيرات الناتجة عن النظرية النسبية الخاصة ولا التأثيرات الكمومية طبقا ل ميكانيكا الكم. وحساب نصف قطر الإلكترون الكلاسيكي يعطي:

حيث:

فإذا عوضنا عن تلك القيم ب نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية cgs فإن ذلك يسهل عملية الحساب ، ونحصل على:

حيث:

وطبقا لنظام الوحدات المستخدمة تصبح 
وطبقا لفيزياء الكهرباء الساكنة تكون الطاقة E اللازمة لتوزيع شحنة كهربية formula_2 توزيعا متساويا على كرة نصف قطرها 
formula_10 :

فإذا كانت الشحنة موزعة على سطح الكرة ، نحصل على :

فإذا أهملنا الكسرين 3/5 أو 1/2 وعوضنا عن الطاقة بالطاقة الساكنة للإلكترون (formula_13) 
نحصل على قيمة formula_10 المكتوبة اعلاه.

من وجهة الديناميكا الكلاسيكية يمثل نصف القطر الكلاسيكي للإلكترون حجم الإلكترون، وقد علمتنا ميكانيكا الكم أن خواص الإلكترون الواقعية تختلف عن النتيجة الكلاسيكية عند التعامل مع أطوال قصيرة جدا كهاذه، ولذلك فلا نأخذ اليوم نصف القطر الكلاسيكي للإلكترون على أنه يعطينا الحجم الحقيقي للإلكترون. مع ذلك، يستعمل نصف القطر الكلاسيي للإلكترون عند دراسة المفاعلة الكلاسيكية للإلكترون كما في تشتت تومسون للإلكترونات ومعادلة كلاين-نيشنا.

يمثل نصف القطر الكلاسيكي للإلكترون أحد ثلاث ثوابت هامة في الفيزياء، والثابتان الآخران هما: نصف قطر بور formula_15 وطول موجة كومبتون للإلكترون formula_16. ويتكون نصف القطر التقليدي للإلكترون من كتلة الإلكترون 
formula_3, و سرعة الضوء formula_4 وشحنة الإلكترون formula_2.

ويتكون نصف قطر بور من formula_3 وformula_2 
و ثابت بلانك formula_22.

كما يتكون طول موجة كومبتون من formula_3 و formula_22
و formula_4.

وكل واحد من تلك الأطوال الثلاثة يمكن كتابته باستعمال الآخرين مع إضافة ثابت البناء الدقيق
formula_26:

وعن طريق التقدير الاستقرائي للمعادلة الأولى فيمكن تصور أن أي كتلة formula_28 يكون لها نصف قطر كهرومغناطيسي يعادل النصف قطر الكلاسيكي للإلكترون.

حيث:






</doc>
<doc id="955082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955082" title="حزام المذنبات الرئيسي">
حزام المذنبات الرئيسي

حزام المذنبات الرئيسي هي أجرام تدور داخل حزام الكويكبات الرئيسي تظهر نشاطاً مذنبياً خلال جزء من مدارها (من قبيل الذيل والذؤابة).

خلافاً لمعظم المذنبات، التي تقضي معظم مدارها على مسافات تعادل بعد مدار كوكب المشتري عن الشمس أو أكثر، فإن مذنبات الحزام الرئيسي تملك مدارات إهليجية داخل حزام الكويكبات، مشابهة لمدارات الكويكبات المعتادة فيه..

ومن غير المعروف كيف يمكن لجسم النظام الشمسي الخارجي مثل المذنبات الأخرى يمكن أن تكون وجدت طريقها إلى مدار منخفض مركزية نموذجية للحزام الكويكبات، التي ليست سوى قلق ضعيف من الكواكب. وبالتالي، فمن المفترض أن خلافا المذنبات الأخرى، والمذنبات الرئيسية حزام الكويكبات هي ببساطة الجليدية، التي شكلت في الداخلي من المنظومة الشمسية يدور بالقرب من مواقعها الحالية، وأن العديد من الكويكبات الخارجي قد يكون متجمد.

وقد افترض أن حزام المذنبات الرئيسية / الكويكبات الجليدية قد يكون مصدرا لمياه الأرض، لأن نسبة الهيدروجين الديوتيريوم ومحيطات الأرض منخفضة جدا بالنسبة إلى المذنبات الكلاسيكية كانت المصدر الرئيسي.

في الوقت الحاضر هناك خمسة أعضاء المحددة :



</doc>
<doc id="955083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955083" title="قانون فحص اللحوم">
قانون فحص اللحوم

قانون فحص اللّحوم 1906 (الفصل3913, 34من القانون الأساسي. 674) وعُدِّل فعليّاً من خلال قانون اللحوم الصحي لعام1967(ص.س.90-201),يطالب وزارة الزّراعة الأمريكيّة أن تفحص جميع الأبقار, الأغنام, الماعز والخيول عندما تذبح وتصنَّع إلى منتجات للاستهلاك البشري(21 قانون الولايات المتحدة 601 وما يليها).أو, باختصار، هذا القانون قام بالتأكيد على أنّ اللّحوم تمّ فحصها بدقّة قبل أن تصل إلى مستهلكيها. الأهداف الرئيسيّة للقانون هي لمنع الماشية المغشوشة أوالّتي حدث خطأ في وضع علامتها التّجاريّة من أن تباع كمواد غذائيّة ,و لضمان أن يتمّ ذبح اللّحوم ومنتجات اللّحوم(وكذلك الدّواجن) ومعالجتها في ظلّ ظروف صحّية.هذه الشّروط تنطبق أيضاً على اللّحوم المستوردة ومنتجات الدّواجن، والّتي يجب أن تفحص وفقاً للمعايير الخارجية المكافِئة.إدارة الغذاء والدّواء (FDA) هي المسؤولة عن جميع اللّحوم غير المدرجة في قانون فحص اللّحوم الفدرالي ,بما في ذلك لحم الغزال والجاموس ,مع أنّ وزارة الزّراعة الأمريكيّة تعرض العمل التطوّعي, في برنامج الفحص للحم الجاموس. القانون الأصلي عام 1906 كلّف وزير الزراعة أن يفحص ويصادر أيّ منتج لحم وُجِدَ غير صالح للاستهلاك البشري. على عكس القوانين السّابقة المطالبة بفحص اللّحوم الّتي فُرِضت للتأكيد على الدّول الأوربيّة أن تحظّر تجارة لحم الخنزير ,هذا القانونِ حُفّزَ بقوّة لحماية النّظام الغذائي الأمريكي. جميع الملصقات على أيّ نوع من الطّعام يجب أن تكون دقيقة(حتى لو لم تذكر كلّ المكّونات على الملصق).رغم حظر جميع المواد الغذائيّة الضّارة ,لا زالت هناك بعض التحذيرات مذكورة على العبوة. كان جزء من القانون رداً على مقالة الغابة التي نشرهاأبتون سينكلير ,التي كانت فضيحة لصناعة تعليب اللحوم في شيكاغو ,كذلك بالنّسبة لمنشورات كتاب العصر التقدمي الأخرى.
مزاعم الكُتّاب أُكِّدت في تقرير نيل رينولدس ,بتكليف من قِبَل الرئيس ثيودور روزفلت في 1906. الرئيس كَان مرتاباً من موقف سينكلير الاشتراكي والاستنتاجات الواردة في مقالة الغابة ,ولذا أرسل المفوّض بالمهمة تشارلز ب.نيل، وموظف الخدمات الاجتماعيّة جيمس برونسن رينولدز، وهم رجال يثق بأمانتهم وجدارتهم، إلى شيكاغو للقيام بزيارات مفاجئة لشركات تعليب اللّحوم.على الّرغم من خيانة السرّ إلى معلّبي اللّحوم ,الّذين عمِلوا ثلاث مناوبات في اليوم لمدّة ثلاثة أسابيع لتنظيف المصانع قبل التّفتيش، بقيَ نيل ورينولدز ثائرين بسبب الظروف في المصانع وبسبب عدم الاهتمام من قبل مديري المصانع. بعد تقريرهم، أصبح الرئيس روزفلت من مؤيدي تنظيم مصانع تعليب اللّحوم.
قانون فحص اللّحوم الفدرالي, صدر في حزيران1906 ,طالب وزارة الزراعة الأمريكية (USDA) بتفتيش مصانع تجهيز اللّحوم الّتي تدير الأعمال عبر حدود الولاية.34 من القانون الأساسي.674 (معدّل من قبل Pub.L.No.59-242,34 من القانون الأساسي 1260(1967))(دوّنت في قانون الولايات المتحدة 21 § § 601 وما يليها).قانون الغذاء والدواء الأصلي ,سُنَّ في اليوم نفسه في 1906 ,أيضاً أعطت الحكومة سلطة واسعة لفحص الغذاء المتبادل في التجارة بين الولايات. Pub. L. No. 59-384 الفقرة 34 من القانون الأساسي.768(1906) ,(ألغي في 1938 من قبل قانون الولايات المتحدة 21 § 392(a)).
المبادئ الأربعة الأوّلية لقانون فحص اللّحوم لعام 1906 كانت :
بعد 1906، العديد من القوانين الإضافيّة لمواصلة توحيد صناعة اللّحوم وأساليب وزارة الزّراعة الأمريكيّة للتّفتيش تمّ تجاوزها.


</doc>
<doc id="955085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955085" title="كي ريدفيلد جايمسون">
كي ريدفيلد جايمسون

كاي ريدفيلد جايمسون موليد ( 22 أكتوبر 1946)، طبيبة أمريكية في علم النفس السريري وكاتبة، ومن أبرز الخبراء في الاضطراب الثنائي القطبيي، كما تعرضت له في سنوات مراهقتها. وهي أستاذة الطب النفسي في جامعة جونز هوبكنز للطب وأستاذ فخري في اللغة الإنجليزية في جامعة سانت أندروز .

أخذت الدكتورة جايمسون تعليمها الجامعي في جامعة ولاية كاليفورنيا، لوس أنجلس في أواخر عام 1960، وحصلت على درجتي البكالوريوسوالماجستير في عام 1971، وتابعت بعدها تعليمها حتى حصلت على درجة الدكتوراة في الجامعة نفسها في عام 1975 ، وتم تعيينها بعدها عضوة هيئة التدريس في الجامعة.

أصبحت مسؤولة عن عيادة الاضطرابات العاطفية في الجامعة، بالإضافة لعمل البحوث وتدريس عدد كبير من الطلبة، وقامت بالعمل في العيادات الخارجية أيضا. كما أخذت إجازة تفرغ علمي لدراسة علم الحيوان والفسيولوجيا العصبية في جامعة سانت أندروز في اسكتلندا.

في أثناء عملها في الجامعة سيطر عليها بشدة هوس الاكتئاب، وساعدها لاحقا في تحديد مسار حياتها العملي.
رغبت مرة أن تقوم بالكشف والبحث عن تاريخ عائلتها عن هذا المرض (الاكتئاب الهوسي) من جانب والدها، والذي كان نفسه يعاني من ذات المرض. وفي إحدى المرات والتي كانت فيه تحت العلاج تحت إشراف الطبيب المختص في الجامعة، حاولت الانتحار عن طريق اتخاذ جرعة زائدة من الليثيوم ولما يحدث لها ذلك، حيث إنها أخطأت الجرعة المميتة، وفشلت في تلك المحاولة.

بعد عدة سنوات من عملها في الجامعة، وباعتبار هذا، حصلت الدكتورة جايسمون على تثبيت لمنصب أستاذ الطب النفسي في جامعة جونز هوبكنز للطب، وهي المرة الأولى التي يعرض فيها هذا العرض إلى طبيب نفسي.
وقدمت خلالها عملها في جامعة هوبكنز عدة محاضرات أيضا في جامعة هارفارد في العام 2002 وفي جامعة أكسفورد في العام 2003.

طوال فترة عمل الدكتورة جايمسون فازت فازت بالعديد من الجوائز ونشرت أكثر من مئة مادة علمية، وكانت واحدة من أفضل الأطباء في الولايات المتحدة، وأطلقت عليها جريدة التايمز ذي تايمز: "بطلة الطب".
كما إنها كانت واحدة من المشاركين في سلسلة البرنامج التلفزيوني: "العقول العظيمة في الطب". وحصلت على الجوائز التالية:

- الجائزة الوطنية للصحة العقلية في العام 1995

- جائزة بحث المؤسسة الأمريكية لمنع الانتحارفي العام 1996

- جائزة القيادة العقلية الصحية في العام 1999

وفي عام 2001 تم منحها درجة الدكتوراة الفخرية في الآداب من جامعة آندروز تقديرا منهم لعملها المخلص طوال سنواتها في الجامعة.

- قامت بالتعاون مع البرفيسور فريدريك جوودوين بتأليف كتاب: مرض الهوس الاكتئابي Manic-Depressive Illness

في كتابها "عقل غير هادئ An Unquiet Mind " تمثل نبذه عن مذكراتها..و هذا الكتاب يسرد تجربتها مع الهوس والاكتئاب الشديد! وأيضا كتابها :" الليالي تمر سريعا:فهم الانتحار", يضم ردودا تاريخيه، دينية, وثقافية للانتحار..و كذلك يضم الكتاب العلاقة بين المرض العقلي والانتحار ! أيضا في هذا الكتاب خصصت الدكتورة جايمسون فصلا كاملا يناقش السياسة العامة والرأي الأمريكي وعلاقتهما بالانتحار.

في مذكراتها الثانية:"لا شيء كان مماثلا nothing Was the Same" تحكي عن علاقتها مع زوجها الثاني الطبيب النفسي: ريتشارد وايت..والذي كان رئيسا لفرع الطب النفسي للمعهد الوطني للصحة العقلية حتى وفاته مؤخرا.

في دراسة لها ,في كتابها :"الوفرة، الشغف للحياة Exuberance: The Passion for Life " ,تشير جايمسون بأبحاث تقترح أن 15% من الناس الذين يمكن تشخيصهم كمصابين بالهوس الاكتئابي لم يسبق أن أصبحوا مكتئبين! في الواقع هم كما ذكرت جايمسون في سعاده دائمة منتاهية"! واختارت الرئيس ثيودور روزفلت كمثال لهذه الدراسة.

في كتابها:"متأثر بالنار، مرض الهوس الاكتئابي ومزاجه الفني Touched with Fire: Manic-Depressive Illness and the Artistic Temperament " يبين استكشاف جايمسون في كيفية ان الاضطراب الثنائي القطب يمكن ان يحدث في العائلات التي لديها اهتمام بالفن "العائلات الفنية" وأيضا العائلات التي لديها انجازات عظيمة، واختارت اللورد بايرون وأقاربه كمثال على ذلك.

قالت الدكتورة جايمسون في مقابله لها أنها كانت شخصا مندفعا..إلا انها كانت تتوق إلى السلام والهدوء,و لكن في النهاية فضَلت "الاضطراب إضافة إلى الانضباط الصارم"الذي يؤدي إلى "حياة مملة بشكل مدهش"!

في مذكراتها:"اضطراب العقل",ختمت قائلة: "منذ فترة طويلة، تخليت عن فكرة الحياة من دون عواصف..أو عالم متحرر من الجفاف ومواسم القتل..الحياة جدا معقده..و متغيره بشكل دائم لتكون الحياة أي شيء, لكن ماهي عليه..وأنا بحكم طبيعتها متقلبة جدا لأصبح أي شيء لكن حذرة جدا من التصنع الذي يترتب عليه أي محاوله لبسط سيطرته على أي قوة أو أمر لا يمكن السيطرة عليه بشكل أساسي! سيكون هناك دائما دفع للعناصر والأمور المثيرة للقلق..و تلك العناصر ستكون هناك دائما. في نهاية اليوم، لحظات الفرد من الأرق والكآبة، والقناعات القوية ولحظات الحماسية المجنونة، كل ذلك يِشكل الحياة لشخص ما تغيير الطبيعة والاتجاهات لعمل شخص ما..كل ذلك أيضا يعطي معنى نهائي عميق, وألوان دافئة لأحباء شخص ما وصداقاته.

- Manic-Depressive Illness (1990) (with Frederick K. Goodwin), ISBN 0-19-503934-3

- Manic-Depressive Illness (2007) (with Frederick K. Goodwin), second edition

- Touched with Fire: Manic-Depressive Illness and the Artistic Temperament (1993) (includes a study of Lord Byron's illness), ISBN 0-684-83183-X

- An Unquiet Mind (1995) (autobiography), ISBN 0-679-76330-9

- Night Falls Fast: Understanding Suicide (1999), ISBN 0-375-70147-8

- Exuberance: The Passion for Life (2004), ISBN 0-375-40144-X

- Nothing Was the Same: A Memoir (2009), ISBN 0-307-26537-4


</doc>
<doc id="955087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955087" title="مجموعة أسترا الصناعية">
مجموعة أسترا الصناعية

مجموعة أسترا الصناعية هي شركة مساهمة سعودية لمالكها المستثمر الفلسطيني صبيح المصري، تأسست في الثاني والعشرين من أغسطس عام 1988، برأس مال يبلغ سبعمئة وواحد وأربعين مليون ريال سعودي، يتمثل نشاط مجموعة أسترا الصناعية والشركات التابعة لها في إنتاج العديد من المنتجات الدوائية، الملونات البلاستيكية، الأسمدة والمبيدات الحشرية الزراعية ومبيدات الفطريات، المباني والهياكل الحديدية الجاهزة، إنتاج وتوزيع ألياف الفيبر والمراتب والوسائد والشراشف .

شركات تابعة لمجموعة أسترا الصناعية :




</doc>
<doc id="955088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955088" title="علامات على البوابات">
علامات على البوابات

علامات على البوابات هو منشور من المملكة المتحدة لملخصات الصحة الغذائية لتفتيش المنشآت الغذائية.
في مؤتمر معهد الصحة البيئية عام 2004 ،دعا المعهد الحكومة لنشر معلومات عن تفتيش الأغذية نقلأً عن مخططات مماثلة في الولايات المتحدة ،كندا والدنمارك التي كانت ناجحة في تحسين وتعزيز الخيا الأفضل للمستهلك.
وفي 1 يناير 2005 دخل قانون حرية المعلومات(ولوائح المعلومات البيئية) حيز التنفيذ ،وبدأت المجالس المحلية ببطء بنشر المعلومات عبر شهادات على الإنترنت. ومع ذلك لم يكن هناك تصنيف موحد فقد عمد كل مجلس إلى مخطط خاص به ،مما يجعل المقارنة صعبة.
اعتباراً من يونيو 2009 أكثر من 2/3 من كل السلطات الإنكليزية قامت بنشر المعلومات. وقد حقق المخطط شعبية كبيرة بين الجمهور. الموقع الإلكتروني www.scoresonthedoors.org.uk يحصل على أكثر من 1/2 مليون دخول شهريا بمعدل فتح 22 صفحة نقاش و7دقائق لكل مستخدم يدخل.
أوصت وكالة المعايير الغذائية(هيئة الرقابة المالية) بنظام 3 نجوم لمجلس إدارتها في مارس2008 ،لكن المجلس قرر التشاور حول نظام أبسط هو مؤشر نجح/فشل الذي نفذ في اسكتلندا.لاحقاً وافق العديد من أصحاب المصلحة على اتخاذ تعليق حول "أي" مخطط ،على الرغم من أن تحديد الرأي ليس بالضرورة حول خيار 5نجوم المطبق في 86% من السلطات.
الخطة الوطنية المقدمة ولدت الكثير من النقاشات والاقتراحات لأنها من المرجح أن يكون لها تأثير كبير ولا سيما في المملكة المتحدة في صناعة وضيافة وتقديم الطعام.صدرت وثائق هيئة الرقابة المالية في مايو 2008 ،وأشارت أن نصف مليون من الشركات البريطانية ممكن أن تتأثر بهذا النظام. الكثير من المطاعم وأماكن الضيافة لا زالوا غير مقتنعين بالحاجة إلى هذه الخطط خاصة بعد قانون حرية المعلومات الذي أعطى الجماهير الحق بمعرفة كل ما يحتاجونه. حتى أنصار الصناعة كان لديهم من حيث المبدأ مخاوف من إعطاء علامات غير عادلة أو غير متناسقة ،"اللوائح الذهبية" الموجودة في المخططات الفردية قد تؤدي إلى ضرر دائم وغير متناسب للبائع بسبب أن العديد من السلطات ترفض التعامل بنظام العلامات القليلة.
ومع ذلك فإن محلات السوبر ماركت الكبرى تقلق على واحد فقط من مجالات اعمالها عندما يحصل على علامات قليلة دون أن يؤثر على السمعة الشاملة لها عند المستهلكين والشركات الصغيرة.في استطلاع على الإنترنت أعلن في 1مايو 2008 من قبل عشرات المجموعات الوطنية المستخدمة لنظام العلامات ،صوت أكثر من 50000 فرداً من الجمهور بنسبة 13:1 بين 5نجوم و3نجوم وأعلى حتى لصالح نجاح/فشل. كذلك تم أخذ رأي 779 من رجال الأعمال المختلفة فكان 87% منهم راضين عن نظام 5نجوم بينما 3% فقط يجدونها طريقة مرهقة.
في 10 ديسيمبر 2008 قام مجلس هيئة الرقابة المالية بقرارا الموافقة على نظام ال6طبقات ،وتم تشكيل لجنة توجيه لاستطلاع رأي الجماهير عن الرمز المفضل. وستنظر أيضاً في التكاليف والمنافع بالنسبة لإنشاء قاعدة بيانات وطنية.
انقضى معظم الوقت في 2009 من قبل الللجنة التوجيهية ومجموعات العمل المختلفة على تحديد أساس المخطط الوطني وفي ديسمبر تم التوصل إلى اتفاق بشأن مخطط الطبقات. وفي محاولة لكسب التأييد لهذه الخطة أعلنت هيئة الرقابة المالية سلسلة من المنح للسلطات المحلية التي استعدت للتعاون بلغت 500جنيه استرليني ثم رفعت إلى 700. 21 من أصل 22 من سلطات ويلز التزمت بالمخطط لكن في أماكن أخرى لم يكتمل الدعم. ويفهم أن 27 فقط من سلطات المملكة المتحدة حصلت على المنح من أصل حوالي 80 في أنحاء المملكة(أي أقل من 20%).
في غضون ذلك التزمت هيئة الرقابة المالية إلى حين موعد الإطلاق يوليو/أغسطس 2010 بإجراء تطوير في المنزل للموقع الإلكتروني.
وفي غضون ذلك أيضاً قام المستخدمون الجدد مثل وحدة دورهام ،نورثمبرلاند ،نوزلي ،تشيتم بمواصلة التوقيع على الموقع www.scoresonthedoors.org.uk مع المستخدمين الحاليين مثل برمنغهام للاستقالة لمدة تصل إلى 3 سنوات أخرى. إذ أن تكلفة تشغيل المخطط في الموقع مستمرة في الانخفاض ،والمضاربة متزايدة حول ما غذا كان نظام هيئة الرقابة المالية سينجح أو سيصبح سيناريو لإشارة مرور أخرى—الحالة التي لا يكون فيها أي معيار أو مخطط واحد مهيمناً على العالم.


</doc>
<doc id="955091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955091" title="كيراتي كياوسومبات">
كيراتي كياوسومبات

كيراتي كيفسومبات، من مواليد 12 يناير 1987، لاعب كرة قدم تايلندي.

و هو يلعب مع نادي نادي هيئة الكهرباء التايلندي من عام 2010.

و هو يلعب مع منتخب تايلند لكرة القدم.


</doc>
<doc id="955100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955100" title="مقاطعة مشهد">
مقاطعة مشهد

مقاطعة مشهد (بالفارسية: شهرستان مشهد) هي إحدى مقاطعات محافظة خراسان رضوي في إيران. مركز المحافظة هو مدينة مشهد. كان عدد سكان المقاطعة سنة 2006 حوالي 2,868,350 نسمة.


</doc>
<doc id="955102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955102" title="جار الله المري">
جار الله المري

جارالله المري، لاعب كرة قدم قطري. من مواليد 3 أبريل 1988. يلعب حاليا كمهاجم لنادي الريان. بدأ مسيرتة في نادي الغرافة في مرحلة الناشيئن ومن ثم انتقل إلى نادي الريان والذي يلعب معه إلى الآن.

وهو لعب مع منتخب قطر في بطولة كأس العالم تحت 17 سنة 2005 في بيرو.


</doc>
<doc id="955103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955103" title="مقاطعة طرقبة وشانديز">
مقاطعة طرقبة وشانديز

مقاطعة طرقبة وشانديز (بالفارسية: شهرستان طرقبه وشانديز) هي إحدى مقاطعات محافظة خراسان رضوي في إيران. مركز المحافظة هو مدينة شانديز. واسم المقاطعة يشير إلى طرقبة وشانديز، وهي البلدتان التي تشكل هذه المقاطعة.


</doc>
<doc id="955105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955105" title="مقاطعة غناباد">
مقاطعة غناباد

مقاطعة غناباد أو جناباد (بالفارسية: شهرستان گناباد) هي إحدى مقاطعات محافظة خراسان رضوي في إيران. مركز المحافظة هو مدينة غناباد. كان عدد سكان المدينة في إحصاء سنة 2006 حوالي 110,135 نسمة.. كما تتبع المقاطعة مدينة كاخك.


</doc>
<doc id="955106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955106" title="جزيرة زافودوفسكي">
جزيرة زافودوفسكي

جزيرة زافودوفسكي هي جزيرة بركانية غير مأهولة في جزر ترافيرساي وهي جزء من جزر شمال ساندويتش الجنوبية.

كانت جزيرة زافودوفسكي قد اكتشف من قبل المستكشف الروسي فابيان غوتليب فون بيلينغسهاوسن عشية عيد الميلاد، 1819.


</doc>
<doc id="955109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955109" title="كاخك">
كاخك

كاخك هي مدينة إيرانية صغيرة في مقاطعة غناباد التابعة لمحافظة فارس. كان عدد سكانها سنة 2006 حوالي 4015 نسمة. وتسمى باللهجة المحلية كاخ بحذف الكاف الأخيرة.



</doc>
<doc id="955124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955124" title="الشركة السعودية لإنتاج الأنابيب الفخارية">
الشركة السعودية لإنتاج الأنابيب الفخارية

الشركة السعودية لإنتاج الأنابيب الفخارية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الأول من يناير عام 1977، برأس مال يبلغ مائة وخمسون مليون ريال سعودي، يتمثل نشاط الشركة في إنتاج وتسويق الأنابيب الفخارية والوصلات، بطاقة إنتاجية تبلغ 100 ألف طن سنويا .


</doc>
<doc id="955125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955125" title="ريوهي يامازاكي">
ريوهي يامازاكي

ريوهي يامازاكي، من مواليد 14 مايو 1989 في ميناميونوما في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

وهو يلعب مع نادي جوبيلو إيواتا في الدوري الياباني (جي ليغ) منذ عام 2007.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان الوطني تحت-23 سنة لكرة القدم في عام 2010.


</doc>
<doc id="955129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955129" title="زاو ليانغ (حكم)">
زاو ليانغ (حكم)

زاو ليانغ (مواليد 1973) حكم كرة قدم صيني . بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 2008 . قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم اعتماده حكما دوليا .


</doc>
<doc id="955132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955132" title="قواعد اللغة الإنجليزية">
قواعد اللغة الإنجليزية

قواعد اللغة الإنجليزية هي مجموعة القواعد التي تحدد تركيب التعبيرات المختلفة في اللغة الإنجليزية مثل تركيب الكلمات والجمل والعبارات. وقد مرت قواعد اللغة الإنجليزية بمراحل عدة قبل وصولها إلى ما هي عليه الآن. عدد الحروف في الأبجدية الإنجليزية هو 26 حرفا، وتنقسم إلى ساكنة ومتحركة، وتكتب كبيرة (Capital) أو صغيرة (Small).

تتألف الجملة في اللغة الإنجليزية من عدة مكونات: الفاعل، والفعل، والمفعول به، والتكملة، والظرف. وعدد الأزمنة فيها هو اثنان: الحاضر والماضي، أما الزمن المستقبلي فيحتاج إلى فعل مساعد لتكوينه.

تصنف الكلمة في اللغة الإنجليزية بشكل رئيسي إلى فعل، واسم، وصفة، وظرف، وحرف جر، وأداة محددة، وضمير، وربط. كما أن ترتيب الكلمة مهم جدا في الجملة، وقد تحتوي العبارة الفعلية على بنية مركبة، وتوجد تعابير كثيرة تستخدم لأجلها حروف الجر.

هنالك أربع أسباب لتغيرها، هي: السبب الأول هو الغزاة الناطقون بالنورسية في القرنين التاسع والعاشر الميلاديين، والسبب الثاني هو التغير بفعل الغزاة الناطقين بالنورمانية-الفرنسية في القرن الحادي عشر، والثالث هو التغير بفعل العلماء والآثاريين في القرنين السادس عشر والسابع عشر، ورابع الأسباب في القرن الحادي والعشرين وهو العولمة، والإنترنت والمفاهيم الجديدة في التأليف.
بدأ تاريخ اللغة الإنجليزية الفعلي عندما قامت ثلاث قبائل ألمانية بغزو بريطانيا خلال القرن الخامس الميلادي، وهذه القبائل هي: الأنجل، الساكسون، الجوتيون، وكانت تتحدث بلغات متشابهة، وفي ذلك الوقت كان معظم سكان بريطانيا يتحدثون اللغة السيلتكية، وكان كل من الأنجل ولغتهم يسمون بالإنجليزية: (Englisc) (إنگليش)، ومن هنا جاءت التسميتان: (England) (إنجلترا) و(English) (إنجليزي)، وتطورت اللغات التي كانت تتحدثها القبائل الثلاثة حتى تحولت إلى ما يعرف الآن باللغة الإنجليزية القديمة.

لم تكن الإنجليزية القديمة تظهر مشابهة للإنجليزية الحديثة، حيث يجد الناطقون الأصليون بالإنجليزية الحديثة اليوم صعوبة كبيرة في فهم الإنجليزية القديمة. ومع ذلك فإن حوالي نصف الكلمات الأكثر استعمالا في الإنجليزية الحديثة لها جذور من الإنجليزية القديمة، مثل: be و strong، واستمر التحدث بالإنجليزية القديمة حتى حوالي عام 1100.

في عام 1066 غزا ويليام الفاتح حاكم نورماندي إنجلترا، فجلب الغزاة النورمان نوعا من اللغة الفرنسية، التي أصبحت لغة الديوان الملكي والطبقتين الحاكمة والعاملة. وكان هنالك لفترة نوع من التقسيم اللغوي للطبقات، حيث أن الطبقات الدنيا تتحدث الإنجليزية، والطبقات العليا تتحدث الفرنسية. في حوالي العام 1400 عادت اللغة الإنجليزية لتكون اللغة السائدة في بريطانيا، لكن أضيف إليها الكثير من الكلمات الفرنسية. وتبقى الإنجليزية المتوسطة أيضا صعبة الفهم على الناطقين الأصليين للإنجليزية الحديثة في الوقت الحالي. من أشهر الناطقين بالإنجليزية المتوسطة الشاعر جيوفري تشوسر.

بدأ تغير بارز ومفاجئ في اللفظ، خاصة في لفظ حروف العلة، حيث بدأت تُلفظ أقصر، ويعد ذلك نهاية الإنجليزية المتوسطة. وابتداء من القرن السادس عشر بدأ البريطانيون بالتواصل مع ناس كثيرين من حول العالم، إضافة إلى النهضة التي حصلت في التعلم الكلاسيكي، فأدى هذان الأمران إلى دخول الكثير من الكلمات والعبارات الجديدة إلى اللغة الإنجليزية.

أدى اختراع الطباعة في أواسط القرن الخامس عشر أيضا إلى وجود لغة عامة في الطباعة، حيث أصبحت الكتب أرخص وتعلم الكثير من الناس القراءة. منحت الطباعة أيضا اللغة الإنجليزية ثباتًا، حيث أن اللفظ والقواعد أصبحا محددين، كما أصبحت اللهجة المحلية في لندن المعيار، حيث كان في لندن معظم دور الطباعة. وفي عام 1604 تمت طباعة أول قاموس للغة الإنجليزية.

الفرق الرئيسي بين الإنجليزية الحديثة المبكرة والمتأخرة هو المفردات، حيث تحتوي المتأخرة على كلمات أكثر بكثير، وهذا الأمر منطلق من عاملين رئيسيين، الأول هو الثورة الصناعية والتكنولوجيا اللتان شكلتا الحاجة إلى كلمات جديدة، والثاني هو أن الإمبراطورية البريطانية غطت ما بين ربع وثلث مساحة سطح الأرض، فدخلت كلمات أجنبية من بلدان كثيرة على اللغة الإنجليزية.

تتكون الأبجدية في اللغة الإنجليزية من 26 حرفًا وتكتب من اليسار إلى اليمين وتُقسم إلى قسمين هما حروف العلة أو الحروف المتحركة (Vowels)، وهي 5 حروف: A E I O U، والقسم الثاني هو الحروف الساكنة (Consonants)، وهي الـ21 حرفًا المتبقية: B C D F G H J K L M N P Q R S T V W X Y Z. كما تكتب على هيئتين: الحروف الكبيرة (Capital letters)، والحروف الصغيرة (Small letters) وعادة ما تكون هيئتا الحرف متشابهتين، والهيئتان متماثلتان تماما في اللفظ، وفي الجدول التالي حروف اللغة الإنجليزية بالترتيب وعلى كلتا الهيئتين:

تكتب الحروف على هيئتها الكبيرة عند بداية الجملة، أو بعد علامات ترقيم محددة هي النقطة (.) وعلامة التعجب (!) وعلامة الاستفهام (?)، أما بالنسبة للنقطتين الرأسيتين (:) فلا يكتب بعدهما الحرف الأول كبيرا في الإنجليزية البريطانية ولكن يلزم كتابته كبيرا في الإنجليزية الأمريكية.

ويكتب الحرف الأول كبيرا في العناوين أيضا ولكن فقط في الكلمات المهمة وليس في الكلمات الثانوية مثل and، ينطبق نفس الأمر على الاختصارات مثل BBC التي تمثل اختصارا لـ(British Broadcasting Corporation)، أما في الأسماء الخاصة فيكبر حرفها الأول باستثناء بعض الأسماء مثل iPhone، والكلمة I وتعني: (أنا) هي اسم خاص، أما في التقليصات مثل HiFi فهي اختصار لجملة (High Fidelity)، وتنطبق عليها قاعدة الاختصارات، ويكبر فيها الحرف الأول من كل كلمة من أجل جعل النطق واضحًا. كما أن الأسماء المنسوبة إلى الأماكن يكبر حرفها الأول، مثل Africa التي ينسب إليها بكلمة African أما بالنسبة لكتابة الكلام كله بأحرف كبيرة، فذلك يعرف في رسائل الإيميلات بأنه صراخ، في بعض الأحيان تكون الكتابة بشكل كامل بأحرف كبيرة مفضلة عندما تكون الكتابة بشكل يدوي على الحاسوب أكثر سهولة للقبول من قبله.

يفخم حرف A إذا كان بعده حرف R مثل كلمة "army" ومعناها جيش، أما باقي الحروف فيلفظ بشكل متوسط بين ترقيقه وتفخيمه، وفي حالة وجوده في المقاطع الآتية: Ay و Ai يلفظ كما في التسجيل الصوتي السابق، وكذلك الأمر إذا جاء بعد حرف A حرف أو حرفان ساكنان ثم حرف E وانتهى المقطع، يلفظ عندئذ كما جاء في التسجيل الصوتي، أما حرف E فلا يلفظ، مثل كلمة Care وتعني: يهتم، إلا في كلمات شاذة عن القاعدة مثل massage ومعناها مساج، وأيضا يكون نفس الشيء إذا جاء حرف بين A و Y مثل كلمة "lazy" ومعناها كسول، ويلفظ بشكل مشابه لحرف O إذا ورد في المقاطع All و Alk و Au و Aw. ويلفظ هذا الحرف كحرف الألف في كلمة باب في بعض الكلمات الشاذة مثل كلمة watch ومعناها يراقب، أو ساعة يد.
إذا جاء حرف B بعد حرف M لا يلفظ مثل كلمة "numb" وتعني: يخدر (يفقد الحسِّ).

قد يُنطق حرف C مثل حرف S أو حرف K وأحيانا بطريقة أخرى على حسب الحرف الذي يليه. فإذا جاء بعد حرف C أحد الحروف E و I و Y فيلفظ كما يلفظ حرف S، أما إذا تلاه حرف H فيلفظان مثل حرف "ش" في أحيان قليلة، مثل كلمة "launch" ومعناها يطْلق، وأما إذا ورد قبل Ch حرف T فإنها تلفظ "تش" مثل حرف H في التسجيل الصوتي مثل كلمة "match" ومعناها يوصل، أو مباراة، وإذا وردا في بداية الجملة فيلفظان أحيانا مثل حرف H مثل كلمة chair وتعني: كرسي، وفي أحيان أخرى مثل حرف K مثل كلمة character وتعني: شخصية، ويلفظان أيضا مثل حرف K إذا وردا بعد حرف S مثل كلمة school وتعني: مدرسة، وكلمة scholar وتعني: عالم أو مثقف، وفي أحيان أخرى لا يلفظان مثل كلمة yacht وتعني: يخت (سفينة شراعية صغيرة). أما إذا جاء قبل حرف K فيلفظان K مثل كلمة lock وتعني: قفل، وإذا جاء بعده حرف C ولم يأت بعد ذلك حرف E أو I أو Y فيلفظان K مثل كلمة accurate وتعني: مضبوط، أما إذا ورد بعده حرف I ثم حرف علة يلفظان مثل حرف ش، ككلمة social وتعني: اجتماعي، ومجموعة الحروف (Cea) تلفظ مثل حرف ش ككلمة ocean وتعني: محيط. وإذا ورد بعده حرف Z فيلفظ مثل H ككلمة Czechoslovakian وتعني: تشيكوسلوفاكي، وأخيرا إذا جاء بعده حرف Q يلفظان K ككلمة lacquer وتعني: ورنيش.

إذا كان حرف D قبل حرف N لا يلفظ، مثل كلمة Wednesday وتعني: يوم الأربعاء.
يلفظ حرف E في الكلمة ما بين الفتح والكسر، تحديدا مثل حرف A في التسجيل الصوتي ولكنه يكون قصيرا (ما بين الفتح والكسر)، مثل كلمة bed وتعني: سرير، وإذا جاء مرتين متتابعتين يلفظ كما التسجيل الصوتي ولكنه يكون ممددا، ككلمة deep وتعني: عميق، أما إذا لحقه حرف A يلفظان كما في الحالة السابقة، مثل كلمة seat وتعني: مقعد، وهنالك كلمات لا تنطبق عليها هذه القاعدة فهنالك كلمات فيها حرفا E ثم A ويلفظ فيها حرفَ E قصيرا، ككلمة bread وتعني: خبز، وإذا ورد حرف E في نهاية الكلمة لا يلفظ ككلمة life وتعني: حياة، كما أنه لا يلفظ إذا جاء في بداية الكلمة وبعده حرف U، ويلفظ حرف U كما في التسجيل الصوتي ككلمة euphony وتعني: صوت عذب.

إن جاء قبل حرف G حرف I وجاء بعده حرف N في نهاية الكلمة، لا يلفظ حرف G، مثل كلمة sign وتعني: علامة، وكذلك الحال إذا كان قبله حرف U وجاء بعده حرف N ككلمة oppugn وتعني: يناقش، وأيضا إذا جاء في أول الكلمة ولحقه حرف N لا يلفظ، مثل كلمة gnaw وتعني: يزعج، أما إذا كان بعده حرف E أو I أو Y يلفظ كما في التسجيل الصوتي، ككلمة engineer وتعني: مهندس، أما في باقي الحروف يلفظ كالجيم المصرية.
لا يلفظ الحرف H إذا كان قبله حرف G وكان بعده حرف متحرك، مثل كلمة ghost وتعني: شبح، وإذا جاء بعد حرف D لا يلفظ مثل كلمة Buddhism وتعني: بوذية، كما أنه له طريقة خاصة في اللفظ إذا كان قبله حرف C شرحها موجود في قسم الحرف C، أما إذا جاء في أول الكلمة ولحقه الحرفان O ثم N لا يلفظ، مثل كلمة honest وتعني: أمين، وأيضا لا يلفظ إذا كان بعد حرف R أو W مثل كلمة rhyme وتعني: قافية، وكلمة white وتعني: أبيض، ويلفظ إذا ورد بعد حرف W وقبل حرف O مثل كلمة who وتعني: مَن. ولا يلفظ إذا جاء بعد حرف E وتبعه حرف علة ككلمة vehement وتعني: عنيف، وكلمة vehicle وتعني: عربة، كذلك الحال عند وروده في نهاية الكلمة.
يلفظ حرف I في الكلمة كما حرف E في كلمة bed ولكن أشد ككلمة hit وتعني: يضرب، أما إذا ورد بينه وبين حرف E حرف ساكن تلفظ كما التسجيل الصوتي، مثل كلمة ice وتعني: ثلج، ولكن هناك كلمات لا تنطبق عليها القاعدة ويلفظ فيها الحرف I كما في كلمة hit، ومن الأمثلة عليها كلمة live التي تعني: يعيش. كما أن الضمير I، ومعناه أنا، يلفظ كما في التسجيل الصوتي، وإذا ورد حرفا G ثم H بعد حرف I لا يلفظان، ويمدد حرف I مثل كلمة high وتعني: عالٍ.
إذا ورد حرف K في أول الكلمة وبعده حرف N لا يلفظ، مثل كلمة knot وتعني: عقدة.
هناك كلمات يرد فيها حرف L بعد حروف D و F و K لا يلفظ فيها حرف L، مثل كلمات should وتعني توجَّب، و half وتعني نِصف، و walk وتعني يمشي، وهذه الحالة لا تنطبق دائما.
لا يلفظ حرف N عندما يرد بعد حرف M ككلمة limn وتعني: يرسم.

إذا ورد بعد حرف O حرف A فإنهما يلفظان حرف O ممددا قليلا، ككلمة board وتعني: لوح، وكذلك الحال إذا ورد بعده حرف W ككلمة low وتعني: منخفض، ولكن هنالك كلمات لا تنطبق عليها هذه القاعدة ككلمة crown وتعني: تاج، حيث يلفظان مثل حرف A متبوع بحرف O، أما إذا ورد قبل حرف O حرف E، يلفظان E، مثل كلمة people وتعني: ناس.
لا يلفظ حرف P إذا ورد قبل حرف S، ككلمة psyche وتعني: روح، وإذا جاء بعده حرف H فإنهما يلفظان مثل "ف"، ككلمة physics وتعني: فيزياء.
في بعض اللهجات، لا يلفظ حرف R عندما يرد في نهاية الكلمة بعد حرف علة، لكن عندما تكون بداية الكلمة التالية حرف علة، فعندما توصل الكلمتان ببعضهما يلفظ حرف R.
أحيانا لا يلفظ حرف S إذا جاء بعد حرف I، ككلمة isle وتعني: جزيرة، ويلفظ مثل Z إذا ورد بين حرفي علة، ككلمة present وتعني: الزمن الحاضر، ويلفظ مثل "ش" إذا جاء بعده حرف H، ككلمة shirt وتعني: قميص.
لا يلفظ حرف T إذا ورد بعد حرف S وكان قبل S حرف علة ككلمة fasten وتعني: يربط. لا يلفظ حرف T إذا جاء بعد حرف F وكان قبل حرف F حرفُ O وكان بعد حرف T حرف E، ككلمة often وتعني: في غالب الأحيان. وإذا جاء بعده حرف H فعندئذ يلفظان مثل "ث" في آخر الكلمة، مثل كلمة both (كِلا)، وهنالك كلمة شاذة وهي with (مع) حيث يلفظان "ذ"، ويلفظان "ث" عندما يتبعهما حرف R، مثل throw (يرمي، يلقي)، أو I، مثل thick (كثيف)، توجد كلمة شاذة وهي this (هذا) حيث يلفظ الحرفان فيها مثل "ذ"، أما في باقي الحالات فيلفظان "ذ".
لا يلفظ حرف U عند وروده ثاني حرف في الكلمة، وكان قبله حرف G، مثل كلمة guess وتعني: يحزر. هنالك كلمات شاذة لا يلفظ فيها حرف U، مثل: aunt ،biscuit ،build. ويلفظ كما في التسجيل الصوتي عند ورده بين أي حرفين صوتيين، ما عدا حرف R الذي يليه حرف E. ويلفظ واوًا مشبعة في كلمات مثل: duke ،June ،include، مع وجود كلمات شاذة مثل minute وlettuce. ويلفظ كما في التسجيل الصوتي عندما يرد قبل Ni أو S أو T مثل: universe. ويلفظ فتحة شديدة في كلمات مثل: hunt ،much ،luck، lung. ويلفظ كالكسرة في كلمتين شاذتين، هما: busy ،business. التركيب Ue لا يلفظ عند وروده في نهاية الكلمة بعد حرف G أو Q، مثل: tongue، وantique. في الغالب، يلفظ التركيب Ui مثل Wi، مثل كلمة quit وتعني: يترك العمل، أو يستقيل، ويلفظ هذا التركيب في بعض الكلمات واوًا ممدودة، مثل: juice، وfruit. وعندما يأتي بعده حرف R يلفظ كضمة خفيفة، مثل: burn، وfur. ويكاد لا يلفظ في الكلمات الآتية:hurt ،church ،return.
لا يلفظ حرف W إذا جاء قبل حرف R، مثل كلمة write وتعني: يكتب.
يلفظ حرف X إذا ورد في أول الكلمة مثل حرف Z مثل كلمة xylophone وتعني: آلة موسيقية خشبية، ويلفظ مثل egz عندما يرد بين حرفي E وA، مثل كلمة exactly.
يلفظ الحرف Y كحرف E في بعض الحالات مثل galaxy وتعني: مجرة، وفي كلمات أخرى كحرف I في التسجيل الصوتي ككلمة cry وتعني: 
صرخة.

في بعض الأحيان تشكل مجموعة حروف تركيبا يختلف لفظه عن المعتاد، مثل التركيب (tion-) وتلفظ "شن"، مثل كلمة question وتعني: سؤال، والتركيب (sion-) وتلفظ "جِن" مثل كلمة revision وتعني: مراجعة، وإذا ورد قبل هذا التركيب حرف S يلفظ مثل (tion-) مثل كلمة compassion وتعني: شفقة، والتركيب (ture-) الذي يلفظ "تشر" مثل حرف H في التسجيل الصوتي موصولا بحرف R في التسجيل الصوتي ككلمة future وتعني: مستقبل. من التراكيب الأخرى أيضا (sure-) الذي يلفظ (jar)، مثل كلمة treasure وتعني: كنز. أما التركيب (gh-) في آخر الكلمة ففي غالب الأحيان يلفظ F، مثل كلمة laugh وتعني: يضحك، مع وجود كلمات لا يلفظ التركيب في آخرها، مثل كلمة through وتعني: من خلال. وهنالك مجموعة من التراكيب التي تلفظ مثل sh، وهي: tio ،tie ،tia ،ssu ،cio ،cie ،cia. ويلفظ التركيب (xio-) مثل (ksh)، ككلمة anxious وتعني: قلق البال.

هنالك نوعان من الأرقام في اللغة الإنجليزية، الأول هو الأرقام العددية التي تشير إلى الكمية، والثاني هو الأرقام الترتيبية. والجدول التالي يوضح الأرقام من 1 إلى 100 مع أسمائها:

تستخدم مع أرقام المئات والعشرات كلمة and، ولا يعتبر هذا الأمر ضروريا في الإنجليزية الأمريكية. في قراءة النسب، يتم الفصل بين الأعداد الصحيحة والكسور بـ(.) وتُنطق point، ويقرأ كل عدد على حدة، مثل 2.95 التي تقرأ two point nine five. أما في قراءة الكسور فيستخدم العدد الأول كرقم عددي، والعدد الثاني كرقم ترتيبي، مثل كلمة 1/3 فتقرأ one third، وإن كان عدد الكسور أكبر من واحد فتصاغ الكلمة المعبرة عن الكسر إلى جمع، مثل 3/2 التي تقرأ three halves. أما في النسب المئوية فتقرأ الأرقام كما هي مع كلمة percent في نهاية العدد.

في قراءة القيم النقدية، يتم قراءة العدد كاملا ثم اسم العملة. مثال: $25 تقرأ twenty-five dollars. في حال وجود أعشار، تقرأ بعد اسم العملة على شكل عدد صحيح، مثل €12.66 تقرأ twelve euros sixty-six. وفي قراءة القياسات تقرأ الأرقام بشكل عادي ثم وحدة القياس التي تكون في غالب الأحيان مختصرة في الكتابة مثل 60m.

أما في قراءة السنوات، عندما تكون السنة رقما من أربع منازل، تقرأ المنزلتان الأولتان كعدد واحد، والمنزلتان الأخريان كعدد واحد، لكن يمكن قراءة السنة كعدد واحد إن كانت ضمن الـ100 سنة الأولى من الألفية الجديدة حتى لو كانت بأربع منازل. الألفيات تقرأ كعدد واحد نظرا لصعوبة قراءتها بطريقة أخرى، كذلك الأمر عند قراءة القرون. السنوات التي من ثلاث منازل يمكن قراءتها كعدد واحد من ثلاث منازل، أو عدد من منزلة واحدة ثم عدد من منزلتين. أما السنوات التي من منزلتين تقرأ كعدد واحد. يمكن قول the year قبل السنة لجعل المعنى واضحا، وهذا الأمر شائع مع السنوات التي من منزلتين أو ثلاث. في السنوات التي قبل سنة 0 للميلاد، يضاف إليها الاختصار BC الذي يقرأ كحروف الأبجدية. هذه القواعد تنطبق على قراءة العناوين المكانية أيضا.
في الإنجليزية البريطانية، يكتب اليوم ثم الشهر ثم السنة، أما في الإنجليزية الأمريكية يكتب الشهر ثم اليوم ثم السنة. فمثلًا، الرابع عشر من شهر مارس يكتب في الإنجليزية البريطانية 14th march، أما في الأمريكية فيكتب march 14th. ويعتبر استخدام طريقتَي الكتابة الأطول وهما 14th march أو بدون th عُلوية أكثر رسمية. أما كتابة التاريخ بطريقة 14/3/2011 أو 14/3/11 فتكون في حالات أقل رسمية، مثل الرسائل بين الأصدقاء. أما 14/03/2011 فهي طريقة رسمية توجد عادة في المستندات الرسمية أو التقنية. أما طريقة the Fourteenth of March, 2011 فهي رسمية جدا وتستخدم بشكل رئيسي في المواد المطبوعة، كدعوة لحفل زفاف. ويمكن استخدام الشرطة (-) أو النقطة (.) بدلا من الخط المائل.

تستخدم أداة التعريف the في مقدمة الاسم عندما يعتقد المتحدث أن المتلقي يعرف ما هو الأمر المشار إليه، مثل: The moon is very bright tonight. وتستخدم أيضا مع أسلوب التفضيل على مجموعة، مثل: He is the tallest boy، والسبب هو أن الاسم الموصوف هو الوحيد الذي يحمل الصفة التي وصف بها. وتستخدم أداة التعريف أيضا مع ما تم ذكره للتو في سياق الكلام. كما أنها تستخدم مع الاسم المفرد للإشارة إلى جميع الأشياء التي تماثله أو تنتمي إلى نوعه، مثل: The kangaroo للتعبير عن kangaroos. وتستخدم أيضا مع الأشياء التي تتبع نظاما معينا، مثل: The police ،The radio. وأيضا مع الصفات للتعبير عن الناس الذين يمتلكون تلك الصفة، مثل: The rich. في العادة لا تستخدم أداة التعريف مع أسماء مثل Asia، لكنها تستخدم مع أسماء الدول التي تحتوي كلمات مثل: republic ،states ،kingdom، مثال: The United Kingdom. كذلك الأمر مع أسماء البلدان التي تكون على صيغة جمع، مثل: The Netherlands، والمعالم الجغرافية مثل: The Atlantic، وأيضا مع أسماء الصحف، والأبنية والمعالم الأثرية المشهورة، والمؤسسات، والفنادق والمطاعم، والعائلات.
تستخدم أداة التنكير (a) أو (an) قبل الأسماء التي لا يعرف المتلقي المقصودَ بها بالضبط، وكذلك للإشارة إلى شيء بمثابة واحد من مجموعة، مثل:She is a pupil at London Road School. لا تستخدم أداة التنكير مع الجموع مثل shoes أو الأسماء غير المعدودة مثل hair. تستخدم أداة التنكير في الحديث عن هوية الأشخاص أو الأعمال التي يقومون بها، مثل: My brother is a doctor، وأيضا مع أشياء بأسماء مفردة للدلالة على الأشياء التي تشترك معها بنفس النوع أو الخصائص، مثل: A man للتعبير عن men.
إن اختيار أداة التنكير المناسبة لا يعتمد على طريقة كتابة الكلمة، بل على طريقة لفظها، حيث تستخدم (an) قبل الأسماء التي تبدأ بلفظ حرف متحرك، مثل umbrella، وhour، وFBI. أما (a) فتستخدم مع الأسماء التي تبدأ بلفظ ساكن، مثل house، وuniversity.

تتكون الجملة في اللغة الإنجليزية من "الفاعل" و"الفعل" كحد أدنى لبناء جملة أساسية في اللغة الإنجليزية، باستثناء صيغة الأمر مثل go!، و يأتي الفاعل في اللغة الإنجليزية أولا في الجملة، ويليه "الفعل" ثانيا، ثم يأتي "المفعول به".
صور الفاعل في غالب الأحيان هي الاسم والضمير، أما حلوله على شكل فعل في الصيغة الأصلية مسبوقا بـTo فهي صيغة نادرة الاستخدام في الإنجليزية الحديثة. أيضا حلوله على صيغة جملة تحتوي على أداة وصل، مثل: What he told me، حالة ليست شائعة الاستخدام بشكل كبير، وعادة ما تكون مع كلمة whatever.
الفعل هو الكلمة التي تخبر بما يقوم به الفاعل. للفعل نوعان يوضحان طريقة حدوثه، فمنها الحركي، ومنها الحسي والنفسي، والجدول التالي يوضح الأنواع الفرعية للفعل:

المفعول به يمكن أن يكون على نفس الصيغ التي يكون عليها الفاعل.المفعول به ينقسم إلى قسمين: المفعول به المباشر (Direct object) والمفعول به غير المباشر (Indirect object). حيث أن المفعول به المباشر يكون عليه التركيز الأكبر في توجه الفعل، مثل: A young boy showed her the way here. أما المفعول به غير المباشر فيكون مع حرف جر، مثل: The shop is sending a replacement to my father، وحينها يكون ترتيبه في الجملة بعد المفعول به المباشر، أو أن يسبق المفعولَ به المباشر بدون إيراد حرف جر.

ينقسم الاسم إلى ثلاثة أقسام: اسم معدود واسم غير معدود واسم معرفة (اسم علَم).
الاسم المعدود هو الاسم الذي يمكن التعبير عن كميته بعدد، مثل كلمة dog، ويكون الجمع في اللغة الإنجليزية عادة بإضافة حرف S في نهاية الكلمة، فكلمة pencil ستصبح pencils، ويحسب الاثنان في الإنجليزية جمعا، ويضاف فيه S مثل غيره، فكلمة طالبان معناها في الإنجليزية Two students.

ولكن هناك حالات لا يكون الجمع فيها بإضافة S: أولها أن يكون آخرُ الكلمة أحد الحروف أو التراكيب الآتية: sh,ch,z,x,s وعندئذ يكون جمعها بإضافة (es)، مثل كلمة match تصبح matches، وثاني الحالات هي أن تكون نهاية الاسم حرف Y مسبوق بحرف ساكن، فعندما تجمع مثيلات هذه الكلمة يحذف حرف Y ويضاف التركيب (ies)، مثل كلمة city التي تصبح cities، أما الأسماء التي تنتهي بحرف Y مسبوق بحرف متحرك، فتجمع بحرف بإضافة S فقط، وثالث الحالات هي الأسماء التي تنتهي بحرف O مسبوق بحرف ساكن فتجمع بإضافة (es) مثل كلمة tomato التي تصبح tomatoes، وحرف E هنا لا يلفظ. أما الأسماء التي تنتهي بحرف O مسبوق بحرف متحرك يكون جمعها بإضافة S فقط، والحالة الرابعة هي أن ينتهي الاسم بحرف F أو التركيب (fe) فيجمع بحذف حرف F وتصبح نهاية الكلمة بالتركيب (ves) مثل كلمة wife التي تصبح wives، وكلمة half التي تصبح halves، أما آخر الحالات فهي أن تكون الكلمة شاذة، مثل كلمة man جمعها men، وكلمة child تصبح children، وهذه الكلمات عددها ليس بالكبير فمعظم الكلمات يكون جمعها بإضافة حرف S فقط. هنالك أسماء تبقى بصيغة المفرد ولا يمكن جمعها، مثل news وinformation.
الاسم غير المعدود هو الذي لا يمكن التعبير عن كميته بعدد، مثل: rice وsugar وknowledge، حيث أنه لا يضاف إليه حرف s وكذلك لا تضاف إليه أداة تنكير (one-a-an)، وعادة ما تكون هذه الأسماء لأشياء كميتها الفيزيائية صغيرة جدا أو أنها غير متبلورة مثل powder. عادة ما تكون الأسماء غير المعدودة معبرا عنها بفعل مفرد.

وهنالك كلمات تستخدم كأدوات للتعبير عن كمية شيء ما (quantifiers)، ومنها: a few ،few ،little ،a little ،a lot of ،lots of ،many ،much ،some ،any. حيث يستخدم كل من some وany وlots of وa lot of مع كل من الأسماء المعدودة وغير المعدودة، أما much وa little فتستخدمان فقط مع الأسماء غير المعدودة، وmany وfew وa few فتستخدم مع الأسماء المعدودة في حالة الجمع فقط. من الأفضل عدم استخدام many وmuch في حالة الإثبات، إذ من الشائع عدم استخدامها في الإنجليزية الحديثة.

الاسم العلم هو اسم خاص يعبر عن أشخاص أو أماكن أو مؤسسات، وغالبا ما تكون بدايته حرفا كبيرا، وهذا النوع من الأسماء لا ترفق معه أداة التنكير، وقد يقبل أداة التعريف. وعادة ما يكون اسما مفردا، لكن توجد أسماء معرفة بصيغة الجمع مثل The Netherlands.
الضمير يحل محل الاسم في الجملة، والغاية من استخدام الضمير هو منع التكرار الممل للاسم في الجملة، وشرط استخدام الضمير هو نفس شرط أداة التعريف (the) وهو أن يكون الاسم المشار إليه معروفا ومشارا إليه مسبقا، وله تسعة أقسام، والجدول الآتي يبين جميع الضمائر في اللغة الإنجليزية:
هو الضمير الذي يأتي في حالة الفاعل، وضمائر الفاعل هي: (I) للمتكلم المفرد، you للمخاطَب المفرد، he للغائب العاقل المفرد المذكر، she للغائب العاقل المفرد المؤنث، it للغائب غير العاقل المفرد، we لجماعة المتكلمين (اثنان فأكثر)، you لجماعة المخاطَبين، they لجماعة الغائبين.
هو الضمير الذي يأتي في حالة المفعول به، ويستخدم بعد حروف الجر. وضمائر المفعول به بنفس الترتيب السابق هي: them ،you ،us ،it ، her ،he ،you ،me (you جماعة المخاطَبين تلفظ ممددة للتمييز عن ضمير المخاطب المفرد.
وهي الضمائر التي تستخدم للإشارة إلى شيء ما، وهذه الضمائر تختلف بأنها جميعها في صيغة الغائب فهي لا تستخدم في التعبير عن المتكلم أو المخاطَب، وهذه هي: such وتستخدم في الحديث عن شيء مماثل لشيء تم ذكره سابقا، those للإشارة إلى مجموعة أشياء بعيدة عن المتكلم، these للإشارة إلى مجموعة أشياء قريبة من المتكلم، that للإشارة إلى شيء واحد بعيد عن المتكلم، this للإشارة إلى شيء واحد قريب من المتكلم.
هو الضمير الذي يشير إلى أن شيئا ما مملوك لدى شخص أو شيء، mine للمتكلم المفرد، yours للمخاطَب المفرد، his للغائب العاقل المفرد المذكر، hers للغائب العاقل المفرد المؤنث، its للغائب غير العاقل المفرد، ours لجماعة المتكلمين، yours لجماعة المخاطَبين، theirs لجماعة الغائبين.
تختلف صفة الملكية عن ضمير الملكية في أنها دائما متبوعة بالمملوك، أما ضمير الملكية فيكون دائما غير متبوع بالمملوك، وصفات الملكية بالترتيب المعتاد هي كالتالي: their، your، our، its، her، his، your، my.
هو الضمير الذي يدل على أن الفعل قد انعكس على الفاعل، أي أنه أيضا مفعول به، ويكون بإضافة كلمة self إلى الضمائر المخصصة للمفرد و selves إلى الضمائر المخصصة للجمع، فتصبح themselves، yourselves، ourselves، itself، herself، himself، myself.
هو الضمير الذي تبدأ به الجملة الاستفهامية، ولا تكون الجملة الاستفهامية دائما سؤالا، والضمائر الاستفهامية هي: what للأشياء ويعني في اللغة العربية: ماذا، who أو whom للأشخاص، which تستخدم للتعبير عن وجود احتمالات محددة، where للمكان، whose للمالك.

ويتمثل بالضميرين one another وeach other، ويستخدم للتعبير عن أن أكثر من شخص يفعلان/يفعلون نفس الشيء. كان الضمير each other يستخدم مع الاثنين وone another للأكثر من اثنين، لكن هذا الأمر لم يعد موجودا في الإنجليزية الحديثة. مثال: Peter and Mary helped one another تعني: أن كلا من بيتر وماري يساعد الآخر. وقد يستخدم الضمير التبادلي مع صيغة الملكية بإضافة s' بجانب الضمير، مثل: They helped to look after each other’s children، ولا يستخدم الضمير التبادلي كفاعل في المقطع.
هو الضمير الذي ينسب إلى شيء أو شخص ودائما ما يتبع هذا الضمير ما يقوم به المنسوب إليه أو ما فعله به شخص أو شيء آخر، وضمائر الوصل هي: who للأشخاص وتستخدم للفاعل فقط، whom أيضا للأشخاص ولكن تستخدم للمفعول به، which تستخدم للأشياء، that ويمكن أن يستخدم محل الثلاثة ضمائر السابقة، ما عدا أسماء العلم فلأسماء العلم يستخدم الضميران who و whom، لكن مع وجود كلمة all وصيغة التفضيل تستخدم that فقط، whose تستخدم للملكية ويكون المالك معروفا قبل استخدام whose ويذكر بعد whose المملوك والفعل الذي قام به المملوك، تحل whose محل صفات الملكية المخصصة للغائب ولكن الفرق هو أن صفات الملكية تكون مسبوقة بضمير وَصْل غير whose يُختار حسب طبيعة المنسوب إليه إن كان عاقلا أم غير عاقل.

يأخذ الفعل في اللغة الإنجليزية عدة أشكال تختلف حسب زمن حدوث الفعل. كما يمكن تقسيم الأفعال إلى أفعال لازمة وأخرى متعدية، وهناك أفعال تسمى الأفعال الناقصة.
توجد للفعل ثلاثة تصريفات: الصورة الأصلية (base form) التي تستخدم مع الزمن المضارع، وصيغة الماضي البسيط (simple past) التي تستخدم في الحديث عن الماضي، وصيغة التصريف الثالث (past participle) التي تستخدم مع صيغة الزمن التام، مثل المضارع التام (perfect present).
تستخدم هذه الأفعال للحديث عن احتمال حدوث فعل ما، أو عن استطاعة الفاعل القيام بالفعل مثل كلمة can، وتعني: يستطيع، ثم يتبعه الفعل مباشرة، مثل: I can do it، ومن الأمثلة الأخرى عليها أيضا: will ،should ،may ،must، والأفعال الناقصة ليس لها مصدر ولا تصريف ثالث.
تقسم الأفعال هنا إلى قسمين: القسم الأول ويشكل معظم أفعال اللغة الإنجليزية هو الفعل المنتظم ويسمى أيضا الفعل القياسي (The regular verb)، ويتغير شكل الفعل في هذه الحالة من التصريف الأول إلى التصريف الثاني أو التصريف الثالث من خلال إضافة الحرفين ed إلى نهاية الفعل، مثل كلمة accept التي تصبح accepted، وإذا كان الفعل منتهيا بحرف E، تكون الإضافة حرف D فقط، مثل كلمة agree التي تصبح agreed، ويحذف حرف Y وتضاف بدلا منه مجموعة الحروف (ied) إذا كان الفعل منتهيا بحرف Y مسبوق بحرف ساكن مسبوق بحرف متحرك، مثل كلمة study التي تصبح studied. وإن كان الفعل منتهيا بحرف ساكن بعده حرف متحرك بعده حرف ساكن، فعندئذ يضعف الحرف الساكن الأخير مع إضافة ed إلى نهاية الفعل، مثل الفعل dam الذي يصبح dammed. وهذ القواعد تنطبق أيضا على التصريف الثالث للفعل المنتظم.

أما القسم الثاني من الأفعال والذي يشكل نسبة قليلة من الأفعال هو الأفعال غير المنتظمة أو الأفعال الشاذة (The irregular verbs) ويتغير شكل الفعل بطرق مختلفة ومتعددة، لذلك يجب حفظها وحفظ صورها سواء في التصريف الثاني أو الثالث، لأن معظمها لا يكون فيها شكل الفعل في التصريف الثالث مماثلا للتصريف الثاني، مثل الفعل come الذي يصبح في التصريف الثاني came وفي التصريف الثالث يعود إلى صيغة come، والفعل do الذي يصبح في التصريف الثاني did وفي التصريف الثالث.done

الفعل المتعدي (transitive verb) هو الفعل الذي يكون معه المفعول به مباشرا، مثل الفعل want (يريد). أما الفعل اللازم (intransitive verb) فهو الفعل الذي يكون معه المفعول به غير مباشر، مثل الفعل die (يموت)، ومن الممكن أن يكون بعض الأفعال لازما ومتعديا في الوقت ذاته.

تُستخدم حروف الجر في التعبير عن العلاقة بين الفاعل والمفعول به، ويحتاجها المفعول به غير المباشر ليكون معنى الجملة تاما، ومن الأمثلة عليها: on، under، to، from ولها استخدامات متعددة مثل الزمان والمكان.
يستخدم حرف الجر on مع الأيام، كما في جملة I went shopping on Monday، وكذلك عند الحديث عن الأوقات التي يتضمنها اليوم، مثل He likes eating on Sunday morning، وأيضا يستخدم مع evening و afternoon والتواريخ كما في جملة I play football on July، كما أنه يعني (فوق)، كما في جملة: The apple is on the table.
يستخدم حرف الجر in مع الفصول الأربعة، والسنوات والأشهر والصباح (morning) والمساء (Evening)، وقد تعني: (في) مثل They are in the shop. 
يستخدم حرف الجر at مع الأماكن المحددة، أما under فتعني: (تحت)، أما التعبير In front of فيعني: (أمام)، و to تستخدم للتعبير عن الاتجاه لشيء معين أو فعل معين.

تستخدم الصفات لوصف الأسماء، ومعظم الصفات تستخدم قبل الاسم، مثل: They have a beautiful house، وبعد أفعال الوصل مثل like ،look، وقد تنتهي الصفة بـed أو ing.
قد يتم استخدام أكثر من صفة في نفس العبارة، مثل: a big black American car. يوجد ترتيب معين يقوم عليه ذكر أكثر من صفة، ويتمثل بالتالي:
مثال: A nasty uncomfortable armchair، حيث شكلت nasty وصفا عاما (لكامل الموضوع) وشكلت uncomfortable وصفا خاصا (يخص جانبا من الموضوع).

تستخدم than في المقارنة بين شيء وآخر (Comparative)، مثل: She is two years older than me، وعندما نريد أن نصف تغيرا حصل لشيء ما، يمكن تكرار صيغة التفضيل بين واحد وآخر مرتين مع استخدام and، مثل: The balloon got bigger and bigger، وفي غالب الأحيان تستخدم صفة أخرى إلى جانب هذا النوع من التفضيل لتوضيح الأمر الذي اعتمد عليه استخدام التفضيل، مثل: The faster you drive, the more dangerous it is.
تستخدم مع هذا النوع كلمة the، نحو: Everest is the highest mountain in the world.
يتم تكوين التفضيل بين واحد وآخر بإضافة er إلى نهاية الصفة، مثل: young → younger، أما التفضيل بين مجموعة فيكون بإضافة est إلى نهاية الصفة. إن كانت الصفة منتهية بحرف y يستبدل حرف i به ثم يضاف est/er، مثل: happy → happier/the happiest، وإن كان آخرُ الصفة حرفا ساكنًا ثم حرفا متحركا ثم حرفا ساكنًا آخر، يجب تضعيف الحرف الساكن الأخير، مثل كلمة big التي تصبح مع التفضيل bigger أو the biggest.
تستخدم هذه الكلمات ومن أمثلتها very، وreally، وextremely من أجل جعل الصفة المستخدمة أقوى، مثل: Everyone was very excited. هنالك صفات قوية تعني صفة أخرى مع أداة تقوية، ولا يعتاد استخدام المقويات معها، مثل huge وتعني: very big. تستخدم عادة مع الصفات القوية مقويات مثل: completely ،really ،exceptionally. ومن المقويات أيضا كلمة enough التي تأتي بعد الصفة.

تستخدم هذه الأدوات بطريقة معاكسة للمقويات، من أمثلتها: fairly ،quite ،rather. وتستخدم أيضا بصورة غير رسمية كلمة pretty. عندما تستخدم كلمة quite مع صفة قوية يكون معناها: بشكل تام، مثل جملة The food was quite awful التي تماثل The food was absolutely awful.
تستخدم هذه الأدوات للدلالة على أن اسما هو جزء من اسم آخر، مثل kitchen window، ولا تستخدم مع هذه الحالات صيغة الملكية، فالصحيح في القول هو chair leg وليس chair's leg، وتستخدم أيضا للإشارة إلى الشيء الذي صنع منه شيء آخر، مثل: a metal box. في غالب الأحيان تستخدم هذه الكلمات منتهية بـer أو ing. ويعد كل من القياسات والأعمار والقيم من نفس هذا النوع من التعابير. وقد يستخدم أكثر من كلمتين في الجملة، مثل: London office workers. ملاحظة: تأتي هذه الكلمات بعد الصفة.

الظروف هي مجموعة من الكلمات التي تحدد كيفية وقوع حدث ما، وقد تعبر عن وجهة نظر المتحدث في الحدث، أو لتقوية صفة، واستخدامات متنوعة أخرى. ولا يستخدم الظرف بعد أفعال الربط، بل تستخدم الصفة عوضا عنه، فجملة They looked happily خاطئة، والجملة الصحيحة هي: They looked happy.
يتم تكوين الظرف من الصفة في معظم الحالات عن طريق إضافة ly إلى نهاية الصفة، مثل كلمة cheap التي تصبح بعد الإضافة cheaply، وإن كانت الصفة منتهي بحرف y يحذف حرف y ويضاف بدلا منه ily، مثل كلمة lucky التي تصبح بعد الإضافة luckily، أما إن كانت منتهية بـ le، فعندئذ يحذف حرف e ويستبدل به الحرف y، مثل كلمة probable التي تصبح بعد تحويلها probably، وإن انتهت بـ ic يضاف إليها ally فتصبح كلمة basic بعد ذلك basically. وفي حال كانت الصفة منتهية بـ ly، فعندئذ توضع الصفة ضمن عبارة in a(n) ____ way، مثل: He behaved in a silly way.

بعض الظروف تكتب بنفس إملاء الصفات التي اشتقت منها، مثل الكلمات: hard ،fast ،wrong. مثال: He drives very fast. أما كلمة well فهي الظرف المشتق من الصفة good. مثال: He studies well.
يتم التفضيل بين واحد وآخر في الظروف باستخدام more قبل الظرف، وفي غالب الأحيان تستخدم معها كلمة than، مثل quietly→ more quietly، أما في التفضيل بين مجموعة فتستخدم most قبل الظرف، ففي المثال السابق تصبح most quietly، وكذلك أيضا يتم استخدام less وleast في المقارنات في الظروف.

أما إن كان الظرف بنفس إملاء الصفة، فعندئذ تستخدم er وest كما في الصفات، مثل hard→harder→hardest، وإن كان هذا النوع من الظرف منتهيا بـ e كما في كلمة late، يحذف وتطبق القاعدة، late→ later→ latest. هنالك ظروف يكون التفضيل فيها كما في الصفات الشاذة، مثل well التي تكون في صيغة التفضيل بين اثنين: better، وفي المقارنة بين مجموعة: best.
يمكن استخدام كلمة بين كلمتي as للإشارة إلى التماثل، مثل: He can't run as fast as his sister.
كما في الصفات، فإن هنالك ترتيبا معينا للظروف إن تعددت:
تعرف كلمات الربط بأنها كلمات تربط بين جملتين، أو فكرتين في جملة واحدة، وفي إضافة معلومة جديدة في الجملة، ومنها: plus ،also ،too ،and. مثال: Ahmad can speak English and he can speak French. حيث جاءت and كرابط بين الجملتين.
الجدول التالي يبين بعض كلمات الربط واستخداماتها وموضعها بالجملة.

تستخدم namely لذكر جميع الأمثلة المتعلقة بالموضوع، أما such as فتستخدم لذكر مثال أو مجموعة أمثلة متعلقة بالموضوع.
الفرق بين كلمتي like و as هو أن كلمة like حرف جر يستخدم مع اسم أو ضمير، مثل: She looks like a supermodel، أما as فهي أداة ربط تستخدم مع فاعل وفعل أو شبه جملة أو حرف جر، مثل: Nobody sings as she does. من الشائع في الإنجليزية الأمريكية استخدام like بدلا من as، لكن هذا يعد بشكل عام غير رسمي، ولا يعتبر صحيحا.

في بعض الجمل التي تستخدم like و as، قد يكون اختلاف كبير في المعنى بين الكلمتين، فقد تدل as على الدور الذي يقوم به شخص أو شيء، مثل: He started work as a carpenter، أما like فللتشبيه.
تستخدم كلمة as مع كلمة if للتشبيه، الاختلاف فيه يكمن في ضرورة أن يكون الفعل المستخدم بعده في صيغة الماضي، بغض النظر عن الزمن القواعدي للجملة. وإن تبعه الفعل be فعندئذ تكون صيغته were لجميع الضمائر وليس was، مثل: She walks as if she were a supermodel.

علامات الترقيم هي رموز تستخدم لتقوية الوضوح والاستيعاب في الكتابة. ومن علامات الترقيم الشائعة: النقطة، والفاصلة، وعلامة الاستفهام، وعلامة التعجب، والفاصلة العلوية، وعلامة الاقتباس، والشرطة. والجدول التالي يوضح استخدام علامات الترقيم وأشكالها:

يستخدم هذا الزمن للتعبير عن أن فعلا معينا يحصل بشكل متكرر في الحاضر، أو أن تكون الجملة حقيقة مؤكدة، أو أن يكون الفعل حاصلا في المستقبل، وهناك كلمات تدل على أن الزمن المستخدم هو المضارع البسيط، مثل: often، never، sometimes، always، أما بالنسبة لكيفية استخدامه فتكون بإضافة الفاعل ثم الفعل في حالته الأصلية ما عدا المفرد الغائب فله قاعدة خاصة، ثم بقية الجملة إن كان هناك هناك بقية للجملة.
يختلف الفعل في هذه الحالة بأنه يضاف إليه حرف S، مثل الفعل cut الذي يصبح cuts، ولكن هناك أفعالا تختلف في الإضافة على آخرها، ففي الأفعال التي تنتهي بحرف Y مسبوق بحرف ساكن يحذف حرف Y ويضاف التركيب (ies) فالفعل study يصبح studies، أما إن كان الفعل منتهيا بحرف Y مسبوق بحرف متحرك يضاف حرف S فقط، أما إن كان منتهيا بأحد الحروف والتراكيب الآتية: sh,ch,x,ss,o يضاف (es)، مثل الفعل fix الذي يصبح fixes.

ويستخدم للتعبير عن حدث حصل في الماضي مرة واحدة، أو شيء حصل وتكرر في الماضي، أو شيء كان حقيقة لفترة من الماضي، ويعرف الزمن الماضي من خلال وجود أي دلالة على أن الفعل قد وقع في الماضي، مثل كلمة yesterday، ويكون الفعل في هذا الزمن في التصريف الثاني، وذلك بمعرفة إن كان الفعل منتظما أو لا.

ويستخدم للحديث عن حدث يتوقع حصوله في المستقبل، أو حدث يراد حصوله، أو الوعود أو الأفعال المسعي إليها ويستخدم فيه الفعل المساعد will بالنسبة للغائب وضمير المخاطب، و Shall لضميري المتكلم، إلا أن استخدامها نادر في اللغة الإنجليزية الحديثة، وأصبحت will تستخدم في الحالات جميعها، ثم يتبعها الفعل في صيغته الأصلية، ويعرف أن الحديث في صيغة المستقبل من خلال وجود أي دلالة على أن الحدث متوقع حصوله في المستقبل مثل tomorrow، in the future.
تستخدم be going to للحديث عن مستقبل قريب يتم التخطيط له، وكذلك تستخدم للحديث عن ما تم التخطيط له قبل بدء الكلام، مثل: I am going to study tonight. أما will فتستخدم للحديث عن المستقبل البعيد بقصد التنبؤ، أو للحديث عن ما تم التخطيط له أثناء الحديث، مثل: It will rain.

يستخدم للتعبير عن حدث يقع الآن، ويتم تكوينه بوضع الفاعل ثم الفعل be ثم الفعل الرئيسي مضافة إلى آخره مجموعة الحروف (ing) ثم بقية الجملة، ويستدل عليه من خلال تعابير مثل at the present time ،at the moment ،now.
هناك أفعال لا تقبل استعمالها في هذه الصيغة كالأفعال التي تعبر عن الشعور والإحساس، ومنها: like ،hate ،love ،understand ،want، believe.

واستخدامه للتعبير عن حدث وقع في الماضي أثناء وقوع حدث آخر. ويستدل عليه من خلال تعابير مثل: while ،when ،because. عادة ما تستخدم كلمة when قبل الجملة التي في الماضي البسيط، أما while فتستخدم عادة قبل جملة في الماضي المستمر، حيث أن while تعني: أثناء ذلك الوقت.

يستخدم للتعبير عن حدث في المستقبل القريب، وقد يكون مخططا له مسبقا.

يستخدم للتعبير عن حدث وقع في زمن غير محدد، أو لنفي حدوث فعل متوقع حصوله، أو في الفعل المنتهي والفعل التي لم ينته بعد، والفعل الذي لا تزال آثاره إلى الآن، والفعل الذي تكرر في أوقات مختلفة. لا يستخدم مع المضارع التام كلمة تعبر عن حدث منته مثل yesterday. 
بالنسبة لاستخدام been و gone فكل منهما يمثل التصريف الثالث للفعل go، لكن لهما دلالتان مختلفتان. فـbeen تدل على أن فعل الذهاب وقع في فترة من فترات حياة الفاعل، ثم عاد، مثل: I've been to Paris. أما استعمال gone فيكون للدلالة على أن الفاعل يوجد حاليا في المكان الذي ذهب إليه. ويستعمل مع هذه الصيغة كلمة have أو is كفعل مساعد. مثال: He's gone to the shops.
تستخدم كلمة since في المضارع التام مع التعبير عن زمن محدد، مثل: I've known Sam since 1992. أما for فتستخدم مع التعبير عن مقطع من الوقت، مثل: I've been hungry for hours.

يستخدم هذا الزمن للتعبير عن حدث وقع قبل حدث آخر في الزمن الماضي، بغض النظر عن أي فعل هو المذكور أولا، فهذا الزمن يعبر فقط عن الفعل الذي حصل أولا. 
تستخدم كلمة just للإشارة إلى أن الفعل الأول حدث قبل فترة قصيرة من الحدث الثاني، مثل: She has just left the room when the police arrived.

يستخدم هذا الزمن للتعبير عن حدث سيقع في المستقبل قبل زمن معين، لكن دون معرفة الوقت بالضبط، وعادة تستخدم مع هذا الزمن كلمة (by)، حيث تستخدم في الإشارة إلى الزمن الذي سيحصل الفعل قبله. 

يستخدم هذا الزمن للتعبير عن حدث معين بدأ في الماضي ولا يزال في الوقت الحاضر أو سيستمر في المستقبل. 

يستخدم هذا الزمن للإشارة إلى زمن استمر وتوقف قبل فعل آخر في الزمن الماضي، ويستخدم أيضا في الكلام المنقول. 

يعبر هذا الزمن عن حدث سيستمر لفترة محددة قبل وقت معين في المستقبل، ويستخدم في أغلب الأحيان لتسهيل الحديث عن الأرقام، حيث يمكن تحديد وقت معين ينقضي فيه زمن رقمه سهل (مثال:سنتان رقم سهل) واستخدام الصيغة المستقبلية عوضا عن استخدام أرقام دقيقة مع المضارع التام المستمر، ويستخدم هذا الزمن أيضا لتحديد سبب وقوع حدث مستقبلي ما. وبالإمكان إضافة كلمة (by) إليه كما في المستقبل التام. 

هنالك أربعة أنواع من أساليب الشرط.

هنالك عدة أنواع من الاستفهام في اللغة الإنجليزية. النوع الأول هو الأسئلة التي تجاب بنعم أو لا (Yes/No Questions)، ومعظم الأسئلة التي تتبع هذا النوع تبدأ بفعل مساعد، مثل:?Can you help me، ومن الممكن استخدام الفعل be كفعل رئيسي دون اعتباره فعلا مساعدا، مثل:?Are you thirsty

أما النوع الثاني فهو أسئلة Wh، وقد سميت بهذا الاسم لأن أدوات السؤال المستخدمة فيها تحتوي الحرفين W و H، ومن أدوات السؤال التي يتم استخدامها في هذا النوع: What ،How ،Where ،When. مثال: ?What is your name. وهنالك نوع من الأسئلة في صيغة مصغرة يستخدم في نهاية الجملة الخبرية بقصد التوكيد، مثل: ?She has seen it, hasn't she

أما النوع الرابع من الأسئلة فهو أسئلة التخيير (Choice Questions)، حيث توفر أكثر من خيار للإجابة، مثل: ?Would you like a house or a flat. أما النوع الخامس فهو السؤال عن فكرة عامة حول موضوع أو حالة ما، مثل: ?If you had a superpower, what would it be. وهنالك نوع غير مباشر من الأسئلة، يتم استخدامه في الحديث الرسمي. مثال: ?Could you tell me how I can go to The Central Park، ويمكن جعله بصيغة إثباتية، مثل: She asked me if she could borrow my dictionary. أما النوع السابع فهو الأسئلة التي توجه بغرض الحصول على إجابة مرغوبة، مثل:?Were you with your family at the time of the crime
عندما تحتوي الجملة الخبرية على الفعل be أو الفعل have، أو أفعال ناقصة مثل can، فعندئذ يعكس الترتيب بين الفاعل والفعل الناقص بحيث يصبح الفعل الناقص أولا، مثل:?He can swim fast→Can he swim fast، أما في صيغة المضارع البسيط فعندئذ تكون كلمة do في بداية الجملة، أو does إن كان الفعل في صيغة الغائب المفرد.

من الاختبارات الدولية للمستوى في اللغة الإنجليزية الاختبار الدولي لإتقان الإنجليزية أو iTEP، والمنظومة الدولية لقياس إتقان اللغة الإنجليزية (IELTS). أما لغير الناطقين بالإنجليزية فيوجد اختبار التوفل TOEFL (Test Of English as a Foreign Language).



</doc>
<doc id="955134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955134" title="مهدي دغاغله">
مهدي دغاغله

مهدي دغاغله (مواليد 30 يناير 1973 في إيران) لاعب كرة قدم إيراني . وهو يلعب لصالح نادي ملوان في دوري المحترفين الإيراني في عام 2010.


</doc>
<doc id="955152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955152" title="جامعة شيراز">
جامعة شيراز

جامعة شيراز (بالفارسية: دانشگاه شیراز "Dāneshgāh-e Shirāz")‏ هي أهم جامعة في مدينة شيراز. تأسست عام 1946، وكانت تسمّى حينذاك جامعة بهلوي (بالفارسية: دانشگاه پهلوی). رئيسها حالياً هو الدكتور مجيد ارشاد.

كلية الآداب والعلوم الإنسانية. تأسست هذه الكلية سنة 1956. كان اسمها كلية الآداب والعلوم وكان فيها قسم واحد فقط وهو قسم اللغتين الفارسية والإنجليزية وآدابهما (بالفارسية: زبان و ادبيات فارسي و زبان و ادبيات انگليسي).

كلية العلوم. تأسست سنة 1956. رئيس الكلية حالياً هو محمود مرادي وهو أستاذ في علم الفيزياء.



</doc>
<doc id="955177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955177" title="مقاطعة ديور-موشون-سوبرون">
مقاطعة ديور-موشون-سوبرون

ديور-موشون-سوپرون (المجرية: "Győr-Moson-Sopron megye")هو اسم مقاطعة إدارية في شمال غرب المجر, على الحدود مع سلوفاكيا والنمسا. أنها تُشارك حدودها مع المقاطعات المجرية كوماروم-إستركوم, فسبرم, وفاس. عاصمة ديور-موشون-سوپرون هي ديور. المقاطعة جزء من مشروع سنتروپ الأوروپي.

مقاطعة ديور-موشون-سوبرون تأسست في عام 1950 بعد دمج المقاطعات ديور-موشون وسوپرون. مع أنها تأسست بسبب التغير في السلطة إلى الشيوعية في ذلك العام, أنها نتيجة مُطولة من التغيُر التي تمت على مقاطعات المجر الغربية. في عام 1921 مقاطعات موشون وسوپرون قُطعُ إلى جزئين, مع انضمام مناطقهم الغربية إلى شمال النمسا, منطقة برغنلاند. بين عامي 1921 و1945, أصبحوا ديور وموشون جزء من "المقاطعة الموحدة مؤقتا وإداريا، ديور-موشون-پوسنوي", التي تم إعمدة تسميتها إلى ديور-موشون فحسب في عام 1945. في عام 1947 لقد عُدلت حدود هذه المقاطعة حين خسرت ثلاث قُرى لتشيكوسلوفاكيا, بسبب معاهدة السلام المجرية تلك السنة. مع أن ديور هي العاصمة هناك تنافُس كبير جاري بينها وبين سوپرون, تاريخياً مدينة مهمة إدارياً على حدى. المقاطعة أيضاً تحتوي على هجيشلوم؛ أكثر نقطة عبور دولية في المجر. قبل عام 1990 كانت تُسمى رسمياً مقاطعة ديور-موشون.


</doc>
<doc id="955189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955189" title="الشركة السعودية للتنمية الصناعية">
الشركة السعودية للتنمية الصناعية

الشركة السعودية للتنمية الصناعية (صدق) هي شركة مساهمة سعودية, تأسست في الخامس عشر من ديسمبر عام 1992, برأس مال أربعمئة مليون ريال سعودي, تنشط الشركة في الاستثمار في المشاريع الصناعية المختلفة .

شركات تساهم فيها الشركة السعودية للتنمية الصناعية :



</doc>
<doc id="955191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955191" title="الشركة العربية للأنابيب">
الشركة العربية للأنابيب

الشركة العربية للأنابيب هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الأول من يوليو عام 1991 , برأس مال ثلاثمئة وخمسة عشر مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في صناعة الأنابيب وقد أسست كل من : الشركة العربية يادونج للتغليف المحدودة , شركة التصنيع وخدمات الطاقة .


</doc>
<doc id="955195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955195" title="شركة البابطين للطاقة والاتصالات">
شركة البابطين للطاقة والاتصالات

شركة البابطين للطاقة والاتصالات هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في السادس والعشرين من ديسمبر عام 1955، برأس مال يبلغ أربع مئة وخمس ملايين ريال سعودي، يتمثل نشاط الشركة في صناعة وتسويق الأعمدة والصواري، والإنارة ولوحات التوزيع، وأبراج الطاقة والاتصالات والهياكل المعدنية، وأنابيب الصلب، وأنظمة الري .

الشركات التابعة والشقيقة لشركة البابطين للطاقة والاتصالات :



</doc>
<doc id="955201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955201" title="شركة البحر الأحمر لخدمات الإسكان">
شركة البحر الأحمر لخدمات الإسكان

شركة البحر الأحمر لخدمات الإسكان هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثاني عشر من يناير عام 1986 , برأس مال ثلاثمئة مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة في بيع وتأجير المباني السكنية والتجارية الجاهزة , بالإضافة إلى توفير حلول سكنية سريعة وطويلة الأمد للشركات العاملة في قطاعات النفط والغاز والبناء والتعدين .

شركات تابعة لشركة البحر الأحمر لخدمات الإسكان :



</doc>
<doc id="955205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955205" title="شركة الجبس الأهلية">
شركة الجبس الأهلية

شركة الجبس الأهلية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في السابع والعشرين من أبريل عام 1959 , برأس مال ثلاثمئة وستة عشر مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في إنتاج وتصنيع الجبس ومشتقاته وتوابعه والاتجار به .

شركات تابعة أو تساهم فيها شركة الجبس الأهلية :



</doc>
<doc id="955207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955207" title="شركة الخزف السعودي">
شركة الخزف السعودي

شركة الخزف السعودية هي شركة مساهمة سعودية تأسست بموجب المرسوم الملكي بتاريخ 1397 هـ الموافق 1977م. مسجلة في مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية. تتمثل النشاطات الرئيسية للشركة في إنتاج وبيع المنتجات الخزفية و سخانات المياه ومكوناتهما واستيراد ما يتطلبه ذلك من معدات وآلات ومواد مكملة . يبلغ رأسمال الشركة المصرح به والمدفوع بالكامل مبلغ 500 مليون ريال سعودي . ويتكون من 50 مـليون سهـم قيمة كل سهم 10 ريالات سعودية 

شركة الخزف السعودية هي شركة رائدة في تقديم حلول البناء عالية الجودة و تشمل عدة منتجات للسيراميك منها بلاط السيراميك و البورسلان ومكملات البلاط والأدوات الصحية و مكملاتها وكذلك سخانات المياه الكهربائية و تجهيزات دورات المياة ومنها الأحواض و المغاطس و المرايا و الخلاطات و الطوب الأحمر. وخلال 39 عاما من الخبرة ، اكتسبت الشركه شهرتها و بجدارة في التميز بإنتاج منتجات عالية الجودة و ذلك في السوق المحلي و العالمي. شركة الخزف السعودية من اكبر المصنعين في المملكة العربية السعودية للبلاط وتعد من أعرق وأشهر العلامات التجارية المحلية.

تمتلك شركة الخزف السعودية منشآت صناعية متطورة ومجهزة بأحدث التقنيات الإنتاجية.وتقع مصانع الشركة في المدينة الصناعية الثانية جنوب مدينة الرياض وتحتل مساحة مليون متر مربع ويعمل بمصانع الشركة أكثر من 4.000 عامل وموظف وتمتلك الشركة اكثر من احد عشر مصنعا على النحو التالي:


وتبنت الشركة خطة إستراتيجية طموحة نظراً لزيادة الطلب على منتجاتها محليا و دوليا وتتمثل هذه الخطة في التوسع في طاقتها الإنتاجية لبلاط السيراميك ليصل إلى 65 مليون متر مربع والأدوات الصحية لتصل إلى 3.5 مليون قطعة وذلك خلال عام 2016م. بالإضافة إلى التزود بمصانع للطحن مدعمه بأحدث التقنيات و لديها طاقة انتاجيه تصل إلى 33000 طن في السنه و ذالك لمواكبه الطلب في السوق المحلى و الدولي على منتجات الشركة.


تولي الشركة الجودة اهتماماً كبيراً ، وتعمل الشركة دائماً على تطبيق المعايير الدقيقة في كل منتجاتها بدأ ً باختيار المواد الخام حتى مرحلة تغليف المنتج ونقله وتخزينه. وتخضع جميع المواد الداخلة في التصنيع إلى اختبار الجودة على يد فنيين متخصصين ، مع توفير الأجهزة والمعدات الحديثة لاختبار وقياس الجودة. وتخضع خطوط الإنتاج والآلات والمعدات إلى فحص دوري للتأكد من كفاءة عملها . كما تخضع كافة المنتجات إلى الفحص للتأكد من مطابقتها لأعلى المواصفات القياسية، مما مكن الشركة من الحصول على عدد كبير من شهادات مطابقة الجودة محلياً ودولياً.

علامات الجودة لسخان الخزف السعودي :



</doc>
<doc id="955209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955209" title="سليمة سواكري">
سليمة سواكري

سليمة سواكري مصارعة جودو جزائرية دولية ولدت يوم 6 ديسمبر 1974 ببرج الكيفان. حصدت 10 ألقاب قارية في صنف الأكابر (إجمالي: 12 في مختلف الأصناف) و 15 مرة كبطلة للجزائر، كما نالت المركز الخامس عالميا في أولمبياد أثينا 2004· أصبحت مدربة وطنية للجودو ثم سفيرة لليونسيف بالجزائر.

بدأت سليمة سواكري مشوارها في الثمانينيات في سن مبكر، إذ لم تكن تتجاوز آنذاك 10 سنوات، اختيارها للجيدو جاء من منطلق "رياضة العائلة"، إذ أن معظم أفراد عائلتها يمارسون هذه اللعبة، وبما أنها تملك بنية مورفولوجية قوية. اندمجت بسهولة في الجيدو وبدون تردد، خصوصا و أنها حظيت بمساندة كبيرة من قبل عائلتها·
سليمة متزوجة من اللاعب الدولي السابق و هداف اتحاد العاصمة المدرب دزيري بلال .

يعد فريق برج الكيفان المدرسة الأولية التي انخرطت فيها سواكري، بعدها تنقلت إلى إتحاد العاصمة الذي قضت معه فترة تجاوزت السبع سنوات. و في 2005 التحقت البطلة بمولودية الجزائر، التي ظلت وفية لألوانه إلى يوم إعتزالها·

تحصلت سواكري على شهادة تقني سامي في الرياضة، وهي تسعى من خلال هذه الشهادة إلى مساعدة الجيدو الجزائري، باهتمامها بالفئات النسوية الصغرى، حيث تقول في هذا الشأن "المستوى في تطور متواصل، بدليل النتائج والإنجازات المحصل عليها والمتمثلة في ميداليات من مختلف المعادن في التظاهرات الدولية"· وأضافت سفيرة الجودو الجزائري قائلتا: "إن الرياضة النسوية في أوروبا تتمتع بكل الإمكانيات اللازمة من منشآت رياضية ودعم مالي، إضافة إلى شيء مهم وهو التكفل التام بالرياضيات بالتساوي مع الرجل عكس ما هو موجود في الجزائر، فنحن نعمل في غياب أبسط الضروريات، لكن بالرغم من كل هذا فإن الإرادة هي التي تصنع نتائجها دائما".




</doc>
<doc id="955212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955212" title="منصور بن عمار">
منصور بن عمار

أبو السري منصور بن عمار ابن كثير السلمي الخراساني، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، من أهل مرو من قرية يقال لها "دندانقان"، قال الذهبي في وصفه بأنه: "الواعظ البليغ الصالح الرباني، عديم النظير في الموعظة والتذكير، كان ينطوي على زهد وتألّه وخشية ولوعظه وقع في النفوس" وقال عنه الجنيد "كان من الواعظين الكبار". وعظ في العراق والشام ومصر وانتشر صيته وتزاحم عليه الخلق. توفي في بغداد سنة 225 هـ.

روى عن الليث بن سعد وابن لهيعة ومعروف الخياط وهقل بن زياد والمنكدر بن محمد وبشير بن طلحة وجماعة، وحدث عنه ابناه سليم وداود وزهير بن عباد وأحمد بن منيع وعلي بن خشرم وعبد الرحمن بن يونس الرقي ومنصور بن الحارث وغيرهم.



</doc>
<doc id="955218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955218" title="المزرعة القبلية و أبوشخيدم">
المزرعة القبلية و أبوشخيدم

هي بلدة مشتركة بين بلدتي المزرعة القبلية وأبو شخيدم. تقع إلى الشمال الغربي من مدينة رام الله، وتبعد عنها 10كم ترتفع عن سطح البحر 600 إلى 740م يصل إليها طريق فرعي قرب جامعه بيرزيت والذي يربطها بطريق بيرزيت الرئيسي وطوله 1,8كم, واخر بالطيرة-رام الله (عبر ضاحيه الريحان) طوله 7 كم (تحت الإنشاء 2010)، وتحيط بالبلدة أراضي الطيرة، عين قينيا، بيت إللو، دير عمار، بيرزيت، أبو قش، رأس كركر، كوبر. تقدر المساحة الكلية: 15,500 دونم والمساحة العمرانية: 5000 دونم.يزرع في معظمها الزيتون، تزيد المساحة المزروعة عن 3آلاف دونم كما يزرع التين والعنب. يبلغ عدد السكان 7,000 نسمة ،وقد هاجر عدد من المواطنين إلى الخارج بسبب حربي 48 و67 وهاجر البعض طلبا للرزق ويتواجد في الأردن من الاهل كما يتواجد من اهلنا في الدول العربية والامريكيتين وغيرها.

قبل أن يتم إنشاء المدارس في القرية كان التعليم يتم بواسطة (الكتاتيب) وكان يتم تدريس القران الكريم واللغة العربية والحساب وكانت أماكن الندريس اما في المساجد أو البيوت وكان الاهالي ينظمون انفسهم مع أحد المدرسين (الشيوخ)وكانت اجرة المدرس (بيضة ورغيف من الخبز) أو ما تيسر من المسائل الأخرى.

انشأت أول مدرسة حكومية عام 1924 وكان أعلى صف فيها الرابع الابتدائي وفي عام 1966 أصبحت المدرسة لغاية الصف السادس وبلغ عدد الطلاب 108 طالبا.وفي عام 1958تم بناء أول مدرسة ثانوية في (الشريف) وكان يدرس فيها من القرى المجاورة مثل دير عمار ،كوبر، بيتللو، عين قينيا، أبو شخيدم.

انشأت أول مدرسة للاناث عام 1950 وبلغ عدد الطالبات 27 طالبة وبقيت المدرسة ابتدائية حتى الصف السادس حتى بداية الثمانينات وأصبحت اعدادية وكن الطالبات يكملن دراستهن الثانوية في بير زيت. في عام 1997 تم بناء مدرسة ثانوية للبنات بالقرب من مدرسة الذكور.

أما الآن فتقوم بلدية الزيتونه بتقديم خدماتها في قطاع التعليم لاربعة مدارس :-


أما خدمات البلدية في قطاع الصحة:


في 5 من مايو سنة 2005 جرت المرحلة الثانية من انتخابات الهيئات المحلية في فلسطين، وقد ترشح للبلدية 38 شخصاً فاز منهم 13.

يترأس البلدية الأستاذ سعيد محمد شريتح، ويعاونه عدد من أعضاء المجلس البلدي وعددهم 13 عضواً.

1- المزرعة : 2- مزرعة شريتح 3- مزرعة بني حارث الشمالية : 4- مزرعة شريتح : 5- المزرعة القبلية : 6- المزرعة الغربية : أسماء حملتها القرية على مر العصور ولنستعرض الأسماء كل اسم على حده من حيث سبب التسمية والفترة الزمنية.


سميت بهذا الاسم نسبة إلى عائلة شخيدم التي كانت أول من نزلتها وعمرتها, وتتبع محافظة رام الله والبيرة وقعت تحت الاحتلال الإسرائيلي في حرب 1967.


</doc>
<doc id="955226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955226" title="إبراهيم الحوسني">
إبراهيم الحوسني

إبراهيم الحوسني، حكم كرة قدم عماني. ولد في 22 يناير 1972. بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 2010.


</doc>
<doc id="955229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955229" title="ألعاب القوى في دورة الألعاب الآسيوية 2010">
ألعاب القوى في دورة الألعاب الآسيوية 2010

ألعاب القوى سوف تكون من بين ألعاب الآسيوية 2010 المقامة في غوانغزو في الصين.


</doc>
<doc id="955235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955235" title="أحمد بن عاصم الأنطاكي">
أحمد بن عاصم الأنطاكي

أبو عبد الله أحمد بن عاصم الأنطاكي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، كان أبو سليمان الداراني يسميه "جاسوس القلوب" لقوة فراسته، وصفه الذهبي بأنه "الإمام القدوة، واعظ دمشق". ولد سنة 140 هـ وتوفي سنة 239 هـ.

كان من طبقة الحارث المحاسبي، وبشر الحافي، روى عن أبي معاوية الضرير، ومخلد بن الحسين، والهيثم بن جميل، وإسحاق بن إبراهيم الحنيني، وروى عنه أحمد بن أبي الحواري، ومحمود بن خالد، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمود بن خالد، وعبد العزيز بن محمد الدمشقي.



</doc>
<doc id="955249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955249" title="شركة الزامل للاستثمار الصناعي">
شركة الزامل للاستثمار الصناعي

شركة الزامل للاستثمار الصناعي (الزامل للصناعة) هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الثامن من يونيو عام 1998، برأس مال يبلغ ستمئة مليون ريال سعودي، يقع مقر الشركة الرئيسي في الدمام بالمملكة العربية السعودية، تعد شركة الزامل للصناعة مجموعة صناعية وإنتاجية رائدة تقوم بتقديم منتجات عالية الجودة وأنظمة وخدمات هندسية متكاملة لتلبية متطلبات صناعة الإنشاءات العالمية. تشمل منتجات وحلول الشركة المباني الحديدية سابقة الهندسة، والهياكل الإنشائية الفولاذية، وأجهزة تكييف الهواء وأنظمة التحكم البيئي المصممة للتطبيقات التجارية والصناعية والسكنية المختلفة، وأبراج نقل الطاقة والاتصالات، ومنتجات المباني الخرسانية الجاهزة، والمواد العازلة من الفيبرجلاس والصوف الصخري ومنتجات العوازل الصناعية البلاستيكية الرغوية، ومشاريع الطاقة الشمسية. بالإضافة إلى خدمات التركيب والدعم العالية الجودة .

شركات تابعة لشركة الزامل للاستثمار الصناعي :


</doc>
<doc id="955252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955252" title="شركة الشرق الأوسط للكابلات المتخصصة">
شركة الشرق الأوسط للكابلات المتخصصة

شركة الشرق الأوسط للكابلات المتخصصة هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الرابع من نوفمبر عام 1992 , برأس مال يبلغ أربعمئة مليون ريال سعودي , يتمثل النشاط الرئيسي لشركة الشرق الأوسط للكابلات المتخصصة مسك في صناعة وتسويق الكابلات المرنة والكهربائية والمحورية والمطاطية بالإضافة إلى كابلات الهاتف والكمبيوتر وكابلات التحكم والمقاومة للحريق .

شركات تابعة لشركة الشرق الأوسط للكابلات المتخصصة :



</doc>
<doc id="955254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955254" title="شركة اميانتيت العربية السعودية">
شركة اميانتيت العربية السعودية

شركة اميانتيت العربية السعودية هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الثامن عشر من يناير عام 1994، برأس مال يبلغ مليار ومئة وخمسة وخمسين مليون ريال سعودي، تنشط الشركة في إنشاء المصانع وامتلاك وإدارة وتشغيل المنشآت الصناعية وتسويق منتجاتها وبالأخص المشاريع الصناعية الخاصة بإنتاج الأنابيب .


</doc>
<doc id="955272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955272" title="زمام منزلق">
زمام منزلق

الزمام المنزلق عبارة عن أداة تستعمل من أجل ضم قطعتين من القماش بشكل مؤقت، وغالباً ما تستعمل في الملابس والحقائب والأمتعة وفي العديد من التطبيقات الأخرى.

قام جودسون وتكومب بإختراع الزمام المنزلق في الولايات المتحدة سنة 1891، ثمّ حسّنه المخترع السويدي جيدون صندباك سنة 1914.


</doc>
<doc id="955297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955297" title="آلبورغ">
آلبورغ

آلبورغ (Aalborg) هي مدينة صناعية تقع في نورديولاند شمال الدنمارك. وهي رابع أكبر مدينة في الدنمارك من حيث السكان بعد كوبنهاغن، آرهوس وأودنسه.


</doc>
<doc id="955320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955320" title="بحيرة ألبرت">
بحيرة ألبرت

بحيرة ألبرت وسابقا بحيرة موبوتو سيسي سيكو هي واحدة من البحيرات العظمى الأفريقية. هي سابع أكبر بحيرة في إفريقيا، والسابعة والعشرين من حيث المساحة على مستوى العالم.

تقع بحيرة ألبرت في مركز القارة، على الحدود بين أوغندا وجمهورية الكونغو الديمقراطية (زائير سابقا). بحيرة ألبرت هي الجزء الشمالي من سلسلة من البحيرات العظمى في الشق الإفريقي العظيم. طولها 160 كلم (100 ميل) وعرضها 30 كم (19 ميل)، مع عمق أقصى يبلغ 51 مترا (168 قدم)، وارتفاع 619 متر (2030 قدما) فوق مستوى سطح البحر.

البحيرة جزء من نظام معقد من أعالي النيل. مصدراها الأساسيان هما نيل فيكتوريا (الذي ينبع من بحيرة فكتوريا في الجنوب الشرقي ماراً ببحيرة كيوغا) ونهر سيمليكي الذي يخرج من بحيرة إدوارد في الجنوب الغربي. ومياه نيل فيكتوريا أقل ملوحة بكثير من مياه بحيرة ألبرت. في الطرف الشمالي من البحيرة، يخرج نهر نيل ألبرت متجهاً إلى السودان، حيث يصبح اسمه بحر الجبل.


</doc>
<doc id="955324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955324" title="أرماندو بيتشي">
أرماندو بيتشي

أرماندو بيتشي هو لاعب ومدرب إيطالي سابق ولد في 20 يونيو 1935 في مدينة ليفورنو وتوفي في 27 مايو 1971 في سانريمو.


</doc>
<doc id="955357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955357" title="الشركة العقارية السعودية">
الشركة العقارية السعودية

الشركة العقارية السعودية ( شركة تطوير عقاري ) : هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الرابع عشر من يونيو عام 1976، برأس مال يبلغ مليار ومئتي مليون ريال سعودي، تنشط الشركة في تملك الأراضي، وبناءها وكذلك تطويرها، وإقامة مباني سكنية وتجارية وبيعها وتأجيرها، وإدارة العقارات لحسابها أو للغير، وشراء وإنتاج المواد والمعدات اللازمة للبناء وبيعها وتأجيرها، والقيام بأعمال المقاولات للمباني .

شركات تابعة أو تساهم فيها الشركة العقارية السعودية :




</doc>
<doc id="955360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955360" title="شركة الرياض للتعمير">
شركة الرياض للتعمير

شركة الرياض للتعمير هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في التاسع من مايو عام 1994 , برأس مال بلغ مليار ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة في إقامة المرافق والمباني التجارية والسكنية ومباني الخدمات , وإقامة المجمعات السكنية وبيعها بالتقسيط والنقد أو تأجيرها ، وإقامة المنتزهات العامة والمجمعات السياحية وإنشاء معارض تجارية وصناعية وإدارة المشاريع التعميرية .

تقوم الشركة بمزاولة الأغراض التالية : 



</doc>
<doc id="955364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955364" title="شركة جبل عمر للتطوير">
شركة جبل عمر للتطوير

شركة جبل عمر للتطوير هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثامن عشر من أكتوبر عام 2006 , برأس مال يبلغ ستة مليارات وسبعمئة وأربعة عشر مليون ريال سعودي , تقوم شركة جبل عمر للتطوير بأعمال تطوير وتعمير منطقة جبل عمر الوقعة بجوار ساحة المسجد الحرام من جهة الغرب , بالإضافة إلى امتلاك وتطوير وإدارة وإستثمار وبيع وتأجير العقارات وقطع أراضي بمكة المكرمة .

وفي عام 2011 تمت زيادة رأسمال الشركة لتصبح 9,294,000,000


</doc>
<doc id="955372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955372" title="ثونغ">
ثونغ

ثونغ هو لباس يلبس عادة كلباس داخلي أو كلباس سباحة، يرتديه النساء و الرجال في الكثير من المجتمعات الصناعية حول العالم. ويمكن أن يلبس من أجل الاحتفالات التقليدية أو في المنافسات مثل مصارعة السومو. الثونغ لا يزال لباس يومي، كما كان منذ مئات و آلاف السنين، غاباً من الرجال في الشعوب الأصلية، خاصة في أفريقيا، وأمريكا الجنوبية، وآسيا.

هذا النوع بشكل عام هو الأكثر شيوعاً و يتميز بقطعة قماش من من مختلف الأحجام، مؤخرة اللبس ترتبط بالقسم الأمامي أو بالحزام.

الثونغ الذي يجعل شكل الخط المستثقيم في اللباس من الخلف يبدو مثل حرف "T".

مماثل للـG-string، هذا النوع يتبط من خلال خيط واحد على طول المؤخرة الذي ينفصل لخيطين على أو قبل الحزام أي مثلث صغير من القماش فوق الأرداف لكن تحت الحزام.هذا المصطلح أصبح شعبي بواسطة أحد متاجر التجزئة الأمريكية ونادراً ما يستخدم خارج الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="955377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955377" title="منتخب الجزائر للرغبي">
منتخب الجزائر للرغبي

منتخب الجزائر للرغبي هو منتخب جزائري في رياضة الرغبي. معظم اللاعبين الأساسيين يلعبون في بطولة فرنسا للرغبي. المنتخب حديث النشأة وهو ليس بعد عضو في الإتحاد الدولي للرغبي (IRB) ولكنه عضو مشارك فيها، هذا في انتظار تشكيل الاتحادية الجزائرية للرغبي والبطولة المحلية اللتان هما في طور الإنجاز قريبا.
ينتظر أن يدخل المنتخب في المنافسات الرسمية في تصفيات كأس العالم 2015 التي ستقام بإنجلترا.




</doc>
<doc id="955389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955389" title="متلازمة الكمثرية">
متلازمة الكمثرية

متلازمة الباببسية (الكمثرية) هي اضطراب عصبي عقلي يحدث عند ضغط أو تهيج العصب الوركي أو غير ذلك من تهيج العضلات الكمثرية مسببة الالم والوخز والخدر في الاليتان، وعلى طول مسار العصب الوركي تنازليا باستمرار الي أسفل الفخذ الاوطأ والساق. وغالبا مايكون التشخيص صعبا اعتماد صحة التشخيص وتوحيد اختبارات الفحص، ولكن أهم المعايير هو استبعاد عرق النسا الناتج عن ضغط /تهيج جذور العصب الشوكي مثل ما في جانب القرص المنفتق.
قد تكون المتلازمة بسبب الاختلافات التشريحية في علاقة العصب العضلي أو زيادة الاستخدام أو صفة أو نزعة موروثة أو طبيعية.

بينما تقصر أو تتقلص عضلات الكمثري بسبب الصدمة أو الإفراط، يمكن ان تضغط أو تخنق العصب الوركي تحت العضلات، وعلي كل ، يشار الي مثل هذاالنوع بأنه فخ العصبية أو فخ اعتلالات الأعصاب، وتشير الحالة المرضية المعينه المعروفة باسم متلازمة الكمثري إلى أعراض عرق النسا التي لم تنشأ عن جذور شوكية و/ أو عن انضغاط القرص الشوكي، إلا أنها ترتبط بعضلات الكمثري الفوقية. في 15-30 ٪ من المجموعات السكانية يمر العصب الوركي عبر عضلات الكمثري، 

بدلا عن تحته. وذكرت بعض الدراسات أن معدل انتشار متلازمة الكمثري بين مثل هولاء الناس بصورة عامة هو أكثر منها بين السكان الاخرين. وفي مبحث أسباب مرض هذه المتلازمة، قلل بعض الباحثين من أهمية هذه العلاقة 
و تسهل أيضا العضلات الالوية غير النشطة تطوير هذه المتلازمة. {15} وهي عضلات مهمة في كل امتدادات الورك وتساعد الكمثري علي الدوران الخارجي لعظم الفخذ. السبب الرئيسي لخمول الالوي هو التثبيط التبادلي غير المرغوب فيه الناتج عن النشاط المفرط لعضلات الفخذ القابضة(القطنية الكبرى والحرقفية والفخذية المستقيمة).و يحدث هذا الخلل عادة عندما يتم تدريب العضلات القابضة في الفخذ علي أن تكون قصيرة جدا ومحكمة، مثل جلوس شخص مثني الوركين في مكان العمل طوال اليوم، يحرم ذلك الألوية من التنشيط. تؤدي العضلات المؤازرة للالوية (أوتار الركبة والمقربة الكبيرة والكمثري) أدورا اضافية هي ليست مصممة للقيام بها وينتج عن ذلك تضخم الكمثري التي تظهر عليها اعراض المرض.

الاذي المفرط الذي يحدث في متلازمة الكمثري يمكن أن يحدث نتيجة لانشطة وضع الجلوس التي تنطوي على استخدام مضني للساقين كما هو الحال في التجديف / الجذف وركوب الدراجات.

ونتيجة لتشنج عضلة الكمثري ، يمكنها أن تصطدم ليس فقط مع العصب الوركي ولكن أيضا مع العصب الفرجي.
يسيطر العصب الفرجي على عضلات الأمعاء والمثانة. وتشمل أعراض انحباس العصب الفرجي الوخز والخدر في مناطق الفخذ والسرج التي يمكن أن تؤدي إلى السلس البولي والبرازي

عندما تحدث متلازمة الكمثري بسبب ضعف العضلات المقربة جنبا إلى جنب مع ضيقها، فان العلاج الفعال والسهل للغاية يشمل شد وتعزيز هذه المجموعات العضلية. يمكن لنظام التمرينات الذي يستهدف الألوية المتوسطة ومجموعات عضلات الورك المقربة أن يخفف أعراض متلازمة الكمثري خلال أيام.

ويقال أن هناك سببا اخر لمتلازمة الكمثرية وهو صلابة أو تحركية المفاصل العجزية الحرقفية وتؤدي التغييرات التعويضية الناتجة في المشية التي تتبع ذلك الي قص أحد أصول الكمثري ومن المحتمل كذلك بعض عضلات الألوية، والنتاج التعويضي الناتج ليس اختلال وظيفة الكمثري فقط ولكن أيضا غيرها من أعراض آلام أسفل الظهر.

ويمكن أيضا أن يكون سبب متلازمة الكمثرية هو زيادة كب القدم، فعندما يحدث كب في القدم، يؤدي ذلك تلقائيا بالركبة الي الدوران الانسي (في اتجاه خط الوسط)، مما ينشط الكمثري لمنع افراط دورات الركبة، ويؤدي هذا بالكمثري الي ان تصبح مفرطة الاستعمال وبالتالي ضيقة، وبالتأكيد يقود ذلك في النهاية إلى متلازمة الكمثري.

تشمل طرق التشخيص ، الاشعة المقطعية والرنين المغناطيسي والموجات فوق الصوتية، ومخطط كهربية العضل مفيد جدا في استبعاد حالات مرضية أخرى. وعلي كل، الرنين المغناطيسي العصبي هو تقنية تصوير طبية يمكن أن تظهر وجود تهيج العصب الوركي على مستوى الشق ، حيث يمر العصب الوركي تحت عضلات الكمثري. ويمكن أيضا أن يحدد التصوير العصبي ما إذا كان لدي المريض انقسام في العصب الوركي أو انقسام في عضلات الكمثري—الذي قد يكون مهما للحصول على نتيجة جيدة من الحقن أو الجراحة. يمكن أن تهديءالصور بالحقن المسترشدة مع ناسخ تصوير الرنين المغناطيسي الضوئي المفتوح عضلات الكمثري بدقة لاجراء اختبار التشخيص. ويمكن الحقن بأساليب أخرى مثل الحقن العمياء(المسدودة من جانب واحد) وحقن الفلوروسكوبيك المسترشدة و يمكن استخدام الموجات فوق الصوتية أو مخطط كهربية العضل الموجه، ولكن لا يمكن الاعتماد عليها كثيرا حيث عيوب أخرى.

يمكن تحقيق الإسعاف العرضي لالم العضلات والأعصاب بالادوية غير الستيرويدية المضادة للالتهابات و/ أو إرخاء العضلات، ويبدأ العلاج المحافظ عادة بتدريبات الشد والتدليك وبتجنب الأنشطة التي تساهم في المرض، مثل الجري وركوب الدراجات والتجديف وما إلى ذلك. يوصي بعض الأطباء بالعلاج الطبيعي الرسمي بما في ذلك تدريس تقنيات الشد والتدليك وتقوية العضلات الأساسية (الأجسام المضادة والعمود الفقري الخ) للحد من الضغط على الكمثري. تستهدف التدريبات شد الكمثري، ولكنها أيضا قد تشمل أوتار الركبة وعضلات الفخذ للحد من الألم وزيادة نطاق الحركة و قد يجد المرضى الذين يعانون من متلازمة الكمثري التخفيف بالثلج والحرارة حيث قد يكون الثلج مفيدا عند بداية الألم، أو مباشرة بعد القيام بنشاط يسبب الألم، ويمكن أن يكون مجرد كيس من الثلج أو التدليك بالثلج. وغالبا ما يفيد التناوب بين الحرارة والثلج. ويفيد أيضا تقويم عظام القدم مع العلاج والوقاية الذي يمكن أيضا أن يزيد تصحيح المشي الناتج من استخدام الكمثرية، بما يسمح للعضلات بالاسترخاء وبشفاء نفسها. الموجات فوق الصوتية هي خيار آخر حيث توفر حرارة أعمق من حزم الحرارة وحدها.

قد يكون عدم علاج متلازمة الكمثري تاليا لاصابة كامنة في العضلات الغائرة الحابسة الداخلية.[30]




</doc>
<doc id="955401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955401" title="محمد منصور (صحفي)">
محمد منصور (صحفي)

صحفي وناقد ومعد برامج تلفزيونية سوري
مواليد دمشق 1970

إجازة في النقد والأدب المسرحي– المعهد العالي للفنون المسرحية بدمشق: 1992
يعمل في الصحافة الثقافية والفنية منذ العام 1990.
أول عمل صحفي: محرر في مجلة فن ومجلة (الكفاح العربي) اللبنانيتين بين عامي (1990- 1994)
آخر عمل صحفي: يكتب زاوية أسبوعية في جريدة القدس العربي اللندنية منذ تشرين أول (أكتوبر) 2006
عمل في مجال إعداد البرامج التلفزيونية في التلفزيون السوري منذ العام (1992) 
أعد برنامج (مجلة التلفزيون) في القناة الأولى في التلفزيون السوري بين أيلول (سبتمبر) 2000 وحزيران (يونيو) 2002
أعد مجموعة من البرامج الوثائقية: (تشرين في الذاكرة) عن حرب السادس من أكتوبر، وفيلم (يوسف العظمة: سيرة المجد والكبرياء). و(زهرة الجنوب) عن تجليات تحرير جنوب لبنان عام 2001 
أعد عام 2005 برنامج منوعات يومي على الفضائية السورية بعنوان (أيامنا الحلوة) وقدم منه أكثر من سبعين حلقة. 
أعد وكتب المادة الوثائقية للعديد من البرامج والندوات التلفزيونية عن الظاهرة الرحبانية، كفيلم (بعدك على بالي) الذي أنتجه التلفزيون السوري عام 1996 في الذكرى العاشرة لرحيل عن عاصي الرحباني، وسلسلة ندوات توثيقية تحليلية في ثلاثة أجزاء بعنوان: (المسرح الغنائي من القباني إلى الأخوين رحباني) قدمها الفنان دريد لحام وأنتجتها الفضائية السورية عام2004 وندوة عن (التجديد الغنائي بين سيد درويش وزياد الرحباني) 2004
كتب السيناريو والتعليق لفيلم (حسن نصر الله: ثوابت المقاومة أم متغيرات السياسة) الذي عرضته قناة الجزيرة القطرية، صيف 2006 
كتب سيناريو ستة أفلام وثائقية عن شخصيات ومبدعين سعوديين، لصالح التلفزيون السعودي ضمن برنامج (أيام معهم) الذي أنتج عام 2005 
ساهم كمعد في التغطية التلفزيونية الخاصة بموسم حج 1426- 2006 لصالح التلفزيون السعودي، ضمن فريق المنتج الأمريكي جيم ميللر. وعام 1428- 2007 ضمن فريق تلفزيون العاصمة المقدسة.
كتب السيناريو وأخرج برنامجاً توثيقياً في ثلاثين حلقة عن المواقع الأثرية والدينية في مكة المكرمة بعنوان: (معالم على الطريق) أنتج عام 2008 
أعد وكتب السيناريو لبرنامج (نساء عصر النبوة) الذي أخرجه فراس قنوات، وعرض في موسم رمضان 2010
ثلاث مجموعات قصصية: (مشهد إضافي) 1996 (توت الشام) 1997 (سيرة العشاق) 1999 
دراسة سياسية بعنوان: (الصندوق الأسود للديكتاتورية) دار كنعان- دمشق 2004
ثمانية كتب في النقد الفني هي: (الكوميديا في السينما العربية) وزارة الثقافة – دمشق 2003 (فيروز والفن الرحبـــاني) دار كنعان – دمشـق 2004 (القدس ذاكرة فنية عربية) الهيئة السورية العامة للكتاب- دمشق: 2009 (الخارطة الشعرية في الأغنية الرحبانية) دار ممدوح عدوان- دمشق: 2009 (أنطوني كوين ومصطفى العقاد: الممثل الأسطورة والمخرج المسكون بالتاريخ) وزارة الثقافة- دمشق 2010
وضمن سلسلة (الدراما التلفزيونية السورية: تاريخ وأعلام): 
1- (علاء الدين كوكش: دراما التأسيس والتغيير) دار كنعان- دمشق 2009 
2- (غسان جبري: دراما التأصيل الفني) دار كنعان- دمشق 2009 
3- (بسام الملا: عاشق البيئة الدمشـقية) دار كنعان - دمشق 2009

مدونة الكاتب السوري محمد منصور 
صفحة محمد منصور على الفيس بوك


</doc>
<doc id="955409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955409" title="طفح جلدي نزفي">
طفح جلدي نزفي

فرفرية هينوخ شونلاين هي مرض ينسب إلى العالم الألماني هينوخ شونلاين الذي اكتشف المرض، وفرفرية تعني طفح جلدي . ويطلق على المرض أيضا عدد من الأسماء المختلفة مثل الفرفرية التأقانية ، الفرفرية الروماتزمية ، فرفرية شونلابن - هينوخ.

يعتبر المرض نوع من أنواع التهابات الاوعية الدموية الصغيرة للجلد والمفاصل والأمعاء والكلية وتحدث أساسا لدي الأطفال الصغار والمراهقين.
وبعض حالات هذا المرض تشفى بدون علاج سوى علاج الأعراض فقط ولكن في 30% من الحالات تحدث لهم انتكاسة ويحدث ل 1% من الحالات قصور في وظيفة الكلى.

تشمل الأعراض النمطية للبرفرية (الفرفرية) أعراض ملموسة واضحة في الجلد (نزيف قليل في الجلد)وآلام في المفاصل والبطن. وتشفي معظم الحالات من تلقاء نفسها ولا تتطلب أي علاج غير مراقبة الأعراض، ولكن قد ينتكس المرض في ثلث الحالات مسببا الفشل الكلوي الذي لا رجعة فيه في حوالي واحد من مئات الحالات المرضية. {6} والسبب الدقيق لفرفرية هينوخ شونلابن غير معروف على الرغم من أنها قد تحدث بعد التهابات فيروسية وبكتيرية معينة، وكذلك يمكن أن تحدث كاثار عكسية لبعض الادوية.

فرفرية هينوخ شونلابن (HSP) هي التهاب الأوعية الدموية الصغيرة، التي تترسب فيها عقد (ايغا) و C3 في الشرين والشعيرات الدموية والأوردة. وكما هو الحال مع مستويات مصل ايغا الكلوي من ايغا هي نسبة عالية في HSP، هناك نتائج مماثلة من فحص العينة الكلوي، وعلي كل فان ايغا الكلوي يفضل الشباب في حين أن HSP هو أكثر انتشارا بين الأطفال. وعلاوة على ذلك يؤثر ايغا الكلوي عادة على الكلى في حين أن HSP هو مرض في نظامي (جهازي يؤثر علي الجسم كله. يتضمن HSP كل من الجلد والأنسجة الضامة وكيس الصفن والمفاصل والجهاز الهضمي والكلي

وتشير البحوث إلى أنه قد يكون من أحد أمراض المناعة الذاتية، أو كرد فعل شديد الحساسية لبعض الأطعمة والتحصينات ولدغ الحشرات أو الادوية. تم بنجاح تقليل بعض أعراض المرضي بعد ازالة بعض المنتجات من حميتهم الغذائية اليومية، مثل الجلوتين أو حليب البقر.

توجد معايير عديدة لتعريف برفرية (فرفرية) هينوك شونلابن. وتشمل هذه معايير عام 1990، تصنيف الكلية الأمريكية لأمراض الروماتيزم(ACR) {8} {10} ومؤتمر تشابل هيل التوافقي عام 1994 (12) وقد أفاد البعض بأن معايير الكلية الأمريكية لامراض الروماتزم تكون أكثر حساسية عن معايير مؤتمر هيل التوافقي.

و إذا كان هناك شك حول سبب الافات في الجلد، يمكن عمل خزعة مجهرية من الجلد للتمييز بين الأمراض الأخرى التي تسبب البرفرية، مثل التهاب الأوعية الدموية بسبب وجود الجلوبولينات الباردة في الدم، والمظاهر هي التهاب الأوعية الدموية المفرط الحساسية ووجود ايغا المناعي و C3 (بروتين نظام التكملة) في جدار الوعاءالدموي. {32} ومع ذلك، تكون مستويات تكملة مصل الكلي طبيعية.

ومن الممكن أيضا، بناء علي الأعراض أن نميز بين HSP والتهاب الاوعية الدموية المفرط الحساسية (HV). في سلسلة تقارن بين 85 مريضا ببثور HSP مع 93 مريضا بالتهاب الاوعية الدموية المفرط الحسياسية (HV) تم العثور على خمسة أعراض تؤشر على بثور الفرفرية HSP والخناق البطني ونزف الجهاز الهضمي (نزف لا يعود إلى الذبحة البطنية) والبيلة الدموية في أعمار أقل من 20 سنة. وجود ثلاثة أو أكثر من هذه المؤشرات له دلالة بنسبة 87 ٪ للتنبؤ بالبثور.(34)

يمكن أن تتطور البثور بعد العدوى من العقديات (يرقان الدم الانحلالي β -، المجموعة أ ذات الأطراف الحادة) والتهاب الكبد باء وفيروس العقبول البسيط والحمات الصغيرة B19 وفيروس كوكساكي والحمة الغدانية والكسح الحلزوني البوابي.{37} والحصبة والنكاف والحميراء والميكوبلازما وأمراض عديدة أخرى {38} الادوية المرتبطة ببثور HSP هي عادة رد فعل فقهي وتشمل مضادات فنكوميسين الحيوية وعقار السفيوركسيم ومثبطات (ACE) إنالأبريل وكابتوبريل والعامل المضاد للالتهابات ديكلوفيناك إضافة الي رانيتيدين وسترتبتوكيناز.أبلغ عن العديد من الأمراض التي ترتبط ببثور HSP وغالبا ما يكون ذلك من دون وجود صلة سببية. في حوالي 35 ٪ فقط من الحالات يمكن أن ترجع البثور على أي من هذه الأسباب.(39)

والسبب الدقيق لبثور HSP غير معروف ولكن معظم معالمه نتيجة لترسب الأجسام المضادة غير الطبيعية في جدار الأوعية الدموية، مما يؤدي إلى التهاب الأوعية الدموية. هذه الأجسام المضادة هي من فئة ايغا الفرعية في البوليمر، فمن غير المؤكد ما إذا كان السبب الرئيسي هو الإفراط في الإنتاج (في الجهاز الهضمي أو في نخاع العظم) أو إزالة ايغا غير طبيعي المنخفضة من الدورة الدموية و. {340} ويشتبه أن الشذوذ في جزيء ايغا 1 قد يقدم تفسيرا لسلوكه غير طبيعي في كل من يثور HSP وما يتصل بها من اعتلال ايغا الكلية الكلوي. واحدة من خصائص ايغا1 (وايغا د) هو وجود 18 حمض أميني في المنطقة الواقعة في المفصل الرزي بين منطقة الترسيخ 1 و 2. نصف الاخماض الامينيه الأحماض الأمينية هي برولين في حين أن النصف الآخر هو أساسا سيرين أساسا وثريونين. وغالبية السيرين وثريونين بها سلاسل سكر متصلة من خلال ذرات الاوكسجين (أكسجين متوازن). ويعتقد أن هذه العملية تحقق الاستقرار في جزيء ايغا وتجعله أقل عرضة للتحلل البروتيني. السكر الأول هو دائما نتروجين جالاكتوزي الاسيتيل تليه الجالاكتوزات الأخرى وحامض السياليك. ف يثور في HSP و IgAN يبدو أن هذه سلاسل السكر هذه قاصرة. وسبب هذا الشذوذ غير معروف.

إذا كان هناك دليل على تفاقم الفشل الكلوي، سيدفع ذلك عادة الي اجراء خزعة الكلى. ويمكن الإشارة الي العلاج بناء علي أساس مظهر عينة الخزعة، يمكن استخدام علاجات مختلفة قد تتراوح بين سترويدات عن طريق الفم الي مجموعة من ميثيل بريدنيزولون عبر الوريد (سترويد) والسيكلوفوسفاميد والدبيريدامول يليها البريدنيزون. وهناك نظم أخرى تشمل السترويد /الآزويثوبرين، والسترويد / سيكلوفوسفاميد (مع أو بدون الهيبارينوالوارفارين). وأحيانا يستخدم الغلوبلين المناعي في الوريد {46} وقد أثبت الكورتيزون في الوريد فعالية في علاج كل من البرفرية ومضاعفات الكلى، وعادة يحتاج هذا النظام العلاجي أن يجري 3 مرات / في اليوم في صف كل شهر لمدة سنة أو سنتين في الحالات الأكثر حدة. وأيضا تستخدم حبوب الكورتيزون كعلاج على المدى الطويل، على الرغم من أنه سيقترح استخدام بريدنيزون معهم بسبب الكورتيزون يسبب عدم الراحة التي يسببها الكورتيزون في المعدة.

تتطور اصابة الكلي في البالغين في كثير من الأحيان لمرحلة مرض الكلي النهائي (ESRD). من سلسلة من 37 مريض في المملكة المتحدة، طور 10 من المرضي (27 ٪) أمراض الكلى المتقدمة. البيلة البروتينية (الزلال البولي) ارتفاع ضغط الدم في بداية الأعراض، وملامح علم الأمراض علم الأمراض (التغييرات المنجلية والتليف الخلالي والضمور الانبوبي)، هو التعاقب المتوقع.

ترتبط نتائج خزعة الكلى بشدة الأعراض : فهؤلاء الذين يعانون من البيلة الدموية عديمة الأعراض يكون لها سوى انتشار mesangial التنسيق مع ذوي بروتينية قد وضعت علامة انتشار الخليوي أو حتى تشكيل الهلال. عدد كبيبات crescentic هو النذير عاملا هاما في تحديد ما إذا كان المريض بمرض الكلى المزمن.

في نهاية مرحلة المرض الكلوي، وبعض الحاجة في نهاية المطاف تصفية الدم أو ما يعادلها العلاج ببدائل كلوي (محكمة مراجعة شؤون اللاجئين). إذا وجدت زرع الكلى هو للمريض على محكمة شؤون اللاجئين، هناك خطر من حوالي 35 ٪ على مدى 5 سنوات أن المرض سوف تتكرر في الكسب غير المشروع (زرع الكلى)، 11 ٪، وأن الكسب غير المشروع سوف تفشل تماما (التي تتطلب استئناف محكمة شؤون اللاجئين، وزرع المزيد).

فرفرية شونلاين هينوخ تحدث بنسبة أكبر مع الأطفال مقارنةَ بالبالغين وعادةً تتبع عدوى الجهاز التنفسي العلوي. نصف المرضى المصابين هم تحت سن السادسة و 90% هم تحت سن العاشرة. تحدث الإصابة مرتين أكثر عند الفتيان من الفتيات.



</doc>
<doc id="955411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955411" title="تفاعل بوفو-بلانك">
تفاعل بوفو-بلانك

تفاعل بوفو-بلانك هو تفاعل كيميائي يجرى فيه اختزال إستر إلى كحول أولي باستخدام الإيثانول المطلق (الخالي من الماء تماماً) وفلز الصوديوم.

سمي التفاعل على اسم الكيميائيين الفرنسيين لويس بوفو Louis Bouveault و غوستاف لويس بلانك Gustave Louis Blanc، وهو يمتاز بسهولته وانخفاض تكلفة المواد الأولية اللازمة له، ويعد بديلا لاختزال الإسترات بمركب هيدريد ألومنيوم الليثيوم.

يعد فلز الصوديوم مختزلا أحادي الإلكترون، بمعنى أن فلز الصوديوم سيساهم في نقل الإلكترون لمرة واحدة، بالتالي فإننا بحاجة إلى أربع ذرات صوديوم لإتمام اختزال الكحول إلى الإستر. يجري التفاعل وفق الآلية التالية:


</doc>
<doc id="955414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955414" title="جيمي بينيت">
جيمي بينيت

جيمس مايكل بينيت المعروف بـ(جيمي بينيت) ولد في (9 فبراير 1996) هو ممثل ومغني أميركي. وهو معروف لأدواره كممثل الطفل في "رعاية الأب اليوم"، "رهينة"، "بوسيدون"، ومؤخرا في فيلم "يتيمة", ومثل في شباب شخصية (جيمس ت.كيرك) في "ستار تريك". هو حاليا بطولة (باول يانوش) في المسلسل التلفزيوني "أي أسرة عادية" في سن المراهقة مع المخابرات واسعة بعد حادث تحطم طائرة.

ولد بينيت في سيل بيتش، أورانج، كاليفورنيا, ويعيش الآن مع والديه وشقيقته في هونتينغتون بيتش، أورانج، كاليفورنيا، حيث كانت العائلة تملك مطعم "كريب". وعندما لا يمثل، بينيت يلعب الغيتار ويغني. وقال: 

يبدو بينيت في الإعلانات التجارية ما يقرب من 30، وكذلك في حلقات من المسلسل التلفزيوني "ذا الجارديان" ومسلسل "الدواء القوي"، قبل أن يلقي في "توني" دور، والصبي الذي يريد أن يكون شخصية دي سي كومكس, "فلاش"، في الفيلم الكوميدي بجانب الممثل إيدي ميرفي, "رعاية الأب اليوم". وكان قد أدوار صغيرة في أفلام "مذيع : أسطورة رون بورغوندي" بجانب الممثل ويل فيرل و"آرثر هيلي في المخبر". وقد ظهر أيضا في مسلسل "القاضية إيمي"، ومسلسل "منظمة التضامن المسيحي الدولية : التحقيق في موقع الجريمة" بجانب الممثل لورنس فيشبورن ومسلسل "إيفروود"، وقام بينيت بصوتة الكبير إلى الشخصيات في أفلام الرسوم المتحركة "وأعرب عن القطبية"، "ويني ذا بوه : الربيع مع رو"، وظهر بينيت في فيلم "أريد الكلب لعيد الميلاد، تشارلي براون". وقد رشح لجوائز الفنان الشاب خمس مرات .

في 2005، بدا بينيت في فيلم "الرهينة"، حيث قام ببطولة مع بروس ويليس، وظهوره في الفيلم الرعب "ذا أميتي فيللي"، بجانب الممثل رايان رينولدز, حيث لعب دور الطفل وسط عائلة الانتقال إلى منزل مسكون. وأفرج عن الأفلام مارس ونيسان / أبريل، على التوالي. وكان يطلق عليه "جيمي ثنائي تحيط" على مجموعة من "الرهينة"، وذلك بسبب قدرته على توفير خطوط مهامه بشكل كامل .

في فبراير 2006، ظهر بينيت في فيلم الإثارة "جدار الحماية"، حيث لعب نجل شخصية هاريسون فورد. كما لعب صبي سوء المعاملة في فيلم "القلب مخادع فوق كل شيء"، هذا الفيلم المستقل الذي تم إصداره بعد شهر من جدار الحماية. أيضا في عام 2006، وقام بصوت شخصية عن "رو" في شريط الفيديو شركة والت ديزني - سكوير إنكس / سلسلة ألعاب "كينغدم هارتز 2" وبدا في "بوسيدون"، وهو رؤية جديدة لفيلم 1972 ومغامرة بوسيدون. 2007 له أدوار تشمل جنوب بيكو، هذا الفيلم المستقل، "ايفان عز وجل"، بجانب الممثل ستيف كارل وهو تكملة لفيلم 2003 بروس الخارق. ومثل في شباب شخصية (جيمس ت.كيرك) في سلسلة أفلام "ستار تريك" 2009. وقام بينيت بتمثيل أيضا دور البطولة في فيلم "يتيمة" 2009.

بينيت هو يحدق في أي بي سي سلسلة المسلسل التلفزيوني "أي أسرة عادية" , وقام بينيت بتمثيل أيضا في فيلم "العظام" والفيلم القادم، ويضم إليه جنبا إلى جنب مع عازف الجيتار الشهير "اوزي اوزبورن" والأسود مهاجم جمعية تسمية "زاكك ايلد". يوصف العظام بأنه "محزن القادمة، من سن قصة أربعة مراهقين الذين ينشأون في 1989 نيويورك من ذوي الياقات الزرقاء، والسندات التي من شأنها أن ربطها معا من أجل الحياة". ومن المتوقع الإفراج عن 2010.

وفي أغسطس 2011، أصدر بينيت واحد لأول مرة أغنية "من جديد" وقد تمت الأغنية من موسيقى وفيديو كليب.



</doc>
<doc id="955417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955417" title="العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان">
العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان

العرض المتأخر مع ديفيد ليترمان هو برنامج حواري أمريكي يقدمه ديفيد ليترمان وتذيعه شبكة سي بي إس منذ 30 أغسطس 1993 الى 20 مايو 2015 وهو من إنتاج شركة ورلد وايد بانتس المملوكة لديفيد ليترمان . يترأس فرقة البرنامج الموسيقية أوركسترا سي بي إس بول شافر . الكُتاب الرئيسيون هم الأخوة جستن وإريك ستانجل . المعلن هو آلان كارتر الذي حل محل بيل وندل عام 1995. ويُعد البرنامج من البرامج الرئيسية التي تذاع في وقت متأخر في الولايات المتحدة حيث يحل في المرتبة الثانية في عدد المشاهدين الإجمالي وفي المرتبة الثالثة في عدد الحلقات.

يُبث البرنامج في معظم أرجاء الولايات المتحدة على الساعة 11:35 مساء بتوقيت شرق أمريكا والمحيط الهادئ.

وكان ديفيد ليترمان قد قدم برنامجاً مشابهاً باسم آخر الليل مع ديفيد ليترمان على إن بي سي من 1982 حتى 1993.

رُشح البرنامج لجائزة الإيمي في فئة أفضل سلسلة منوعات أو موسيقى أو كوميديا طوال فترة عرضه الممتدة 16 موسماً وقد نال الجائزة ست مرات عن الأعوام التالية:

الموقع الرسمي لبرنامج العرض المتاخر مع ديفيد ليترمان (بالإنجليزية فقط)


</doc>
<doc id="955428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955428" title="مسرح المسرحيين (كتاب)">
مسرح المسرحيين (كتاب)

مسرح المسرحيين هو كتاب للكاتبة والناقدة المصرية صافي ناز كاظم صدر في طبعته الأولى عن مكتبة مدبولي بالقاهرة سنة 1998. أطلقت فيه دعوة إلى "إغلاق المسرح وتوفير نقوده" احتجاجاً على ما أسمته ـ في حوار لاحق لها ـ "الهرج والتخبط" و"موت المسرح" في مصر.


</doc>
<doc id="955445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955445" title="صنعة لطافة (كتاب)">
صنعة لطافة (كتاب)

صنعة لطافة هو الكتاب الخامس عشر بين كتب الكاتبة والناقدة المصرية صافي ناز كاظم صدر عن دار العين للنشر سنة 2007.

ألفت صافي ناز كاظم الكتاب بعد أن أثارها ما قالته السيدة جيهان السادات حول عمل المرأة المصرية وإيحاء جيهان السادات بأن نهضة المرأة بدأت مع مشاركتها هي في العمل العام سنة‏ 1970,‏ فأرادت كاظم التأكيد علي أن دور المرأة المصرية في تأسيس النهضة بدأ مع مطلع القرن العشرين‏,‏ ورصدت في سبيل ذلك ما قامت به النساء المصريات‏,‏ سواء كن معروفات أم مجهولات لدي الكثيرين‏.‏

تتناول صافي ناز كاظم في الكتاب حياة بعض الرائدات في نهضة مصر ممن خرجن إلى العمل والحياة الاجتماعية والثقافية وشاركن الرجال في بناء مصر الحديثة مع مطلع القرن العشرين، فكان منهن من حملن درجة الدكتوراه ومن مثلن مصر في الأمم المتحدة وفي المؤتمرات العلمية الدولية، كما كان منهن من سقطن شهيدات في المظاهرات الوطنية عام 1919..

ولم تقصر صافي ناز كاظم الكتاب على الشخصيات النسائية المعروفة فحسب، بل شمل رائدات في مجالات عديدة كن مجهولات للعامة، كما شمل بنت الجيران والخياطة ("الشهيدة توحة" كما أسمتها في كتابها) وزميلات المدرسة وغيرهن، فشمل الكتاب عشرين مصرية بدءاً بنبوية موسى (التي بدأت بها الكتاب، وأطلقت عليها لقب "أم الجيل") ومي زيادة وجميلة صبري (الرائدة الاجتماعية، التي أسهمت بنصيب وافر في تأسيس جمعية ترقية الفتاة بالإسكندرية) حتى توحة الخياطة مروراً بشقيقة الكاتبة وأستاذة علم الرياضيات معصومة كاظم، وأستاذة علم الوراثة عفت بدر (التي تخصصت في الهندسة الوراثية وحصلت علي الدكتوراه فيها من الولايات المتحدة بعد أن تخرجت في كلية الزراعة بجامعة الإسكندرية)، و"أم علم النفس" سمية فهمي، والرسامة سميحة حسنين ("رائدة فن لوحة الغلاف")، والكاتبة زينب صادق، والشاعرة والصحفية أماني فريد والمطربتين ليلى مراد وشريفة فاضل، والمسرحية منحة البطراوي، والمترجمة نهاد ابنة السينمائي أحمد سالم، ووداد متري (رائدة الصحافة المدرسية، وأول فتاة تنتخب باتحاد الطلبة بجامعة فؤاد الأول في مطلع الخمسينيات)، والأديبة أليفة رفعت، والنحاتة فاطمة مدكور، وراعية الفنانين آمال طليمات و"شاهدة الحق" نور هانم مرسي.

تعمدت صافي ناز كاظم (كما ذكر في عرض نشر للكتاب بجريدة "وجهات نظر") أن تغفل شخصيات نسائية مثل هدى شعراوي وسيزا نبراوي؛ بينما تحدثت بتقدير عن رفيقتهما نبوية موسى لأنها ـ عند عودتها معهما من مؤتمر النساء الدولي الذي عقد في روما 1923 ـ "لم تلق بزيها الإسلامي علي الأرض ولم تدسه بقدمها كما فعلت هدي وسيزا، بل ظلت متمسكة به إلي لحظة وفاتها.


</doc>
<doc id="955451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955451" title="بيرة أرمناز">
بيرة أرمناز

بيرة أرمناز قرية سورية تتبع ناحية أرمناز في منطقة حارم في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 320 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تبعد عن إدلب حوالي 23 كم، موقعها الجغرافي يزيد من أهميتها حيث أنها صلة وصل بين القرى المحيطة ومدينة إدلب، ومن القرى المحيطة: أرمناز وكفر تخاريم وسلقين وملس وكوارو وكبتة وحفسرجة والدويلة. تحتوي على مدرسة ابتدائية واعدادية وثانوية. يعتمد سكانها بشكل أساسي على الزراعة وأهم المحاصيل فيها الزيتون.


</doc>
<doc id="955465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955465" title="بحيرة كيوغا">
بحيرة كيوغا

بحيرة كيوغا بحيرة كبيرة في أوغندا، وتصنف أحياناً ضمن البحيرات العظمى الأفريقية ولو كانت أصغر بكثير من حيث المساحة أو العمق من معظم البحيرات الأخرى.

تقع بحيرة ألبرت في وسط أوغندا، وهي تقع صمن النظام المائي للبحيرات العظمى في الشق الإفريقي العظيم. طولها حوالي 200 كلم وعرضها ضيق. البحيرة ضحلة بعمق أقصى يبلغ 5.7 متر، بينما يقل عمق معظم أنحائها عن أربعة أمتار. وفي المناطق التي يقل عمقها عن ثلاثة أمتار، تغطي سطح الماء نباتات زنبق الماء. ترتفع البحيرة 914 متر فوق مستوى سطح البحر.

يخترقها نهر نيل فيكتوريا في طريقه إلى بحيرة ألبرت. تنظم محطة نالوبالي الكهرومائية معدل التدفق الوارد إلى البحيرة من بحيرة فكتوريا.


</doc>
<doc id="955471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955471" title="بنتين من مصر (فيلم)">
بنتين من مصر (فيلم)

بنتين من مصر فيلم اجتماعي سياسي مصري أُصدر عام 2010 من بطولة زينة وصبا مبارك .
يحكي قصة كفاح فتاتين تواجهان مشكلة تأخر الزواج عدة في إطار دراماتيكي مشوق حيث يناقش الفيلم قضايا نسائية في إطار المجتمع الذي يعاني من الكبت والقهر السياسي التي كانت تعاني منه مصر قبل ثورة 25 يناير وانتشار المشاكل الاجتماعية والمادية. يعتبر الفيلم هو ثالث محمد امين بعد فيلم ثقافي وليلة سقوط بغداد والتي تتسم بالكوميديا السوداء.

يتناول الفيلم إحدى أهم مشكلات المجتمع المصري والتي تتمحور حول انتشار العنوسة وتأخر سن الزواج عند الفتيات نتيجة أسباب اجتماعية واقتصادية وسياسية، ولا يتعلق بشكل مباشر بالأخلاق أو الجمال. فبطلتي الفيلم زينة التي تقوم بدور "حنان" وصبا مبارك التي تقوم بدور "داليا" كانتا متفوقتين جداً في دراستهن وعملهن. إحداهن حاصلة على جائزة الموظف المثالي عدة مرات وجوائز أخرى. والأخرى كان ترتيبها التاسع على دفعتها والأولى على الدبلوما وتسعى للحصول علي الماجستير. 
ورغم تمتعهما بقدر بسيط من الجمال إلا أنهما قاربتا على سن الثلاثين بلا زواج. عثرت "حنان" على شخص مناسب يعمل معها في نفس الكلية، وحاولت أن تتقرب منه وتلفت انتباهه، إلا أنها فوجئت به يطلب منها مساعدته في الزواج من زميلتها الأصغر منها سناً لأنه شخص جاوز 35 عاماً ويريد التمتع بشبابه. 
ولأن الزمن يجري من بين أيديهما، فقد حرص المخرج على أن يضع تفاصيل لخوفهما من ضياع الأيام؛ إذ نرى "حنان" كلما توفر لها مال تشتري قميص نوم، وتكتب عليه تاريخ العام منذ أن تخطت العشرين، وتحلم بأن ترتدي هذا القميص.
وهكذا تتراكم القمصان داخل الدولاب كأنها شاهد إثبات على ضياع السنوات.. حلم الأمومة أيضاً يؤرقها.. إحساسها بأنها ربما ليست جذابة بما يكفي، ولهذا تذهب إلى طبيبة تسألها عن إمكانية تكبير صدرها، فتخبرها الطبيبة بأن حجمه متوافق بالنسبة لعمرها مثلما يتوافق الأمر مع ظهور بعض الشعيرات البيضاء في رأسها!
"حنان" تبدو أكثر إيجابية في محاولاتها للحصول على عريس، لهذا تذهب إلى مكتب للتزويج، وتقدم مواصفاتها في العريس المطلوب، ودائماً ما تقدم تنازلاً كلما مرت الأيام لتتوافق مع حالتها فهي لا تخدع نفسها، وتحث ابنة عمها على أن تحذو نفس الاتجاه، وتدفعها للذهاب إلى أماكن اعتصام واحتجاج الأطباء، فتنضم صبا للمعارضة فتكتشف زميلها القديم "رامي وحيد" أحد زعماء المعارضة. وتبدأ بوادر قصة حب لكنها تكتشف أنه عميل للأجهزة الأمنية، فتتركه قبل أن تبوح له بمشاعرها، ويأتي العريس الثاني الذي أدى دوره طارق لطفي، وتوافق "داليا" على أن تعيش معه في تلك المنطقة النائية التي استزرعها بعد أن حصل على قرض من الدولة لكنه يجد نفسه أمام حكم محكمة إما الدفع أو الحبس، فلا يجد أمامه سوى الهرب إلى خارج حدود الوطن.
على الجانب الآخر تسعى "حنان" -أكثر من مرة- للحصول على عريس، وعندما يأتي، ويؤدي دوره الفنان الأردني إياد نصار نكتشف أنه شخصية مريضة نفسياً؛ إذ لديه شك في كل النساء، إذ يطلب من "حنان" أن تذهب إلى طبيبة نساء حتى يتأكد من أنها لا تزال عذراء، وبعد أن توافق مرغمة على هذا الشرط القاسي -الذي يحمل قدراً لا ينكر من الازدراء، ويكتشف بالفعل أنها عذراء- يعترف لها في النهاية بأنه لا يستطيع الزواج، وبأنه ليست لديه ثقة في أي امرأة!
ينتهي الأمر بأن تذهب الفتاتان إلى مطار القاهرة لأن هناك عريساً محتملاً في طريقه إلى قطر، وليس لديه إلا بضع ساعات يقضيها في المطار ليختار واحدة، الخاطبة التي تؤدي دورها سميرة عبد العزيز تصطحب معها أيضاً اثنتين أخرىتين. بينما كل من "حنان" و"داليا" تنتظران، ونرى لقطة ثابتة على وجهيهما في نهاية الفيلم، وصوت أزيز طائرة في الجو كأنه حلم قادم للسفر خارج حدود الوطن!




الناقد الفني طارق الشناوي:
الناقد الفني إيهاب التركي:


</doc>
<doc id="955472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955472" title="نادي الصقور">
نادي الصقور

نادي الصقور, هو نادي كرة قدم سعودي في دوري الدرجة الأولي . تأسس سنة 1935 بمدينة تبوك. ويتكون ألوان الفريق من ثلاثة ألوان هي البرتقالي والأصفر والأبيض.

تأسيس النادي

تأسس نادي الصقور بتبوك عام 1935 وشعاره هو الأصفر والبرتقالي والأبيض.

إدارات النادي

ترأس النادي طوال هذه الفترة كل من الأستاذ محمد بن عمر عرفة ثم المهندس زياد أبو زنادة من عام (1407- 1410هـ) ثم العقيد طيار خالد بن محمد السحلي من (1410- 1414هـ) فالأستاذ إبراهيم بن عبدالرحمن رمضان من (1414- 1418هـ) يليه الأستاذ أسعد بن خالد بختاور (1418- 1421هـ) ثم العقيد منصور بن سعيد القحطاني من (1421- 1426هـ ) وأخيراً المهندس مساعد بن فهد القباع من (1426هـ حتى الوقت الحالي رئيساً للنادي).


</doc>
<doc id="955480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955480" title="ميشال ويلبك">
ميشال ويلبك

ميشال توما ـ (ولد في 26 فبراير 1958 أو 1956) ويكتب باسم ميشيل ويلبك هو مؤلف ومخرج سينمائي وشاعر فرنسي، يثور عليه جدل كبير بين معجبيه الذين يعتبرونه خليفة للماركيز دي ساد وشارل بودلير، وبين منتقديه الذين يعتبرونه "بائعاً متجولاً ببضاعة فاسدة".

بدأ ويلبك بكتابة الشعر وسيرة كاتب قصص الرعب هوارد فيليبس لافكرافت، ثم نشر أولى رواياته سنة 1994 بعنوان "توسيع منطقة الصراع" وتلاها برواية "الجسيمات الأساسية" سنة 1998 ثم "الرصيف" سنة 2001. وبعد جولة ترويجية لهذا الكتاب، انتقل ويلبك للعيش في أيرلندا، حيث مكث لعدة سنوات، ثم انتقل إلى إسبانيا. فاز بجائزة غونكور سنة 2010 عن روايته "الخريطة والأرض".


</doc>
<doc id="955484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955484" title="روان الناهي">
روان الناهي

اعلامي وصحفي عراقي يمتاز بقلم جريء ومواضيع ساخنة تشغل الاوساط وتعد بمثابة قضايا رأي عام للجميع ولكي يشق طريقه نحو عالم الصحافة والتعريف باسمه اختار (روان الناهي) اسماً له ليكون مصاحباً له أينما تواجد وليبني لنفسه درباً يسير من خلاله نحو فضاء الأعلام والصحافة بكل ثبات رغم الفترة الزمنية القصيرة التي قضّاها في هذا الخصوص وساعده على ذلك رغبته الكبيرة وطموحه المشروع بمواصلة المشوار رغم كل الصعوبات والتحديات التي واجهته وهو في بداية الطريق ولذا استطاع من خلال حركته الدؤوبة وعلاقاته الاجتماعية وعمله المتميز في أنْ يتواجد في العديد من الصحف والقنوات الإعلامية العراقية هنا وهناك فكانت قناة كردستان العراقية هي أول فرصة له لإثبات الوجود والتميز من خلال عمله مراسلا لها في محافظة البصرة الفيحاء ثم عمل في العديد من الصحف البصرية والعراقية شارك في تغطية الكثير من الأحداث الرياضية العراقية والعربية والعالمية الكبرى أهمها أولمبياد اثينا عام 2004 وخليجي 18 في الإمارات وكاس العالم في ألمانيا 2006 وبطولات محلية وعربية دولية أخرى.

السيرة الذاتية

 الناطق الرسمي لنادي الميناء البصري
 مدير المكتب الإعلامي لنادي الميناء الرياضي
 الناطق الإعلامي لإتحاد ألعاب القوى / البصرة 
مدير القسم الرياضي لصحيفة المنارة 
مراسل صحيفة الملاعب العراقية
 مراسل صحيفة البريد الإماراتي 
مراسل صحيفة مونديال العراقية 
مراسل صحيفة فرسان سبورت العراقية 
كاتب في مواقع عربية وعراقية 
العمل للعديد من الصحف العراقية سابقا 
 يكمل حاليا دراسات عليا في بلجيكا 

أبرز المحطات المهنية : 

تأسيس وإصدار صحيفة يوميات تصفيات آسيا اليومية الناطقة باسم اتحاد كرة القدم والعمل مديرا للقسم العربي فيها عام 2009 .
 تأسيس صحيفة الميناء سبورت والعمل رئيسا للتحرير فيها عام 2011 .
 رئاسة تحرير موقع أخبار الرياضة العراقية .
 إنشاء المكتب الإعلامي لنادي الميناء 2005 والعمل مديرا له .
 إصدار صحيفة الجذور البصرية 2004 والعمل مديرا للتحرير فيها

 أبرز النشاطات والفعاليات التي شارك في تغطيتها 
تغطية مونديال كأس العالم 2006 في ألمانيا 
تغطية فعاليات تصفيات كأس آسيا للشباب 2009
 تغطية فعاليات بطولة فوكس الدولية - الأردن 2011
 الموفد الإعلامي لبطولة النرويج الدولية أوسلو - 2011
 الدورة العربية المدرسية - بيروت 2010
 مباراة العراق وعمان - تصفيات كأس العالم- قطر 2012
 بطولة حلب الدولية - سوريا ٢٠١٠ 
الدورة العربية لألعاب القوى 2009
 بطولة تشرين الدولية - سوريا ٢٠٠٩
 مباراة العراق وباكستان - تصفيات كأس العالم 2007
 مباراة العراق وسوريا - ودية 2009
 بطولة حمص الدولية -2008
 بطولة غرب آسيا - الأردن 2007 
بطولة دمشق الدولية - سوريا 2008
 جانب من مباريات دوري أبطال العرب
 نهائي دوري أبطال آسيا 2008
 نهائي الدوري العراقي 2005،2011
 نهائي كأس سورية 2006-2007-2008-2009
 مباراة سورية وقطر - تصفيات كأس العالم 
العديد من فعاليات نادي الميناء لمختلف الألعاب منذ عام 2002
 جانب من مباريات الدوري العراقي والسوري منذ عام 2005
 بعض المباريات الرسمية والودية للمنتخبات العراقية منذ 2006


</doc>
<doc id="955503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955503" title="محمد البنسير">
محمد البنسير

ولد محمد بن لحسن البنسير (الدمسيري) سنة 1940 في قرية تامسولت إحدى قرى منطقة إلبنسيرن (دمسيرة) قرب ايمي ن تانوت حيث نشأ وترعرع. وكغيره من صبية القرية كان والده يرسله إلى الكتاب للتعلم ولحفظ القرآن.

أخد قسطا لابأس به في العلم الشرعي وحفظ القرآن الكريم. ولهده المرحلة من طفولته صدى كبيرا في اشعاره بعد دالك. 
إلا أن محمد البنسير كانت تستهويه الحان واشعار الحاج بلعيد وبوبكر انشاد وغيرهم من فناني الرباب. ومن هنا بدأ في تقليدهم والسير على خطاهم إلى أن اشترى لنفسه ربابا رغم معارضة والده الدي كان يتمنى ان يرى ابنه فقيها وعالما وقد حاول والده ان يقنعه بالتخلي عن الشعر والغناء بكل الوسائل. لكن موهبته في الشعر والغناء جعلته يعقد العزم على مواصلة المشوار رغم معارضة والده.
و مضى يلحن وينشد ويغني في قرى منطقته مع بعض اصدقائه في كل المناسبات.
و في بداية الستينات هاجر إلى الخارج وقضى فترة متنقلا بين سويسرا وألمانيا بحثا عن عمل مناسب لكن كل هدا لم يبعده عن هوايته التي وهبها فيما بعد كل حياته.
عاد إلى أرض الوطن وانخرط في مجال الشعر والغناء الأمازيغي الدي فجر فيه كل طاقته.تعرض محمد البنسير لحادثة سير اواخر السبعينات الزمته الكرسي المتحرك طوال حياته.
رغم الاعاقة غنى الحاج محمد البنسير وأبدع في كل الأغراض(الدينية والاجتماعية والوطنية والسياسية)غنى للفقراء والمحرومين حيث اجج العواطف والهب حماس الجماهير الشعبية الفقيرة التي ظل طوال حياته وفيا لقضاياها وهمومها بل واجه من أجلها كل التحديات حيث كان أول فنان أمازيغي ان لم اقل مغربي يعتقل وينفى لمواقفه من الأوضاع السائدة في بلاده.
رحل هدا الفنان العظيم في صمت رهيب بعد غيبوبة دامت 24 ساعة سنة 1989 في مدينة الدار البيضاء ليترك لنا ارثا فنيا ضخما وتاريحا حافلا بمواقف شجاعة.
قام الاستاد الباحث في الثقافة الأمازيغية محمد المستاوي بجمع أغلب قصائده واشعاره في مجلد من عدة أجزاء.



</doc>
<doc id="955542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955542" title="جلجال">
جلجال

يقع على بعد 20 كم شمال أريحا في غور الأردن، تبلغ مساحته 1000 م2، وينخفض 240م تحت مستوى سطح البحر. مناخه صحراوي جاف، أول من نقّب في الموقع نوي (Noy) وسميث (Smith) (البزور 2003: 39). تم التعرف على اثني عشر مسكناً مستديراً وبيضوياً، وعلى جدران من الحجر (كوفان 1984: 46).

تم تقسيم الموقع إلى أربعة مناطق هي:
أ‌. G1: يتكون من تلال صخرية.
ب‌. G2: يتكون من هضبة صغيرة. 
ج‌. G3: تمثل هضبة كبيرة ترتبط جزئياً مع G1. 
د‌. G4: تمثل هضبة كبيرة.

تركزت الحفريات في المنطقة G1 والتي كشفت عن مباني دائرية وبيضوية جدرانها من الحجارة الصغيرة، تراوح قطر تلك المباني بين 3- 6م. بلغ مجموع المباني المكتشفة نحو 20 مبنى ذات أشكال دائرية وبيضوية وهي مبنية تحت سطح الأرض.

المبنى رقم 10: دائري الشكل قطره حوالي 5م، وله مدخل في جداره الجنوبي أما الأرضية فكانت من الملاط الأبيض.

المبنى رقم 11: دائري الشكل له مدخل في الجدار الشرقي، كانت الجدران مغطاة بالملاط الطيني الرمادي باستثناء الجدار الشرقي كان باللون البرتقالي، أما الأرضية فكانت من طبقتين الطبقة السفلى مكونة من حصى صغيرة، والطبقة العليا غطيت بطبقة من الملاط الأبيض، ويعتقد بأنّ السقف حمل على أعمدة خشبية؛ إذ عثر في مركز البيت على حفرتين بعمق 30 سم، وتعتقد (Noy) أنّ هذا المبنى استخدم لخزن الحبوب فقد عثر بداخله على الشوفان والشعير، وعثر على أربعة دمى صغيرة إحداها أخذت شكل الطير (البزور 2003: 39-41).


</doc>
<doc id="955545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955545" title="جيشر">
جيشر

يبعد 1 كم شرق نهر الأردن. اكتشف الموقع عن طريق الصدفة، أجريت في الموقع حفريات اختبارية من قبل جارفينكل (Garfinkel) ونادل (Nadel) وقسّم الموقع إلى منطقتين:
المنطقة A: تقع في الجزء الشرقي على منحدر صخري من الموقع. 
المنطقة B : تقع على جانب الجزء العلوي من المنحدر الصخري. اكتشف فيها بناء دائري الشكل، الأرضية طينية، وعثر على حفرة دائرية قطرها 1م، وقطع من المغرة الحمراء، وعظام حيوانات، وأصداف بحرية (البزور 2003: 42- 43).


</doc>
<doc id="955546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955546" title="وادي بكر">
وادي بكر

يسمى أيضاً نتيف هجدود. يقع على بعد 13 كم شمال أريحا، اكتشف عام 1977، تبلغ مساحة الموقع 1.5 هكتار أجريت الحفريات ضمن مساحة 500 م2. كشفت الحفريات عن نوعين من المباني تعود لفترة العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري أ PPNA وهي:
أ‌. مباني بيضوية كبيرة قطرها بين 8-9 م.

ب‌. مباني صغيرة قطرها بين 4-5 م، استخدم في عمارتها الطوب الطيني ذو الشكل المحدب المعروف ب Plano-Convex))، والطوب الطيني العادي والحجارة الصغيرة 20سم أو الكبيرة 70 سم، والجدران إما فردية أو مزدوجة بينهما مسافة 25سم، وكانت بعض الجدران مطلية بالجص وملونة بالبرتقالي أو الأحمر (البزور 2003: 44).

أما الأرضيات فكانت من عدة طبقات من الطين المدكوك، أو أرضيات مرصوفة بطبقة من الحصى ثم طبقة من الملاط أو الجص، أو أرضيات رصفت بالبلاطات الحجرية. وكانت جميع المباني من غرفة واحدة إلا بيت واحد بيضوي الشكل احتوى على تقسيمات، له مدخل عرضه متر يربط بين الغرفتين. ويعتقد وجود طابقين في بعض المباني الذي بني من أغصان الأشجار وطبقة من الطين التي عثر على بقايا منها في بعض الأرضيات واحتوت المباني على مخازن وكانت على نوعين:

أ‌. مخازن دائرية الشكل من الطوب وجدرانها من الداخل غطيّت بالجص الأبيض وتراوح قطرها بين 1.2-1.6 م.

ب‌. حفر خزين صغيرة الحجم وبيضوية قطرها بين 30-45 سم ومبنية من الألواح الحجرية الرقيقة وأرضياتها مبلطة بألواح حجرية منبسطة. إضافة إلى الكشف عن عدة مواقد دائرية الشكل من الحجارة، وموقد على شكل حذوة الحصان، إضافة إلى العثور على أدوات صوانية كرؤوس السهام وغيرها. أما المدافن فقد عثر على حوالي 28 مدفناً معظمها بوضعية القرفصاء وبعضها ممدة على جانبها ولا تحتوي على مرفقات جنائزية وكان الدفن تحت الأرضيات.

أما أهم أنواع البيوت التي عثر عليها في هذا الموقع:
i. مبنى بيضوي قطره 7 م، يبلغ ارتفاع جدرانه الحجرية إلى 20 سم.

ii. مبنى دائري قطره 3 م مبني من الطين يبلغ ارتفاع جدرانه إلى 70 سم والأرضية من الطين المكوك.
iii. المبنى المحترق، بلغ ارتفاع جدرانه 80 سم فيه الكثير من حفر الخزين.

iv. جزء من مبنى بيضوي ارتفاع جدرانه 60 سم.
v. مبنى دائري الشكل قطره 4 م جدرانه مبنية من أكثر من صف من الحجارة، والطوب الطيني، ووصل ارتفاع جدرانه إلى 55 سم وهو صغير الحجم إذا ما قورن ببعض المباني الكبيرة مثل:

• مبنى بيضوي 9×5 م جدرانه من الحجارة الكبير والمتوسطة والأرضية كانت من الطين المدكوك، وجد بمركزها موقد حجري قطره 1م.

• مبنى بيضوي 8×4.5 م وهو الوحيد الذي يحتوي على تقسيمات داخلية عن طريق جدار يقسم المبنى إلى قسمين غير متساويين، وكانت جدران المبنى الخارجية مبنية من صف واحد من الحجارة ارتفاعها 35 سم.

• مبنى بيضوي 10×5 م يحتوي على جدار مزدوج وبني الجدار الخارجي من الحجارة الكبيرة والمتوسطة الحجم أما الجدار الداخلي بني من الحجارة الصغيرة المختلطة مع الطوب الطيني وبلغ ارتفاع الجدران 25سم (البزور 2003: 45-48).


</doc>
<doc id="955548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955548" title="وادي الفلاح">
وادي الفلاح

يسمى أيضاً نحال أورن. يقع في الجهة الغربية من منحدرات جبال الكرمل على بعد 10 كم جنوب حيفا.
أول من نقّب في الموقع ستيكليس وبيزرايلي. عثر على أربعة عشر بيتاً في المستوى الثاني العائد إلى العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري أ PPNA، وبسبب انحدار الموقع من الشمال إلى الجنوب فقد هيئت أربع مصاطب مدرجة تتوزع بينها مساكن دائرية أو بيضوية قطرها بين 3-4م، أرضية البيوت مطلية بالغضار مع موقد تحده أحجار وبلاطات قمعية وأثاث ثقيل، يقع المدخل في الجنوب الغربي (كوفان 1995: 80-81).


</doc>
<doc id="955551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955551" title="تل أسود">
تل أسود

يقع تل أسود جنوب شرقي مدينة دمشق، على أحد روافد نهر بردى في الطرف الشرقي من بلدة جديدة الخاص، ويمتد على مساحة 5 هكتارات، يتبع التل إدارياً لناحية النشابية التابعة لمنطقة دوما بريف دمشق.

اكتشف عالم الآثار الفرنسي هنري دوكنتنسون الموقع الأثري في عام 1967، وقاد حملة التنقيبات خلال عامي 1971-1972.
وقد تم أثناء هذه الحملة الكشف عن آثار دلت على تقدم كبير لسكان التل مقارنة بالحضارات المجاورة، خصوصاً في مجال الزراعة وتربية الحيوان، وظهرت العديد من التناقضات، مما أدى إلى إعادة التنقيب بين عامي 2001 و 2006، وقادت بعثة فرنسية سورية مشتركة عمليات التنقيب، كانت برئاسة دانيال ستوردور وباسم جاموس.

يحتل تل أسود موقعاً خاصاً في بلاد الشام الوسطى كمنطقة تربط بين التوسعات الشمالية والجنوبية للمجتمعات الزراعة، ولكن علاقة سكان التل التجارية كانت أقوى مع المجتمعات الجنوبية في بلاد الشام، مع أنهم كانوا متقاربين ثقافياً مع المجتمعات الشمالية.

تم تحديد طبقتين حضاريتين رئيسيتين، الطبقة الأولى وهي الأقدم، وهي ذات بنية غضارية بوجه خاص وتتألف من سويتين (مستويين أو طبقتين)، السوية الأقدم ظهرت في قاع السبر الشرقي، وكُشفت فيها بقايا بيوت سكنية بسيطة، هي أكواخ دائرية صغيرة من الطين واللبن والقصب، وهي المواد الرئيسية المتوافرة في المكان،

وقد بقي هذا النوع من البيوت مستمراً طوال مدة استيطان الموقع في السوية الثانية، وهي سوية حضارية انتقالية، إلى جانب آثار البناء، وجدت في الطبقة الأولى الأدوات الحجرية المختلفة، ولاسيما رؤوس السهام، من النوع المفرَّض، والمخارز والأزاميل والمناجل والبلطات وأحجار الجرش البازلتية والأواني الحجرية إضافةً إلى أدوات مختلفة من حجر السبج (الأوبسيديان) والأدوات العظمية وآثار منوعة مصنوعة من الطين المشوي أو المجفف. وقد أثبت التحليل العلمي أن الوجود البشري في هذه الطبقة يعود إلى ما قبل العصر النيولوتي أو ما يسمى العصر الحجري الحديث أ ما قبل الفخاري، وبالتالي قدّر تاريخها بين 7790 و 7690 ق.م.

أما الطبقة الثانية، فهي ذات بنية رملية غضارية، وجدت فيها آثار متطورة، إذ وجد فيها أنواع جديدة من رؤوس النبال ذات التحضير الخاص، والمعروفة باسم نبال "جبيل" أو "أريحا"، إضافة إلى أنواع جديدة من المناجل. كما استمر فيها وجود القطع المصنوعة من الطين المرتب في قوالب والمشوي جيداً، ووجد على شكل كرات وأقراص وأكواب ودمى حيوانية، والأهم منها الدمى الإنسانية المختلفة، والتماثيل التي تمثل نساء في وضعيات مختلفة وتجسد عقيدة "الإلهة الأم" التي سادت المجتمعات الزراعية الباكرة في الشرق القديم. وهناك أدوات للزينة وأدوات عظمية ومقابض مصقولة للأدوات والفؤوس. إضافة إلى ذلك نجد المدافن الجماعية (الجنائزية) والجماجم المدفونة بشكل منعزل. وتم تأريخ هذه الطبقة بين 6770 و6590 سنة ق.م، أي من العـصر الحـجري الحديث ما قبل الفخـاري ب.

وقد وجدت في الموقع بقايا كثيرة لعظام حيوانات كالماعز والغزال والخنزير والأسماك والطيور؛ إضافة إلى دلائل على معرفة زراعة القمح والشعير. مما يعطي الموقع أهمية استثنائية كونه إحدى القرى الزراعية الأولى في العالم، ويمثل مرحلة انتقال المجتمعات ما قبل التاريخية من مرحلة الرعي والصيد إلى مرحلة الزراعة والاستقرار وتدجين الحيوانات. ما اصطلح الباحثون على تسميته بالثورة الزراعية.

كم أنه تم العثور على قبور لأكثر من مئة شخص حفظت جثثهم بشكل جيد، وكانت هذه القبور موجودة داخل البيوت أو حولها في الفترة الأولى، أما لاحقاً فقد كانت الجثث توضع خارج البلدة، وتمكن الباحثون من الحصول على مجموعة من الجماجم ودراستها بشكل مفصل، ما أتاح الفرصة للتعرف على طبيعة السكان في تلك المنطقة، ومن جهة أخرى فقد وجد الباحثون أن السكان كانوا يقومون بإزالة الجماجم وتنظيفها ووضع الجير والجص عليها بحيث توضح معالم الوضه ثم يقومون بدهنها.

يعد تل أسود من أقد المواقع الزراعية، حيث أن سكان التل قاموا بزراعة القمح في فترة تتراوح بين 9000-8500 ق.م، وهذا يشير إلى أن سكان التل قد جلبوا حبوب القمح من مرتفعات الجولان أو من سهل حوران في الجنوب، وفي الوقت نفسه ينفي أن يكونوا قد جلبوها من أريحا، نظراً للمدة الزمنية الطويلة بين فترتي الزراعة في كلتا المنطقتين والتي تزيد عن 500 عام.

وبالإضافة لحبوب القمح فقد تم العثور على بذور الكتان، وبذور التين والفستق، والتي كانت شعبية لديهم نظراً لأنها وجدت بكميات كبيرة جداً،وقد تم العثور على حاويات ثابتة من الطين والحجر مع حبوب متفحمة، وجدت في المناطق الداخلية ما يشير لاستخدامها كصوامع، كما أن القصب قد استخدم على نطاق واسع، خصوصا في الهندسة المعمارية، وأيضا للحصير والسلال وربما استخدم للفرش أو العلف.

وعلى صيد تربية الحيوان فقد أثبت الباحثون وسكان التل كانوا يملكون أعداداً كبيرة من الماعز، وهذا يدل على أنهم كانوا إما صيادين أو رعاة، وهذه مسألة مهمة فإلى الآن لم يحدد أحد من الباحثين في هذا المجال بداية تربية الحيوان (تدجين)، رغم أن بعض الأدلة تشير إلى أن هذا النمط كان سائداً في العصر الحجري الحديث ب الأوسط، حيث قام الناس بحشد المواشي من الأبقار والأغنام والماعز، كما أنهم قاموا بإنتاج اللحوم والألبان، بالإضافة إلى ذلك فإن الماشية كانت تظهر عليها أمراض تشير إلى أن الإنسان كان يعتمد عليها بشكل كبير، وبذلك تكون الصورة الناتجة من أدلة علم الحيوان، هي أن سكان التل كانوا مزارعين ورعاة، وقد تمكنوا من الوصول لتقنيات جديدة في إنتاج الغذاء.

وبالإضافة إلى ذلك فقد مارس سكان التل الصيد، سواءً صيد الخيول أو الغزلان أوحتى الطيور، كما أنهم قاموا بصيد الأسماك، وهذا ما دلت عليه الاكتشافات، حيث عثر على عظام أسماك، وطيور مائية مثل البط والإوز، وأيضاً وجود القصب المائي، يدل على وجود بحيرة قريبة كان سكان التل يستغلونها جيداً.

بعض الكتب التي ذكر فيها موقع تل أسود وتم إيراد بعض ما جاء بما تقد ذكره:
The Birth of the Gods and the Origins of Agriculture ,for Jacques Cauvin 

Foraging, Farming, and Social Complexity in the Pre-Pottery Neolithic of the Southern Levant: A Review and Synthesis,

for Kuijt Ian and Goring-Morris Nigel


</doc>
<doc id="955553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955553" title="الشيخ حسن (سوريا)">
الشيخ حسن (سوريا)

يقع على بعد 20 كم إلى الشمال من المريبط على الفرات الأوسط. أجري أول استبار عام 1974، ظهرت من خلاله معالم معمارية لحجيرات مربعة ترتصف كرقعة الدومينو، ولا يتجاوز طول ضلع كل حجيرة المتر الواحد، أما الجدران فهي إما من الطين المدكوك أو مصنوعة من سيقان الخشب المغموسة أفقيا بعضها فوق بعض في قلب الطين،أما تقنية العمارة والإنشاء فنجد أنّ المساكن ظلت مستديرة الشكل وأساساتها مغروسة داخل حفرة مستديرة، ويبدو أنّ إنسان تلك المرحلة في ذلك الموقع قد عرف مواد بناء أخرى غير الخشب؛ إذ عرف كيف ينحت الحجارة ويربطها مع بعضها بالطين وكان يطلي وجوه الحفرة الداخلية بذلك الطين ويستمر في طلي الحائط القائم على حافة الحفرة، في حين أنّ الجدران المبنية من الحجارة معروفة منذ الألف التاسع ق.م.

ومن تل الشيخ حسن لدينا الشاهد الأول على المسكن المستطيل الذي مهد لظهور المسكن المؤلف من عدة غرف وذلك في السويّة الرابعة في كل من المريبط وأبي هريرة (كوفان 1984: 56-59).


</doc>
<doc id="955555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955555" title="جرف الأحمر">
جرف الأحمر

يقع على بعد 17 كم شمال شرق حلب. اكتشف الموقع عام 1989 من قبل توم مكليلان ومعاونته مندي موترام، وتم التنقيب في مساحة 350 م2 من قبل دانييل ستوردر وبسام جاموس (البزور 2003: 69).

كشفت الحفريات عن عدة سويات أثرية في الموقع وهي:

• المنطقة الغربية وفيه أقدم السويات E-4-7)) وتميزت بمباني دائرية.
• السوية الخامسة (E-5) وتظهر فيه التقسيمات الداخلية بواسطة جدران مستقيمة.

• السوية الثانية (E-2)وتحتوي على مساكن لها جدران خارجية متعامدة.

• السوية الثامنة (E-8) وتحتوي على مساكن مربعة الشكل.

• السوية الثامنة (O/E) وتمثل مرحلة انتقالية بين العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري أ PPNA وما قبل الفخاري ب PPNB. وأهم المساكن التي اكتشف هي: EA53، EA30

يقع ضمن السويّة الثانية في الجهة الغربية من الموقع، ويتكون من بناء بيضوي، يتراوح قطره الداخلي بين 6.8-7.4 م، وهو مغروس على عمق أكثر من مترين، دعمت الجدران بأعمدة خشبية، وكانت الجدران تميل للأعلى بحيث يصل ارتفاعها الكلي إلى 2.6 م، ومن المكتشفات الهامة في هذا المبنى باب صغير مربع الشكل يطلق عليه كوة. أما المواد التي استخدمت في تشييد هذا البناء فهي الحجر الكلسي، الطين، الحصى الناعمة، الحصى النهرية، والأخشاب.

كانت الجدران منحوتة وكبيرة الحجم في الجزء السفلي من البناء، وبلغ محيط الجدران 25 م، تحتوي على 24 عمود خشبي قطرها ما بين 15-30 سم ووضع بين الأعمدة الخشبية حجارة ذات شكل أسطواني ومونة من التراب والطين، أما أرضية البناء فقد فرشت بالحصى الناعمة وغطيت بطبقة طينية ناعمة سمكها بين 10-15 سم.
أما الحويطات وهي جدران الحجيرات الداخلية فقد بنيت من الحجارة الأسطوانية تصعد للأعلى بزاوية ميلان وطليت بطبقة من الطين (البزور 2003: 70-73).

وهو دائري الشكل قطره 7 م، ومغروس في الأرض بعمق 2 م وبني من الحجارة المدعمة بالأعمدة الخشبية، ولم يحتوي على تقسيمات داخلية باستثناء وجود مقعد داخلي، وأضيف جدار داعم لهذا البناء بوضع أعمدة خشبية بشكل عمودي بلغ عددها 30 عمودا، أما السقف فكان من أغصان الأشجار وجذوعها (البزور 2003: 73-74).


</doc>
<doc id="955558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955558" title="جبل قويسة">
جبل قويسة

نقب في الموقع دونالد هنري عام 1983، تم الكشف عن بناء دائري الشكل أساساته من الحجارة الكبيرة الحجم المبنية بطريقة طولانية وكانت أرضية البناء صخرية، ووجد في مركز البناء موقد صغير الحجم يحتوي على رماد يحيط به صخور حجرية، وكان هذا الموقد بمستوى الأرضية ويحتوي على مدخل يطل على الأرض الصخرية مباشرة من الجهة الجنوبية الغربية، وعثر في الموقع على مجموعة من الأنصال والمدببات وأدوات صوانيه ترجع إلى الثقافة الخيامية (البزور 2003: 57).


</doc>
<doc id="955559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955559" title="ظهيرة الذراع">
ظهيرة الذراع

يقع ضمن منطقة اللسان في الزاوية الجنوبية الشرقية من شاطئ البحر الميت وينخفض 180م عن مستوى سطح البحر، وتقدر مساحته بحوالي 2000 م2، نقب فيه فيليب إدواردز عام 1999 بالتعاون مع دائرة الآثار العامة الأردنية (البزور 2003: 58).
عثر في الموقع على 17 جدار منحني في أماكن متفرقة بالإضافة إلى مجموعة من الأدوات الحجرية وآثار حفر تخريبية.

وكشفت الحفريات عن أجزاء من ثلاثة بيوت دائرية كبيرة الحجم وهي

1. Structure 1: يتكون من جدار منحني يطوق مبنى شبه دائري وبعكسه جدار آخر منحني أيضا وكلاهما مبنيان من حجارة بيضوية الشكل يربطها الملاط الطيني، وعثر أيضا على أجزاء من أرضية مجصصة.

2. Structure 2: يتألف من جدار منحني طوله 6.5 م، مبني من ثلاثة مداميك حجرية بارتفاع 40 سم، وبعكسه جدار آخر بشكل قوسي.

3. Structure 3: عثر بداخله على موقد ، وأدوات منها المكاشط والمعاول والمثاقب والمسننات ...الخ.

يتضح مما سبق أن مباني هذا الموقع كبيرة الحجم، دائرية الشكل ومتقاربة ويربطها الملاط الطيني، واحتوت أرضياتها على مواقد، اعتمد سكانها على الحبوب البرية في معيشتهم، واستخدموا أدوات الطحن، واعتمدوا على صيد الغزلان والماعز والأغنام (البزور 2003: 58-59).


</doc>
<doc id="955560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955560" title="عراق الدب">
عراق الدب

اكتشف عام 1989 من قبل جيتاو بالمبو. يبعد حوالي 7 كم شمال-غرب مدينة عجلون، وهو عبارة عن كهف مساحته 150 م2، ومساحة المنطقة المحيطة به حوالي 300 م2 (البزور 2003: 60).
وشيد داخل الكهف مبنيين دائريين: الأول يقع في مقدمة الكهف قطره 4.5 م جدرانه مبنية من صفين من الحجارة غير المشذبة أما الأرضية فكانت طينية عثر في وسطها على موقد للنار واحتوت على حفرة بيضوية عمقها 40 سم. أما المبنى الثاني وصل ارتفاع جدرانه إلى 25 سم، والتي شيدت من الطوب الطيني وأرضيته من الطين.

ومن المكتشفات المهمة داخل الكهف مدفنين بشريين تحت الأرضيات السكنية؛ إذ تكون المدفن الأول من هيكل بشري لإنسان بالغ بوضعية الاستلقاء على الظهر والمدفن الثاني لذكر بالغ بوضعية القرفصاء ولم يحتو أي من المدفنين على أي مرفقات جنائزية (البزور 2003: 60-61).


</doc>
<doc id="955561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955561" title="وادي فينان">
وادي فينان

يقع على بعد مائة كيلو متر جنوب البحر الميت ومحاذٍ لمحمية ضانا. ويوجد فيه فيه صخور نحاسية بكميات كبيرة، ويقع في منطقة تدعى وادي عربة محاذٍ لمنطقة القريقرة.

يقع في الأردن، ويبعد 60 كم شرق البحر الميت. اكتشف عام 1996، أجري فيه أربع مواسم من الحفريات عامي 1997 و 1998. كشفت الحفريات في الخندق الأول عن مبنى دائري جدرانه مبنية من الحجارة فوق الأرض مباشرة، أما في الخندق الثاني فقد تم الكشف عن مبنى دائري جدرانه مبنية تحت سطح الأرض يحتوي على أرضية ومدفن محفور في الأرضية، وعثر داخل المبنى على مجموعة من الأدوات الحجرية والصوانية. ودلّت مخلفات العظام الحيوانية على أن سكان الموقع اعتمدوا على صيد الماعز البري، والثعلب البري، والطيور، واعتمدوا على جمع والتقاط النباتات والحبوب البرية كالشعير (البزور 2003: 62). كما اكتشف فيه أقدم منجم لتعدين النحاس.

نظراً لجمال الموقع الخلاب، أصبح محط أنظار من ينشدون السياحة البرية. لذا أقيم فيه مخيم "نزل فينان" الذي يمتاز بتصميمه الفريد وباستغلاله الطاقة الشمسية لتشغيل بنيته التحتية بعيداً عن الكهرباء التي تستبدل ليلاً بالشموع. ويحتوي النزل الذي يبعد نحو 160كم عن مدينة العقبة، والذي أقامته "برية الأردن"، على 26 غرفة ويتسع لـ26 شخصاً؛ ويحظى زائروه ببرنامج سياحي يشمل رحلات استكشافية سيراً على الأقدام أو على الدراجات الحديثة التي تتلاءم مع وعورة الوادي.


</doc>
<doc id="955582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955582" title="شركة دار الأركان للتطوير العقاري">
شركة دار الأركان للتطوير العقاري

شركة دار الأركان للتطوير العقاري هي شركة مساهمة سعودية ناشطة في مجال التطوير العقاري ومن أكبر الشركات السعودية في هذا المجال
يقع مقرالشركة في الرياض، ولقد تأسست الشركة في الثامن والعشرين من ديسمبر عام 1994 من قبل ست عائلات الأعمال البارزين ذوي الخبرة بالتطوير العقاري وذلك استجابة للطلب المتزايد على المساكن عالية الجودة من النمو السريع للسكان السعودية. بلغ رأس المال للشركة عشرة مليار وثمانمئة مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط شركة دار الأركان للتطوير العقاري في شراء وامتلاك العقار والأراضي ، والمقاولات العامة ، وإنشاء مباني تجارية وسكنية ، وتجارة الجملة في الأدوات الكهربائية ، والطلاء ومواد البناء ، بالإضافة إلى بيع السيارات بالنقد وبالتقسيط .
من يوليو 2002 إلى يناير 2004 فإن دار الأركان تعمل بوصفها شركه ذات مسؤولية محدودة

شركات تابعة لشركة دار الأركان للتطوير العقري :






</doc>
<doc id="955588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955588" title="شركة طيبة القابضة">
شركة طيبة القابضة

شركة طيبة القابضة هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الرابع والعشرين من سبتمبر عام 1988، برأس مال يبلغ مليار ونصف المليار ريال سعودي، تنشط الشركة في تملك العقارات والمستشفيات والفنادق والمرافق الترفيهية، واستثمارها بالبيع والشراء وإدارتها وتشغيلها وصيانتها، والمقاولات المعمارية، والنشاطات الزراعية والصناعية والتعدينية، وتجارة الجملة والتجزئة للمواد الاستهلاكية والكهربائية .

شركات تابعة والشقيقة لشركة طيبة القابضة :


بلغ رأسمال الشركة بمبلغ ألف وخمسمائة مليون ريال 1,500,000,000ريال سعودي مدفوع بالكامل مقسم إلى 150,000,000 مائة وخمسون مليون سهم- بعد التجزئة – متساوية القيمة , قيمة كل منها عشرة ريالات وجميعها أسهم عادية ونقدية

بلغ عدد المساهمين الذين اكتتبوا بأسهم طيبة أكثر من (100.000) مساهم يمثلون نخبة من رجال الأعمال والجهات الحكومية والشخصيات الاعتبارية والأفراد. وتبلغ نسب المساهمة في رأسمال طيبة على النحو التالي:

بلغ ما تم توزيعه من ودائع وأرباح على مساهمي طيبة منذ تأسيسها وحتى نهاية عام 2013م مبلغاً وقدره (2,132) مليون ريال أي مايعادل (142,13%) من رأسمال طيبة المدفوع.


</doc>
<doc id="955592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955592" title="شركة مكة للإنشاء والتعمير">
شركة مكة للإنشاء والتعمير

شركة مكة للإنشاء والتعمير هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الرابع من يونيو عام 1989 , برأس مال يبلغ مليار وستمئة وثمانية وأربعين مليون ريال سعودي , تنشط الشركة في الإنشاء وتعمير وامتلاك العقارات المجاورة لالمسجد الحرام وتطويرها وإدارتها واستثمارها وشرائها وتأجيرها والقيام بكافة الأعمال الهندسية اللازم بالإضافة إلى الصيانة وأعمال الهدم والمسح الخاص بها .


</doc>
<doc id="955597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955597" title="الشركة السعودية للنقل والاستثمار">
الشركة السعودية للنقل والاستثمار

الشركة السعودية للنقل والاستثمار، وتعرف تجارياً باسم مبرد، هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في الثامن عشر من ديسمبر عام 1983 برأس مال يبلغ مئة وثمانين مليون ريال سعودي. تنشط الشركة في نقل وترحيل ومناولة البضائع والمواد المختلفة من وإلى المملكة العربية السعودية، وإنشاء وإدارة وتأجير مخازن التبريد والمقطورات والآلات والمعدات المتعلقة بالتبريد، وإجراء البحوث والدراسات والتطوير الفني والإداري فيما يخدم أغراض الشركة.



</doc>
<doc id="955600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955600" title="الشركة المتحدة الدولية للمواصلات">
الشركة المتحدة الدولية للمواصلات

الشركة المتحدة الدولية للمواصلات وتعرف تجارياً بـ بدجت السعودية هي شركة مساهمة سعودية , تأست في السابع عشر من ديسمبر عام 1978 , برأس مال يبلغ مئة وثلاثة وثمانين مليون ريال سعودي , يتمثل نشاط الشركة في تأجير السيارات بموجب عقد امتياز من شركة بدجت العالمية لتأجير السيارات ، وتمتلك الشركة أكبر أسطول من سيارات التأجير في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .


</doc>
<doc id="955603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955603" title="الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري">
الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري

الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري هي شركة مساهمة سعودية , تأسست في الثاني والعشرين من أكتوبر عام 1979 , برأس مال يبغ ثلاثة مليار ومئة وخمسين مليون ريال سعودي تنشط الشركة في خدمات الخطوط العامة ، ونقل النفط والبتروكيماويات ، وشحن عام وخدمات الحاويات ، وتأجير السفن ، وإصلاح الحاويات ، وإدارة السفن .

أُسست الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري "البحري" بموجب المرسوم الملكي رقم م/5 وتاريخ 12 صفر 1398 هـ الموافق 22 يناير 1978م كشركة سعودية مساهمة مدرجة في سوق الأسهم السعودية، ويقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية.

بدأت شركة البحري عملياتها في قطاع نقل البضائع العامة في العام 1983م، وفي العام 1985م دخلت البحري في نشاط نقل المنتجات البترولية ، وفي منتصف التسعينيات الميلادية دخلت في نشاط نقل النفط الخام، تلا ذلك الدخول في نشاط نقل وتجارة الغاز المسال عن طريق شراء حصة في شركة بترديك (Petredec) ، وفي العام 2010م تم الدخول في نشاط نقل البضائع السائبة. نظراً لتوسع أنشطة الشركة وزيادة وحدات أسطولها ، قامت الشركة في عام 1996م بتأسيس شركة الشرق الأوسط لإدارة السفن المحدودة لتقديم الخدمات الفنية لسفن وناقلات الشركة وشركاتها التابعة لمجموعة البحري.

احتفلت الشركة بيوبيلها الفضي في العام 2004م ، وتمتلك الشركة حالياً ( 17 ) ناقلة نفط عملاقة، كما تمتلك الشركة خمسة سفن دحرجة متعددة الأغراض ، تقوم بتوظيفها في خط الخليج العربي / شبة القارة الهندية ، البحر الأحمر ، والبحر الأبيض المتوسط، / والساحل الشرقي للولايات المتحدة - كندا / بمعدل تكرار منتظم . وتختص بنقل البضائع العامة ، وبضائع المشاريع وأنواع مختلفة من بضائع الدحرجة ، كما أن هذه السفن مزودة برافعات ثقيلة ، ويبلغ الوزن الساكن للسفينة ما يقارب (26.000) طن ساكن ، إضافة إلى توقع دخول سفينة جديدة للخدمة وإنضمامها للأسطول الحالي. كما تمتلك الشركة ساحة للحاويات في ميناء جدة الإسلامي تستخدم في تخزين الحاويات وتقديم خدمات الصيانة / والإصلاح.

تمثل الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري صناعة النقل البحري المتطورة للمملكة" وتعتبر الناقل الوطني الوحيد، حيث تغطي خدماتها أسواقاً متعددة حول العالم بواسطة اسطول قوامه 78 ناقلة وسفينة في قطاعات مختلفة تجوب بحار العالم ، ومن خلال شبكة فروعها المتعددة وشركاتها التابعة والعديد من الوكلاء، الأمر الذي أسهم في عملية ربط إقتصاد المملكة العربية السعودية بالإقتصادات الأخرى. تعد البحري اليوم شركة رائدة ضمن شركات النقل البحري العالمية المتقدمة ، ويمتلك فيها صندوق الإستثمارات العامة مانسبته (22%) من أسهم الشركة ، كما تمتلك شركة أرامكو السعودية للتطوير ما نسبته (20%) وباقي الأسهم مملوكة من قبل مواطنيين ومؤسسات إستثمارية.

قامت الشركة في عام 2012م بتوقيع إتفاقيات تفاهم ملزمة مع شركتي أرامكو السعودية وشركة فيلا المملوكة بالكامل لشركة أرامكو لدمج أسطول وعمليات شركة فيلا مع البحري، وتضمنت هذه الصفقة إنتقال كامل أسطول فيلا المكون من (14) ناقلة نفط عملاقة مزدوجة التصفيح، وناقلة نفط عملاقة تستخدم للتخزين العائم و5 ناقلات لنقل المنتجات البترولية المكررة، في العام 2014م تم إستكمال الحصول على كافة الموافقات النظامية لعملية الدمج، وبموجبها تم نقل كامل أسطول وعمليات فيلا تباعاً، وقد إستكملت عملية النقل بتاريخ 15 ديسمبر 2014.

شركات تابعة للشركة الوطنية السعودية للنقل البحري :



</doc>
<doc id="955605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955605" title="الشركة السعودية للطباعة والتغليف">
الشركة السعودية للطباعة والتغليف

الشركة السعودية للطباعة والتغليف هي شركة مساهمة سعودية، تأسست في العاشر من ديسمبر عام 1963، باسم شركة المدينة للطباعة والنشر ومن ثم أعيد تسميتها باسم الشركة السعودية للطباعة والتغليف في منتصف عام 2006م، حيث تمتلك الشركة عدة شركات تابعة تعمل في قطاعين رئيسيين هما قطاع الطباعة وقطاع التغليف ، برأس مال يبلغ ستمئة ريال سعودي، يتمثل نشاط الشركة السعودية للطباعة والتغليف في إنتاج مطبوعات الأخبار اليومية ومنشورات الورق المتعدد الاستعمال، والمجلات التي تستهدف قطاعات مختلفة من العالم العربي، بالإضافة إلى الكتب المجلدة والصحف، والطباعة التجارية والتغليف بلغات وأساليب مختلفة .

شركات تابعة لشركة السعودية للطباعة والتغليف :

تأسست شركة طيبة للطباعة والنشر في 15 نوفمبر 2006 في المدينة المنورة، وتعمل الشركة في تلبية احتياجات منطقة المدينة المنورة وما جاورها لتكون من ضمن مراكز الطباعة المتزامنة على مستوى المملكة أسوة بالمناطق الرئيسية، وتقدم الشركة خدماتها الطباعية لمطبوعات الشركة السعودية للأبحاث والنشر وغيرها من الصحف السعودية التي تطبع لدى الشركة، كما توفر خدمات طباعية تجارية متطورة للشركات والمؤسسات والأفراد والقطاع الحكومي في منطقة المدينة المنورة.

أنشئ مصنع الإمارات الوطني للصناعات البلاستيكية في عام 1995 كشركة مصنعة وطابعة للمواد البلاستيكية. وفي خلال الخمسة عشر عاما الماضية مرت الشركة بإستراتيجية التنويع جعلتها تصبح مجموعة شركات يبلغ عددها إحدى عشرة شركة من أشهر الشركات في هذا المجال. وفي العام 2012 استحوذت الشركة السعودية للطباعة والتغليف عليها ، لتصبح واحدة من أهم الشركات التابعة لها.

بدایة الانطلاق لشركة مطابع ھلا في الیوم الأول من شھر مایو من العام 1984م . كما قامت بافتتاح مصنع ھلا للتغلیف بالمنطقة الصناعیة الثالثة بالریاض، وذلك في أكتوبر من العام 1998م، حیث جّھز بأحدث آلات الطباعة وطوي العلب وتصنیع الكرتون، وفي ینایر من العام 2006م أصبحت مطابع ھلا جزءاً من الشركة السعودیة للطباعة والتغلیف .

انضمت شركة التغليف المرن إلى الشركة السعودية للطباعة والتغليف في عام 2008 م،حيث تعمل في مواد التعبئة والتغليف للصناعات الغذائية وغير الغذائية، وتوفر منتجات متميزة تتوافق مع متطلبات عملائها وفق أعلى درجات التنفيذ الفعال لنظام ادرة السلامة الغذائية الدولية و اتباع الممارسات الصحية الجيدة بدءا ً من اختيار وشراء المواد الخام مروراً بمرحلة الإنتاج والتعبئة إلى نقطة الإرسال والتسليم للمستخدمين النهائيين.



</doc>
<doc id="955606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955606" title="الملاجة">
الملاجة

الملاجة قرية سورية في ناحية حمين في منطقة دريكيش التابعة لمحافظة طرطوس. تقع على بعد حوالي 13 كم غرب مدينة دريكيش و17 كم شرق طرطوس، جنوب الطريق الواصل بين الدريكيش وطرطوس. تقع القرية على السفوح الغربية لجبال اللاذقية.

هي قرية جبلية ترتفع 400 متر عن سطح البحر، وتتوسط بالإضافة لحمين قرى بيت الجهني والمصطبة وتيشور وحبابة. عدد سكانها أكثر من 600 نسمة جلهم من المثقفين والأكاديميين والشخصيات الدينية والروحية, يقام فيها مهرجان السنديان كتظاهرة أهلية ثقافية سنوية كما يقام فيها ملتقى سنوي للنحت.



</doc>
<doc id="955613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955613" title="أحمد علي حسن">
أحمد علي حسن

أحمد علي حسن (1916-2010) بالإنكليزية Ahmad Ali Hasan
شاعر وأديب كلاسيكي سوري من مواليد عام 1916 في قرية الملاجة محافظة طرطوس على ساحل البحر الأبيض المتوسط توفي صباح الاثنين الخامس من تموز لعام 2010

ولد الشاعر أحمد علي حسن عام 1916 في قرية الملاجة
تعلم القراءة والكتابة على يد والده وأخيه. ولم يكن باستطاعة أهله إرساله إلى المدرسة الرسمية في حمين، فأوكلت إليه مهمة الاهتمام برعي القطيع الصغير من ممتلكات العائلة.
أحس في داخله نزوعا قويا نحو اهتمامات أخرى, فهاجر عام 1934 إلى طرطوس ملتحقا بأخويه عبد الكريم وسلمان. وهناك لم يفلح في التجارة ولا في المدرسة الخاصة التي عمل على إنشائها مع أخيه عبد الكريم.
كتب أول مقال له وأرسله إلى مجلة مصرية اسمها "هدي الإسلام" فنشرته عام 1935.
التحق عام 1938 بالمعهد الشرعي الإسلامي بدمشق (كلية الشريعة حاليا)، ولم يكمل الدراسة بسبب ظروفه العائلية، فكان قد تزوج وأنجب.

طبع عام 1938 ديوانه الشعري الأول باسم "الزفرات". وكُتب تحت العنوان "مجموعة قصائد أدبية اجتماعية". فكان بذلك من الرواد الذين كرسوا اسما مستقلا لديوان الشعر، ولمفهوم مجموعة شعرية بدل التسمية التي كانت سائدة آنذاك ك " ديوان فلان " أو " مختارات " أو " منتخبات ".
نشر بعدها عدة مجموعات شعرية، منها: الزفرات، نهر الشعاع، أنداء وظلال، قصائد مضيئة، على قبور الأحبة، صبابات، أوحت لي السمراء.

عمل عام 1939 رئيسا لتحرير جريدة "صوت الحق" التي كانت تصدر في اللاذقية.
استقر بدءا من عام 1948 في وظيفة بالعدلية استمر بها حتى تقاعده عام 1974. وانتقل في وظيفته بين صافيتا وبانياس وطرطوس. وخلال تلك الفترة برز نشاطه الأدبي والثقافي عموما وتكرس اسمه كواحد من الشعراء السوريين الكلاسيكيين الهامين والمعروفين في تلك الفترة, فشارك في مهرجانات الشعر الكبرى التي كانت تقام, كمهرجان " أبي فراس الحمداني " في حلب ومهرجان " الشريف الرضي " في اللاذقية 
ساهم في تأسيس جمعية الزهراء الخيرية ومنتدى عكاظ الأدبي في بانياس.
شارك في المؤتمر التأسيسي لاتحاد الكتاب العرب بدمشق. وساهم في عدة مؤتمرات. كما أرسله الاتحاد ضمن وفد أدبي ثقافي إلى جمهورية ألمانيا الديمقراطية أوائل سبعينيات القرن العشرين.

دخل بزمن مبكر من عمره وحياته الثقافية والأدبية في سجالات حوارية على صفحات بعض المجلات الأدبية والفكرية مع سهيل إدريس ومع ألبير ضومط، ورد لاحقا, في كتب مستقلة على مؤلفات كتاب أخرىن كأبي موسى الحريري وعبد الحسين العسكري.
اهتم بالتاريخ والفكر وكان من ابحاثه وكتبه في هذا المجال: " التصوف جدلية وانتماء "، كما أرخ لقرية حمين، وكتب بحثا فيه قراءة تحليلية تاريخية ومقاربة أنتروبولوجية لحياة وأسفار الشاعر المتصوف " المكزون السنجاري" استدل من خلالهما حسب فرضيات بحثه, على مكان وجود قبر هذا الشاعر, المختلف على مكان وجوده في الأدبيات العامة.
إضافة إلى عدة كتب ضمت مقالات في النقد الأدبي منها: أضواء كاشفة، مواقف وعواطف

توفي أحمد علي حسن صباح الاثنين الخامس من تموز لعام 2010 بعد أن عاش طوال حياته المديدة في زهد يتعبد طواعية في محراب الكلمة الواعية الهادفة من أجل إغناء المكتبة العربية بمؤلفات قيمة فكان له ما أراد في نهاية المطاف نتيجة اخلاصه لرسالة الأدب والفكر.‏
أديب موهوب وشاعر كلاسيكي خصب الخيال قوي الشاعرية دون تهويمات غرائبية عاش مع الجمال في أرقى معانيه
وايحاءاته وفي مختلف ألوانه ومقاماته ودرجاته, وهو إلى ذلك مفكر عربي إسلامي دؤوب، له دراسات معمقة عن التصوف الذوقي الذي يحظى باهتمام عربي واستشراقي


له صفحة لمحبيه على الفيس بوك وهنا الرابط
http://www.facebook.com/pages/Tartouss-Syria/%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF-%D8%B9%D9%84%D9%8A-%D8%AD%D8%B3%D9%86-Ahmad-Ali-Hasan/127806280598126



</doc>
<doc id="955662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955662" title="غزو النورمان لإنجلترا">
غزو النورمان لإنجلترا

بدأ غزو النورمان لإنجلترا في 28 سبتمبر 1066، بمهاجمة النورمان بقيادة ويليام الأول دوق نورماندي لإنجلترا، وانتصاره على ملك إنجلترا هارولد جودوينسون في معركة هاستينغز في 14 أكتوبر 1066. تأثر جيش هارولد بشدة بالرغم من انتصاره على جيش هارولد الثالث ملك النرويج في معركة جسر ستامفورد في شمال إنجلترا في 25 سبتمبر 1066. بحلول عام 1071، كان ويليام الأول قد سيطر على معظم إنجلترا، رغم وجود بعض المقاومة والتمردات التي استمرت حتى عام 1088.

كان غزو النورمان حدثاً محورياً في تاريخ إنجلترا. فقد نتج عنه استبدال الأسرة المالكة، بأخرى أجنبية ناطقة بالفرنسية. أحدث ذلك تحولاً في اللغة والثقافة الإنجليزية، ليبدأ عصر "إنجلترا النورمانية". بعد أن أصبحت إنجلترا تحت سيطرة حكام نشأوا في فرنسا، أصبحت إنجلترا أكثر ارتبطاً بأوروبا القارية، وقلل من ارتباطها مع الدول الإسكندنافية، وأيضاً كان البداية لمرحلة التنافس مع فرنسا التي ستستمر بشكل متقطع لقرون عديدة. مهد هذا الغزو الطريق لغزو بقية مناطق الجزر البريطانية، فغزا النورمان ويلز وأيرلندا واسكتلندا.


</doc>
<doc id="955670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955670" title="شركة تهامة للإعلان والعلاقات العامة">
شركة تهامة للإعلان والعلاقات العامة

تهامة للاعلان والعلاقات العامة والتسويق القابضة هي شركة مساهمة سعودية ، بدأت نشاطها كشركة ذات مسئولية محدودة في الرابع عشر من مايو عام 1974م ثم تحولت إلى شركة مساهمة سعودية وفقا لنظام الشركات في المملكة العربية السعودية بموجب القرار الوزارى رقم 1397 بتاريخ 29 جمادى الثانية 1403هـ الموافق 13 ابريل 1983م الصادر عن وزارة التجارة والصناعة ، كما تعمل الشركة في مجال الاعلان التجارى والعلاقات العامة والتسويق والنشر والتوزيع بموجب ترخيص وزارة الثقافة والاعلام برقم 23232 ويبلغ راسمالها 150 مليون ريال .

هي شركة تطوير واستثمار عقاري بمفهوم عصرى اخذت اسمها استدامة من استراتجيها التي تهدف إلى تعظيم قيمة استثماراتها العقارية سواء في المدى القصير أو الطويل .

شركة سعودية مساهمة تأسست منذ أكثر من 25 عاماً بمدينة جدة بالمملكة العربية السعودية لتعمل في مجال الإعلان والعلاقات العامة والتسويق والنشر .
وتعد – اليوم – واحدة من كبرى الشركات في مجال الإعلان والإعلام والاتصالات وخدمة الوسائل والعلاقات العامة بالخليج والشرق الأوسط .
إن نشاط الشركة الإعلاني قد أصبح يتركز حالياً على إعلانات الطرق الذي يمثل العمود الفقري لأعمالها بعد إنتهاء عقود الشركة الإعلانية مع وسائل الإعلان الصحفي والمرئي .

تملك تهامة 50% من رأس المال و مجموعة دلة للإنتاج الفني 32.5% و عماد الدين أديب 17.5% وقد شاركت تهامة في هذه الشركة منذ عام 1990م بهدف الحصول على الإمتياز الإعلاني لمجلة كل الناس التي كان يرأس تحريرها الإعلامي / عماد الدين أديب.

تملك تهامة 75% من رأس المال وقد شاركت تهامة في هذه الشركة منذ عام 1987م حيث تعمل في مجال إعلانات الطرق وما يرتبط به من أعمال تصنيعية سواء داخل المباني أو خارجها وقد نفذت العديد من المشروعات مع جهات حكومية مثل عقود تسميات الشوارع للعديد من امانات المدن بالمملكة ، ومع البنوك والشركات الكبرى مثل بنك الراجحي ، بنك الرياض والسعودي البريطاني حيث قامت بتصنيع لوحات أسمائها وتصنيع غرف آلات الصرف الآلي لبعضها ، ويقع مقر المصنع في المنطقة الصناعية في الرياض .

بدأت الشركة نشاطها منذ عام 1995م وتملك تهامة 42.5% من رأس المال و شركة كساب الدولية 42.5% و الأستاذ / إبراهيم بن محمد العيسى 15% ويقوم نشاط الشركة على إستخدام أحدث الأجهزة والتقنيات المتاحة لأعمال طباعة الإعلان على وسائل الإعلان خارج وداخل المباني ولديها معدات حديثة ونشاطها مكمل لنشاط تهامة – وقد حققت عائدات جيدة ولها قاعدة من العملاء المميزين على مستوى المملكة و اهمهم أرامكو حيث شاركت في تنفيذ معارضهم التي أقاموها في بعض مدن المملكة في مناسبات مختلفة ، وتغطي فروع الشركة كافة المدن الرئيسة .

تم تأسيس هذه الشركة عام 1976 و تبلغ حصة تهامة 99.8% و الدكتور عبد الله مناع 0.02 %. إلا إنه في عام 1986 باعت الشركة 50 بالمائة من حصتها في الشركة المتحدة لطرف ثالث و هي شركة ميماك وهي شركة لبنانية مقرها البحرين. وبالتالي، أصبحت حصة تهامة الفعلية 49.9 بالمائةإلا إنه من الناحية القانونية لم يتم نقل ملكية حصة ميماك حتى الآن .

وجرى تأسيسها منذ عام 1981م مع إحدى الشركات اللبنانية المتخصصة وذلك بموجب ترخيص من لجنة الاستثمار الأجنبي في وزارة الصناعة – آنذاك .وتملك تهامة 51% من رأس مال الشركة التي تملك مكاتب لها في جدة والرياض ، وتقدم بالتعاون مع مكاتب الشركة في بقية الدول العربية خدمات متكاملة لعملائها الدوليين والمحليين وقد نفذت الشركة حملات إعلانية لشركات ومؤسسات حكومية و من أكبر عملاءها : بترو رابغ ، سيارات كيا ، بنك الجزيرة ، العيسى للسيارات .

كانت البداية عام 1982م عندما تأسست شركة تهامة الدولية وفي عام 1987 تم دمجها مع مجموعة المنى تحت اسم تهامة المنى الدولية وهي شركة مسجلة في البحرين وتبلغ حصة تهامة في هذه الشركة 81% وظلت الشركة تعمل لسنوات عديدة في خدمة كبار العملاء الدوليين والمحليين ومن بينهم شركة (جي وولتر طومسون الأمريكية ) وتنامت أهمية هذا العميل لدى الشركة ولضمان إستمراريته ولأهمية توطيد العلاقة معه التقت رغبات الطرفين في دخوله كشريك اعتباراً من عام 1999م بحصة 51% وأصبحت حصة تهامة 30% والباقي 19% حصة المديرين .

تملك تهامة 99% من رأس المال وكانت الشركة تحقق أرباحاً مجزية في بداية سنواتها حيث كانت الشركة السعودية للأبحاث والتسويق شريكاً فيها إلاً أن خروجها مع وسائلها الصحفية ودخولها في منافسة أثر على ربحية الشركة وتعرضت لخسائر وارتأى مجلس مديريها إعادة هيكلتها ، وتم إعادة الهيكلة في منتصف 1995م حيث اقتصر نشاط التوزيع على قطاع معين لا يشمل منافذ البيع التقليدية وتمتلك الشركة حصة بنسبة 9% من ملكية رأس مال الشركة الوطنية الموحدة للتوزيع ( الشركة الوطنية ) وهي شركة ذات مسؤولية محدودة مسجلة في المملكة العربية السعودية حيث نقلت إليها امتياز توزيع المطبوعات التي كانت تتولى توزيعها وجرى تقليص الجهاز التوزيعي من سيارات وعاملين وتخفيض المصروفات الأمر الذي تمكنت معه الشركة من إيقاف الخسائر وتمكنت خلال السنوات الماضية من تغطية جزء كبير من الخسائر المتراكمة وأصبحت الشركة تدر ربحاً سنوياً مجزياً مقارنة بحجم الاستثمار.

أقامت تهامة شبكة من المكتبات منتشرة في كافة مدن المملكة ووفرت الكتب المدرسية و الجامعية و تشارك مكتبات تهامة في معارض الكتب العالمية و التي تقام سنويا و على رأسها معرض فرانكفورت و القاهرة الدوليان .

تم تأسيسها عام 2003م وذلك بغرض الدخول مع الشركة القابضة في تأسيس بعض الشركات الجديدة وأن يكون نشاطها تجارة الجملة والتجزئة في مواد وأدوات الدعاية والإعلان والأدوات والمعدات والأجهزة المكتبية والأثاث المكتبي وشراء الأراضي لإقامة مبان عليها واستثمار هذه المباني بالبيع أو الإيجار لصالح الشركة وإدارة وصيانة وتطوير العقار لصالح الشركة ومقاولات عامة للمباني ومقاولات الطرق والأعمال الكهربائية والميكانيكية والإلكترونية وأعمال المياه والصرف الصحي .


شركة تهامة
ملف شركة تهامة بموقع تداول


</doc>
<doc id="955679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955679" title="شركة دور للضيافة">
شركة دور للضيافة

شركة دور للضيافة أو ما يعرف سابقاً بـ الشركة السعودية للفنادق والمناطق السياحية هي شركة مساهمة سعودية , تأسست الشركة السعودية للفنادق والمناطق السياحية في السابع والعشرين من ديسمبر عام 1976م برأس مال قدره (500) مليون ريال سعودي وتطورت أعمالها بصورة متميزة خلال الأعوام الماضية ليصل رأسمالها إلى (1) مليار ريال سعودي وقد كان النشاط الأساسي للشركة الإنشاء والتملك والإدارة والشراء والمشاركة للفنادق والمطاعم والموتيلات والاستراحات والشواطئ الخاصة على اختلاف مستوياتها وأحجامها ثم توسعت أغراض الشركة لتشمل تملك الأراضي وتطويرها وتقسيمها وإقامة المباني عليها بالإضافة إلى تقديم خدمات المعتمرين وزوار المسجد النبوي الشريف.

قامت الشركة بتنفيذ عدد من المشاريع الفندقية والسياحية والعقارية بالإضافة إلى تنمية نشاط إدارة الفنادق والمنشآت العقارية والترفيهية المملوكة للشركة وللغير بحكم ما تكون لدى الشركة من خبرة في هذا المجال، وقد نمت أرباح الشركة السنوية حيث وصلت إلى (153) مليون ريال بنهاية عام 2011م كما أرتفع عدد المنشآت التي تديرها وتشغلها وتمتلك غالبيتها إلى (19) منشأة تتنوع نشاطها بين منشآت فندقية وعقارية وسياحية حيث تقدم الشركة خدماتها لتشغيل المنشآت الفندقية والسياحية من خلال مجموعة "مكارم" كما تقدم خدماتها للمنشآت العقارية والترفيهية من خلال مجموعة " الجزيرة " كما تمتلك الشركة فندق ماريوت الرياض بالإضافة إلى برج الأجنحة الفندقية الواقع بجوار فندق ماريوت الرياض وفندق كورت يارد والتي تديرها شركة ماريوت العالمية والتي بدء بتشغيلهما التجريبي في نهاية الربع الثاني من عام 2012م.

وفي عام 2014م تغير اسم الشركة من الشركة السعودية للفنادق والمناطق السياحية إلى شركة دور للضيافة .



</doc>
<doc id="955686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955686" title="العولمة والمرض">
العولمة والمرض

يشير مصطلح العولمة إلى فيض وتدفق المعلومات، البضائع، رأس المال، بل والأشخاص عبر الحدود الجغرافية والسياسية، وقد ساعدت العولمة على انتشار الأمراض المعروفة، المعدية، والمميتة للإنسان. وكان انتشار الأمراض عبر القطاعات الجغرافية قد تزايد على مر التاريخ. ومن بين الأمراض الأولى التي انتشرت من آسيا إلى أوروبا، الطاعون الدملي، وأنماطٍ مختلفةٍ من الإنفلونزا، وأمراض أخرى معدية شبيهة.

ونلاحظ أن العالم في حقبة العولمة الحالية أصبح أكثر تغلغاً مع بعضه البعض وترابطاً عن أي وقتٍ مضى. كما أن وسائل النقل والمواصلات رخيصة التكلفة لم تترك مكاناً إلا وصلت إليه، وكذلك ساعد ازدهار التجارة العالمية في مجال المنتجات الزراعية على اتصال المزيد من الأفراد بالأمراض الحيوانية والتي تخطت حواجز الأنواع نتيجةً لذلك وتحورت لتصيب الجنس البشري. (انظر الأمراض حيوانية المنشأ) 

هذا وقد تزايدت حدة العولمة مع عصر الاستكشاف، إلا أنه تم تمهيد العديد من طرق التجارة فيما بين آسيا وأوروبا، والتي انتقلت الأمراض عبرها كذلك. كما ساعد تزايد الإقبال على رحلات السفر والترحال على انتشار الأمراض إلى السكان الأصليين بالأراضي التي ما كانت لتتعرض لتلك الأمراض قبيل ذلك. حيث أنه عندما تتعرض إحدى مجتمعات السكان الأصليين إلى أحد الأمراض المعدية، والتي لم يكن جهازهم المناعي قد طور من أجسامٍ مضادةٍ ضد هذا المرض عبر الأجيال المتلاحقة جراء حالات التعرض المسبق لنفس المرض، فإن ذلك المرض الجديد يميل إلى أن يتفشى فيما بين أفراد ذلك المجتمع.

تعرَّف علم أسباب المرض ، هو ذلك الفرع الحديث من العلم والذي يهتم بدراسة الأسباب الكامنة وراء الإصابة بالأمراض المعدية، على خمسة أنماطٍ لانتقال الأمراض تتمثل في: الأمراض المنتقلة عن طريق الهواء، الأمراض المنتقلة عن طريق الماء، الأمراض المنتقلة عن طريق الدم، الأمراض المنتقلة عن طريق الاتصال المباشر، وكذلك الأمراض المنتقلة عبر ناقلات الأمراض (الحشرات أو المخلوقات الأخرى التي تحمل الجراثيم من نوع حيوي لآخرٍ). ونتيجة شروع البشر في السفر، الترحال، والانتقال عبر البحار والبرية والتي كانت معزولةً قبل ذلك، افترضت الأبحاث أن الأمراض انتشرت عبر كل تلك الأنماط الخمسة السابق ذكرها.

يشير عصر الاستكشاف إلى الفترة الزمنية الواقعة بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر. حيث أنه خلال تلك الفترة الزمنية، وقعت العددي من الإنجازات التقنية في مجال تطوير بناء السفن والإبحار، مما جعل الأمر أكثر سهولةٍ على الدول لتستكشف ما هو خارج نطاق حدودها. كما كان للعولمة العديد من الفوائد، والتي منها على سبيل المثال، اكتشاف منتجاتٍ جديدةٍ خاصةٍ بالأوروبيين ، ومنها الشاي، الحرير والسكر، وحدث ذلك عندما طور الأوروبيون من طرق التجارة حول الطريق من إفريقيا إلى الهند، والطريق من جزر التوابل وآسيا والمتجه بصورةٍ عرضيةٍ إلى الأمريكيتين.

بالإضافة إلى تجارة البضائع المختلفة، قامت العديد من الأمم بتجارة العبيد. وهنا نلاحظ أن تجارة العبيد كانت إحدى السبل الأخرى والتي انتقلت الأمراض من خلالها للمناطق والشعوب الجديدة، على سبيل المثال، من الصحراء الإفريقية إلى منطقة الكاريبي والأمريكتين. وخلال تلك الفترة، بدأت الكثير من المجتمعات في التلاحم والتداخل مع بعضها البعض، مما زاد من تركيز البشر والحيوانات في بعض المناطق دون غيرها من المناطق الأخرى، الأمر الذي أدى إلى ظهور أمراضٍ جديدةٍ، والتي تحورت بعضها لتنتقل من الحيوانات إلى البشر.

كما أنه انتشر خلال تلك الفترة كذلك أساليب علاج السحرة والمشعوذين لتلك الأمراض والتي تركزت أساساً على استخدام السحر والدين، من خلال محاولة شفاء كامل الجسد والروج كذلك، بدلاً من محاولة التركيز على بعض الأعراض القليلة مثلما يفعل الطب الحديث . حيث تضمن الطب المبكر استخدام الأعشاب الطبية والتأمل. ووفقاً لبعض البراهين والأدلة الأثرية، وُجِدَ أن بعض الممارسين والمزاولين لمهنة الطب في عصور ما قبل التاريخ في كلٍ من أوروبا وأمريكا الجنوبية استخدموا أسلوب نشر الجمجمة وذلك من خلال إحداث ثقبٍ في الجمجمة لإطلاق الألم وتسريحه. في حين كان يُنْظَرُ إلى الأمراض الحادة على أنها تعبر عن ظواهر خارقةً للطبيعة أو قوىً سحريةً معينةً. وكانت نتيجة جلب الأمراض الأوراسية إلى الأمريكتين أن قُتِلَ العديد من السكان الأصليين بسبب المرض والجراثيم أو الميكروبات أكثر من تلك الأعداد التي ماتت ببنادق المستعمرين الأمريكيين. كما يُقَدِر الباحثون أنه عبر فترة أربعة قرونٍ من الزمن، تسببت الأمراض الوبائية في القضاء على ما يصل إلى 90% من السكان الأصليين الأمريكيين.

كما نلاحظ أن أمراضاً كالجدري، الحصبة والسل كانت قد انتشرت بالفعل عبر الطرق التجارية عبر أراضي آسيا وإفريقيا بقرونٍ قبيل عصر الاستكشاف في أوروبا. إلا أن الشعوب كانت قد طورت أجساماً مضادةً لهذه الأمراض وأمراضٍ أخرى من القارة الآسيوأوروبية. فحينما سافر الأوروبيون إلى الأراضي الجديدة، حملوا تلك الأمراض معهم. (ملحوظة: يعتقد الباحثون أن السل كان بالفعل مرضاً وبائياً في الأمريكتين.) عندما دخلت تلك الأمراض لأول مرةٍ لتلك المجتمعات البشرية الجديدة، انتشرت الآثار على تلك الشعوب الأصلية بسرعة وكانت مميتة لهم. حيث شرع التبادل الكولومبي، وهو ذلك المصطلح الذي يعود على أول اتصالٍ لكريستوفر كولومبوس مع الشعوب البدائية الأصلية في منطقة البحر الكاريبي، من تجارة الحيوانات والنباتات أو الزروع، ونتيجةً لذلك وبصورةٍ لاإرادية، أدى إلى تبادل الأمراض كذلك.

فلم يكن البشر ليتعرفوا على وجود الجراثيم والميكروبات ودورهما في علاقتهما بالمرض حتى القرن التاسع عشر. فعلى الرغم من أن للعديد من المفكرين أفكاراً حول الجراثيم، إلا أنه ما كان أحد ليستمع إلى تلك الأفكار حتى انتشار نظرية الجراثيم والتي تُنْسَبُ إلى لوي باستير، وظهور الحاجة إلى غسيل اليدين والحفاظ على نظافة المرافق الصحية (وخاصةً في الممارسات الطبية). ولكن شعر العديد من الأفراد بالتشكك، إلا أن باستير أظهر في 22 مايو 1881 بصورةٍ مقنعةٍ صدق نظريته حول الجراثيم المتسببة في المرض بأول تلقيحٍ ناجحٍ. حيث تم تجربة لقاح الجمرة الخبيثة على 25 نعجةً، في حين تم استخدام 25 نعجةً أخرى كمجموعةٍ ضابطةٍ. وفي يوم 31 مايو 1881، تم تعريض جميع النعاج إلى جرثومة الجمرة الخبيثة. وفي الوقت الذي لقيت فيه كل نعجةٍ من نعاج المجموعة الضابطة حتفها، نجت في ذات الوقت كل نعجةٍ تم تطعيمها باللقاح. ومن ثم، فقد اعتبرت تجربة باستير تلك معلماً هاماً في تاريخ الوقاية من المرض. حيث غيرت نتائج دراسته، بالتعاون مع اللقاحات الأخرى التي تلتها، من الطريقة التي أثرت بها العولمة على العالم. 
سمحت وسائل النقل الحديثة بسفر العديد من الأفراد وانتقال المزيد من البضائع حول أ{جاء العالم أجمع بصورةٍ أسرعٍ ما سبق؛ مما فتح الطرق الهوائية التابعة للنقل الجوي أمام انتقال مسببات الأمراض المعدية عبر القارات. ومثال على ذلك انتقال فيروس غرب الننيل . حيث ساد المعتقد أن ذلك المرض وصل إلى الولايات المتحدة الأمريكية عبر "الناموس الذي عبر المحيط بواسطة فتحات عجلات الطائرات ووصلت إلأى مدينة نيويورك في عام 1999." ومن ثم فبالاستفادة من النقل والسفر عبر الأجواء، تمكن الأفراد من الوصول إلى الأراضي الأجنبية، والاتصال بالأمراض والتي قد لا يعانون من أي أعراضٍ لها حتى يصلوا إلى أوطانهم مرةً أخرى، مما يسمح بتعريض الآخرين لنفس المرض على طول الطريق.

ومع تقدم مجال الأدوية، تطورت العديد من اللقاحات والعلاجات لبعض أكثر الأمراض سوءً (ومنها الطاعون، الزهري، التيفوئيد، الكوليرا والملاريا) والتي عانىت منها الشعوب كثيراً. ولكنه، وبسبب أنتطور الكائنات الممرضة يعد سريعاً جداً، حتى مع اللقاحات، فمن الصعب توفير المناعة ضد العديد من الأمراض. إلا أنه على الرغم من ذلك، فقد ظلت مسألة توفير بعض اللقاحات لبعض الأمراض أمراً غايةً في الصعوبة. إلا أننا نلاحظ أنه بدون اللقاحات، سيظل العالم بأجمعه عرضةً للإصابة بالأمراض المعدية.

نتيجةً لذلك فقد أسفر تطور المرض عن تهديدٍ للعالم أجمع في العصور الحديثة. فعلى سبيل المثال، تُعَدُ فيروسات "إنفلونزا الخنازير" أو ما يطلق عليه (إن وان إتش وان) سلالةً جديدةٍ لنوعٍ قديمٍ من الإنفلونزا، والمعروف لعدة قرونٍ مضت بما يسمى الإنفلونزا الآسيوية نسباً غلى موطنها الذي نشأت فيه في تلك القارة. كما انتشر وباءً للإنفلونزا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى (من 1914 إلى 1918) عن مقتل ما يُقَدَرُ بما يتراوح بين 50- 100 مليون نسمةٍ، ومنهم نصف مليون في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها. كما أننا نلاحظ أن فيروس إن وان إتش وان ما هو إلا فيروساً قد تطور من سلالةٍ مختلطةٍ تجمع جزئياً بين إنفلونزا بشرية، إنفلونزا الطيور وإنفلونزا الخنازير.

كذلك فقد زادت العولمة حديثاً من انتشار الأمراض المعدية من الجنوب إلى الشمال، إلا أنها زادت كذلك من انتشار خطر الأمراض الغير معدية بواسطة انتقال الثقافة والسلوك من الشمال إلى الجنوب. لذلك فمن الضروري استهداف وتحجيم انتشار الأمراض المعدية في الدول النامية. على الرغم من ذلك، فإن مواجهة عوامل الخطر للأمراض غير المعدية ومخاطر أنماط الحياة المختلفة التي تمارسها مجتمعات الشمال والتي تسبب المرض، ومنها تدخين التبغ، شرب الكحوليات، والأغذية غير الصحية، لهي معلماً هاماً وضرورياً ليؤخذ في الاعتبار كذلك.

يشير الموت الأسود إلى أحد أنواع أو سلالات المرض المميت الذي تنقله البراغيث وهو مرض الطاعون، والذي تسببه " البكتريا المعوية " "" " يرسينية الطاعونية، والذي دمر العديد من شعوب العالم في القرن الرابع عشر. وينتشر الطاعون الأسود بصورةٍ ساسايةٍ بواسطة البراغيث التي تعيش على أجسام الجرذان السوداء، وهي تلك الحيوانات التي يقع موطنها الأصلي في جنوب آسيا واتنشرت عبر أرجاء أوروبا بحلول القرن السادس الميلادي. ثم ما لبثت أن تغلغلت وانتشرت تلك الحيوانات في المدن والقرى، مسافرةً بالسفن مع المستكشفين. وقد يتعرض الإنسان إلى العدوى بعد أن يُعَضُ بواسطة إحدى تلك البراغيث المعدية. وتتمثل أولى أعراض الطاعون الأسود في تضخم وتورم الغدد (العقد) اللمفاوية ، وتكون الدبل . وتظهر تلك الدبل في منطقة الفخذ أو تحت الإبط، والتي غالباً ما ترشح أو تنزف صديداً أو دماً. وفي نهاية المطاف تُغَطي أجسام الأفراد المصابين بالعدوى ببقعٍ داكنةٍ ناجمةٍ عن النزيف تحت الجلدي. هذا بالإضافة إلى أن الأعراض السابقة يصاحبها ارتفاع في درجات الحرارة، وفي غضون أربعةٍ إلى خمسة أيامٍ من التعرض للإصابة، يموت أكثر من نصف الضحايا المصابين بالعدوى. ولم تعرف الشعوب خلال القرن الرابع عشر والخامس عشر أن هناك نوعاً من البكتريا هو المتسبب في عدوى ذلك المرض، بالإضافة إلى أن الجهود المبذولة للتقليل من حجم انتشار المرض كانت بلا طائلٍ وفاشلةٍ.

وكانت قد سُجِلَت أول حالات تفشي وباء الطاعون في الصين في الثلاثينيات من القرن الرابع عشر، وهو ذلك الوقت الذي اتصلت فيها الصين مع غرب آسيا وأوروبا عن طريق التجارة الفرعية. في حين وصل الطاعون إلى أوروبا في أكتوبر 1347. وكان المعتقد أن الطاعون دخل بلاد أوروبا عبر ميناء مسينة، في صقلية، عبر أسطولٍ من السفن التجارية التابعة لجنوة من كافا ، وهي ميناءً بحرياً على شبه جزيرة الكرم . وذلك عندما غادرت إحدى السفن الميناء في كافا، كان العديد من سكان المدينة يموتون، وكان طاقم السفينة في عجلةٍ من أمره ليغادر الميناء. ومع مرور الوقت وصل الأسطول البحري إلى مسينة، والذي كان كله فيما بين ميتٍ أو يحتضرٍ؛ في حين تسربت الفئران عبر ممرٍ لها حتى وصلت إلى الشاطيء دون أن يلحظها أحد، وحملت معها والبراغيث التي كانت تعيش عليها المرض.

وفي داخل أوروبا، اجتاح الطاعون تلك المدن الساحلية ذات الموانيء أولاً، ثم تولت الإصابة في الوصول إلى الأفراد القاطنين على طول طرق التجارة الساحلية البحرية والبرية كذلك. حيث امتدت الإصابة من إيطاليا إلى داخل فرنسا، والجزر البريطانية. كما حُمِلَ المرض فوق جبال الألب إلى داخل سويسرا، وشرقاً إلى أن وصل إلى المجر وروسيا. إلا أن المرض تقهقر خلال مدةٍ زمنيةٍ فيما بين القرن الرابع عشر والخامس عشر. إلا أنه كان يُعاود كرته مرةً أخرى من 10 إلى 20 عاماً. ومؤخراً، فعلى الرغم من ذلك، لم تعد الأوبئة منتشرةً كما كان عهدها سابقاً في موجات التفشي والاجتياح، عندما أودت بحياة ثلث سكان العالم قديماً.

إلا أن الطاعون لم ينقرض نهائياً. ففي الفترة من 1896- إلى 1918 تسرب الطاعون إلى بلاد الهند، حاصداً أرواح أكثر من 12.5 مليون نسمةً. وفي الفترة بين 1906 و1914، تكونت لجنة أبحاث الطاعون، والتي نشرت ملاحقٍ لها بمجلة الصحة.

تُعَدُ الحصبة أحد الأمراض المعدية التي يسببها فيروساً ينتقل عبر الهواء بالاتصال مع السوائل الفمية والأنفية من شخصٍ تعرض للعدوى مسبقاً. حيث أنه عندما يعطس شخصٌ مصابٌ بالحصبة أو يسعل، فهو يُطْلِقُ جسيماتٍ دقيقةٍ إلى الهواء. ولا يظهر الشخص الذي تعرض للعدوى أي أعراض للإصابة في أثناء الفترة من 4 إلى 12 يوماً خلال فترة الحضانة، إلا أنه ومع تقدم المرض، تظهر الأعراض اللاحقة بعد ذلك والتي تتمثل في: رشحٍ في الأنف، سعالٍ، أعينٍ حمراً، حمى حادة الارتفاع في درجة الحرارة، وطفحٍ جلدي.

ومن هنا، تُعَدُ الحصبة من الأمراض الوبائية، بمعنى أنه يظل متواجداً مع مرور الزمن في المجتمع، مما يمكن العديد من الأفراد من تطوير مقاومةً له. إلا أنه في المجتمعات التي لم تتعرض مسبقاً للحصبة، يصبح التعرض للمرض للمرة الأولى مدمراً. ففي عام 1529، اجتاحت الحصبة كوبا، وأسفرت عن مصرع ثلثي السكان الأصليين والذين كانوا قد نجوا في وقتٍ سابقٍ من مرض الجدري. مما جعل الحصبة مسؤولةً بعد مرور عامين فقط من مقتل نصف السكان الأصليين من الهندوراس، واجتاح كلٍ من المكسيك، أمريكا الوسطى وحضارة الأنكا.

ومن الناحية التاريخية، انتشرت الحصبة بصورةٍ واسهةٍ عبر أرجاء العالم على مر التاريخ، حيث أنها مرضٌ معدٍ جداً. فوفقاً لبرنامج التحصين القومي، فإن 90% من السكان قد تعرضوا لعدوى الإصابة بمرض الحصبة مع عمر الخامسة عشر، ولكنهم يكتسبوا مناعةً لعمليات التفشي اللاحقة. وكانت الحصبة تعتبر، حتى تاريخ تطوير لقاحٍ لها في عام 1963، مرضاً مميتاً أكثر من الجدري. إلا أن التطعيم أو التحصين قلل من عدد الإصابات التي يتم التبليغ عنها بنسبة 98%. مما يدعونا للاستنتاج أن معظم الأوبئة الرئيسية تنتشر في الغالب في المجتمعات غير المحصنة، وخاصةً فيما بين الأطفال من الأمريكان من أصلٍ أسباني أو أفريقي تحت سن الخمسة أعوامٍ. ففي عام 2000، قرر مجموعة من الخبراء أن الحصبة لم تعد مرضاً وبائياً في الولايات المتحدة الأمريكية. حيث أن غالبية الحالات التي تتعرض للإصابة تقع فيما بين المهاجرين من دولٍ أخرى.

تحدث الإصابة بالتيفوئيد بسبب بكتريا " rickettsia "، والتي تنتقل إلى الإنسان بواسطة حشرة القمل. هذا ويعد الناقل الرئيسي للتيفوئيد حشرة برغوث الفأر . حيث تكون أشهر طريقتين لنقل العدوى متمثلتين في عضات البراغيث المصابة وبرازها في الجهاز التنفسي. بينما في المناطق التي لا تكون الفئران منتشرةً بها، قد تنتقل العدوى بواسطة القطط وبراغيث الأبوسوم (الفأر الجرابي). ونلاحظ أن فترة الحضانة لعدوى التيفوئيد تتراوح من 7-14 يوماً. وتبدأ الأعراض من الشعور بالحمى، ثم صداعاً، يصحبه طفحاً جلدياً وفي نهاية المطاف التعرض للغيبوبة. إلا أن 80- 90% من الضحايا يحدث لها تعافياً تلقائياً.

وكانت أولى حالات الإصابة بمرض التيفوئيد قد سجلت في عام 1489. حيث اعتقد المؤرخون أن القوات العسكرية من منطقة البلقان، والذين كان الجيش الأسباني قد استأجرهم، هم من جلبوا معهم مرض التيفوئيد إلى أسبانيا. وبحلول عام 1490، انتقل المرض من شرق البحر الأبيض المتوسط إلى داخل أسبانيا وإيطاليا، إلا أنه مع حلول عام 1494، كان النرض قد تسرب وانتشر عبر أرجاء القارة الأوروبية. وكان نتيجة ذلك، أن لقي عددٌ كبيرٌ من الجنود مصرعهم في الفترة من 1500 إلى 1914، بسبب الإصابة بمرض التيفوئيد، أكثر من كل هؤلاء الذين لقوا مصرعهم إجمالاً بسبب العمليات العسكرية خلال نفس تلك المدة. حيث أن ذلك المرض صحبته ظروفٌ مرتبطةٌ بالفقر الحضري وتزايد أعداد اللاجئين في الوقت ذاته. وأخيراً، وفي أثناء الحرب العالمية الأولى، أسست الحكومات إجراءاتٍ وقائيةٍ لإزالة القمل فيما بين القوات المسلحة والمجموعات الأخرى كذلك، مما أدى إلأى تراجع المرض وتقلصت أعداد الإصابات. هذا وقد سمح استخدام المضادات الحيوية بضبط المرض والتحكم في أعراضه في فترةٍ وصلت إلى يومين إثنين فقط من خلال تناول جرعة 200 مليغرام من التتراسيكلين.

الزهريٍ من الأمراض المنتقلة جنسياً والتي تتسبب في حدوث بثورٍ وقروحٍ مفتوحةٍ، هذيان، وتعفنٍ للجلد، بالإضافة إلى أنه مميز بتقرحاتٍ في الأعضاء التناسلية . هذا وقد يؤدي الزهري إلى تلفٍ في الجهاز العصبي، المخ أو القلب. وقد ينتقل المرض من الأم إلى وليدها. 
ونلاحظ أن مصادر الزهري غير معلومةٍ، إلا أن بعض المؤرخين يجادلون أنه ينحدر من أحد الأمراض حيوانية المنشأ والذي يرجع تاريخه إلى عشرين ألف عاماً مضت. في حين وضح بعض المؤرخين الآخرين منشأه العالم الجديد، موضحين أن طاقم سفينة الرحالة كولومبوس كانوا أول من جلب المرض إلى أوروبا. وكانت أولى حالات الإصابة بالزهري قد سُجِلَت في مدينة نابولي في عام 1495، بعد أن حاصر الملك تشارلز الثامن (ملك فرنسا) مدينة نابولي، في إيطاليا. حيث ورد الجنود والعاهرات الذين تبعوهم حتى المخيمات والمعسكرات من كل أنحاء أوروبا. وعندما عادوا إلى أوطانهم، نقلوا معهم المرض ونشروه عبر أرجاء القارة الأوروبية.

كذلك يُعَدُ الجدري من الأمراض شديدة العدوى والتي يسببها فيروس Variola. وتتواجد أربعة سلالات من الجدري؛ فاريولا (الجدري) الرئيسي، الجدري الطفيف، الجدري النزفي، والجدري الخبيث، في حين يتسم كلٌ من الجدري الرئيسي والجدري الطفيف بأنهما الأكثر شيوعاً. ومن بين أعراض المرض، نزيف، عمى، ألم في الظهر، قيء، والذي يحدث عموماً بعد الإصابة بمرور 12-17 يوماً من فترة الحضانة. ثم ما يلبث أن يهاجم الفيروس خلايا الجلد، ويؤدي في النهاية إلى ظهور بثورٍ والتي تغطى الجسم كاملاً. ومع تطور المرض، تمتليْ البثور بالصديد أو تتجمع معاً. وينجم عن هذا التجمع ظهور صفحةٍ من البثور قد تمتد من طبقة المقعدة وحتى طبقة أعلى الجسم من الجلد. ومن السهل انتقال المرض عبر المسارات الهوائية (السعال، العطس، والتنفس)، وكذلك من خلال الأسرَّة، الملابس أو الألياف والأنسجة الأخرى الملوثة.

ومن المعتقد أن أول ظهورٍ للجدري كان منذ أكثر من ثلاثة آلاف عامٍ مضت، في بلاد الهند أو في مصر. حيث سُجِلَت هناك العديد من الأوبئة المدمرة عبر أرجاء العالم، مع خسارة أعدادٍ كبيرةٍ من الأرواح.

كما انتشر الجدري في منطقة أوروآسيا في القرن الخامس عشر بسبب كلٍ من المستكشفين والغزاة. فبعد أن رست حملة كولومبوس على جزيرة هيسبانيولا في أثناء رحلته الثانية عام 1493، بدأ السكان الأصليون للجزيرة يلقون مصرعهم بسبب بعدوى خبيثة. وقبيل بداية مرض الجدري الوبائي، لقي ما لا يقل عن مليون فرداً من السكان الأصليين مصرعهم على أرض الجزيرة؛ في حين لم ينج سوى عشرة آلافٍ مواطنٍ فقط.

وخلال القرن السادس عشر، أُصيب الجنود الأسبان بالجدري نتيجة الاتصال بالسكان الأصليين من عاصمة حضارة الآزتك تينوتشتيتلان. حيث اجتاح وباءً مدمراً فيما بين السكان الأأصليين، وقتل الآلاف منهم.

أما في عام 1617، وصل الجدري إلى ماساتشوستس، حيث ربما أن يكون المستكشفين الأوائل لمقاطعة نوفا سكوشا في كندا هم من جلبوه معهم. وبحلول عام 1638، انتشر المرض فيما بين سكان بوسطن، وماساتشوستس. وفي عام 1721، هرب السكان من المدينة بعد عملية اجتياحٍ واسعةٍ للوباء، إلا أن قاطني المدينة نشروا المرض للآخرين عبر الثلاثة عشر مقاطعةٍ. هذا وقد انتشر الجدري على شكل ستة أوبئةٍ منفصلةٍ في الولايات المتحدة الأمريكية خلال عام 1968.

وفي عام 1798، طور إدوارد جينر لقاحاً لمرض الجدري. مما ساعد على القضاء على المرض بحلول عام 1979، بدون اي حوادث اجتياحٍ أو تفشٍ أخرى. مما جعل منظمة الصحة العالمية تتوقف عن منح لقاح الجدري، وبحلول عام 1986، لم تعد هناك حاجةٍ ضروريةٍ للقاحات والتطعيمات لأن تُعْطى لأي فردٍ في العالم، إلا في ظل أحداث التعرض لتفشيٍ في المستقبل. وحالياً لا يوجد فيروس الجدري إلا في المختبرات (25).

تتسبب بكتريا باسيلوس ، وهي أحد أنواع " البكريا المتفطرة الجذامية " في الإصابة بمرض الجزام، والمعروف أيضاً بمرض هانسن. كما يُعَدُ مرض الجذام بأنه مرض مزمن، حيث تمتد فترة حضانته إلى ما قد يصل إلى خمسة أعوامٍ. وغالباً ما تتضمن الأعراض تهيجاً أو تآكلاً للجلد، كما أنه يؤثر على الجهاز العصبي المحيطي ، تكون المخاط بالجهاز التنفسي العلوي والعينيين. إلا أن السمة الأكثر شيوعاً لمرض الجذام تتمثل في بقعٍ حمراءٍ باهتةٍ على الجلد والي تفتقد إلى الإحساس. 
من المحتمل أن يكون الموطن الأصلي لمرض الجذام في بلاد الهند، لما يرجع إلى أكثر من أربعة آلاف عامٍ مضت. كما أنه كان منتشراً في المجتمعات القديمة في بلاد الصين، مصر والهند كذلك، إلا أنه انتقل عبر أرجاء العالم أجمع من خلال جماعات المسافرين والرحالة، ومنهم الفيالقة الرومان، مجندي الحملات الصليبية، الغزاة الفاتحين ، والبحارة الآسيويين، وكذلك المستعمرين الأوروبيين والعرب، وتجار الرق الأمريكيين. إلا أن بعض المؤرخين يعتقدون أن قوات الإسكندر الأكبر جلبت معها مرض الجذام من بلاد الهند إلى أوروبا خلال القرن الثالث قبيل ميلاد المسيح. وبمساعدة الغزاة والرحالة الآخرين، أصبح للجذام أبعاداً وبائية بحلول القرن الثالث عشر.

وبمجرد اكتشافه، فمن الممكن علاج الجذام باستخدام علاجاً متعدد الأدوية، وهو مكون من نوعين أو ثلاثة أنواعٍ من المضادات الحيوية، اعتماداً على نوع الجذام. وفي عام 1991، شرعت لجنة الصحة العالمية في محاولةٍ للقضاء على الجذام. وأفادت التقارير أنه بحلول عام 2005 ستخلو من 116 إلى 122 دولةً من مرض الجذام.

اكتشف شارل لافران، الطبيب الفرنسي، في 6 نوفمبر 1880، أن الملاريا (والتي أُطلق عليها فيما بعد "حمى مارس") ما هي إلا طفيل بروتوزي، وأن البعوض يحمل وينقل مرض الملاريا. إذن فالملاريا مرضٌ طفيليٌ معدٍ والذي ينتقل إلأى البشرعموماً من خلال عضات البعوض فيما بين فترتي الغسق والفجر. والسلالة الأوروبية من المرض، والمعروفة باسم "فيفاكس" تيمناً باسم طفيل المتصورة النشيطة أو بلازموديوم فيفاكس ، والتي تسبب مرضاً خفيفاً نسبياً، ولكنه مدمراً بصورةٍ مزمنةٍ. في حين تتسبب الطفيليات البائغة ، المتصورة المنجلية ، بالإصابة بالنوع الغربأفريقي، والتي ينتج عنها مرضاً منهكاً ومميتاً بصورةٍ حادةٍ.

وفي عام 1942، اعتبرت الملاريا مرضاً وبائياً في كلٍ من أوروبا وغرب أفريقيا. حيث أصبحت سلالة الجدري Plasmodium falciparum والمتواجدة بغرب أفريقيا، تهديداً للمستعمرين والسكان الأصليين في الوقت ذاته على السواء عندما دخل الأمريكيتين مع الأفريقيين الذين تم نقلهم ضمن تجارة الرق. ويمثل الجدري الآن تهديداً وبائياً للمناطق المدارية.

وكانت بعض المناطق بدول العالم الثالث هي الأكثر تأثراً بمرض الملاريا دون غيرها من دول العالم الأخرى. فعلى سبيل المثال، تأثر العديد من السكان في الصحراء الإفريقية بالهجمات المتكررة لمرض الملاريا عبر حياتهم. حيث أنه في العديد من الدول الإفريقية، لا يتوفر سوى مصادرٍ محدودةٍ للمياه الجارية. ومن ثم فاعتماد السكان واستخدامهم لمياه الآبار والعيون يوفر مناطقاً عديدةً لتوالد وتكاثر البعوض وانتشار المرض تبعاً لذلك. حيث يستخدم البعوض مناطق المياه الراكدة ، ومنها المستنقعات، الأراضي الرطبة، وكذلك براميل المياه لتتولد وتتكاثر.

يُطلَق على البكتيريا التي تتسبب في الإصابة بالسل اسم "المتفطرة السلية"، والتي تنتشر عموماً عندما يسعل الشخص المصاب ويستنشق آخر بقربه أو بجانبه البكتيريا المتواجدة بالرزاز الهوائي المحمل بها من ذلك الشخص المريض. حيث لا تلبث المتفطرة السلية غالباً أن تنمو في رئتي الشخص المصاب بمجرد استنشاقها، إلا أنها قد تنتشر في باقي أعضاء الجسم كذلك. وعلى الرغم من أن "المتفطرة السلية" هي بكتيريا شديدة العدوى، إلا أن الجسم البشري قادر في أغلب الأحيان على أن يتخلص منها ويقضي عليها. إلا أنها تظل كامنة (ساكنة) في الجسم البشري لسنواتٍ عدةٍ، ثم تنشط فجأةً بصورةٍ غير متوقعةٍ. وفي حال حدث ونشط المرض داخل الجسم البشري، فإنه لا يلبث كذلك أن ينمو ويتطور سريعاً، مما يطور من العديد من الأعراض والتي منها السعال (في بعض الأحيان سعال مدمي)، التعرق الليلي، الحمى، آلام الصدر، فقدان الشهية وكذلك خسارة الوزن. فهذا المرض قد يصيب كلاً من البالغين والأطفال في الوقت ذاته، إلا أنه منتشر خاصةً فيما بين الضعاف والذين لم يكتمل نمو جهازهم المناعي.

وكان السل على مر التاريخ أحد الأمراض المميتة التي أودت بحياة الكثير، والتي تحصد حياة ما لا يقل عن ثلاثة ملايين فردٍ سنوياً. حيث يُطلق عليه اسم "الطاعون الأبيض". وبناءً على تقارير منظمة الصحة العالمية، فإن تقريباً 50% من الأفراد المصابين بالسل يعيشون في آسيا وحدها اليوم. فهو يمثِّل العدوى الأكثر انتشاراً وتهديداً للمرض المصابين بمرض نقص المناعة المكتسب. حيث أنه تزايد في المناطق التي يرتفع فيها الانتشار المصلي لمرض نقص المناعة البشري المكتسب.

وفي عصرنا الحالي، ساعد النقل الجوي على سهولة الاتصال والتواصل فيما بين شعوب العالم أجمع، وبالتالي أدى إلى تزايد انتشار السل عبر أرجاء الأمم المختلفة. ولحسن الحظ، تم تطوير لقاح للبكتيريا "العصوية كالميت جيران" ""، الذي يقي من التهاب السحايا المتعلق بالإصابة بمرض السل، وكذلك السل الدخني في مرحلة الطفولة. إلا أن اللقاح لا يوفر حمايةً إضافيةً ضد أكثر أنواع السل ضراوةً فيما بين البالغين. هذا ويمكن علاج غالبية أشكال السل باستخدام المضادات الحيوية لقتل البكتيريا، حيث أن أشهر نوعين من أنواع المضادات الحيوية المستخدمة هنا بصورةٍ شائعةٍ هما الريفامبيسين الإيزونيازيد. على الرغم من ذلك، تنشأ بعض المخاطر من تكوين مقاومةٍ للمضادات الحيوية للسل. ويتسم البرنامج العلاجي لمرض السل بأنه طويل الأمد، ومن الصعب استكماله من قِبَلَ الشعوب الفقيرة وغير المنظمة، مما يؤدي إلى نشأة مقاومة للبكتيريا.

مرض الإيدز (نقص المناعة المكتسب) من بين الأمراض الحديثة نسبياً والأكثر فتكاً بالإسنان. فوفقاً لمنظمة الصحة العالمية، ما زال من المجهول أين نشأ فيروس المرض، إلا أنه يبدو أنه انتقل من الحيوان إلى الإنسان. كما أنه لربما كان معزولاً فيما بين جماعاتٍ معينةٍ عبر أرجاء العالم أجمع. حيث من المعتقد أن مرض نقص المناعة المكتسب نشأ من فيروساً آخراً أقل ضرراً، والذي تحور وأصبح فيما بعد أكثر فتكاً وتدميراً. كما ظهرت أول حالتين للإصابة بمرض الإيدز عام 1981. في حين قُدِرَت حالات الإصابة بالمرض في عام 2004 بما يتراوح بين 1.039.000 و1.185.000 حالةً في الولايات المتحدة الأمريكية، في حين تصل أعداد الإصابة العالمية بالمرض بما يُقَدَر بـ 39.5 مليون حالةً عبر أرجاء العالم أجمع. كما أفادت منظمة الصحة العالمية في تقاريرها أن معدلات الإصابة بمرض الإيدز قد تضاعفت منذ عام 2004. وعلى الرغم من جهود العديد من الدول، إلا أن برامج التوعية والوقاية ما زالت غير فعالةٍ بصورةٍ كافيةٍ في تقليل أعداد الإصابات الجديدة بالمرض في العديد من المناطق بالعالم، حيث تصاحب بارتفاع نسبة تحركات وانتقال الرجال، الفقر والعادات الجنسية فيما بين بعض المجموعات السكانية. إلا أن أوغندا طبقت برنامجاً فعالاً جداً في ذلك المجال. وحتى وقتٍ قريبٍ، رفضت حكومة جنوب أفريقيا تَبّنَّي إجراءاتٍ وقائيةٍ قويةٍ أو برامجٍ تربويةٍ. حيث أنه من الصعب الحفاظ على تطبيق برامجٍ وقائيةٍ، ونتيجةً لذلك، غالباً ما لا تستمر تلك الإجراءات والتدابير الوقائية مدةً طويلةٍ بعد توقف البرنامج.

تفيد العولمة الشعوب في حالات الأمراض غير المعدية ومنها المشكلات القلبية أو مشكلات الصحة العقلية. ذلك لأن التجارة العالمية وقوانينها، والتي توجهها منظمة التجارة العالمية للأمام دوماً، لها فائدتها في مجال صحة الشعوب من خلال المساعدة في ارتفاع دخولها، مما يسمح لها بتوفير خدمات رعايةٍ صحيةٍ أفضل مما هو قائم حالياً. حيث يمثل الدخل القومي لأي دولةٍ كذلك، والذي تحصل عليه بسبب التجارة في السوق العالمي، ضرورةً حيويةً نتيجة أنه يقرر كم التمويل الذي تخصصه الدولة في ميزانيتها على الرعاية الصحية لمواطنيها. ذلك على الرغم من أن الدول الأكثر فقراً في العالم لم تعش حتى وقتنا هذا تلك الأهمية وما زالت تعاني من الأمراض التي ورد ذكرها آنفاً.



</doc>
<doc id="955687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955687" title="ألعاب سودانية">
ألعاب سودانية

هنالك العديد من الألعاب السودانية الشعبية تمارس من قبل الأطفال والشباب الذكور وفي مراحل سنية محددة، ويلاحظ ان هذه الألعاب في مجملها تهدف الي تحقيق روح الجماعة وتعزيزها وتنمية المهارات الفردية للاطفال وتحقيق الترابط فيما بينهم ومثال ذلك

وهي لعبة يصاحبها نوع من الترنيم والغناء، شليل وينو اكلو الدودو , شليل وين راح خطفو التمساح. 
وشليل هو عبارة عن عظمة وغالبا مايتم اختيار عظمة ساق الماعر او الضان . تكون اللعيه غالبا في الليالي القمريه حيث ضوء القمر ساطعا حيث تبدأ اللعبة بتجمع الأطفال خلف رامي شليل ( العظمه) الذي يقف في دائرة او مايعرف ب(الميس) ويقوم بقذفها بعيدا عنهم دون ان يري احدهم مكان سقوطها ثم تبدا رحلة البحث عن شليل وم يجدها يأخذها في يده ويخفيها دون أن تظهر لاي واحد منهم ويقوم بوضعها بمراوغة الجميع حتي يصل الدائرة او الميس ويصيح مرة اخري (شليل وينو اكلو الدودو , شليل وين راح اكلو التمساح وبذلك تنتهي اللعبه وتبدا دوره جديده.

وهي لعبة تمارس في كل أنحاء العالم وتحمل أسماء مختلفة، حيث تقوم مجموعة من اللاعبين بالاختفاء في مكان معين ويقوم لاعب مختار بالبحث عن اللاعبين المختفين ،والفائز الذي يستطيع أن يحرز اين اختفي اللاعبين الآخرين.
ففي السودان يمسي مكان بداية اللعبة (بالميس)ويسمي اللاعب الموجود في (الميس) بالحارس ويقوم اللاعبين بالانطلاق من (الميس) والاختفاء في أنحاء مختلفة في داخل السكن أو خارجه أو في أنحاء مختلفة في القرية أو الفريق، وعلي حارس الميس أن يقبض علي اللاعبين المختفين واحضارهم الي (الميس) ليبدأ هو أيضا في دوره في الاختفاء.
وعادة ماتمارس هذه اللعبة أيضا في الأيام المقمرة من أيام الشهر.

هناك العديدة من الألعاب تمارسها وتشابه غيرها من الألعاب تمارسها الفتيات في كثير من المجتمعات، تخلتف في التسمية وبعض النشاطات ولكنها في النهاية تؤدي دورا واحدا.

العروسة هي لعبة من القماش وهي عادة ما تصنع من بقايا الاقمشة القديمة ويتم صنع دعائمها من القصب (ذجع نبات الذرة)حتي تكون قوية وثابته ويملئ الجسم بالقطن ويتم تلوينها بالألوان العادية أو الحناء.

لعبة "للبنات غالباً" مكونة من اثنين إلى أربعة أشخاص وثمانية مربعات ترسم على الأرض (يمكن زيادة اللاعبين والمربعات لتكون أصعب)، سواء كان تخطيط في التراب أو بطباشير على البُلاط (سيراميك)، يضع اللاعب الحجر على المربع الأول ثم يقفز برجل واحدة فقط بشرط الا ينزل رجله أو يلمس الخط والا يمر بالمربع الذي به الحجر إلى أن ينتهى من الثمانية مربعات (هنا ينزل رجله كفترة راحة) ثم يرفعها مره أخرى ويرجع عكسياً، يأخذ الحجر ويرميه في المربع الثاني وأيضا يبدأ بالقفز عليهم عدا المربع الثاني وهكذا إلى أن ينتهى من وضع الحجر بكل المربعات في كل مره، بعد ذلك يدير ظهره للعبة ويرمى الحجر وحيثما وقع يكون ذلك المربع بيته "يمكنه فرض اى شروط على منافسيه فيه".. ويجب عليك زيادة عدد البيوت لتفوز على منافسيك.


</doc>
<doc id="955691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955691" title="مارون (توضيح)">
مارون (توضيح)





</doc>
<doc id="955694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955694" title="شركة المشروعات السياحية (السعودية)">
شركة المشروعات السياحية (السعودية)

شركة المشروعات السياحية ( شمس ) شركه مساهمه سعوديه تأسست في الحادي والثلاثين من يونيو عام 1991 كشركه مساهمه محدوده و تحولت إلى شركه مساهمه عامه عام 1996 م ، يتمثل نشاط الشركة في إقامة وإدارة المنتجعات والمنشأت السياحية , كما تساهم الشركة في شركة الجزيرة للسياحة في مملكة البحرين .

تهتم الشركة بنشاط المنتجعات السياحية داخل المملكة ، كما أن الشركة تملك منتجع شاطيء النخيل و الذي يقع على أجمل شواطيء المنطقة الشرقية في المملكة ( شاطئ نصف القمر ) ويقع على شاطيء طوله 1.300 متر و يحتوي على 261 شاليه متعددة الأحجام بما فيها العديد من المراكز الترفيهية و الرياضية المناسبة للعائلة السعودية .



</doc>
<doc id="955698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955698" title="هنري الثالث ملك إنجلترا">
هنري الثالث ملك إنجلترا

تولى هنري الحكم تحت وصاية رجل الدولة المحبوب ويليام مارشال. كان إنجلترا قد شهدت عدة تغييرات جذرية في عهد والده، الذي قضى معظم فترة حكمه في محاربة البارونات، حتى أُجبر على توقيع الماجنا كارتا، والذي كان من نتائجها دعوة "برلمان إنجلترا" للمرة الأولى في عام 1264. كما كان والده أيضًا غير ناجح في القارة، حيث سعى إلى استعادة السيطرة الإنجليزية على نورماندي وأنجو وأكيتانيا. شهد عهده اضطرابات عديدة، ولم تستقر أوضاعه إلا بعد انتصاره على البارونات في معركة إيفشام عام 1265.وقد خلفه في الملك ابنه إدوارد الاول


</doc>
<doc id="955707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955707" title="سرعة ضوء متغيرة">
سرعة ضوء متغيرة

سرعة ضوء متغيرة، variable speed of light (VSL)، مفهوم ينص على أن سرعة الضوء في الفراغ، التي يرمز لها غالباً "c"، قد لا تكون ثابتة في بعض الحالات. في غالبية حالات فيزياء المواد المكثفة عندما ينتقل الضوء خلال وسط، فإن سرعته تقل بفعالية. يمكن للفوتونات الافتراضية في بعض الحسابات في نظرية الحقل الكمي أن تنتقل بسرعات مختلفة لمسافات قصيرة، ومع ذلك، هذا لا يقتضي أن أي شيء يمكن أن يسافر أسرع من الضوء. بينما يعتقد ألا معنى يمكن عزوه إلى كمية بعدية مثل سرعة الضوء المتغيرة زمنياً (بالمقارنة بعدد لا بعدي مثل ثابت البنية الدقيقة)، في بعض النظريات الكونية المثيرة للجدل، تتغير سرعة الضوء أيضا بتغيير فرضيات النسبية الخاصة. وبالرغم من ذلك فإن هذا يتطلب إعادة كتابة الكثير من الفيزياء الحديثة، لإبدال النظام الحالي والذي يعتمد على الثابت "c".

يعتقد بأن الفوتون والذي يعد جسيماً وسيطاً في القوة الكهرومغنطيسية هو عديم الكتلة. إن ما يدعى بفعل بروكا، يصف نظرية عن فوتون كتلي. كلاسيكياً، من الممكن أن يكون هناك فوتون خفيف الوزن لأبعد الحدود ولكن بكتلة مع ذلك كما هو الحال مع النيوترينو. هذه الفوتونات يمكن أن تنتقل بسرعة أقل من سرعة الضوء المعرفة في النسبية الخاصة ولها ثلاثة إتجاهات من الاستقطاب. لكن في نظرية الحقل الكمومي، لاتتسق كتلة للفوتون مع لا تباين غيج أو إعادة التوحيد ولذلك فإنها تهمل عادة. ومع ذلك فإن النظرية الكمومية للفوتون الكتلي يمكن أن تؤخذ بعين الاعتبار في نظرية الحقل الفعالة الويلسونية والمقاربة لنظرية الحقل الكمومي، حيث أنه اعتماداً على ما إذا كانت كتلة الفوتون قد تولدت في آلية هيغز أم أُدرجت بطريقة ما لهذا الغرض، فإن القيم الحدية المقتضاة من ملاحظات وتجارب مختلفة قد تبدو مختلفة.

في نظرية الحقل الكمي، يشير مبدأ الريبة لهيزنبيرغ إلى إمكانية انتقال الفوتونات عند أي سرعة للمسافات القصيرة. تعرف هذه في تفسير مخطط فينمان للنظرية، باسم "الفوتونات الافتراضية"، ويتم تمييزها من انتشارها بعيداً عن قشرة الكتلة. يمكن لهذه الفوتونات أن تمتلك أي سرعة، بما في ذلك سرعات أكبر من الضوء. في محاضرة لريتشارد فايمن، يقول فيها:

بالرغم من ذلك فإن الفوتونات لا تتناقض مع مبدأ السببية أو النسبية الخاصة، بما أن ملاحظتها غير ممكنة بشكل مباشر ولا يمكن نقل المعلومات في النظرية على نحو سببي. مخططات فيمان والفوتونات الافتراضية لا تفسر على أنها تصور فيزيائي لما هي عليه حقيقة، ولكن كأداة حسابية مناسبة بدلاً من ذلك (وهذا يحدث أحياناً مع مسألة متجهات أسرع من الضوء).



</doc>
<doc id="955718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955718" title="سعود بن عبد الله بن ثنيان آل سعود">
سعود بن عبد الله بن ثنيان آل سعود

سعود بن عبد الله بن ثنيان آل سعود رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع، ورئيس مجلس إدارة شركة سابك، ورئيس مجلس إدارة شركة مرافق المياه والكهرباء، ولد في مدينة الرياض في 1 رجب عام 1373 هـ الموافق 6 مارس 1954، حصل على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة الملك سعود عام 1397 هـ الموافق 1977.




كما شغل عضوية عدد من اللجان المشكلة بناءً على أوامر سامية ومنها:



</doc>
<doc id="955768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955768" title="ني-يو">
ني-يو

ني-يو اسمه الحقيقي شافر تشيمر سميث مغني وكاتب أغاني أمريكي من أصول أفرو أمريكية وصينية.


</doc>
<doc id="955773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955773" title="حرمت يا بابا (سيت كوم)">
حرمت يا بابا (سيت كوم)

يحكي هذا المسلسل عن أب اسمه عبدالحميد يعمل مدرس تربية رياضية متزوج و له اربع بنات وله ابن اخت يسمي " تامر

حسن حسني : عبدالحميد العرف
هناء الشوربجي : عايدة زوجة عبدالحميد
لانا سعيد : سهام الابنة الكبري لعبدالحميد و عايدة تعمل دكتوره
انجي المقدم : الابنة الثانية لعبدالحميد و عايدة تعمل صحفية
مني هلا : الهام الابنة الثالثة لعبدالحميد و عايدة عمل في البوتيك و راسبة الثانوية العامة
ميار الغيطي : هيام الابنة الصغري لعبدالحميد و عايدة
عمرو رمزي : تامر ابن اخت عبدالحميد العرف


</doc>
<doc id="955785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955785" title="أمباتو">
أمباتو

أمباتو (Ambato) هي مدينة تقع في وسط الإكوادور ويبلغ عدد سكانها 354،095 نسمة (2000).


</doc>
<doc id="955816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955816" title="أرنولد سومرفيلد">
أرنولد سومرفيلد

أرنولد سومرفيلد (بالإنجليزية:Arnold Johannes Wilhelm Sommerfeld) هو عالم فيزياء وأستاذ ألماني ولد 5 ديسمبر 1868 وتوفي في 26 أبريل 1951 . كان أستاذا وباحثا في مجال الفيزياء النظرية، ومن ضمن الرواد الأوائل في تفسير البناء الذري وميكانيكا الكم. وتخرج على يديه عدد كبير من الفيزيائيين العظام الذين طوروا الفيزياء النظرية ودفعوا بها إلى الأمام.

من أنجازاته العلمية إدخال العدد الكمي الثالث للبناء الذري (عدد كم مغناطيسي) والعدد الكمي الرابع (عدد كم مغزلي). كما أدخل اكتشف ثابت البناء الدقيق وكان رائدا في صياغة النظرية الموجية لأشعة إكس.

قال ألبرت أينشتاين عن سومرفيلد:
" ما يعجبني فيك أنك استطعت تخريج هذا العدد الجبار من الفيزيائيين الشبان. أنه لعمل غير عادي. فلا بد أن لك موهبة خاصة في اجتذاب نفوس مستمعيك وشحذ مواهبهم وتنشيطهم ".
أبرت أينشتاين في خطاب كتبه في 14 يناير 1922 إلى أرنولد سومرفيلد، وذكره دافيد كاسيدي في كتابه : "فرنر هايزنبرج - حياته وعمله " سبكترم أكاديميشر فيرلاج، هايدلبرغ 2001 (باللغة الألمانية).

التحق سومرفيلد بجامعة غوتينغن التي كانت مركزا للدراسة الرياضيات في ألمانيا.
وفي سبتمبر 1894 كان سومرفيلد معيدا لدى فيليكس كلاين. وكان عنوان رسالته للحصول على الأستاذية: النظرية الرياضية للحيود" وأنتهى مها سنة 1898 وأصبح أستاذا مساعداً للرياضة البحتة والفيزياء النظرية.
كما قام بتدريس المعادلات التفاضلية في غوتينغن وكتب عديدا من الكتب عن الفيزياء الجيولوجية وعلم الفلك والتكنولوجيا.

ابتداء من عام 1906 أصبح سومرفيلد أستاذا للفيزياء وفي نفس الوقت مديراً لمعهد الفيزياء النظرية الجديد في الجامعة، وكان فيلهلم كونراد رونتغن قد اختاره لهذا المركز، والذي لاحظ عليه تميزه في مجال عمله وأطلق عليه "privileged sphere of action".

وعمل سومرفيلد إلى جانب ماكس بورن وتحول الانتباه بهما في ألمانيا إلى الفيزياء النظرية. وحصل على الدكتوراة علي يد سومرفيلد كل من ولفجانج باولي وفيرنر هايزنبيرغ وفالتر هايتلر الذين أنجزوا وطوروا ميكانيكا الكم.

واستمر سومرفيلد في التدريس والبحث في جامعة ميونيخ مدة 32 عام. وتوفي في ميونيخ عام 1951 على إثر حادث مرور.

قام العالم سومرفيلد بإنقاذ نظرية بور في التركيب الذري ولو بشكل وقتي مفترضا امكانيه تجزئه مستويات الكم الرئيسية الى مدارات اهليلجيه اضافه الى المدار الدائري للالكترون. يقصد بالإهليلجيه التي تكون المدارات غير دائرية بالشكل المضبوط. وفسرت نظرية بور سمرفيلد تاثير زيمان بشكل ملحوض ولكنها عجزت عن تفسير أطياف الذرات مُتعددة الالكترونات.



</doc>
<doc id="955817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955817" title="فلسطينيو البرازيل">
فلسطينيو البرازيل

فلسطينيو البرازيل (بالبرتغالية:Palestino Brasileiro) هم سكان من أصل فلسطيني يعيشون في البرازيل. يقدر عدد الفلسطينيين الرازيليين بحوالي 000 50.


</doc>
<doc id="955848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955848" title="سلالة صدأ الساق الأسود Ug99">
سلالة صدأ الساق الأسود Ug99

سلالة صدأ الساق الأسود Ug99 أو أوغندا 99 سلالة من فطر المسبب لصدأ الساق في القمح. اكتسبت اسمها من مكان وتاريخ ظهورها لأول مرة. تمكنت هذه السلالة من التغلب على مقاومة الأصناف والتي طورت خلال الثورة الخضراء في ستينيات القرن العشرين، فأصبحت قادرة على إصابة معظم أصناف القمح وبخاصة القمح الطري. انتشرت هذه السلالة عام 2007 في السودان واليمن ثم اكتشفت في إيران، ووصلت عام 2010 إلى سورية حيث أدت إلى خسائر جسيمة في المحصول وصلت إلى حدود 100% في كثير من المناطق الشمالية.، وكانت نسبة انخفاض المحصول على مستوى القطر بواقع 22% أي ما يعادل مليون طن من أصل 4.5 مليون طن كانت متوقعة.

يصيب هذا النوع من الصدأ سنبلة القمح، الأمر الذي يؤدي إلى فقدان المحصول بأكمله على عكس صدأ الساق الذي يصيب المحصول بشكل جزئي.


</doc>
<doc id="955867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955867" title="تبعثر تومسون">
تبعثر تومسون

تشتت تومسون في الفيزياء (بالإنجليزية: Thomson scattering) تشتت مرن للفوتونات عند اصتدامها بجسيمات أولية مشحونة ، مثل الإلكترونات الحرة أو شبه الحرة (أي ليست مرتبطة بذرات. اكتشف تلك الظاهرة العالم الفيزيائي جوزيف تومسون.

عندما تقع جسيمات أولية مشحونة تحت تأثير موجة كهرومغناطيسية فإنها يبدأ في الاهتزاز في نفس مستوي المجال الكهربي. ونظرا لأان هذا الهتزاز عبارة عن حركة معجلة فإن الجسيمات تشع في نفس الوقت طاقة في هيئة موجة كهرومغناطيسية لها نفس تردد الشعاع الساقط . وعندئذ يمكن القول أن الشعاع الساقط يتشتت على الجسيم.

ويتم تشتت تومسون بدون رد فعل ، أي بدون انتقال لطاقة من الفوتون الساقط وبين الإلكترون. ويتم ذلك النوع من التشتت عندما تكون طاقة الشعاع الساقط صغيرة ، أي أن تكون طول الموجة للموجة الكهرومغناطيسية أكبر كثيرا من نصف قطر الذرة (مثل الأشعة السينية الضعيفة الطاقة).

أما إذا قصرت طول موجة الشعاع الساقط ، أي تكون طاقته عالية ، فإن التشتت (أو التصادم) على الإلكترون يحدث حركة عكسية للإلكترون يجب أخذه في الحسبان ، ويسمى ذلك النوع من التشتت تشتت كومبتون وهو يحدث لأشعة أكس وأشعة غاما عند تشتتها على الإلكترونات.

يمكن تقسيم المجال المغناطيسي للشعاع الساقط إلى متجهين ، أحدهما في نفس مستوى الشعاع الساقط والرؤية (وهو مستوي الصفحة) ، والآخر عمودي عليه. ونسمي تلك المتجهات التي تقع في مستوي الصفحة بالمتجهات "الشعاعية" ، والعمودية عليها المتجهات "العرضية" ، حيث يظهروا بهذا الشكل للمشاهد.

ويبين الشكل التشتت في مستوي الرؤية. ويبين المتجه الشعاعي للمجال الكهربي الساقط والذي يتسبب في حركة الجسيم المشحون الموجود في نقطة الاصتدام. ويمكن اثبات أن مطال الموجة المشاهدة يتناسب مع جيب تمام formula_1 ، حيث formula_1 هي الزاوية بين الشعاع الساقط والشعاع المشاهد.

وشدة الشعاع ، والتي تحسب بمربع المطال ، تقل متناسبة مع مربع جيب تمام الزاوية formula_3. على مستوي الصفحة. كما يمكن إثبات أن المتجهات العرضية (العمودية على مستوي الصفحة) لن تتأثر بل تبقى ثابتة.

ويمكن وصف التشتت بمعامل إصدار ، والذي تعرف بالمعامل formula_4 حيث formula_5 هي الطاقة المشتتة من وحدة الحجوم formula_6 خلال الفترة الزمنية formula_7 في الزاوية الصلبة formula_8
بين طول الموجة formula_9 وformula_10.

ومن وجهة رؤية المشاهد فيوجد معاملان للإصدار ، أولهما formula_11 وهو يؤول إلى الضوء المستقطب "شعاعي" والآخر formula_12 يؤول إلى الضوء المستقطب "عرضيا". وفي حالة الضوء الساقط الغير مستقطب ، فيعطى المعاملان بالمعادلتين :

حيث:

وتساوي:

حيث أن جزء المعادلة الأول بوحدات نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية ، أما الجزء الثاني من المعادلة فهو بوحدات النظام الدولي
SI :

ويلاحظ هنا أن ذلك هو مربع نصف القطر التقليدي لجسيم كتلته formula_20 وشحنته formula_19.

وعلى سبيل المثال ، في حالة الإلكترون يكون مقطع التصادم التفاضلي له :

حيث:

formula_27 طول موجة كومبتون للإلكترون.

ويمكن تعيين الطاقة الكلية الصادرة عن طريق إجراء التكامل على مجموع معاملي الإصدار في جميع الاتجاهات ، فنحصل على :

حيث:




</doc>
<doc id="955868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955868" title="موريطانيا القيصرية">
موريطانيا القيصرية

موريطانيا القيصرية هي واحدة من الممالك الأمازيغية التي كانت تتبع روما سميت بموريتانيا القيصرية نسبة للقيصرية عاصمة المملكة (مدينة شرشال حاليا) كانت تمتد على الشمال الجزائري حاليا تحدها شرقا إفريقية (تونس) وغربا موريتانيا الطنجية (شمال المغرب حاليا).

أشهر ملوكها 


</doc>
<doc id="955880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955880" title="غوينيفير">
غوينيفير

غوينيفير ؛ (بالويلزية:Gwenhwyfar)؛ في الحكايات الآرثرية، هي زوجة الملك آرثر.

جيفري المونموثي، الذي يدعوها غوانهومارا، جعلها سيدة رومانية، لكن الحكايات العامة تقول بأنها كانت كورنية المولد وابنة الملك لودغرانس. وبينما كان روبير واس يترجم أعمال جيفري، فقد كان واضحا أن علم بالحكايات الشعبية واستعملها، ودمج هاتين الإثنتين، فقال بأنها كانت رومانية الأصل من ناحية الأم، لكنها كانت قريبة كادور دوق كورنوول الذي رباها.

الحكايات التي تتعلق بغوينيفير مختلطة بالتأكيد وتتطلب دراسة أعمق. والثواليث الويلزية تعرف أكثر من ثلاثة نساء يدعين غوينويفار؛ وجيرالد الويلزي يتكلم عن اكتشاف القبور الملكية في غلاستونبري، ويتكلم عن بقايا وجدت عرفت بأنها زوجة آرثر الثانية؛ وقصائد مرلين تظهر غوينيفير بأن لها أختا لقيطة غير شقيقة بنفس الاسم، والتي تشبهها بشدة؛ ولانسلوت يروي كيف أن هذه السيدة التي اعتمدت على التشابه، أقنعت آرثر بأنها كانت الابنة الحقيقية للودغرانس، وأن الملكة هي أختها اللقيطة. وهذه القصة عن غوينيفير المزيفة محيرة للغاية.

بالنسبة لأغلبية القراء الإنجليز فإن غوينيفير معروفة أكثر في الصلة بعلاقتها مع الفارس لانسلوت, وهي قصة أخذت شكلا مختلفا بين يدي مالوري وتينيسن، عن المفهوم الأصلي للقصة، وكان شكلا أكثر حيوية إقناعا. في الحكايات الفرنسية فقد كان لانسلوت إضافة لاحقة إلى السلسلة الآرثرية، وولادته لم تسجل حتى بعد فترة طويلة زواج آرثر وغوينيفير، وهو على الأقل أصغر بعشرين سنة من الملكة.

كانت العلاقة بينهما كانت ذات طابع تقليدي ولطيف، ويفتقر كليا إلى العاطفة الدرامية الأصيلة التي تميز قصة حب تريستان وإيزولد. أخذت حكايات لانسلوت وغوينيفير شكلا وطابعا في الجو الاصطناعي الذي شجعه رعاة مثل هذا النوع من الأدب مثل إليانور آكيتيان وابنتها ماري كونتيسة شامباني (للتي كتب لها كريتيان دي تروا فارس لا شاريت)، وهي تعكس المبادئ الأخلاقية الاجتماعية المنخفضة في وقت عندما كان الحب بين الزوج والزوجة مستحيلا.

لكن مع أن غوينيفير غيرت حبيبها، فإن حكايات خيانتها ترجع لوقت أبكر وشكلت جزءا من الأشكال الأولية للأسطورة الآرثرية. وأما من كان حبيبها الأصلي فهو موضع شك؛ ويروي كتاب حياة غيلداس Vita Gildae كيف حملها ميلواس ملك أيستيفا ريغيس (بلاد الصيف وربما يقصد سومرست) إلى غلاستونبيري، حيث ذهب آرثر على رأس جيش ليلحق الخاطف. وهناك جزء من قصيدة ويلزية يظهر أنه يؤكد هذه الحكاية، والذي يقع بالتأكيد في أصل اختطافها التالي من قبل ميليغونت.

في لانزيليت بقلم أولريخ فون زاتزيكوفن كان المختطف يدعى فالرين. القصة في هذه الأشكال تمثل اختطافا من العالم الآخر. أي جزء لافت للنظر في الحوارات الويلزية، والذي طبعه الأستاذ رايز في دراساته على الأسطورة الآرثرية، والتي تظهر سير كاي بأنه المختطف، وفي السجلات المزيفة والحكايات المستندة عليها فالمختطف كان موردرد، وفي السجلات ليس هناك شك بأن السيدة لم تكن ضحية الاختطاف رغم إرادتها. وعند هزيمة موردرد النهائية تذهب إلى دير راهبات وتلبس الحجاب ولا يسمع منها بعد هذا.

لايامون، في ترجمته لأعمال واس يعالج عمله الأصلي كما عالج واس أعمال جيفري، يقول أنه كانت هناك حكاية بأنها أغرقت نفسها، وبأن ذكراها وذكرى موردرد كانت مكروهة في كل أرض، حتى لا يصلي أحد على أرواحهم. من ناحية أخرى هناك بعض الحكايات، مثل حكاية برسيفال، تظهرها بشخصية رائعة. والحقيقة فمن المحتمل أن قصة خيانة الزوجة كانت جزءا أصيلا من قصة آرثر، والذي أهمل لفترة من الوقت، وأتى ثانية إلى النور بالحالة الاجتماعية للبلاط الذي أعدت لأجله الحكايات اللاحقة؛ وهو في هذا الشكل اللاحق والمعدل هو الذي أتانا من الحكاية وأصبح مألوفة إلينا.


</doc>
<doc id="955885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955885" title="منتخب الأرجنتين لكرة القدم للسيدات">
منتخب الأرجنتين لكرة القدم للسيدات

منتخب الأرجنتين الوطني لكرة القدم للسيدات يمثل الأرجنتين كرة القدم النسائية الدولية. لا يوجد دوري للمحترفين في الأرجنتين، تقريبا جميع اعضاء هم لاعبين هواة.

في 10 سبتمبر 2007 هزمت الأرجنتين من قبل ألمانيا 11–0 في المباراة الافتتاحية لبطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2007.


</doc>
<doc id="955889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955889" title="منتخب الجزائر لكرة القدم للسيدات">
منتخب الجزائر لكرة القدم للسيدات

منتخب الجزائر لكرة القدم للسيدات هو المنتخب النسائي الأول والذي يمثل الجزائر في بطولات كرة القدم للسيدات. الفريق ترتيبه اليوم 66 حسب تصنيف الفيفا للسيدات. أعلى ترتيب حصل عليه المنتخب كان 64، وذالك كان في أغسطس 2009.



</doc>
<doc id="955890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955890" title="صدأ الساق">
صدأ الساق

صدأ الساق أو الصدأ الأسود مرض فطري من مجموعة صدأ الحبوب يصيب بعض المحاصيل الزراعية مثل القمح والشعير والشيلم ويسببه فطر .

الشكل الخاص للسلالة هو تصنيف تحت رتبة النوع لفطر يختص بنبات معين. من الأشكال الخاصة لهذا الفطر:

من سلالات هذا الفطر أوغندا 99 الذي انتشر في الوطن العربي ابتداءً من عام 2007 حيث ظهر في السودان، ومن ثم انتشر إلى اليمن وسورية والعراق، وأصبح يعد من أخطر آفات القمح.

يتطلب حدوث الإصابة بمسببات أمراض الصدأ توفر الرطوبة العالية وتواجد طبقة خفيفة من الماء الحر على سطح النبات (لإنبات الجرثومة ودخول أنبوب العدوى إلى النسيج النباتي) ويساعد على ذلك وجود الندى أثناء الليل وفي الصباح الباكر. تلعب درجة الحرارة دوراً مهماً في حدوث الإصابة وتطورها، وتناسب صدأ الساق درجات حرارة من 25 إلى 35 م.

تحدث وتظهر الإصابة على كل الأجزاء الخضرية من النبات (أوراق – أغماد – سنابل – قنابع – سفا) ويحدث معظم الضرر نتيجة إصابة الساق ولذلك يسمى بصدأ الساق.
ينتج الفطر بثرات مسحوقية مرتفعة قليلاً عن سطح الورقة، عند ملامستها تترك أثراً في اليد على شكل مسحوق بني داكن. البثرات مبعثرة ليس لها شكل منتظم.



</doc>
<doc id="955905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955905" title="شكل خاص">
شكل خاص

شكل خاص أو مصطلح تصنيفي يطلق على تجمع من الكائنات عادة ما تكون طفيلية مثل الفطريات) التي تتكيف مع عائل محدد (مع غياب فوارق شكلية أو حد أدنى منها). ويمكن تطبيق هذا التصنيف من قبل المؤلفين الذين لا يشعرون بأن تحديد هذه المجموعة ملائم كتحت نوع أو صنف . من الأمثلة على هذا الاستخدام فطر المسبب لصدأ القمح.


</doc>
<doc id="955906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955906" title="مارتا">
مارتا

مارتا فييرا دا سيلفا (بالبرتغالية:Marta Vieira da Silva) المعروفة باسم مارتا من مواليد (19 فبراير، 1986 في دوس رياخوس) في ولاية ألاغواس هي لاعبة كرة قدم برازيلية دولية.

بدات باللعب مع منتخب البرازيل في عام 2002، وليدها 54 هدف مع منتخب بلادها. وتعتبر مارتا من أفضل لاعبات كرة قدم في التاريخ حيث انها حصلت على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم 4 مرات اعوام 2005 و 2006 و 2007 و 2008 و 2009. و حصلت على حائزة كرة الفيفا الذهبية عام 2010.


</doc>
<doc id="955931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955931" title="ماغنوس فولف أيكريم">
ماغنوس فولف أيكريم

ماغنوس فولف أيكريم (مواليد 8 أغسطس 1990 في مولده - النرويج) لاعب كرة قدم نرويجي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة مولده النرويجي مركز خط الوسط .


</doc>
<doc id="955932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955932" title="ريتشارد الثاني ملك إنجلترا">
ريتشارد الثاني ملك إنجلترا

خلال السنوات الأولى في مُلك ريتشارد، كانت الحكم في يد سلسلة من المجالس، حتى لا يسيطر "جون دوق لانكستر" عم الملك والوصي على العرش على الأمر بمفرده. كانت ثورة الفلاحين عام 1381، هي أول التحديات الرئيسية في عهده، والتي تعامل معها الملك الشاب بشكل جيد، ولعب دورًا رئيسيًا في قمع التمرد. وفي السنوات التالية، تسبب اعتماد الملك على عدد صغير من رجال البلاط في استياء المجتمع السياسي. وفي عام 1387، سيطر على الحكومة مجموعة من النبلاء وهو ما عرف باسم مجلس اللوردات. وفي عام 1389، استعاد ريتشارد السيطرة، وعلى مدى السنوات الثماني التالية حكم إنجلترا، بدون أن يدخل في صراعات مع خصومه السابقين. ثم في عام 1397، بدأ انتقام ريتشارد من اللوردات، فأعدم أو نفى كثير منهم. وقد وصف المؤرخون العامين التاليين بأنهما سنتي "طغيان" ريتشارد. في عام 1399، وبعد وفاة عمه "جون دوق لانكستر"، جرّد ابن عمه هنري بولينجبروك من أملاكه والذي كان قد سبق نفيه، والذي غزا إنجلترا في يونيو 1399 بقوة صغيرة ازداد عددها بسرعة. وعلى الرغم من أنه إدعى في البداية أن هدفه فقط استعادة إرثه، إلا أنه سرعان ما أصبح واضحًا أنه ينوي المطالبة بالعرش لنفسه. وبعد مقاومة لا تذكر، خلع بولينجبروك ريتشارد، ونصّب نفسه ملكًا تحت اسم هنري الرابع. توفي ريتشارد في الأسر في بداية العام التالي، ويرجّح أنه قُتل.


</doc>
<doc id="955947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955947" title="منتخب بابوا غينيا الجديدة لكرة القدم">
منتخب بابوا غينيا الجديدة لكرة القدم

منتخب بابو غينيا الجديدة لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في بابوا غينيا الجديدة ويديره اتحاد بابو غينيا الجديدة لكرة القدم . لم يسبق له التأهل إلى بطولة كأس العالم . لاكنه تأهل ثلاث مرات لكأس أوقيانوسيا في أعوام 1980 و 2002 و 2012 .



</doc>
<doc id="955951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955951" title="منتخب بالاو لكرة القدم">
منتخب بالاو لكرة القدم

منتخب بالاو لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في بالاو ويديره اتحاد بالاو لكرة القدم. وهو لا يمكنه ان يشارك في بطولات الفيفا لان اتحاد بالاو ليس منضم لها. لم يسبق له ان تأهل إلى كأس أوقيانوسيا للأمم.


</doc>
<doc id="955952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955952" title="عايد المناع">
عايد المناع

عايد المناع الظفيري كاتب وإعلامي كويتي ومحاور في في برنامج اللوبي على قناة العدالة الكويتية.


</doc>
<doc id="955969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955969" title="دير وستمنستر">
دير وستمنستر



</doc>
<doc id="955973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=955973" title="كازينو مونت كارلو">
كازينو مونت كارلو

يعد كازينو مونت كارلو من أشهر مواقع الجذب السياحي في موناكو، ويضم كذلك مسرح مونت كارلو الكبير "Grand Théâtre de Monte Carlo" الذي يشمل بدوره دارا للأوبرا والباليه ومقر فرقة "باليه دو موناكو". يقع الكازينو في حي مونتي كارلو في إمارة موناكو، رغم هذا يحظر على مواطني موناكو دخول الكازينو، كما يتعين اظهار جواز السفر وبلوغ السن القانونية لدخوله. كذلك استضاف الكازينو نهائي دورة البوكر الأوروبية.

تمتلك الكازينو شركة (SBM) أو "Société des Bains de Mer de Monaco" والتي لديها أكبر عدد من الموظفين في الإمارة والمختصة بمجال السياحة والتي تمتلك بعضا من أشهر الفنادق والنوادي. تمتلك حكومة الإمارة حصة الأغلبية في الشركة، كما أنها مسجلة ضمن مؤشر CAC Mid 100 المدرج في بورصة باريس.

تم اشتقاق تسمية طريقة مونت كارلو في الإحصاء الرياضي من كازينو مونتي كارلو.

قام بتصميم مبنى الكازينو المهندس المعماري شارل غارنيه وهو نفسه مصمم قصر غارنيه احدى دور الأوبرا في باريس والذي يقترب منه في التصميم. يمثل البناء بوضوح أسلوب العمارة الكلاسيكية الحديثة المعروف ب"Beaux Arts" والمماثل لأوبرا باريس والتي وصفها غارنيه (أوبرا باريس) بطراز "نابليون الثالث".

يحتوي الكازينو على عدد من الأقسام بينها: أنواع متعددة من الروليت، بلاك جاك، كرابس ""Craps""، فيديو بوكر وماكينات سلوت.

في العام 1845 تم السماح قانونيا بالقمار من قبل الأمير فلورستان الأول (حكم بين عامي 1841-1856). افتتح أول كازينو عام 1856 في فيلا قرب المرفأ. قام الأمير شارل الثالث ببناء حي جديد أطلق عليه مونت كارلو، وكان الكازينو الحالي ضمن تصميم الحي الجديد. ليتم بناء الكازينو العام 1863 ومنذ العام 1898 وشركة (SBM) تقوم بإدارة الكازينو الذي أضيف إليه العام 1901 توسعة ضمت المسرح الحالي.

تم ذكر وتصوير عدة مشاهد للكازينو ضمن عدد من الأفلام السينمائية وبالأخص سلسلة عميل الاستخبارات البريطانية جيمس بوند منها الفيلم التلفزيوني كازينو رويال العام 1954 والمبني على رواية كازينو رويال من تأليف إيان فلمنغ العام 1953، ومنها فيلمي "Never Say Never Again" (تمثيل شون كونري في 1983) و"GoldenEye" (تمثيل بيرس بروسنان في 1995).


</doc>
<doc id="956043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956043" title="مارتن أونيل">
مارتن أونيل

مارتن هيو مايكل اونيل، لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي سابق، ومدرب كرة قدم حالي، من موليد 1 مارس 1952 في كلرا في أيرلندا الشمالية ·

ابتداء من حياته في بلده الاصلي من أيرلندا الشمالية انتقل اونيل إلى انكلترا حيث امضى معضم حياته في اللعب مع نادي نوتنغهام فورست ولعب مع نادي مانشستر سيتي ونوريتش سيتي وفولهام الذي حصل على كاس ابطال الاندية الاوربية ودرب اونيل اندية ويكومبي وندررز، ليستر سيتي، نوريتش سيتي، سيلتيك، · وقد حصل مع سيلتيك ثلاث القاب للدوري ووصل لنهائي كاس الاتحاد الاوربي · وقد مثل منتخب أيرلندا الشماية الوطني وكان الكابتن في كاس العالم في إسبانيا عام 1982 عندما هزموا الدولة المضيفة في فالنسيا حقق الدوري الإنجليزي مرتان كلاعب ·


</doc>
<doc id="956086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956086" title="عبد الغفار الدروبي">
عبد الغفار الدروبي

الشيخ عبد الغفار بن عبد الفتاح بن عبد السلام بن يوسف بن عبد الغني الدروبي الحمصي مولدا ونشأة، والمكي سكنا وإقامة.

ولد في حمص من سورية عام 1338 هـ) الموافق 1920م، وتربى في حجر والده الشيخ عبد الفتاح بن عبد السلام الدروبي.

توفي في جدة من السعودية 1430 هـ الموافق 2009م.

درس العلوم العربية والشرعية على عدد من علماء حمص كالشيخ عبد القادر الخوجه والشيخ أنيس الكلاليب، والشيخ محمد علي عيون السود، ووالده الشيخ عبد الفتاح، وقرأ القراءات على الشيخ عبد العزيز عيون السود، وأجازه أئمة أعلام، وهم:

ومن أهم من قرأ عليه ولده المقرئ الفرضي الشيخ محمد فيصل، وحفيده المقرئ المتفنن عبد الغفار، والذين قرؤوا عليه يخطئهم الحصر، ومن بقاع الأرض المختلفة. درس أكثر من سبعة عشر عاما في قسم القراءات في جامعة أم القرى في مكة المكرمة.

أما إسناده في القراءات العشر فيقول: قرأت القرآن على:
1. عبد العزيز بن محمد علي عيون السود (1335-1399ه) الموافق (1917-1979م)، وهو على:
2. محمد سليم الحلواني شيخ قراء دمشق (1285-1363ه) الموافق (1868-1944م)، وهو على والده:
3. أحمد الحلواني (1228-1307ه) الموافق (1813-1890م)، وهو على:
4. أحمد بن رمضان المرزوقي شيخ قراء مكة المعظمة (1205-1281ه) الموافق (1791-1864م)، وهو على:
5. إبراهيم بن بدوي بن أحمد العبيدي، كان حيا في (1136ه ) الموافق (1724م)، وهو على:
6. عبد الرحمن بن حسن بن عمر الأُجهوري تُوفِّيَ في (27/رجب/1198ه) الموافق (28/6/1783م)، وهو على:
7. أحمد بن السماح البقري الشافعي، كان حيا في (1140ه) الموافق (1728م)، وهو على:
8. أبي الإكرام محمد بن قاسم بن إسماعيل البقري (1018-1111ه) الموافق (1609-1700م)، وهو على:
9. عبد الرحمن بن شحاذة اليمني (975-1050ه) الموافق (1568-1640م)، وهو على:
10. علي بن محمد بن غانم المقدسي (920-1004ه) الموافق (1514-1596م) وهو على:
11. محمد بن إبراهيم السمديسي (853-932ه) الموافق (1449-1526م)، وهو على:
12. أحمد بن أسد الأميوطي (808-872ه) الموافق (1406-1468م)، وهو على:
محمد الجزري (751-833ه) الموافق (1350-1430م) فهذه اثنا عشر رجلا ثقات إليه -إلى محمد الجزري شيخ القراء في القراءات-.



</doc>
<doc id="956092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956092" title="سمير حسن">
سمير حسن

سمير حسن هو صحفي يعمل في قناة الجزيرة مراسلاً في البوسنة والهرسك ودول الاتحاد اليوغسلافي السابق. ألتحق بالقناة يوم 1/1/1998.

-دبلوم محاسبة من جامعة الإسكندرية في مصر 1990.

- مراسل التلفزيون الكويتي 1996-1997.

- مراسل إذاعة الكويت 1995.

- مراسل إذاعة فرنسا الدولية القسم العربي 1993-1994.

- صحفي في صحيفة الشرق الأوسط 1993.

- صحفي في صحيفة الحياة 1992.



</doc>
<doc id="956095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956095" title="قلعة وينشستر">
قلعة وينشستر

بنيت قلعة وينشستر في العصور الوسطى في هامبشاير في إنجلترا، حيث تأسست في عام 1067. لم يبق منها سوى القاعة الكبرى، والتي أصبحت تضم متحفًا لتاريخ وينشستر.
في عام 1302، شبّ حريق مروع قضى على الغرف الملكية في القلعة، ونجا منه إدوارد الأول وزوجة مارغريت بأعجوبة.

في 17 نوفمبر 1603، حوكم والتر رالي بتهمة الخيانة في قاعتها الكبرى. كما استخدم الفرسان الملكيون القلعة في الحرب الأهلية الإنجليزية، إلى أن وقعت في أيدي البرلمانيين في عام 1646، فأمر أوليفر كرومويل بتدمير القلعة.

منذ عام 1889، أتخذت قلعة وينشستر مقرًا لمجلس مقاطعة هامبشاير.


</doc>
<doc id="956097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956097" title="نادي هيلاهوب">
نادي هيلاهوب

برنامج شهير للاطفال كان يعرض على تلفزيون الشباب ,,
حقق برنامج(نادي هيلاهوب) شعبية كبيرة وواسعة بين الأطفال في العراق المحاصر آنذاك فنجحت التجربة وتبناها تلفزيون الشباب ومنظمة اليونسيف بعدها صار ناديا في ما بعد وتواصل نجاحه لمدة ثماني سنوات. بدء البرنامج في منتصف التسعينيات تقريبا إلى سنة 2003 وسبب انتهاء البرنامج هو سقوط بغداد وقصف محطة قناة الشباب وتسريح كوادر القناة...البرنامج من تقديم وليد حبوش الشهير بعمو وليد


</doc>
<doc id="956102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956102" title="راشد الرهيب">
راشد الرهيب

راشد الرهيب ؛ مواليد 2 مارس 1984 في جدة، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الخليج .

لعب سابقاً لأندية الاتفاق و الاتحاد و هجر .

السعودي]].


</doc>
<doc id="956124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956124" title="رانولف فلامبارد">
رانولف فلامبارد

تحت حكم روفوس، تابع رانولف عمله كحامل للختم الملكي، وشارك أيضًا في الإدارة المالية للمملكة، حيث لمع اسمه بسرعة بعدما استطاع زيادة العائدات. استولى رانولف على عدد من الوظائف الكنسية الشاغرة، حتى أنه جمع بين ستة عشر أسقفية أو دير شاغرين. قادته مهامه الكثيرة ليصبح أول كبير للقضاة في إنجلترا. خلال عهد روفوس، أشرف رانولف على بناء أول جسر حجري في لندن، كما أشرف على تشييد قاعة الملك في قصر وستمنستر. وفي عام 1099، تمت مكافأته بتوليته أسقفية دورهام.

بعد وفاة روفوس في عام 1100، سجن هنري الأول خليفة روفوس رانولف فلامبارد في برج لندن. أصبح رانولف أول سجين يهرب من البرج، وذهب إلى نورماندي حيث روبرت كورثوس دوق نورماندي الشقيق الأكبر لروفوس وهنري. أصبح رانولف من كبار مستشاري روبرت، وساعده في غزوته الفاشلة لإنجلترا، في محاولة منه للإطاحة بهنري من على العرش. بعد أن تصالح الأخوين، بقي رانولف سنواته التالية في نورماندي، ولم يعد إلا بعد أن هزم هنري روبرت في معركة تنشيباري. انسحب رانولف لاحقًا من الحياة السياسية، ولم يعد يظهر إلا في المناسبات العامة. ظل رانولف نشطًا في الأنشطة الكنسية، كما ظل يدافع عن وجهات نظره حتى نهاية حياته.


</doc>
<doc id="956138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956138" title="محمد يغمور">
محمد يغمور

الإعلامي وصانع الأفلام محمد يغمور

حالياً معيد أكاديمي بجامعة طيبة بالمدينة المنورة (إعلام\راديو وتلفزيون)
سابقاً بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة

رسالته في الحياة : (خدمة الإسلام والمسلمين وإرضاء رب العالمين، من خلال الرقي بالإعلام والفن بتقديم الأعمال الفنية الراقية والهادفة ، للوصول إلى الجنة) 

معد ومقدم برنامج حبيبتي القدس وبرنامج ع الخفيف

وهو معد ومقدم برنامج أسلحة على قناة فور شباب و قناة الرسالة - لثلاثة مواسم متتالية في رمضان 1431 هـ و 1432 هـ و 1433 هـ

وهو الآن مبتعث ليكمل دراسة الإعلام في هوليوود - لوس أنجلوس وأنتج مجموعة أفلام قصيرة : المعركة و علم أسود و Baby Day Car

وله سلسلة حلقات بعنوان كلمات (١٠ حلقات) ، وهي :
١- بقلمي أم بألمي 
٢- تِك تُك
٣- أنا والهلال
٤- تحت الأنقاض
٥- إسراء قلب ومعراج روح
٦- قاربتُ النهوض
٧- أين أنا؟
٨- ذهب الظمأ
٩- مد وجزر
١٠- قطار بين القبلتين

موقعه على الإنترنت : http://mohammadmyaghmour.wix.com/mmyaghmour

ولديه أيضاً أفلام قديمة من تمثيله وإخراجه والتي كانت واجبات وتكاليف في دراسته، مثل فيلم وفيلم و وكليب للأطفال
ولديه قناة على اليوتيوب باسم Mohammadyaghmour's Channel وفيها أغلب أعماله
وأيضاً قناة أسلحة على اليوتيوب
بالإضافة لمدونته الخاصة (مدونة محمد يغمور)

محمد يغمور في تويتر


</doc>
<doc id="956142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956142" title="برنامج أسلحة">
برنامج أسلحة

انطلاقة نجم إعلامى جديد والشاب محمد يغمور والذي يصحبنا بإسلوبه الجذاب في رحلة ممتعة وأسلحة جديدة وغير تقليدية
ببرنامجه الشبابي والنهضوي "برنامج أسلحة"
فالغاية من خلق الإنسان هي عبادة الله وقمة تحقيق العبادة لا تتم إلا من خلال عمارة وإصلاح الأرض، فكيف نقوم بتعمير وإصلاح الأرض ونحن عزّل ! لا نملك الأسلحة التي تعيننا على ذلك ؟
من هنا كانت فكرة برنامج أسلحة الموسم الأول والذي عرض على قناة فور شباب برمضان 1431هـ
أما الموسم الثاني رمضان 1432هـ فقد كانت الأسلحة من السيرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم ، حيث تم تناول حياة الرسول منذ ولادته إلى وفاته ، بطريقة وأفكار جديدة تتناسب مع أحداث هذا العصر لتغيير الشباب والنهوض بأمة الإسلام من جديد
لمشاهدة الحلقات على اليوتيوب من خلال رابط قناة محمد يغمور على اليوتيوب mohammadyaghmour's Channel


</doc>
<doc id="956153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956153" title="محمية صباح الأحمد الطبيعية">
محمية صباح الأحمد الطبيعية

محمية صباح الأحمد الطبيعية هي محمية طبيعية تقع في شمال شرق الكويت بمساحة إجمالية تبلغ 320 كيلو مترا مربعا، تهدف المحمية إلى اعادة توطين الحيوانات والنباتات المهدده بالانقراض والمحافظه على الصفات الطبيعية للبيئه في الكويت، وتقع بالمحمية بحيرة أم الرمم التي تبلغ مساحتها التي تبلغ مساحتها 16.5 كيلو مترا مربعا، وقد تم ضخ المياه إلى منخفض وادي أم الرمم لتتشكل البحيرة.




</doc>
<doc id="956162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956162" title="هيكي كوفالاينين">
هيكي كوفالاينين

هيكي يوهانس كوفالاينين (ولد في 19 أكتوبر 1981 في سيموسالمي، فنلندا) هو سائق سباقات الفورمولا واحد فنلندي الجنسية. وسائق فريق لوتس الجديد في موسم 2010.

بدء مسيرة حياته المهنية عبر برنامج رينو لتطوير السائقين، حيث فاز في سلسلة بطولة العالم من نيسان وانتهى في مركز الوصيف في سلسلة فئة الجي بي تو . وقع لفريق رينو كسائق اختبار في الفورمولا واحد لعام 2006، ومن ثم حصل على مقعد كسائق سباق في عام 2007 . وفي نفس الموسم تمكن من صعود منصة التتويج لأول مرة عند حصولة على المركز الثاني في سباق الجائزة الكبرى الياباني.

انتقل إلى فريق ماكلارين لموسم 2008، بجانب لويس هاميلتون . شهد الموسم تحقيقه أول مركز انطلاق على حلبة سلفرستون، وفوزه الأول في المجر، ليصبح السائق رقم 100في سجل الفائزين في سباق للجائزة الكبرى في الفورمولا واحد. وبقي مع فريق ماكلارين لموسم 2009 وانتقل لفريق لوتس. وقد حل محله بطل العالم جنسون باتون لموسم 2010.



</doc>
<doc id="956167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956167" title="توماس ماكلوين">
توماس ماكلوين

توماس ماكلوين (بالإنجليزية: Thomas McElwain). هو بروفيسور أمريكي في الفلسفة اللاهوت وعلم الأديان المقارن. وهو محاضر في جامعة توركو بفنلندا. اشتهر بتحوله من المسيحية إلى الإسلام.

يجيد توماس ماكلوين عدد من اللغات كالعبرية التراثية والعربية.

بعد أن دخل توماس ماكلوين الإسلام، غير اسمه إلى "علي حيدر"، وقد اختار المذهب الشيعي الإثني عشري. وقد نشر بحثاً يثبت فيه "ورود واحدة من الإشارات عن كفر عمر بن الخطاب في التوراة والإنجيل!".


</doc>
<doc id="956195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956195" title="خمو (قومية)">
خمو (قومية)

الخمو هو شعب يتواجد بشكل رئيسي في لاوس حيث يشكل حوالي 11% من مجموع سكانها وأيضا في عدد من البلدان كميانمار و فيتنام يبلغ عددهم الإجمالي حوالي 900 ألف نسمة. يتحدث الخمو لغة الخمو، يمارس شعب الخمو ديانة تقليدية إحيائية مع وجود أقلية مسيحية.
الخمو هم من بين الشعوب المون خميرية، ومن تفرعات الخمو نجد كل من :
خمو أو، خمو روك، خمو مي، خمو لو، خمو كهونج، خمو كوين

12


</doc>
<doc id="956199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956199" title="قثاء">
قثاء

القِثَّاء أو الفقّوس (يسمى في العراق خيار طعروزي) نوع نباتي ينتمي إلى جنس القثد الذي يتبع الفصيلة القرعية. يستعمل في الطبخ ولعمل المخلل ويمكن أكله طازجاً كالخيار.

ورد في صحاح اللغة: القِثّاءُ الخِيارُ، الواحدة قِثّاءة. وفي لسان العرب: القِثَّاءُ والقُثَّاءُ، بكسر القاف وضمها. وورد أيضا في اللسان: القُشْعُر القِثَّاء، واحدته قُشْعُرة، بلغة أَهل الحَوْفِ من اليَمن.
ذكر القِثَّاء في القرآن الكريم - سورة البقرة

كما ذكر في بعض الأحاديث منها ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأكل الرطب بالقثاء وروي عن عائشة رضي الله عنها قولها: « سمنوني بكل شيء فلم أسمن، فسمنوني بالقثاء والرطب فسمنت ».

وتغنى الشعراء العرب بوصفه من ذلك ما قاله الشاعر ابن المعتز:

وقال فيه الشاعر السري الرفاء:وعقفاء مثل هلال السماء ولكنها لبست سندسا * عراقية لم يذُبْ جسمها هزالاً ولم تَـجْسُ فيما جَسَا زبرجدة حسنت منظر اً وكافورة بردت ملمسا * على رأسها زهرة غضة كنجم الظلام إذا عسعسا 

موطنه الأصلي حوض البحر الأبيض المتوسط.

القثاء نبات عشبي حولي زاحف زراعي أوراقه مفصصة وأزهاره صفراء صغيرة وثماره طويلة تشبه إلى حد ما الخيار. يعرف القثاء علمياً باسم Cucumis melo flexuosus من الفصيلة القرعية. 

قال ابن البيطار في القِـثَّاء أنه أخف من الخيار وأسرع هضماً وهو يبرد ويرطب، والقثاء والخيار والقرع من أغذية المحرورين ويضر المبرددين وينبغي الا يكثروا منه. وقال ابن جزلة: "القِثَّاء يسكن الحرارة والصفراء ويوافق المثانة ويدر البول ويسكن العطش وشمه ينعش المغمى عليه من حرارته وورقة مع العسل على الشرى البلغمي، وأكله ينفع من عضة الكلب".

وقال ابن سينا: "القِثَّاء ألطفه النضيج، فيه إدرار وتليين وينفع من أوجاع المذاكير وهو موافق للمثانة".

وقال الرازي: "القِثَّاء أخف من الخيار وأسرع نزولاً ولا يسخن البدن".أما ما قاله الطب الحديث عن القثاء: وصف الطب الحديث خواص القثاء فقال إن خواصه مثل خواص الخيار فهو مرطب منظف للدم مذيب للأحماض البولية وأملاحه مدر للبول. وتستعمل القثاء من الداخل لخفض درجة الحرارة وضد التسمم ولمغص الإمعاء وتهيجها، وضد زيادة الصفراء ونزف الدم ولداء المفاصل والعصيات القولونية.

الجزء المستعمل من القثاء هو الثمار محتويات القثاء الكيميائية: تحتوي القثاء على فيتامينات (أ، ب، ج) وكالسيوم وفسفور والحديد والكبريت ومنجنيز. وهو قلوي مبرد.

ويستعمل القِـثَّاء خارجياً ضد الحكة الشديدة والقوبا والعناية ببشرة الجلد. ويستعمل القثاء لعلاج النمش والكلف حيث يمزج عصير القثاء مع حليب طازج ويغسل به مكان النمش والكلف. كما يستعمل للجلد الدهني وبالأخص الوجه حيث يطبخ القثاء في ماء بلا ملح ويغسل به الوجه. كما يستعمل القثاء لغضون الوجه وذلك بعمل شرائح من القثة وتوضع على الوجه بضع دقائق يومياً.

لا توجد أضرار جانبية للقثاء عدا أن أصحاب المعدة الضعيفة يتعبون عند تناول القثاء نيئة، ولكن بإمكانهم استعمال القثاء كل 24 ساعة مرة واحدة بعد أن يضيفوا لها ملحا بحريا (ملح بلدي).


</doc>
<doc id="956201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956201" title="تعهيد">
تعهيد

التعهيد ("Outsourcing") هو استخدام واستئجار كفاءات وقوى وأفراد ووسائل وخدمات من مؤسسات أو شركات أو جهات ثالثة (أجنبية أو محلية)، وهو طريقة جديدة لتقسيم العمل وتوفير المال والطاقة والوقت في مختلف قطاعات الحياة الاقتصادية والغير اقتصادية وذلك بإعطاء الجهة الثالثة المستعان بها الثقة ومهام ووظائف ومسؤوليات وصلاحيات وهيكليات معينة وأنشطه كانت عادة تقوم بها (ذاتياً) وتؤديها داخلياً الجهة المستعينة، وذلك عن طريق التعاقد بتوقيع عقود واتفاقيات تعاون ترتب وتنظم مده وموضوع الاستعانة والإنجازات والواجبات والحقوق والالتزامات وسد الثغرات وتلبية مصالح وأهداف الجهة المستعينة.

فمثلاً إذا كانت شركة أو مؤسسة توظف شخصاً ما من أجل حراسة مكان ما أو شيء ما كبناية أو معدات أو ما شابه، لكن لتوفير الجهد والمال قامت الشركة المستعينة بنقل هذه المهمة بالاستعانة بخدمات جهة ثالثة (مصدر خارجي، موارد خارجية) قادرة على القيام بمهمة الحراسة والأمن بدل الحارس الذي كان موظفاً لديها.

مميزات التعهيد:

هناك عواقب وتأثير سلبي يضر مناخ العلاقات داخل المؤسسة المستعينة، منها:




</doc>
<doc id="956213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956213" title="مرسيدس-بنز الفئة أس أل أر السهم الفضي">
مرسيدس-بنز الفئة أس أل أر السهم الفضي

اس ال ار المعرفة باسم مرسيدس ماكلرين اس ال ار وهي سيارة خارقة مزودة باحدث التقنيات وتضم الماكلرين المحرك المشهور بالثماني اسطوانات والبالغ سرعته 360 كيلو متر في الساعة ولديها جناح خلفي لا يظهر الاعند السرعة الشديدة وينحني عند ضغط المكابح ليكون ضد الهواء كالطائرة عند الهبوط ويسمى أيضا بالمكابح الهوائية وقد وضع العادم وراء الاطارات الامامية ويوجد منها نوعين النوع الأول كشف والنوع الثاني كوبية وهي أيضا تصنف واحدة من اسرع السيارات في العالم.


</doc>
<doc id="956226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956226" title="منافسة">
منافسة

المنافسة هي سباق بين الأفراد والجماعات، ، والأمم، وما إلى ذلك من أجل بقعه جغرافيه، مكانا أو موقعا للموارد أو ميداليه أو لقب معين أو سلطه. تنشأ المنافسة كلما اثنين أو أكثر من الأطراف يباشرون السعي من أجل هدف التفوق ليفوز طرف على آخر.



</doc>
<doc id="956238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956238" title="مولده">
مولده

مولده (بالنرويجية:Molde) هي مدينة وبلدية نرويجية في مقاطعة موره و ورومسدال (Møre og Romsdal)، وتعد المركز الإداري للمقاطعة، يبلغ عدد سكانها تقريباً 25000 نسمة.


</doc>
<doc id="956240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956240" title="جامع محمد رسول الله">
جامع محمد رسول الله

جامع محمد رسول الله وهو من مساجد بغداد الحديثة ويقع في جانب الكرخ من مدينة بغداد في منطقة المحمودية، وقد تأسس في عام 1416هـ/1996م، وبتمويل من أهالي المدينة والمتبرعين، وتم افتتاحهُ عام 1998م.

وتبلغ مساحة الجامع 3000م وفيهِ مصلى واسع يستوعب حوالي 1500 مصل. ويحتوي المسجد بالإضافة إلى الحرم على مصلى حرم ثانٍ للرجال وتعلو الحرم قبة وكذلك فيه مبنى منارة مرتفعة، ويحتوي على مصلى حرم للنساء ومنزل للامام والخطيب.

وقد أكد سكان الحي إن سيارات تابعة إلى قوات حفظ النظام والحرس الوطني في العراق قد قامت باقتحامِ جامع محمد رسول الله في 19 يوليو2007 وتفجير منارة مئذنة الجامع في الساعة الثانية صباحاً في أيام شهدت توتراً ومنازعات طائفية بعد أحداث سامراء وذلك عقب تفجير ضريح العسكريين 2006م.


</doc>
<doc id="956242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956242" title="محمد بهي الدين عرجون">
محمد بهي الدين عرجون

محمد بهي الدين عرجون أستاذ ديناميكا المركبات الفضائية والطيران بكلية الهندسة في جامعة القاهرة ومدير برنامج الفضاء المصري السابق، ويطلق عليه لقب «أبو الفضاء المصري».

ساهم محمد بهي الدين عرجون بتأليف كتب عن الفضاء مثل "الفضاء الخارجي واستخداماته السلمية"، الذي صدر ضمن سلسلة عالم المعرفة.

ولدت فكرة المشروع الفضائي المصري في نيسان 1995. عقدت ندوة في كانون الأول 1995 بعنوان مصر والفضاء الخارجي شارك فيها مهتمون بقضية الفضاء في مصر، وبعد ذلك حاز الموضوع اهتماماً رسمياً ومر عليه أربعة وزراء للبحث العلمي بداية من فينيس كامل مروراً بمفيد شهاب وعمرو سلامة، وأخيرا هاني هلال. أطلق الساتل الفضائي ايجبت 1 عام 2003 ولكن فقد الاتصال به عام 2006 مما أدى إلى توقف المشروع. كان العمر الافتراضي للساتل المصري خمس سنوات، يعمل خلال السنوات الثلاث الأولى منها بكفاءة عالية، وبكفاءة أقل خلال الفترة المتبقية، بينما كان عمره الفعلي 3 سنوات و3 أشهر.


</doc>
<doc id="956262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956262" title="الهيئة السعودية للحياة الفطرية">
الهيئة السعودية للحياة الفطرية

الهيئة السعودية للحياة الفطرية كانت تعرف بمسمى الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها هي هيئة وطنية سعودية، أنشأت للمحافظة على التنوع الحيواني والنباتي في السعودية و للمحافظة على الحياة الفطرية في المملكة العربية السعودية ، أنشأت بتاريخ الثاني عشر من رمضان عام 1406 هـ الموافق عام 1986، كهيئة مستقلة ترتبط إداريا برئيس مجلس الوزراء السعودي.

تسعى الهيئة إلى المحافظة على الحياة الفطرية في البر والبحر وعلى مواطنها الطبيعية، واستعادة نماء وازدهار الأنواع والمواطن المتدهورة في المملكة العربية السعودية وذلك من خلال ما يلي :

صدرت في المملكة العربية السعودية أربعة أنظمة لتحديد مهام الهيئات وتقنين أنظمة المحافظة على الحياة الفطرية :

وافقت المملكة العربية السعودية على أربعة اتفاقيات دولية في المحافظة على الحياة الفطرية :

استعانت المملكة العربية السعودية في إجراء الدراسات والمسوحات الأحيائية والاجتماعية اللازمة لإعداد منظومة المناطق المحمية بخبرة الاتحاد العالمي لصون الطبيعة، وقد قام خبراء من الاتحاد عام 1991 بإعداد وثيقة "منظومة وطنية للمحافظة على الحياة الفطرية والتنمية الريفية المستدامة في المملكة العربية السعودية" التي تم على أساسها إقامة الشبكة المعلنة من المناطق المحمية حتى الآن في السعودية، وتتضمن المنظومة اقتراح حماية 75 منطقة منها 62 منطقة برية، 13 منطقة بحرية، وتم الاتفاق على أن تدير الهيئة 35 محمية : 15 محمية قائمة، 20 مقترحة، على أن تدار 40 منطقة قائمة ومقترحة من قبل جهات أخرى منها المتنزهات الوطنية التابعة لوزارة الزراعة السعودية في الرياض وعسير والطائف وغيرها، والمناطق التابعة لوزارة الشؤون البلدية والقروية السعودية والإمارات والهيئة الملكية للجبيل وينبع وغيرها، وتقدر المساحة الإجمالية للمنظومة بنحو 10% من مساحة المملكة العربية السعودية .

تشمل المناطق المحمية القائمة 16 منطقة محمية : 13 محمية برية وثلاث بحرية بهدف حماية مجموعة من النظم البيئية الطبيعية المتكاملة وهي : محمية حرة الحرة, ومحمية الخنفة، ومحمية الطبيق، ومحمية الوعول، ومحمية محازة الصيد، ومحمية جرف ريدة، ومحمية جزر فرسان، ومحمية عروق بني معارض، ومحمية جبل شدا الأعلى، ومحمية جزيرة أم القماري، ومحمية مجامع الهضب، ومحمية الجبيل للأحياء البحرية، إلى جانب أربعة مناطق تعد ملاذات لإعادة تأهيل الحبارى هي: محمية التيسية، ومحمية الجندلية، ومحمية نفود العريق، ومحمية سجا وأم الرمث .

أنشأت الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها ثلاث مراكز بحثية واكثارية للحفاظ على التنوع النباتي والحيواني في المملكة العربية السعودية في كل من الطائف والثمامة والقصيم وهي :

أصدرت الهيئة سبع كتب باللغة العربية، واثني عشر كتاب باللغة الإنجليزية .

خريطة سياحية تفاعلية


</doc>
<doc id="956269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956269" title="مقطع تصادم (فيزياء)">
مقطع تصادم (فيزياء)

مقطع تصادم أو مقطع تفاعل في فيزياء نووية (بالإنجليزية : cross section) هي مساحة مقطع نواة الذرة الذي "يراه" إلكترون أو نيوترون موجه إلى نواة الذرة ليصتدم بها. ويستخدم له وحدة سنتيمتر مربع ، ونظرا لصغر مقطع الذرة فيستخدم الفيزيائيون وحدة أخرى صغيرة مناسبة تسمى بارن .

وبمعنى أعم فهو يعطي مدي قابلية نواة ذرية للتفاعل مع جسيمات أولية. ذلك لأنه ليس مبنيا "فقط" على مقاييس النواة الذرية ، ولكنه في الحقيقة يعتمد على شدة "تآثر" بين نواة الذرة والجسيم القادم عليها. وهذا التآثر يعتمد على خواص فيزيائية للنواة سواء كانت خواصا امتصاصية أو تشتتية أو تفاعلية. ورغم ذلك فالوحدة للمقطع دائما هي السنتيمتر المربع أو البارن، وهو الوحدة الصغيرة المناسبة .

عندما يصوب وابل من الجسيمات الأولية على شريحة رقيقة من معدن أو مادة معينة فيكون مقطع التصادم أو التفاعل formula_1 هو المساحة "الافتراضية" التي تحوط كل ذرة في المادة. فإذا مر جسيم اولي خلال ذلك المقطع فسوف يتم التآثر بينه وبين النواة الذرية ، فإما يمتص أو يتشتت أو يطرد أحد أجزائها .

وباعتبار أن التآثر سوف يحدث باحتمال 100% إذا مر الجسيم في ذلك المقطع للنواة ، ولا يحدث تآثر (احتمال 0%) إذا لم يمر خلاله . وعلى ذلك يكون احتمال التآثر الكلي لجسيم واحد هو نسبة مقطع النواة إلي مساحة الشريحة بكاملها ، ويرمز له بالرمز formula_1.

مقطع تصادم أو مقطع تشتت scattering cross-section, "σ" هو المساحة الافتراضية التي تعبر عن احتمال تشتت الضوء على جسيم مثل الذرة . وقد يكون بدلا من الضوء أي أشعة كهرومغناطيسية أخرى مثل الأشعة السينية أو الأشعة فوق البنفسجية ؛ التي هي فوتونات ذات طاقات مختلفة. وكما أوضحنا سابقا يختلف مقطع التشتت أو التصادم عن المقطع الهندسي للذرة . ويعتمد التشتت على طول موجة الفوتون الساقط ، وامتصاصية وشكل وحجم الذرة (أو نواة الذرة). ويكون مقدار التشتت على عينة مادية هو حاصل ضرب مقطع التصادم في عدد الذرات في العينة. وحساب المقطع الكلي (σ) تتم بوحدة المساحة. والمقطع الكلي قد يتكون على الأقل من مقطع امتصاص formula_3
و مقطع تشتت formula_4

وبالنسبة للضوء يتغير مقطع امتصاص مادة للضوء طبقا لقانون بير-لابرت ، وهو ينص على أن امتصاص الضوء يتناسب تناسبا طرديا مع تركيز المادة في العينة :

حيث :

وطبقا للمصطلحات المستخدمة في المطيافية يمكن حساب الامتصاصية absorbance A على أساس النفاذية transmittance T (النفاذية هو جزء الضوء الذي نقيسه خلف العينة بعد قيام العينة بامتصاص جزء من الضوء الساقط). وعن النفاذية نعرف أنها تتبع علاقة لوغاريتمية مع الامتصاصية.
أي أن :

من المناسب في الفيزياء النووية كتابة احتمال وقوع تآثر بين النواة الذرية وجسيم مصوب إليها بصياغته في صورة "مقطع تفاعل". ومن الناحية الأحصائية فيمكن اعتبار الأنوية الذرية موزعة توزيعا متساويا في شريحة من المادة. ويوجد احتمال من الوجهة الهندسية أن يمر جسيم مصوب إلى الشريحة على مسافة formula_8 من أحد الأنوية. فإذا تواجد عدد formula_9 من الأنوية في مساحة formula_10 يكون احتمال التفاعل formula_11, وهو نسبة الدوائر ذات نطف القطر formula_8 حول الأنوية إلى مساحة الشريحة كلها.

فإذا تخيلنا أن الأنوية صلبة لا تسمح بمرور وابل من الجسيمات المصوبة إليها وأن مقاييس الجسيمات صغيرة ويمكن اهمالها ، فيكون ذلك هو احتمال أن يصتدم جسيم بأحد الأنوية وتوقفه النواة ولا يعبر الشريحة. فإذا قمنا بقياس عدد الجسيمات التي تخللت الشريحة ونفذت منها فبذلك نستطيع تعيين مقطع التصادم المكافيئ للذرات.

وذلك التفسير يمكن اتباعه بالنسبة لأي نوع من التآثر بين الجسيمات والأنوية الذرية الموجودة في العينة. وعلى سبيل المثال ، إذا صوبنا أشعة ألفا إلى شريحة من البيريليوم فإن احتمال تفاعل جسيم ألفا مع النواة مع تحرير نيوترون منها يمكن صياغته في صورة مقطع تفاعل مكافيئ لذرة البيريليوم لهذا النوع من التفاعل.



</doc>
<doc id="956278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956278" title="محمية العميد">
محمية العميد

محمية العميد الطبيعيةمحمية العميد تقع علي الساحل الشمالي الغربي لمصر بين خطي 28 و 29 درجة بالسهل الداخلي علي بعد 83 كم غرب مدينة الإسكندرية

تشتمل البيئة الطبيعية في محمية العميد علي أهم البيئات المتباينة الموجودة بالساحل الشمالي الغربي منها : -

الكثبان الرمليه - المستنقعات والمسطحات الملحية - الأراضي الضحلة المستوية - السفوح الصخرية - الكثبان الرملية السليكية الداخلية - المسطحات الرمليه السليكيه الداخلية - الوديان والمنخفضات ذات الأراضي الخصبة. 
كما أن المنطقة مغطاه بتكوينات رسوبيه من العصرين الميوسين والهالوسين ومنها رواسب شاطئية وكثبان رملية ورواسب خلجانية وتكوينات طباشيرية.

يتمثل الغطاء النباتي في أنواع عديدة من النباتات البرية تنمو في هذه المنطقة معظمها ذات فوائد جمة منها طبية وأنواع أخرى ذات قيمة رعوية مثل نباتات خشبية تصلح لوقود كما توجد بعض الزراعات التقليدية مثل التين والشعير.

تحتوي منطقة المحمية علي أنواع عديدة من الحيوانات مثل: الغزلان والأرانب البرية وثعالب الصحراء والجرابيع والفئران كما توجد بعض أنواع من الطيور المفترسة والحشرات والزواحف والقواقع.


</doc>
<doc id="956283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956283" title="شركة ماجيك سيليكشن">
شركة ماجيك سيليكشن

شركة ماجيك سيليكشن هي شركة متخصصة تعمل في مجال الإنتاج الفني الكرتوني ثنائي وثلاثي الابعاد وكذلك في مجال النشر والتوزيع.

تأسست الشركة عام 2002 بدولة الكويت حيث المقر الرئيسي لها وفي عام 2007 أقامت الشركة فرع لستديوهاتها في جمهورية مصر العربية.

المدير العام للشركة السيد / سعد الدين حسن سعد الدين.

حرصت الشركة على توفير الطاقات والخبرات البشرية والتقنية المتخصصة أكاديمياً وفنياً في تصميم وتنفيذ وتسويق مختلف الإنتاجات المرئية (الرسوم المتحركة) والإصدارات القصصية والورقية ذات المستوى الفني المتميز والمدروس والذي يحمل أيضا العديد من الأهداف منها الاهتمام بالتعليم والترفيه وذلك عبر تصوير المادة العلمية بشكل ترفيهي وتقديم برامج مناسبة ومتنوعة تحمل في طياتها أساسيات التربية والتعليم.

و هذا النهج الذي اتبعته الشركة انعكس بدوره على اتساع نطاق توزيع إنتاجات الشركة ليشمل منطقة الشرق الأوسط بالإضافة لدول من خارج المنطقة العربية مثل تركيا وماليزيا والباكستان.

كما تقوم الشركة بإنتاج وتنفيذ الأعمال الكرتونية (الرسوم المتحركة) المتنوعة كمنتج منفذ.






</doc>
<doc id="956288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956288" title="المعهد العالي للأعمال بتونس">
المعهد العالي للأعمال بتونس

المعهد العالي للأعمال بتونس هو مؤسسة تعليم جامعي تدرس علوم الاقتصاد باللغة الإنكليزية وتمنح شهادة بكالوريوس إدارة الأعمال (bachelor's degree). ويتبع إدارياً جامعة تونس.
يمكن لحاملي شهادة الباكالوريا اختصاص رياضيّات أو علوم تجريبيّة أو علوم الإعلاميّة أو اقتصاد و تصرّف التّرشّح للدّراسة بالمعهد. يقع المعهد العالي في المروج بولاية بن عروس وقد فتح أبوابه يوم 04 أكتوبر 2010 بمدرسة المعلمين العليا إلى أن تقع تهيئة المعهد.
في مرحلة أولى سيقبل حوالي 700 طالب و لاحقا سيرتفع العدد ليبلغ 7500 في الأعوام القادمة.
تبلغ تكاليف إنشاء هذا المعهد 15.4 مليون دينار تونسي. و يمسح قرابة ثلاث هكتارات تضمّ مبنى إداريّا و مطعما جامعيّا و مكتبة.

تمّ تأسيس المعهد رسميّا يوم 25 أكتوبر 2010 (بمقتضى المرسوم عدد 2755 بتاريخ 25 أكتوبر 2011)، و هو أوّل مؤسّسة عامّة للأعمال بتونس تعتمد الإنكليزيّة للتّدريس و تتّبع المنهج الأمريكي في التّعليم العالي.

توجد بالمعهد العديد من الإختصاصات :



</doc>
<doc id="956307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956307" title="حبيب الكاظمي">
حبيب الكاظمي

الشيخ حبيب الكاظمي من مواليد سنة 1957م هو أحد علماء المسلمين على المذهب الشيعي الجعفري في الكويت، نشأ وترعرع فيها إلى أن أنهى مرحلة الثانوية العامة، ثم انتسب إلى جامعة بيروت (قسم :علم النفس)، إلا أنه لم يكمل الدراسة فيها فواصل دراسته الدينية في :قم المقدسة و:النجف الأشرف وقد تصدى فترة من الزمن للإشراف على: الشؤون الدراسية، والاختبارات الرسمية، للطلبة الأجانب في حوزة قم. وتزوج في سنة 1979 وأنجب أربعة أبناء.
وقد اشتغل بترويج الدين والشريعة منذ الأيام الأولى من دراسته في الحوزة العلمية، وقد كانت له سفراته التبليغية لإلقاء محاضراته على الجاليات الإسلامية في كل من: لندن، وأمريكا، وكندا، ومصر، والكويت، والبحرين، والإمارات، والسعودية. وأسس حوزة الأطهار في قم ومجمع الزهراء في حرم الإمام :الرضا في :مشهد كما وله موقع السراج في الطريق إلى الله وقناة المعارف وإضافة إلى محاضراته فهو يشارك في إحياءات في مناسبات متنوعه بصوته الشجي .

أنهى دراسته الثانوية وانتسب إلى جامعة بيروت ولكنه لم يكمل دراسته فيها. بعد ذلك بدأ مشوار التحصيل العلمي الديني متوجها إلى إيران قبل الثورة الإسلامية بسنوات وبالتحديد في قم على يد الكثير من المراجع وقبل انتصار الثورة هاجر إلى النجف حيث درس شطرا من السطوح عند آية الله السيد محمود الهاشمى. ثم رجع مرة أخرى إلى قم لمواصلة الدراسة فيها إلى مرحلة الدارسات العليا أو ما يسمى بالبحث الخارج.



مؤلفاته


</doc>
<doc id="956309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956309" title="رضا (لاعب الإسماعيلي)">
رضا (لاعب الإسماعيلي)

يوم 28 سبتمبر تمر الذكرى ال45 لوفاه أسطوره الكره المصرية رضا نجم الإسماعيلى الراحل ولا تزال جماهير الإسماعيليه ستتذكر نجمها الأول في تاريخ ناديها الحبيب بكل حب ووفاء وخير وسنقوم بالقاء نظره تاريخيه سريعه على قصه حياة الفنان رضا

ولد محمد مرسى حسين الشهير برضا في 8 أبريل 1939 بشارع الفن بحى المحطة الجديدة بالإسماعيلية.. وظهر نبوغه المبكر منذ عرفت قدماه الطريق إلى الشارع.. ثم التحق بفريق المدرسة الميرية عام 1944 وفى عام 1954 ضمه الكابتن على عمر لاشبال الإسماعيلى.
وفى عام 57 انتقل الخمسة الكبار لنادى القناة لتأميم مستقبلهم فهبط الإسماعيلى لدورى المظاليم عام 1958 حتى استطاع بجهد عاشق الكرة المرحوم رضا وزملائه وبعد مرور ثلاث سنوات من المرارة في دورى النسيان ان يحقق لإسماعيلية املها ويعود للدورى الممتاز في موسم 61/62

ولموهبته الفذة تمكن رضا من يجذب إليه الانظار في كل مباراة يلعبها بالعابه السحرية الخارقة وقدرته الفائقة على تسجيل الأهداف من جميع الزوايا والأوضاع وكان اللاعب الوحيد من اندية الدرجة الأولى الذي مثل منتخب مصر في وعمره 18 عاما حتى انه لعب أكثر من 80مباراة دولية كما مثل مصر في دورة روما الأوليمبية عام 1960 والدورة العربية بالمغرب 61 والدورة الأفريقية في غانا 63 والدورة العسكرية بألمانيا الغربية 64.

لعب رضا في جميع مراكز الهجوم في وقت كانت خطط اللعب السائدة تقوم على الظهير الثالث وخمسة مهاجمين ولعب جناحا أيمن للفريق القومى المصري وكان من أبرز اللاعبين في هذا المركز في المباريات الدولية وكان رجل كل المباريات الصعبة واللحظات الحرجة.
كان رضا قائدا لفريقه وهدافه وصانع العابه وامتلك رضا من المهارات الفنية ما لم يمتلكه لاعب كرة في تاريخ الكرة المصرية وبرع في المراوغة والترقيص وتسجيل الأهداف من جميع الزوايا واشتهر باجادته للضربات الثابتة.
وقال فيولا مدرب البرازيل الشهير عن رضا انه احسن جناح أيمن في العالم بعد جارنشيا المعجزة واطلق عليه النقاد المصريون الالقاب.
" الساحر" و"الفنان" و"الأسطورة"
ولعب رضا مع جيلين من العمالقة "
السيد أبو جريشة وصلاح أبو جريشة وبايضو وفتحى نافع وفكرى راجح ثم مع جيل سيرك الدراويش شحتة والعربى واميرو ويسرى طربوش وسيد السقا وعبد الستار عبد الغنى وحودة وميمى درويش والسنارى وانوس ثم جيل حسن مبارك وامين دابو واسامة خليل وهندى وابو امين وابو ليلة.
وكان رضا إنسانا بمعنى الكلمة يعشق الاسماعيلى ويحب زملائه ويضحى بما لديه من مال من اجل ناديه كان يحب الحياة والضحك والعزوة.. كان لاعبا له ثقله ويستطيع ان يقلب كل الموازين في اى مباراة لصالح فريقه.. حتى وهو مصاب كان يحرز الاهداف.. ورغم انه قفز بالاسماعيلى إلى مصاف الاندية الكبرى واصبح بفضله " بعبع " لاندية القاهرة فقد ضن عليه النادى بوظيفة مناسبة تتناسب مع مركزه كلاعب دولى بينما كان يرى جميع زملائه ومن هم اقل منه شأنا في عالم الكرة قد امنوا مستقبلهم.
نجم النجوم يعمل ظهورات ب 180 مليما
ورغم شهرة رضا التي ملأت الافاق الا ان الغرور لم يصل اليه ولم يتعالى على زملائه وابناء بلده بل كان يذهب ويحل مشاكل الصديق والزميل ويتوسط لدى المسئولين ليلحقوا اصدقائه في الاعمال الحكومية وهيئة قناة السويس بينما هو يعمل على بند " ظهورات " في هندسة الرى بالإسماعيلية كعامل يومية ب 18 قرشا.
رضا والاهلى واجراء جراحة الكارتلدج

في نهاية موسم 61/62 فقد رضا الأمل نهائيا في المسؤلين فانضم للنادى الاهلى بموجب الاستغناء القانونى الذي كان معه وقامت ضجة كبرى وثار الجمهور وهو – اى جمهور – نقطة الضعف في حياة رضا الذي عدل عن قراره وضحى بمستقبله من اجل جمهوره وناديه..
واستقبله الجمهور استقبال الابطال وتم تعيينه بمجلس المدينة بمرتب 20جنيها حتى تدخل المحافظ الفريق محمد حسن عبد اللطيف – وسافر للقاهرة وعاد بوظيفة مساعد بالقوات الجوية للفنان رضا ولكن شب الاصابة ظل يطارده حتى سافر في 18 مايو 1963 لاجراء جراحة الكارتلدج ليعود إلى الإسماعيلية بعد 25 يوما فيجدها تفتح ذراعيها لاستقباله بالورود والزينات والاغانى والانوار مما كان له فعل السحر في نفس رضا فعاد يبهر الجميع بسحر العابه
وداع مهيب للاعب خرافى

في 24 سبتمبر 1965 لعب رضا مع الاسماعيلى في مباراة تكريم رأفت عطية والتي اشترك فيها " ستانلى ماتيوز " ساحر الكرة الإنجليزية في ذلك الوقت وقدم رضا فاصلا من أجمل فنون الكرة واحلى نمرة في سيرك الدراويش واحرز هدف للإسماعيلى وانتهت المباراة 1/1 ويسافر بعدها للإسكندرية وفى طريق العودة للإسماعيلية يوم الثلاثاء الحزين 28/9/1965 ومعه صديقه الملازم ايهاب علوى انحرفت سيارة نقل جهته فانقلبت سيارة رضا وفتح الباب الملاصق لرضا فطار في الهواء على بعد كيلو متر من مدينة ايتاى البارود وتم نقله للمستشفى ولكن روحه الطاهرة صعدت إلى بارئها على اثر ارتجاج في المخ وزكسر في عظمة الزور ويومها خرجت الإسماعيلية عن بكرة أبيها تحمل نعشه على الاعناق كما حملته وهتفت له عند النصر.. حتى اورى جثمانه إلى مثواه الأخير في مشهد ماساوى مهيب وسط حزن كبير وكتل من الجماهير لتطوى صفحة ناصعة لاعظم من لعبوا الكرة على الإطلاق.


</doc>
<doc id="956326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956326" title="تصوير جنسي">
تصوير جنسي

التصوير الجنسي هو نوع من التصوير الفوتوغرافي، بين التصوير العاري و الإباحية. التصوير الجنسي يظهر جسم إنساني عاري في حالة جنسية. ويصعب التفريق بين التصوير الجنسي و الإباحية. بشكل عام فإن التصوير الجنسي هو من الفنون البصرية المتعلقة بالعارض الساكن. على الرغم من أن التصوير الجنسي عادة تكون فيه الأجسام تمامًا أو معظمها عارية، فإن هذا ليس بشرط. وهناك فرق ما بين التصوير العاري والجنسي حيث إن الأول ليس بالضرورة أن يكون جنسيًا. كما إن التصوير الإباحي رغم أنه ذو طبيعة جنسية صريحة فهو لا يراعي الأمور الجمالية والفنيَّة للصور، فالتصوير الجنسي فقط يوحي و يحتوي عى قيم فنية أعلى من الإباحية.. منذ عقد الستينات أصبح التصوير الجنسي أقل شيوعًا، مع تصاعد شعبية تصوير الإغراء.

عادة ما تستخدم الصور الجنسية لإستعمالت تجارية واسعة الانتشار، من ضمنها الرُزنامات، بين أب، والمجلات الرجالية، مثل "بنثهاوس" و"بلاي بوي""." وأحيانًا يكون المعني بالصور هو شريك العارض حصرًا. المُصوَرون في التصوير الجنسي يمكن أن يكونوا عارضين محترفين أو مشاهير أو هواة. عدد قليل جدًا من الفنانين وقفوا عراة أمام المصوِرين. أول فنانة وقفت للتصوير عارية كانت الممثلة اداه ايزكس مينكن (1835-1868).

تقليديًا، العارضين في الصور الجنسية كانوا من الإناث، لكن منذ عقد السبعينات بدأ نشر صور جنسية للرجال أيضًا.

قبل 1983، مشاهد العري والإثارة تعتمد عمومًا على رسم، نقش، والتصوير. في تلك السنين قدم لويس داجير أول عملية تصوير للأكاديمية الفرنسية للعلوم. خلافًا لأساليب الصور السابقة، داجيرية كانت لديها جودة مذهلة ولا تتلاشى مع الوقت. اعتمد الفنانين هذه التكنولوجيا كطريقة الجديدة لتصوير الشكل العاري، والتي كانت في الواقع كانت لعارضات أناث. في البداية حاولوا اتباع نمط وتقاليد الشكل الفني.

شهد بداية العقد 1900 العديد من التحسينات والتطويرات في تصميم الكاميرا، خاصةً إختراع سنة 1913 ال35 مم أو كاميرا "كانديد" لأوسكار بارنيك من أجل شركة إيرنست ليتز. هذا الجهاز الصغير المحمول جعل من التصوير العاري في الحدائق المنعزلة وغيرها من الأماكن العامة شبه أسهل، ومثل قفزة كبيرة للتصوير الجنسي. كان الفنانون متيمين بقدرتهم الجديدة لإلتقاط صور إرتجالية دون التفكير في عبء جهاز عالي الكعب.

مصوري العري في منتصف القرن العشرين أبرزهم هورس روي إلتقط صورة باسم تصور عارضة ترتدي قناع غاز مسنودة على صليب أثار الكثير من الجدّل بعد أن نشرته الصحافة الإنجليزية في 1938. تعتبر الصورة الآن واحدة من أهم الصور ما قبل الحرب الكبرى في العقد العشرين.

إنتشار الإنترنت في عقد التسعينات وزيادة التحرر الإجتماعي أدى إلى شيوع الصور الجنسية مجددًا. وهناك مجموعة متنوعة من المطبوعات والمنشورات على الإنترنت التي بها صور جنسية، تنافس الآن المجلات الرئيسية (مثل: "بلاي بوي") وتلبي أذواق متنوعة. هناك عدد واسع اليوم من مواقع الصور الجنسية على الإنترنت والتي قد تعرف بنفسها أو تُعرَّف على أنها إباحية غير أن المادة المقدمة تكون رومانسية أو جنسية بطريقة مغرية أقرب ما توصف بأنها ]].


</doc>
<doc id="956355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956355" title="ماتيلدا ملكة إنجلترا">
ماتيلدا ملكة إنجلترا

عندما كانت ماتيلدا طفلة، خطبت للإمبراطور هنري الخامس وتزوجته في وقت لاحق، وحصلت على لقب "الامبراطورة"، لم ينجب الزوجان أطفالاً، وبعد أن ترملت لبضع سنوات، تزوجت من جيفري دوق نورماندي، وأنجبت منه ثلاثة أبناء أكبرهم أصبح فيما بعد الملك هنري الثاني.

كانت ماتيلدا أول ملكة تحكم مملكة إنجلترا، رغم أن حكمها لم يستمر سوى لبضعة أشهر في عام 1141. لم تتوج ماتيلدا أبدًا، وفشلت في الحصول على التأييد لحكمها (قانونيًا وسياسيًا). لهذا السبب، تستبعد أحيانًا من قائمة الملوك الإنجليزية، حيث نازعها ابن عمها ستيفن كونت بلوا على العرش. أدى هذا التنافس على العرش إلى سنوات من الاضطرابات والحرب الأهلية في إنجلترا التي سميت "سنوات الفوضى". استطاعت ماتيلدا خلال تلك الفترة أن تحافظ على "دوقية نورماندي"، من خلال انتصارات زوجها جيفري العسكرية. ومن تلك الدوقية، استطاع ابنها الأكبر هنري أن يعتلى عرشه في عام 1154.

توفيت ماتيلدا في عام 1167 في روان العاصمة التاريخية لدوقية نورماندي.

ولدت ماتيلدا لهنري الأول ملك إنجلترا ودوق نورماندي من زوجته الأولى ماتيلدا الاسكتلندية، على الأرجح في 7 فبراير 1102 في ساتون كورتيناي في أوكسفوردشير. كان هنري الابن الأصغر لوليام الفاتح، الذي غزا إنجلترا عام 1066، وأنشأ إمبراطورية تمتد حتى ويلز. نتج عن الغزو تكوّن طبقة من النخبة الأنجلو نورمان، الذين انتشروا على جانبي العديد من العقارات المنتشرة على جانبي القناة الإنجليزية. كان لهؤلاء البارونات عادة صلات وثيقة بمملكة فرنسا، التي كانت آنذاك عبارة عن مجموعة واسعة من المقاطعات والأنظمة السياسية الحاكمة الصغيرة، تخضع إسميًا فقط للملك. أما والدتها ماتيلدا، فقد كانت ابنة للملك مالكوم الثالث سليل العائلة السكسونية الغربية المالكة، وحفيد ألفريد العظيم أكسب زواج هنري من ماتيلدا عهده المزيد من الشرعية، كما كانت فرصة لماتيلدا لتحظى بالمكانة والسلطة في إنجلترا.

كان لماتيلدا أخًا أصغر شرعي يدعى ويليام أديلين، إضافة إلى 22 أخ غير شرعي نتاجًا لعلاقات أبيها غير الشرعية. لا يعرف الكثير عن الحياة المبكرة لماتيلدا، لكنها ربما بقيت مع والدتها، حيث درست القراءة، وتلقت تعليمها الديني. كان من بين النبلاء في بلاط والدتها خالها ديفيد الذي أصبح في وقت لاحق ملكًا على اسكتلندا، إضافة إلى عدد من النبلاء الطموحين كأخيها غير الشقيق روبرت الغلوشستري وابن عمها ستيفن بلوا وبريان فيتز كونت.

وفي عام 1108، ترك هنري ماتيلدا وشقيقها في رعاية انسلم أسقف كانتربري، أثناء سفره إلى نورماندي؛ حيث كان أنسلم رجل الدين المفضل للملكة ماتيلدا الأم. لا يوجد وصف تفصيلي لشكل ماتيلدا، رغم وصف معاصريها لها بأنها جميلة جدًا، غير أن ذلك كان من الممارسات التقليدية لمؤرخي تلك الفترة.

في أواخر عام 1108 أو أوائل 1109، أرسل هنري الخامس مبعوثين إلى نورماندي يعرضون الزواج من ماتيلدا، كما كتب لأمها الملكة في نفس المسألة. كان العرض جذّابًا للملك الإنجليزي، حيث ستتزوج ابنته في واحدة من إحدى أكثر الأسر شهرة في أوروبا، كما أنه سيثّبت عرشه كأحد أحدث الأسر الملكية، وستكسبه حليفًا في فرنسا. في المقابل، فإن هنري الخامس يحصل على مهر قدره 10,000 مارك، التي كان يحتاجها لتمويل رحلته إلى روما لتتويجه إمبراطورًا لاومانيًا مقدسًا. تم التفاوض على التفاصيل النهائية للصفقة في وستمنستر في يونيو 1109، ونتيجة لهذا الوضع الجديد، حضرت ماتيلدا المجلس الملكي للمرة الأولى في أكتوبر 1109. غادرت إنجلترا في فبراير 1110 في طريقها إلى ألمانيا.


</doc>
<doc id="956370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956370" title="ظاهر الملغوم الظفيري">
ظاهر الملغوم الظفيري

ظاهر الملغوم الظفيري , شاعر سعودي .

شارك في مسابقة شاعر العرب , تأهل للمرحلة الثانية بعد حصوله على 89.5 % من تقييم اللجنة وحلوله في المركز الرابع .


</doc>
<doc id="956372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956372" title="ستيفن ملك إنجلترا">
ستيفن ملك إنجلترا


</doc>
<doc id="956374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956374" title="آندريه شورله">
آندريه شورله

آندريه شورله (؛ مواليد 6 نوفمبر 1990) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب حالياً مع نادي بوروسيا دورتموند الألماني في مركز الهجوم.

انتقل ابن مدينة لودفيغسهافن إلى فريق ماينز عن عمر لا يتعدى خامسة عشر عاماً. وبعدها بثلاثة أعوام قاد فريقه للتتويج بلقب الدوري الألماني تحت 19 سنة، ليشق بعد ذلك طريقه في عالم الاحتراف مع فريق ماينز الأول ويتم استدعاءه للمنتخب الألماني الأول، حيث كانت بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 أول منافسة كبرى يشارك فيها شورله مع المنتخب الألماني.

في 2011 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن وفي 2013 انتقل للعب في صفوف تشلسي قادماً إليه من باير ليفركوزن الذي لعب له موسمين.

وفي سنة 2015 انتقل إلى نادي فولفسبورغ الألماني بعد أن لعب مع نادي تشلسي.

يوم 22 يوليو 2016، انتقل شورله إلى نادي بوروسيا دورتموند مقابل مبلغ لم يتم الإعلان عنه.

تمكن شورله من تسجيل أربعة أهداف في ست مباريات خاضها مع ألمانيا في التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2014 وبذلك أصبح من الأعمدة الأساسية في كتيبة يواخيم لوف. وقد تألق كثيراً في مباراة منتخب بلاده أمام السويد، حيث أفلح في توقيع ثلاثة أهداف في غضون 19 دقيقة. وكانت تلك المباراة قد انتهت بفوز ألمانيا بخمسة أهداف لثلاثة. وفي كأس العالم 2014 تألق شورله من المنتخب الألماني وقاده لإحراز البطولة حيث سجل 3 أهداف أمام منتخب الجزائر هدف وهدفين أمام منتخب البرازيل وصنع هدف الفوز والوحيد في المباراة في نهائي كأس العالم أمام المنتخب الأرجنتيني في الأشواط الإضافية.



</doc>
<doc id="956376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956376" title="بحر السماح">
بحر السماح

منطقةبحر السماح هي إحدى مناطق مدينة الزاوية في ليبيا, ويقطن هذه المنطقة قبيلة أولاد جربوع.
و سميت هذه المنطقة ببحر السماح نسبة إلى الشيخ (سيدي أحمد بن عبد الحميد بن إسماعيل بن قاسم بن الشيخ محمد بن سنان) الذي كان من أكابر علماء زمانه والذي قال فيه الشيخ عبد السلام الاسمر انه ((بحر السماح والكوكب الوضاح))
و توفي الشيخ سيدي بحر السماح سنة 979 هـ ودفن بهذه المنطقة، ويوجد مسجد اثري بالمنطقة يعرف بمسجد بحر السماح
و يحد المؤتمر من الشمال مؤتمر الزاوية الجديدة، ومن الغرب الزاوية القديمة، ومن الشرق مؤتمر جوددائم، ومن الجنوب الزاوية المركز
و في أثناء الثورة الليبية دارت معارك طاحنة بهذه المنطقة بالتحديد في "شارع عمر المختار" بين الثوار والكتائب.


</doc>
<doc id="956377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956377" title="معهد الآداب العربية بتونس">
معهد الآداب العربية بتونس

معهد الآداب العربية بتونس والمعروف اختصارا إيبلا. هو مؤسسة بحثية أسست الآباء البيض بتونس في 18 نوفمبر 1926

بعد أن فشل الآباء البيض في تأسيس معهد لهم بغرداية توجهوا نحو تونس، حيث بعثوا هذا المعهد، وكان مقره في البداية في ضاحية المرسى تحت عنوان دار الدراسات، وبدأت الدروس فيه يوم 25 نوفمبر 1926. ثم انتقل إلى تونس العاصمة ليحمل اسمه الحالي منذ 30 مارس 1931. وانتقل أخيرا إلى موقعه الحالي منذ 15 فيفري 1932 بنهج جامع الهواء قرب ساحة معقل الزعيم.

يهدف المعهد إلى التعرف على الثقافة التونسية في مختلف مظاهرها، وقد تجسم ذلك من خلال إصداراته ومن بينها خاصة مجلة إيبلا التي تصدر منذ عام 1937، والتي يكتب فيها تونسيون وغيرهم بالعربية والفرنسية.

يضم المعهد مكتبة هامة تأسست عام 1949 ويبلغ رصيدها 34 ألف كتاب نصفها باللغة العربية بالإضافة إلى مئات الدوريات. وهي بالأساس مكتبة بحثية بعد أن كانت في بدايتها مفتوحة للتلاميذ. 
تأسس المعهد في عهد الحماية وبعد سنة من انتصاب تمثال الكاردينال لافيجري في مدخل العاصمة التونسية والذي لقي احتجاجات واسعة. إلا أن المعهد كان يبدو أحيانا مستقلا عن سياسة نظام الحماية من حيث ميله إلى سياسة التعاون التونسي الفرنسي. أما بعد الاستقلال فهو يتمتع باستقلالية كبيرة. 
أما مع السلطات الدينية المسيحية فقد لقي المعهد تشجيعا من الفاتيكان. 
شب في مكتبة إيبلا حريق يوم 5 جانفي 2009 أدى إلى موت أحد العاملين بها وهو الأب الإيطالي جان باتيستا مافي (Gian-Battista Maffi). وحسب تقارير صحفية، فقد أتى الحريق والمياه التي استعملت للإطفاء على حوالي ستين بالمائة من رصيد هذه المكتبة .

موقع معهد الآداب العربية بتونس
مجلة إيبلا


</doc>
<doc id="956386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956386" title="محمية حرة الحرة">
محمية حرة الحرة

محمية حرة الحرة هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها تعتبر محمية حرة الحرة أولى المحميات التي أقامتها الهيئة، تقع شمال غرب المملكة العربية السعودية مع حدود المملكة الأردنية الهاشمية، وتمتد شرق وادي السرحان، تبلغ مساحة محمية حرة الحرة 13775 كيلومتر مربع، يتكون سطح المحميّة من هضبة بركانيه تكثر فيها الصخور البازلتية السود إضافة إلى مجموعة من الجبال البركانية المنخفضة التي يتراوح ارتفاعها بين 800 و 1150 مترا عن سطح البحر .

تمتاز محمية حرة الحرة بتنوع غطائها النباتي الذي يتكو من نباتات معمرة وحولية تكثر في مجاري السيول وعلى جوانبها، أهم الأشجار التي تنموا في المحمية هي الطرفا الأثل والإرطي والعوسج، كما توجد الكثير من الشجيرات الأعشاب الحولية، ومن أهم الحيوانات الموجودة في محمية حرة الحرة الظبي الريم والذئب العربي والثعلب الأحمر والثعلب الرملي وضبع مخطط الأرنب البري والجربوع، أما الطيور فيتواجد في المحمية الكثير من حبارى والعقاب الذهبي والكروان وتسع أنواع من القنابر، وأنواع أخرى من الطيور المقيمة والمهاجرة، بالإضافة إلى عدد من الزواحف .


</doc>
<doc id="956394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956394" title="الحمادين">
الحمادين

الحمادين هي قرية تقع شمال ولاية الوادي يحدها جنوباً المقرن وشرقاً أم الزبد وغربا سيدي عون وشمالا مدينة بابر بولاية خنشلة يبلغ تعدد السكاني قرية الحمادين حوالي ستة عشر الف نسمة، ويرجع اصل تسمية إلى أولاد "احمد نصرات " المدعو حمدان الذي يعد المؤسس الحقيقي للقرية، وفي رواية أخرى يقولون ان اهلها من الحامدين لله كثيرا واول بيت بنية في الحمادين هو حوش الفرجاني، ومن أهم معالم التاريخية قرية الحمادين الجامع العتيق الذي يرجع تاسيسه إلى سنة 1868م، ومنطقة قطاي الأثرية التي ينحدر منها أغلب سكان الحمادين واهم عروش الحمادين الفرجان متمثلين في عائلة عقاب والعزازلة في عائلة مسعودي التي تعد من أكبر العائلات في القرية وأولاد نصرات ،وعائلات هارون ،غمري، لبزة ،ذهب ،نعرورة، بن علي، بحري، لموشي، طالبي، حميداني، كروش، قدوري، مناعي، وأولاد لحمادي وعائلات أخرى ،تتميز القرية بطابع الفلاحي خاصة زراعة البطاطا والنخيل والرعي.



</doc>
<doc id="956395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956395" title="محمية الخنفة">
محمية الخنفة

محمية الخنفة هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية الخنفة في شمال السعودية على الحافة الغربية لصحراء النفود الكبير شمال مدينة تيماء، تبلغ مساحة المحمية 20450 كيلومتر مربع، تمتاز المحمية باحتوائها على تضاريس تتألف في أغلبها من الحجر الرملي مع وجود جبال يصل ارتفاعها إلى 1141 مترا فوق سطح البحر وتلال وهضاب وأودية وشعاب ورمال .

من أهم أشجار محمية الخنفة الطلح والإرطي والغضى الأثل بالإضافة إلى كثير من الشجيرات والأعشاب والحشائش، أما الحيوانات الموجودة فيها فأهمها الظبي الريم، مع أعداد قليلة من ظبي الإدمي بالإضافة إلى الثعالب والأرانب البرية واليرابيع وأنواع من الطيور المستوطنة والمهاجرة مثل الحبارى والكروان وعدد من أنواع الزواحف .


</doc>
<doc id="956403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956403" title="محمية محازة الصيد">
محمية محازة الصيد

محمية محازة الصيد هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية محازة الصيد في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية على بعد حوالي 180 كيلومتر شمال شرق مدينة الطائف، تبلغ مساحتها 2190 كيلومتر مربع وتقع بين ثلاث محافظات ومراكز وهي محافظة الخرمة ومركز ظلم (مكة المكرمة) ومحافظة الموية.

بعدما أعلنت منطقة محازة الصيد محمية عام 1408 هـ، أحيطت بسياج يبلغ محيطه 220 كيلومتر لتكون مختبر طبيعي لبدء تجارب إعادة توطين الأنواع الحيوانية الفطرية المتوطنة والتي تم إكثارها في مراكز الأبحاث التابعة لالهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، وساعد السياج في الحفاظ على الغطاء النباتي الذي كان على وشك الانقراض حتى أصبحت المحمية زاخرة بنباتات وحشائش حولية وموسمية.

يتألّف الغطاء النباتي للمحمية من حشائش قصيرة تتخللها مجموعات متفرقة من أشجار السمر والسرح والمرو بالإضافة إلى بعض النباتات الصحراوية الأخرى مثل الرمث والعوسج والثمام، من أهم حيوانات محمية محازة الصيد الذئب العربي والثعلب الرملي والقط الرملي، وعدة أنواع من القوارض بالإضافة إلى أنواع مختلفة من الطيور أهمها النسر الأصلع والنسر أسمر والرخمة المصريّة وكذلك عدة أنواع من الزواحف.
بدأ برنامج إعادة التوطين في المحمية بإطلاق 17 مها عربية في المحمية في عام 1990، تبعها إضافة مجموعات أخرى صغيرة على فترات متتالية، وأعيد أيضا توطين ظبي الريم، وطائر الحبارى في المحمية خلال عامي 1990 و1991، كما أطلق في المحمية النعام أحمر الرقبة، وهو أقرب أنواع النعام إلى النعامة عربية المنقرض .


</doc>
<doc id="956414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956414" title="محمية جزر أم القماري">
محمية جزر أم القماري

محمية جزر أم القماري هيّ محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية جزيرة أم القماري جنوب غرب محافظة القنفذة في البحر الأحمر، وتتألف المحمية من جزيرتين هما : جزيرة أم القماري البرانية وجزيرة أم القماري الفوقانية، يبلغ مجموع مساحة الجزيرتين حوالي 182.500 متر مربع، وقد سميت الجزر بأم القماري بسبب كثرة طيور القماري فيها وبصورة خاصة في موسم الهجرة .

يتكون سطح الجزيرتين من أحجار كلسية شعابية يبلغ متوسط ارتفاعها عن سطح البحر ثلاثة أمتار، ورمال ساحلية بيضاء، وتمتاز الشعاب المرجانية بجزيرة أم القماري البرانية بأن الكثير منها حية ومتنوعة، كما تكثر النباتات في وسط الجزيرتين وأهم النباتات في المحمية: الأراك والسواد والصبار والثندة والرغل، وإضافة إلى طيور القماري المهاجرة والمقيمة في الجزر، هناك أنواع كثيرة من الطيور البحرية والطيور الشاطئية وعدد من الطيور البرية مثل العقاب النساري ومالك الحزين والبلشون الأبيض والقمري المطوق الأفريقي، أما الحياة البحرية فتمتاز بتنوع هائل من الشعاب المرجانية والحيوانات اللافقارية البحرية.

تغطي سطح الجزيرتين أحجار كلسيّة شعابية ورمال بياضاء نتاجة عن تحطم الأصداف البحرية التي نقلتها الأمواج إلى الجزيرة، ويبلغ متوسط ارتفاعها عن سطح البحر ثلاثة أمتار. يسود غطاء نباتي كثيف وسط الجزيرتين يحوي أنواعا من أشجار الأراك والسواد والصبار والثّندة والرغل التي تمثل مصدر الغذاء والمأوى لبناء أعشاش الطيور، كما تحوي المحمبة أنواعًا كثيرة من الطيور البحرية والطّيور الشاطئية مثل: العقاب النساري ومالك الحزين والبلشون الأبيض والنورس. أما الحياة البحرية فتمتاز بتنوع هائل من الشعاب المرجانيّة والحيوانات اللافقاريّة البحرية، وتمتاز الشعاب المرجانية بجزيرة أم القماري البرانية بكونها في حالة أحيائية جيدة لم تتأثر بعوامل التدمير فضلا عن كونها متنوعة. تتميز المحمية بتنوع الأسماك المرجانية ولافقاريات والسلاحف خطافية المنقار والسلاحف الخضراء، التي توفر زادا للطيور المقيمة والمهاجرة كالبلشونات والنوارس والخرشنات والطيور الخواضة، أما العقاب النساري الذي يسكن أم القماري فهو يعتمد على الأسماك التي تمتلأ بها مناطق الشعاب المرجانية الضحلة حول الجزر، وهو يبني أعشاشًا كبيرة إما على مرتفع من الأرض أو على الأشجار.

لجزر أم القماري مواعيد وفترات محددة من كل عام لتجمع وتكاثر القماري المهاجرة التي تفد إليها في شهر فبراير من كل عام بأعداد كبيرة تفوق أية تجمعات للقماري في أي مكان آخر، وتبقى في الجزر بين شهري مارس ومايو لتضع بيضها وتحتضنه حتى يفقس، ثم ترعى فراخها إلى أن تقدر على الطيران وتستكمل مسيرة حياتها ورحلة هجرتها باتجاه السواحل الشرقية لإفريقيا.


</doc>
<doc id="956422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956422" title="سينما لبنانية">
سينما لبنانية

تعتبر السينما في لبنان من قبل العديد من المؤرخين، واحدة من أقدم الصناعات السينمائية في العالم العربي، إلى جانب مصر، ويمكن وصفها بأنها سينما وطنية. وجدت السينما في لبنان منذ العشرينات، وأنتجت أكثر من 500 فيلما في لبنان.

كانت بداية السينما اللبنانية قائمة بجهود فردية وذلك عام ١٩٣٠ إلا ان هذة المحاولات اتسمت غالبيتها بالفشل
كان معظم المنتجين في لبنان هم من جنسيات أجنبية.
خمد الأنتاج السينمائي اللبناني وذلك بسبب الحرب العالمية الثانية حتى فترة ١٩٥٢ 
في عام ١٩٥٢ عادت السينما اللبنانية تستنشق الهواء وذلك بإنشاء استديوهين للسينما انتج منه فيلم عذاب الضمير وقلبان وجسد
لاقى الفيلمان نجاحاً متواضعاً 
في عام ١٩٥٧ اُنتج فيلم إلى أين وعرض هذا الفيلم في مهرجان كان السينمائي واُعجب فيه النقاد في ذلك الوقت.
حل عام ١٩٦٤ وحل معه الخير حيث أسست الحكومة اللبنانية المركز الوطني للسينما وبدأت جهود اللبنانيين تزدهر يوماً بعد يوم

عرفت بيروت السينما الصامتة ثم السينما المتحركة. وأنشئت فيها صالات فخمة تميزت بهندستها وأثاثها وتجهيزاتها، ضمّت الصالات قسماً خاصاً للتدخين وتناول المرطبات في فترة الاستراحة. وقسّمت إلى درجات: أولى وثانية وثالثة، أو إلى صالة أرضية وبلكون يضم بعض المقصورات.

وعرفت بيروت الصالات الصيفيّة المكشوفة التي لا سقف لها، مثل صالة أولمبيا وصالة ألفونس في محلة الزيتونة بباحة مربع الليدو. كما أن قبة صالة التياترو الكبير، كانت تفتح صيفاً لتبريد القاعة وتهويتها، قبل أن يُعرف التبريد المركزي.

اعتاد باعة المرطبات والشوكولا والنقولات على المرور أثناء الاستراحة في ممرات الصالة بين الجمهور، معلنين عن بضاعتهم، كما كان يمر بين الحين والآخر، قبل العرض، أولاد يحملون كتيبات تشرح موضوع قصة الفيلم وينادون: حوادث الفيل، أغاني الفيلم...

تركَّزت معظم دور السينما في ساحة البرج وحواليها. وبنيت أكثرها محل الخانات القديمة، فخان النقاش تحول إلى سينما متروبول، وخان كنفاني والعريس أصبح سينما أمبير، وسينما روكسي كانت خان الشرتوني وصالة الدنيا محل خان محمود أحمد. وقد تغيّر اسم بعض الصالات عدة مرات، فسينما أولمبيا، التي كانت مكشوفة ومبنيّة من الخشب كصالة صيفية، أعيد بناؤها بالحجارة وسُميّت ماجستيك، ثم انتهت قبل الحرب باسم راديو سيتي. وسينما أوديون في ساحة البرج أخذت اسم الزهراء.

اشتهرت بعض الصالات بأنها سينما ومسرح في الوقت نفسه، كصالة الكريستال، وصالة التياترو الكبير، وصالة الأمبير، وقد عرضت فيها أفلام شهيرة ومثّلت مسرحيات مشهورة، في حين تحوَّلت صالة سينما شهرزاد إلى مسرح باسم المسرح الوطني أو مسرح شوشو.

عرضت صالات بيروت أشهر الأفلام العالمية الأجنبيّة والعربيّة، لكبار الممثلين والفنانين، بدءاً من أفلام رعاة البقر وقصص الحب والفروسيّة والحرب وأفلام طرزان وأفلام الرعب، مروراً بأفلام محمد عبد الوهاب ونادرة وبهيجة حافظ وعزيزة أمير، وانتهاءً بالأفلام الهنديّة.

كان عرض الفيلم يبدأ بالنشيد الوطني اللبناني، الأمر الذي كان يستدعي وقوف الجمهور احتراماً، اللهم إلا بعض الكسالى الذي كان يتلكأ بالوقوف أو يبقى جالساً، كما كانت إدارة الصالة تذكِّر الرواد من على الشاشة، بالقرار 392 القاضي بمنع التدخين.

اختلف سعر التذكرة بين درجة وأخرى، في حين حددت تعريفة خاصة للجنود والطلاب. وكانت تقام حفلتان أو ثلاث يومياً، وحفلة إضافية قبل ظهر يوم الأحد، وكان على الراغب بالحضور، خاصة للأفلام الضخمة، أن يحضر باكراً لتأمين تذكرة له، وإلا اضطر لشراء واحدة من السوق السوداء، أي من الذي اشترى عدداً كبيراً من التذاكر واحتفظ بها لهذه الغاية. وكانت بعض الصالات تمنح المتنفذين دفاتر سنوية لدخول الصالة مجاناً.

يعود تاريخ صناعة السينما في لبنان إلى عام 1930، والأفلام المنتجة في هذه الفترة تعتبر محاولات فردية لم يحالفها النجاح، وبدأ الإنتاج السينمائي اللبناني يرسخ في عام 1952. ويمكن تقسيم تاريخ السينما في لبنان إلى مرحلتين: الأولى بدأت عام 1929، وانتهت عام 1952، والمرحلة الثانية بدأت عام 1952 إلى أحداث عام 1975.

وأول فيلم لبناني كان كوميدياً قام بإنتاجه أحد الهواة الإيطاليين عام 1929، وكان الفيلم صامتاً، وأنشئ أول أستوديو في لبنان عام 1933، وأُنتج فيه أول فيلم لبناني ناطق، واقتصر نشاط هذا الأستوديو بعد ذلك على إنتاج الأفلام الإخبارية، والأفلام التسجيلية. وكان معظم العاملين في صناعة السينما في ذلك الوقت من الفنيين الأجانب، وتوقف نشاط هذا الأستوديو عام 1938، وتوقف معه النشاط السينمائي خلال الحرب العالمية الثانية وحتى عام 1952.

استأنفت السينما نشاطها في لبنان عام 1952، بإنشاء استوديوهين للسينما، وقد أنتج أحدهما فيلم "عذاب الضمير" ناطقاً باللغة العربية الفصحى، فلم يُقْبِل عليه الجمهور، ذلك أن اللغة الفصحى لا تتقبلها الجماهير بسهولة، وهذا هو الفارق بين السينما والمسرح، فالفصحى في المسرح مقبولة بل مرغوبة، أما السينما فلأنها وسيلة اتصال جماهيرية نجد أن اللغة العامية تناسبها أكثر. وكان الفيلم الثاني "قلبان وجسد" أوفر حظاً من سابقه، فقد حقق أرباحاً طيبة ووزع في البلاد العربية، والبرازيل، وأستراليا حيث توجد جاليات عربية.

ولفت فيلم "إلى أين"، الذي أنتج في عام 1957، أنظار النقاد في أوروبا عندما عرض في مهرجان كان، فقد حكى الفيلم قصة عائلة فلاح لبناني هاجر إلى أمريكا، وعاد إلى الوطن فقيراً معدماً كما كان. ونتيجة للنجاح الذي أحرزه هذا الفيلم اللبناني فقد تضاعفت رؤوس الأموال المستثمرة في صناعة السينما، وأنشئت استوديوهات جديدة زوِّدت بأحدث معدات التصوير، والإضاءة، والتحميض، والطبع.

وحتى عام 1960، كان العاملون في السينما اللبنانية من هؤلاء الذين تعلموا الصناعة عن طريق المحاولة والخطأ، أما بعد تلك السنة فقد أصبحت صناعة السينما في هذا البلد في أيدي مجموعة من الشباب اللبناني الذي درس فن الإخراج في المعاهد المتخصصة في أوروبا وأمريكا. ومما يؤخذ على الفيلم اللبناني المعاصر اهتمامه الشديد بالقصة التي تُسلي، وتُلهي، ولا تثقف، ومع ذلك فقد عرضت بعض الأفلام الهادفة التي من شأنها توعية الجماهير بواقعها وحثها على رفض هذا الواقع، والعمل بجدٍ ونشاطٍ من أجل التخلص من الحالة التي تعيشها.

وفي عام 1964، أسست الحكومة اللبنانية المركز الوطني للسينما، ومهمته جمع الوثائق والمعلومات عن النواحي القانونية، والمالية، والتقنية، والسياسية لهذه الوسيلة الإعلامية، وتقديم المقترحات من أجل تحسين هذه الصناعة وتنميتها. وأنشئ في هذا المركز، في الحقبة الواقعة بين أواخر الستينيات وبداية الحرب الأهلية في أبريل 1975، عدد كبير من الاستوديوهات، وشركات التوزيع. وركزت الاستوديوهات على إنتاج برامج التليفزيون، وأفلام الدعاية والإعلام، وأصبح لبنان في هذا الحقل في مقدمة الدول العربية.

ازدهر بناء الصالات بنتيجة ازدهار صناعة السينما وتطورها. وكان أصحاب الدور يسارعون إلى استقدام أحدث الآلات والمعدات، كالسينما سكوب ذات الشاشة الواسعة والصوت الستيريو، والسينراما التي كانت توجب وضع نظارات خاصة.

من أولى دور بيروت، كانت سينما الديك، التي حلّت محلها فيما بعد صالة الباريزيانا شرقي ساحة البرج، وصالة رويال الملاصقة لمبنى مقهى كوكب الشرق، وقد أصبحت بعد ذلك مقهى لاروندا. وكانت تعرض الأفلام الصامتة يمثلها ثلاثة أبطال هم توم ميكس وتوم تيلر ووليم دزموند. وكانت الترجمة تتم بالكتابة على طرف الشاشة مثل: البطل يقبل خطيبته، والبطل يطارد الحرامي، وأطلق عليه النار وأصابه، وهي مشاهد كانت واضحة لا تحتاج لتفسير. وقد تميّز الأبطال المذكورون بقبعاتهم العريضة المزخرفة بالخيوط البيضاء، وبسروج خيولهم المزينة وقراب مسدساتهم الجلدية.

ثم استعملت إلى جانب بكرة الفيلم، بكرة الصوت، ولكن غالباً ما كانت هذه الأخيرة غير متوافقة مع الصورة التي تظهر في الأولى، الأمر الذي كان يثير الرواد. وكثيراً ما كانت الصالة تشهد بعض الرواد الذين ينفعلون بحوادث الفيلم، فيهتفون للبطل ويشتمون السارق ويلعنون القاتل، وينهرون غيرهم من الذين يتكلمون في الصالة.

اختصت بعض الدور بأفلام معينة. فقد كان لصالة الكريستال امتياز عرض أفلام حياة وآلام السيد المسيح، في فترة عيد الفصح، وكان الوكيل الحصري الحاج إبراهيم الملا يحرص في الإعلان عن الفيلم أنه (ناطق باللغة العربيّة وبمباركة خاصة من قداسة البابا). كما حرصت بعض الدور على استضافة أبطال الفيلم ترغيباً للجمهور.

يُذكر أن صاحبي صالة سينما أمبير، نقولا قطان وجورج حداد، كانا أول من استقدم سنة 1930م آلتين من شركة وسترن الكتريك للسينما المتكلمة والسينما المصورة. ودعيا الصحافيين والوجهاء لحضور الفيلم وسماع موسيقاه التي ترسل نغماتها من شاشة الصالة ومشاهدة فتيات مدرسة يرقصن وسماع أصواتهن. وكان الجميل في الاختراع المذكور رؤية الحركة وسماع الصوت في وقت واحد فلا تقاطع بينهما، وكان أول فيلم عرضته الأمبير بهذه الطريقة فيلم أنشودة باريس للمثل الفرنسي موريس شفاليه، وقد رفعت إدارة الصالة أسعار التذاكر لهذا الفيلم عما سبقها.

وكان السادة تقلا وحداد وشركاهم قد أنشأوا صالة الأمبير سنة 1927م وبالغوا في اتقانها، فأحضروا المعدات والمقاعد واللوجات من أوروبا. وعرضوا المناظر السينماتوغرافية، وأول ما عرض منها رواية (في ظل العرش). ورواية هزلية مضحكة (هارولد لويد في شارع برودواي)، وتراجيدية (لذة الغرام) لماري كريستيانس، و(الليل لنا).

وعرفت بيروت شارلي شابلن في أولى عروضه ومنها فيلم (كيد) الشهير مع جاكي كوغان، والذي أحرز شهرة واسعة في عالم التمثيل وعذّ من أبدع الروايات. وقد عرض سنة 1929م في صالة تباريس، وكان العامة في بيروت يلفظون شابلن (شار شبلي)

وفي الأربعينات، عرفت دور السينما أفلام العنف والرعب والخرافات، مثل دكتور جيكل ومستر هايد، وفرنكشتين لبوريس كارلوف، وكنغ كونغ، وسكارفايس من بطولة هوارد هوكس، إضافة إلى أفلام طرزان وبطله جوني ويسملر، بطل السباحة الأولمبي، وتراس بولبا، الجبار القوقازي تمثيل هاري بور، كما عرضت الروائع كالبؤساء لفيكتور هيغو، وذهب مع الريح لكلارك غيبل، والرز المر لسلفانا مانغانو، وكازابلانكا لشارل بواييه، ولحن السعادة لجولي أندروز.

وفيلم كنغ كونغ من تمثيل فاي راي، عرضته صالة الروكسي سنة 1933م وتحدثت عنه بيروت بأكملها، لما فيه من غرابة وروعة، وشهدت ازدحاماً كبيراً.

وكان إقبال البيروتيين على أفلام آسيا داغر، كفيلم غادة الصحراء الذي عرض عام 1929م في التياترو الكبير، وفيلم (وخز الضمير) الذي عرض سنة 1932م في صالة سينما رويال، وفيلم (عيون ساحرة) الذي عرض سنة 1933م في الرويال أيضاً.

وآسيا داغر ابنة تنورين، سافرت إلى مصر في الثلاثينات من القرن الماضي وانصرفت للتمثيل، ثم تبعتها ابنة شقيقتها ماري كويني. وقدمتا الكثير من الجهد والمال في سبيل تقدّم السينما العربيّة.

يذكر أن ماري كويني كانت تشبه خالتها شبهاً كبيراً. حدث أن كانت يوماً في إحدى دور السينما مع عائلتها، وكان في لوج مجاور لها بعض السيدات اللواتي أطلن النظر إليها. ودار بينهم أثناء الاستراحة حوار هامس سمعت ماري كويني بعضه، فقد راهن بعضهن البعض على أنها آسيا، ثم مالت إحداهن على ماري كويني وقال لها: مش حضرتك الست آسيا؟

ولم تشأ ماري أن تفقد إحداهن الرهان، فابتسمت وقالت: أنا آسيا الصغرى.

وثمة محطات لا تنسى من ذاكرة المدينة، منها عرض فيلم (أنشودة الفؤاد) وهو من تمثيل بطلين من أصل لبناني هما جورج أبيض ونادرة (وهي من عائلة شتيوي البيروتية) في نيسان سنة 1932م في صالة التياترو الكبير التي أنشأها جورج ثابت، كان الفيلم صامتاً تذاع أغانيه بواسطة ميكرفون. وقد لقي إقبالاً كبيراً لما وجد فيه البيروتيون من الجمال والحنان المؤثر والغناء من نادرة بصوتها العذب الشجي، وقد أمَّ الصالة خمسة عشر ألف نسمة في الأسبوع الأول لعرضه، مما دفع إدارة الصالة إلى تمديد عرضه لأسابيع.

وقد سُمّيت نادرة أميرة الطرب، ومثلت بعده فيلم (أنشودة الراديو) مع الملحن محمد القصبجي وفيلم (شبح الماضي) مع بدلا لاما، ويذكر أن أغاني هذا الفيلم الأخير كانت من نظم الأديب عباس محمود العقاد، ولنادرة أغنيات أخرى اشتهرت مثل طقطوقة (راضي بصدك وجمالك)،

أما فيلم (الوردة البيضاء) فكان أول فيلم غنائي لمحمد عبد الوهاب وسميرة خلوصي ومن إخراج محمد كريم، عرض سنة 1933م في التياترو الكبير، وأعيد عرضه في سينما رويال، وقد زحفت بيروت لمشاهدته، وباعت شركة بيضافون كومباني على أثره، ألوف الأسطوانات التي رسم في وسطها صورة وردة، وكانت تباع في محل دباغيان في شارع اللنبي.

لقد مرت السينما في لبنان، بين بدايات المقلدين، وبدايات المجددين المحدثين، بمراحل عديدة، فهناك بعد مرحلة المغامرين الهواة الأول: بيدوتي، أبو عبد... ألخ، مرحلة هامة تكاد تقتصر على اسم واحد وفيلمين : الاسم هو علي العريس، والفيلمان من إخراجه (بياعة التفاح) و(كوكب أميرة الصحراء)، أولهما حقق في العام 1943م والثاني بين عامي 1945و1946م... وهما إذا إحتسبنا كل الاعتبارات الممكنة، قد يكونان البداية الحقيقيّة لسينما الاحتراف في لبنان، فعلي العريس حين قرر خوض الإنتاج والتأليف والإخراج السينمائي، لم يكن آتياً من أماكن بعيدة عن السينما، كان آتياً من المسرح الدرامي والاستعراضي الذي تجلى لديه عبر (فرقة ناديا) التي كان مديرها ومخرجها في آن معاً، وعبر (مسرح فاروق) والحفلات المتنقلة بين فلسطين وسوريا ولبنان، وصولاً إلى مصر التي اكتشف فيها علي العريس أن بإمكانه، هو أيضاً، أن يصنع سينما شبيهة بالتي تصنع سينما دراميّة وغنائيّة من جهة، وسينما بدويّة مغامراتيّة من جهة ثانية. وبالتالي لم تتمكن سينما تلك القيم من ترسيخ مواقعها، فسقطت، بينما واصلت السينما المصريّة حضورها، وكان محمد سلمان وسينماه الساعية وراء جمهور المدينة في لبنان، والأسواق العربيّة، يحققان أولى انتصاراتهما.

أما خلال المرحلة التي امتدت طوال الخمسينات، يقفز إلى ساحة العمل السينمائي أسماء لمخرجين : جورج قاعي على رأسهم، من الناحية الكميّة، وجورج نصر متأخراً بعض الشيء من الناحية النوعيّة. وما يجمع بين المحاولات السينمائيّة التي حققها هؤلاء بما فيهم جوزف فهده وميشال هارون... ألخ، هو أنها أتت محاولات تحمل قيماً ريفيّة لبنانيّة وتتحدث باللهجة اللبنانيّة وتحاول بقليل من الموهبة والكثير من النوايا الطيبة أن تطرح بعض القضايا الاجتماعيّة من منظور أخلاقي (صراع الخير والشر حيث غالباً ما يتمثل الشر في امرأة أو عصابة، مقابل رجل أو جماعة مؤتلفة أو ريف).

خلال الستينات تحققت في لبنان أفلام بالعشرات، بل ووصل عدد الأفلام المنتجة في بعض السنوات إلى أكثر من عشرين فيلماً في السنة الواحدة، هنا صارت الطواقم العاملة محترفة، وصارت أشرطة الفيلم الخام تستورد بالجملة، وصار إستديو بعلبك والأستديو العصري ثم إستديو الشرق الأوسط (عواد) وهارون... وما تبقى من ستديو الأرز...

ولا ننسى يوسف شاهين الذي لم يحل في لبنان إلا بدعوة من الأخوين رحباني لإنتاج (بياع الخواتم) سينمائيّاً... فكان هذا الفيلم خير ما أنتج في تاريخ السينما اللبنانيّة رغم كل ما قيل فيه، بل ربما كان الفيلم الوحيد الذي يمكن اعتباره فيلماً محليّاً من بين كل ما أنتج آنذاك.

درجت العادة أن تبدأ الحفلة بعرض المناظر الطبيعية وأفلام الرسوم المتحركة وهي فصول للتسلية، تليها أخبار مصورة، أو الجريدة Pathe ثم عرض الأفلام التي ستعرض في الأسبوع المقبل والأسابيع المقبلة ويليه استراحة قصيرة، ثم يبدأ عرض الفيلم.


</doc>
<doc id="956441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956441" title="ماكوهاري ميسه">
ماكوهاري ميسه

ماكوهاري ميسه هو مجمع معارض يقع في ميهاما-كو من مدينة تشيبا، في الشمال من محافظة تشيبا في اليابان، قام بوضع التصميم لهذا المجمع فوميهيكو ماكي، وتم افتتاحه في 9 أكتوبر من عام 1989 ويستضيف على مدار العام معارض معظمها في التقنيات المتقدمة.



</doc>
<doc id="956449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956449" title="روبرت فيتزوالتر">
روبرت فيتزوالتر

تورط فيتزوالتر في مؤامرة البارونات في عام 1212، بعد أن إدعى أن الملك حاول إغواء ابنته الكبرى. غيّر روبرت إدعاءاته من وقت لآخر، ويعتقد أن الدافع وراء تلك الإدعاءات هو غضبه مما أشيع بأن جون سيقوم بتغيير طبقة البارونات بأخرى جديدة. نجا فيتزوالتر من محاكمته بفراره إلى فرنسا، وولم يعد إلا بعد عفو من جون بعد تسوية الخلاف بوساطة البابا.

رغم ذلك، واصلت فيتزوالتر تحريض البارونات ضد الملك. وعند اندلاع القتال في عام 1215، انتخب قائدًا لـ "جيش الله والكنيسة المقدسة". أيد أهل لندن جيشه، فاستخدم المدينة كقاعدة لعملياته. تسبب سوء قيادته للمتمردين في إضطرارهم لطلب المساعدة من فرنسا، وكان فيتزوالتر أحد المبعوثين الذين دعوا لويس إلى إنجلترا، وكان أول البارونات تكريمًا للأمير عند دخوله لندن. وعلى الرغم من معاملة الفرنسيين له بطريقة مهينة لخيانته لمليكه الأصلي، إلا أن روبرت خدم لويس بإخلاص حتى أُسر في معركة لنكولن الأولى في مايو 1217.

أطلق سراحه بعد إقرار السلام، وعندئذ شارك في الحملة الصليبية الخامسة، ولكنه عاد سريعًا. عاش فيتزوالتر ما تبقى من حياته حياة هادئة، وتوفي في عام 1235. يعد روبرت فيتزوالتر بطل تحرير إنجلترا من ظلم الملك جون ولإجباره جون على التوقيع على الماجنا كارتا، كما أصبح اسمه مألوفًا في الأساطير المختلفة، بما في ذلك أسطورة روبين هود.


</doc>
<doc id="956463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956463" title="عبد الرزاق عيد">
عبد الرزاق عيد

عبد الرزاق عيد (10 سبتمبر 1950 -) كاتب ومفكر وباحث وسياسي سوري. نشط في معارضة النظام من قبل اندلاع الانتفاضة السورية عام 2011 من خلال لجان إحياء المجتمع المدني وإعلان دمشق، كما يترأس المجلس الوطني لاعلان دمشق في المهجر وبالتالي يترأس أول مجموعة منظمة معارضة لنظام بشار الأسد في سوريا، ويعتبر من الليبراليين السوريين.

هدد بالقتل عدة مرات وخطف عام 2007 وحوّل إلى محاكمة عسكرية عام 2003 ووجه له أحد أعضاء مجلس الشعب السوري تهمة الخيانة العظمى عام 2002، شارك بافتتاح عدة منتديات ثقافية في سوريا كان أشهرها منتدى الأتاسي في دمشق ومنتدى الكواكبي في حلب خلال مرحلة ربيع دمشق، وهو مقيم في فرنسا منذ 2008 بصفة لاجئ سياسي؛ له عدد من المؤلفات والمشاركات حول وضع الديموقراطية والحرية وحقوق الإنسان في سوريا.

ولد عبد الرزاق عيد في مدينة أريحا في محافظة إدلب في 10 سبتمبر 1950، والده عبد الرحمن عيد رئيس رابطة رجال الثورة في حلب وإدلب وسليل عائلة شيوخ أزهريين.
انتقلت عائلته للعيش في مدينة حلب في أواخر الخمسينيات حيث كانت طفولته ونشأته.

حصل على شهادة " الليسانس " قسم اللغة العربية" في جامعة حلب عام 1974؛ أرفقها بشهادة " دبلوم الدراسات المعمقة في النقد الأدبي الحديث المتصل بالسرديات وتحليل النص وعلم المناهج"، من جامعة السوربون في باريس بتاريخ 29 حزيران 1981، كما حصل على شهادة الدكتوراه في "النقد الأدبي الحديث " بأطروحة عنوانها " عالم قصص زكريا تامر" المقدمة للمناقشة بتاريخ 18 شباط 1983 في جامعة السوربون أيضًا.

درّس عيد الأدب الحديث في كلية الآداب والعلوم الإنسانية في جامعة حلب عام 1983 وطرد في العام ذاته "لأسباب أمنية"؛ ثم عين عام 1985 رئيسًا لقسم في وزارة الثقافة السورية حتى 1989 اعتقل خلالها عددا من المرات حتى قدّم استقالته أخيرًا تحت الضغط. عمل بعدها في مؤسسة عيبال الفلسطينية وشارك في إصدار كتابها الفصلي الدوري "قضايا وشهادات" وتفرغ خلال هذه الفترة للبحث العلمي والنقد الأدبي.

انتقل عام 1992 إلى اليمن حيث تعاقد مع جامعة عدن لتدريس اللغة العربيّة لمدة ثلاث سنوات، درّس خلالها النقد الأدبي والنثر الحديث ومناهج البحث الأدبي. عاد بعد هذا التعاقد إلى سوريا حيث ألف عددًا من الكتب وشارك في عدد من الجمعيات خصوصًا خلال مرحلة ربيع دمشق. حول إلى المحاكمة العسكرية عام 2003، وكان موضوع الدعوى مقالين كتبهما في جريدة النهار اللبنانية وهما: لجان إحياء المجتمع المدني وخطاب الإرهاب – وثقافة الخوف، غير أن الدعوى قد أسقطت في حزيران 2004 بعد صدور عفو رئاسي عام، وقد نشرت المقالتان ضمن كتابه "يسألونك عن المجتمع المدني". قبل هذه الإحالة، كان أحد أعضاء مجلس الشعب قد طالب بمحاكمته بتهمة الخيانة العظمى في آب 2002 على خلفية مقال نشره أيضًا في صحيفة النهار اتهمه فيه انه يدعو للتدخل الأجنبي في سوريا لإسقاط النظام، ما استدعى دعوة من وزارة التعليم العالي الفرنسية الطلب منه القدوم لباريس والتفرغ للبحث العلمي مدة ثلاث أشهر ريثما تهدأ الحملة الإعلامية والأمنية ضده في سوريا.

ساهم عيد مع مختلف القوى المعارضة السورية في تأسيس إعلان دمشق عام 2005 ووقع على البيان التأسيسي بصفته "مستقلاً". شارك في 9 آذار 2005 بالمنتدى الثقافي للمعارضة السورية في باريس وطالب بإصلاح العلاقات مع لبنان، كما شارك في العام ذاته في المؤتمر الدولي عن "الحداثات الإسلامية". في 4 ديسمبر 2005 ألقى عبد الرزاق عيد بإفادته عن وضع حقوق الإنسان ودولة القانون في سوريا والعالم العربي بناءً على دعوة معهد آسبن في برلين، الدعوة تكررت من معهد آسبن في باريس عام 2006 حين دعي للمشاركة في الحوار السوري الأوروبي الإمريكي حول مستقبل الحريات والديموقراطية في سوريا. تم منعه من المشاركة في مؤتمر "المجتمع المدني في العالم العربي" الذي عقد في الدوحة في نيسان 2006 عن طريق حظر سفره خارج سوريا دون إذن أمني مسبق، غير أنه شارك من باريس عام 2007 بإشهار رابطة العقلانيين العرب، وشارك أيضًا في نوفمبر 2008 بناءً على دعوة البرلمان الهولندي بمحاضرة عن مستجدات الشرق الأوسط عمومًا وسوريا على وجه الخصوص، وكان قد تعرض للخطف لعدة أيام عام 2007 خلال إقامته في حلب، ولميوله العلمانية فقد اتهمت الحكومة حينها جماعات أصولية بخطفه وإرسال تهديدات بقتله.
كما لم يتوان النظام السوري عن منعه من السفر حتى للعلاج من مرض السرطان في عام 2007 حتى رضخ للحملة الاعلامية وسمح له بالسفر للعلاج.

بعد الاعتقالات بالجملة التي حصلت لأركان إعلان دمشق غادر سرًا مع عائلته إلى بيروت بعد محاصرة منزله لعدة أيام بغية اعتقاله، سيّما بعد نشره عدد من المقالات المتعاطفة مع المعتقلين منهم، وبعد شهرين انتقل إلى فرنسا بصفة لاجئ سياسي في 26 أبريل 2008. بعد النفي، شارك عبد الرزاق عيد في عدد من النشاطات البارزة مثل محاضرته في بروكسل حول "حضور إعلان حقوق الإنسان في الفكر العربي الحديث" مستشهدًا بعبد الرحمن الكواكبي، كما ألقى في آذار 2009 محاضرة في واشنطن حول الوضع السوري بعنوان "النظام السوري: عطالة البنية واستحالة الإصلاح" بناءً على دعوة معهد هدسون للدراسات في واشنطن.

كتب بين عامي 2000 - 2004 وبشكل دوري في صحيفتي النهار والحياة؛ وكان يكتب سابقًا في مجلة الآداب البيروتية ومجلة الكرمل التي رأسها محمود درويش ومجلة النهج الصادرة عن مركز الأبحاث والدراسات الاشتراكية في العالم العربي، ومجلات ودوريات ثقافية وسياسية أخرى.



لعبد رزاق عيد ما يفوق ثلاثين كتابًا، خلال بدايته كانت تختص بالأدب، لاحقًا تحولت إلى كتب حول المجتمع المدني وقيم الثقافة والعلمانية والحداثة وعلاقتها بالإسلام. العديد من هذه الكتب أعيد طبعها عدة مرات في دمشق وبيروت والقاهرة على وجه الخصوص.





</doc>
<doc id="956465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956465" title="خروج الدم من مجرى البول">
خروج الدم من مجرى البول

أسباب خروج دم مع البول
أولاً: الالتهابات :

وهي السبب الرئيسي لخروج الدم مع البول في الأشخاص تحت سن 40 سنة وقد تكون التهابات في :

ثانياً: الإصابة المباشرة :

في الكلى أو في مجرى البول نتيجة الحوادث أو السقوط من مكان مرتفع أو الوقوع بشدة على الظهر.

ثالثاً: اضطرابات تجلط الدم مثل المصابين بامراض النزف أو المصابين بمشاكل تليف الكبد.

رابعاً: القرحة والسرطان:

خامساً: أسباب أخرى
ضغط الجنين الطويل عليها خلال الولادة
البرتقالي


</doc>
<doc id="956466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956466" title="غريغوريو مانزانو">
غريغوريو مانزانو

غريغوريو مانزانو باليستيروس، ، (من مواليد 11 مارس 1956 في بايلين في مقاطعة جيان في الأندلس في إسبانيا) مدرب كرة قدم إسباني يدرب حالياً نادي نادى بكين غوان الصينى


</doc>
<doc id="956472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956472" title="سلمى الراضي">
سلمى الراضي

سلمى سليم الراضي عالمة أثار عراقية (23 يوليو 1939 - 7 أكتوبر 2010)
ولدت ببغداد و أقامت في طفولتها وصباها في الكثير من الدول بحكم عمل والدها سفيرا، خصوصا لدى إيران والهند. وتخرجت في جامعة كامبريدج التي درست فيها الآثار واللغات السامية القديمة، ثم نالت الماجستير من جامعة كولومبيا الأميركية، قبل أن تحصل على الدكتوراه من جامعة أمستردام في هولندا.

عملت في الكثير من المواقع التاريخية في بلدها العراق، وأيضا في سورية وتركيا ولبنان والكويت ومصر، بالإضافة إلى اليمن الذي زارته في أوائل سبعينيات القرن الماضي فأصبح مسقط قلبها حيث أمضت 24 عاما هناك منذ عام 1977 ، وانخرطت في البحث عن الدعم لترميم المدرسة الأميرية العائد إلى بدايات القرن الخامس عشر الميلادي والمؤلف من جامع وقصر ومدرسة كانت قد هوت وتحولت إلى خرائب قبل أن تنتشلها يد الترميم وتزيل غبار العصور عن جدرانها البديعة المنقوشة.

كرمها الرئيس اليمني كونها صاحبة المشروع بمنحها ميدالية الثقافة. كما نالت جائزة الأغا خان العالمية في الحفاظ على الإرث المعماري، عام 2005، عن ترميم المدرسة الأميرية.

شاركت سلمى في لجنة «آغا خان» لتقييم ترميم الآثار الإسلامية، ومنها جسر موستار في البوسنة، والمركز التاريخي لبخارى في أوزبكستان. وكانت مستشارا لصندوق الأمير كلاوس في هولندا، وعضوا في مجلس إدارة معهد غيتي.

والدكتورة سلمى هي ابنة الدبلوماسي العراقي سليم الراضي وشقيقة الفنانة المعروفة في فن الخزف المرحومة نهى الراضي.

توفيت في الولايات المتحدة بعد اصابتها بسرطان المبيض في السابع من تشرين الأول (أكتوبر) 2010.


</doc>
<doc id="956496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956496" title="منظم البرامج السياحية">
منظم البرامج السياحية

معد أو منظم البرامج السياحية والرحلات هي احدى وظائف شركات السياحة ووكالات السفر والتي لا تستغنى عنها أي وكالة سفر فهى تلعب دورا هاما في تنظيم الحركة السياحية التي تعمل الشركة على تنفيذها في ارقى صورة ممكنة.


اجادة اللغة الإنجليزية والكمبيوتر ويفضل خريجى السياحة والفنادق واللغات في هذة الوظيفة.

- كتاب " محاضرات في اعمال شركات السياحة ووكالات السفر " للدكتور وليد سيد امين رئيس مجلس قسم الدراسات السياحية بكلية السياحة - جامعة المنصورة


</doc>
<doc id="956500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956500" title="قيمة الحقيقة">
قيمة الحقيقة

تعرف قيمة الحقيقة في المنطق الرياضي بأنه القيمة التي تشير إلى أن العلاقة المفروضة هي علاقة صحيحة. تعتبر القيمة الحقيقة في المنطق التقليدي هي إما قيمة صحيحة أو خاطئة, أما المنظق الاستدلالي يفتقر إلى مفهوم قيمة الحقيقة لانه يعتمد على الاستدلال.

يستخدم هذا المفهوم بشكل واسع في تطبيقات الجبر البولياني وتطبيقاته في الدارات المنطقية وتطبيقات الحاسوب.



</doc>
<doc id="956505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956505" title="الضفدع الأول">
الضفدع الأول

أو بيتا القيطس Beta Ceti اسمه التقليدي Diphda مشتق من الاسم العربي وهو نجم في كوكبة القيطس.

ينتمي إلى الفئة الطيفية بين G وK وبالتالي هو نجم مصفر ابرد نوعا ما من الشمس وعلى الرغم من ذلك فهو أكثر ضياء من الشمس وتبلغ كتلته 3 أضعاف كتلة الشمس ونصف قطره حوالي 17 ضعف من نصف قطر الشمس. وهذا النجم انهى مرحلة النسق الأساسي وفي طريقه للتطور إلى مرحلة عملاق أحمر.

يبلغ قدره الظاهري 2.04 ويبعد 96 سنة ضوئية عن الأرض

اما الضفدع الثاني فيسمى أيضا فم الحوت.


</doc>
<doc id="956508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956508" title="الطرف (نجم)">
الطرف (نجم)

أو لمدا الأسد Lambda Leonis اسمه التقليدي Alterf مشتق من الاسم العربي وهو نجم في كوكبة الأسد.

ينتمي الطرف إلى الفئة الطيفية K5 ويملك قدرا ظاهريا يبلغ +4.32 ويبعد حوالي 336 سنة ضوئية عن الأرض ولونه برتقالي.


</doc>
<doc id="956512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956512" title="طرف السرطان">
طرف السرطان

أو بيتا السرطان Beta Cancri اسمه التقليدي Tarf مشتق من الاسم العربي وهو نجم ثنائي في كوكبة السرطان.

يبعد 290 سنة ضوئية عن الأرض. النجم الرئيسي طرف السرطان آ هو نجم عملاق ينتمي إلى الفئة الطيفية K ويبلغ قدره الظاهري +3.5 ، ويتوضع النجم الثانوي طرف السرطان ب على زاوية تبلغ 29 ثانية قوسية



</doc>
<doc id="956514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956514" title="سنابل بيضاء">
سنابل بيضاء

السنابل البيضاء أو أو عفن الغمد الأسود مرض شائع يصيب الحبوب في المناخات المعتدلة يسببه فطر . جميع أصناف القمح والشعير والشوفان معرضة للإصابة بهذا المرض. وهو مرض هام في القمح الشتوي في أوروبا الغربية خاصة، وتشجعه ظروف الإنتاج المكثف وتفاقمه الزراعة الأحادية .

يهاجم الفطر جذور النباتات في أي مرحلة النمو ، وتسبب العدوى المبكرة تقزما واصفراراً في النباتات. وتؤدي الإصابة الشديدة إلى اسوداد الجذور المتضررة. بعد تكوين السنابل في الربيع، تبدو بقع من الحقل مقزمة. في جالات الإصابة الشديدة، تبيض النباتات وتموت قبل الإزهار. هذه الأعراض أعطت هذا المرض اسمه. تسجل مستويات خسارة في الغلة من 40 إلى 50% في أغلب الهجمات الشديدة.
أحرزت تدابير المكافحة الكيميائية تقليديا نجاحاً قليلاً، مع أن إحدى معاملات البذار الحديثة تبدو واعدة. يؤدي الخلل الغذائي إلى مفاقمة المرض، حالها كحال إضافة الجير بشكل مفرط في حالة الترب الحامضية.
الأصناف الحديثة قاسية وقصيرة القش، مما يسمح بإضافة كميات كبيرة من الآزوت دون إحداث اضطجاع خطير للمحصول، وبهذا يمكن الحد من الأضرار الناتجة عن هذا المرض.

تدبير المكافحة الأنسب هو استخدام محصول غير نجيلي لكسر تواتر المحاصيل الحساسة للمرض. ويؤدي هذا إلى تقليل مستويات الفطر في التربة إلى حدود مقبولة خلال 10 أشهر، إلا أن وجود أعشاب نجيلية حساسة للمرض قد تبطل أي آثار مفيدة.

هناك ظاهرة تعرف باسم "التدهور المنسوب لأخذ الكل ". التجارب التي تجرى في حقل الشهير في محطة روثامستد للتجارب الشهيرة أشارت إلى زيادة في تواجد الفطر وصل إلى ذروته في السنوات من الثالثة إلى الخامسة في حالة أحادية محصول القمح الشتوي، يبدأ بعدها مستوى الفطر بالانخفاض مما يسمح بالوصول إلى مستويات 80-90% من الغلة المسجلة في السنتين الأوليين.


</doc>
<doc id="956523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956523" title="تحمض المحيطات">
تحمض المحيطات

تحمّض المحيطات (أو زيادة حموضة المحيطات) هو اسم أطلق على التناقص الجاري للأس الهيدروجيني PH للمحيطات الأرضية نتيجة زيادة امتصاص هذه المحيطات للانبعاثات ذات المصدر البشري لثنائي أكسيد الكربون من الغلاف الجوي. يقدر تناقص حموضة المحيطات في السنوات من 1974 إلى 1994 من 8.179 إلى 8.104 ، وهذا التغير يمثل -0.075 على المقياس اللوغارتمي والذي يمثل زيادة في تركيز شوارد الهيدروجين H+ الحامضية بنسبة 18.9% . ومع العقد الأول من القرن العشرين فإن صافي تغير نسبة الـ PH بالنسبة للعوامل الصناعية حوالي -11 وهو ما يمثل زيادة في حموضة المحيطات الأرضية بحوالي 30% .


</doc>
<doc id="956532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956532" title="تلوث بالمغذيات">
تلوث بالمغذيات

التلوث بالمغذيات، وهو شكل من أشكال تلوث المياه، ويشير إلى تلوث المياه بالزيادة المفرطة بدخول لمغذيات. وهو السبب الرئيسي في تتريف المياه السطحية، وفي العادة تكون المعذيات هي مواد النيتروجين أو الفوسفور وتحفز نمو الطحالب. مصادر التلوث بالمغذيات تشمل الجريان السطحي من الحقول الزراعية والمراعي، وإفرازات من خزانات الصرف الصحي والحظائر، والانبعاثات الناتجة عن الاحتراق.


</doc>
<doc id="956541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956541" title="اتفاقية ماربول">
اتفاقية ماربول

اتفاقية ماربول الموقعة سنة 1973 وتم تعديلها في سنة 1978. متضمنة الحد من إلقاء النفايات والتسرب النفطي وعوادم الاحتراق. وهدفها المعلن هو : الحفاظ على البيئة البحرية عن طريق القضاء التام على التلوث بالزيت والمواد الضارة الأخرى وتقليل التصريف العرضي لهذه المواد. دخلت هذه الاتفاقية حيز التنفيذ سنة 1983، وفي سنة 2005 كان قد وقع عليها 136 دولة. تخضع جميع السفن للموقعة على الاتفاق والرافعة العلم الخاص على بنود هذا الاتفاق بغض النظر عن مكان تواجدها في البحر


</doc>
<doc id="956542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956542" title="عبد العزيز الصويان">
عبد العزيز الصويان

عبد العزيز بن عبد الرحمن بن سليمان الصويان مدير جامعة حفر الباطن ولد في الخرج بتاريخ 6 مارس 1954م ونشأ فيها حتى أنهى دراسته الثانوية، ثم انتقل إلى الظهران ليلتحق بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن.

حصل الدكتور عبدالعزيز على درجة البكالوريوس في الكيمياء عام 1977م من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن ثم على درجة الدكتوراة في ذات التخصص عام 1982م من جامعة شفيلد.

عمل معيدًا بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن وترقى في الدرجات العلمية حتى وصل إلى أستاذ عام 1996م ورأس قسم الكيمياء بالجامعة. عمل مديرًا لإدارة مصادر الطاقة بالنيابة ثم مديراً لمركز العلوم الطبيعية التطبيقية بالجامعة وعميدًا لكلية العلوم ثم وكيلًا للشؤون الأكاديمية. وعمل مشرفًا على الكليات الجامعية التابعة للجامعة في حفر الباطن، قبل أن يصدر أمرًا ملكيًا بتعيينه مديرًا لجامعة حفر الباطن.

حصل على وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى عام 1424 هـ.


</doc>
<doc id="956544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956544" title="عبد الرحمن المشيقح">
عبد الرحمن المشيقح

عبد الرحمن عبد الله عبد العزيز المشيقح (1364 هـ، بريدة)، أحد أبرز رجال الأعمال والمثقفين السعوديين، عضو مجلس الشورى ومؤسس شركة الوسائل الصناعية (شركة مساهمة.

كانت انطلاقته مع إخوته في القطاع الزراعي عام 1970 من خلال مشاريع صغيرة وكفاح تكلل بالنجاح بأكبر شركة إنتاج أنابيب البولي إثلين بالشرق الأوسط والأولى محلياً.


</doc>
<doc id="956548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956548" title="علم الحشرات">
علم الحشرات

علم الحشرات Entomology فرع رئيسي من علم الحيوان يختص بدراسة الحشرات. ويُسمى المتخصصون في هذا العلم علماء الحشرات؛ وهم يدرسون الحيوانات ذات الصلة بهذا العلم، مثل القُراد والسوس والعناكب والحريش (أم أربعة وأربعين)، وهذه الأنواع هي من الحيوانات المفصلية انظر: الحيوان المفصلي. لقد تطور علم الحشرات سريعًا بعد خمسينيات القرن الثامن عشر عندما أوجد عالم النباتات السويدي كارولوس لينيوس نظامًا مفيدًا لتصنيف النباتات والحيوانات وتسميتها.

يبحث علماء الحشرات في التشريح، وعلم وظائف الأعضاء، والتطور، وتاريخ الحياة، والسلوك، وعلم البنية وتصنيف الحشرات والحيوانات المفصلية. وهناك مليون ونصف المليون نوع معروف من الحشرات، لكن العدد المقدَّر هو عشرة ملايين. وتعتبر الحشرات منافسا رئيسيا للإنسان في الطعام والنسيج؛ فحشرات مثل الجنادب والجراد تسبب ـ بمفردها ـ الفساد لكثير من المحاصيل الزراعية كل عام.

معظم علماء الحشرات يعملون في مجال علم الحشرات الاقتصادي، ويسمى أيضًا بعلم الحشرات التطبيقي؛ حيث يدرسون الآفات الحشرية التي تسبب فساد المحاصيل وأشجار الزينة، والمنتجات المخزونة والأبنية أو فساد كل شيء يتصل بصحة الإنسان والحيوان. ويدرس علماء الحشرات الزراعية الآفات الحشرية للطعام والنسيج. ويدرس علماء حشرات الغابة آفات الأخشاب. ويسعى علماء الحشرات الطبية وعلماء حشرات الطب البيطري للتقليل من خطر الحشرات التي تسبب المرض للإنسان والحيوان، حيث خفَّض العلماء من أعداد الآفات الحشرية من خلال ضوابط مختلفة، تتضمن ضوابط زراعية مثل تجفيف المستنقعات التي يتكاثر عليها البعوض وبعض الذباب، وضوابط كيميائية مثل استعمال المبيدات الحشرية والمنفِّرات، وضوابط بيولوجية مثل استخدام الحيوانات التي تتغذى بالآفات الحشرية. ويعتبر العديد من الحشرات مفيدًا للإنسان: فمثلا دودة الحرير تعطي خيوطا ثمينة، كذلك النحل، فهو لايعطينا العسل والشمع فقط بل يلِّقح أنواعًا عديدة من النباتات. وتتغذى بعض الحشرات مثل حشرة السرعوف والدعسوقة وحشرات أخرى بالآفات الحشرية. ويسعى علماء الحشرات أيضًا إلى حماية تلك الأنواع المساعدة وزيادة أعدادها.



</doc>
<doc id="956561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956561" title="عبد الرحمن عبد الله عبد العزيز المشيقح">
عبد الرحمن عبد الله عبد العزيز المشيقح

عبد الرحمن عبد الله عبد العزيز المشيقح (1364 هـ، بريدة)، أحد ابرز رجال الأعمال والمثقفين السعوديين، مؤسس ورئيس مجلس شركة الوسائل الصناعية (شركة مساهمة) وعضو سابق في مجلس الشورى السعودي

كانت إنطلاقتة مع إخوتة (ناصر, عبدالعزيز, صالح, وعبدالقادر) في القطاع الزراعي عام 1970 من خلال مشاريع صغيرة وكفاح تكلل بالنجاح بأكبر شركة إنتاج أنابيب البولي إثلين بالشرق الأوسط والأولى محلياً.

ولد المشيقح في مدينة بريدة عام 1364 هـ وتلقى فيها تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي ثم درس بكالوريوس علوم كيمياء/حيوان في جامعة الملك سعود في الرياض عام 1971 م ثم واصل تعليمه في الولايات المتحدة الأمريكية وحصل على ماجستير ودكتوراة في التربية من جامعة كندي وستيرن عام 1989 م وجامعة إنديانا عام 1976 م






</doc>
<doc id="956564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956564" title="محمود وضحة المنيني">
محمود وضحة المنيني

من موقع البابطين الكويتي لمعجم شعراء اللغة العربية

محمود وضحة المنيني (1309 - 1390 هـ) / (1891 - 1970م) 
ولد في دمشق، وفيها توفي. عاش في سورية. تلقى علومه الابتدائية في المدرسة الحصنية الوطنية، ثم تعلّم صناعة تركيب الصدف والفضة وتلبيسهما على الخزائن والمقاعد الخشبية والصناديق، لكنه ترك هذه الصنعة ليتفرغ للعلم، وأصبح مؤذنًا في الجامع الأموي وانضم إلى جماعة نوبة الشيخ أنيس فترة طويلة، وأخذ الطريقة الرشيدية عن موسى الصومالي، وكان ممن تلقى على أيديهم - أيضًا - علي الدقر، ومحمد كامل القصاب، كما لازم بدر الدين الحسني.

عمل مدرسًا، كما أدار المدرسة الحصنية الوطنية مدة خمسين سنة، إلى جانب رئاسته مجلس الذكر للطريقة الرشيدية الأحمدية، وكان قد تولى الخطابة في جامع يلبغا، وجامع الغواص بالميدان. وأمَّ الناس في جامع الموصلي قرب منزله بمنطقة الميدان (1940 - 1970). اشتهر بجمال صوته في ترتيل القرآن الكريم، وإنشاد القصائد والموشحات، فهو العالم والخطيب والصوفي والشاعر والموسيقى.

أورد له كتاب أعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري عددًا من القصائد والنماذج الشعرية، وله نماذج شعرية ضمن كتاب: «تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري»، وله ديوان عنوانه: نغمات القبول (مخطوط).

له كتاب: «الروض الزاهر في الأدب والشعر والنوادر» - (مخطوط) إلى جانب عدد من الخطب، والمعارضات الغنائية.
أوقف جل شعره على مديح النبي صلى الله عليه وسلم في مناسبات: ميلاده، وهجرته، وإسرائه، والعروج به، وما إلى ذلك مما مر به () من أحداث، ومذكرًا بما أحرزه من صفات، وبما كان له من كرامات، وله شعر في الدعوة إلى نصرة الدين، واستنهاض قادة الأمة من أجل الذود عن الدين، وحماية المقدسات. كتب التأريخ الشعري. تتسم لغته باليسر، مع ميلها إلى المباشرة، وخياله نشيط.

1 - محمد عبد اللطيف صالح الفرفور: أعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري - دار الملاح للطباعة والنشر ودار حسان - دمشق 1987.

2 - محمد مطيع الحافظ ومحمد نزار أباظة: تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري (جـ 2) - دار الفكر - دمشق 1986.

من قصيدة "ولد الحبيب":

الله أكبرُ يا أحبَّةُ كبِّروا وُلدَ الحبيبُ الهاشميُّ الطاهرُ

بابُ الإله حبيبُه مفتاحُ كُنْ سرُّ الوجودِ أبوالبتولِ الظافر

تِبيانُ آياتِ البيان ومَنْ له عِزُّ الشفاعة واللِّوا والكوثر
ثقةُ النبيِّين الكرامِ عظيمُهم ذو الدولة العُظمَى النبيُّ الآمِر

جلجالُ مُلْكِ الله رنَّ لذكْرِه وعلَتْ جميعَ الكائناتِ بشائر

حاشا يُرى لجنابهِ مِنْ مُشبِهٍ بين الخلائقِ أو يراهُ الناظر

خمدَتْ له نارُ المجوس وزُلزلتْ أركانُ كِسْرى، مات غيظًا قَيْصر

داعي الهدى، مُفني العِدا، ماحي الردى مَنْ إنه للدين حقًا ناصر

ذو المجدِ والجاهِ العريضِ وذو الثنا مَنْ شكَّ في جاهِ المشفَّعِ كافر

رَوِّحْ فؤادي يا نديمُ بذكْره فحديثُه شَهدٌ زكيٌّ عاطر

زان العوالمَ كلَّها ميلادُه وسما الشهودُ وطاب فيه الخاطر

سلْ عنه بدْرًا والحطيمَ وزمزمًا كم عُظِّمتْ لله فيه شعائر

شَرُفَ الوجودُ جميعُه بمحمّدٍ فبِهذا جبريلٌ أتانا يُخبر

صَدِّقْ بأن البدرَ شُقَّ لأمرهِ والجِذْعُ حَنَّ بذاك أخبرَ جابر

ضَمَّ الإلهُ اسم النبيِّ إلى اسمِه لم يُذكرِ الرحمنُ إلا يُذْكَر

طه الذي اخترق الطِّباقَ مُرفرفًا فوق البُراقِ وما يزيغُ الناظر

ظبيُ الفلاة قد استجارَ بأحمدٍ وبه استجار لدى الصِّحابِ الطائر

عن فضلِ أحمدَ لا تسلْ لم يُحصِه إلا الذي ناجاهُ نِعْمَ القادر

غوْثُ الوجودِ أبوالبتولِ محمدٌ صلُّوا عليه وعظِّموه وكرِّروا

فهو الذي سجدَ الملوك ببابه وكذاك رحْبُهُ بالملائك عامر

قسمًا بوجهٍ لم أحُلْ عن حبِّه مهما العواذلُ في الملامة أكثروا

كَفّي بسطتُ له وسالَتْ عَبرتي وبِجاهِه يُرجَى الحليمُ الغافر

من قصيدة: معجزات الرسول :

شمسُ الضُّحى رُدَّتْ وسبَّحتِ الحصَى والماء فاض براحتَيْه غديرا

صُفَّتْ له الأملاكُ في كبدِ السما واستقبلوه معظَّمًا مَبْرورا

ضَمَّ الإلهُ اسمَ النبيِّ إلى اسمه وغدا سميعًا اسمُه وبصيرا

طِبْ وابتهجْ بمديحه يا منشدي واملا العوالمَ نشوةً وعطورا

ظبيُ الفلا ناداه والجمَلُ اشتكى والبدرُ شُقَّ فسَلْ بذاك خبيرا

عينُ العيونِ وروحُ ذرّات الورى مَنْ حاز فضلاً شامخًا وكبيرا

غمرَ العوالمَ أحمدٌ بِنوالِه وحوى مقامًا عاليًا موقورا

قد يُصرَفُ الكربُ العظيمُ برمشةٍ من رمْشِ طرْفِهْ مهما كان كبيرا

كفِّي بسطتُ إليك يا روحَ الورى فاجبرْ بحقِّك قلبيَ المكسورا

لم يحلُ لي إلا مديحُك سيدي وأرى لساني في المديح قصيرا

من أرجو غيرَكَ يا حبيبي في غدٍ في يوم يُصلَى الملحدون سعيرا

من قصيدة: نحن المحمَّديون

شموسُ الورَى من نوره قد تكوَّنَتْ كذا البدرُ مَعْ كلِّ النجوم المنيرةِ

صَبوحٌ به نُسقَى الغمامَ إذا نأى ونُحفَظُ من وَعْثاء كلِّ بليَّة

ضربْنا رؤوسًا لا تحنُّ لحبِّه بأسيافِ نَظْمٍ وَخْزُها كالأسنَّة

طرحْنا على الأعتاب ذُلاً خُدودَنا وفيها ازدحامٌ للجباه العظيمة

ظَعَنّا نُناديه لكل مُلِمَّةٍ ونندبُه جهرًا لكل مُهمَّة

عظيمٌ له في كل عضوٍ وشَعرةٍ لسانٌ به يروي علوم الحقيقة

غياثًا أبا الزهراءِ ضاقت وما لَها سواكَ مُجيرًا أرتجيه لعُسرتي

فكيف أعودُ اليومَ صُفْرَ يديَّ في رجائي بمَن عَمَّ الأنامَ بنعمة

قصدتُكَ يا غوثاه يا حاميَ الحمى ويا نشأة العِرفانِ في كلِّ نشأة

كنِ اليوم عوني وانتصرْ لي وقل بلى رجوتَ أجبْنا رُحْ رفيقَ المسرَّة

لئن خاب ظني فيك أو عدتُ خائبًا بمَن ألتجي إن هانني ضِيقُ شدَّة

مدحتُك يا روحَ الورى مُتطفِّلاً مُقِرّاً بتقصيري وعجْزِ قريحتي

فداك الوفي أرجوكَ فارحمْ تضرُّعي وإن كنتُ موسومًا بفرْطِ إساءتي


</doc>
<doc id="956575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956575" title="محمود الملاح">
محمود الملاح

العلامة اللغوي العراقي محمود الملاح ولد عام 1891م بمدينة الموصل.
تعلم القران بنفسه وكان يقرأ أي كتاب يقع تحت يديه شيخه الوحيد عبد الله النعمة الذي منحة الإجازة العلمية ليصبح رجل دين.


جهوده في مجال العقيدة 

كان يراقب ويرصد المجلات والكتب وبعد مراجعتها يرد على من افترى وعلى من يبث الأكاذيب حول نبينا أو تاريخنا والويل للكذاب أو من يدس أنفه فيما يرى الملاح أنه غير صحيح فقد دبج المقالات للرد على فحول الأدباء والعلماء وكان يخرج من تلك المعارك منتصرا بل كانت تلك المعارك تزيده قوة فهو المحقق والمدقق لكل ما ينشر ليعقب بعد ذلك إلى كل من هو منحرف وكان كالسيف الصارم على الشعوبية. أصدر مجلة التجديد في بغداد عام 1928م.

أبرز رسائله وكتبة: 

كانت له ندوة في بيته أسبوعية يحضرها محبوه وعارفوا فضلة من العلماء والأدباء والمؤرخين ويكون النفاشات والتعليقات على الكتب القديمة والجديدة يقول الشيخ إبراهيم السامرائي البغدادي انه كان يحضر كل اسبوع ليسمع التعليقات على الكتب وما فيها من تشويه ودس على الإسلام وأهله وكان من ضمن الحضور طه الفياض صاحب جريدة السجل والأستاذ محمد صالح العبيدي والأستاذ جعفر مال الله والأستاذ علي البصيري والأستاذ حميد المحل والسيد سعيد عباس الراشيدي وغيرهم.

والشيخ يونس السامرائي له كتاب بعنوان مجالس بغداد الطبعة الأولى عام 1985م



</doc>
<doc id="956585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956585" title="كوبري محرم بك">
كوبري محرم بك

كوبري محرم بك، هو جسر بمدينة الإسكندرية في مصر. يربط الجسر "الكوبرى بالعامية المصرية" بين طريقي القاهرة - الإسكندرية الزراعي والقاهرة - الإسكندرية الصحراوي ووسط مدينة الإسكندرية عند حي محرم بك.

يبلغ طوله الإجمالي 3300 م، وعرضه 11 م، والارتفاع 15 م، وبالكوبرى أربعة مطالع ومنازل بعرض 9 م، والكوبرى يشمل ثلاث حارات بكل اتجاه وطاقة الكوبرى 70 طن.



</doc>
<doc id="956593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956593" title="دورة رانكن">
دورة رانكن

دورة رانكن هي دورة وظيفتها تحويل الطاقة الحرارية إلى شغل. تغذى الحرارة من مصدر خارجي إلى حلقة مغلقة، والتي عادة ما تستخدم الماء. تولد هذه الدورة حوالى 80% من الطاقة الكهربائية حول العالم، بما في ذلك جميع منشآت الطاقة الشمسية الحرارية, الطاقة الحيوية, طاقة وقود أحفوري ، و الطاقة النووية. يعود اسمها إلى العلامة الاسكوتلاندي، ويليام رانكن . تعد دورة رانكن اللبنة الأساسية في الديناميكا الحرارية المتعلقة بالمحرك البخاري.

تشكل دورة رانكن وصفًا لنموذج محرك حراري يعمل بالبخار، يوجد ذلك المحرك البخاري عنفة غالبًا في محطات توليد الطاقة. من المصادر التي تعمل بها دورة رانكن وقود الفحم، الغاز الطبيعي، النفط والانشطار النووي.

يُشَارُ أحيانًا لدورة رانكن بدورة كارنو التطبيقية، وذلك لأنه عند استعمال توربين عالي الكفاءة، يبدأ مخطط تي أس بتشكيل دورة كارنو. يَكمُنُ الفرق الرئيسي بين الدورتين في أن إضافة الحرارة في الغلاية وطردها في المكثف تتم عند ثبات الضغط في دورة رانكن وعند ثبات الحرارة في دورة كارنو النظرية.

يُستَعَانُ بمضخة لرفع ضغط المائع المستخدم من المكثف في الحالة السائلة بدلًا من الحالة الغازية لأن (المضحات لا تصلح لضخ الغاز). تستهلك الطاقة اللازمة لتشغيل السائل في الدورة بالمضخة كليًا، كما تضيع الطاقة المستهلكة لعملية التسخين في الغلاية.

تفقد هذه الطاقة بداية حيث لا يوجد أي تكثف في التربينة، جل طاقة البخار يتم التخلص منها في المكثف. مع ذلك فإن الطاقة اللازمة لتشغيل المائع بالمضخة لا زالت أقل بكثير مقارنة بتلك اللازمة لضغطه في الحالة الغازية (كما هو الحال في دورة كارنو).




تتكون الدورة من 4 مراحل :


</doc>
<doc id="956594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956594" title="كوبري روض الفرج">
كوبري روض الفرج

كوبري روض الفرج، كوبري يصل بين حي روض الفرج بمدينة القاهرة إلى إمبابة بمحافظة الجيزة. إجمالي طول الكوبري 5 كم، منهم 500 م مقامة على نهر النيل، و2.5 كم عند مداخل روض الفرج، وأخيراً 2 كم عند مداخل إمبابة. أما عرض الكوبري فهو 35 م، وبه ثلاث فتحات ملاحية، عرض كل منها 130 - 75 75 متراً لكل منهم على الترتيب، والهيكل العلوي من الخرسانة سابقة الإجهاد، ونفذ بطريقة العربات المتحركة.



</doc>
<doc id="956601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956601" title="نهائي كأس أوروبا 1985">
نهائي كأس أوروبا 1985

كارثة ملعب هيسل هي حادثة وقعت في 29 مايو 1985، عندما إنهار جدار تحت ضغط الجمهور الهاربين في ملعب هيسل في بروكسل، كنتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة 1985 بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. 39 شخصاً لقوا حتفهم، 32 من مشجعي يوفينتوس، وأصيب 600 شخصاً. ألقى اليويفا اللوم بشأن الحادثة على جمهور ليفربول الذين دفعوا جمهور نادي يوفنتوس، مما تسبب في انهيا الجدار ،

حوالي ساعة واحدة قبل الوقت المحدد لانطلاق نهائي ليفربول-يوفينتوس، قامت مجموعة كبيرة من مشجعي ليفربول بكسر السياج الفاصل بينهم وبين جماهير منافسهم يوفنتوس. ركضت جماهير يوفنتوس إلى الجدار الصلب، بينما كانت هناك جماهير جالسة بالفعل وحصل التدافع؛ في النهاية إنهار الجدار. وكثير من الناس صعدوا للأعلى من أجل سلامتهم، بينما آخرون ماتوا أو أصيبوا بإصابات بليغة. المباراة لعبت على الرغم من الكارثة من أجل منع مزيد من العنف.

المأساة أدت إلى حظر جميع الأندية الأنجليزية من اللعب في المسابقات الأوربية من قبل الويفا (رفع الحظر في 1990–91)، وأستبعد ليفربول سنة إضافية، مما منعه من المشاركة في كأس أوروبا 1990–91 بالرغم من أنه كان بطل الدوري في 1990. و حوكم عدد من جماهير ليفربول حوكموا بتهمة القتل غير المتعمد. حيث تم اعتقال سبعة وعشرين مشجع للإشتباه في القتل الغير متعمد وتم تسليمهم إلى بلجيكا في عام 1987 للمحاكمة. في 1989، بعد محاكمة دامت خمس شهور في بلجيكا، حصل 14 من مشجعي ليفربول على حكم ثلاث سنوات بتهمة القتل العير متعمد، نصف الأحكام تم تعليقها. الكارثة وصفت لاحقاً بـ"الساعة الأحلك في تاريخ منافسات الويفا".



</doc>
<doc id="956605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=956605" title="مقطع نووي">
مقطع نووي

يستخدم المقطع النووي في الفيزياء النووية (بالإنجليزية:nuclear cross section ) لنواة الذرة لوصف احتمال دخول النواة في تفاعل نووي . وفي الفيزياء يُلجأ لتقييم هذا الاحتمال على أنة "مساحة مميزة" حول النواة حيث تعني المساحة الكبيرة احتمال كبير للتفاعل. ويقاس المقطع النووي بالسنتيمتر المربع.

ونظرا لأن مقطع التفاعل النووي صغير جدا فقد ابتكر الفيزيائيون وحدة اصغر مناسبة تسهل الحساب وتلك الوحدة هي بارن ، و 1 بارن يساوي 10 cm²

ويرمز للمقطع النووي بالرمز σ .
ويمكن قياس المقطع النووي للعديد من العمليات النووية التي يمكن للنواة الذرية القيام بها ، مثل التصادم المرن مع جسيمات ، أو تصادم غير مرن ، أو تفاعل نووي مع جسيم ، بالتالي نفرق بين مقطع تصادم مرن ، و مقطع تصادم غير مرن ، و مقطع تفاعل نووي ، كما توجد أيضا مقطع نووي نيوتروني يسمى ببساطة مقطع نيوتروني , لأنه أحد خواص النواة الذرية .

وبعض أنوية الذرات لها قابلية لامتصاص جسيمات مثل النيوترونات، ويسمى المقطع النووي في تلك الحالة مقطع الامتصاص .

من المناسب في الفيزياء النووية اعتبار الجسيمات المصوبة إلى أنوية الذرات بأنها صغيرة نقطية ذات مقاييس مهملة . وعلى ذلك فيمكن حساب مقطع نووي لعملية معينة مثل مقطع امتصاص أو مقطع تصادم مرن وغيرها . ويستخدم لذلك عينة من المادة في هيئة شريحة رقيقة ولتكن من النحاس مثلا ونقوم بتصويب فيض من البروتونات عليها ونقوم بقياس عدد البروتونات التي نقذت هلف الشريحة . وبمقارنة شدة فيض البروتونات المقاسة قبل وضع الشريحة وبعد وضعها في فيض البروتونات الابتدائي يمكن حساب مقطع تفاعل نواة ذرة النحاس مع البروتونات. ويلزم معرفة كثافة ذرات النحاس في العينة لإتمام عملية الحساب. ويسمى المقطع النووي المعين بتلك الطريقة المقطع الكلي ، ويرمز له بالرمز σ.

ويقدر نصف القطر النووي بنحو 10 سنتيمتر . وقد نستنتج من ذلك أن المقطع النووي يبلغ 
formula_1 أو بالتقريب 10 cm 
وقد اختيرت لتلك الوحدة وحدة بارن .

ولكن في الواقع يختلف المقطع النووي المشاهد عن المقطع الهندسي كثيرا. فمثلا تمتص بعض الأنوية نيوترونات حرارية (أي بطيئة) في تفاعل ينتج عنه إصدار أشعة غاما ويبلغ مقطع التفاعل في بعض الحالات نحو 1000 بارن . وقد يبلغ المقطع النووي في تفاعلات أخرى مثل تفاعل النواة مع أشعة غاما (مقطع امتصاص ) 001و0 بارن فقط.
يرجع ذلك إلى خصائص مختلفة لمختلف أنوية العناصر.

يستحدم المقطع النووي لتعيين معدل التفاعل النووي بين الأنوية والجسيمات المصوبة عليه ، وتتحكم في التفاعل دالة تعطي معدله . ويتم قياس ذلك المعدل عمليا بوضع عينة (تسمى الهدف) في فيض من الجسيمات المطلوب دراستها ، مثل البروتونات أو النيوترونات أو أشعة غاما أو غيرها. وعند القيام بذلك يلزم معرفة سرعة الجسيمات المصوبة على الهدف لمعرفة معدل التفاعل ، حيث أن معدل التفاعل (أو كذلك المقطع النووي) يعتمد على سرعة الجسيمات ، وقد يختلف كثيرا باختلافها .

وعلى سبيل المثال ، عند سقوط فيض من النيوترونات على شريحة مادية (يستحسن أن تكون من نظير واحد) فيمكن وصف معدل التفاعل بالمعادلة:

حيث:





(المقطع النووي العيني (macroscopic cross section ) ، هو مقطع كبير يخص العينة المنظورة).



</doc>
