<doc id="774995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774995" title="مكتبة لينرت ولاندروك">
مكتبة لينرت ولاندروك

مكتبة لينرت ولاندروك (Lehnert & Landrock bookshop) أسسها ارنست هاينريش اندروك سنه 1924 حالياًهي أقدم مكتبة على الإطلاق أسسها اجانب في مصر باقية لغاية اليوم في منطقة وسط القاهرة بشارع شريف. 

مكتبة لينرت ولاندروك أهم مكتبة مصرية في كتب الفن القديم والحديث والمعاصر، باللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية، وأعمال (رودلف لينرت) الفوتوغرافية النادرة .وتحتفظ المكتبة بفوتوغرافيا التاريخ المصري قبل 100 سنة 

احتفلت الجامعة الأمريكية بالقاهرة، بمرور 100 سنه على تأسيس أول مكتبة في مصر والشرق تتخصص في طباعة ونشر وبيع الصور الفوتوغرافية لمصر.



</doc>
<doc id="774997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=774997" title="رودلف لينرت">
رودلف لينرت

رودلف فرانز لينرت 
( 13 يوليو 1878بوهيميا - 16 يناير1948تونس) 
Rudolf Franz Lehnert

أسس مكتبة لينرت ولاندروك سنه 1924 مع ارنست هاينريش اندروك وهي حالياً أقدم مكتبة على الإطلاق أسسها اجانب في مصر باقية لغايهدلوقت في منطقة وسط القاهرة.

لينرت قضى الجزء الأخير من حياته في واحة قفسة ، بتونس ، حيث توفي.

احتفلت الجامعة الأمريكية بالقاهرة ، بمرور 100 سنه على تأسيس أول مكتبة في مصر والشرق تتخصص في طباعة ونشر وبيع الصور الفوتوغرافية لمصر

«لينرت ولاندروك» سحر الشرق بعيون أوروبية


</doc>
<doc id="775010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775010" title="أكاديمية توركو">
أكاديمية توركو

أكاديمية توركو الملكية (باللاتينية "Regia Academia Aboensis"، بالفنلندية "Turun akatemia"، بالسويدية "Kungliga Akademin i Åbo" أو "Åbo Kungliga Akademi") أولى جامعات فنلندا، والجامعة الوحيدة في فنلندا الحالية التي تأسست لمـّا كانت لا تزال جزءاً من السويد. 1809، بعد أن صارت فنلندا جزءا من روسيا، أعيدت تسميتها إلى أكاديمية توركو الامبراطورية. في عام 1828 تم نقل المؤسسة من توركو بعد حريقها الكبير إلى هلسنكي وذلك تزامناً مع نقل عاصمة دوقية فنلندا الكبرى، وأصبحت في نهاية المطاف جامعة هلسنكي بعد أن أعلنت فنلندا استقلالها في عام 1917.

أسست الملكة كريستينا الأكاديمية سنة 1640 بناء على اقتراح الكونت بر براهي على قاعدة مدرسة توركو الكاتدرائية (f. 1276). كانت ثالثة جامعات الإمبراطورية السويدية بعد جامعة أوبسالا التي تأسست في 1477، والأكاديمية غوستافية (الآن جامعة تارتو في استونيا) التي تأسست في 1632.

أنشئ أول مطبعة في فنلندا في الأكاديمية عام 1642. الطابع كان بيدير فالدي من السويد.

كانت توركو أكبر مدن فنلندا إبان السيادة السويدية. في 1809 تم التنازل عن فنلندا ل روسيا وعاصمة جديدة دوقية فنلندا الكبرى تم نقل هلسنكي لعام 1812، كما توركو كان ينظر إليها على أنها بعيدة جدا عن سانت بطرسبرغ—وأيضا بالقرب من ستوكهولم. نتيجة للالعظمى النار توركو من 1827، الذي دمر معظم المدينة، ومكاتب الحكومة التي ظلت في النهاية انتقل إلى العاصمة الجديدة، وهكذا كان أيضا في الجامعة. أنها واصلت في هلسنكي، لأول مرة بصفته «الامبراطوري الكسندر جامعة في فنلندا"، وبعد استقلال فنلندا في عام 1917، كما في جامعة هلسنكي.

كل من الناطقين باللغة السويدية جامعة أبو أكاديمي (1918) وتحدث الفنلندية جامعة توركو (1920) هي أحدث الكثير من الكيانات في توركو، على الرغم من أنها مطالبة تقليد أكاديمي في المكان منذ القرن السابع عشر، على الرغم من فترة انقطاع لمدة قرن تقريبا.


</doc>
<doc id="775037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775037" title="شحنة لونية">
شحنة لونية

الشحنة اللونية أو شحنة اللون في فيزياء الجسيمات، هي ميزة للكواركات وغلوونات، ومرتبطة بالتفاعلات القوية للجسيمات في نظرية الديناميكا اللونية الكمومية اختصارا (QCD). ولدى الشحنة اللونية تشابه مع فكرة الشحنة الكهربائية للجسيمات، لكن وبسبب التعقيدات الرياضياتية للديناميكا اللونية الكمومية، لذا فهناك العديد من الاختلافات التقنية. فاللون للكوارك والغلون لايمت بأي صلة للون الذي تدركه الأبصار. فالاسم غريب نوعا ما لخاصية لاتكاد تملك أي مظهر على مسافة فوق حجم نواة الذرة. فمصطلح اللون اختير لأن الخاصية المجردة المشار إليها لها ثلاث مظاهر، والتي هي تتناظر مع الألوان الأساسية وهي الأحمر والأخضر والأزرق. وبالمقارنة، فإن الشحنة الكهرومغناطيسية لها شكل واحد بحيث تأخذ القيم الموجبة أو السالبة.

بعد ظهور مفهوم الكواركات لأول مرة سنة 1964 بفترة قصيرة، أظهر أوسكار جرينبرج فكرة الشحنة اللونية لشرح كيف يمكن للكواركات التكيف مع بعضها داخل بعض الهادرونات على خلاف حالات الكم المتطابقة وبدون انتهاك مبدأ استبعاد باولي. ثم أصبح هذا المفهوم مقبولا، فتطورت نظرية الديناميكا اللونية الكمومية منذ السبعينات من القرن الماضي وشكلت بأنها أحد أهم مكونات النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات.

في مفهوم الديناميكا اللونية الكمومية، فإن للكوارك قيمة من ثلاث قيم، وهي الأحمر والأزرق والأخضر. أما ضديد الكوارك فلديه قيمة من ثلاث قيم وتسمى ضديد الأحمر وضديد الأخضر وضديد الأزرق، فتظهر على التوالي كلا من السماوي والأرجواني والأصفر. وتشكل الغلوون خليط من لونين، مثل الأحمر وضديد الأخضر، وهما يشكلان الشحنة اللونية. يؤخذ بعين الاعتبار الديناميكا اللونية الكمومية لها 8 غلوونات من تسع تركيبات ألوان-ضديد الألوان منفردة. 

نرى الرسومات بالأسفل توضح ثابت الاقتران لجسيمات الشحنة اللونية:

يختلف مفهوم ثابت الاقتران والشحنة في نظرية المجال الكمي ولكنهما ذا صلة ببعضهما، فثابت الاقتران يحدد حجم قوة التفاعل؛ فعلى سبيل المثال في الكهروديناميكا الكمية يكون ثابت البناء الدقيق هو ثابت الاقتران. والشحنة في نظرية القياس لها علاقة مع طريقة تحويل الجسيمات تحت تناظر القياس؛ أي التمثيل تحت مجموعة القياس. فعلى سبيل المثال: الإلكترون له شحنة -1 وضديده البوزيترون له شحنة +1، وهذا يعني ضمنا أن التحويل القياسي له تأثير متعاكس في بعض النواحي، وعلى وجه الخصوص إن كان التحويل القياسي الموضعي (φ(x مطبق في الكهروحركية أو الكهروديناميكية، ثم يوجد التالي
حيث أن formula_4 هو مجال الفوتون، وformula_5 هو مجال الإلكترون مع formula_6 (خط فوق formula_5 يرمز إلى أنها الضديد — البوزيترون). 


</doc>
<doc id="775052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775052" title="سياحة تراثية">
سياحة تراثية

سياحة التراث الثقافي (أو مجرد السياحة التراثية- Heritage tourism) هو فرع من فروع السياحة التي تهتم بالتراث الثقافي للمواقع السياحية.

خمسة مبادئ وأربع خطوات
وضعها الصندوق الوطني لصون التراث التاريخي في عام 1993، البداية : كيف تنجح في السياحة التراثية. المبادئ وضعت خلال المبادرة دامت ثلاث سنوات ومولت جزئيا من الصندوق الوطني للفنون. خلال هذة المبادرة، عمل الصندوق الوطني لصون التراث التاريخي في ستة عشر مناطق نموذجية في أربع ولايات هي ولاية انديانا وتينيسي وتكساس وويسكونسن. كان للبرنامج نتائج مهمة في مجال الحفاظ، والسياحة، والتنظيم والتنمية الاقتصادية. ودروس غنية في كيفية تطوير إدارة التراث الثقافي والسياحة.

تطوير السياحة التراثية الثقافية هي عملية تراكمية، والمجتمعات المحلية سوف تكرر الخطوات الأربع المذكورة في هذا الفقرة في كل مرحلة من مراحل التنمية. نضع في اعتبارنا أن برنامج تطوير نظام اقتصادي قوي بالنسبة للتراث الثقافي يتطلب استثمارا والتزام، استثمار موارد مالية والالتزام من الموارد البشرية بما في ذلك قيادة قوية.

ليس بمقتدر كل مجتمع ان يعمل برنامج للسياحة الثقافية. المجتمعات التي فقدت الكثير من تراثها، أو تلك التي لم ترع إمكاناتها الثقافية أو تلك التي ليس لديها الموارد التاريخية والثقافية والطبيعية لجذب الزائرين.

الصندوق الوطني يُعرف السياحة التراثية هكذا: "تجربة السفر إلى الأماكن والأنشطة التي تمثل أصالة قصص الناس من الماضي والحاضر التي تشمل التاريخ والثقافة والموارد الطبيعية ".

السياحة تخلق وظائف وتوفر فرص عمل جديدة وتعزز الاقتصاد المحلي. عندما السياحة التراث تنمو بشكل سليم، تُساعد على حماية كنوز الأمة الطبيعية والثقافية وتحسن نوعية الحياة للمقيمين والزوار على حد سواء.

الربط بين السياحة والتراث والثقافة يمكن أن تفعل أكثر بكثير من تعزيز الاقتصادات المحلية من كل منها على حدة. هذة هي الفكرة الأساسية في مجال السياحة التراثية: احفظ التراث والثقافة، وتقاسمها مع الزوار، وستجني الفوائد الاقتصادية من السياحة.

ثقافة+السياحة+التراث = اقتصاد مستدام

في الماضي، شهدت صناعة السياحة دور رئيسي في تسويق المنتجات للمسافرين. مهمة مجتمع الحفاظ هو حفاظ وحماية التاريخ والثقافة، والموارد الطبيعية. وتلك للمجتمع الثقافي ي البحث عن طرق جديدة لجذب جمهور. اليوم، السياحة والحفاظ على التراث والثقافة هي أكثر عرضة للتداخل والتتطابق بينها. بعض مكاتب السياحة الدولية تساعد في تطوير موارد التراث، وعدد من منظمات الحفاظة تسوق مواقعها للسياح.

عن طريق اتباع المبادئ التوجيهية الخمسة والأربع خطوات لبدء العمل أو الانتقال إلى المرحلة التالية الواردة في هذا المقال، سوف تزيد الفرص لتحقيق النجاح والاستدامة

التراث الثقافي والسياحة يمكن أن يكون لها تأثير اقتصادي هائل على الاقتصاد المحلي. هناك فوائد اقتصادية وفرص عمل وارتفاع قيمة العقارات. وكذلك برنامج إدارة السياحة الفعالة يحسن نوعية الحياة للمقيمين والاستفادة من خدمات السياحية. أنها تحفز المجتمع على العمل معا لتطوير صناعة سياحية مزدهرة.

المنطقة التي تتطور قدراته في مجال السياحة على التراث الثقافي تخلق فرص جديدة للسياح للحصول على فهم للمكان, أو للشعب, أو للزمن الغير مألوف. بوصول الزوار تأتي فرص جديدة للحفاظ. الحفاظ الجيد يعلم الزوار أهميتهم، وتوسعاً، أهمية الحفاظ في المواقع في أماكن أخرى.
ولعل أكبر فائدة للسياحة التراث الثقافي هي في زيادة الفرص المتاحة لتنويع الاقتصاد، وسبل الازدهار الاقتصادي التي تعتمد على خاصية المجتمعات الفريدة.

عندما يكون التراث هو جوهر ما يقدم المجتمع للزوار، فحماية هذا التراث هو أمر ضروري. التحدي الرئيسي في برامج السياحة الثقافية هو ضمان ان زيادة السياحة لا تدمر الصفات التي جذبتهم.

لأن السياحة هي تتطور وتتغير بسرعة، فأنها توجهة ا تحديات مستمرة. السياحة عموما هي صناعة "نظيفة" ؛ ليس هناك مداخن أو أي مواد كيميائية خطرة. ولكنها تتطلب بنية تحتية من طرق ومطارات وإمدادات مياه، وخدمات عامة مثل الشرطة والحماية من الحريق.

من هذه المشاكل، زيادة عدد المسافرين والضغط العصبي والتوتر على البنية التحتية والمواقع التراثية. ولكن التحديات ليس فقط من تأثير الزوار، بل أيضا من توقعاتهم لمنتجات وخدمات عالية الجودة. السياحة هي أساسا صناعة للخدمات، وهذا يعني أنها تعتمد على كفاءة الناس في الوظائف المختلفة. السياحة ليست علاجا شافيا، بل شكل من اشكال الجذب للتنمية الاقتصادية.



</doc>
<doc id="775057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775057" title="بوكاهونتاس">
بوكاهونتاس

بوكاهونتاس (c. ١٥٩٥—٢١ مارس ١٦١٧) كانت ابنة لأحد رؤساء قبائل فرجينيا الهندية اشتهرت بقيامها بمساعدة المستوطنين الاستعماريين في جيمس تاون في الوقت الحاضر ولاية فرجينيا. تحولت إلى المسيحية وتزوجت المستوطنالإنكليزي جون رولف. بعد أن سافرا إلى لندن، أصبحت مشهورة في السنة الأخيرة من حياتها. كانت ابنة واهونسناشاو، المعروف باسم رئيس أو امبراطور بوهاتان، الذي كان يرأس شبكة من الدول القبلية في (روافد مياه المد) في منطقة من ولاية فرجينيا (تسمى "Tenakomakah" من قبل بوهاتان). هذه القبائل مكونة مما يعرف باسم مشيخة [بوهاتن وكانوا جزءا من أسرة لغة Algonquian الأمريكية الهندية.



</doc>
<doc id="775058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775058" title="فن الخط">
فن الخط

فن الخط وهو نوع من الفنون البصرية. وهو غالبا ما يطلق على فن الكتابة (Mediavilla ١٩٩٦ : ١٧). والتعريف المعاصر لممارسة فن الخط العربي هو "فن إعطاء شكل للعلامات بطريقة معبرة، ومتناغمة، وماهرة" (Mediavilla ١٩٩٦ : 18). قصة الكتابة هي واحدة من التطور الجمالي متحدد في إطار المهارات التقنية، وسرعات الانتقال وتحديد المواد، الزمان والمكان من الشخص (Diringer ١٩٦٨ : ٤٤١). ويوصف نمط معين من الكتابة بأنه نصي، أو نسخ أبجدي (فريزر و Kwiatkowski ٢٠٠٦ ؛ جونستون ١٩٠٩ : بلايت ٦).

يتراوح الخط الحديث من كتابات وتصاميم خط اليد الوظيفى إلى القطع الفنية حيث التعبير المجرد للعلامات المكتوبة بخط اليد التي قد تحل أو لا تحل محل قراءة الحروف (Mediavilla ١٩٩٦). يختلف الخط العربي الكلاسيكي عن الطباعة وعن خط اليد الغير تقليدى، وإن كان الخطاط قد يبتكر كل هؤلاء ؛ وهي تاريخيا حروف منظمة ومع ذلك سلسة وتلقائية ومرتجلة في لحظة الكتابة (بوت ٢٠٠٦ و٢٠٠٥ ؛ Zapf ٢٠٠٧ و٢٠٠٦).

و يستمر الخط العربي في الأزدهار في أشكال دعوات الزواج والأحداث، وتصميم بنط / الطباعة، وتصميم الشعار باستخدام خط النسخ، والفن الديني، والإعلانات / التصميم الجرافيكي / وفن الخط، والنقش على القطع الحجرية ووثيقة العزاء. ويستخدم أيضا من أجل الأثاث والصور المتحركة للسينما والتلفزيون، والشهادة في القضايا، وشهادات الميلاد والوفاة، والخرائط، وغيرها من الأعمال التي تنطوي على الكتابة.

الأداة الرئيسية في فن الخط هو القلم، مشطوف الرأس والمدبب و الريشة. وهناك المحبره عبارة عن حبر زيتي القوام يستخدم في الكتابة. وكذلك من ادوات الخط الورق عالي الجودة.


</doc>
<doc id="775082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775082" title="كريسماس نانتي دايكيراي">
كريسماس نانتي دايكيراي

اسم الدراما : Xmasなんて大嫌い

بالروماجي : Xmas Nante Daikirai

كاتبة القصة : تاكاهاشي ميوكي

عدد حلقاتها : 4 حلقات

تاريخ العرض : 13 ديسمبر 2004 حتى 16 ديسمبر 2004

دراما بسيطة، تحكي قصة الفتاة الكسولة المتمللة فوريكارا فيومي "فوكادا كيوكو"، التي تكره
الأعياد والمناسبات والاحتفالات، وتكره أن تقوم بأي شيء يزعجها مثل العمل أو القلق على
مشاعر الغير.
وهناك صديق طفولتها، كيتاغاوا شو "اكانيشي جين"، الذي يبذل جهده من أجلها على الرغم
من أنها لا تهتم بقلقه عليها أو حتى بحبه التي يخشى أن يعترف به لها.

أكانيشي جين في دور
كيتاغاوا شوو

فوكادا كيوكو في دور
فوريكارا فيومي

يامادا يو في دور
موراكامي رينا

مونسيور كاماياتسو في دور
أوكورا هيروشي



</doc>
<doc id="775092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775092" title="قاعدة الملك سلمان الجوية">
قاعدة الملك سلمان الجوية

قاعدة الملك سلمان الجوية هي قاعدة عسكرية تقع في العاصمة السعودية الرياض.

عرفت القاعدة باسم قاعد الرياض الجوية، واستمرت هذه التسمية حتى عام 2015 حينما أطلق عليها اسم قاعدة الملك سلمان الجوية 
افتتح المطار عام 1946م ووصلت أول طائرة للمطار وهي دوغلاس دي سي 3 فأرسل الملك عبد العزيز في عام 1946م رسالة للرئيس هاري ترومان لشراء ثلاث طائرات من نفس الطراز, ووصلت عام 1947م ليبدأ مطار الرياض الدولي خدمته للمسافرين.

وقد تم نقل في عام 1947م حوالي 4500 مسافر وازداد في عام 1948م إلى 6300 مسافر وإلى 7400 مسافر عام 1949م وعام 1950م وصل عدد الركاب إلى 8000 مسافروأصبح عدد الركاب عام 1951م 8700 مسافر ولكن قل العدد في عام 1952م فأصبح عدد الركاب إلى 2300 مسافر والسبب هو مرض الحصبة الذي انتشر في المملكة في الخمسينات ولكن عندما تم افتتاح المستوصفات عاد التوازن.

وكان المسافرين في عام 1954م بحاجة إلى توسعة المطار والركاب ازدادو بشكل أكبر وأسرع فأصبح في عام1953م 3600 مسافر وأصبح 5900 مسافر في عام 1954م فأنشا الملك سعود أهداف التوسعة ووضع حجر الأساس في عام 1956م وبدأت التوسعة في عام 1957م وقرر افتتاح صالتين جديدتين وهي صالة الأستقبال والمغادرة ومساحة المطار الكلي 9300م مربع وانتهت التوسعة عام 1962م ورعى الأفتتاح سمو الأمير فيصل بن عبد العزيز آل سعود, وازداد عدد الركاب في عام 1963م فأصبح 6400 راكب وازداد إلى 8500راكب في عام 1964م وازداد إلى 9200 راكب عام 1965م وازداد إلى 10000راكب عام 1966م ثم 11110 في عام 1967م وأخيرا إلى 13900 في عام 1968م.

تجري في هذا المطار عمليات تدريب الطيارين العسكريين على طائرات البي سي 9 وطائرات الموشاق

1- http://www.moqatel.com/openshare/Behoth/monshat7/KwaedGwiaS/sec04.doc_cvt.htm
2- http://www.arriyadh.com/ar/ADA/Content/Projects/DevProject1/getdocument.aspx?f=/openshare/ar/ADA/Content/Projects/DevProject1/Qa3daRoadsFinal.doc_cvt.htm



</doc>
<doc id="775132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775132" title="إمبراطورية أفريقيا الوسطى">
إمبراطورية أفريقيا الوسطى

إمبراطورية أفريقيا الوسطى هو اسم لدولة قصيرة الأجل أعلنت نفسها كملكية استبدادية حلت محل جمهورية أفريقيا الوسطى، والتي عادت بدورها عن طريق استرجاع الجمهورية. وقد كان جان بيدل بيكاسا رئيسا لها قبل أن يعلن نفسه الإمبراطور بوكاسا الأول بتاريخ 4 ديسمبر 1976. وأنفق بوكاسا بما يعادل 20 مليون دولار أمريكي، أي ربع إيرادات الخزينة الحكومية السنوية في احتفال التنصيب. وقد ألغي النظام الملكي وتم استرجاع اسم جمهورية أفريقيا الوسطى في 20 سبتمبر 1979 عندما خلع بوكاسا بمساعدة الفرنسيين.

خلال تاريخ الإمبراطورية لم يتم تغيير علم الدولة، علاوة على أن بوكاسا الأول كان له علم امبراطوري للاستخدام الخاص به.



</doc>
<doc id="775141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775141" title="مركة (الصومال)">
مركة (الصومال)

مَرْكة مدينة ساحلية صومالية وميناء صومالي يطل على المحيط الهندي تقع حوالي 92 كم جنوب مقديشو. يوجد بين سكانها العديد من الإيطاليين وفيها مزارع موز كثيرة يملكها الإيطاليون الذين يحتكرون زراعة وتصدير هذا المحصول. معظم بيوتها من الحجر، وتتكوّن من طبقة أو طبقتين. تعد مدينة مركا العاصمة الثانية بعد مقديشو.

تحتل مزارع الموز مساحات واسعة حول المدينة، التي يحتكرها الإيطاليون. شوارع مركا الرئيسية مرصوفة، وتضاء شوارعها وبيوتها بالكهرباء وتمتدّ أنابيب المياه داخل معظم بيوتها. إلا أن مياه البلدية التي توجد في الأنابيب لا تستعمل عادة للشرب حيث يتوفر نوع آخر من الماء أكثر عذوبة ونظافة، ويطلق عليه اسم ماء بوفو.

"بوفو" هذا كان حاكما إيطاليا ظالما، يحكم المدينة بالحديد والنار ويسيم أهلها أشد أنواع التنكيل والتعذيب. وبعد أن حصل الصومال على استقلاله، أقام هذا الطاغية في مركا مع زوجته الصومالية ليواصل استنزاف دماء أبنائها، وليدير مصانع المياه الغازية التي يأخذها من مياه البئر الصومالي الذي ينسبه إلى نفسه.

في مركا قناة توصل مياه النهر إلى المزارع، ويطلق الصوماليون عليها اسم قناة "الحداد الدائم". كما تضم مدرسة حكومية ابتدائية ومدرسة إعدادية ومدرسة وطنية نموذجية. وقد تم افتتاح فرع للجمعية الخيرية الإسلامية الصومالية. كما تضم مطار صغيرا وميناء بحري يتم فيه شحن الموز من المدينة إلى أوروبا.

تأسست مركا في القرن السابع الميلادي من قبل عشيرة بيمال. وقد وصل أول الصوماليين في المدينة في وقت مبكر من القرن السادس عشر وتمكنوا من السيطرة على المنطقة وعلى التجارة المحلية.

بدأ التوسع الإيطالية في الصومال في 1885، عندما بدا انطونيو شيشى، وهو مستكشف الذي قاد الحملة الإيطالية في منطقة جوبا السفلى وأبرم معاهدة تجارية مع سلطان زنجبار في بداية بعثات الاستكشاف وفشل العديد من المفاوضات مع سلطان زنجبار، الذي كان له السيطرة على الموانيء بنادر.

نجحت إيطاليا أخيرا في المفاوضات مع سلطان زنجبار على توقيع معاهدات تجارية مع زنجبار، والذي سمح لإيطاليا التجارة في منطقة بنادير. وأعقب هذا النجاح الأولي من خلال المفاوضات الطويلة التي قادها الإيطاليين بداو في استئجار الموانى منطقة بنادر.

وحدثت حادثة بارزة اشعلت العداء وكراهية ضد مستعمرين الإيطاليين الذين بدوا ينتشروا في بلاد وقد حدث ذلك في 11 أكتوبر 1893، وهو اليوم الذي تم رفع العلم الإيطالي لاول مرة في مركا وبعدها الصوماليين هاجموا وقتلوا الجندي إيطالي الذي رفع العلم وجنود الإيطاليين بدورهم اطلقوا النار وقتلوا ثلاث صوماليين وبعد هذة الحادثة بدات جماعات المقاومة تتشكل.

وخاض المواطنين في مركا ضد المستعمرين الإيطالية حرب العشرين عاما والمعروفة باسم الثورة Biyomaal وتم اغتيال الكثير من الاشراف المحاربين على يد حكام الإيطاليين. وأثناء الثورة Biyomaal قتل العديد من القادة البارزين. والاثار التي اقيمت لذكراهم مازلت موجودة في مركا.

وكان ميناء مركا خلال حقبة الاحتلال الإيطالي ثاني ميناء من حيث كمية البضائع التي كانت تصدر إلى خارج وخصوصا الموز، لكن الميناء دمر خلال الحرب الاهلية.

حتى عام 1991 كانت ماركا المنتجع الصيفي المفضل للمواطنين الصوماليين لكن خلال الحرب الاهلية اصيبت المدينة بخراب ودمار الذي عم البلاد

في مركا قناة توصل مياه النهر إلى المزارع، ويطلق الصوماليون عليها اسم قناة "الحداد الدائم". كما تضم مدرسة حكومية ابتدائية ومدرسة إعدادية ومدرسة وطنية نموذجية. وقد تم افتتاح فرع للجمعية الخيرية الإسلامية الصومالية. كما تضم مطار صغيرا وميناء بحري يتم فيه شحن الموز من المدينة إلى أوروبا.

و في 13 نوفمبر 2008، حركة الشباب سيطرت على مدينة وتحكمها إلى الآن.

على الرغم من أن الفنون البصرية ليست شعبية في الصومال بسبب أنه يتناقض مع تحريم الإسلام على جميع أشكال الأصنام، والكثير من الفنون البصرية المعروفة في البلاد، مستمد من هذة بلدة التاريخية صغيرة من مركا. وتشتهر المدينة بشواطئها الرملية البيضاء الجميلة والكثبان البرتقالية، وكون المدينة خلابة أصبحت بمثابة مصدر إلهام للفنانين المحلين.


</doc>
<doc id="775173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775173" title="المؤسسة العربية للديمقراطية">
المؤسسة العربية للديمقراطية

المؤسسة العربية للديمقراطية هي منظمة مدنية عربية دولية مستقلة للدعوة للديمقراطية كثقافة، وطريقة حياة وكنظام أمثل للحكم الصالح. نشأت المؤسسة في 27 مايو 2007 بمبادرة من دعاة الديمقراطية العرب وبمباركة من دولة قطر التي رحبت بأن تكون عاصمتها الدوحة مقرا للمؤسسة حيث أعلنت الشيخة موزة بنت ناصر المسند عن تأسيس المؤسسة العربية للديمقراطية، وترأست مجلس أمنائها.

تهدف المؤسسة إلى المساهمة في دعم وتطوير الديمقراطية في المنطقة العربية من خلال دعم الهيئات والنشطاء العاملين في هذا المجال ماديا ومعنويا، وتفعيل واستحداث كل القنوات السلمية الممكنة، وتعبئة كل الموارد البشرية والمالية المتاحة محليا وإقليميا ودوليا.كما تعمل المؤسسة على إقرار وسائل من شأنها نشر وتعميق وعي المواطن بحقوقه المشروعة وتمسكه بها.وتتخذ المؤسسة لتحقيق أهدافها جميع الوسائل والأساليب التي تتوافق مع أهدافها وهي في ذلك لا تقف أو تنحاز مع أي نظام عربي أو ضده ولكنها تعنى بدعم وتطوير الديمقراطية.

تتكون موارد المؤسسة من المبالغ التي يخصصها المؤسسون؛ والهبات والمنح والإعانات والاشتراكات؛ وأي هبات ومنح وإعانات يقرر مجلس الأمناء قبولها؛ والوصايا والأوقاف وعوائد استثمارات أموال المؤسسة المنقولة وغير المنقولة.

إن "الملتقى العربي للديمقراطية والإصلاح"، الذي ينعقد دوريا كل ثلاث سنوات، هو بمثابة جمعية عمومية، ينبثق عنها ترشيح مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية.

مجلس الأمناء

أعلى هيئة تنفيذية في المؤسسة، ويتكون من عدد لا يقل عن خمسة عشر عضوا ولا يتجاوز ثلاثين عضوا. يتولى مجلس الأمناء رسم السياسة العامة للمؤسسة؛ وإقرار خطة عملها وميزانيتها، وتعيين كبار العاملين فيها، والمراجعة الدورية للبرامج والمشروعات التي تنبثق عن خطة العمل، ويجتمع مجلس الأمناء مرة واحدة على الأقل سنويا؛ وتنوب عنه بين دورات انعقاده لجنة تنفيذية من أعضاء المجلس.

تترأس الشيخة موزة بنت ناصر المسند مجلس الأمناء وينوب عنها د. سليم الحص.وشغل المرحوم د. عزيز صدقي منصب نائب رئيس مجلس الأمناء حتى وفاته في 26 يناير 2008.

حاليا، يتكون مجلس الأمناء من: د. علي فخرو، د. خالد بن محمد العطية، إيما بونينو، د. سعد الدين إبراهيم، ماري روبنسون، د. حسن الإبراهيم، إعلي ولد محمد فال، د. محمد عابد الجابري، جوشوا فيشر، الصادق المهدي، د. عزمي بشارة، وأمة العليم السوسوة.

يختار الأمناء من بينهم لجنة تنفيذية من خمسة أعضاء، برئاسة رئيس المجلس أو نائبه أو من يختارهم أعضاء اللجنة أنفسهم. ويكون الأمين العام للمؤسسة من أعضائها؛ ويكون لها اختصاصات مجلس الأمناء، وتكون مسئولة أمامه مباشرة؛ وتجتمع أربع مرات سنويا على الأقل بدعوة من رئيسها أو نائبه. وتقوم اللجنة بمتابعة عمل الأمانة العامة والمؤسسة، وتقدم عنها تقارير دورية للأمناء. ولها في سبيل تأدية عملها أن تشكل لجانا أخرى مختصة، دائمة أو مؤقتة.

يرأس د. علي فخرو اللجنة التنفيذية التي تتكون من: د. خالد بن محمد العطية، د. حسن الإبراهيم، ود. سعد الدين إبراهيم بالإضافة إلى أمين عام المؤسسة.

الأمانة العامة

الجهاز التنفيذي للمؤسسة، ويرأسه أمين عام متفرغ، بقرار من مجلس الأمناء، وهو الذي يتولى إدارة هذا الجهاز والإشراف عليه. تشمل الأمانة العامة إدارات للبرامج والبحوث، وللشئون المالية والإدارية، وللعلاقات العامة والإعلام.

حاليا، السيد محسن مرزوق هو أمين عام المؤسسة العربية للديمقراطية وقد كان د. علي صميخ المري أول من شغل هذا المنصب (مايو 2007-مارس 2008).




</doc>
<doc id="775176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775176" title="مارينا سيلفا">
مارينا سيلفا

مارينا سيلفا (ولدت في أكري في 8 فبراير، 1958) هي سياسية وناشطة بيئية برازيلية. كانت زميلة لشيكو مينديز. وكانت عضوًا في حزب العمال البرازيلي حتي أغسطس 2009، وشغلت منصب عضو في مجلس الشيوخ قبل أن تصبح وزيرة للبيئة في عام 2003. في عام 1996 حصلت علي جائزة غولدمان البيئية مناصفة مع ناربونا رويز، في عام 2007 قام برنامج البيئة التابع للأمم المتحدة بإعطائها لقب "بطل من الأرض" وحصلت في عام 2009 علي جائزة صوفي البيئية والمقدرة قيمتها ب 100000 $.
تربت كعشرات الأطفال الذين يعملون في جمع المطاط في غرب ولايه أكري، وفي سن السادسة عشر أصبحت يتيمة ولذلك انتقلت للعيش في عاصمة الولاية ريو برانكو وقد تلقت تعليم كاثوليكي إلي جانب عملها كخادمة, ثم تخرجت من قسم التاريخ من الجامعة الفيدرالية بولاية أكري، وفي سن السادسة والعشرين أصبحت ناشطة سياسية، وفي عام 1984 ساعدت في إنشاء أول اتحاد عمال في ولاية أكري، وقد قادت تظاهرات إلي جانب شيكو مينديز للتحذير من إزالة الغابات.

تعد سيلفا أول جامع مطاط ينتخب على الإطلاق لمجلس الشيوخ الاتحادي في البرازيل، وانطلاقا من كونها مواطنة أمازونية وسيناتور قامت بإنشاء نظام دعم للحماية البيئية للمحميات والاحتياطات الطبيعية, والعدالة الاجتماعية والتنمية المستدامة في منطقة الأمازون، وما بين السنوات 2004 إلي 2007 قلت عمليات إزالة الغابات بنسبه 59% حيث أنها أنتهجت سياسات حكومية متكاملة خلال تلك الفترة.

تقدمت مارينا باستقالتها في منتصف مايو 2008 وقد حل محلها كاروس مينك. وقد علقت مارينا علي الاستقالة [انها وفريق عملها واجهوا مقاومة متزايدة من قطاعات مهمة في الحكومة والمجتمع ] ,نتج عن ذلك أنها أصبحت في عزلة متزايدة عن حكومة لويس إيناسيو لولا دا سيلفا بسبب آرائها عن السدود الكهرومائية والوقود الحيوي والمحاصيل المعدلة وراثيا، عشية استقالة مارينا سيلفا تم نعي الغابات المطيرة على لسان سيرجيو ليتاو مدير السياسة العامة لمنظمة السلام الأخضر قائلاً "لقد حان وقت البدء في الصلاة علي الغابات المطيرة".

في 19 أغسطس 2009 أعلنت مارينا تغير واجهتها السياسية من حزب العمال البرازيلي إلى حزب الخضر وذلك لاعتراضها على السياسات البيئية التي ينتهجها حزب العمال، ترشحة في الانتخابات الرئاسية في البرازيل 2010 تحت راية حزب الخضر .



</doc>
<doc id="775198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775198" title="كمال أجسام">
كمال أجسام

كمال الأجسام ؛ لعبة رياضية نشأت في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وبدايات القرن العشرين. مبدؤها تضخيم عضلات الجسم وإبرازها، واستعراضها مقارنة بعضلات المنافسين الآخرين، وفق قواعد محددة تخضع للحكم النسبي على كل من (الكثافة، والتحديد، والوضوح، ولون الجلد) حيث يمنح سبعة حكام نقاطاً للمتنافسين يأخذون على أساسها مراكزهم تنازلياً، حيث يحصل على اللقب من يأخذ أقل عدد من النقاط.

تعرف شعبياً باسم رياضة الحديد، ورياضة المصارعين، والبديبلدينغ، وأول من ترجم (BodyBuilding) إلى العربية بـ(كمال الأجسام) هم المصريون في صحافتهم في الأربعينيات من القرن العشرين. وانتشر هذا الاسم لا سيما بعد اشتهار اللعبة في عقدي السبعينيات والثمانينيات بشكل كبير. أما إذا ترجمنا المصطلح الإنجليزي حرفياً فيكون اسمها (بناء الأجسام)، أو (بناء الجسم). ومن أسمائها جمال الأجسام، وبناء العضلات، والتنمية العضلية.

في اللغات الأخرى غير العربية والإنجليزية يستخدم مصطلح (الثقافة البدنية) أو (التربية البدنية)؛ في الإسبانية ()، في الإيطالية ()، في البولندية ()، في البرتغالية ()، في الفرنسية ()، في البلغارية ()، في الروسية ()، وهما مصطلحان يدلان في اللغة العربية في بعض الأحيان على رياضات أخرى.

رسمياً تستخدم الاتحادات الرياضية العربية لهذه اللعبة اسم (بناء الأجسام) في كل من الأردن والإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية وقطر وعُمان والجزائر وسوريا والعراق وليبيا والسودان والكويت واليمن والمغرب. واسم (كمال الأجسام) في كل من لبنان وفلسطين ومصر. واسم (التربية البدنية) في البحرين وتونس.

منذ القدم كان التمجيد من نصيب الأجسام المكتملة القوية مفتولة العضلات، قال ويل ديورانت واصفاً جلجامش الأسطورة الرافدية: «هو طويل القامة، ضخم الجسم، مفتول العضلات، جريء مقدام، جميل يفتن الناس بجماله.. لا يماثله أحد في صورة جسمه.. يرى جميع الأشياء، ولو كانت في أطراف العالم.. كان كل شيء وعرف كل شيء.. واطلع على جميع الأسرار.. واخترق ستار الحكمة الذي يحجب كل شيء.. ورأى ما كان خافياً.. وكشف الغطاء عما كان مغطى.. وجاء بأخبار الأيام التي كانت قبل الطوفان.. وسار في طريق بعيد طويل.. كابد فيه المشاق والآلام.. ثم كتب على لوح حجري كل ما قام به من الأعمال».

في مصر القديمة كان الملوك والآلهة ينحتون بالتماثيل التي تجسدهم مفتولي العضلات ممشوقي القوام، مشدودي الأجسام دليلاً على القوة والكمال والجمال الذي ينبغي أن يكون عليه الإنسان.

لدى اليونان كان البطل الخارق هرقل نصف الإله ونصف البشر يتمتع بجسم خارق للعادة قوي البنيان، مفتول العضلات، وقد أصبح هذا البطل بقوته وعضلاته رمزاً للألعاب اليونانية القديمة على جبل الأولمب قرب أثينا. وتبعهم في ذلك الرومانيون الذي اقتفوا آثار اليونانيين خطوة بخطوة مع تغيير الأسماء.

في الهند والصين كذلك كان النحاتون يتفننون بنحت الأجسام البشرية بكامل رونقها وقوتها، ويصورون في أساطيرهم نماذج الكمال الجسماني والعضلي والعقلي لأبطالهم وآلهتهم على حد سواء.

في الكتاب المقدس وردت إشارات إلى قوة الأنبياء والقادة، لعل من أبرزهم البطل الشعبي شمشون الجبار، الذي كان بقوة جبارة وجسد مفتول العضلات.

في الحضارة العربية الإسلامية أشار القرآن إلى ميزة الجسم الكامل القوي بقوله عن طالوت زعيم بني إسرائيل في وقته: (قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم) البقرة 247، وكذلك قوله عن موسى النبي: (قالت إحداهما يا أبت استأجره، إن خير من استأجرت القوي الأمين) القصص 26.

كذلك حفلت الكتب العربية والإسلامية القديمة بوصف النبي والصحابة والقادة والخلفاء والسلاطين والحكام؛ ووصف أجسادهم ومدى قوتها وصلابتها، ومقارنة الواحد منهم بالعشرات من الرجال العاديين. وعلى الرغم من قلة التصاوير والتماثيل المنتسبة إلى الحضارة العربية والإسلامية، إلا أن قصص ألف ليلة وليلة (الأساطير العربية المثالية) ضجت بالأبطال الخارقين للعادة بأجسامهم وقواهم الخارقة، لا سيما السندباد وعلاء الدين.

وفي عصر النهضة الأوروبية تابع الفنانون أسلافهم اليونانيين والرومانيين بتمجيد الأجساد الممشوقة الكاملة البنيان والقوة، فصوروا الآلهة والأنبياء والقديسين بأجسام ممشوقة مفتولة العضلات بارزة الرجولة والقوة.

وفي القصص الشعبية من العالم أجمع ما يمجد الكمال الجسماني والقوة العضلية والنشاط والصحة البدنية، فعندنا الأبطال الشعبيون ثور، والبرابرة الجبارون، وزينا.

لم تُعرف كمال الأجسام بشكلها الحالي إلا في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين بمدينة لندن على يد يوجين ساندو (Eugen Sandow) الألماني المولد (من بروسيا) (2 إبريل 1867 - 14 أكتوبر 1925) والذي كان يستعرض عضلات جسمه في المهرجانات أمام الجمهور، وقد أنتج فيلم موسيقي حاز على الأوسكار يروي تاريخ هذا الرجل في سنة 1936 وعنوانه (زيجفيلد العظيم) وقد لعب دور ساندو فيه الممثل نات بندلتون (Nat Pendleton).

وقد نظم يوجين ساندو في 14 أيلول من سنة 1901 في لندن مسابقة لعرض العضلات نالت استحساناً كبيراً ورواجاً هائلاً وقد شارك هو نفسه في تحكيم هذه المسابقة وفاز بلقبها وليام ل. مورّاي (William L. Murray) من نوتنجهام بإنجلترا، وكانت الجائزة عبارة عن تمثال برونزي ليوجين ساندو نفسه صنعه فريدريك بومروي (Frederick Pomeroy).

في سنة 1904 نُظِّمت مسابقة لعرض العضلات في نيويورك، وكان من رواد هذه الاستعراضات في الولايات المتحدة الأمريكية كل من بيرنار ماكفادن (Bernarr Macfadden) وتشارلز أطلس (Charles Atlas) وألويس سووبودا (Alois P. Swoboda).
كان من رواد كمال الأجسام في الثلاثينيات كل من إيرل ليدرمان (Earle Liederman) الذي كتب بعض الكتب التوضيحية عن كمال الأجسام، وزيش برايتبارت (Zishe Breitbart)، وجورج هاكنشميدت (Georg Hackenschmidt) وإيمي نمينا (Emy Nkemena)، وجورج جويت (George F. Jowett)، وفن هاتيرال (Finn Hateral) الذي كان من رواد فن استعراض العضلات، ومونتي سالدو (Monte Saldo)، ولونسيستون إليوت (Launceston Elliot)، وسيج كلاين (Sig Klein)، وألفريد موس (Alfred Moss) وجو نوردكويست (Joe Nordquist)، وليونيل سترونجفورت (Lionel Strongfort)، والبطل التشيكي جوستاف فريستنسكي (Gustav Fristensky)، ورالف باركوت (Ralph Parcaut) الذي ألف كتابا عن الثقافة البدنية، وآلان ميد (Alan C. Mead) الذي كان بطلاً خارقاً علماً أنه فقد إحدى رجليه في الحرب العالمية الأولى.

ازدادت رياضة كمال الأجسام شعبية مع نهاية الحرب العالمية الثانية وصعود موجات التحرر الأوروبية والتأثير الإعلامي الكبير للأساطير الأميركية الكبيرة مثل سوبرمان وسبايدر مان وغيرها وكان نصيب الألعاب الرياضية بشكل عام وكمال الأجسام بشكل خاص كبيراً جداً من هذه الظواهر الجديدة فبدأ تشجيع الشباب على تمرين أجسامهم والارتقاء بلياقتهم البدنية ولا سيما على يد تشارلز أطلس (Charles Atlas) الذي نشرت إعلاناته في كتب الرسوم الخيالية (Comic Books) وبرز في هذه الفترة العديد ممن اشتهروا بجمال أجسامهم وقوتها مثل جون جريمك (John Grimek).

وظهرت مجلات متخصصة في هذا المجال منها التنمية العضلية (Muscular Development) 1964 والقوة والصحة (Strength & Health)، والعضلات واللياقة (Muscle & Fitness)، كما ظهرت مسلسلات وأفلام تظهر الممثلين ذوي العضلات المفتولة مثل ستيف ريفز (Steve Reeves)، وريج بارك (Reg Park) الذي لعب دور العديد من الأبطال الأسطوريين مثل هرقل وشمشون.

كما نظم العديد من البطولات الوطنية والدولية المتخصصة بهذه الرياضة ولا سيما بطولة العالم لكمال الأجسام للهواة (Mr. Universe) ومستر أمريكا (Mr. America) ومستر أولمبيا (Mr. Olympia)، وظهر العديد من الأبطال منهم لاري سكوت (Larry Scott) وسيرج نوبريه (Serge Nubret)، وسيرجيو أوليفا (Sergio Oliva).

كما تميزت هذه الفترة بتأسيس الاتحاد الدولي للاعبي كمال الأجسام (International Federation of BodyBuilders - IFBB) سنة 1946 على يد الكندي بن وايدر (Ben Weider) وتطوير الآلات والأساليب اللازمة لممارسة هذه الرياضة على يد شقيقه مدرب الأبطال جو وايدر (Joe Weider). كما تأسست الرابطة الوطنية للاعبي كمال الأجسام الهواة (National Amateur Bodybuilders Association - NABBA) سنة 1950.

بداية السبعينيات بدأت رياضة كمال الأجسام مرحلة جديدة، لا سيما عبر انتشارها في العالم بأسره فتأسست الاتحادات الوطنية لهذه اللعبة في مختلف دول العالم وظهر على الساحة أبطال جدد كان أعظمهم على الإطلاق آرنولد شوارزنيجر (Arnold Schwarzenegger) الذي دوت أفلامه في الثمانينيات عبر العالم وأصبح مثلاً أعلى لكثير من الشباب المتحمسين لممارسة هذه الرياضة، ولعله أكثر من قدم خدمة إعلامية لها عبر التاريخ، كذلك زميلاه في الفيلم السينمائي ضخ الحديد (Pumping Iron) سنة 1977 فرانكو كولومبو (Franco Columbu)، ولو فريغنو (Lou Ferrigno).
استمرت كمال الأجسام بالتألق طوال عقدي السبعينيات والثمانينيات، لكنْ خلال عقد التسعينيات خبا نجمها نسبياً لصالح ما يسمى باللياقة البدنية (Fitness) ولعل ذلك يعود إلى ما ارتبط بهذه الرياضة من سمعة سيئة في مجال المنشطات البنّاءة (الستيرويدات). والتي كانت أساس تضخيم العضلات في السبعينيات والثمانينيات، مما جعل الاتحاد الدولي للاعبي كمال الأجسام يصدر تعليمات مشددة بخصوصها، لا سيما خلال سعيه الحثيث للإنضمام إلى اللجنة الأولمبية الدولية (IOC) التي تحرم تعاطي المنشطات في المنافسات الرياضية.

شكلت الاكتشافات الطبية الجديدة، والأساليب العلمية في التدريب الرياضي منعطفاً هاماً في مسيرة كمال الأجسام، اعتباراً من بداية القرن الحادي والعشرين، فقد ظهرت المكملات الغذائية بمختلف أنواعها من بروتين وأحماض أمينية وحارقات للدهون، وكرياتين، وفيتامينات وأصبحت البديل السليم للمنشطات البناءة الضارة بالصحة.

تأسست مجلة نجوم الرياضة اللبنانية سنة 1957، ومجلة عالم الرياضة اللبنانية أيضاً سنة 1983م، وهما متخصصتان بكمال الأجسام.

كان من رواد العرب في كمال الأجسام محمود جراشة في الأردن، ومليح عليوان في لبنان، وعبدالحميد الجندي وعادل فهيم في مصر، وقاسم يزبك في سوريا.
تعاني رياضة كمال الأجسام أزمة كبيرة على صعيد التنظيم الإداري والجماهيري، فقد ولدت اتحادات عديدة معظمها لا يعترف بالاتحادات الأخرى ولا يقيم لها وزناً، ومن أبرز هذه الاتحادات التي مرت عبر تاريخ هذه الرياضة:

بالإنجليزية (International Federation of Bodybuilding and Fitness - IFBB)، أسسه الشقيقان بن وجو وايدر سنة 1946، وضم سنة 1949 خمسين اتحاداً دولياً. وهو الآن الاتحاد الأعظم لكمال الأجسام على مستوى العالم ويضم في عضويته أكثر من مائة وخمسين بلداً.

بالإنجليزية (National Amateur Bodybuilders Association - NABBA)، تشكلت هذه الرابطة سنة 1950، وفاز بمسابقتها الأولى ستيف ريفز، ومن أبطالها ريج بارك، وبيل بيرل، وآرنولد شوارزينجر (4 مرات).

في لندن وفي سنة 1984 تشكلت الرابطة الوطنية للاعبي كمال الأجسام الهواة العالمية (NABBA International)، وضمت اتحادات أوروبية وعالمية عديدة في أكثر من خمسين بلداً.

حالياً يمثل هذا الاتحاد رياضة كمال الأجسام في بريطانيا، وينظم بطولات تتمتع بمشاركة عالمية.
بالإنجليزية (World Amateur Bodybuilders Association - WABBA)، أسسها سيرج نوبريه (Serge Nubret) وبرونو بيتشولي (Bruno Piccoli ) في سنة 1975، ونظمت أول بطولة لها في 1979.

بالإنجليزية (World Bodybuilding Federation)، هو منظمة رياضية أسسها فينس ماكمان سنة 1990، وكانت جزءاً من تيتان سبورتس المالكة والمشغلة للاتحاد العالمي للمصارعة (WWF).

حُلَّ الاتحاد سنة 1992 بعد فشل مالي.



شهدت الفترة الأخيرة ظهور المنشطات و إستخدامها على حد سواء في كمال الأجسام والعديد من الرياضات الأخرى. بدءا من أرنولد شوارزنيغر، سيرجيو أوليفا ولو فيريغنو في أواخر 1960 و 1970 في وقت مبكر ومستمر في 1980، 1990 و 2000 مع لي هاني، دوريان ييتس، روني كولمان وماركوس رول  في حين لا تكون ناجحة لا سيما على المستوى الموالي فهي قد حققت كتلة وحجم عند مستويات لم تر من قبل.

أرنولد شوارزنيغر في حين لم ينص على أنه استخدم المنشطات فهو قال "عليك أن تفعل أي شيء للحصول على ميزة عند المنافسة" . ولكن في تصريحات لاحقة اعترف بإستخدامه الستيرويد، قائلا انه لا يندم على إستخدام أي شيء. في الوقت الذي كان فيه شوارزنيغر وجه كمال الأجسام، لذلك كان لهذا تأثير كبير .

لمكافحة هذا، وعلى أمل أن تصبح عضوا في اللجنة الأولمبية الدولية، قدم الاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية (IFBB) إختبارات الكشف عن المنشطات لكل من المنشطات والمواد المحظورة الأخرى. على الرغم من أن اختبارات الكشف عن المنشطات وقعت، فإن غالبية لاعبي كمال الأجسام المحترفين لا تزال تستخدم المنشطات للمنافسة. خلال 1970 تمت مناقشة إستخدام المنشطات علنا ​​بسبب جزئيا إلى حقيقة أنها كانت قانونية .  لكن الكونغرس الامريكى فى قانون الابتنائية الستيرويد حكم في سنة 1990 بوضع المنشطات الابتنائية في الجدول الثالث من قانون المواد الخاضعة للرقابة (CSA). وبالمثل في كندا، وأضيفت المنشطات على القانون الجنائي الكندي باعتباره مادة من الدرجة الرابعة للرقابة .

كمال الأجسام من ضمن عدة ألعاب غير معترف بها من قبل اللجنة الأولمبية الدولية (IOC) ومنضوية تحت لواء الرابطة الدولية للألعاب العالمية (International World Games Association). إلى جانب ألعاب أخرى مثل: البولينج والبلياردو والآيكيدو والكانوي وكرة اليد والهوكي والكاراتيه والرجبي والاسكواش والسومو والتزلج على الماء .

مع أواخر القرن العشرين وبداية الألفية الثالثة للميلاد سعى رئيس الاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية (IFBB) بن وايدر لضم رياضة كمال الأجسام إلى اللجنة الأولمبية الدولية، فقد تلقى رسالة من اللجنة في 30 يناير 1998 تفيد باعترافها مبدئياً برياضة كمال الأجسام، إلا أن ذلك لم يدم طويلاً حيث ألغي هذا الاعتراف بعد وصول إدارة جديدة للجنة في عام 2001، مما جعل حلم مشاركة كمال الأجسام في أولمبياد أثينا 2004 لا يتحقق.

تعتمد رياضة كمال الأجسام على قواعد علمية ثابتة يجب اتباعها لدى البدء بممارستها منها:
وهناك قواعد فرعية تفصيلية لأداء تمارين كمال الأجسام وهي تختلف من حيث القوة والتكرار والتركيز عن تمارين رياضات أخرى كرفع الأثقال واللياقة البدنية، والمصارعة.

نظمت أول بطولة كمال أجسام للنساء سنة 1978، وقد نظمها هنري ماكغي () في كانتون بأوهايو في الولايات المتحدة. وقد كانت أول بطولة من نوعها حيث ركز التحكيم على العضلات وحجمها عند المشاركات فيها .

نظمت أول بطولة احترافية للنساء سنة 1980، على غرار مستر أولمبيا للرجال وكان اسمها آنسة أوليمبيا (Ms. Olympia)، وأحرزت لقبها الأول الأمريكية راشيل ماكليش، التي كانت أيضاً بطلة اللجنة الوطنية للياقة (NPC).

في سنة 1985 أنتج فيلم اسمه (ضخ الحديد 2) بيّن مراحل الإعداد لعدة نساء للمشاركة في بطولة سيزارز بالاس (قصر القياصرة) العالمية، وكانت نجمات هذا الفيلم كريس أليكساندر، ولوري بوين، وليديا شينج، وكارلا دونلاب، وراشيل ماكليش، وبيف فرانسيس التي كانت تمارس رفع الأثقال قبل التحول إلى كمال الأجسام.

حالياً تراجعت كمال الأجسام للسيدات لصالح اللياقة البدنية، التي لا تتمتع المشاركة فيها بضخامة العضلات كالرجال، ولكن بالتناسق ورشاقة الحركة.

أكدت دراسة حديثة أجرتها مجلة (كلينيكال جورنال) الأمريكية للطب الرياضي، أن النساء اللاتي يمارسن كمال الأجسام ويتعاطين الستيرويدات البناءة (Anabolic Steroids)، يكنّ عرضة للاختلالات الوظيفية في أجسامهن، ولضعف عام، وللوثات نفسية، ولديهن سجل من التعدي الجنسي.

لاعب كمال الأجسام المحترف هو الشخص الذي فاز ببطولة ما كهاوٍ، وحصل على بطاقة الاحتراف (pro card) من منظمته الرياضية التي ترعاه. ولاعبو كمال الأجسام المحترفون لهم الحق في خوض المنافسات التي تقدم جوائز مالية، كما يمكن لأحد الرعاة أن يتبناهم وينفق عليهم مقابل مشاركتهم في النشاطات التي يحددها لهم.

بدأ مفهوم الاحتراف في عقد الستينيات من القرن العشرين؛ حين صارت الرياضة تعامل كصناعة تدر مالاً على ممارسيها ومنظميها وممولي فعالياتها. وقد عزز ذلك الثورة الإعلامية التي بدأت أوائل الثمانينيات واستمرت حتى بداية القرن الحادي والعشرين، واعتمدت بشكل كبير على الإعلانات المصورة بنوعيها الورقي والضوئي.

بعد استشراء استخدام الهرمونات البنائية بين لاعبي كمال الأجسام، واتجاه الكثيرين لتضخيم عضلاتهم بشكل يفوق الطبيعة كثيراً، اتجه الأمر ببعض المنظمات أن تعلن أنها تنظم وتقيم منافسات تعتمد على كمال الأجسام بشكل طبيعي دون تدخل كيميائي وبما يحفظ صحة الشخص الممارس لها، وبما يجعل جسمه طبيعياً إلى أقصى حد. وهي تقوم بفحص المتنافسين للتأكد من خلوهم من الستيرويدات البنائية.

من هذه المنظمات مسلمانيا (MuscleMania)، الأحداث اللياقية النهائية (Ultimate Fitness Events - UFE)، و(INBF/WNBF)، و(INBA/PNBA).

ومن المنظمات البارزة في هذا المجال الرابطة الوطنية للياقة (NPC)، واتحاد (NANBF)، يخضع المتنافسون في الرابطة الوطنية للياقة () لاختبارات تؤكد خلوهم من الستيرويدات، ويتم اختيار عينات المشاركين عشوائياً لتعزيز تلك الاختبارات.

المحترفون:
الهواة:




</doc>
<doc id="775250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775250" title="مكتبة الأنجلو المصرية">
مكتبة الأنجلو المصرية

مكتبة الأنجلو المصرية أسسها صبحى جريس سنه 1928 (توفى 1999)



</doc>
<doc id="775265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775265" title="ياماتو ناديشيكو تشيشي هينغي">
ياماتو ناديشيكو تشيشي هينغي

اسم الدراما : ヤマト ナデシコ 七変化

بالروماجي : Yamato Nadeshiko Shichi Henge

عدد حلقاتها : 10

القناة : TBS

تاريخ العرض : 15 يناير 2010

أغنية الشارة : لوف يور سيلف (كاتون)

أربعة طلاب جامعيين وسيمين تكلفهم صاحبة المنزل الذي يستأجرونه بتحويل ابنة أخيها ناكاهارا سوناكو إلى سيدة محترمة مقابل العيش في المنزل بدون دفع الإيجار، كيوهي، يوكي، تاكيناغا ورانمارو يعتقدون بأن مهمتهم لن تكون صعبة إلى أن يقابلو سوناكو الفتاة المحبة للرعب الكارهة لكل ما هو جميل والتي أصبحت غريبة الأطوار بسبب رفضها من قبَل الشاب الذي تحب ونعته لها بالقبيحة، لكن الشبان الأربعة لن يستسلمو وسيحاولون تحويل سوناكو إلى سيدة يابانية مثالية للظفر بالإيجار المجاني.

Kamenashi Kazuya—Takano Kyohei
Tegoshi Yuya—Toyama Yukinojo
Oomasa Aya—Nakahara Sunako
Uchi Hiroki—Oda Takenaga
Miyao Shuntaro (宮尾俊太郎) -- Morii Ranmaru
Hamada Tatsuomi (濱田龍臣) -- young Ranmaru
Kato Seishiro—Nakahara Takeru
Kanbe Ranko—Kasahara Noi (Osugi Ren—Shinichi (cafe master
Takashima Reiko—Nakahara Mine

نسبة المشاهدة



</doc>
<doc id="775269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775269" title="مستر برين">
مستر برين

اسم الدراما : MR. BRAIN

عدد حلقاتها : 8 حلقات

القناة : TBS

تاريخ العرض : 23 مايو 2009

نسبة المشاهدة : 11.61%

أغنية الشارة : جامب من أداء فان هالين

يعمل تسوكومو ريوسوكي في المعهد القومي لعلوم الشرطة ويعاني من خلل في عقله يعوقه من الانسجام التام مع الظروف الخارجية, لكنه عبقري ومبدع حينما يأتي الأمر للعلم. يحاول دائما تحليل الجرائم وكشف خفاياها
والتوصل الي المجرمين الذين تسببوا بها

دور كامي

يلعب كامي دور واكوي سينسي الطبيب الذي يعمل في المشفى الذي وقعت به حادثه غريبه تستدعي حضور الشرطة, تقع الجريمة أثناء تواجد تسوكومو ريوسكي في المشفى لذا يبدأ بـ فك ألغاز الجريمة التي تظهر حقيقتها في الأخير ويظهر معها مشاعر واكوي سينسي المتناقضة. حيث يتضح أن واكوي سينسي يواجه الكثير من المشاعر المختلطة والتي تعيقه في إتخاذ مسار معين.

كيمورا تاكويا في دور تسوكومو ريوسكي

إياسي هاروكا في دور يوري كازوني

ميزوشيما هيرو في دور هاياشيما توارنوسكي

دور كامي

كاميناشي كازويا في دور واكوي ماساكازو (ضيف الحلقة 3)

نسبة المشاهدة



</doc>
<doc id="775285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775285" title="كونكاتسو !">
كونكاتسو !

اسم الدراما : 婚カツ！

بالرومانجي : Konkatsu!

عدد حلقاتها : 11 حلقة

القناة : Fuji TV

تاريخ العرض : 20 أبريل 2009

أغنية الشارة : ويدينغ بيل من أداء بافي

امياما كونيوكي موظف في منتصف الثلاثينيات مسالم ولا يتعرض للمشاكل إطلاقا ولكنه حظه سيء, يفقد عمله ولأجل إيجاد عمل آخر يتوجب عليه البحث عن شريكة حياته, فيبدأ هنا بالدخول في عالم البحث عن شريك

دور اويدا

شقيق كونيوكي, فتى مسالم ولطيف, ويحلم أن يحصل على وظيفة لتصفيف الشعر

نكاي ماساهيرو في دور امياما كونيوكي

ويتو آيا في دور هيدا هارونو

ساتو ريوتا في دور فوكازاوا شيقيرو

شاكو يوميكو في دور موراسي يوكو

اويدا تاتسويا في دور امياما كونيياسو

نسبة المشاهدة



</doc>
<doc id="775293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775293" title="دويتشه بان">
دويتشه بان

دويتشه بان (بالألمانية: Deutsche Bahn)، وغالبا ما يعرف اسمها التجاري أو دي بي هي شركة نقل ألمانية مقرها برلين. نشأت الشركة عام 1994 بعد اندماج شركتي سكك الحديد في كل من الغرب والشرق الألمانيين. تُعرف الشركة نفسها بأنها ثاني أكبر شركة نقل في العالم بعد شركة البريد الألمانية Deutsche Post. دويتشة بان هي شركة مملوكة للدولة وهي أكبر شركة سكك حديدية من حيث النقل والبنية التحتية في ألمانيا.

يتبع الشركة أكثر من 500 شركة صغرى أشهرها شركات نقل الأفراد والبضائع والبنية التحتية للسكك الحديدية. هذه الشركات توزع على ثلاث قطاعات هي (1) نقل الأفراد ومنه شركة دي بي ريجيو DB Regio وهي للنقل المحلي داخل المقاطعات الألمانية بالإضافة لشركة دي بي فيرن فيركيهر DB Fernverkehr وهي شركة نقل الأفراد التي يمتد نشاطها عبر أوروبا. (2) شركة نقل البضائع والمعروفة دي بي شينكر ريل DB Schenker Rail وهي لنقل البضائع عبر السكك الحديدية وتعمل أيضاً داخل عدة دول أوروبية. يُضاف إلى هذا القطاع شركة دي بي شينكر لوجستيكس DB Schenker Logistics وهي متخصصة في نقل البضائع براً وبحراً وجواً وتعمل على مستوى العالم. (3) القطاع الثالث وهو المتخصص في إدارة البنية التحتية للسكك الحديدية في ألمانيا وتديره شركة دي بي نيتزي DB Netze.

مقر الشركة كان في مدينة فرانكفورت بولاية هيسين الألمانية وفي عام 2000 انتقل المقر إلى برلين في برج زجاجي شهير يُسمى Bahntower يقع في ساحة بوتسدام. ورغم ذلك فقد بقيت بعض الإدارات تعمل في مدينة فرانكفورت.

رأس مال الشركة يبلغ 2.15 مليار يورو موزعة على 430 مليون سهم تملك جميعها حكومة ألمانيا الاتحادية.


</doc>
<doc id="775309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775309" title="مستر أولمبيا">
مستر أولمبيا

مستر أولمبيا ، هي أكبر لقب للمحترفين في الاتحاد الدولي لكمال الأجسام واللياقة البدنية (IFBB). أقيمت النسخة الأولى في 18 سبتمبر 1965 بأكاديمية بروكلين للموسيقى، في مدينة نيويورك.

فكر جو ويدر بتكريم أصدقائه الأبطال المحترفين لرياضة كمال الأجسام، ولم يجد طريقة أفضل من إقامة بطولة كبرى تجمعهم، ينال الفائز بينهم لقبها؛ الذي أراد له أن يكون الأبرز في عالم هذه الرياضة، وقد سماها بأولمبيا تيمناً بالجبل اليوناني الذي كان ملهماً لكل الرياضيين قديماً وحديثاً.

نال الأمريكي لاري سكوت اللقبين الأولين (1965، و1966)، ثم تبعه الكوبي سيرجيو أوليفا فنال ثلاثة ألقاب متوالية هي (1967، و1968، و1969).

حين شارك أرنولد شوارزنيجر النمساوي الأصل في البطولة توقع له الجميع مستقبلاً كبيراً نظراً للضخامة والتناسق والتكامل في جسمه، وكان الأمر كذلك حيث حصد أرنولد ستة ألقاب متتالية في السنوات (1970، 1971، 1972، 1973، 1974، 1975) وقد دخل بعد ذلك عالم الشهرة والسينما من أوسع أبوابه، فاعتزل المشاركة في البطولة وترك الفرصة لزملائه في السنوات المقبلة لنيل اللقب.

فاز باللقب سنة 1976 الإيطالي فرانكو كولومبو، ثم تلاه الأمريكي فرانك زين في السنوات (1977، و1978، و1979). بعد ذلك قيل أن أرنولد لن يتمكن من الفوز بأوليمبيا مرة أخرى، فشارك متحدياً سنة 1980 وفاز باللقب للمرة السابعة، وأثبت للجميع أنه الأسطورة الخالدة في دنيا كمال الأجسام.

نجح الإيطالي فرانكو كولومبو بنيل اللقب للمرة الثانية سنة 1981، ثم فاز كل من كريس ديكرسون من الولايات المتحدة وسمير بنوت من لبنان بلقبي 1982، و1983 على التوالي. ليأتي بعد ذلك لي هاني الأمريكي الجبار ليفوز باللقب ثماني مرات متتالية محطماً رقم أرنولد عدداً وتتابعاً، وذلك في بطولات 1984، 1985، 1986، 1987، 1988، 1989، 1990، 1991.

غير البريطاني دوريان يتس مفهوم كمال الأجسام، فحوّلها إلى كثافة وضخامة غير معهودتين من قبل وفاز باللقب ست مرات متتالية، 1992، 1993، 1994، 1995، 1996، 1997.

في السنوات 1998، 1999، 2000، 2001، 2002، 2003، 2004، 2005، فاز العملاق الأمريكي روني كولمان باللقب ليتساوى مع لي هاني بثمانية ألقاب متتابعة لكل منهما.

بعد ذلك سيطر ثلاثة أبطال جميعهم من الولايات المتحدة على ألقاب البطولة وهم جيه كتلر في السنوات 2006، 2007، 2009، 2010، وديكستر جاكسون سنة 2008، وفيل هيث في السنوات 2011، 2012، 2013، 2014، 2015، 2016.

شارك عرب كثيرون في أوليمبيا لكنهم لم يحظوا بمراكز متقدمة باستنثاء سمير بنوت الذي أحرز اللقب سنة 1983، ومحمد مكاوي الذي نال المركز الثاني في نفس السنة.

من مصر شارك كل من محمد مكاوي وناصر السنباطي (شارك باسم يوغوسلافيا)، وممدوح السبيعي (يشارك باسم الكويت)، وإبراهيم سامي فهيم.

ومن لبنان شارك كل من سمير بنوت، وإدوارد قواق، وأحمد حيدر وجورج فرح، وفؤاد أبيض (يحمل الجنسية الكندية)، ومحمد بنوت.

ومن الجزائر محمد بن عزيزة، ومن الأردن مصطفى حسنين، ومن العراق أحمد أحمد (يحمل الجنسية السويدية)، ومن الإمارات عيسى عبيد، ومن البحرين سامي الحداد.


يجب أن ينال المتأهلون إلى هذه البطولة أحد الألقاب التالية:



</doc>
<doc id="775314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775314" title="ذو الفقار (توضيح)">
ذو الفقار (توضيح)


</doc>
<doc id="775323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775323" title="غلين كلوز">
غلين كلوز

غلين كلوز "" (مواليد 19 مارس 1947) ممثلة سينمائية ومغنية مسرحية أمريكية، لعل من أشهر أعمالها فيلم "فاتل أتراكشن" (1987). تم ترشيحها لخمس مرات لجائزة الأوسكار وحازت ثلاث جوائز توني، جائزة أوبي، أربع جوائز إيمي، اثنتان غولدن غلوب وجائزة نقابة ممثلي الشاشة.

= الترشيحات لجائزة الاوسكار =

= الترشيحات لجائزة الجولدن جلوب =

ولدت كلوز في 19 مارس 1947 بغرينتش، كونتيكت، وأبيها هو وليم كلوز (1924-2009) والذي كان جراحا أمريكيا أدار عيادة في الكونغو البلجيكي وكان طبيبا شخصيا لرئيس زائير السابق موبوتو سيسيسيكو والذي لعب دورا رئيسيا في القضاء على فيروس إيبولا في زائير عام 1976.

في 2006 تزوجت كلوز من صديقها لوقت طويل ديفيد إيفانز شو وهما يقيمان في (سكاربورغ، ماين)، سبق للممثلة الزواج من كابوت ويد (1969-1973)، جيمس مارلس (1984-1987)، ولديها ابنة هي آني مود ستارك من علاقة سابقة مع جون ستارك انتهت في 1991.

بدأت كلوز نشاطها الاحترافي في المسرح عام 1974 فيما كان أول أفلامها عام 1982، يذكر لها دورها كامرأة أرستقراطية في فيلم "دانجرز ليسونس" "Dangerous Liaisons" في 1988، الناشرة الذهانية في "فاتل أتراكشن" "Fatal Attraction" في 1987، وقد رشحت عن الدورين لجائزة الأوسكار كأفضل ممثلة.
يعرف عن كلوز أنها من المشجعين المتعصبين لفريق نيويورك ميتز، كما تبرعت بأموال لعدد من الحملات الانتخابية للمرشحين الديمقراطين من أمثال هيلاري رودهام كلينتون، هاوارد دين، جون إدواردز وباراك أوباما.
كما يعرف عنها عشقها للكلاب، إضافة لكتابتها عن الموضوع في احدى المدونات المختصة.


</doc>
<doc id="775324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775324" title="سحم الجولان">
سحم الجولان

سحم الجولان هي قرية زراعية تقع في جنوب غرب سوريا، تابعةٌ إدارياً لمحافظة درعا وليس للقنيطرة كما يبدو من اسمها. تحيط بها: تسيل من الشمال، وجلين من الشرق، وحيط من الجنوب، ونافعة والشجرة من الغرب. يبلغ عدد سكانها 8،000 نسمة حسب تقدير عام 2006. أشهر العائلات فيها: المطرود و الزامل والريني و الهيجاني والقبط والنويهي والطعاني والعجاج وزين العابدين.


</doc>
<doc id="775330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775330" title="لهجة حائلية">
لهجة حائلية

"اللهجة الحائلية":وهي اللهجة المستخدمة في مدينة حائل التي تقع في الجزء الشمالي من إقليم نجد ويشتهر بها حضر مدينة حائل وهي لهجة خليط من اللهجة النجدية ولهجة شمر وأهل محافظة بقعاء بحكم التواجد في نفس المنطقة مع اختلاف بسيط في بعض الكلمات مثل:

اضافة:
بعض الالفاظ والمفردات في اللهجة الحايلية

( خْمِيْعَةْ ): اكلة شعبيه مشهورة في الشمال. ومن الأكلات الشعبية في الشمال: التطماج أو المطرية. الفتيت أو الفتيته.الخوفة. المقشوش أو المشروب العصيدة. البكيلة. المنسف. 
( خنق ): خَنقَة: والخنقة والمخانقة العراك بالايدي، وتخانقوا العيال، وخنقه وخنقتهم، ومخنوق، والخنق باليد في الرقبة، واللفظة لها علاقة بمادة: (خنق).
( خُوْصَةْ ): سكين ذات مقبض، المفتوحة النصل. وتعد سكين عادية. وخوصة كلمة مؤنثة لا يمكن إشتقاق صيغة تذكير منها. مرادفها: شبرية، شفرة. والاسم شائع ودارج في لهجات الشمال عموما. وربما لفظة خوصة دخيلة من لغة النوبة في السودان.
( خُـوْد ): والخود صفة للمرأة الجميلة. و(هي كلمة فصيحة "خَوءد" وتعني المرأة الجميلة الشابة الناعمة وتجمع على خَوءدات و"خُودٌ"واستعملت في اللهجة الشعبية كما هي يقول أحد الشعراء المتقدمين:
تلفي لمطلق ستر خُود رعابيب اللي على ميلات الأيام صبار)( )
وفي باب نُعوتِ النساء وما يُستحسنُ منهنَّ، قال أبو عبيد: سمعتُ الأصمعيَّ يقول: "الخَوْدُ من النساء: الحسنَةُ الخَلْق. وقال أبو زيد: جمعُ خَوْد: خُوْد".
( خَوِيّ ): الخوي هو الصديق والصاحب ورفيق الدرب وله حق عند البادية مثل حق الجار والضيف، فهنالك خوي طريق، وخوي دنيا، وخوي الدنيا يسمى أخاً وهو الذي تطول رفقته فيكون بينه وبين رفيقه تكافل وتضامن في نوائب الأيام. قال خلف السنجاري الشمري 
احشم (خويك) عن دروب الرزاله تر (الخوي) عند الاجاويد له شان
خاونْ : إصحبني، وتقال عندما تريد من شخص ان يرافقك إلى مكانا ما أو في السفر. 
( دَاجْ ): يدوج: يتنقل من مكان إلى مكان بلا غاية اوهدف. والداج: صفة للرجل العاطل والذي يتصرف على هواه.
( داس ): تودس: تَوَدَّسَة: دعس عليه برجله، وهي من داس، داسه برجليه، يقصد ضربه ضرباً مبرحاً. و(لقد داس الرجل على فهقة خصمه، أي أذله، وألصقه بالارض)( ).
( دَبْ ): دَبَّه: ضربة، يقال: دَبَّهْ دَبْ: بفتح الدال: أي ضربه ضرب..
( دبش ): دْبِشَة- دال مخففة- وتنطق إدبشه: صفه للغبي، والدبش البهائم ..
( دبشي ): بطيخ، وفي الحجاز حبحب، وفي نجد: جح، وفي الكويت: رقي. وفي العراق:رقي وفي الجزائردلاع . وفي اللغة: بطيخ، وهي من الفواكة الصيفيه .
( دَبَغْ ): دْبغُه: الدال مخففة وضم الغين: ضرب.
( دبوس ): عصا غليضة راسها ظخم تستخدم للدفاع عن النفس. الدبوس: كلمة فارسية تعني المقمعة أي عصا من خشب أو حديد في رأسها شيء كالكرة. و(الدبوس فارسية الاصل.وقد اردت به هنا (دبوس ربطة العنق) وهو دبوس يغرز للزينة في الاربة المسترسلة "الربطة الطويلة" يكون من ذهب او الماس) معجم عطية في العامي والدخيل.
( دبيسة ): الدبيسة البقرة، وفي لهجة تهامة يسمونها: (لاي،هيشة) وفي الباحة خزومة.
( دِثـُو ): والدثو: صفة للرجل الدون الناقص. من لا يتصف بصفات الرجال ومثله القابة. والدثو كذلك صفة لمن هو رث الملابس.
( دِحِلْ ): الدحل المغارة في جوف الارض وبها ماء. انظر: لهجة نجد بادية (دحل).
دِحْمُول: والدحمول تصغير دحل. والدحمول حفرة صغيرة في الارض تشبه الدحل ولكنها اصغر واقل عمقا منه.
( دِزْدَانْ ): محفضة من الجلد للجيب، تحفظ فيها النقود، وهي فارسية. وعند البعض دستان، أو دزدان والاسم الشائع له الآن "بُوْك" أي كتاب لان أجزائه عند فتحه كالكتاب. 
( دِسْمَال ): قطعة من القماش تستخدم كمنديل. قال الشاعرردهان أبو عنقا الشمري
يا صفوق شف حمر (الدساميل) ساجه من ربعة ابن شريم قاموا لا بالميخ.
( دْعُوْثْ ): جمع دعث وهي صفة للأرض اللينة.
( دَغَفْ ): الدغف الاخذ الكثير باليد، دغ ودغف في الأكل: أكل كثيراً، معجمية.
( دِفِيْعَه ): طائر خيالي، وهو لتخويف الأطفال لكي لا يقتربوا من البئر لأنه سوف يقوم بدفعهم فيها على غفلة منهم .
( دِق ): والدِّق: بدال مشددة مكسورة- والدق القليل، والصغير. وعكسه (الجل) وهو الكثير. قال دغيم الظلماوي من الشلقان من الزميل من سنجاره من شمر:
حِزْتَه وْنِشْتَه يانْحاز الاجانيب حِشْت المراجل كل (دِقّه) وْجِلّه
( دِْلخ ): سمن، وإبل دلخ ودوالخ. أي سمينة. وفي اللسان (الدَّلَخُ: السِّمَنُ. أَبو عمرو: دَلِخَ يَدْلَخُ دَلَخاً، فهو دَلِخٌ ودَلوخ أَي سَمِينٌ).
( دلقم ): مْدَلْقَمْ: كروي الشكل. دلقم اللقمة أي كورها بيده، واللقمة مدلقمة، والرجل السمين القصير يوصف بالمدلقم. ودلقمت الشيء جعلته كروي. والعجينة مدلقمة.ج: دلاقم
( دِلِيْلَهْ ): الدليلة الرجل الذي يعرف مسالك وعلامات الطرق، وهو الدليلة للمسافرين عبر مجاهل الصحراء، وتستعين به قوافل التجارة والحجيج.
( دْنِيْسَا ): والدنيسا صفة لمقدمة الوجه. مرادفها خِشَّة، فِرَّة.
( دِوَا ): وفلان دوا: ذهب ولا اعلم أين ذهب.
( دَهَجَ ): دوهج: ذهب، ادهج لفلان أي اذهب إليه.
( دُوْدَل ): تِدُوْدَلْ : يتدودل: الشي المعلق من اعلى ويتحرك من اسفل كالبندول.
( دُوْك ): دوك:خذ، للمناولة باليد. من الاصل"دونك"،يقال"دونك اياه" أي خذه وعليك به 
( دُوْن ): الدون: الناقص والناقصة من كل شيء. ورجل دون: أي نذل وخسيس.
( دَيَادِبْ ): والديادب الطرق الرحبة الواضحة، ومفردها ديدب.
( دِيْم ): والديم من أسماء المطر، والمطر المستمر الغير غزير. وفي اللغة كذلك.
( ذَبْ ): فعل ماضي: وتعني رمى، وذبيته أي: رميته والذب رميك الشئ تتخلص منه. والذبّة: النحلة المعروفة (النحل).
ممن يشتهرون بالحديث باللهجة الحائلية هو الراوية "عبد الرحمن بن سعود المرشدي" و"فواز الغسلان" في مجموعاتهم القصصية.



</doc>
<doc id="775335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775335" title="بتيل">
بتيل

البتيل سفينة شراعية كويتية متوسطة الحجم استخدمت للغوص على اللؤلؤ و للنقل البحري. اختفى آخر بتيل في الكويت عام 1937.

للبتيل صار أو اثنان حسب حجمه، و له سطح رئيسي كامل، و يتراوح طوله ما بين 50 إلى 60 قدم. كما تتراوح حمولته ما بين 15 و 60 طناً، و يتسع ل80 بحاراً. و يعتبر البتيل من أسرع السفن الشراعية في الخليج العربي. استخدم البتيل في بادئ الأمر للنقل البحري إلى الهند، حتى حلت البغلة محله. و استخدم بعد ذلك لحرفة الغوص على اللؤلؤ بعد تزويده بالمجاديف.

يمتاز البتيل بصنع هيكله من وصلتين، تكون الوصلة التي بالخلف على ارتفاع يتراوح من 12 إلى 16 درجة. و يسمح ارتفاع المؤخرة رسو السفينة على الساحل.

يشابة البتيل بشكل كبير البقارة مع وجود بعض الاختلافات البسيطة. فمقدمة البتيل تنتهي بخشبة بيضاوية الشكل تسمى الطبق، و تنتهي مؤخرته للأعلى بشكل مميز.



</doc>
<doc id="775348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775348" title="بقارة (سفينة)">
بقارة (سفينة)

البقارة (تلفظ بالجيم المصرية) سفينة شراعية كويتية متوسطة الحجم استخدمت للغوص على اللؤلؤ وللنقل البحري. اختفى آخر بقارة في الكويت عام 1914.

يرجع أصل البقارة إلى سفينة البدن العمانية، إلا إنها أكبر حجماً من البدن. يتراوح طولها بين 30 و 60 قدم، وتكون مجهزة بصاريتين عادةً. تتميز البقارة بمقدمتها التي تشبه رأس البقرة ومنها أشتق الاسم. وتسطح البقارة بشكل كامل عدى بعض الفتحات التي تترك للوصول إلى المخزن أو "الخن".

البقارة تشبه البتيل بشكل كبير من حيث التصميم. حيث يتميزان بهيكل مكون من وصلتين، تكون الوصلة التي بالخلف على ارتفاع يتراوح من 12 إلى 16 درجة. ويسمح ارتفاع المؤخرة رسو السفينة على الساحل.



</doc>
<doc id="775353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775353" title="جالبوت">
جالبوت

الجالبوت سفينة الغوص الأساسية في الكويت و بعض دول الخليج العربي.

يقدر طول قاعدة الجالبوت بين 25 و 60 قدماً، و يزود بصارية أو إثنتين حسب حجمه. كما يغطى سطح الجالبوت بالكامل عدى عن بعض الفتحات التي تترك للوصول إلى المخزن أو "الخن". و يزود الجالبوت بالمجاديف.

يتميز الجالبوت بمقدمة شبه عمودية على بدن المركب، و مؤخرته مستطيلة الشكل تتصل بها الدفة.



</doc>
<doc id="775355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775355" title="سنبوك">
سنبوك

السنبوك سفينة شراعية كويتية يستخدم لحرفة الغوص على اللؤلؤ. كما يصنع السنبوك في دول الخليج العربي و اليمن و موانئ أهل الحجاز المطلة على البحر الأحمر

يتراوح طول قاعدة السنبوك بين 40 و 60 قدماً، و له صاريتان و عدد كبير من المجاديف. و يتميز السنبوك الكويتي بمؤخرة شبه مربعة مزينة بالنقوش و الزخارف.



</doc>
<doc id="775368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775368" title="محمد أبو سمرة (فلسطيني)">
محمد أبو سمرة (فلسطيني)

محمد أبو سمرة (1936 - 11 يناير 2010)، مناضل عربي فلسطيني ذو توجه قومي عربي عرف بتأييده للفكر الناصري.
ولد في قرية عين كارم الواقعة غرب القدس عام 1936. هو أحد مؤسسي منظمة فلسطين العربية عام 1969 التي سعت إلى تجسيد التيار القومي العربي في العمل الفدائي الفلسطيني.


</doc>
<doc id="775419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775419" title="تينا تشارلز">
تينا تشارلز

تينا تشارلز وهي مغنية بريطانية من مواليد 10 أذار / مارس من سنة 1954 في لندن بالمملكة المتحدة من أشهر اغنياتها هي "أنا أحب الحب" في سنة 1976.

Birth name Tina Charles Hoskins
Born 10 March 1954 London
Genre disco
Occupation singer
Years active 1969—1977

بدأت tina مسريتها الفنية من سنة 1969
شاركت عدة مغنيين كــ backing singer من ضمنهم Elton John 
مع صديقة لها تدعى Linda Lewis وهي على فكره مغنية مساعده وتكتب وتعزف قيتار
يعني معروفه.

وشاركت في 1971 الغناء في 6 حلقات من مسلسل The Two Ronnies

واشتركت بعدة مسابقات موسيقيه مفتوحه ولاقت اعجاب العديد من الجماهير ولم تتجاوز حينها الـ20 من عمرها.

وفي عام 1973 اصدرت أول أغنية خاصه لها وهي I'm On Fire
واللي احتلت مراتب عاليه وغير متوقعه ببريطانيا وأمريكا.

وشوى شوى حست تينا انها راح تبدع لو غنت لحالها بس كانت متردده وخايفه
وتعاونت مع منتج أغاني اسمه Biddu وهو بريطاني من اصول هنديه وانتج البومات للعديد من المغنيين.
وانتج لها أول البوم ومن ضمنها أغنية لها من احلى اغانيها 
I Love To Love 
اللي احتلت المرتبة الأولى ببريطانيا لثلاثة اسابيع ورى بعض 
وكل هذا بسنة 1975.

ومن بعد 75 اشتهرت شهرة خياليه واصدرت أغاني تصنف من ضمن احلى الأغاني في العالم (وانا على فكره حطيت أقوى اغانيها في الرد اللي بعد هذا اسمعوا أول أغنية بس وانا متأكد مليون بالميه انكم راح تحملون كل الأغاني)

وكانت الفترة ما بين 1975 و1977 من أقوى فترت حياتها.
احيت حفلات عديده في أوروبا وأمريكا وأستراليا والشرق الأوسط بس مدري أي ديره بالضبط الظاهر انها ببيروت.

وصنفت على أنها انجح مغنيه على مر التاريخ وقتها حيث فاقت مبيعات البوماتها الــ26 مليون نسخه حول العالم.

وفي 1977 استقرت بأستراليا وارتبط بشخص يدعى بيرنارد ويب وانجبت منه أول طفل لها
ومن بعدها قررت انها تستريح بس ماصرحت الاعتزال.
وبعد مرور سنتين أي تحديدا في 1979 قررت انها تعتزل وتتفرخ لعائلتها
مع انها كانت صغيره وفي قمة عطائها الفني لسة يعني عمرها 25

تطلع مرات في برامج ومقابلات في الثمانينات والتسعينات والى الآن حتى لكن
ماتلقى حضور زي أول

بس يكفى ان لها أغاني مستحيل أحد ينساها
وتركت لها بصمه في المجال الفني والغنائي خاصه.


</doc>
<doc id="775421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775421" title="جمعان الجمعان">
جمعان الجمعان

جمعان محمد الجمعان (ولد 30 يونيو 1982) لاعب سعودي يلعب حالياً لنادي الاتفاق السعودي، ويلعب في مركز قلب الدفاع وظهير أيمين ومحور دفاعي، لعب للمنتخب السعودي الأول، يتميز بالصلابه واستخلاص الكره باسرع الطرق ويجيد صناعة الهجمات ولاعب قتالي وقيادي، جمهور الإتفاق يتفق بشكل عام انه من أفضل اللاعبين في نادي الاتفاق في آخر موسمين ومحافظ على مستواه ومستمر بالتطوير، وقال عنه عيسى الحربين في أحد المباريات التي لعبها "انتحر حتى يخلص الكرات".

وصيف كأس العرب






</doc>
<doc id="775429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775429" title="جيمس اولى ديفيدسون">
جيمس اولى ديفيدسون

وهو سياسي أمريكي - نرويجي ينتمي إلى الحزب الجمهوري الأمريكي ولد جيمس أولى ديفيدسون في 10 شباط / فبراير من سنة 1854 في النرويج هاجر ديفيدسون هاجر إلى الولايات المتحدة عندما كان يبلغ من العمر 18 عاما شغل ديفيدسون منصب حاكم ولاية ويسكنسن ما بين عامي 1906 إلى عام 1911 توفي جيمس أولى ديفيدسون في 16 كانون الأول / ديسمبر من سنة 1922 في ولاية ويسكنسن.


</doc>
<doc id="775516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775516" title="طوني مونتانا">
طوني مونتانا

أنطونيو "طوني" مونتانا شخصية مثلها آل باتشينو في فيلم الوجه ذو الندبة .
طوني مونتانا كوبي الجنسية هاجر إلى الولايات المتحدة إثر طرده من كوبا أثناء ثورة فيدل كاسترو وتعد شخصية طوني مونتانا من أشهر الشخصيات التي ظهرت في السينما على مر العصور. في العام 2008 وضعت مجلة إمباير البريطانية شخصية طوني مونتانا في المركز 27 ضمن أعظم الشخصيات في تاريخ السينما.


</doc>
<doc id="775522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775522" title="البحث عن شحتة (مسلسل)">
البحث عن شحتة (مسلسل)

مسلسل جاري البحث عن شحتة

البحث عن شحتة هو أحد المسلسلات الكوميدية المصرية وهو بمثابة الانطلاقة البطولية الأولى للفنان أشرف عبد الباقي

والذي شاركه البطولة فيه نهلة سلامة وأحمد راتب وعايدة عبد العزيز وغيرهم.

و قد تم إذاعة المسلسل للمرة الأولى في شهر رمضان الذي وافق التوقيت الميلادي عام 1994.

الاشعار كانت للشاعر الغنائي بخيت بيومي

الالحان للموسيقار حلمي أمين

التوزيع للموسيقار محمد الفكهاني


</doc>
<doc id="775529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775529" title="حلمي أمين">
حلمي أمين

الموسيقار حلمي أمين

هو الموسيقار المصري الشهير الذي التف حوله جميع الموسيقيون المصريون و نادوا به رئيساً لنقابة المهن الموسيقية .

و قد شغل منصب نقيب المهن الموسيقية على مدار ثلاثة دورات متتالية .

و هو الأخ الأكبر لشقيقه الشاعر المعروف (( عبد السلام أمين ))

و حلمي أمين له العديد من الألحان المصرية الأصيلة و المعروفة لدى الجميع .. العامة قبل الخاصة

منها على سبيل المثال

أغنية عنابي .. و أيضا سلسلة الابتهالات الدينية للشيخ (( سيد النقشبندي )) و المعروفة بسلسلة (( سبحانك ري سبحانك ))

كما قدم العديد من المنشدين و المبتهلين المعروفين مثل (( سيد النقشبندي , محمد عمران , سعيد حافظ , حسن قاسم و غيرهم كثيرين ))

كما أنه اشتهر بتدريب و تأهيل مشاهير المبتهلين و القارئين للقرآن .

و من أشهر أعماله أيضا

أوبريت (( في العمر مرة )) وهو عن فريضة الحج .. من تأليف و أشعار أخيه عبد السلام أمين و الوزيع الموسيقي للفنان محمد الفكهاني و شاركه الغناء كلاً من محمد رشدي , زينب يونس , إيمان الطوخي , مي مغربي , غيرهم كثيرين . كما شارك في التمثيل أمينة رزق , محمد السبع وغيرهم من الممثلين المعروفين .

و من أعماله أيضا .. الموسيقى و الألحان لبعض المسلسلات مثل مسلسل (( جاري البحث عن شحته )) بطولة أشرف عبد الباقي و نهلة سلامة

و هناك الكثير و الكثير من أعمال الموسيقار حلي أمين مع العديد من المطربين و المطربات أمثال

وردة , عادل مأمون , ماهر العطار , شفيق جلال , شريفة فاضل , فايزة أحمد , و غيرهم كثير


</doc>
<doc id="775535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775535" title="براتيسلافا 3">
براتيسلافا 3

براتيسلافا III هو حي في مدينة براتيسلافا. تبلغ المساحة التقريبية للحي 74,7كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 62,145 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 832 كم². يتشكل حي براتيسلافا III من ثلاثة بلديات نوفى ميستو , راتشا , فاينوري .


</doc>
<doc id="775542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775542" title="نمط برمجة">
نمط برمجة

نمط البرمجة (بالإنجليزية: Programming paradigm‏) هو أسلوب في برمجة الحاسوب (وثمة فرق بينه وبين المنهجية Methodology، والتي هي أسلوب حل مشاكل محددة تتبع لهندسة البرمجيات). تختلف أنماط البرمجة في المفاهيم والتجريدات التي تستخدمها لتمثيل عناصر برنامج (كالكائنات والتوابع والمتحولات والقيود وغيرها) وخطوات العمل والحساب (كالتعيين وبنى التحكم والإيجاد).

يمكن للغة البرمجة أن تدعم عدة أنماط برمجة. فمثلاً: برامج سي++ أو أوبجكت باسكال يمكن أن تكون وظيفية تماماً أو كائنية التوجه تماماً، أو قد تحتوي خليطاً من الإثنين. مصممو البرامج والمبرمجون هم الذين يحددون كيف يستخدمون الأنماط المختلفة.

ان لغات البرمجة يمكنها أن تدعم العديد من الأنماط. على سبيل المثال لا الحصر في لغة C++ أو في باسكال غرضية التوجه Object Pascal يمكن ان يكون البرنامج مكتوب بشكل إجرائي proceduralاو غرضي التوجه object-oriented بشكل كامل، أو يمكن ان يحوي عناصر من النمطين السابقين.

ان متطلبات تصميم البرمجيات والمبرمجين يقررون كيف يتم استعمال عناصر الأنماط.

في البرمجة غرضية التوجه، المبرمج يمكن ان يفكر بالبرنامج من منظور انه يتألف من مجموعة من الأغراض المتفاعلة فيما بينها، بينما في البرمجة الدالية functional programming البرنامج يمكن ان ينظر له على انه سلسلة من تقييمات التوابع المتتالية. عند البرمجة بالحاسب أو أنظمة تملك عدة معالجات فإن نمط process-oriented يسمح للمبرمجين لينظرو للتطبيقات كما انها مجوعة من العمليات المتزامنة تتصرف وفقاً لبنية المعطيات المشتركة.

النموذج الحاسوبي هو تجريد لنظام حاسوبي، مثل "نموذج فون نيومان" المستخدمة في أجهزة الحواسيب التسلسلية التقليدية. أما بالنسبة للحوسبة التفرعية، فهناك العديد من النماذج الممكنة التي تعكس عادة الوسائل المختلفة التي يمكن من خلال ربط المعالجات. وتعتمد النماذج الأكثر شيوعاً على الذاكرة المشتركة، أو على توزيع الذاكرة مع تمرير الرسائل، أو على مزيج من الاثنين.

ويمكن للغة البرمجة دعم نماذج عديدة، فيمكن استخدام لغات مثل سي++ أو باسكال الكائنية لكتابة برامج إجرائية بحتة، أو كائنية بحتة أو مزيجاً من النمطين. ويرجع قرار اختيار الأنموذج الأنسب إلى مبرمجي ومصممي النظام البرمجي.

في البرمجة كائنية التوجه، ينظر المبرمج إلى البرنامج على أنه مجموعة من الكائنات التي تتفاعل مع بعضها، بينما في البرمجة الوظيفية يمكن اعتبار برنامج على أنه سلسلة من عمليات إيجاد للتوابع. وعندما تبرمج نظم حاسوبية بمعالجات عديدة، تسمح البرمجة العملياتية التوجه (process-oriented programming) للمبرمجين بالنظر إلى البرنامج على أنه مجموعة من العمليات المتزامنة التي تنفذ على مجموعة من بنى المعطيات التي يتم تشاركها بشكل منطقي.

وكما توجد مجموعات مختلفة من المنهجيات في هندسة البرمجيات، توجد مجموعات مختلفة من أنماط البرمجة. حيث صممت بعض اللغات لدعم نمط واحد (مثل Smalltalk التي تدعم البرمجة الكائنية التوجه فقط، وهاسكل التي تدعم البرمجة الوظيفية فقط)، بينما صمم بعضها الآخر لدعم عدة أنماط (مثل باسكال الكائنية، سي++، سي شارب، فيجوال بيسك، بايثون، پيرل وغيرها).

تعرف أنماط البرمجة أيضاً بالميزات التي "تمنعها". فعلى سبيل المثال، لا تسمح البرمجة الوظيفية باستخدام الآثار الجانبية، في حين لا تسمح البرمجة الهيكلية باستخدام العبارة goto. وربما لهذا السبب تنتقد الكثير من الأنماط الجديدة التي تتيح كثيراً من الميزات الإضافية، حيث يفيد منع ميزة معينة في إمكانية إثبات مبرهنة ما حول صحة البرنامج، أو ببساطة فإنه ربما يتيح فهماً أفضل للبرنامج.

لغة الآلة Machine Language هي اللغة البرمجية الوحيدة التي تفهمها وحدة المعالجة المركزية CPU مباشرة بدون وسائط.وهي من لغاة البرمجة المتدنية المستوى low level programming language.تعتبر لغة الآلة من لغات البرمجة الأولية primitive فهي تمثل اخفض مستوى (من ناحية قربه من العتاديات hardware) برمجي يمكن للمبرمج التعامل معه.

إن البرامج المبرمجة وفق لغات البرمجة المترجمة compiled يتم نقل الرماز المصدري الخاص بها إلى لغة الآلة بينما البرامج المبرمجة بلغات مفسرة interpreted لا تمثل بلغة الآلة.

يجب عدم الخلط بين لغة الآلة وبين bytecode التي تنفذ من قبل مفسر interpreter.

لقد تم اعتماد نظام الاعداد الثنائي عن غيرها من أنظمة الاعداد لترميز لغة الآلة نظراً لسهولة تمثيل حالتين في الدارات الإلكترونية on,off التي تقابل 1 و 0

مثال على لغة الترميز الثنائي 
000000 00001 00010 00110 00000 000000

لجعل البرمجة أسهل تم تطوير لغة التجميع assembly languages.
ان لغة التجميع هي لغة برمجة من المستوى المنخفض مخصصة لبرمجة أجهزة الحاسب ,المعالجات الصغرية، المايكروكونترولر microcontrollers والدارات المتكاملة.IC integrated circuits.

تعتمد هذه اللغة مبدأ استبدال العديد من تعليمات المعالج الثنائية بتعليمة معينة حرفياً symbolic وذلك بهدف أساسي جعل البرنامج قابل للقراءة من قبل المبرمجين على الرغم من ذلك لم تلغ لغة التجميع عمل لغة الآلة وانما هي تطوير لمقروئية لغة الآلة.

تتميز لغة التجميع بانها تختلف وفقاً للمعالج المبرمج وفقه ففي حين نجد تعليمات لمعالج انتل 86x نجد تعليمات لمعالجات مثل Mips "لالمنشأ لأهداف تعليمية", كما نجد ان البرامج المكتوبة بلغة تدعم معالج 32 بت تختلف عن معالج 64 بت بشكل عام.

تعتبر لغة التجميع ذات مستوى منخفض ,أيضاً على الرغم من ذلك إلا انه تعتبر الجيل الثاني لانماط البرمجة.

=مثال على كود يعتمد لغة تجميع
مثال على كود يعتمد لغة تجميع (من معالج Mips 3000)

الخطوة التالية كانت بتطوير اللغات الإجرائية procedural languages.
في الحقيقة هذا النمط يملك عدة أسماء فالتسمية الرئيسية لهذا النمط من انماط لغات البرمجة يدعى Procedural programming اي لغة اجرائية كونها تعتمد الاجرائيات ويمكن ان تدعى ب imperative programming اي لغة امرية وذلك من كونها لغة امرية بحيث تعتمد على تلقين الحاسب الحل خطوة بخطوة كما قد نجد تسمية structured programming اي برمجة هيكلية بحيث تعتمد على مفهوم استدعاء الاجرائيات أو كما هي معروفة بالروتين.

تعتمد هذه اللغة عدة مبادئ :

هذا النمط كان يعتبر الجيل الثالث من انماط البرمجة.

ظهر فيما بعد مفهوم اللغات غرضية التوجه object-oriented languages في هذا المفهوم يفرض ان المعطيات والتوابع يجب أن تكون مغلفة وعندما نريد استعمالها يجب أن يكون لدينا غرض من هذا العنصر كي نستعمل التوابع والمعطيات

.الطريقة الوحيدة تتيح للمستخدم الوصول إلى العناصر هي عن طريق توابع الغرض العامة فقط.

لقد كانت لغات البرمجة غرضية التوجه هي تطوير للغات الإجرائية ولا تختلف اختلافاً جذرياً إلا ببعض المفاهيم كالتغليف والوراثة... الخ

ظهر فيما بعد اللغات الامرية imperative 
نمط اللغات الامرية هي نمط من انماط لغات البرمجة التي تصف الحوسبة وفق تعليمات تغير حالة البرنامج. تعبر اللغات الامرية عن الاوامر لفعل عمل محدد. كما انها تصف سلسلة من التعليمات كي يؤديها الحاسب.

يستخدم مصطلح البرمجة الامرية لوصف مصطلح مضاد للبرمجة التصريحية declarative programming الني نعبر عن ما يراد الوصول إليه من دون شرح كيفية الوصول إليه.

تعتبر اللغات المنطقية والدالية هي أشهر الامثلة للغات البرمجة التصريحية.
كذلك لغة الاستعلامات SQL

ظهر نمط برمجة هو نمط البرمجة المنطقية الذي يصف الحوسبة كآلة اتومات للاستنتاج وذلك وفقاً لمعطيات ومعارف متوافرة تدعى بالحقائق.

تستخدم هذه اللغات قواعد الاستلال inference لإيجاد الجواب المراد الحصول عليه.

=اللغات متعددة أنماط البرمجة=
اللغة متعددة أنماط البرمجة هي لغة تدعم أكثر من نمط برمجي واحد، يعرّف تيموثي بَد مصمم لغة البرمجة Leda هذه اللغة بقوله: "تكمن فكرة لغة البرمجة متعددة أنماط البرمجة في توفير إطار عمل يتيح للمبرمج العمل بأساليب متعددة بحيث يدمج بحرية بنى تتبع لأنماط برمجة مختلفة". وبالتالي فإن الهدف من تصميم لغات كهذه هو السماح للمبرمج باستخدام الأداة الأفضل للقيام بالمهمة المطلوبة على اعتبار أنه لا يوجد نمط برمجي واحد قادر على إيجاد أفضل الحلول لكافة المشاكل أو أكثرها فعالية دائماً.

على سبيل المثال توفر لغة #C نمطاً برمجياً أمرياً وآخراً غرضي التوجه بالإضافة إلى دعمها البرمجة الوظيفية إلى حد ما عبر التوابع غير المسماة واستنباط الأنماط والاستعلامات المدمجة باللغة . توفر لغات أخرى مثل لغة #F وScala وظيفية شبيهة لتلك الموجودة في #C إضافة إلى دعم كامل للبرمجة الوظيفية (بما فيها ميزة الكاريينغ ومطابقة النماذج وأنماط البيانات الجبرية والتقييم الكسول والعودية الذيلية والثبوتية وغيرها). إن لغة البرمجة Oz هي مثال صارخ عن تعددية أنماط البرمجة إذ أنها تشتمل على أنماط برمجة منطقية ووظيفية وغرضية التوجه وتدفق معطيات متوازي بالإضافة إلى أنماط أخرى. استغرق تصميم لغة البرمجة Oz عشر سنوات تم خلالها التوفيق بين أنماط برمجة مختلفة في لغة واحدة.

= تاريخ أنماط البرمجة =
في بداية ظهور الحاسوب كانت البرامج مرتبطة جدا بالعتاد ولذلك استخدمت الكود الثنائي ، وقد كان هذا نمط برمجة منخفض المستوى لشدة ارتباطه بالعتاد.

لتسهيل البرمجة تم تطوير لغة التجميع التي تعتبر أيضاً نمطاً منخفض المستوى في البرمجة (وإن كانت جيلاً ثانياً) إلا أنها قدمت بعض الخصائص الموجودة في البرمجة الوظيفية مثل استخدام الماكرو.

التطور التالي كان بظهور لغات البرمجة التي تستخدم البرمجة الوظيفية، والتي سميت لغات برمجة عالية المستوى. مثل: فورتران.

ظهرت بعد ذلك لغات البرمجة التي تدعم البرمجة كائنية التوجه. مثل: سي++.

= انظر أيضا =



</doc>
<doc id="775545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775545" title="تاراتاتا (برنامج)">
تاراتاتا (برنامج)

تاراتاتا برنامج تلفزيوني يقع بثه على تلفزيون دبي بدأ موسمه الأول عام 2006 وهو النسخة العربية من النسخة الأصلية الفرنسية التي قام بإنتاجها وتقديمها الإعلامي الفرنسي المصري الأصل ناجي فام. ويهتم هذا البرنامج التلفزيوني بالفن والمطربين ويستضاف فيه عدة مطربين للحديث ولتقديم وصلات غنائية. استطاع البرنامج أن يقدم على مسرحه أكثر من 150 مطربا عربيا في موسميه الأولين. تعاقب على تقديم البرنامج نخبة من أبرز الصحفيين منهم الإعلامي اللبناني نيشان ديرهاروتيونيان وميشال قزي. تم إنتاج وتصوير البرنامج في بيروت من قبل شركة "بيريسكوب" اللبنانية، وهو من إخراج باسم كريستو.

انطلقت شركة "بيريسكوب" اللبنانية سنة 2005 في الإنتاج السمعي البصري، بعد أن اشترت حقوق البرنامج الفرنسي الأصلي وذلك لتكييفها وإنتاجها باللغة العربية.


</doc>
<doc id="775553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775553" title="تجميع (ترميم)">
تجميع (ترميم)

التجميع (Anastylosis), في مجال الترميم, هو مصطلح يشير إلى تقنية إعادة بناء هيكل ما, باستخدام موادة الأصلية، ووفقا لنظام تشكيلتة الأصلية، لا تستخدام مواد جديدة إلا عند الضرورة القصوى، والتي يجب أن تكون مميزة ومن السهل التعرف عليها، بحيث لا يمكن خلطها مع النسيج الأصلي.


</doc>
<doc id="775554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775554" title="براتيسلافاV">
براتيسلافاV

براتيسلافا V هو حي في مدينة براتيسلافا. تبلغ المساحة التقريبية للحي 94,2كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 118,097 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 1,245 كم². يتشكل حي براتيسلافا V من أربعة بلديات بترجالكا , تشونوفا , روسوفتسى ,ياروفتسى .
براتيسلافا V يقع في جنوب العاصمة براتيسلافا و يحده من الشرق الحدود النمساوية و الحدود المجرية غرباً و يفصله عن باقي أحيا المدينة نهر الدانوب.


</doc>
<doc id="775558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775558" title="براتيسلافاVI">
براتيسلافاVI

براتيسلافا VI هو حي في مدينة براتيسلافا. تبلغ المساحة التقريبية للحي 96,6كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 94,701 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 980 كم². يتشكل حي براتيسلافا V من خمسة بلديات دفين , دفينسكا نوفا فس , دوبرافكا ,كارلوفا فس لاماتش , زاهورسكا بيستريتسا .


</doc>
<doc id="775579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775579" title="مسعود علي محمدي">
مسعود علي محمدي

مسعود علي محمدي (1960 - 12 يناير 2010)، عالم فيزياء الجسيمات إيراني متخصص في الفيزياء الرياضية. اغتيل بانفجار استهدفه عندما كان خارجاً من منزله للذهاب إلى الجامعة في طهران. اتهمت إيران الولايات المتحدة وإسرائيل بالمسؤولية عن الحادث، بينما نفت وزارة الخارجية الأمريكية الإتهامات الإيرانية.

كان محمدي واحدا من ضمن 420 أستاذ جامعة، والذين قد وقعوا على خطاب تدعيم مير حسين موسوي.
وفي الوقت نفسه، فهناك بعض الأقاويل حول تعاون د. علي محمدي مع جيش حرس الثورة الإسلامية في بعض المشروعات البحثية.

وقتل مسعود محمدي في انفجار دراجة مفخخة وضعت قرب منزله شمالي العاصمة طهران. وذكر التلفزيون الإيراني أن القنبلة وضعت في دراجة نارية بالقرب من منزل الأستاذ الجامعي وتم تفجيرها بالتحكم عن بعد لدى مروره قربها.

محمدي كان بين قائمة من 240 أستاذا جامعيا أعلنوا تأييدهم لمرشح الانتخابات الخاسر الزعيم الإصلاحي مير حسين موسوي.

وصدر لمحمدي أكثر من 50 مؤلفا وبحثا نشرت في الدوريات العلمية.

وكانت صحيفة ديلي تلغراف البريطانية كشفت قبل نحو عام عن إطلاق إسرائيل ما سمّتها بحرب خفية ضد إيران لعرقلة برنامجها النووي، واغتيال كبار العاملين فيه.



</doc>
<doc id="775580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775580" title="مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها">
مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها

مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها. دولة تأسست بعد أن قامت سلطنة نجد وملحقاتها بضم مملكة الحجاز بالعشرينات من القرن الماضي تحت قيادة سلطان نجد عبد العزيز بن سعود، وتم تنصيبه ملكاً على الحجاز بالحرم المكي يوم 8 يناير 1926. وبعدها بعام، أي يوم 29 يناير 1927 أعلن نفسه ملكاً على نجد أيضا بدلاً من لقب السلطان، بعد معاهدة جدة بين الحكومة البريطانية ومملكة الحجاز ونجد وملحقاتها سنة 1927 م، واعترفت فيها المملكة المتحدة وبملكها عبد العزيز حيث تم الإعلان الرسمي كملك على مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها.

وفي 23 سبتمبر 1932 تم توحيد المملكة تحت مسمى جديد وهو المملكة العربية السعودية.

تمكنت مملكة الحجاز ونجد بسبب علاقاتها الوثيقة مع المملكة المتحدة، من استكمال سياستها التوسعية وذلك عن طريق تزويدها بالأسلحة الإنجليزية.

تم سحب مملكة الحجاز من عصبة الأمم وذلك بطلب من الملك عبد العزيز. وفي سنة 1926 اعترف الإتحاد السوفييتي بمملكة الحجاز ونجد وتبعتها الولايات المتحدة سنة 1931. في سنة 1932 أبقت كل من المملكة المتحدة، والإتحاد السوفييتي، وتركيا، وفارس، وهولندا على مفوضياتها في جدة، أما فرنسا، وإيطاليا، ومصر فقد أبقوا على ممثلين قنصليين غير رسميين.


</doc>
<doc id="775646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775646" title="إيف توريس">
إيف توريس

إيف ماري توريس (ولدت في 21 أغسطس، 1984) هي راقصة أمريكية، و عارضة، و مصارعة محترفة، و مديرة، و ممثلة، ومسؤولة تنفيذية سابقة. تعرف من خلال عملها مع دبليو دبليو إي باسم إيف توريس، أو إيف إختصارًا.

بدأت توريس حياتها المهنية كعارضة وراقصة. رقصت توريس لدوري المحترفين الصيفي، كما أصبحت لاحقا عضوا في فريق الرقص في الرابطة الوطنية لكرة السلة لفريق لوس أنجلوس كليبرز لموسم 2006-2007. كما ظهرت في برامج تلفزيونية عدة، بما في ذلك "شو مي ذا ماني"، و"صنست تان"، و"ديل أور نو ديل".

في عام 2007، فازت إيف برنامج دبليو دبليو إي ديفا سيرش 2007، حيث حصلت على عقد مع دبليو دبليو إي. ظهرت توريس للمرة الأولى على تلفزيون الدبليو دبليو إي باعتبارها مذيعة مقابلات وراء الكواليس خلال عام 2008. كما ظهرت أيضًا في مسابقات لا تتعلق بالمصارعة مثل مسابقات البيكيني ومسابقات الرقص. أصبحت توريس في وقت لاحق مصارعةً بدوام كامل في عام 2009، حيث كانت طرفًا في عداوت مع ميشيل ماكول، و ليلى و ناتاليا. توريس أيضًا أصبحت مديرة للفريق الثنائي كرايم تايم. وبعد نقلها إلى قسم راو في أواخر عام 2009، أدارت كريس ماسترز قبل أن تفوز ببطولة دبليو دبليو إي ديفاز في أبريل 2010. بقيت البطولة معها لمدة 69 يومًا، قبل أن تخسرها في يونيو. بعد أن كانت مرافقة ل آر تروث في أواخر عام 2010، ربحت توريس بطولة الديفاز للمرة الثانية في حدث رويل رامبل الذي جرى في يناير 2011. استمر عهدها الثاني بالبطولة حتى أبريل 2011. في أبريل 2012، تم تعيينها في منصب المدير التنفيذي لمدير عام سماكداون وراو جون لورينايتس. وفي أغسطس 2012، أصبحت إيف مساعدة المدير العام ل"سماكداون".

إيف طلبت من فينس مكماهون فسخ عقدها قبلها بشهر لكي تركز على عملها كمُدرسة في برنامج تمكين المرأة للدفاع عن النفس (بالإنجليزية: Gracie Women Empowered Self-defense program) ولتكون مع زوجها رينير جرايسي.

بينما كانت توريس تدرس في جامعة جنوب كاليفورنيا، بدأت تظهر في الإعلانات التجارية وأشرطة الفيديو والموسيقى. كما شاركت في فريق رقص اسمه "ذا يو إس سي فلاي غيلرز دانس"، كما لحنت الكثير من الألحان الراقصة لهم. كما رقصت إفي جنوب كاليفورنيا في جامعة برو سمر في الدوري الأمريكي لكرة السلة (إن بي إيه). وبعد تخرجها من الجامعة، أصبحت توريس راقصة وعارضة بداوم كامل. بعد ذلك، أصبحت توريس عضوا في فريق الرقص في الدوري الاميركي للمحترفين في لوس انجلس كليبرز لموسم 2006-2007.. كما ظهرت في برنامج "شو مي ذا موني".

في مايو 2007، شاركت توريس في مسابقة دبليو دبليو إي ديفا سيرش. وتم اختيارها من قبل المسؤولين في الدبليو دبليو إي كأحد آخر ثمانية من 50 متسابقة أخرى. وفي 29 أكتوبر، 2007، في حلقة "راو" التي جرت في مدينة فيلادلفيا، فازت إيف في المسابقة بعدما هزمت منافستها بروك جيلبريستين وأصبحت بذلك ديفا. وبعد فوزها، بدأت تتدرب في منظمة أوهايو فالي ريسلنغ (أو في دبليو) قبل استدعائها للقائمة الرئيسية.

في 11 يناير، 2008، ظهر فيديو يروج لبداية توريس في "سماكداون". وظل الفيديو يعرض لثلاثة اسابيع قبل أن تظهر لأول مرة في 1 فبراير، 2008، في حلقة "سماكداون" عندما قابلت باتيستا. وفي بدايات 2008، شاركت توريس في مسابقة لتحديد أقوى مصارعة في "سماكداون". كما شاركت في مسابقة بيكيني ومسابقة مصارعة الأذراع قبل أن تخسر المباراة. كما ظهرت راسلمينيا إكس إكس اي في باعتبارها لامبيرجل في مباراة "بني مينيا" بين ماريا كانيلس و اشلي ضد بيث فينيكس و ميلينا بيريز. وظلت إيف تشارك في مسابقات مماثلة لبقية السنة. وفي الحلقة رقم 800 من "راو" في 3 نوفمبر، 2008، شاركت إيف لأول مرة في حلقة تلفزيونية في مباراة فريق زوجي مكون من 16 مصارعة. وخسر فريقها المباراة على الرغم من أنها لم تبدل دورها مع زميلاتها.

في أوائل عام 2009، بدأت توريس أول عداوة لها حيث كانت مع ميشيل مكول وبدأت بعد أن هاجمتها مكول. وفي حلقة 6 فبراير من "سماكداون"، لعبت توريس أولى مباريتها عندما خسرت لصالح مكول عن طريق الاستسلام. واستمرت عداوتهما لأشهر حيث كن يلعبن ضد بعضهن في المباريات الفردية ومباريات الفرق الزوجية. ثم بدأت عداوة مع ليلى في منتصف عام 2009. ولعبوا ضد بعضهم في مباريات الرقص ومصارعة الأذرع قبل أن تلعب إيف ضد ليلى في حلقة 29 مايو من "سماكداون" في مباراة مصارعة. في 18 يونيو في حلقة "دبليو دبليو إي سوبرستارز"، فازت إيف على ليلى مرة أخرى. وتصافحتا بعد ذلك.

بدأت إيف تظهر مع فريق كرايم تايم وذلك أثناء عداوتها مع ليلى. كما بدأت تظهر معهم في مقاطع خلف الكواليس. كما رافقتهم إلى الحلبة كمديرة لهم خلال عداوتهم مع فريق هارت دايناستي (تايسون كيدد، ديفيد هارت سميث، ناتاليا). كما لعبت مع فريق كرايم تايم في مباريات الفرق الزوجية ضد فريق هارت دايناستي. كما لعبة مباريات فردية وزوجية ضد ناتاليا. وكانت آخر مباراة لها في "سماكداون" كانت في 9 أكتوبر، عندما خسرت مباراة لصالح ميشيل مكول.

في 12 أكتوبر، 2009، انتقلت إيف إلى راو. في حلقة 2 نوفمبر في "راو"، لعبت توريس مباراتها الأولى في القسم وكانت من نوع "باتل رويل" وهي المباراة التي فازت بها إليشا فوكس. ثم بدأت قصة حب مع كريس ماسترز في ديسمبر 2009 وأصبحت خادمته. في يناير، 2010، أصبحت بطولة الديفاز بدون بطل نظرا لإصابة البطلة ميلينا. ونتيجة لذلك، تم عمل دورة لتحديد البطلة الجديدة. وصلت إيف حتى الدور نصف النهائي. حيث خسرت من قبل الفائزة في نهاية المطاف ماريس. وفي راسلمينيا إكس إكس في اي، كانت إيف تلعب في الفريق الخاسر في مباراة 10 مصارعات. ولكن في الليلة التالية في "راو"، انتصرت على ماريس في مباراة إعادة ليفوز فريقها.

في حلقة "راو" التي جرت في 5 أبريل، فازت بمباراة باتل رويل كان عنوانها "دريس تو إمبريس" لتصبح المتحدية الأولى لبطولة الديفاز. وفي الأسبوع التالي في "راو"، فازت توريس على ماريس لتحرز لقب الديفاز للمرة الأولى. ونجحت في الدفاع عن البطولة أمام ماريس في مايو في حدث دبليو دبليو إي أوفر لميتد. إلا أنها خسرت البطولة في شهر يونيو في مباراة رباعية لصالح أليشيا فوكس في حدث فيتال فور واي في 5 يوليو، في حلقة "راو"، حاولت إيف استعادت البطولة من فوكس إلا أنها خسرت المباراة عندما أدعت فوكس أنها أصيبت في كاحلها. ونتيجة لذلك، لعبت إيف مباراة أخرى ضد فوكس على اللقب وكانت في حدث موني إن ذا بنك إلا أنها لم تنجح في استعادة البطولة. في منتصف 2010، بدأت توريس تظهر كخادمة لآر تروث.

في حلقة "راو" التي جرت في 7 يناير، 2013، دافعت إيف بنجاح عن بطولة الديفاز أمام كايتلين عن فازت عن طريق انسحابها من المباراة. في ""الذكرى ال20"" لراو التي جرت في 14 يناير، خسرت إيف بطولة الديفاز لكايتلين واستقالت من دبليو دبليو إي على الفور بعد الخسارة. إيف طلبت من فينس مكماهون فسخ عقدها قبلها بشهر لكي تركز على عملها كمُدرسة في برنامج تمكين المرأة للدفاع عن النفس (بالإنجليزية: Gracie Women Empowered Self-defense program) ولتكون مع زوجها رينير جرايسي.

في أغسطس 2008، ظهرت توريس مع زميلاتها الديفاز ماريا كانيلس و كانديس ميشيل في حلقة "صنست تان". في 2 أكتوبر، 2008، ظهرت توريس وماريا في حلقة خاصة من برنامج "". كما ظهرت أيضا مع ماريس أوليت و ميشيل مكول في يناير 2009 في مجلة "مسل اند فيتنيس". كما ظهرت توريس في 3 نوفمبر، 2009 في حلقة "ديل أور نو ديل". مع ماريا كانيلس و دولف زيغلر.
ولدت توريس في دنفر، كولورادو وهي من أصول لاتينية. في أكتوبر، 2008، ظهر شقيق توريس الأصغر فيليب في برنامج ""ار يو سمارت ثين فايف غرايد?"" حيث فاز بمبلغ 100،000. درست توريس في جامعة جنوب كاليفورنيا بمنحة دراسية كاملة. وخلال الكلية، كانت توريس واحدة من الأعضاء المؤسسين لجماعة فاي أوميغا فاي بيتا وهو نادي نسائي. أثناء وجودها في جماعة فاي بيتا أوميغا، حصلت على جائزة التميز الأكاديمي في ترتيب جوائز أوميغا اليونانية. وتخرجت مع مرتبة الشرف في مايو 2006 ومعدل 3.5 مع شهادة البكالوريوس في الهندسة الصناعية والنظم.

تدربت توريس على رياضية جيو جيتسو البرازيلية وحصلت على الحزام الأزرق من أكاديمية جيو جيتسو جرايسي في تورانس، كاليفورنيا. كما شاركت توريس في رياضة الملاكمة بالأرجل.




</doc>
<doc id="775655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775655" title="كهريز">
كهريز

الكهاريز(جمع الكهريز) هي قنات جوفية (تحت الأرض) بعمق قليل عادة ,ذات ميل قليل1/1000-2/1000 تنشااو تحفر في المناطق التي فيها نسبة التساقط قليلة أو عديمة لنقل الماءمن الخزان المائي في المنطقة التي تكون منسوب المياه عالية إلى المناطق المسطحة والتي فيها منسوب المياه منخفضة وذلك لغرض الرى والسقى والزراعة وتتكون الكهاريز من عدة مكونات منها البئر الام والابار الشاقولية والمظهر والقناة...والخ


</doc>
<doc id="775718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775718" title="مكتبة جامعة البحرين">
مكتبة جامعة البحرين

معلومات عامة 
وصف موجز 
تأسست مكتبة جامعة البحرين عام 1986م، ووتتفرع إلى ثلاثة مكتبات رئيسية ومكتبة قانونية إلى جانب عدد من مكتبات مراكز الدراسات المتخصصة:

•وتوفر المكتبة المركزية في الحرم الجامعي بالصخير الخدمات والمصادر لكليات الآداب، والتربية، وإدارة الأعمال.
•وفر مكتبة العلوم وتقنية المعلومات في الحرم الجامعي بالصخير الخدمات والمصادر لكليتي العلوم وتقنية المعلومات.
•توفر مكتبة الهندسة والتعليم التطبيقي في الحرم الجامعي بمدينة عيسى الخدمات والمصادر لدعم برامج الهندسة، والعلوم التطبيقية، وعمادة البحث العلمي، وبرنامج التدريس المسائي.
•تقع المكتبة القانونية في مبنى كلية الحقوق بالحرم الجامعي بالصخير وتحتوي على مجموعة كبيرة من المصادر والمراجع القانونية والتي يزيد عددها على 12,000 كتاب والتي تتناول جميع فروع القانون وتخصصاته: القانون المدني، التجاري، الدستوري، الإداري، الدولي العام والخاص، المالية العامة، الأحوال الشخصية وغيرها من فروع القانون، بالإضافة إلى قسم خاص بالدوريات المتخصصة في القانون وقاعدة المعلومات القانونية.
•كما يوجد بالجامعة فروع لمكتبات متخصصة كمكتبة مركز الدراسات الأمريكية، ومكتبة مركز الدراسات الفرنسية، ومكتبة مركز الدراسات اليابانية، ومكتبة مركز اللغة الإنجليزية، ومكتبة قسم اللغات الأجنبية وآدابها، ومكتبة مركز الدراسات الطرق والمواصلات. 
وتعتبر مكتبة جامعة البحرين مركزاً لإيداع إصدارات البنك الدولي وإصدارات هيئة الأمم المتحدة. كما وتشترك المكتبة في 30 قاعدة معلومات إلكترونية من مختلف التخصصات تشمل على مقالات وبحوث ذات النص الكامل وذلك من 8000 دورية أكاديمية وهي متاحة للطلبة وأعضاء الهيئة الأكاديمية عبر موقع المكتبة الإلكتروني على صفحة جامعة البحرين في الإنترنت.

خدمات المعلومات

•المجموعة المرجعية: تحتوي على مجموعة المراجع مثل القواميس والمعاجم، والموسوعات، والأطالس، والإحصاءات السنوية والأدلة. ويقتصر استخدام هذه المجموعة داخل المكتبة فقط، حيث لا يسمح بإعارتها، ولكن بالإمكان نسخ ما يلزم في مركز الجامعة للتصوير داخل المكتبة.

•قواعد المعلومات: انطلاقا من أهمية تقديم خدمة البحث في قواعد المعلومات، قامت جامعة البحرين منذ عام 1985 بإدخال هذه الخدمة في مكتبتها. وتشترك المكتبة حاليا في عدد من قواعد المعلومات غير عربية تغطي موضوعات العلوم، والهندسة، والعلوم الاجتماعية والإنسانية التي تدرس في الجامعة، يوفر عدد منها النص الكامل (Full-Text) للمقالات والتقارير. ويمكن الوصول إلى هذه القواعد عن طريق المكتبة الإلكترونية التي أنشأتها المكتبة ضمن صفحة الجامعة على الإنترنت.

كما يوجد عدد من قواعد المعلومات العربية: قاعدة الجامع الكبير لكتب التراث العربي الإسلامي، الموسوعة العربية، التاريخ والحضارات الإسلامية، التفسير وعلوم القرآن، علماء الإسلام، والفقه وأصوله، في ظلال القرآن، وقاعدة النحو والصرف وذلك بالمكتبة المركزية بالصخير.

الدوريات

تحوي مكتبات جامعة البحرين على حوالي 1951 عنوان دورية غيرعربية، وحوالي 669 عنوان دورية عربية متخصصة ومحكمة، بالإضافة إلى الصحف المحلية، والخليجية، والعالمية والتي تصدر باللغتين العربية والإنجليزية.

مواقع الدوريات:

يتم توزيع الدوريات في المكتبات كالتالي:

1.تحتفظ المكتبة المركزية في الحرم الجامعي بالصخير بالدوريات الأدبية، والإدارية، والتربوية.
2.تحتفظ مكتبة العلوم وتقنية المعلومات في الحرم الجامعي بالصخير بالدوريات العلمية والتقنية.
3.تحتفظ مكتبة الهندسة والتعليم التطبيقي في الحرم الجامعي بمدينة عيسى بالدوريات التي تهتم بالهندسة والعلوم التطبيقية.
4.تحتفظ المكتبة القانونية بكلية الحقوق بالدوريات المتخصصة في القانون. 
تتوزع الدوريات على الأرفف طبقا للتسلسل الأبجدي لعنوان الدورية. والدوريات لاتعار خارج المكتبة، ولكن بالإمكان تصوير ما يلزم من خلال مراكز التصوير الموجودة في المكتبات. 
وتوفر المكتبة قائمة الدوريات العربية وغير العربية ونسخة إلكترونية لعدد من الدوريات غير العربية حيث يمكن قراءتها مباشرة على صفحة الجامعة بالإنترنت.

كما تقدم المكتبة لأعضاء الهيئة الأكاديمية خدمة النسخ المجاني لعدد من المقالات المتوفرة في المكتبة وذلك لغرض البحث العلمي. وتخضع هذه الخدمة لحقوق الطبع والميزانية.

كشاف الدوريات العربية

قامت المكتبة بتصميم قاعدة معلومات على هيئة كشاف خاص بالدوريات العربية المتاحة في مكتبات الجامعة. حيث يتم إدخال بيانات كل مقال أو بحث ينشر في الدوريات العربية التي يتم الاشتراك بها في الحاسوب. وتتضمن هذه البيانات : عنوان المقال، اسم المؤلف، عنوان الدورية، العدد، سنة النشر، الخ.).

ويمكن البحث من خلال هذه القاعدة بتحديد المقال المطلوب بإدخال أي من البيانات المذكورة أعلاه. وتتاح قاعدة المعلومات هذه في أجهزة الحاسوب المتوفرة في وحدة الدوريات وكذلك من خلال موقع المكتبة الإلكتروني على صفحة جامعة البحرين

الفهرس الآلي للمكتبة (الأفق)

أين تجد الفهرس الآلي للمكتبة ؟

هناك فهرس آلي في كل طابق من طوابق المكتبات وضعت لغرض البحث في فهرس المكتبة، كما بالإمكان البحث في الفهرس الآلي من خلال صفحة المكتبات على الإنترنت على العنوان التالي:

ما هي الطريقة المثلى للبحث في الفهرس الآلي ؟

إن طرق البحث المألوفة في هذا المضمار هي من خلال:

•الكشاف العام
•الكلمات المفتاحية للعنوان
•الكلمات المفتاحية للمؤلف
•الكلمات المفتاحية للموضوع 
وإن كنت تبحث عن عنوان، أو مؤلف، أو موضوع معين فاختر البحث من خلال :

•قائمة العناوين
•قائمة المؤلفين
•قائمة المواضيع 
المكتبة القانونية

رغبة في إيجاد مرجعية قانونية سلسة وسعياً لإثراء الوعي القانوني للمجتمع البحريني تم افتتاح المكتبة قانونية في كلية الحقوق بجامعة البحرين وعي مكتبة قانونية متخصصة تعتبر الأولى من نوعها في مملكة البحرين، وتقع المكتبة القانونية في مبنى كلية الحقوق بالصخير، وتخدم قطاعاً واسعاً من طلبة الكلية والجهات القانونية بمملكة البحرين.

و تحتوي المكتبة على مجموعة كبيرة من المصادر والمراجع القانونية والتي يزيد عددها على 12,000 كتاب والتي تتناول جميع فروع القانون وتخصصاته: القانون المدني، التجاري، الدستوري، الإداري، الدولي العام والخاص، المالية العامة، الأحوال الشخصية وغيرها من فروع القانون، بالإضافة إلى قسم خاص بالدوريات المتخصصة في القانون.

والمكتبة القانونية تواكب أحدث المكتبات من ناحية اعتماد التقنيات الحديثة والوسائل المتطورة لذا زودت المكتبة ببرنامج الشبكة القانونية العربية للمعلومات وهي مستحدثة بما هو جديد في المجال القانوني.

وتقدم المكتبة خدمات متعددة مثل الاستعارة وتصوير المراجع فضلاً عن الأماكن المخصصة للقراءة.

والمكتبة على مستوى عال من التنظيم المعتمد على الفهرسة والتصنيف بنظام حديث ومتطور. وتم أتمتة خدمات المكتبة باستخدام نظام الأفق "HORIZON " وهو النظام المستخدم في المكتبة الرئيسية بالجامعة.

المجموعات الخاصة

الموقــــــع

المحتويات

تتوفر في هذه الوحدة المطبوعات المحلية والعربية والدولية المتخصصة للجهات التالية:

1.مملكة البحرين
2.جامعة البحرين
3.المؤسسات غير الحكومية
4.الأمانة العامة لدول مجلس التعاون الخليجي.
5.الجامعة العربية.
6.الأمم المتحدة.
7.البنك الدولي.
8.صندوق النقد الدولي.
9.مراكز البحوث المتخصصة. 
إضافة إلى رسائل الماجستير والدكتوراه (العربية وغير عربية) والأرشيف والمخطوطات.

الفهرسة

تمت فهرسة المجموعات الخاصة وفقا لنظام مكتبة الكونجرس ويبدأ رقم الاستدعاء لهذه المجموعات في نظام الأفق (البحث) بالرمز S.C. أو بالرمز THESIS بالنسبة لرسائل الماجستير والدكتوراه.

•·يقتصر استخدام هذه المجموعة داخل المكتبة فقط ولكن بالإمكان نسخ ما يلزم في مركز الجامعة للتصوير داخل المكتبة. 
المكتبة الإلكترونية

تحوي المكتبة الإلكترونية على الفهرس الآلي للمكتبة، ونسخة إلكترونية ذات النص الكامل (Full Text) لعدد من الدوريات والكتب غير عربية، وقاعدة الكتب الإلكترونية العربية "الجامع الكبير لكتب التراث العربي الإسلامي"، وكشاف الدوريات العربية، والرسائل الجامعية، وقاعدة بيانات مملكة البحرين، وقواعد المعلومات التي تشترك فيها المكتبة والتي تغطي موضوعات العلوم، وتقنية المعلومات، والهندسة، والعلوم الاجتماعية والإنسانية، إلى جانب خدمات أخرى. ويمكن الدخول إلى هذه المصادر الإلكترونية من خلال شبكة مكتبة الجامعة على العنوان التالي:

التزويد

إن للهيئة الأكاديمية والطلبة دوراً هاماً في اقتناء الكتب، ومصادر المعلومات المختلفة لتنمية مجموعات المكتبة. وتختص هذه الوحدة بشراء جميع مصادر المعلومات التي تحتاج إليها المكتبة وذلك بناءً على الاقتراح المباشر من أعضاء الهيئة الأكاديمية والطلبة، أو عن طريق صندوق الاقتراحات الموجود في مدخل المكتبة، أو عن طريق أمناء المكتبة المساندين للكليات.

الفهرسة

تقوم وحدتي الفهرسة العربية، والأجنبية بفهرسة، وتصنيف الكتب، والمواد الأخرى التي يتم شراؤها من قبل المكتبة. ويتم إسناد رؤوس موضوعات، ورقم تصنيف لكل عنوان، وإدخال البيانات في الفهرس الآلي للمكتبة (الأفق). وتستخدم المكتبة نظام مكتبة الكونغرس الأمريكية في فهرسة وتصنيف مصادرها.


</doc>
<doc id="775720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775720" title="مكتبة الملك عبد الله بن عبد العزيز الجامعية">
مكتبة الملك عبد الله بن عبد العزيز الجامعية

•تأسست المكتبة الجامعية في سنة 1388هـ وذلك بتوحيد مكتبتي كليتي الشريعة والتربية في مكتبة واحدة. 
•في عام 1391هـ ضمت الكليتان (كلية التربية والشريعة) والمكتبة الجامعية الملحقة بهما إلى جامعة الملك عبد العزيز. 
•في عام 1394هـ شيد للمكتبة الجامعية مبنى جديد مكون من ثلاثة طوابق بمقر الجامعة بالعزيزية. 
•في عام 1396هـ أنشئت عمادة شئون المكتبات. 
•في عام 1424هـ تم بناء مقر المكتبة في المدينة الجامعية العابدية. 
•في عام 1425 هـ تم افتتاح المكتبة المكتبة المركزية بالعابدية بحضور الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة مكة المكرمة، وتم تسميتها مكتبة الملك عبد الله بن عبد العزيز الجامعية.
مؤسسة علمية ثقافية تربوية اجتماعية. تهدف إلى جمع مصادر المعلومات وتنميتها بالطرق المختلفة (الشراء والإهداء والتبادل والإيداع) وتنظيمها [ فهرستها وتصنيفها وترتيبها على الأرفف ] واسترجاعها بأقصر وقت ممكن، وتقديمها إلى مجتمع المستفيدين [ قراء وباحثين ] على اختلافهم من خلال مجموعة من الخدمات التقليدية، كخدمات الإعارة والمراجع والدوريات والتصوير والخدمات الحديثة كخدمات الإحاطة الجارية، والبث الانتقائي للمعلومات، والخدمات الأخرى المحسوبة وذلك عن طريق كفاءات بشرية مؤهله علمياً وفنياً وتقنياً في مجال علم المكتبات والمعلومات.

إن رسالة المكتبة جزء لا يتجزأ من رسالة الجامعة والتي تتمثل في التأهيل العلمي العالي والإعداد التربوي والثقافي لتخريج كوادر وطنية مؤهلة، والمكتبة هي الجهة المناط بها تقديم خدمات بحثية وتوفير واقتناء البرامج والأدوات والمواد المكملة للعملية التعليمية. 
وتتلخص أهداف المكتبة في التالي :

1- توفير مصادر المعرفة الإنسانية لخدمة التخصصات العلمية المختلفة بالجامعة.
2- تطوير النظم المكتبية بما يتفق مع التطورات الحديثة في مجال خدمات المكتبات والمعلومات.
3- تقديم الخدمات المعلوماتية والمكتبية لتيسير سبل البحث والاسترجاع وذلك من خلال ما تصدره من مطبوعات، فهارس ببلوجرافيات، أدلة، كشافات، وغيرها...
4- تبادل مطبوعات الجامعة ومطبوعات العمادة مع الجامعات والمؤسسات العلمية بالداخل والخارج، والتعاون والتنسيق مع الجهات المماثلة.
5- إعداد برامج تعريفية للطلاب والطالبات وأعضاء هيئة التدريس بالخدمات التي تقدمها والتدريب لعى كيفية استخدام مصادر المعلومات المتوفرة، وكيفية الاستفادة من موجودات العمادة.
6- تقديم خدمات للمستفدين عن طريق الرد عن الاستفسارات وتلبية الطلبات في أسرع وقت ممكن. 
7- تهيئة المناخ المناسب داخل المكتبة للدراسة والبحث.

وضع ما يتوافر لديها من مصادر المعلومات في متناول القراء والباحثين بأسرع وقت ممكن. نوع المكتبة : تحت تصنيف المكتبة الجامعية وتعتبر نوعاً متميزاً من المكتبات الأكاديمية، والتي تقوم الجامعات بإنشائها وتمويلها وإدارتها من أجل تقديم الخدمات المكتبية والمعلوماتية المختلفة للمجتمع الجامعي بما يتلاءم مع أهداف الجامعة ذاتها. 
1- تشجيع البحث العلمي ودعمه بين الطلبة وأعضاء هيئة التدريس.
2 تشجيع النشر العلمي (بحوث ودراسات وكتب وغيرها). 
3- المساهمة في البناء الفكري للمجتمع. 
4- حماية التراث والفكر الإنساني والحفاظ عليه وإتاحته للاستعمال.
5- تعليم وإعداد كوادر بشرية متخصصة.

 1- الطلبة بمختلف مستوياتهم الأكاديمية وتخصصاتهم العلمية.
2- أعضاء هيئة التدريس في الجامعة.
3- الباحثون في مختلف المجالات والموضوعات.
4- الهيئة الإدارية في الجامعة من موظفين وعاملين في مختلف الدوائر الإدراية.
5- أفراد المجتمع المحلي.

- مكتبة الملك عبد الله بن عبد العزيز الجامعية بالعابدية (وهو المركز الرئيسي).
- مكتبة الملك عبد الله بن عبد العزيز الجامعية بالزاهر فرع الطالبات.
- مكتبات الكليات وهي تخضع للإشراف الفني من قبل عمادة شئون المكتبات


</doc>
<doc id="775728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775728" title="سمير بنوت">
سمير بنوت

"'سمير حسن بنوت (ولد في نوفمبر 1955 في مدينة بيروت، لبنان) لاعب كمال أجسام محترف، من أصل لبناني عرف باسم "أسد لبنان".

ولد سمير بنوت في جونيه حيث قضى طفولته هناك بين قاعات الرياضة ومسابقات كمال الأجسام ليهاجر بعد ذلك إلى الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1976 ,ليحقق حلمه بان يكون أفضل لاعب كمال الأجسام في العالم سنة 1983 حين تحصّل على لقب مستر أولمبيا الذي يعد ارقى لقب في هاته الرياضة.

إنشاء سمير بنّوت, على غرار العديد من لاعبي كمال الأجسام المحترفين, مؤسسته الخاصة لإنتاج المكمِّلات الغذائية Bannout Nutrition إضافة عن اختراعه للعديد من المعدّات الرياضية التي يتم تسويقها من طرف شركة Feelness Int الألمانيّة.

حاز سمير بنّوت خلال مشواره الرياضي على عديد الألقاب ويعدُّ ارقاها لقب مستر أولمبيا سنة 1983 وهو سابع شخص يحصل على هذا اللقب منذ بداية هذه الدورة سنة 1965.





</doc>
<doc id="775729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775729" title="طاحونة السيد فابر (فيلم)">
طاحونة السيد فابر (فيلم)

طاحونة السيد فابر هو فيلم جزائري تم إنتاجه عام 1973، وأخرجه أحمد راشدي. مثلت فيه نُخبة من الفنانين المصريين مثل عزت العلايلي، وعبد المنعم مدبولي، إلى جانب الممثل الأمريكي جاك روفيلو.

تدور أحداث الفيلم حول فترة سياسية من حياة الجزائر ما بعد الاستقلال بين عامي 1963 و1965 في بلدة نائية تقع على الحدود بين الجزائر وتونس ساهمت أيضاً في الثورة الجزائرية (1954 - 1962) وهاهي بعد الاستقلال تعيش حياتها اليومية، وبين القرارات والممارسات التي تصدر عن الجزائر العاصمة.


</doc>
<doc id="775735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775735" title="آية المودة">
آية المودة

آية المودة هي الآية الثالثة والعشرون من سورة الشورى في القرآن الكريم؛ وهي التي يستدل بها الشيعة على إثبات إمامة أهل البيت (ع). والآية هي: 

الْقُرْبُ و البعد يتقابلان يقال: قَرُبْتُ منه أَقْرُبُ، و قَرَّبْتُهُ أُقَرِّبُهُ قُرْباً و قُرْبَاناً، و يستعمل ذلك في:

ذكر المحدثون والمفسرون من علماء أهل السنة أحاديث كثيرة في تفسير هذه الآية؛ منها ما يلي:
«عن عبد الملك بن ميسرة ، قال : سمعت طاوسا ، قال : " سئل ابن عباس عن هذه الآية : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى سورة الشورى آية 23 , قال : فقال سعيد بن جبير قربى آل محمد , قال : فقال ابن عباس : عجلت ! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن من بطون قريش ، إلا كان له فيهم قرابة ، فقال : إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة " . رقم الحديث: 2500

وروى الإمام أحمد ، عن حسن بن موسى : حدثنا قزعة يعني ابن سويد - وابن أبي حاتم - عن أبيه ، عن مسلم بن إبراهيم ، عن قزعة بن سويد - عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ; أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : " لا أسألكم على ما آتيتكم من البينات والهدى أجرا ، إلا أن توادوا الله ، وأن تقربوا إليه بطاعته " .

</ref>


شعر الكميت:

وجدنا لكم فى آل حم آية... تأوّلها منّا تقى و معرب
فأشار إلى قول علي بن أبيطالب: فينا فى آل حم آية لا يحفظ مودّتنا إلّا كلّ مؤمن، ثمّ قرأ آيةالمودة.



</doc>
<doc id="775752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775752" title="بطولة العالم لكمال الأجسام للهواة">
بطولة العالم لكمال الأجسام للهواة

سيد الكون بطولة دولية ببناء الأجسام ينظمها الاتحاد الدولي لبناء الأجسام واللياقة البدنية (IFBB) سنوياً بدءاً من سنة 1959م.
تغير اسمها إلى بطولة العالم للهواة ببناء الأجسام منذ سنة 1976 للتفريق بينها وبين بطولة سيد الكون التي ينظمها اتحاد (NABBA).

من سنة 1959 وحتى سنة 1969 كانت هناك فئة واحدة فقط للمنافسة في هذه البطولة هي الفئة المفتوحة، في سنة 1970 استحدثت ثلاث فئات للمنافسة حسب طول اللاعب وهي:

تغيرت فئات المنافسة في هذه البطولة منذ سنة 1976 لتصبح ست فئات حسب الوزن، وأضيفت فئتان في سنة 2005 (بالخط المائل) ليصبح مجموع فئات المنافسة ثمانياً وهي كما يأتي:



</doc>
<doc id="775761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775761" title="الخطيب الشربيني">
الخطيب الشربيني

الخطيب الشربيني، هو شمس الدين محمد بن أحمد الخطيب الشربيني الشافعي القاهري الفقيه المفسر المتكلم، النحوي، ولد في شربين بمحافظة الدقهلية وإليها ينسب ثم انتقل إلى القاهرة واستوطنها حتى توفي. 

أخذ عن جملة من الشيوخ، فتبحر في العلوم على أيديهم وأجازوه بالإفتاء والتدريس، فدرَّس وأفتى في حياة أشياخه، وانتفع به خلائق لا يحصون. ومن أهمهم:

كان ممن أجمع أهل مصر على صلاحه وعلمه وعمله وزهده وورعه، مع كثرة النُّسكِ والعبادةِ، كثير التواضع، شديد الحياء. وكان من عادته أن يعتكف من أول رمضان فلا يخرج من الجامع إلا بعد صلاة العيد. وكان إذا حجَّ لا يركب إلا بعد تَعبٍ شديدٍ حيث كان يمشي كثيراً وينزل عن الدَّابةِ، وكان أثناء طريق الحج يكثر من تعليم الناس المناسك، وآداب السفر، ويحثهم على الصلاة، ويعلمهم كيفية القصر والجمع، وكان يكثر من تلاوة القرآن في الطريق وغيره، وإذا كان في مكة أكثر من الطواف، ومع ذلك كان يصوم بمكة والسفر أكثر أيامه، وربما يعطي السائل عشاءه ويبيت تلك الليلة طاويًا، وفي غالب لياليه يكتفي بشرب ماء زمزم، وكان الشيخ الشعراني قد حجَّ معه عام 947 هـ وأورد أحوال الشيخ العالية مع كونه كان في شبابه في تلك الفترة، وكان يؤثر الخمول وعدم الشهرة، ولا يكترث بأشغال الدنيا.

وكان كثير الزيارة لمسجد رسول الله محمد بن عبد الله، يستخير ربه في الروضة الشريفة إذا همَّ بأمرٍ من الأمور، فلم يكتب حرفًا في كتابه «مغنى المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج» إلا بعد أن يذهب إلى زيارة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويصلى ركعتين بنية الاستخارة في الروضة الشريفة.


توفي بعد العصر من يوم الخميس الثامن من شعبان سنة سبع وسبعين وتسعمائة 977 هـ الموافق 1570م.




</doc>
<doc id="775773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775773" title="لنج">
لنج

اللنج سفينة شراعية كويتية متوسطة الحجم، يستخدم لصيد الأسماك. ويعتبر هو السفينة الوحيدة من السفن التاريخية التي لا تزال تستخدم حالياً.

اللنج سفينة متوسطة الحجم يتراوح طول قاعدتها ما بين 15 و 40 قدماً. ولها مقدمة مستقيمة تشبه مقدمة السنبوك. كما أن للنج رقعة في المؤخرة. وجميع اللنجات التي تصنع حالياً تكون مزودة بمحرك آلي.



</doc>
<doc id="775774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775774" title="هوري">
هوري

الهوري هو أحد السفن البسيطة المستخدمة في صيد الأسماك في الكويت.

الهوري عبارة عن قارب صغير منحوت من جذع شجرة الفنص. يستورد الهوري من الهند و يستخدم أيضاً كوسيلة تنقل من و إلى السفن الأكبر حجماً. و لا يتسع الهوري لأكثر من 5 أشخاص، و لا يزيد طوله عن 15 قدم إلا نادراً. و يزود الهوري بمجدافان.



</doc>
<doc id="775775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775775" title="ورجية">
ورجية

الورجية أحد أبسط السفن الشراعية الكويتية تستخدم لصيد السمك.

تصنع الوجية من جريد النخيل و تربط بالحبال المصنوعة من ألياف جوز الهند. و الورجية مدببة الطرفان، و لا يزيد طولها عن 3 أمتار. و للورجية مجدافان، و قد تزود بصارية صغيرة يرفع عليها شراع خفيف.
و لا تصنع الورجية بإحكام، بحيث يسمح لماء البحر بالدخول و الخروج بحرية تاركاً الأسماك التي تم اصطيادها حية حتى وصولها للساحل.



</doc>
<doc id="775776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775776" title="حمال باشي">
حمال باشي

حمّال باشي هو سفينة شراعية كويتية متوسطة الحجم استخدمت للنقل الساحلي، و خاصة نقل المواد الأولية مثل الصخور و الأخشاب و المواد الإستهلاكية من الموانئ القريبة أو البواخر الراسية بعداً عن الميناء. صنع حمال باشي في ثلاثينيات القرن العشرين نتيجة لزيادة البضائع القادمة للكويت عن طريق البواخر و عدم قدرة التشالة مواكبة زيادة الحمولة، فتم صنع حمال باشي الأكبر حجماً.

برزت أهمية حمال باشي عام 1935 عند تأسيس شركة النقل و التنزيل (عرفت محلياً بشركة حمال باشي) حيث امتلكت هذه الشركة العديد من هذه السفن التي سخرتها لنقل البضائع من البواخر إلى الميناء. 

يشابه حمال باشي البوم و التشالة في شكله الخارجي، حيث له مقدمة و مؤخرة مدببتان. و يشابه التشالة حيث له سطح صغير في المؤخرة مع ترك وسط السفينة مكشوفاً. حمال باشي أكبر حجماً من التشالة، يقدر طول قاعدته ب60 قدماً، و يزود بصارية واحدة.



</doc>
<doc id="775777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775777" title="تشالة">
تشالة

التشالة (ج: تشاييل) هي سفينة شراعية كويتية متوسطة الحجم استخدمت للنقل الساحلي، و خاصة نقل المواد الأولية مثل الصخور و الأخشاب و المواد الإستهلاكية.

التشالة سفينة متوسطة الحجم تعد من أقدم السفن المصنعة في الكويت. لا يزيد طول قاعدتها عن 36 قدم. للتشالة صار واحد و مجدافان. و لها سطح صغير في المؤخرة، و غير مسطحة في المنتصف بحيث يكون جوف السفينة مكشوفة لتسهيل عملية النقل.



</doc>
<doc id="775778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775778" title="شوعي">
شوعي

الشوعي (ج: شواعي) هو أحد السفن الشراعية الكويتية أستخدم لحرفة الغوص على اللؤلؤ و صيد الأسماك.

يشابه الشوعي و السنبوك في كثير من الخصائص إلا أن الشوعي أصغر حجماً، كما أن مؤخرة الشوعي غير مزخرفة و مقدمتة تشبه حد السيف.



</doc>
<doc id="775779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775779" title="بلم (سفينة)">
بلم (سفينة)

البلم هو سفينة شراعية كويتية متوسطة الحجم استخدمت لصيد الأسماك و الغوص على اللؤلؤ. هناك نوعان من البلم: البلم النصاري و البلم الفودري، حيث أن البلم الفودري أصغر حجماً و استخدم بشكل أساسي لصيد الأسماك.

البلم سفينة متوسطة الحجم مدببة الطرفين، تشبه البوم إلى حد كبير. و ميلان عمود المقدمة يطابق ميلانه في المؤخرة. يزود البلم بصارية واحدة و عدد من المجاديف.
أيضاً يستخدم البلم صيادون الأسماك في نهري دجلة والفرات في أنحاء العراق وتكون كنية قائده "البلام".



</doc>
<doc id="775802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775802" title="202 هـ">
202 هـ





</doc>
<doc id="775824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775824" title="زلزال هايتي 2010">
زلزال هايتي 2010

زلزال هايتي كان هزة أرضية بلغت قوتها 7.0 درجة على مقياس ريختر، وكان مركزها يبعد نحو 10 أميال (17 كيلومتر) جنوب غربي العاصمة الهايتية بورتو برنس. وقع الزلزال في يوم الثلاثاء 12 يناير 2010 في تمام 16:53:09 بالتوقيت المحلي (21:53:09 بالتوقيت العالمي الموحد).

وقع الزلزال على عمق 6.2 ميل (10.0 كم). وقد سجلت هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية (USGS) سلسلة من الهزات الارتدادية عشر منها زادت قوتها عن 5.0 درجة بينها واحدة بقوة 5.9 وأخرى بقوة 5.5 كلها بنفس العمق.

الزلزال الذي استمر لما يزيد عن دقيقة واحدة خلف دمارا هائلا في حين أظهرت مشاهد تلفزيونية بثتها شبكة سي إن إن التقطت عقب الزلزال مباشرة سحب كثيفة من الغبار ارتفعت من مدينة بورتو برنس ناتجة عن انهيار المباني جراء الزلزال.

قدر الصليب الأحمر الدولي أعداد المتأثرين بالزلزال بثلاثة ملايين شخص بين قتيل وجريح ومفقود، وقد قتلت شخصيات عامة بارزة عديدة جراء الزلزال، فيما أعلنت الحكومة الهايتية في 9 فبراير عن دفن أكثر من 230.000 قتيل في مقابر جماعية.
معظم معالم مدينة بور أو برنس انهارت أو تضررت بشدة جراء الزلزال بينها القصر الرئاسي، مبنى الجمعية الوطنية (البرلمان)، كاتدرائية بور أو برنس، كذلك انهار السجن الرئيسي ومستشفى واحد على الأقل.
كما أعلنت الأمم المتحدة أن مقر قيادة قوات حفظ السلام الدولية في هاييتي والموجودة في هذا البلد منذ 2004، قد لحقت به أضرار كبيرة بعد مقتل العشرات من موظفيهم بما فيهم مبعوث الأمم المتحدة و نائبه.

اثر وقوع الزلزال سادت حالة من الهلع والفوضى سكان العاصمة الهايتية، حيث تجمع الآلاف في الشوارع خشية انهيار منازلهم، فيما حل الظلام الدامس على المدينة اثر انقطاع التيار الكهربائي.

أعرب الرئيس رينيه بريفال عن اعتقاده بمصرع الآلاف من مواطنيه جراء الزلزال العنيف، مضيفا "

عقب الزلزال بيومين أعلنت الأمم المتحدة أن 200 شخص قد فقدوا تحت أنقاض مقر قيادة القوات الدولية التابعة للأمم المتحدة في هاييتي وأن رئيس البعثة التونسي هادي عنابي نفسه من بين القتلى. كذلك أعلنت الأردن مقتل ثلاثة عسكريين من قوات حفظ السلام الدولية العاملة في الجزيرة وإصابة 23 آخرين بجراح.

في 9 فبراير أعلنت الحكومة الهايتية عن دفن 230.000 شخص في عاصمة المنطقة المنكوبة فقط في مقابر جماعية.

كما اعتبر عقب الزلزال مباشرة الآلاف من الأشخاص في عداد المفقودين بينهم عدد من الأجانب من جنسيات متعددة مثل البرازيل، الأرجنتين، تشاد، الأردن، الفلبين، الولايات المتحدة إضافة إلى كندا حيث تعتبر هايتي ثاني أكبر متلقي للمساعدات الكندية، كما تتواجد جالية هايتية كبيرة في كندا، إضافة لكون الحاكمة العامة لكندا ميكائيل جان من أصل هايتي.

ومن بين الأشخاص الذين قتلوا في الزلزال طبيبة الأطفال البرازيلية وعاملة الإغاثة والمرشحة لجائزة نوبل للسلام في 2006 زيلدا أرنس.

تقع منطقة الزلزال ضمن منطقة صدع زلزالي تعرف باسم صدع إنريكيو-بلينتين غاردن، وهو صدع يشبه صدع سان أندريز في كاليفورنيا الأمريكية.

وفي المؤتمر الجيولوجي الثامن عشر لمنطقة الكاريبي الذي عقد في سانت دومينغو عاصمة جمهورية الدومنيكان المجاورة لهايتي في مارس 2008، حذر خمسة من العلماء في دراسة قاموا بتقديمها في المؤتمر من "خطر زلزالي كبير" في المنطقة التي تشكل الصدع في الجزء الجنوبي من الجزيرة. وهي المنطقة ذاتها التي وقع بها الزلزال في يناير 2010.
ويذكر بول مان الأستاذ في المعهد الجيوفيزيائي بجامعة تكساس وأحد معدي الدراسة قائلا "" مضيفا كون ذلك السبب وراء عدم القدرة على التنبؤ بوقت وقوع الزلزال.

وتقع جزيرة هيسبانيولا بين صفيحتين تكتونيتين، هما صفيحة الكاريبي وصفيحة أمريكا الشمالية، وبما أن الصفيحتان في صدع إنريكيو-بلينتين غاردن تتحرك باتجاه بعضها البعض بصورة أفقية فان ذلك يعمل على "خنق الجزيرة وتحطيمها، ومن هنا جاء الزلزال المدمر" حسب الخبير مايكل بلانبيد.

بعيد الزلزال المدمر الذي ضرب البلاد أعلنت بلدان حول العالم عن تعاطفها مع تاهيتي كما بدأت بتقديم معونات إنسانية عاجلة للشعب الهايتي، بعد البلدان باشرت بارسال معدات إنقاذ وعاملي الإغاثة بشكل مباشر إلى المناطق التي تأثرت بالزلزال.

واعتبرت "أكبر مساهمة تعلن لصالح هايتي في منطقة الشرق الأوسط".

وفي مؤتمر صحفي وبناء على طلب الرئيس الأمريكي من الرئيسين الأمريكيين السابقين له بيل كلينتون وجورج بوش بالمساهمة في جهود المساعدة قام بتكليفهما بجمع أموال لمساعدة ضحايا الزلزال في هايتي تحت اسم "صندوق كلينتون-بوش من أجل هايتي".
كما أعلن الرئيس الأمريكي عن "احدى أكبر عمليات الإنقاذ" في تاريخ الولايات المتحدة. حيث قال أوباما في حضور الرئيسين السابقين أن المساعدات لهذا البلد الصغير في الكاريبي "ستمتد لأشهر وسنوات".

وفي 16 يناير وصلت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون إلى عاصمة هايتي بور أو برانس برفقة مدير الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية في زيارة ذكرت بأنها لابداء "دعم وتضامن وتعاطف الولايات المتحدة مع هايتي على المدى البعيد".

سارعت أكثر من 30 دولة إلى إرسال مساعدات متعددة بينها مستشفيات ميدانية، أغذية، أدوية وفرق انقاذ من دول كالصين، بريطانيا والاتحاد الأوروبي، روسيا، كندا وعدد من دول أمريكا اللاتينية كالبرازيل للمساهمة في البحث عن ناجين وإخراج الجثث من تحت الأنقاض كما أرسلت دول عدد من قواتها العسكرية لفرض الأمن والنظام في البلد الذي انهارت بنيته التحتية، ومن بين تلك القوات قوات تابعة لمشاة البحرية الأمريكية التي أعلنت القيادة الجنوبية الأمريكية في 18 يناير أن 2200 جندي منها (أي المارينز) مجهزين بمعدات ثقيلة لرفع الأنقاض ومساعدات طبية وطائرات هليكوبتر سينضمون إلى نحو خمسة آلاف جندي أمريكي موجودين في المنطقة، في حين يتوقع أن يبلغ عددهم 10.000 جندي.

وأعلن رئيس هايتي رينيه بريفال في 17 يناير أن القوات الأمريكية ستساعد قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة في الحفاظ على النظام في شوارع هايتي حيث تنتشر قوات الشرطة وقوات حفظ السلام بالفعل لكنها لم تستطع توفير الامن بشكل كامل في شوارع البلاد المنفلتة، حيث انتشرت أعمال نهب وسلب المتاجر والمنازل، إضافة لاشتباكات بين اللصوص.

وبشكل مؤقت فقد منح الرئيس الهايتي الولايات المتحدة سلطة إدارة مطار بور أو برنس الصغير وذلك لإدارة جهود المساعدات الدولية.


http://www.embacubasiria.com/fidel140110a.html

http://www.embacubasiria.com/fidel160110a.html


</doc>
<doc id="775827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775827" title="لغة أذرية جنوبية">
لغة أذرية جنوبية

الأذرية الجنوبية نوع من محكي شمال غرب إيران، وبين التركمان في شمال العراق وسوريا وأنحاء في تركيا.


</doc>
<doc id="775836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775836" title="تبادل أيوني">
تبادل أيوني

التبادل الأيوني أو الشاردي عملية كيميائية يحدث خلالها تبادل أيونات (شوارد) في محاليل كهرلية أو بين كهرل ومركب كيميائي. ويستخدم التبادل الأيوني في التنقية وفصل الشوائب من المياه والسوائل الأخرى بوساطة مبلمر أو مركبات التبادل الأيوني.

ومن المبدلات الأيونية الشائعة الراتنج والمبلمرات المسامية الزيوليت والطفلة والتربة الطينية. وقد تكون مبدلات الأيونات من النوع الذي يقوم بفصل الشحنات السالبة أو الشحنات الموجبة من المحلول. كما توجد أنواع في قدرتها عزل اللأيونات السالبة واللأيونات الموجبة على السواء. ويتم فصل الأيونات عن طريق تمرير المحلول في خليط من مبدلات الأيونات أو تمرير المحلول عبر عدة طبقات من المبدلات الأيونية.

وعلى سبيل المثال نستخدم في بيوتنا المبدلات الأيونية لفصل جزء من الكالسيوم الموجود في المياه واستبداله بأيونات الصوديوم، وهي توجد في المنظفات المستعملة في أجهزة تنظيف الصحون، حيث يستخدم لماء الشطف ماء خاليا من الكالسيوم حتي لا يكوّن بقعا من الجبس.


يعتمد التبادل الأيوني على أن شدة ارتباط الأيونات بالمبادل الأيوني تتزايد بتزايد شحنة الأيون وكذلك بحجم الأيون. فعلى سبيل المثال: ينزاح أيون الصوديوم Na في المبادل الأيوني بواسطة أيون الكالسيوم 
Ca ، وعندما نضيف أيونات اللألمونيوم Al فهي تحل محل أيونات الكلسيوم وتزيحها.

الايون الذي يرتبط بشدة يزيح الأيون ضعيف الارتباط من الربطة في مادة المبادل الأيوني.

أي علينا اختيار أن يكون الأيون الذي نريد استبعاده من المحلول له ارتباط أشد من رباط أيون مرتبط بالمبادل الأيوني. لتحقيق ذلك تلعب أيضا تأثيرات أخرى دورا هاما: قيمة الباهاء pH في المحلول ، وعدد الربطات في مادة المبادل الأيوني ونوعها ، وكذلك تركيز المواد. 
ويبين الجدول التالي كيف أن حجم الأيون يؤثر على استبدال الأيونات في راتنجات تبادل أيوني لأيونات فلزات ثنائية الشحنة. القيم المعطاة تحتص بمحلول له باهاء 4 ويحتوي على الكالسيوم بقيمة لفاعلية الكتلة 1,0 = K/Ca 
في وجود راتينج تبادل كاتيوني ذو حموضة ضعيفة (على أساس بولي أكريل) :

حيث:

نستنتج من الجدول مثلا أننا نحتاج تركيز أيونات الحديد أربعة أضعاف لإزالة أيون واحد من الكالسيوم عالق بالمبادل الأيوني.

بالإضافة إلى اختيار أيون الغسيل المناسب فيمكن بزيادة تركيز الأيونات إزاحة الأيونات التي اصتادتها مادة المبادل الأيوني من رابطاتها به . 
وهذا الأخير هو ما يحدث في حالة الغسيل العكسي Regeneration .

وسنوضح في الآتي مثال أيونات الصوديوم الموجودة في الماء من ملح الطعام (NaCl) . يستخدم راتينج تبادل أيوني قوي الحموضة لعملية الغسيل وعملية الغسيل العكسي . ويستخدم حمض الهيدروكلوريك للغسيل العكسي.

عند الغسيل يسير التفاعل من اليسار إلى اليمين ، حيث تعلق أيونات الصوديوم بالراتنج (بذلك تقل ملوحة الماء).

فإذا أزادنا تركيز كاتيونات الأكسونيوم 
HO على الناحية اليمنى من التفاعل فإن مسار التفاعل ينزاح إلى اليسار ، ويتحول المبادل الأيوني إلى حالته الحمضية ثانيا؛ أي يحدث له غسيل عكسي ، ويعود إلى أصله.

توجد حالتين لتشغيل واجراء غسيل عكسي للمبادل الأيوني : إذا كنت عملية التشغيل والعسيل العكسي تسير في نفس اتجاه سير السائل المرغوب انتزاع الملح منه ، فتسمى تلك العملية مبادل أيوني موحد التيار مسار ، وإذا كانت العملية في عكس الاتجاه فتسمى العملية معكوسة المسار . ويبلغ تركيز حمض الهيدروكلوريك المستخدة في الغسيل العكسي بين 3 - 10% .


</doc>
<doc id="775880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775880" title="صابونيات">
صابونيات

الصابونيات (الاسم العلمي:Sapindales) هي رتبة نباتية تتبع طائفة ثنائيات الفلقة من صف كاسيات البذور .


</doc>
<doc id="775894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775894" title="قائمة لاعبي الكريكيت في بنجلادش">
قائمة لاعبي الكريكيت في بنجلادش

هذا في الوقت الراهن على قائمة بجميع اللاعبين الذين لعبوا في الدوري الوطني للكريكيت في بنغلاديش خلال موسم 2004-05 و 2005-06.


</doc>
<doc id="775902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775902" title="جون إدوارد جونز">
جون إدوارد جونز

وهو سياسي أمريكي كان الحاكم الثامن على ولاية نيفادا الأمريكية ولد جون إدوارد جونز في 5 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1840 في ويلز انتقل جونز في سنة 1869 إلى ولاية نيفادا بغرض التعدين كان جون إدوارد جونز قد شغل منصب حاكم ولاية نيفادا في 7 كانون الثاني - يناير من سنة 1895 حيث توفي في منصبه كحاكم للولاية في 10 نيسان - ابريل من سنة 1896.


</doc>
<doc id="775903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775903" title="عديسة (قرية)">
عديسة (قرية)

عديسة هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء مرجعيون في محافظة النبطية.

عديسة تصغير عدسة وهي كلمة مشتقة من العدس أو ربما العدأة من مياه الينابيع المتفجرة، ويقال ان الاهالي كانوا يعيشون سابقا في خربة العدسة وهي الهضبة الشمالية من البلدة الحالية، وآخرون ينسبون تسمية البلدة إلى انتشار العدس البري فيها بشكل واسع في تلك الآونة مما أدى إلى تسميتها ب"عديسة"

تقع البلدة محاذاة الحدود الدولية مع فلسطين المحتلة من الجهة الشرقية. تبعد 14 كلم عن مركز القضاء في جديدة مرجعيون، و 64 كلم عن مدينة صيدا. ترتفع عن سطح البحر 700 متر. وتحدها كفركلا شمالا، هونين (من القرى السبع المحتلة) ومركبا جنوبا، اما من جهة الغرب فتحدها الطيبة ورب ثلاثين. تتبع عديسة إداريا لقضاء مرجعيون ومحافظة النبطية، اما قضائيا فلمحكمة مرجعيون.

تصل إلى عديسة من طريق بيروت - صيدا - النبطية - كفرتبنيت - دير ميماس - كفركلا - عديسة (97 كلم)، كما تصل إليها عن طريق عن طريق الساحل – الغندورية – الطيبة – عديسة، وكذلك عبر بنت جبيل – ميس الجبل – عديسة.

وللبلدة ميزة استراتيجية تجعلها ممرا للوافدين وللعائدين ومحط انظار مهم جدا حيث تقع في واد تحده اربعة جبال يتخذ العدو الاسرائلي من أحداها (تلة مسكافعام)أحد أهم مواقعه العسكرية. في الخمسينات أنشئ فيها مركز جمارك اعتبر نقطة عبور مهمة إلى فلسطين المحتلة (لكنه اقفل بعد اغتصاب فلسطين)، إضافة إلى وجود مخفر درك منذ الستينات.

وفق مصادر تاريخية فان لعديسة قصصا في الجهاد ضد الاستعمار تبدأ من ايام الاحتلال الفرنسي للبنان، وكلها تشير إلى ان البلدة عاشت مرحلة الثورة ضد هذا الاحتلال، وبرز عدد من ابنائها الثوار الذين حكم عليهم بالإعدام والنفي والسجن، وكان بعضهم من الذين أرسلوا لمبايعة الملك فيصل وفق ما جرى في اجتماع الحجير ويقال ان الملك المذكور مر في البلدة بحكم موقعها حتى انها كانت اخر محطة يقيم فيها، اما الثائر صادق حمزة فتقول المصادر التاريخية انه دخل عديسة ورفع عليها العلم العربي كتعبير عن تطهير البلدة وجعلها تحت لواء السلطة العربية الشرعية.

ولعب الإقطاع السياسي دورا مهما في شق البلدة ونزعها ارضها. فبرز الإقطاع الاسعدي بشكل واضح عام ‍945 بعد أن اجبر ال الاسعد الاهالي على بيع اراضيهم ضمن خدعة اخذ الخوات المدمرة اقتصاديا للسكان بعد وضعهم امام خيار من اثنين، اما البيع أو الضرائب الباهظة لتمكينهم من استثمار الاراضي، وكان ال الاسعد يستقوون على الفلاحين بحجة ان العدو الصهيوني سيأخذ الأرض عاجلا ام اجلا، والنتيجة كانت سلب الاراضي عن طريق وثيقة محفورة ب"الزنكوغراف"، وهي عبارة عن صفقة بيع اراض لبنانية لشركة يهودية، مقابل مبالغ قليلة مما أدى إلى اقتطاع أكثر من 1800 دونم من اراضي اهالي عديسة.

كما عانت عديسة طويلا من الاحتلال الإسرائيلي فقد كانت من أوائل القرى التي احتلها الجيش الاسرائلي في العام 1977 وبقيت تعاني من نير الاحتلال الذي لم يتركها الا بعد أن ارغمته المقاومة على الخروج من الجنوب اللبناني في العام 2000 وكانت عديسة اخر قرية يخرج منها بعد التحرير ولكن اثاره بقيت على اراضيها حيث زرع آلاف الألغام في تلالها مانعا الاهالي حتى اليوم من الوصول إليها.

وفي حرب تموز 2006 كانت عديسة أول القرى التي حاول العدو الإسرائيلي احتلالها ولكن المقاومة صدته رغم محاولاته المتكررة ولم يستطع احتلالها وسقط للعدو في احدى المعارك وسط البلدة اثنا عشر قتيلا وسقط للمقاومة شهيدا يدعى حسين شري بقصف من الطيران الإسرائيلي الذي تدخل لنصرة جنوده وتامين انسحابهم.

تحتوي البلدة على كثير من الآثار التاريخية من بينها المدافن والآبار القديمة والمغاور الخاصة في منطقة تسمى خربة العرصة التي كانت مغروسة بالأشجار المثمرة وعمل العدو على سلبها ومسح الاراضي من خلال شق طرقات تسهل حركة مروره وتنقلاته. يوجد في عديسة مقامان دينيان هما مقام الخضر (ع) ومقام النبي عويضة. كما يوجد في البلدة نبع ماء قديم العهد تمر مياهه عبر نفق تحت الأرض يعود بناؤه لمئات السنين لتصل إلى عين البلدة التي بنتها البلدية حديثا بالحجر الصخري على الطراز القديم.
فوق تلة مشرفة على بلدةعديسة يقف شامخا قصر تراثي يعود تاريخ بنيانه وفقا لروايات الاهالي لعهد الامير فخر الدين المعني الكبير .هذا القصر، مع قطعة ارض تابعة له ( عقار رقم 3 عديسة ) تعود ملكيته لخزينة الدولة اللبنانية – وزارة المالية.
اهمل هذا البناء لعقود عدة وطالته يد الغدر الإسرائيلي خلال عدوان تموز 2006 فانهار قسم من واجهته الامامية ومدخله الرئيسي وانهارت بعض جسور الخشب التي تحمل سقفه القرميدي .
بذلت البلدية ما بوسعها للمحافظة على هذا الموقع التراثي وتمكنت مؤخرا من المباشرة باعادة ترميمه بالتعاون مع وزارة الشؤون الاجتماعية والحكومة الإيطالية .

تعرضت البلدة قبل الاحتلال كغيرها من البلدات والقرى الجنوبية إلى اعتداءات متكررة نتج عنها استشهاد مواطنين وتدمير منازل وتهجير عائلات باكملها. وعانت البلدة من الاحتلال الإسرائيلي والإجراءات التعسفية وفرض التجنيد الإجباري على شبانها. وبمحاذاة بلدة عديسة تقع مستعمرة "مسكاف عام"، حيث ان اراضي هذه المستعمرة في الاصل هي لاهالي العديسة. اما مزار العويضة بين كفر كلا وعديسة فيقابل قلعة شقيف حيث كان مركزا عسكريا للجيش اللبناني ويعتبر موقعا إستراتيجيا يشرف على الجنوب وفلسطين المحتلة، وعلى اراضي البلدة انشأ العدو مطارات عسكرية ووضع فيها بطاريات مدفعية.

تتبع عديسة إداريا لقضاء مرجعيون ومحافظة النبطية، اما قضائيا فلمحكمة مرجعيون. في الخمسينات أنشئ فيها مركز جمارك اعتبر نقطة عبور مهمة إلى فلسطين المحتلة (لكنه اقفل بعد اغتصاب فلسطين)، إضافة إلى وجود مخفر درك منذ الستينات. اما بالنسبة لاتصالاتها، فان الهاتف أصبح مؤمنا لكل منازل البلدة إضافة إلى تغطية الشبكة الخليوية. وفي البلدة مدرسة رسمية متوسطة مختلطة ومركز تابع لوزارة الشؤون الاجتماعية ومستوصف.سكانها :يبلغ عدد اهالي عديسة الإجمالي حوالي 8500 نسمة. يقيم ما نسبته 70 % منهم خارج البلدة ويتردد معظمهم إليها خصوصا في فصل الصيف و 20 % يسكنون بشكل دائم في حين ان ال10 % الباقين منتشرون في بلاد الاغتراب والدول العربية. يتوزع اهالي البلدة على 62 عائلة.

مع بداية هجرة اليد العاملة جراء الاحتلال الصهيوني عام 1979، أصبحت الأرض تزرع بالحبوب وبعض اشجار الزيتون والكرمة، إضافة إلى الأشجار الحرجية التي تكسو مساحة لا بأس بها من البلدة، ويلاحظ ان الزراعة لا تزال حتى يومنا هذا تقليدية وضعيفة نسبيا، حيث تعتمد فيها الطريقة البدائية، ويعاني المزارعونمن وجود الألغام التي زرعتها القوات الإسرائيلية قبل أنسحابها من البلدة حيث بقي حوالي 3500 دونما بورا لا يستطيع الاهالي الوصول إليها.اما الاراضي الباقية فتكثر بمعظمها الصخور والجلول المرتفعة المؤدية إلى قلة الاراضي المزروعة وتركها دون أن لا يستفاد من ثروتها، وهذا يتطلب استصلاح الاراضي واعتماد المكننة الحديثة. وفي ظل هذه المجريات، نشط حقل التجارة بشكل ملفت فقد كثرت في الاونة الاخيرة المحلات التجارية واصبح في البلدة ما يزيد عن مئتي مؤسسة تجارية بالإضافة إلى ازدهار الحركة العمرانية التي يعمل المغتربون على دعمها ماديا، فقد تم إنشاء عمارات مهمة في طرفي البلدة الشرقي والغربي واتصالها بعمارات المناطق المجاورة. ويوجد في البلدة بعض معامل حدادة وتصليح سيارات، مكابس حجارة، كسارات وفبارك للاخشاب، بالإضافة إلى المحال التجارية المنوعة.

اشتهرت البلدة سابقا بمياهها العذبة التي تزود بها من نبع ماء طبيعي (عين الضيعة) التي كانت محطة القوافل المسافرة من صور إلى الشام والقنيطرة أو تلك القادمة من فلسطين إلى صيدا وصور. والتي أصبحت ملوثة وغير صالحة للشرب أثناء فترة الاحتلال الإسرائيلي للبلدة. ومع وصول المجلس البلدي المنتخب حديثا قام بتنظيف مجاري المياه وتغيير قساطل جر المياه المهترئة وتركيب محطة حديثة لتكرير المياه وأصبحت مياه العين صالحة للشرب حيث يقوم المجلس البلدي بسحب عينات من المياه اسبوعيا وفحصها في المختبرات المعتمدة للتاكد من مدى صلاحيتها إضافة إلى الفحوصات الشهرية التي تجريها قوات الطوارئ الدولية. ويوجد عين أخرى على التلة الشمالية المطلة على البلدة وثالثة في تلة العويضة، في الثمانينات انشأت الدولة خزانا رئيسيا للاستفادة من مياه الخدمة وقد اكمله اهالي البلدة بجهودهم وبالتبرعات المالية التي قدمت لهذا المشروع من المغتربين وغيرهم. والجدير ذكره انه قبل العام الفين قام مجلس الجنوب بمحاولتين لحفر ابار ارتوازية في البلدة ولم يصل إلى نتيجة حيث ظهرت بعض المياه الكبريتية الغير صالحة للاستعمال. في حين ان الآبار القديمة والمحفورة منذ الانتداب الفرنسي للبنان تستعمل على نطاق ضيق جدا. وتستفيد البلدة في الوقت الحالي من مشروع الليطاني حيث تصلها المياه مرة واحدة في الاسبوع صيفا، وتنقطع أغلب ايام فصل الشتاء.

تخضع البلدة لنظام التقنين ومزاجية موظفي الكهرباء إضافة إلى مشكلة المحولات القديمة التي تشهد على تاريخ وصول الكهرباء إلى البلدة وهي لا تكفي الاستهلاك المحلي. وفي مطلع التسعينات طلب الاهالي الحصول على محولات اضافية من الدولة، وبعد محاولات عديدة من الاهالي والمجلس البلدي الجديد استحدثت محولات اضافية ويوجد في البلدة محطتان للوقود.بعد انتهاء حرب تموز 2006 أقدمت البلدية على تركيب مولدي كهرباء وهما هبتان مقدمتان من الجمهورية الإسلامية الإيرانية ودولة الإمارات العربية)ومؤخرا تم تركيب مولد ثالث هبة مقدمة من المملكة الاسبانية لتزويد كامل ابناء البلدة بالتيار الكهربائي ومدت البلدية شبكة كهربائية شملت معظم منازل البلدة ومنذ ذلك الحين تقوم بتأمين التغذية الكهربائية لكافة المنازل أثناء فترات النقنين وبسعر الكلفة فقط بالنسبة للمحروقات وتغطي البلدية من حسابها باقي المصاريف .

يستخدم الاهالي حفرا صحية لتسريب المياه الاسنة من المنازل إلى باطن الأرض، وتغطي البلدية قسما من كلفة شفط هذه الجور ورمي محتوياتهابواسطة الية خاصة تستاجر لهذه الغاية. كما تؤمن البلدية الية وعمال لجمع النفايات يوميا وتقوم بحملات نظافة دورية وكنس وتنظيف لكافة شوارع واحياء البلدة. وتجمع النفايات وتحرق في مكان مخصص لهذه الغاية. وعلى المستوى الصحي، يعتمد الاهالي على مستوصف انشاته وزارة الشؤون الاجتماعية وزودته بالمعدات اللازمة وتعاقدت مع بعض الأطباء لمعاينة المرضى ومعالجتهم، اما بالنسبة للحالات الطارئة فيتم نقلها إلى مستشفى مرجعيون على بعد 14 كلم بواسطة سيارة اسعاف حديثة اشترتها البلدية وتؤمن لها سائقا مناوبا بشكل دائم.

تأسست مدرسة عديسة منذ العام 1926 وبعد محاولات ومطالبات عديدة بتحسين المدرسة قدمت القرية ارضا مساحتها 11 دونما وهي مشاع للدولة في منطقة الوسطاني، وأقدم مجلس الجنوب على بناء مدرسة على الأرض المذكورة، فكانت مدرسة عديسة المتوسطة المؤلفة من عدة طوابق وملعب.

يتالف المجلس البلدي في عديسة من 15 عضوا انتخب المجلس البلدي الأول في العام 2001 برئاسة الدكتور علي محمد رمال ونائب الرئيس علي عبد الله سيد والأعضاء حسن رضا امين كامل حسن طباجة علي الاسمر شادي رمال سمير سميح رسلان الشيخ خضراحمد رمال حسين علي اشمر احمد حاريصي حسين حسن رمال علي مصباح طباجة جمال حسين والانسة ايمان بعلبكي ،والمجلس البلدي الثاني في العام 2004 برئاسة المحامي أسامة عباس رمال ونائب الرئيس عباس حسن طباجة والأعضاء حسن رضا امين علي الاسمر حسين شومر سمير سميح رسلان محمد سلمان رمال حسين علي اشمر احمد حاريصي حسين حسن رمال سالم دياب رضوان حسين علي محمد رمال حسين علي بعلبكي علي إبراهيم رمال.
و في العام 2010 انتخب المجلس البلدي الثالث برئاسة علي محمد رمال ونائب الرئيس حسن رضا امين والأعضاء الانسة سهام مقشر، علي الاسمر ،طارق اشمر، علي إبراهيم رمال، سهيل احمد رمال، علي رضا، خليل رمال، خليل بعلبكي، خضر رسلان، نزار بعلبكي، احمد إبراهيم، محمد موسى، حسين حسن رمال.وثلاث مخاتير :عدنان رشيد الخليل، حسن محمود سيد وخليل علي رمال.


</doc>
<doc id="775909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775909" title="قيقبية">
قيقبية

الفصيلة القيقبية فصيلة نباتية من رتبة الصابونيات. تضم جنسين أو أربعة أجناس (حسب آراء علماء تصنيف النبات المختلفة). معظم النباتات التي تتبع هذه الفصيلة من الأشجار والشجيرات، وأهمها شجرة الإسفندان أو القيقب.


</doc>
<doc id="775915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775915" title="صمويل وارد كينغ">
صمويل وارد كينغ

صموئيل وارد كينغ وهو سياسي أمريكي كان حاكما على ولاية رود آيلاند الأمريكية ولد كينغ في 22 أيار - مايو من سنة 1786 في ولاية رود آيلاند درس كيغ في جامعة براون شغل صموئيل وارد كينغ منصب حاكم ولاية رود آيلاند الأمريكية ما بين عامي 1839 إلى عام 1843 توفي صموئيل وارد كينغ في 20 كانون الثاني - يناير من سنة 1851.


</doc>
<doc id="775916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775916" title="عايدة أبو نوار">
عايدة أبو نوار

عايدة أبو نوار (3 مايو 1972 - 7 يوليو 2009)، مغنية أردنية.

بدأت مشوارها الفني مع (فرقة ميراج) الأردنية، التي أنشأها زوجها السابق وائل أبو نوار مع صديق طفولته (جمال الطاهر) إذ تعتبر الفنانة الرئيسية في الفرقة، وتميزت عايده بصوت قوي وبنفس الوقت دافئ ومليئ بالإحساس وبمشاركة فرقة ميراج غنت عايده العديد من الأغاني الرائعة، منها:


وقامت بتصوير أغنية (رحلة) في منتصف التسعينات، التي نجحت نجاحاً باهراً آنذاك

كما قامت بكتابة وتلحين بعض الأغاني، منها (صرخة)، التي قامت بغنائها الفنانة (سهير عودة)

اشتهرت الفنانة أيضاً في العالم العربي بغنائها مقدمات الكرتون المدبلجة من قِبل الفنانين الأردنيين والتي ما زالت لغاية الآن محفوره في الذاكرة وتعتبر من كلاسيكيات الكرتون مثل:


قامت بتجديد مقدمة كرتون ليدي ليدي وقامت بتصويرها أيضاً في عام 2008

وكانت تنوي أيضاً تجديد أغنية صاحب الظل الطويل

في منتصف التسعينات ابتعدت - هي وزوجها السابق الفنان وائل- عن الفن لسنوات وانتقلوا للعيش في كندا منذ عام 1997، وانقطعت أخبار الفرقة تماماً. في عام 2002 بدأت بتسجل ألبوم جديد بعنوان (إلى متى)، وضم 8 أغاني، وهي:

وتم طرح الألبوم في عام 2008 في إحدى المواقع الإلكترونية

رغم أنها كانت تبحث عن شركة تتبنى الفرقة، وتقوم بتوزيع الألبوم في البلاد العربية..

وبعدها طرحت بعض الأغاني المنفردة باللغة الإنجليزية من خلال مساحتها الخاصة في موقع
MySpace
وهم:


وآخر أغنية قامت بطرحها باللغة العربية بها بعض المفردات الإنجليزية، وشاركها في الغناء الفنان وائل أبو نوار :

في شهر 6/2009 قررت مغادرة كندا، متجهه إلى كاليفورنيا - لوس أنجلوس، وكانت سعيدة بهذا الانتقال، فقد كانت تشعر بأنها ستبدأ حياة جديدة هناك، مليئة بالسعادة وتحقيق ما لم تستطع تحقيقه من قبل
إلا أن رحيلها المفاجئ سبقها في تحقيق ذلك

توفيت في 7 يوليو 2009 إثر نزيفٍ مفاجئ في الدماغ، عن عمرٍ يناهز الـ 37 سنة


</doc>
<doc id="775922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775922" title="بيجر">
بيجر

جهاز المناداة أو بيجر أو "النداء الألي " هو جهاز الإلكتروني صغير يسهل حمله ويستخدم لاستقبال الرسائل قصيرة أو رقم الشخص الذي يحاول الاتصال بالجهاز.

قلّ استخدام البيجر ويعتبر استعماله شبة معدوم بعد ظهور الهاتف المحمول ، لكن غالباً يستخدم في المناطق التي لا يصلها بث الهاتف المحمول ، كما يستخدم في بعض المستشفيات خاصة في المستشفيات من قبل الاطباء لاستدعائهم بدلا من استخدام الهاتف المتنقل كي لا تؤثر ذبذبات الهاتف المتنقل على الاجهزة الطبية .



</doc>
<doc id="775924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775924" title="زيوليت">
زيوليت

الزيوليت (Zeolite) نوع من أحجار سيليكات الألومنيوم، وهي مجموعة من المركبات المتكونة أساسا من السيليكات والألومينات المميهة.

المعادن القلوية والمعادن الأرض القلوية، وهي اجسام صلبة تتواجد على شكل مسحوق أبيض ويمكن أن يتغير اللون إذا استبدل الايون الموجب باحد العناصر الانتقالية.

عالية المسامية، وتستخدم كثيرا في عمليات الادمصاص الكيميائية.

ويرجه تلك التسمية إلى العالم الجيولوجي السويدي أكسل فريدريك كرونستيد عام 1756 عند ملاحظته عند إعادة تسخين مادة ستلبت المعدنية انبعاث كمية كبيرة من بخار الماء كانت مدمصة به.

قام العلماء حتى عام 2008 بدراسة 175 نوع من أنواع الزيوليت، منها نحو 40 توجد طبيعيا. والزيوليت عالي المسامية قادر على الاحتفاظ بالأيونات الموجبة مثل Na و K و Ca و Mg وغيرها. وتدمص (تعلق) الأيونات الموجبة الشحنة في مسام هيكل الزيوليت وعلى سبيل المثال فالناتروليت وهو أحد مركبات الزيوليت له التركيب الكيميائي.
NaAlSiO-2HO

وينشأ الزيوليت الطبيعي عندما يتفاعل الرماد البركاني مع مياه قلوية. كما يتبلور
الزيوليت عبر عزمن قد يبلغ عدة آلاف من السنين.

هو مجموعة من العناصر الكيميائية متكونة أساسا من السيليكات والالمينات المميهة.
للمعادن القلوية والمعادن الأرض القلوية، وهي اجسام صلبة تتواجد على شكل مسحوق أبيض ويمكن أن يتغير اللون إذا استبدل الايون الموجب باحد العناصر الانتقالية.
تتواجد الزيوليتات في الحالة الطبيعية في الحجارة البازلتية وفي الرواسب ،فقد تكونت عبر العصور الغابرة تحت تاثير المياه المعدنية الساخنة ،أغلبيتها سميت على حسب اسم مكتشفها.
ان إنتاج العالم السنوي للزيوليت الطبيعي هو 4 مليون طن.3 مليون طن منها تشحن إلى الأسواق الصينية، والدول الرائدة في إنتاج الزيوليتات الطبيعية في أوروبا الشرقية، أوروبا الغربية ،آسيا، أستراليا.
هناك 45 نوع من الزيوليتات الطبيعية قد تم اكتشافها.
نظرا لندرة الزيوليتات الطبيعية لجا العلماء إلى محاولة إلى صنع زيوليت له نفس خواص الزيوليت الطبيعي. يوجد 150 نوع من الزيوليتات الاصطناعية، وهي الأكثر استعمالا في الصناعة، منها ما له نظير في الزيوليتات الطبيعية، وهناك بعض منها بدون بنية هيكلية كاملة.

ينتمي الزيوليت إلى عائلة المجسمات الرباعية الوجوه ذات البنية ثلاثية الإبعاد. مشكلة بذلك صفائح متماثلة والخاصة بكل نوع من الزيوليت. تحتوي هذه المجسمات الرباعية الوجوه في مركزها على ذرات الألمنيوم والسيليسيوم ،كما يحمل كل رباعي أربعة ذرات أكسيجين على غرار باقي المجسمات الرباعية الأوجه ،يحمل كل رباعي شحنة سالبة إضافية.
ترتيب رباعيات الأوجه في الفضاء تشكل تجاويف صغيرة وكبيرة ترتبط مع بعضها البعض بقنوات ضيقة تسمى النوافذ أو المسامات التي تنفذ من خلالها الجزيئات الخارجية.

للزيوليتات بنية منظمة ذات أسطح متناسقة مشكلة بذلك أجسام رباعية الأوجه متصلة ببعضها البعض 
بذرات اوكسيجين موجودة على الزوايا ،تشكل هذه الأخيرة باشتراكها ببعضها البعض وحدات تركيبية
متماثلة "وحدة بنيوية ثانوية ".

ان نوعية الرابطة الموجودة بين المجسمات الرباعية الأوجه تختلف من زيوليت لآخر، هذا ما جعل 
العالم"ماير" يقترح تصنيفا للزيوليت على أساس البنية الهيكلية له ،يتكون هذا التصنيف من 8 
مجموعات.

ان لكل مجموعة وحدة هيكلية مميزة بترتيب المجسمات الرباعية الاوجة فيها.
تبين هذه الوحدات موقع كل من " الالمنيوم"، "السيليسيوم" و" الاكسيجين" بالنسبة لبعضهم البعض بدون 
تحديد موقع الماء والايونات الموجبة ضمن القنوات والتجاويف لكنهما تملكان درجة عالية لقابلية 
الحركة وهذا ما يفسر خاصية التبادل الشاردي وفقد واسترجاع الماء.
يتكون الزيوليت من :
الاقفاص نتيجة ضم الاقفاص الأولية اما القنوات فلها فتحات تتراوح ما بين3,0 إلى 8 ,0 
نانومتر

يحضر الزيوليت تحت شروط معينة وهي درجة الحرارة، التركيز، PH، طبيعة الشوارد، 

المكونات، الخلط التفاعلي ومصادر السيليس والالمين. عادة يتم تحضير الزيوليت في وسط 

ذو PH>11 أي وسط قاعدي.

ان ارتفاع PH يؤثر على ارتفاع سرعة التبلور وانخفاض نسب ALO3 وsio2 في البلورة.

تقام عملية التبلور تحت درجة حرارة ما بين 60 درجة مئوية إلى 300 درجة مئوية.
-هناك ثلاث طرق لتحضير الزيوليتات :

هذه الطريقة تعتمد على تحضير هلام تفاعلي ،يحتوي هذا الهلام على سيلسكات الألمنيوم الصلبة غير
المبلورة والالومين النقي (الومينات الصوديوم) ،يتعرض الهلام إلى عملية تسخين وهذا راجع لدرجة 
تبلور تتراوح ما بين (c60-c200)، تحت ضغط معين ومدة زمنية تقدر ببضعة أشهر.

تعتمد هذه الطريقة على على تحضير هلام تفاعلي للتبلور، اين تضاف بعض الحبيبات من الزيوليت 
النقي وذلك قبل أن يصل إلى درجة حرارة تبلوره.
هذه الطريقة تستعمل لصناعة الزيوليتات الصعبة التحضير.

تنقسم هذه الطريقة إلى ثلاث خطوات:

يحضر الهلام " أ " يحتوي عادة على السيليس ومصدر الألمنيوم أو على سيليكات 
الألمنيوم الطبيعة مثل الطين NaOH أو قاعدة امين رباعي والماء غير المشرد كمذيب ،مع إضافة 
عامل بنيوي.

بنفس مفاعلات الهلام " أ " نقوم بتحضير هلام " ب "، دون إضافة العامل البنيوي.

نضيف 25 بالمئة من الهلام "أ" إلى الهلام " ب " ،الخليط الناتج بعد عملية التجنيس 
عند درجة حرارة عادية، نقوم بوضعه عند درجة حرارة تبلوره، وتحت ضغط عادي، ونتركه لمدة 
بضعة ساعات إلى أيام.
هذه الطريقة لها الايجابيات التالية :

يتميز الزيوليت بالخصائص التالية:

التبادل الشاردي عملية تسمح بإظهار خصائصه (التحفيز والامتصاص)، 
و هو استبدال الشوارد الموجبة الموجودة داخل الزيوليت بايونات موجبة أخرى ذات تكافؤ مختلف.
التبادل الشاردي يمكن تحقيقه بعدة طرق منها :
_التبادل باتصال مع محلول مائي أو محلول غير مائي.
_التبادل مع الملح الذائب.
_ التبادل عن طريق المركبات الغازية.
_ التبادل الايوني عن طريق عملية كيميائية قائمة على التحمية دون وجود محلول (تقنية جديدة 
للتبادل الشاردي مع الزيوليت).

المسامية الموجودة في البنية التركيبية للزوليت تسمح له بفصل مكونات الخليط علي أساس اختلاف 
الحجم والشكل للجزيئات وله خاصية الانتقالية وهي امتصاص بعض المواد لذا يعتبر الزيوليت كمنخل
إذ يقوم بغربلة المواد واختيارها وفصلها عن الجزيئات الأخرى فهو يسمح بمرور المركبات الخطية
ويمنع المركبات المتفرعة.

الزيوليتات مواد لها خاصية حمضية (تحتوي مواقع حمضية داخل بنيتها) ،تعتبر مواد حمضية صلبة.
تحتوي على دلائل حمضية تتراوح ما بين "1 او3 " مكافئ غرامي.

الخصائص المتنوعة للزيوليتات جعلتها تملك أهمية كبيرة وقد تم تصنيفها بجدارة صديقة البيئة 
واستعمالاتها الكبيرة في مجال الصناعة اكدت قيمتها في السوق العالمية.
ومن بين استعمالاتها :

يعمل الزيوليت على تثبيت الامونيا الناتجة في التربة ويغنيها بالازوت ويرجع ذلك لقدرته على
التبادل الشاردي، فهو يستعمل كاسمدة.
إضافة إلى هذا خاصية الزيوليت المتمثلة في امتصاص وفقد الماء التي تجعله يمتص الماء الزائد 
من التربة ليعطيه للنبات عند احتياجه له. فهذا يساعد النبات على التكيف مع البيئة الجافة أو الرطبة 
إذ يحافظ على مستوى ثابت للرطوبة.

يستعمل الزيوليت في صناعة المنضفات حيث يدخل كمحفز لانه يملك الخواص المهمة، مقارنة
بالمحفزات الكلاسيكية غير المبلورة ونلخصها فيما يلي:

ان خاصية التبادل الشاردي في الزيوليت تطبق في بيوت الحيوانات وزرائب الأبقار والغنم
والدواجن والخيول ،فهو يسيطر على غاز النشادر والرطوبة إذ يمتص النشادر أربع مرات 
أكثر من المواد الغضارية.

إن كل من الزيوليتات الطبيعية والاصطناعية قادرة على ترشيح الماء ونزع المواد والشوائب العالقة كتنظيف مياه المسابح.كما يستعمل لنزع الامونياك والمواد الملوثة تحت ايطار معالجة المياه المستعملة.

إن خاصية التبادل الشاردي في الزيوليت تعطيه أهمية كبيرة في عملية تحلية المياه.
إن العديد من التفاعلات الكيميائية، مثل عمليات الترسيب، تعتمد في الأساس على التفاعل بين الأيونات المختلفة في المحاليل. و عند تمرير المياه على بعض المواد الصلبة تتبادل الأخيرة أيوناتها مع أيونات المواد الصلبة الذائبة في المياه. و قد تم رصد ظاهرة التبادل الآيوني أولاً في بعض المعادن (الزيوليت zeolites) و خاصة سليكات صوديوم الألومنيوم (sodium (aluminum silicates .
وعند تخلل المياه الخام لطبقة متدرجة من الزيوليتات يتم إحلال أيونات الصوديوم محل أيونات الكالسيوم و المغنسيوم و بالتالي تنخفض درجة عسر المياه. و بمرور الوقت تستنفذ أيونات الصوديوم في الزيوليت و تتحول الطبقة إلى زيوليت الكالسيوم و المغنسيوم. و من الممكن استعادة طبقة زيوليت الصوديوم عن طريق المعالجة بمحلول قوي من كلوريد الصوديوم (brine) .

هناك عدة طرق تستعمل لكشف عن الزيوليتات من بينها :

هذه الطريقة تسمح بالتعرف على نوعية الزيوليت المحضر، كمية مادة ما من المزيج، نوع شبكة 
التبلور.

هذه الطريقة تسمح لنا بمعرفة المميزات البنيوية للمواد، لها أطوال موجات أكبر من الضوء المرئي،
أنها تعطي معلومات مهمة حول بنية الزيوليت المتمثلة في اكتشاف وجود أو عدم وجود الوحدات الثانوية 
المركبة للهيكل كما تحدد لنا المواقع السطحية للامتصاص (حمضية، امتصاص، تحفيز) وتبين مختلف
بنية الأصناف الحمضية.

هذه التقنية ذات استعمال واسع لقدرتها على تعيين شكل وحجم بلورات الزيوليت كما تكشف لنا عن 
عيوب بنية الزيوليتات إن وجدت، وتسمح بتحديد حجم المسامات الصغيرة المتحصل عليها انطلاقا 
من رسم يربط النقاط التي تكون فيها الحرارة واحدة في وقت معين.

وحدات التبادل الشاردي


</doc>
<doc id="775930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775930" title="حسين النجعي">
حسين النجعي

حسين عبد الله النجعي (ولد 11 مارس 1982 في الدمام) لاعب وسط سعودي يلعب في نادي الصفا (السعودية)، كان النجعي لاعب أساسي في الفريق الاتفاقي، .
ويمتاز بدقة كراته العرضية وتمريراته الطويلة وكانت بداية بزوغ نجمه مع الاتفاق في بطولة كأس الأمير فيصل بن فهد عام 2002 عندما صنع الهدف الذهبي لفريقه ضد الأهلي في النهائي من خلال تمريرة طويلة متقنة من منتصف الملعب اودعها المهاجم يسري الباشا في الشباك ليتوج الاتفاق بالبطولة الا انه عانى من كثرة الاصابات التي حرمته من مواصلة التألق مع فريقه

مثل منتخب السعودية للشباب في كاس آسيا عام 2000. وكان ضمن قائمة المنتخب السعودي الأول المختارة لـ كأس اسيا 2004 و 2007

ولد حسين النجعي في الدمام وتربى ونشأ في حي البادية ولديه 3 أخوان وهو الابن الثاني في العائلة وليس هو الوحيد الذي في مجال كرة القدم أخوه بدر سبق أن مثل النهضة واخوه أحمد هو مدافع فريق النهضة وأيضا أخوه محمد يلعب في النهضة.


</doc>
<doc id="775949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775949" title="ماك أو إس إكس سنو ليوبارد">
ماك أو إس إكس سنو ليوبارد

ماك أو إس 10.6 "سنو ليوبارد" سابع إصدار رئيسي من ماك أو إس عشرة. نظام أبل لحواسيب ماكنتوش. أصدر سنو ليوبارد في 28 أغسطس 2009 ليكون وريث ماك أو إس 10.5 "ليوبارد" ، لقد تم التركيز من قبل آبل على العناصر الداخلية للنظام بدلاً من الامور الظاهرية كسطح المكتب والفايندر. وتم إضافة 1000 ميزة للنظام الجديد. وتم دعم الـ64 بت في نظام التشغيل.


</doc>
<doc id="775957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775957" title="رماد بركاني">
رماد بركاني

الغبار بركاني أو الرماد بركاني يتكون من تفرا المتكونة من مسحوق الصخر والزجاج الناشئة وقت النشاط البركاني، يبلغ حجم حبيباته أقل من 2 مليمتر. ونعرف ثلاثة طرق لتكون الغبار البركاني : التصريف الغازي والخلخلة الضغطية المصاحبة للتشاط البركاني، والانكماش المفاجئ للماجما عند التقائها بالماء، وتصريف حبيبات تكونت سابقا أثناء اللواظ البخارية. ويؤدي الانفجار البركاني الشديد المحتوي على البخار إلى تفتت الصخر والماجما المتصلبة في عنق البركان إلى حبيبات بين حجم الطفة البركانية والرمل. وقد تؤدى اللوافظ البركانية إلى صعوبة التنفس، وتعطل الآلات، وقد تزيد تلك المؤثرات في الشدة بحيث يحدث ما يسمى الشتاء العالمي وهو حجب غبار واسع وكثيف لأشعة الشمس لزمن طويل، فتبرد الأرض.

يترسب الغبار البركاني على الأرض وقد يتسبب ترسب كميات كبيرة منه إلى اضطراب في البيئة الحيوية، كما قد يتسبب في دمار أسقف البيوت التي يتجمع عليها، إلا أنه على المدى الطويل فهو يُصلح الأرض الزراعية ويزيد خصوبة الأرض. وقد يتصلب الرماد البركاني مكونا ما يسمى طفة بركانية. ويستخدم كطوب لبناء المباني. وقد يؤدي تعاقب نشاط البركان عبر زمن طويل وتراكمه إلى تشكيل الجبال البراكانية.



</doc>
<doc id="775969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=775969" title="جيانكارلو كوراديني">
جيانكارلو كوراديني

جيانكارلو كوراديني مدرب إيطالي ومدافع سابق ولد يوم 24 شباط/فبراير 1961 في مدينة ساسولو بمنطقة مودينا الإيطالية
لعب خلال مشواره الفني كلاعب مع عدة أندية إيطالية مثل جنوة ، ريجينا ثم نابولي قبل أن يعتزل سنة 1994، درب عدة أندية في إيطاليا مثل يوفنتوس ، فينيسيا وكوينو الذي يدربه حاليا.


</doc>
<doc id="776000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776000" title="كرمنجي">
كرمنجي

الكُرمَنجي (كردية: ( أو ، فارسية: ) — الفرع الشمالي للغة الكردية وأكثر لهجاتها متكلمين (البادينية) الكرمانجية الوسطى (السورانية) والكرمانجية الجنوبية (اللرية) ورابعا الكَورانية). الناطقون باللهجة الكرمانجية الشمالية هم كرد تركيا (عدا زازا) وأرمينيا وجورجيا وآذربيجان وجمهوريات قفقاسيا من الاتحاد السوفيتي السابق. إضافة إلى قسم من كرد اورمية في إيران ومحافظة دهوك واقضية سنجار وشيخان وعقره وميركه سور في العراق وتضم الفروع التالية:
اللهجة الكرمانجية الجنوبية تبدأ من الخط الوهمي السالف الذكر وتنتهي عند الخط الفاصل بين كرمنشاه وخانقين مارا بقصر شيرين جنوبا.

اما مناطق اللهجة الكرمانجية الوسطى هي، محافظات اربيل (عدا قضاء ميركه سور) وكركوك وسليمانية وقضاء خانقين في العراق. ومناطق مهاباد وسنندج (سنه) وقسم من مناطق كرمنشاه في إيران وأيضا في قامشلي وهيا تسمى بي قامشلو وعفرين وتشمل اللهجات الفرعية:
واللهجة الكرمانجية الجنوبية اي اللرية تبدأ من الخط المذكور آنفا وتنتهي عند نهاية جبال زاكروس ومناطق الحدود الشمالية من الخليج جنوبا. اما مناطق اللهجة اللرية فهي، محافظات إيلام ولرستان (خرم آباد) وجهار محال وبختياري (شهر كرد) في إيران، وقسم من مناطق خانقين ومندلي في العراق وتضم اللهجات الفرعية التالية:
اما اللهجة الكورانية فتتواجد في اطراف الخط الفاصل بين مناطق الكرمانجية الوسطى واللرية ومناطق من كردستان تركيا. فهذه اللهجة هي اقل اللهجات الكردية عددا من حيث الناطقين بها وهي مبعثرة حيث نجد الزازا (دوملى) في مناطق درسيم وبنكول وسيفرك في تركيا والشبك والعشائر الكورانية والصارلية في الموصل. وقسم من كرد كركوك ومندلي وخانقين ومناطق هورامان في محافظة السليمانية، أضافة إلى المناطق الاصلية في كرمنشاه وقصر شيرين وزهاو. وإن سبب قلة الناطقين باللهجة يعود إلى عدة عوامل منها:
وتشمل اللهجة الكورانية اللهجات الفرعية التالية:


</doc>
<doc id="776021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776021" title="كرستينا ملكة السويد">
كرستينا ملكة السويد

الملكة كرستينا (بالسويدية: "Drottning Kristina"؛ ستوكهولم، 18 ديسمبر 1626 - روما، 19 أبريل 1689) ، تعرف أيضاً باسم ألكسندرا كرستينا وأحيانا بكونتيسة دونا، ملكة السويد من 1632 حتى 1654. ابنة الشرعية الوحيدة المتبقية على قيد الحياة للملك غوستافوس أدولفوس وزوجته ماريا إليونورا براندنبيرغ. كوريثة مفترضة، ورثت في سن السادسة عن والدها عرش السويد إثر وفاته في معركة لوتسن في حرب الثلاثين عاما.

بعد اعتناعها للكاثوليكية، تخلت عن عرشها، وأمضت سنواتها اللاحقة في فرنسا وروما حيث دفنت في كاتدرائية القديس بطرس.


</doc>
<doc id="776037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776037" title="العصر الجليدي الصغير">
العصر الجليدي الصغير

العصر الجليدي الصغير هي الفترة الزمنية من بداية القرن الرابع عشر إلى منتصف القرن التاسع عشر التي شهدت انخفاض مفاجئ في درجة حرارة الأرض في نصف الكرة الأرضية الشمالي. هذه الفترة كانت تسبقها فترة طويلة من درجات حرارة مرتفعة نسبيا تسمى الحقبة القروسطية الدافئة.


</doc>
<doc id="776040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776040" title="تدقيق تسويقي">
تدقيق تسويقي

التدقيق التسويقي:
التدقيق التسويقي هو دراسة مفصلية للبيئة التسويقية للشركة، ونشاطات التسويق المحددة، ونظام التسويق الداخلي. إنه يدرس أسواق الشركة وزبائنها ومنافسيها في سياق البيئة الاقتصادية والسياسية الإجمالية. وهو يستلزم تنفيذ بحث تسويقي وجمع معلومات تاريخية حول شركتك ومنتجاتها.


</doc>
<doc id="776054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776054" title="أزمة الكرسي المنخفض">
أزمة الكرسي المنخفض

أزمة الكرسي المنخفض (بالتركية: Kriz düşük sandalyenin) هي أزمة دبلوماسية بين تركيا وإسرائيل، ندلعت الأزمة يوم 11 يناير 2010 بعد أن أهان "داني أيالون" نائب وزير الخارجية الإسرائيلي السيد أحمد أوغوز تشليكول (بالتركية: Oğuz Çelikkol) السفير التركي المعتمد بتل أبيب، وأجلسه أمام الصحافة الإسرائيلية على كرسي منخفض.

تعمدت الديبلوماسية الإسرائيلية أثناء اللقاء بالقدس، إجلاس السفير التركي على كرسي منخفض، في حين جلس أيالون ومسؤولان آخران أمامه على كراسي مرتفعة. وتلفظ أيالون باللغة العبرية للصحفيين الذين سمح لهم بالتقاط الصور "لاحظوا أنه يجلس على كرسي منخفض ونحن على كراسي مرتفعة، وأن هناك علما إسرائيليا فقط، وأننا لا نبتسم".

وفي أول رد فعل على هذه المعاملة استدعت وزارة الخارجية التركية السفير الإسرائيلي لديها غابي ليفي للاحتجاج.


</doc>
<doc id="776056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776056" title="القبيلة الذهبية">
القبيلة الذهبية

استمر ازدهار تلك الدولة بعد وفاة باتو خان من سنة 1255 حتى 1359، حيث اتخذت دولتهم من مدينة "ساراي باتو" عاصمة لها. ومع كثرة مؤامرات نوجاي خان والتي ادخلها في حرب أهلية جزئية أواخر عقد 1290، كان ذروة نفوذ القبيلة في عهد أوزبج خان (1312-1341) الذي أعلن الإسلام الدين الرسمي للدولة بعدما كانت تدين بالشامانية في البداية. شملت أراضي القبيلة الذهبية في ذروتها معظم أوروبا الشرقية من جبال الأورال حتى الضفة الشرقية لنهر الدانوب، تمتد شرقا في عمق سيبيريا، وجنوباً يحدها البحر الأسود وجبال القوقاز وأراضي إلخانات فارس.

مرت على تلك الخاقانات تجربة عنيفة أوائل سنة 1359، حيث سادت فيها فوضى سياسية داخلية قبل أن يوحدها طخطاميش سنة 1381. ومع ذلك، بعد وقت قصير من غزو تيمورلنك عام 1396، انقسمت القبيلة إلي عدة كيانات تتارية أصغر التي شهدت تراجعا مطردا في قوتها، سهل استمرار الصراعات الداخلية بقيام الولاية الشمالية التابعة لها والمسماة موسكوفي أن تخلص نفسها من "نير التتار" وذلك بعد مواجهة الجيشين الروسي والتتاري على نهر اوغرا طيلة صيف عام 1480 حين لم يتجرأ الخان المغولي أحمد الانخراط في المعركة مع قوات ايفان الثالث. استمرت بقايا تلك الخاقانات حتى سقطت نهائيا في 1502.

لم يكن هناك مصدر مؤكد لأصل كلمة القبيلة الذهبية، وإن كانت كلمة اصفر (ساري/سارو) تعني المركز/المركزي في التركية القديمة. ويتباين مصطلح "اللون" مع جناحيها الأساسيين: القبيلة الزرقاء في الغرب، والبيضاء في الشرق (وإن لم يطبق هذا الأمر دائما).

كلمة أورطة هي مصطلح منغولي ترمز للجيش المنغولي لباتو خان ومن بعده من حكام تلك القبيلة. يرجح البعض سبب تسمية القبيلة " بالذهبية " إلى اتخاذ زعيم القبيلة باتو خان لخيمة ذهبية له والتي سميت "بالقصر الذهبي" (ألتان أورطة) بالمنغولي، وقيل نسبة إلى خيامهم ذات اللون الذهبي، وربما كانت كلمة الذهبي أطلقها دافعي الضرائب السلاف للتعبير عن الثراء الفاحش للخاقانات.

ويطلق على القبيلة الذهبية في معظم المصادر الإسلامية المعاصرة اسم خانات القبجاق أو أولوس جوجي (وتعني مملكة جوجي باللغة المنغولية) كما هو في كتاب جامع التواريخ، حيث يشكل القبجاق غالبية سكان القبائل الرحل في المنطقة. وحتى القرن السادس عشر لم يستخدم المؤرخين الروس صراحة مصطلح القبيلة الذهبية لوصف تلك الخانية.

وتعني كلمة "ألتان أردون" باللغة المنغولية في القرن الثالث عشر "القصر الذهبي"، إلا أنه يبدو أن الحكام المغول-الترك وأتباعهم من تتار الفولغا قد اتخذوا هذا المصطلح من الرعايا السلاف خلال فترة الخاقانات، مما أدى إلى ظهور مصطلح "ألتن أوردا" في التركية الغربية (التتارية).

يتبع جميع الخانات المنحدرين من أسرة جوجي اسميا لخان القبيلة الذهبية ولكن لم يكن له أي أهمية، لأن الخانات العظام لم يعترفوا بخان القبيلة الذهبية كزعيم لأسرة جوجي إنما كان الشرف من نصيب أسرة اوردا. وقد اضيفت في بداية القرن 14 كلمة آق (وتعني الأبيض) على اتباع أوردا، فعرفوا باسم القبيلة البيضاء، في حين أضيفت كلمة كوك (أزرق) على أتباع باتو، فعرفوا باسم القبيلة الزرقاء.

قسمت إمبراطورية المغول بعد وفاة جنكيز خان إلى أربع خانات بين أبنائه، وإن استمرت تلك الخانات متحدة وتخضع لحكم خان أكبر. وكان جوجي خان هو الأكبر ولكنه مات قبل أبيه بستة أشهر. لذا فقد توزعت الأراضي بين ابنيه أوردا الذي نال القسم الشرقي من الأراضي المفتوحة وباتو خان معظم الأراضي الغربية الخاضعة للمغول والتي تضم جنوب روسيا وكازاخستان وهي أكبر من القسم الشرقي.

بعد عودته من الصين مظفرا أعد أوقطاي خان في سنة 634 هـ / 1236 م جيشا كبيرا (150 ألف مقاتل) بقيادة باتو بن جوجي، وكلفه احتلال الروس وجركس والبلغار وأقاليم أوروبا الشرقية ويساعده القائد سوبوتاي. فتوجه باتو خان مع قائد جيشه سوبوتاي خان غربا حيث غزا باشقير ثم توجه صوب ولغا بلغاريا سنة 1236. ومنها بدأ بالإتجاه صوب السهوب الجنوبية لأوكرانيا سنة 1237 مجبرا قبائل الكومان المحليين بالإتجاه غربا. وكانت الحملة العسكرية ضد القبجاق (الكومان) قد بدأت سنة 16-1218 بقيادة جوجي وسوبوتاي بعدما صارت قبائل الميركيت حاجزا امامهم. وإلى سنة 1239 عندما خرج معظم الكومان من شبه جزيرة القرم، وأضحت إقطاعية تابعة لإمبراطورية المغول. لجأ ماتبقى من كومان القرم إلى الجبال، في حين اضطر الزعيم القبجاقي كوتان أن يغادر المنطقة مع أربعة آلاف خيمة إلى المجر حيث اعتنق المسيحية. واستوطن المغول الغزاة معظم شبه الجزيرة ثم توجه باتو خان بعد ذلك شمالا مبتدءا حملة المغول لغزو الروس، وأخضع خلال ثلاث سنوات الإمارات التابعة لروس كييف حيث استولى على العاصمة كييف سنة 638 هـ/1240م ودمرها ونهب إمارة غاليشيا الروسية وبذلك روسيا بأكملها في يد المغول.

استغل المغول هجرة الكومان التي جاءت كنتيجة طبيعية للحرب فواصلوا حملاتهم غربا بالإغارة على بولندا والمجر حيث بلغت ذروتها في معركتي ليجنيكا وموهي. ولكن في 1241 توفي أوقطاي خان المغول العظيم في منغوليا، فعاد باتو من حصاره لفيينا ليساهم في النزاع الدائر حول الخلافة، وكان حصاره لفيينا هي أبعد نقطة وصل إليها المغول غربا. دمر المغول بست الهنغارية في 1242 في طريق عودتهم ثم أخضعوا بلغاريا.

أنشأ باتو عاصمته في ساراي على الجانب الشرقي لنهر الفولغا في موقع عاصمة الخزر أتيل، وفي مكان يقال له آق توبة، بجوار قرية سلترنوي الحالية بين ستالينغراد وأستراخان. وقبلها بفترة بسيطة، أعطي لشيبان وهو الأخ الأصغر لباتو وأوردا قبيلة ضخمة "أولوس" شرقي جبال الأورال على طول نهري أوبي وإيرتيش.

لم هناك ادنى شك أن اللغة المنغولية كانت تستخدم في بلاط باتو خان في منتصف القرن الثالث عشر، وهناك بعض النصوص تابعة للقبيلة الذهبية ومكتوبة بالمنغولي قد نجت من التلف ربما بسبب الأمية السائدة. وقد كانت المراسيم الصادرة من الخانات كانت تكتب بالمنغولي ثم تترجم إلى اللغة الكومانية. ويشير ظهور القواميس عربية-منغولية في منتصف القرن 14 والتي أعدت ليستخدمها مماليك مصر إلى أن هناك حاجة عملية لمثل تلك الكتب في تعامل هؤلاء السلاطين في مراسلاتهم مع القبيلة الذهبية. ومن ثم فمن المنطقي ان نستنتج بأن الرسائل التي تلقاها المماليك كانت باللغة المنغولية.

في حقيقة الأمر، كان التأثير اللغوي وحتى الاجتماعي-اللغوي كبير، حيث اقتبس الروس آلاف الكلمات والعبارات والخصائص اللغوية المهمة من لغات المغول والترك حيث كانت متحدة في ظل امبراطورية المغول.

بعد وفاة الخان العظيم أوقطاي خان سنة (639هـ/1241م) نشبت النزاعات الداخلية بين أمراء المغول، وانغمس باتو في هذا النزاع حيث يرى نفسه أهلا بهذا المنصب بوصفه عميد أولاد جوجي أكبر أبناء جنكيز خان ومن ثم فهو عميد الأسرة الجنكيزية. فقد تولت توراكينا خاتون أرملة أوقطاي الوصاية على العرش، وجاهدت أن تؤمن لإبنها جويوك خلافة والده، إلا ان باتو رفض ذلك لأسباب عديدة منها دينية وثقافية واجتماعية، حيث أن باتو شاماني بينما جويوك كانت ميوله نصرانية، وأيضا لأنه وبوري خان حفيد جاغاتاي خان قد تعاركا بعنف مع باتو في وليمة النصر التي أقاموها في جنوب روسيا بعد فتحهم لروسيا وأوروبا الشرقية، فساءت العلاقة بينهم لكن كل من جويوك وبوري لم يستطيعا فعل شيء للاضرار بمركز باتو طالما أن عمه أوقطاي ما زال حيّا.

دعت توراكينا خاتون باتو لحضور مجلس الكورلتاي لانتخاب الخان الجديد لإمبراطورية المغول في 1242، إلا ان باتو رفض دعوة الحضور بأدب متعللا بأنه يعاني من الشيخوخة والمرض، ولكنه كان لا يؤيد انتخاب جويوك فتأخر تعيين الخان لعدة سنوات. إلا أنه بالآخر بعث إخوته إلى الكورلتاي، وانتخب المغول خانا جديدا لهم في 1246. اعترف بالسيادة المنغولية جميع كبار أمراء الروس بما في ذلك ياروسلاف الثاني من فلاديمير ودانيلو من هاليتش وفلاديمير قسطنطين وبوريس وجليب وفاسيلي وقسطنطين وفلاديمير قسطنطينوفيتش وفاسيلكو وسفيتوسلاف فسيفولودوفيتش من فلاديمير. ومع ذلك فقد أعدم بلاط المغول بعض الأمراء الروس المعادين للمغول مثل مايكل تشرنيغوف الذي قتل مبعوث المغول في (1240).

استدعى جويوك خان باتو بعد استلامه الحكم بفترة قصيرة، ودعاه عدة مرات أن يأتي ليبايعه. إلا أن الأخير بعث بعد وفاة والدهما أندريه والكسندر نيفسكي إليه في قراقورم بمنغوليا سنة 1247. فعين جويوك أندريه أميرا لفلاديمير سوزدال والكسندر أميرا لكييف، وفي 1248 طالب باتو أن يأتي شرقا للقائه، وهي الخطوة التي اعتبر بعض المعاصرين كذريعة لاعتقال باتو. وامتثالا لأمر الخان اتى باتو إليه جالبا معه جيشا كبيرا، فتوجه جويوك غربا لملاقاته. فأبلغت أرملة تولوي وأخت زوجة أب باتو (سوركاكتاني) بتحرك جويوك غربا، وحذرته بأن هدفه هو اسرة جوتشي.

توفي جويوك بشينجيانغ قريبا من سمرقند يوم 9 ربيع الثاني 647هـ/1249م وهو في طريقه إلى المعركة وعمره 42 سنة، وسبب الوفاة هو تأثير مشترك ما بين إدمان الكحول ومرض النقرس وربما يكون مات مسموما، ولكن بعض المؤرخين المعاصرين يعتقدون أنه توفي لأسباب طبيعية بسبب تدهور حالته الصحية. ووفقا للمؤرخين المسلمين فإن باتو قتل مبعوث الخان، وأن الخان جويوك قد قتل أحد إخوته. تولت أوغول قيمش أرملة جويوك الوصاية على العرش لكنها لم تستطع المحافظة على ابقاء الحكم داخل فرعها بالعائلة.

أضحى لباتو خان الزعامة على بيت جنكيز خان بعد وفاة جويوك، فجعل نصب عينيه استبعاد أسرة أوقطاي من العرش، إذ توافر في بيت تولوي من الاستقامة والنزاهة ما كان ينشده: وكان مونكو أكبر أبناء تولوي وخير من يتولى الحكم، فرشحه باتو خانا أعظم بالرغم من اعتراض اسرتي أوقطاي وجيغتاي، فأقر مجلس القورلتاي انتخابه في يوليو 1251.

تمكن مونكو خان بمساعدة القبيلة الذهبية من أن يصبح خانا أعظم سنة 1251. فاستفاد من كشف مؤامرة تهدف إلى إزاحته من الحكم، حيث بدأ الخان الجديد بالتخلص من خصومه، وقد قدر عدد من تخلص منهم من المغول الاستقراطيين والمسؤولين والقادة ما بين 77-300. وبذا أصبح باتو الشخص الأكثر نفوذا بعد الخاقان، فصداقة مونكو مع باتو ضمنت وحدة الإمبراطورية. فساهم باتو وبعض الأمراء مع مونكو في حكم منطقة من أفغانستان إلى تركيا.

ما بين سنة 1252-1259 أجرى مونكو خان تعداد سكاني للإمبراطورية، فسمح باتو لموظفي الإحصاء الذين ارسلهم مونكو خان بالعمل بحرية في مملكته، حيث مكانته كصانع للملوك وعميد عائلة بورجيجين. وقد شمل الإحصاء كلا من إيران وأفغانستان وجورجيا وأرمينيا وروسيا وآسيا الوسطى وشمال الصين. وقد تم الانتهاء من الصين سنة 1252، أما في نوفجورود في أقصى الشمال الغربي فلم يجر فيها التعداد حتى شتاء 1258-1259 بسبب انتفاضتها ضد التعداد، ولكن الكسندر نيفسكي أجبر المدينة بإخضاعها للتعداد والضرائب.

أبدى الأمير أندريه الثاني امتعاضه تجاه المغول، فأرسل إليه باتو بعثة تأديبية بقيادة نفروي. فعند اقترابهم منه فر أندريه إلى بسكوف ومنها إلى السويد. اجتاح المغول إمارة فلاديمير وعاقبوها بقسوة، ثم توقف فرسان ليفونيا تقدمهم نحو نوفغورود وبسكوف. وفي سنة 1252 عين باتو خان الكسندر أميرا أكبر على فلاديمير (أي الحاكم الروسي الأعلى) بفضل صداقته مع سرتق ابن باتو. وفي سنة 1256 سافر أندريه إلى ساراي طالبا من باتو الصفح عن خيانته السابقة وقد نالها.

أمر مونكو خان كلا من عائلتي جوجي وجاغتاي للانضمام لحملة هولاكو إلى إيران. وقد تمكن بركة خان من اقناع أخيه بإجبارهم على تأجيل الحملة، حيث أثار بعض الشك أنه سيؤدي إلى منع هيمنة أسرة جوجي هناك لعدة سنوات. ولكن في عهد باتو وربما خليفته أوفدت القبيلة الذهبية وفدا كبيرا من أسرة جوجي للمشاركة في حملة هولاكو على الشرق الأوسط في 1256-1257.

بعد وفاة باتو سنة 1256 عين مونكو سرتق لخلافة والده. ولكنه مات بعد عودته من البلاط المغولي مباشرة، ويبدو أن عمه بركة ارسل من قتله في الطريق متذرعا أن مونكو أمره بذلك، ولكن بركة كان طامعا بخلافة أخيه باتو حيث استلم الحكم في 1257.

وفي سنة 1257 تمكن دانيالو من صد هجمات المغول بقيادة الأمير كيورمسا ابن أوردا خان على بونزيا وفولنيا وأوفد بعثة بهدف أخذ كييف. إلا أن هذا النجاح لم يكتمل، حيث تمكن جيش منغولي بقيادة بورونداي في 1259 من دخول غاليسيا وفولنيا، وأنذروا دانيالو بأن عليه تدمير تحصيناته وإلا واجه الحرب. فامتثل دانيالو للأمر واسقط أسوار المدينة. وفي سنة 1259 شن بركة خان هجمات وحشية على ليتوانيا وبولندا، وطالب بإخضاع ملك هنغاريا بيلا الرابع وفرنسا لويس التاسع في 1259 و1260. وقد ألحق خسائر فادحة في فرسان تيوتون عند هجومه على بروسيا سنة 1259-1260. وربما خضعت ليتوانيا له في سنوات 1260.

بعد وفاة مونكو خان سنة 1259، بدأت حرب الخلافة بين قوبلاي خان وأريق بوكا. فبينما أيد هولاكو أخاه قوبلاي، فإن بركة خان دفع بولاءه إلى أريق بوكا، وسك النقود باسم أريق بوكا. وحسب كتاب جامع التواريخ فإن بركة كان في حياد أول الأمر بالصراع الدائر بين قوبلاي وأريق بوكا، إلا أن هزيمة الأخير دفعته إلى الاعتراف بقوبلاي خانا أعظم للمغول ومع هذا فقد انضمت بعض النخب من القبيلة البيضاء إلى أريق بوكا.

عام 1262، بدأت الصدامات الأكثر عنفا بين هولاكو أخ قوبلاي الأصغر وابن عمه بركة خان حاكم القبيلة الذهبية المسلم، الذي كان هولاكو قد أثار غضبه بعد أن مات عدد من الأمراء الذهبيين العاملين لدى الأخير بشكل غامض، ولتوزيع الغنائم الحربية بشكل غير متساو، بالإضافة لقيام هولاكو بقتل عدد كبير من المسلمين خلال غزو بلاد فارس وآسيا الغربية. فأخذ بركة يُفكر بدعم ثورة المملكة الجورجية على حكم هولاكو ما بين عاميّ 1259 و1260، حيث كان الملك دايفيد أولو قد خسر سلطته على جورجيا وأرمينيا لصالح المغول، كنتيجة لانقلابات فاشلة، كما أجبر حاكم مقاطعة إيمريتي على دفع جزية سنوية إلى الألخانات. كانت هذه التوترات المتصاعدة بين هولاكو وبركة بمثابة إنذار للوحدات القبلية الذهبية العاملة تحت لواء هولاكو بوجوب هربها، فقامت فرقة منها بالاتجاه إلى سهوب القبجاق، وفرقة أخرى إلى اجتازت خرسان، أما الثالثة فالتجأت لسوريا المملوكية حيث رحب بهم السلطان الظاهر بيبرس (1260-77)، والباقين الذين لم ينجوا بنفسهم فقد عاقبهم هولاكو بشدة في إيران. كان بركة قد خطط لهجوم مشترك مع بيبرس على المغول، وعقد حلفا مع المماليك ضد هولاكو، الذي دعم شقيقه قوبلاي للوصول إلى الحكم، بينما كان بركة يدعم أريق بوكا. فأرسل بركة الجنرال "عيسى نوخوي خان" ليغزو الإلخانات، فرد عليه هولاكو بإرسال أباقا خان لمهاجمة القبيلة الذهبية ردا على هذا؛ فعانى الطرفين من خسائر فادحة.

كان ألغو خان الجغتاي يُلح على هولاكو بغزو الأقاليم الخاضعة لبركة زاعما أن الأخير قتل جميع أقاربه فيها عام 1252، وعندما أعلنت نخب المسلمين وكبار أفراد القبيلة الذهبية في بخارى وسمرقند ولائهم لبركة، قام ألغو بتدمير الذهبيين في خوارزم، ثم اتجه مع هولاكو إلى الولايات الخوارزمية وقتلوا جميع أفراد القبيلة الذهبية وباعوا أسرهم للعبودية، ولم يتركوا على قيد الحياة سوى رجال الخان الكبير قوبلاي وسورخوخطاني.

أعلن ألغو الحرب على بركة بعد رفضه الولاء لقوبلاي، فاستولى على فاراب وخوارزم. ثم استولى على الضفة اليسرى، ففقد بركة خان سيطرته على ماوراء النهر. لم يلبث أن قام بركة على رأس جيش كثيف وتوجه نحو تفليس لكنه توفي في الطريق في ربيع الآخر 665هـ / ديسمبر 1266م فارتدت عساكره. وبعدها بعدة أشهر توفي أولغو خان الجغتاي.

بعد وفاة بركة عين قوبلاي مونكو تيمور بن طغان بن باتو خان خلفا لبركة وينحدر هذا الخان من ناحيتي الأب والأم إلى جنكيز خان ولم تذكر المصادر أنه كان مسلما كما خلت السكة التي ضربها أي شعارات إسلامية. وقد دعم الأمير كايدو (قايدو) الأوقطائي ضد قوبلاي والإلخانات في دعمهم لبراق خان الجغتاي حول ملكية بلاد ماوراء النهر، فارسل جيشا من خمسين ألف جندي بقيادة عمه بركجار لمساندة كايدو، غير أن الأطراف الثلاثة مالوا إلى التفاهم واقتسام البلاد سنة 1267، حيث منحت ثلثا أراضي ماوراء النهر إلى براق بينما نال كايدو ومونكو تيمور الثلث الباقي. إلا أن هذا التفاهم لم يدم طويلا فقد طمع براق بضم القسم الخير إلى املاكه وهاجم خراسان سنة (668هـ / 1270م)إلا أنه نال هزيمة منكرة، وتوفي بعدها بفترة وجيزة.

وفي 1268 تمرد بعض أمراء قوبلاي في آسيا الوسطى فأمسكوا بإثنين من أبناء الخاقان العظيم وأرسلوهم إلى مونكو تيمور، وأرسل احدهما وهو نوموغان -الابن المدلل لقوبلاي- إلى شبه جزيرة القرم. وقد حصل نزاع بين تيمور وأباغا خليفة هولاكو لبعض الوقت، ولكن الخان العظيم قوبلاي فرض معاهدة سلام بينهما. حيث سمح له بأخذ نصيبه من بلاد فارس. ثم أعرب تيمور عن رغبته بالتحالف مع بيبرس سنة 1271. بالرغم من حقيقة أنه كان قد اقترح بعمل هجوم مشترك مع مماليك مصر على إيران، إلا أنه هنأ أباغا بانتصاره على باراك سنة 1270.


</doc>
<doc id="776088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776088" title="مشروع دلتا طوكر الزراعي">
مشروع دلتا طوكر الزراعي

مشروع دلتا طوكر الزراعي يقع على بعد 90 كيلومتر جنوب ميناء سواكن وعلى بعد 145 كيلو جنوب ميناء بورتسودان. وتتوسط مدينة طوكر، والمشروع الذي يمتد من ساحل البحر الأحمر إلى مسافة 40 كيلومتر جنوباً .

ويعتبر المشروع الذي أنشأ أصلاً لزراعة القطن كمحصول هام للصادر والذرة الرفيعة كغذاء لسكان المنطقة واحد من أهم المشاريع الزراعية بشرق السودان لزراعة القطن الذرة والخضروات بكافة أنواعها إضافة لزراعة زهرة الشمس وبعض التوابل والنباتات الطبية والعطرية .

تقع دلتا طوكر داخل منطقة ذات مناخ جاف لا يتناسب معدل الأمطار فيها مع أي نشاط زراعي مطري، ولذا فإن نشاط السكان الزراعي والرعوي ينحصر بصفة أساسية داخل الدلتا التي كونها خور بركة الموسمي والذي يفيض خلال موسم الخريف من منابعه داخل أريتريا على مدى شهرين، ويبلغ إيراد المياه حوالي مليار متر مكعب سنوياً. وتعتبر الأراضي الرسوبية المتجددة سنويا ً بفيضان خور بركة إحدى أخصب أنواع الأراضي بأفريقيا والشرق الأوسط وهي مع مثيلتها في مشروع دلتا القاش الزراعي أخصب أراضي السودان بسبب النسبة العالية من الطمي التي يحملها نهري بركة ونهر القاش سنويا ً من الجبال البركانية في مرتفعات أريتريا حيث تبلغ كثافة الطمي حوالي عشرة كيلوغرامات في المتر المكعب الواحد. وتسمح طبيعة التربة بتسرب المياه إلى الأعماق لعشرة أمتار تقريباً، وبالتالي تحتفظ التربة برطوبة تكفي لإنبات المحاصيل، بما فيها القطن ذو الموسم الطويل دون الحاجة إلى ري إضافي .

تعتبر دلتا طوكر أول منطقة بالسودان زرع فيها القطن للإنتاج التجاري وأن أحمد ممتاز باشا استجلب من مصر بذرة قطن جوميل ومزارعين.

ازدهرت زراعة القطن في الدلتا في الفترة من سنة 1867 م وحتى قيام الثورة المهدية، حيث تعثر الإنتاج مع هجرة السكان من المنطقة على إثر هجمات قوات "الأمير عثمان دقنة" 

يقصد بها السهل الفيضي الذي يكونه خور بركة] مع روافده قبل وصول بعض مياهه إلي البحر حيث وتقع الدلتا في شمال المنطقة وهي من نوع الدلتا المروحية الداخلية شكلها كالمثلث الذي يقع رأسه عند نهاية خور بركة وقاعدته تمتد نحو الشمال في محاذاة ساحل البحر الأحمر، ويشكل رافديه ضلعان متساويان تقريباً يبلغ طول كل منهما حوالي 45 كيلو متر، بينما تصل المساحة الكلية للدلتا إلى حوالي 1624 كليو متر مربع (أي نصف مليون فدان تقريباً) وتتميز دلتا طوكر بتربتها الفيضية المتجددة والعالية الخصوبة وتعتبر من أفضل أنواع التربة الزراعية في العالم. 

يقع المشروع في منطقة السهل الساحلي للبحر الأحمر ويمتاز بمناخ البحر الأبيض المتوسط الحار جاف صيفاً والممطر بارد شتاء، حيث تبلغ معدلات الأمطار حوالي 86 مليمترا تهطل حوالي 70% منها في الشتاء (نوفمبر / تشرين الثاني، ديسمبر / كانون الأول، يناير) / كانون الثاني. كما تغمر أراضي منطقة المشروع مياه فيضان خور بركة في الفترة من منتصف شهر يوليو / تموز، أغسطس / آب، سبتمبر / أيلول. وتتوفر فيها المياه الجوفية حيث يتغذى الخزان الجوفي من الفيضان السنوي لخور بركة الذي يبلغ تصريفه السنوي 400 مليون متر مكعب، وتتراوح أعماق الآبار الجوفية فيه بين 10 و20 متر ومعدل السحب في الساعة 15 - 25 متر مكعب ويناسب مناخ المنطقة زراعة الخضراوات والفواكه الموسمية.

ينحدر خور بركة من المرتفعات الأريترية. ويبلغ طول مجرى الوادي حوالي 500 كيلو متر واتساعه حوالي 55 كيلو متر تمتد مدة فيضانه من 40 إلى 70 يوماً وتتراوح كمية مياهه ما بين 205 و 980 مليون متر مكعب في السنة. 

ويتكون سهله داخل السودان من كثبان رملية ومنحدرات خرسانية نحو المجرى من الجانبين إلي أن يصل إلى هضبة شدن الواقعة علي الجانب الشرقي من المجرى. وبعد مسيرة عشرة كيلو مترات، ينشطر الخور إلي فرعين أساسين هما : خور شرعيت في الشرق، وخور دوير في الغرب. وعند مفترق هذين الفرعين يبدأ تكوين سهل الدلتا حيث تنقلب الحواف إلي أرض سهلية واسعة تغطيها تراكمات ضخمة من الطمي قيل أنها تعادل ثلاث أو أربع مرات أضعاف ما يحمله النيل عند فيضانه.

أحمد ممتاز باشا حاكمدار السودان (من 1871 حتى 1872) هو من أدخل زراعة القطن إلى طوكر. وهو شركسي الأصل درس الهندسة في ألمانيا ثم حضر إلى سواكن كتاجر للأخشاب وأقام بها حيث عمل في منصب مأمور بمصلحة الأشغال قبل أن يتم تعيينه محافظاً على سواكن في عام 1865 م. وقد كتب محافظ سواحل البحر الأحمر «بأن مأمور طوكر ،عبد القادر علي، أخطره بأن المياه قد عمت أراضي دلتا طوكر فقامت بها الزراعة. وأن زراعة القطن المزروع من العام الماضي بدأت في الإخضرار إشارة لقرب نضجه.» وأكد المحافظ في كتابه أن زراعة القطن بجهات السودان تمكث عدة سنوات وتنتج محصولاً بلا تعب، وهذا هو الواقع في زراعات طوكر المزروعة في سنوات ماضية إذ يمكن الحصول منها ما يبلغ محصول عدة سنوات بلا مشقة، وأن موسم الزراعة يمتد من شهر أبيب حتى أمشير وأن الصيف بحرارته لا يؤذي الزراعة لاستمرار تساقط الأمطار، بينما الشتاء لا يضرها أيضا حيث لا تشتد فيه البرودة لقربها من خط الاستواء وأطلب النظر في الأمر»

كما أرسل ممتاز باشا خطاباً إلى الحكومة المصرية طالباً ان تمده بمزارعين مهرة للإستعانة بهم في زراعة القطن بالمنطقة وإرشاد الأهالي إلى طريقة الزراعة، وقد أحضر بذرة القطن الأشموني من مصر واستعان على ذلك بإسماعيل باشا أيوب وأرسل أدوات حلج القطن إلى طوكر بحراً عن طريق مرسى ترنكتات. ولاقت زراعة القطن في طوكر نجاحاً كبيراً.

ووفقاً لبعض الروايات التاريخية حول الزراعة في المنطقة فقد كان اهالي طوكر يزرعون الذرة الرفيعة، حتى جاءرجل ينتمي إلى قبيلة الأرتيقة القاطنة في المنطقة ويدعى أولاك وجلب معه كمية من محصول الدخن المستورد من اليمن إلى طوكر، بعد أن قايض فيه ببقرة حلوب، وأدخل زراعته في طوكر ليصبح فيما بعد المحصول الرئيسي في طوكر، غير أن مجيء أحمد ممتاز باشا جعل من زراعة القطن الزراعة الأساسية في دلتا طوكر خاصة بعد أن أنشأ ممتاز باشا محلجا لحلج القطن، وحققت صادر ات القطن نجاحا كبيرا خلال الحرب الأهلية الأمريكية في إلى السوق العالمية عن طريق سواكن.

وبنهاية الحملة البريطانية على السودان بقيادة كتشنر في عام 1900 م عادت زراعة القطن للانتشار مرة أخرى وبلغت في العام نفسه 200 فدان ثم بدأت المساحة تتوسع عاماً بعد آخر. وكان صنفا القطن الأساسيان في المنطقة آنذاك هما "عفيف" و"أصيلي"، وهما من أصناف القطن طويل التيلة الفائقة التي تنتمى إلى نوع الباربادانس. كما أجريت بعض التجارب على القطن الأمريكي من نوع هيرسوتم وأعطت نتائج باهرة بالمستوي الذي أدى إلى النظر في إمكانية استبدال كل القطن في دلتا طوكر بأصناف أمريكية، وهو ما حدث في عام 1960 م واستمر إلى أكثر من خمس عشرة سنة ثم توقف.

استمرت زراعة صنفي عفيفي وأصيلي في طوكر من سنة 1900 م حتى 1920 م، وساد من بداية موسم 1921 م وحتى عام 1934 م صنف يسمى الساكل، الذي بدأ استيراده دورياً من مصر منذ عام 1913 م لمشروع الجزيرة، وفي موسم 1934 / 1935 م تم استبدال صنف الساكل بصنف آخر من نسله أطلق عليه اسم إكس 130 وهو أول الأنسال المتطورة من أقطان اللامبرت المقاوم للفيروس المتسبب في تجعد الأوراق، ثم توالت بعد ذلك عملية استخدام الأصناف المشتقة من هذا الأصل وهي إكس 1730 ( في مطلع أربعينات القرن الماضي) ثم بار -إكس -إل 1، (في خمسينات القرن ذاته)، وفي موسم 60/ 1961 م أدخل صنف الأكالا واستمرت زراعته حتى موسم 77/ 1978 م توقف بعدها بسبب نموه المبكر الذي يدخله مرحلة تكوين لوز القطن في فترة انتشار آفة دودة القطن، ومن المعروف بأن مرحلة نمو ازهاره نفسها تكون في فترة الأمطار الشتوية وتلبد السماء بالغيوم والتي تجهض عمليات التلقيح وتودى إلى ما يعرف بتصميم اللوز، وتم أخيراً استبدال صنف الأكالا بالأقطان فائقة الطول وأدخل صنف بركات في عام 1979 م والذي استمرت زراعته حتى اليوم.

تتباين مساحة القطن السنوية المزروعة في طوكر من عام إلى اخر متأثرة بعدة عوامل أهمها هي:





المساحة الكلية للدلتا تقدر بحوالي 406,000 فدان، مقسمة إلى 80 حوضاً والتي تقسم بدورها إلى مربعات، مساحة المربع الواحد منها 160 فدان. ونصف هذه المساحة 200,000 غير صالح للزراعة بسبب انتشار الحشائش والكثبان الرملية وأشجار المكسيتوالنصف الآخر تعتمد المساحة المزروعة منه كل موسم على حجم الفيضان.

وتنقسم دلتا طوكر إلى ثلاث مناطق :


وتطلق على الأحواض عدة أسماء منها : ابقلم - قليلما - مكريك - برقدبياب - نفيسة - كرمبت


يتم ريّ المشروع عن طريق الري الفيضي وتتميز منطقة المشروع بوجود مخزون جوفي من المياه ويمكن رى المشروع بحفر آبار سطحية أو جوفية بواسطة طلمبات سحب (مولدات لضخ المياه من نوع لستر) 


تنبني التركيبة المحصولية علي افتراض تخصيص 10% من المساحة للطرق والمنشآت والري.
والتسوير يتم التركيز علي إنتاج الخضر والبقوليات والفاكهة للتصدير بجانب الخضروات الصيفية. 

أهم الأسواق العالمية للمنتجات الزراعية هي مجموعة الإتحاد الأوربي والسوق السعودية واسواق دول الخليج الأخرى ودول الكوميسا إضافة للتسويق الداخلي. يمتاز السوق الأوربي بكبر حجم احتياجاته لهذه المنتجات ووجود الفرصة المواتية للسودان لتصدير المزيد من المنتجات البستانية له خاصة في فصل الشتاء. يأتي الشمام كأهم السلع المصدرة يلي ذلك الفاصوليا، الفلفلية، الباذنجان والبصل. تواجه صادر المنتجات البستانية عدة مشاكل أهمها عدم كفاءة الشحن سواء في الشحن الداخلي والنقل المبرد والشحن الجوى وعدم كفاءه الخدمات التسويقية (عملية الفرز والتدرج والتعبئة).


</doc>
<doc id="776096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776096" title="الحركة الإسلامية في كردستان العراق">
الحركة الإسلامية في كردستان العراق

الحركة الإسلامية في كرستان العراق هي حركة إسلامية كردية اسست في سنة 1987على يد مجموعة من علماء الاكراد ابان حكم النظام العراقي برئاسة صدام حسين كان هدفهم مقاومة البعث ونشر الفكر لإسلامي وتقوية الهوية الإسلامية للاكراد والحركة بعد سنة 991 أي بعد الانتفاضة الكردية التي استطاع الاكراد تحرير ثلاث محافظات في شمال العراق انتشرت الحركة بصورة كبيرة في كردستان العراق.

1-الشيخ عثمان عبد العزيز مرشد الحركة الإسلامية من أبرز علماء المنطقة توفي سنة 1998 في دمشق
2- الشيخ علي عبد العزيز أيضا شخصية بارزة ومرموقة وكان مرشد الحركة حتى توفي سنة 2007 في لندن
3- الشيخ صديق عبد العزيز هو المرشد الحالي للحركة الإسلامية
4-أحمد كاكه محمود توفى عام 2007 
5- كمال رحيم رسول عضو المكتب السياسي
6- كامل حاج علي عضو المكتب السياسي
7-محمد عمر عبد العزيز 
8- الشيخ كريكار انفصل عن الحكرة واتحد مع جند الإسلام 
9- علي باببير انفصل عن الحركة واسس الجماعة الإسلامية عام 2001
10- محممد برزنجي انفصل والتحق بالجماعة الإسلامية التي يتراسها علي بابير

الاتحاد الوطني الذي يتراسه جلال الطالباني رئيس الحالي للعراق دخل معارك ضارية مع الحركة بسبب هويتهم الإسلامية في عام 1987 حتى سنة 1997 وراحت ضحياتها آلاف من الجانبين.(بحاجة إلى مصدر)
الحركة الإسلامية كانت بمثابة الام للحركات الإسلامية الأخرى قد اسست منها جماعتين أخرى وانشقوا منها مثل الأنصار الإسلام الذي اسسه الملا كريكار والجماعة الإسلامية التي يتراسها علي بابير.
الحركة شاركت في الانتخابات الأخيرة في 25.7.2009 في كردستان العراق وحصلت على معقدين في البرلمان.

الحركة مثلما جاءت في تعريفهم من الموقع الرسمي تعلن بانها حركة إسلامية وتكافح من اجل تحقيق مصالح الشعب الكردي في كردستان العراق ويكون دستور الحكم القران والسنة]


</doc>
<doc id="776130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776130" title="طراد بيزا المدرع">
طراد بيزا المدرع

طراد مدرع فئة بيزا هي فئة طرادات مدرعة بنيت في إيطاليا وصنع منها 3 طرادات مدرعة (أفيروف وأمالفي وبيزا) خلال الفترة من 1905 -1910، بنيت السفن الثلاث في إيطاليا وسلحت من قبل شركة ذخائر إيلسويك البريطانية، كانت السفن الثلاث قد طلبت للبحرية الإيطالية إلا أن مشاكل تتعلق بالميزانية قد أفضت إلى بين السفينة الثالثة إلى اليونان التي حملت اسم جيورجيوس أفيروف.

خدم الطراد أفيروف في البحرية اليونانية حتى العام 1952 وقد وضع بعدها في متحف للسفن في فاليرون باليونان، أما أمالفي فقد أغرق خلال الحرب العالمية الأولى بينما خدم بيزا حتى العام 1937 في البحرية الإيطالية.


</doc>
<doc id="776140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776140" title="دوني ين">
دوني ين

دوني ين (27 يوليو 1963 في قوانغتشو) هو ممثل ومخرج ومصمم معارك أمريكي من أصل صيني، وهو يحب أن يجعل معارك أفلامه مبتكرة وأكثر واقعية وهو كثيرا ما يلعب دور الشخص العنيف، وقد قام بتمثيل أدوار الشر أمام كبار النجوم مثل جاكى شان قي فيلم "Shanghai Knights" 
وجيت لي في فيلم "Hero"

ولد دوني ين في الصين في مدينة كانتون قي 27 يوليو عام 1963، وهو ابن خبيرة فنون القتال "بو سيم مارك" وكليستر ين، انتقل دوني ين مع عائلته إلى مدينة بوسطون عندما كان في الحادية عشر من عمره. بدأت والدته بتعليمه أسلوب التاي شي وهو في سن الرابعة، استمر دوني التدرب على فنون القتال المختلفة من التايكوندو حتى الووشو. وقد تم دعوته إلى بكين لتدريب الووشو حيث قابل هناك "ووه بينج يوين" مخرج أفلام الأكشن الشهير.

حصل دوني ين على دوره الأول عندما كان في سن التاسعة عشر عاما وكان من خلال فيلم "التاي شي السكران" عام 1984.

هناك الكثير من العلامات المميزة التي تميز أفلام دونى ين عن غيرها حيث أنه يتميز بالقتال بأسلوب التاى شى قي أغلب أفلامه كما أنه يحب أن ينفذ جميع أنواع الركلات المتنوعة والركلات التي تتضمن القفزات العالية والخلفيات الطائرة التي تضمن فتح الحوض البرجل أثناء الركلة، والهجوم بالجرى على الخصم الذي يعقبه القفز على الخصم أما لركله بكلتا قدميه (التروكى) أو ركله ثلاث ركلات متتالية(تروكى + ركلة ثالثة+النزول واقفا) أو القفز والقبض على رقبة الخصم بكلتا قدميه للسيطرة عليه...هذا بالإضافة إلى رميات وتثبيتات الجودو والمصارعة التي يستخدمها قي السيطرة على الخصم، ومن أشهر أفلامه، سلسلة أفلام ip man


</doc>
<doc id="776168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776168" title="سقاية">
سقاية

السقاية هي من الأمور التي كانت تقع على عاتق قريش أثناء الحج من توفير المياه بالنسبة للحجاج الذين يأتون من كل البلاد إلى مكة، إلى ان استلم عبد المطلب جد نبي الله محمد أمور السقاية، وكانت مكة تعيش بفترة من ندرة المياه وقلة الأمطار ومن خلال رؤيا حلم بها عبد المطلب استدل على بئر زمزم، واستطاع هو وابنه الحارث ان يجدوا مكانها وحفرها وتدفقت المياه منذ ذاك الوقت إلى وقتنا الحاضر.

يقول أيوب صبري في كتابه (مرآة جزيرة العرب): ولما تولى بنو العباس الخلافة حالت أعمال الملك دون قيامهم بأمر السقاية، فكانوا يعهدون إلى آل الزبير المتولين التوقيت في الحرم الشريف القيام بأعمال السقاية بالنيابة، ثم طلب الزبيريون من الخلفاء العباسيين ترك السقاية لهم، فتركوها لهم بموجب منشور. إلا أنه نظرا لكثرة الحجاج فقد اشترك معهم آخرون في العمل باسم الزمازمة. (انتهى)

لاحقاً عمل الأتراك العثمانيين على تثبيت آل الزبير في عمل السقاية، حيث أنهم لا زالوا يتكفلون برئاستها حتى الوقت الحاضر. وآل الزبير هؤلاء يعرفون اليوم بـ «بيت الريس».

في عهد الملك خالد بن عبدالعزيز، وعهد الملك فهد بن عبدالعزيز، بقي محمد عباس بن محمد الرضوان بن عبدالسلام بن عثمان الريس الزبيري رئيساً للسقاية في الحرم الشريف إلى أن توفي العام 1412 هـ، وهو آخر من باشر مشيخة زمزم في الحرم الشريف من آل الزبير، رحمه الله، ثم لما اختلفت أساليب السقاية باستخدام الأجهزة الحديثة وانتشار الزمزميات في الحرم الشريف انتهت هذه الوظيفة الجليلة، وبمرسوم ملكي أمر بتثبيت السقاية تشريفا لآل الريس بصرف مخصص سنوي لشيخ ماء زمزم وذلك من الرئاسة العامة لشؤون الحرمين.

ويذكر المؤرخ محمد الحارثي: انتهت خدمة آل الريس على السقاية عام 1400 هـ، وكان آخر من تولى مشيخة السقاية أو خدمة زمزم هو الشيخ محمد عباس بن محمد رضوان بن عبدالسلام الريس الزبيري، المتوفى عام 1412 هـ. وانحصرت مهمة السقاية في العصر الحديث في “مكتب الزمازمة الموحد” ؛ وكانت نشأته بالأوامر الملكية التالية: 

وبناء عليه صدر قرار وزير الحج والأوقاف رقم 367/ق/م وتاريخ 16/9/1403هـ. وانحصر عمل المكتب خارج نطاق الحرم المكي الشريف في سقيا حجاج بيت الله الحرام بمساكنهم داخل مكة المكرمة تحت إشراف مباشر من وزارة الحج.


</doc>
<doc id="776170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776170" title="رفادة">
رفادة

الرفادة من الأمور العظيمة التي كان أهل مكة يقومون بها أثناء موسم الحج، فقد كانوا يجمعون من كل شخص من بينهم المال بقدر طاقته إلى أن يُجمع مالاً عظيماً، وبه كانوا يجهزون للحجاج الطعام والجزر (الإبل) والزبيب للنبيذ، فلا يزالون يطعمون الحجيج إلى أن ينتهي موسم الحج، وأول من قام بهذه الأمور هو هاشم بن عبد مناف.
والرفادة تشمل مجموعة من الوظائف للقيام على خدمة الحرم المكي، وكانت الرفادة والسقاية أوثقها علاقة بسعي قريش إلى جمع قبائل العرب من حول حرمها.

قال ابن هشام في سيرته:هو خرجاً تخرجه قريش في كل موسم من أموالها إلى قصي بن كلاب فيصنعُ به طعاماً للحاجّ، فيأكله من لم يكن له سعة ولا زاد، وذلك أن قصياً فرضه على قريش... فكانوا يخرجون لذلك كل عام من أموالهم خرجاً فيدفعونه إليه فيصنعه طعاماً للناس أيام منى، فجرى ذلك من أمره في الجاهلية على قومه، حتى قام الإسلام.

=وظائف الرفادة=
كانت السقاية ملازمة للرفادة لتهوين مشاق الحج وعنائه على الحجيج. أما الوظائف الأخرى في خدمة الحرم المكي فكان معظمها يجنح إلى صفة التنظيم الداخلي بين قادة مكة، ولم يكن له علاقة بالحجيج مباشرة وهي:
وكانت في بني هاشم
السدانة تشمل اللواء والسدانة والحجابة والندوة وكانت في بني عبدالدار
هي راية قريش في الحرب وتسمى العقاب، وكانت في بني أميّة
وكانت لبني نوفل
وكانت لبني أسد
وهي الديات والغرم. وكانت لنبي تيم.
هي تجهيز الجيش. فالقبة سرادق كانوا يضربونها ثم يجمعون إليها ما يجهّزون به الجيش. أما الأعنّة فما كان على خيل قريش في الحرب. وكانت في بني مخزوم.
كانت في بني عديّ
وهي الأزلام التي يستقسمون بها قبل القيام بأي أمر يرونه خطيراً. وكانت في بني جُمح.
وهي الأموال التي خصّوا بها آلهتهم وكانت في بني سهم.



</doc>
<doc id="776172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776172" title="نحميا رايس نايت">
نحميا رايس نايت

نحميا رايس نايت (31 ديسمبر 1780 كرانستون في ولاية رود آيلاند—18 ابريل سنة 1854 في ولاية رود آيلاند) وهو سياسي أمريكي كان قد شغل منصب حاكم ولاية رود آيلاند ما بين عامي 1817 إلى عام 1821 وخدم كذلك في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين عامي 1821 إلى عام 1841.


</doc>
<doc id="776176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776176" title="إليشا داير">
إليشا داير

هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد إليشا داير في 20 تموز / يوليو من سنة 1811 في ولاية رود آيلاند تخرج من جامعة براون انتخب إليشا داير رئيسا للقائد الأعلى للقوات العسكرية في ولاية رود ايلاند (القائد العام في ولاية رود آيلاند) في عام 1840 وشغل داير هذا المنصب لمدة خمس سنوات أصبح داير حاكما على ولاية رود آيلاند عام 1857 وشغل داير هذا المنصب إلى عام 1859 توفي إليشا داير في 17 أيار / مايو من سنة 1890 في ولاية رود آيلاند.


</doc>
<doc id="776181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776181" title="جيمس توماس">
جيمس توماس

جيمس توماس (11 مارس سنة 1785—25 ديسمبر سنة 1845) شغل منصب حاكم ولاية ماريلاند في الولايات المتحدة خلال الفترة من عام 1833 وحتى 1836 مارس مهنة الطب وعمل قاضيا في محاكم عدة في جميع أنحاء ولاية ماريلاند وخدم كذلك في مجلس الشيوخ في ولاية ميريلاند ما بين عامي 1824 إلى عام 1830.


</doc>
<doc id="776200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776200" title="عزبة بلتاجي عمر">
عزبة بلتاجي عمر

عزبة بلتاجي عمر تتبع مركز ومدينة طنطا عاصمة محافظة الغربية، وهي قرية متوسطة من حيث المساحة وعدد السكان إذ تبلغ مساحتها حوالي 0.2 كم يخترقها شارع رئيسي ممتد من ترعة الجعفرية على حدود عزبة القبطان واضعا بذلك الحدود بين مركز طنطا ومركز بسيون متجها إلى وسط العزبة. يبلغ عدد سكانها حوالى 1,200 نسمة يعمل معظمهم بالزراعة، خاصة زراعة البطاطا والأرز وتعتبر من القرى الصغيرة في جمهورية مصر العربية. يرجع تاريخ تأسيس القرية إلى الجد الأكبر "بلتاجي عمر".


</doc>
<doc id="776221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776221" title="بغمليخ">
بغمليخ

بغمليخ قرية سورية جملية تتبع منطقة الشيخ بدر في محافظة طرطوس يبلغ تعداد سكانها نحو 1700 نسمة يتوزعون بين الطائفة العلوية وطائفة الروم الأرثوذكس وبسبب طبيعتها الجبلية فإن ارتفاعها يتراوح بين 500 إلى 750 متراً عن سطح البحر كما تتمتع بالشتاء بتساقط الثلوج وبهطول مطري عالٍ يصل إلى 1500 ملم .

أصل اسم القرية فينيقي و تعني السفح العالي المشرف على مساحة كبيرة


</doc>
<doc id="776241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776241" title="العقل والعاطفة">
العقل والعاطفة

العقل والعاطفة هي رواية بقلم جاين أوستن. نشرت في عام 1811 وهي أول رواية تنشرها أوستن. وقد كتبتها تحت اسم مستعار: "سيدة".

تدور أحداث القصة حول إلينور وماريان ابنتي السيد داشوود من زوجته الثانية. ولديهن شقيقة صغرى تدعى مارغريت، وأخ أكبر منهن غير شقيق اسمه جون. عندما توفى الأب، انتقلت أملاك العائلة إلى جون. وبقيت نساء عائلة داشوود في حالة سيئة. وتروي القصة حياة بنات داشوود في بيتهن الجديد في كوخ بعيد. حيث يواجهن الرومانسية والحسرة. وتنتهى المفارقة الموجودة بين شخصية كل أخت وأخرى في النهاية، حيث يجدن الحب والسعادة الدائمتين. ومن خلال أحداث الرواية، تحقق إلينور وماريان التوازن بين العقل (أو المنطق) والعاطفة في الحياة والحب.

استخدمت القصة في السينما والتلفزيون عدة مرات مثل: المسلسل التلفزيوني لعام 1981 من إخراج رودني بينيت؛ وفيلم في عام 1995، كتبته للسينيما إيما تومسن وأخرجه أنج لي؛ ونسخة باللغة التاميلية تحت عنوان في عام 2000؛ ومسلسل تلفزيوني لقناة بي بي سي، كتبه أندرو ديفيس وأخرجه جون ألكسندر.

عندما توفى السيد داشوود، انتقلت أملاكه (حديقة نورلاند) مباشرة إلى جون، ابنه الوحيد من زوجته الأولى. بينما لم تحصل زوجته الثانية وبناتها إلينور وماريان ومارغريت إلا على دخل بسيط فقط.

طلب السيد داشوود من جون في لحظاته الأخيرة أن يعده برعاية أخواته. ولكن زوجة جون الأنانية الجشعة، فاني، أقنعت زوجها ضعيف الإرادة أنه ليس لديه التزام مالي على أخواته، ومن ثم لا يجب أن يعطيهم شيئا. وانتقل جون وفاني سريعا إلى نورلاند بارك بعد وفاة السيد داشوود. وتصرفا على أنهما الملاك الجدد للحديقة. وأصبحوا نساء داشوود يعاملن كضيوف غير مرغوب فيهن بعدما كن صاحبات البيت. وبدأن في البحث عن مكان آخر للعيش—وهي مهمة صعبة بسبب دخلهن الصغير.

وجاء شقيق فاني، إدوارد فيرارس، في زيارة إلى نورلاند. وهو شاب لطيف، ومتواضع، وذكي، ولكنه متحفظ. وقد إنجذب إلى إلينور بوضوح، وفرحت السيدة داشوود لذلك كثيرا آملة أن يتزوج إدوارد من ابنتها. ولكن فاني أوضحت أن والدتها، السيدة فرارس الأرملة الغنية، تريد أن يكون ابنها سمعة جيدة في عمله، وأن يتزوج امرأة من عائلة كبيرة. غضبت السيدة داشوود جدا وقررت الانتقال إلى بيت آخر في أسرع وقت ممكن. وعلى الرغم من انجذاب إدوارد لإلينور، لم تتمكن إلينور من التعرف على نواه بسبب سلوكه المتحفظ. ولم تشجع إلينور أقاربها على الأمل في الزواج من إدوارد، وإن كانت تتمناه في قلبها.

قدم السير جون ميدلتون، أحد أقارب السيدة داشوود الأثرياء، لها كوخا في مملكته ديفونشاير. ووافقت السيدة داشوود على الانتقال إلى هناك. وجدت الأم وبناتها المكان صغير ومظلم جدا مقارنة بنورلاند، ولكنهن حاولن التأقلم عليه وتحويله إلى أفضل حالاته. استقبلهن السير جون استقبالا حارا، وأصر أن يتناولن العشاء معه هو وزوجته في المنزل الكبير في بارتون بارك. كما حثهن على الانضمام إلى حياة عائلته الاجتماعية. تقيم حماة السير جون، السيدة جينينغز، معه هو وزوجته المتحفظة. وهي أرملة غنية وسوقية، ولكنها طيبة وخفيفة الظل. وقد عينت نفسها مسؤولة عن العثور على أزواج لبنات داشوود.

التقت بنات داشوود بصديق السير جون القديم العقيد براندون. وهو شخص وقور وهادئ ونبيل. وسرعان ما انجذب براندون إلى ماريان. ولكن ماريان لم يسرها ذلك لأنها تعتبر العقيد براندون، الذي يبلغ من العمر 35 عاما، رجل كبير في السن غير قادر على الوقوع في الحب أو تحريك مشاعر أي شخص آخر.

وفي إحدى الأيام، وقعت ماريان في المطر أثناء التنزه، والتوى كاحلها. وبالصدفة، كان جون ويلوغبي، الذي يزور عمته الثرية السيدة سميث، مارا في المنطقة ببندقيته وكلابه ليرى الحادث. وقد حمل ماريان إلى المنزل. وسرعان ما فاز بإعجابها بسبب شخصيته ورومانسيته وآرائه عن الشعر والموسيقى والفن. حيث يظهر ويلوغبي بشخصية مناقضة لشخصية براندون الهادئة المتحفظة. وبدأ جون يزور ماريان كل يوم. وبدأ الشك يتسرسب إلى إلينور ووالدتها في أن هناك علاقة سرية بينهما. قلقت إلينور من سلوك ماريان غير المتحفظ أمام ويلوغبي، وحذرتها من ذلك. ولكن ماريان لم تصغ لأختها. ذهبت ماريان مع ويلوغبي في نزهة لرؤية المنزل والتركة التي يفترض أن يرثها ويلوغبي. وانزعجت إلينور جدا من خروج ماريان وحدها لزيارة منزل شخص لا تعرفه. غضبت ماريان من تدخل إلينور في حياتها؛ واعتقدت إلينور (كما فعلت ماريان) أن ويلوغبي أراد أن يرى ماريان البيت الذي ستعيش فيه بعد زواجهما. وفي اليوم التالي، وجدت إلينور ووالدتها أن ماريان مصابة بنوبة بكاء بعد زيارة ويلوغبي لها في الصباح. حيث أبلغها أن عمته أرسلته إلى لندن في رحلة عمل، وأنه لن يعود إلى المنطقة إلا بعد سنة. ثم ترك دعوة للبقاء مع عائلة داشوود وغادر سريعا. أصيبت ماريان بالذهول، وقررت أن تتغلب على حزنها عن طريق سماع الموسيقى التي أحضرها لها ويلوغبي، أو قراءة الكتب التي استمتعا بها معا.

زار إدوارد فيراس عائلة داشوورد زيارة قصيرة في كوخ بارتون، ولكنه كان مستاء وحزينا. وخافت إلينور أن يكون لم يعد يحبها. وعلى عكس ماريان، لا تسمح إلينور لأحد أن يراها غارقة في أحزانها. حيث تعتقد أنه من واجبها أن تظهر هادئة من أجل أمها وأخواتها، اللاتى يؤمن بحب إدوارد الراسخ لإلينور.

جاءت آن ولوسي ستيل للبقاء في بارتون بارك. وهما أقارب السيدة ميديلتون، كما أنهما سوقيتان وغير متعلمتان. وأخبر السير جون لوسي أن إلينور مرتبطة بإدوارد على سبيل المزاح. مما دفع لوسي لإبلاغ إلينور بأنها مرتبطة سرا بإدوارد لمدة أربع سنوات. على الرغم من أن إلينور قد لامت إدوارد على الارتباط بها وهو مرتبط بأخرى، أدركت أنه ارتبط بلوسي عندما كان صغيرا وساذجا. وربما قد ارتكب خطأ معها. وتمنت أن يكون إدوارد لا يحب لوسي، ولكنه لا يجب أن يجرحها ويتركها. وأخفت إلينور حزنها، وحاولت إقناع لوسي أنها لا تحب إدوارد. كان ذلك صعبا، خاصة أن لوسي غير صادقة في حبها لإدوارد، وأنها ستجعله تعيسا. وأخبرت لوسي إلينور أن السيدة فرارس لن توافق على هذا الزواج. ولذلك فقد قررا الانتظار حتى تتوفى قبل زواجهما، أو يتمكن إدوارد من الاعتماد على نفسه ماليا.

قضت إلينور وماريان فصل الشتاء في بيت السيدة جينينغز في لندن. وكتبت ماريان عدة رسائل إلى ويلوغبي، مما أكد لإلينور أن ماريان وويلوغبي على علاقة ببعضهما البعض فعلا. ومع ذلك، لم يصل ماريان أي رد على رسائلها، كما تجاهلها ببرود عندما رآها في إحدى الحفلات. وفي وقت لاحق، كتب لماريان رسالة، وأرسل مع الرسالة خطاباتهم السابقة ورموز الحب، بما في ذلك خصلة من شعرها. وأخبرها أنه على علاقة الآن بالآنسة غراي، التي تنتمى لعائلة غنية جدا تمتلك 50،000 جنيه استرليني (وهو ما يعادل حوالي 1.7 مليون جنيه استرليني اليوم). انهارت ماريان واعترفت لإلينور أنها لم ترتبط أبدا بويلينغبي. ولكنها أحبته كثيرا واعتقدت أنه يحبها.

وفي الوقت نفسه، بدأت تظهر حقيقة ويلوغبي؛ حيث روى العقيد براندون لإلينور أن ويلوغبي قد أغرى فتاة صغيرة عمرها خمسة عشر عاما تدعى إليزا ويليامز، وتخلى عنها عندما حملت. حيث كان براندون يحب والدة إليزا، التي تشبه ماريان. حيث دمرت حياتها بسبب قصة زواج فاشلة بشقيق الكولونيل.

رفضت فاني داشوود، التي كانت في لندن أيضا، عرض زوجها لدعوة عائلة داشوود للبقاء معهم. ودعت بنات ستيل بدلا منهن. وأصبحت لوسي ستيل متعجرفة جدا. كما تتفاخر أمام إلينور بأن والدة فاني تفضلها عنها. ومن الواضح أن فاني والسيدة فرارس مولعتان بلوسي—لدرجة أن الآنسة آن ستيل قررت إبلاغهما بأن لوسي مرتبطة سرا بإدوارد. غضبت السيدة فرارس كثيرا عندما اكتشفت تلك العلاقة بين إدوارد ولوسي، بينما طردت فاني الفتاتان إلى الشارع. وطلبت السيدة فرارس من إدوارد إنهاء تلك العلاقة حتى لا تحرمه من الميراث. ولكن إدوارد رفض ذلك، لأنه يعتقد أن إنهاء العلاقة بلوسي تصرف غير نبيل. وبالتالى، حرم من الميراث لصالح شقيقه روبرت. شعرت إلينور وماريان بالأسف تجاه إدوارد. وأعجبت بنبله لأنه رفض أن يترك لوسي مع أنه لا يحبها.

قرر إدوارد أن يعمل ككاهن الأبرشية ليكسب رزقه. وطلب العقيد براندون من إلينور أن تعرض على إدوارد العمل في ديلفورد مقابل 200 جنيه كل عام. وقرر براندون مساعدته لأنه يعرف كيف يمكن أن تكون الحياة بدون الحب. لم يكن هدف العقيد براندون أن ييسر لإدوارد الزواج بلوسي لأنه لن يستطيع إعطائه ما يكفي للإنفاق على البيت. ولكنه كان يهدف إلى تقديم بعض المساعدة لإدوارد حتى يعثر على فرصة أفضل. التقت إلينور بشقيق إدوارد المغرور، روبرت. وصدمت عندما علمت أنه لا ينوى إعادة حق شقيقه في الميراث.

انتهت إقامة الأخوات في لندن، وبدأن رحلة العودة إلى بارتون عبر كليفلاند. وهي بلد زوج ابنة السيدة جينينجز، السيد بالمر. أهملت ماريان في صحتها هناك حزنا على ما فعله ويلوغبي، ومرضت مرضا شديدا. وعندما علم ويلوغبي بمرضها الخطير، عاد فجأة واعترف لإلينور أنه يحب ماريان بالفعل. ولكنه قرر الزواج بالآنسة جري عندما اكتشف إغوائه للآنسة وليامز.

أخبرت إلينور ماريان بزيارة ويلوغبي. وقالت لها ماريان أنها على الرغم من حبها لويلوغبي، فهي لن تكون سعيدة إذا عاشت مع رجل فاجر وأب لطفل غير شرعي، حتى إذا وقف بجانبها. وأدركت ماريان أيضا أن مرضها نتيجة الانغماس في حزنها، وعاطفتها المفرطة. وإذا ظل الحال هكذا لماتت، وهو ما يعادل الانتحار. وتمكنت من الانتصار على حزنها بعدما تحدثت معها إلينور بشجاعة وعقل.

ثم عرفت العائلة أن لوسي قد تزوجت من السيد فرارس. عندما رأت السيدة داشوود كيف تأثرت إلينور من هذا الخبر، أدركت قوة مشاعر إلينور تجاه إدوارد. وشعرت بالأسف لأنها لم تول اهتماما أكبر لتعاسة ابنتها. ويأتي إدوارد في اليوم التالي ليكشف أن شقيقه روبرت فرارس هو الذي تزوج لوسي. حيث قال لهن أنه كان محاصرا بارتباطه بلوسي، "المرأة التي لم يحبها أبدا". كما أنها أنهت علاقتها به لتتزوج روبرت الثري. طلب إدوارد من إلينور أن تتزوجه، ووافقت. وفي النهاية، تصالح إدوارد مع والدته، وأعطته عشرة آلاف جنيه. كما تصالح أيضا مع أخته فاني. وتزوج إدوارد من إلينور وانتقلا إلى ديلفورد.

منح الواصي على السيد ويلوغبي ميراثه في النهاية لأنه اتخذ القرار السليم في زواجه. وأدرك ويلوغبي أن زواجه من ماريان كان سيؤدي إلى النتيجة نفسها؛ فإذا كان تصرف بشرف، لنال الحب والمال معا.

ويعد مرور عامين، قضت السيدة داشوود وماريان ومارغريت معظم وقتهن في ديلفورد. نضجت ماريان وأصبح عمرها تسعة عشر عاما. وقررت أن تتزوج من العقيد الذي يبلغ من العمر 37 عاما. على الرغم من أنها تزوجت من شخص يكبرها بعشرين عام، تحولت مشاعر العرفان والاحترام نحوه إلى حب عميق جدا. ويقع بيت العقيد بالقرب من البيت الذي تعيش فيه إلينور وإدوارد. ومن ثم يمكن للأختان وزوجيهما تبادل الزيارات بسهولة.


كتبت أوستن المسودة الأولى لرواية إلينور وماريان (التي أصبحت بعد ذلك العقل والعاطفة) في عام 1795، عندما كان عمرها حوالي 19 عام في شكل رسائل. وكانت رواية إلينور وماريان أول رواية طويلة لأوستن، على الرغم من أنها كتبت العديد من القصص القصيرة في سن المراهقة. وتدور أحداث القصة حول المفارقة بين عقل إلينور ومشاعر ماريان؛ تعتمد شخصية الشقيقتين على الكاتبة وشقيقتها الكبرى كاساندرا. حيث كانت كاساندرا الأخت العاقلة، بينما كانت أوستن عاطفية جدا.

ومن الواضح أن أوستن كانت تهدف إلى تبرير حكمة إلينور وضبطها لنفسها. ويمكن قراءة الرواية كمحاكاة ساخرة للرومانسية الكاملة والتعاطف الذي كان شائعا في عام 1790. وتعد طريقة تعامل أوستن مع الشقيقتين معقدة جدا ومتعددة الأوجه. وكتب راوي سيرة أوستن الذاتية كلير تومالين أن العقل والعاطفة تتبع "أسلوبا مذبذبا". وذلك لأن أوستن لم تعد تعرف من يجب أن ينتصر في نهاية القصة: العقل أم العاطفة. لقد وهبت ماريان بجميع الخصال الجذابة: الذكاء، والموهبة الموسيقية، والصراحة، والقدرة على الحب العميق. كما اعترفت بأن ويلوغبي ظل يحب ويقدر ماريان، على الرغم من كل أخطائه. ولهذه الأسباب، يجد بعض القراء أن زواج ماريان من العقيد براندون نهاية غير مرضية. ولكن النهاية قد خدمت موضوع القصة. حيث تزوجت الأخت العاقلة بحبها الحقيقي بعد قصة حب طويلة تعرضت لعقبات كثيرة، في حين أن شقيقتها العاطفية قد وجدت السعادة مع رجل لم تكن تحبه في البداية، ولكنه كان خيارا معقولا وزوجا مرضيا.

وتعرض الرواية سخرية أوستن الخفية في أفضل حالاتها، بالإضافة إلى العديد من المقاطع الكوميدية حول عائلة ميدلتون، وبالمر، والسيدة جننغز، ولوسي ستيل.

في عام 1811، وافقت دار توماس إجيرتون التابعة لدار المكتبة العسكرية للنشر في لندن على نشر الرواية في ثلاثة أجزاء. ودفعت أوستن ثمن نشر الكتاب وتوزيعه. وبلغت تكلفة النشر أكثر من ثلث دخل أوستن السنوي وهو 460 جنيه استرليني (حوالي 15،282 جنيه في عام 2008) وحققت أرباح بقيمة 140 جنيه استرليني (4،754.40 جنيه استرليني في عام 2008) من الطبعة الأولى. حيث تم بيع 750 نسخة بحلول شهر يوليو 1813. ثم أعلن عن نشر طبعة ثانية في أكتوبر 1813.





</doc>
<doc id="776243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776243" title="التفتازاني">
التفتازاني

الإمام سعد الدين التفتازاني (722هـ - 792هـ)، عالم مسلم، وفقيه متكلم، وأصولي نحوي.

هو سعد الملة والدين أبو سعيد مسعود بن عمر بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن الغازي التفتازاني السمرقندي الحنفي، الفقيه المتكلم النظار الأصولي النحوي البلاغي المنطقي. ولد بقرية قرية تفتازان من مدينة نسا في خراسان في صفر سنة 722 هـ في أسرة عريقة في العلم حيث كان أبوه عالماً وقاضياً وكذا كان جده ووالد جده من العلماء.

كان السعد التفتزاني إماما من أئمة التحقيق والتدقيق فقد انتهت إليه رئاسة العلم في المشرق في زمنه وفاق الأقران، وبرز في النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان والأصول والتفسير وعلم الكلام وغيرها من العلوم، وكان يفتي بالمذهبين الشافعي والحنفي وانتهت إليه رياسة الحنفية في زمانه.

تتلمذ على السعد جملة من طلبة العلم نبغ منهم كثير ومنهم:

ألف السعد التفتازاني كتبًا كثيرة تدل على علو كعبه وغزير علمه حتى غدت كتبه في علم الكلام والأصول والمنطق والبلاغة مرجع الباحثين ومنتهى طلب المتخصصين وأضحت هي كتب الدرس في جل المعاهد والمدارس العلمية، فاشتهرت تصانيفه في الأرض وانتشرت بالطول والعرض، ومن أهم مصنفاته:

بعد حياة حافلة بالعطاء العلمي تدريسًا وتأليفًا وإفتاء وبالصبر على شظف العيش وكثرة منغصاته انتقل الإمام السعد التفتازاني إلى رحمة ربه يوم الاثنين الثاني والعشرين من المحرم واختلف في سنة وفاته والمرجح أنها 791هـ أو 792هـ الموافق 17 من يناير عام 1390م في سمرقند ودفن بها ثم نقل إلى سرخس فدفن بها يوم الأربعاء التاسع من جمادى الأولى من نفس السنة.
وقد كتب على صندوق ضريحه: "ألا أيها الزوار زوروا وسلموا على روضة الإمام المحقق والحبر المدقق، سلطان العلماء المصنفين، وارث علوم الأنبياء والمرسلين، معدل ميزان المعقول والمنقول، منقح أغصان الفروع والأصول، ختم المجتهدين أبي سعيد سعد الحق والدين مسعود القاضي الإمام مقتدى الأنام ابن عمر المولى المعظم أقضى قضاة العالم برهان الملة والدين ابن الإمام الرباني العالم الصمداني مفتي الفريقين الجامعين، سلطان العارفين قطب الواصلين شمس الحق والدين الغازي التفتازاني قدس الله أرواحهم وأنزل في فراديس الجنان أشباحهم".



</doc>
<doc id="776247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776247" title="باركري كولي">
باركري كولي


</doc>
<doc id="776260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776260" title="تاريخ ميونخ">
تاريخ ميونخ

تأسست المدينة إلى جانب مستوطنة الكاهن مونيشن (باللاتينية Monacum, Monachium) على يد ويلف هنري الملقب بالأسد، دوق ساكسونيا وبافاريا. نمت القرية إلى جانب كنيسة القديس بطرس الحالية بجانب جسر، الذي بناه هنري على نهر إيزار. لإجبار التجار على استخدام الجسر واقتطاع مبلغ معين لقاء ذلك، قام هنري بتدمير جسر قريب تعود ملكيته لأوتو من فريزنغ. نشأ بعدها صراع على سلطة ميونخ، بعد تدخل الإمبراطور فريدريش الأول بارباروسا، تم حل النزاع وظهرت بعدها ميونخ كبلدة تجارة مهمة في المنطقة. بعد حوالي عقدين من الزمن حصلت ميونخ على صفة المدينة وتم تحصينها. أصبحت عام 1255 مقر عدة أمراء وفي عام 1314 اتخذها الملك لودفيغ الرابع مقرا له، توج عام 1328 ليصبح قيصرا. أدخل تحسينات عدة على ميونخ ونمت في عهده بسرعة. أصبحت ميونخ عاصمة بافاريا عام 1506. في العقود اللاحقة صارت ميونخ مركزا مهما لعصر النهضة ومركزا لمناهضة الإصلاح الديني في ألمانيا الذي بدأه مارتن لوثر. في خضم الحروب التي أقيمت على اثر الانشقاق في الكنيسة، احتلت القوات السويدية (اللوثرية) ميونخ (الكاثوليكية) في عام 1632. أثر ذلك، ومعه وباء الطاعون الذي انتشر في المدينة لاحقا، على النمو السكاني في المدينة، حيث خسرت في هذه الفترة ثلث سكانها. بعد نهاية حرب الثلاثين عاما 1648، تعافت ميونخ بسرعة وبدأ طابع البناء الباروك الإيطالي بالانتشار فيها. بعد تحالف القيصر ماكسيميليان الثاني مع فرنسا، احتلت القوات الإسبانية المدينة 1704 لعدة سنوات تحت حكم آل هابسبورغ.

نمت المدينة سكانيا بشكل كبير منذ نهاية القرن الثامن عشر، حيث لوحظ تضاعف عدد السكان كل 30 عام. كان عدد سكانها على سبيل المثال عام 1701 حوالي 24,000، في 1871 170,000 نسمة، في 1933 840,000 نسمة.

باني ميونخ الحقيقي كان الملك لودفيغ الثاني، الذي حكم ما بين 1825 إلى 1848. جعل من المدينة مركزا تجاريا وثقافيا مهما في أوروبا.

بعد نهاية الحرب العالمية الأولى عاشت ميونخ أحد أسوأ فتراتها على مر العصور، حيث انتشر الدمار والسرقة والفقر والجوع والبطالة، مما مهد الطريق لبزوغ نجم الفكر اليميني المتشدد الذي عرف فيما بعد بالفكر النازي. قاد الزعيم اليميني أدولف هتلر المسيرة النازية الشهيرة عام 1923 إلى صالة رجال الساحة (هيرنفيلد هاله) في قلب ميونخ، حاول من خلالها عمل ثورة شعبية ضد الدولة ولكنه فشل. بعد عشرة سنوات، تسلم هتلر المستشارية في ألمانيا بطريقة ديمقراطية. أعلن هتلر مدينة ميونخ عام 1935 "كعاصمة الحركة". دمرت أجزاء كبيرة من المدينة خلال الحرب العالمية الثانية، ولكن في فترة الخمسينيات والستينيات أعيد إعمار ميونخ ونمت بسرعة لتصبح مدينة يفوق عدد سكانها المليون نسمة. أقيمت فيها الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 1972 وكانت أحد مدن كأس العالم لكرة القدم التي أقيمت في ألمانيا عام 1974. أقيمت فيها مباراة افتتاح كأس العالم لكرة القدم 2006 بين منتخبي ألمانيا وكوستاريكا.

يعود تاريخ أول ذكر لمدينة ميونخ ضمن وثيقة إلى العام 1158م. وقد تأسست المدينة على يد هنري قلب الأسد دوق ساكسونيا وبافاريا. من بعد هذا بحوالي العقدين في العام 1175م، حازت ميونخ رسمياً على لقب المدينة وتم تحصينها. في العام 1180م، وبعد محاكمة هنري قلب الأسد، أصبح أوتو الأول فيتلسباخ (بالألمانية: Otto I Wittelsbach) حاكماً لولاية بافاريا، وقد بقيت عائلة الفيتلسباخ تحكم بافاريا حتى العام 1918م. وعندما انقسمت بافاريا إلى قسمين في العام 1255م، أصبحت ميونخ مقر حكام (دوقات) بافاريا العليا. وقد شهدت ميونخ في أواخر القرن الخامس عشر حركة إحياء للفنون القوطية تمثلت بتوسيع مبنى البلدية وإنشاء أكبر كنيسة قوطية في ميونخ- الآن كاتدرائية- خلال مدة 20 عاماً.

عندما اتحدت بافاريا في العام 1506 أصبحت ميونخ عاصمة للمنطقة كلها. وخلال القرن السادس عشر، أصبحت ميونخ مركزاً لحركة الإصلاح ومركزاً للنهضة الفنية أيضاً. إلا أن المدينة وقعت في يد ملك إسبانيا غوستاف الثاني أدولف في العام 1632م. كما أن انتشار الطاعون الدبلي خلال العامين 1934و1935م أدى إلى وفاة حوالي ثلثي سكان المنطقة.
في العام 1806م، أصبحت ميونخ عاصمة مملكة بافاريا الجديدة بوجود برلمان المدينة وأبرشية ميونخ وفريسنغ في المدينة. وبعد هذ بعشرين عاماً، تم نقل جامعة لاندشت إلى ميونخ. يجدر الإشارة إلى أن العديد من أروع الأبنية في المدينة تعود إلى هذه الفترة وبنيت تحت رعاية الملوك البافاريين الثلاثة الأوائل. 

بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى، أصبحت الحياة في ميونخ صعبةً جداً نتيجة لنقص الماء الوقود بعد الحصار الذي فرضه الأحلاف على المدينة. وقد سقطت على ميونخ 3 قنابل في العام 1916م خلال الغارات الجوية الفرنسية.
وفي شهر شباط من العام 1919م، أعلن عن قيام جمهورية بافاريا السوفياتية، إلا أن الجمهورية السوفياتية تفككت في أيار من العام نفسه على يد الفريكوربس (بالألمانية: Freikorps)، وتمت استعادة الحكومة الجمهورية.
وقد أصبحت ميونخ تدريجياً مقراً لسياسات الحزب اليميني، الذي الذي كان يضم آنذاك أدولف هتلر والاشتراكية الوطنية. وقد حاول هتلر واتباعه الذين تمركزوا في ميونخ أن يضعوا يدهم على السلطة في ميونخ، إلا أن محاولتهم باءت بالفشل. وقد أصبحت المدينة معقلاً للنازية عندما تمكنت الاشتراكية الوطنية من الاستيلاء على السلطة في ألمانيا في العام 1933م.
كما أن ميونخ كانت قاعدة لحركة الوردة البيضاء للمقاومة، التي شكلها مجموعة من الطلاب منذ العام 1942م إلى العام 1943م، والتي أعدم أعضاءها الأساسيون بعد توزيعهم منشورات في جامعة ميونخ.
وخلال الحرب العالمية الثانية تعرضت المدينة لأضرار جسيمة جراء قنابل التحالف، حيث وضعت المدينة تحت 71 غارة جوية خلال فترة 6 أعوام.

بعد نهاية الحرب العالمية الأولى عاشت ميونخ أحد أسوأ فتراتها على مر العصور، حيث انتشر الدمار والسرقة والفقر والجوع والبطالة، مما مهد الطريق لبزوغ نجم الفكر اليميني المتشدد الذي عرف فيما بعد بالفكر النازي. قاد الزعيم اليميني أدولف هتلر المسيرة النازية الشهيرة عام 1923 إلى صالة رجال الساحة (هيرنفيلد هاله) في قلب ميونخ، حاول من خلالها عمل ثورة شعبية ضد الدولة ولكنه فشل. بعد عشرة سنوات، تسلم هتلر المستشارية في ألمانيا بطريقة ديمقراطية. أعلن هتلر مدينة ميونخ عام 1935 "كعاصمة الحركة". دمرت أجزاء كبيرة من المدينة خلال الحرب العالمية الثانية. وقع الاحتلال الأميريكي لميونخ في العام 1945م ولكن في فترة الخمسينيات والستينيات أعيد إعمار ميونخ ونمت بسرعة لتصبح مدينة يفوق عدد سكانها المليون نسمة. أقيمت فيها الألعاب الأوليمبية الصيفية عام 1972 وكانت أحد مدن كأس العالم لكرة القدم التي أقيمت في ألمانيا عام 1974. أقيمت فيها مباراة افتتاح كأس العالم لكرة القدم 2006 بين منتخبي ألمانيا وكوستاريكا.



</doc>
<doc id="776263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776263" title="شينا (لغة)">
شينا (لغة)

يتكلم لغة شينا الداردية شعب كلكت بلتستان في باكستان، إذ يتحدث بها ثلاث مئة ألف باكستاني. هذه اللغة محكية كذلك في بعض أقاليم الهند ككشمير الشمالية، حيث ببلغ عدد المتحدثين بها واحدا وعشرين ألفا.
ويتكلم بها الناس في إقليم كلكت بلتستان وهي المناطق الشمالية لباكستان ومن المناطق التي يتكلم بها الناس في باكستان:
كلكت - كوهستان - داريل - تانكير - غذر - ديامر - جلاس - جلكوت - جكلوت - سكار كوئي - بسين- كاركاه - هنزه - جلال آباد - بري بنكله - بونجي - استور- بونيال.


</doc>
<doc id="776271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776271" title="حرب المكسيك على المخدرات">
حرب المكسيك على المخدرات

الحرب ضد تهريب المخدرات في المكسيك هو الصراع المسلح الدائر حالياً في المكسيك بين تكتلات الكارتيلات المتنافسة بينها على تهريب المخدرات والهيمنة على مناطق الإنتاج، من جهة، وبينها وبين القوات الحكومية من جهة أخرى. حيث تُعتبر المكسيك أحد أكبر موردي الهيروين إلى السوق الأميركية، وأكبر مصدر أجنبي للماريغوانا، حيث تهيمن عصابات المخدرات المكسيكية حالياً على سوق الجملة المحظورة باستئثارها بنحو 90% من حجم المخدرات التي تتسرب إلى داخل الولايات المتحدة. وتتراوح الإيرادات الكلية لمبيعات المخدرات المحظورة ما بين 13.6 مليار دولار و49.4 ملياراً.

المكسيك أصبحت المورد الأجنبي الرئيسي للماريجوانا والمزود الرئيسي لمادة الميتامفيتامين إلى الولايات المتحدة. ورغم أنها لا تمثل سوى حصة صغيرة من إنتاج الهيروين في العالم، فإنها المزود بالحصة الأكبر لمستهلكي الهيرويين في الولايات المتحدة. وبالإضافة إلى ذلك، فأن نحو 90 في المئة من الكوكايين الذي يدخل إلى الولايات المتحدة يأتي من المكسيك. تزايدت عمليات القتل المأجور وعمليات الخطف التي تنفذها عصابات مكسيكية حتى داخل الأراضي الأميركية.

اكتسبت منظمات تجارة المخدرات بالمكسيك، التي تأسست قبل عدة عقود، مزيدا من القوة منذ سقوط شبكات المخدرات الشهيرة بمنطقتي كالي ومدلين الكولومبيتين بتسعينيات القرن الماضي.

يُعزى وجود عصابات المخدرات المكسيكية إلى عميل الشرطة الاتحادي ميغيل أنخل غالاردو (العرّاب) الذي كان وراء إنشاء اتحاد غوادالاخارا لمنتجي المخدرات عام 1980.

في 1989، بدأ الصراع بين المنظمات الإجرامية يشتدّ عقب القبض على أمير تجارة الكوكايين في المكسيك، ميغيل أنخيل فيلكس غالاردو. ثم مرّ الصراع في مرحلة تهدئة في التسعينيات، ليعود ويشتدّ بعد عام 2000. فأرسل الرئيس المكسيكي السابق، فنسنت فوكس، قوة صغيرة إلى الحدود الأميركية لمحاربة العصابات. غير أنها باءت بالفشل نظراً لتعاظم إمكانات العصابات وقدرتها على استيعاب وتجنيد قوى الأمن في صفوفها.
وفي 2005، سقط 110 قتلى في منطقة نويفو لاريدو خلال معركة بين «غلف» و«سينالوا» للسيطرة على ولاية ميتشواكان، فاكتفت الحكومة بالمراقبة. لكن

الأمر تبدّل بعد 11 يناير 2006 عندما تولى فيليبيه كالديرون السلطة، وأمر بإرسال 6500 من القوات الاتحادية إلى ميتشواكان. ومنذ ذلك الحين وكالديرون يعزّز عدد قوات الجيش والشرطة حتى وصل إلى 45 ألفاً.

اتهم الجنرال المسؤول عن المكافحة، سيرجيو أبونتي، شرطة ولاية باخا كاليفورنيا الحدودية بالفساد. وقال إن فرقة مكافحة الخطف متورطة في عمليات اختطاف لحساب عصابات يقودها تيودورو غارثيا سيمنتال، وإن رجال الشرطة ينقلون المخدرات بأنفسهم لقاء أجور معلومة.

وفي الشهر نفسه، اندلعت معارك ضارية بأسلحة أوتوماتيكية ثقيلة وحديثة، تبين لاحقاً أنها آتية من الولايات المتحدة، سقط فيها 17 قتيلاً بين عصابتي «سينالوا» و«تيخوانا» في مدينة تيخوانا الواقعة في ولاية باخا كاليفورنيا، المعبر الرئيسي لنحو 950 طناً من الكوكايين المتجه من أميركا اللاتينية إلى السوق الأميركية سنوياً. كذلك بلغ عدد القتلى في مدينة باسو الحدودية ألف قتيل خلال 2008 فقط.
وفي سيوداد جواريز، وكل أنحاء ولاية شيهواوا، تخوض مافيا «خواريز» المكسيكية، بزعامة عائلة كاريلو فوينتس، حرباً دموية ضد «سينالوا» بزعامة، يواكين غوزمان. ويُعزى تصاعد هذه الحرب إلى ازدياد الاستهلاك المحلي للكوكايين، الذي كان معدّاً للتصدير، بحيث ارتفع نحو 30 في المئة بين عامي 2002 و2008.

تواجه الحكومة المكسيكية سبعة كارتلات للمخدرات في البلاد، أبرزها: كارتل الخليج المتواجد في 13 من الولايات ال31 في المكسيك، وكارتل سينالوا الناشط في 17 ولاية، وكارتل خواريز النافذ في 21 ولاية، إلى كارتل تيخوانا العامل في ما لا يقل عن 15 ولاية. وفي السنوات الأخيرة، أقامت الكارتلات تحالفات مع بعضها البعض.

مع تسلمه السلطة، تحرك فيليبي كالديرون بقوة ضد هذه الكارتلات في البلاد، فنشر ما يزيد على 50 ألف جندي عبر البلاد، محاولاً قبل أي شيء تطهير قوات الشرطة المحلية من الفساد ودافعاً بإصلاحات للنظام القضائي عبر الكونغرس. بيد أن العنف استمر متصاعداً، فقتل ما لا يقل عن عشرة آلاف شخص في العنف المرتبط بالمخدرات منذ ديسمبر 2006.

سعى كالديرون إلى الحصول على مساعدات أميركية لمعالجة المشكلة. وبالفعل قدمت الولايات المتحدة في إطار «مبادرة ميريدا» مساعدات خلال عام 2008 بلغت 400 مليون دولار وتضمنت معدات ونظم اتصالات، وأعدت خططاً لتقديم المزيد من التمويل خلال السنتين الجارية والمقبلة.

وشكل كارتل تيخوانا تحالفاً مع كارتل الخليج نتيجة لمفاوضات السجن بين زعيمهما. وكذلك تآلفت كارتلات عديدة تحالفاً يعرف باسم «الإتحاد»، الذي يقوده الآن ممثلو كارتلات سينالوا وخواريز وفالنسيا. وهذه الكارتلات تعمل سوية، ولكنها تظل منظمات مستقلة.

انطلقت أعمال العنف التي تمزق سيوداد خواريز حالياً من حرب عصابات بين حلفاء الأمس. من جهة، أسرة كاريو فوينتيس ورجلها في المدينة خوسيه لويس ليديزما، الملقب «جي أل»، ومن الجهة الأخرى المهربين في ولاية سينالوا، وعلى رأسهم خواكين غوزمان، المعروف بلقب «أل تشابو»، وإسماعيل زامبادا، الملقب «أل مايو». لقد انهار التحالف الصعب بين هؤلاء منذ اغتيال رودولفو، أحد أشقاء فوينتيس، في سبتمبر 2004. ويعتقد على نطاق واسع أن غوزمان يقف وراء عملية القتل هذه.

يتصارع التحالفان الرئيسيان الآن للسيطرة على طرق التهريب الرئيسية، وخصوصاً عبر ريو غراندي من مدينة سيوداد خواريز بولاية تشيهواهوا في شمال المكسيك إلى مدينة إلباسو بولاية تكساس في جنوب الولايات المتحدة.

بلغ التوتر نقطة اللاعودة حين رفض زامبادا دفع ضريبة لكارتل خواريز لتهريب المخدرات عبر الأراضي التي يسيطر عليها. ومذذاك، بدأ غوزمان وزامبادا حرباً على كارتل خواريز، ورد ليديزما، أحد زعماء الجريمة المحلية بصورة عنيفة للغاية.

نشر كالديرون 50 ألف جندي لمحاربة الكارتلات، بعدما كانت السلطات السابقة تعتمد على قوات الشرطة الضعيفة تقليدياً لمكافحة المهربين، الذين يمررون نحو 90 في المئة من الكوكايين الذي يدخل إلى الولايات المتحدة.

منذ عام 2006، قتل أكثر من 15 ألف شخص في النزاع، بينهم مئات من رجال الشرطة والجنود والمدعين العامين والزعماء السياسيين. لا يزال العنف يتصاعد على طول الحدود الأميركية ـ المكسيكية، ووقعت هجمات في مكسيكو سيتي استهدفت مسؤولين أمنيين كباراً، عقب استهداف السلطات الزعماء الكبار لكارتل سينالوا.

في أغسطس 2010 صرح فيسنتي فوكس عن تأييده لإباحة المخدرات، بحجة أن حظرها لم يكبح العنف المتصاعد، ودعا إلى "إباحة إنتاج المخدرات وبيعها وتوزيعها كإستراتيجية لإضعاف وكسر النظام الاقتصادي الذي يتيح لعصابات المخدرات تحقيق أرباح ضخمة".

في أواخر سنة 2011 أنشأ الرئيس المكسيكي فيليبي كالديرون "مكتب المدعي الخاص لمساعدة ضحايا الجريمة" أو "بروفيكتيما". بعد أن تفاقمت أوضاع آلاف المكسيكيين بسبب الحرب على المخدرات، خصوصوا الذين فقدوا أفراد أسرهم نتيجة القتل أو الاختطاف أو فقدوا حياتهم كمارة ابرياء في تبادل إطلاق النار بين العصابات وقوات الامن. وكثيرين من الناجين يتعرضون لصدمات نفسية تترك اثارها عليهم. وحصلت هذا الوكالة التي ترأسها امرأة على مبنى كمقر لها في العاصمة، وخطا ساخنا لتلقي مكالمات الضحايا. ويقدم هذا المكتب المساعدات الطبية والنفسية والاجتماعية الطارئة.

في 10 أبريل 2013 أعلن الرئيس إنريكه بينيا نييتو عن تغير في مستوى العنف في الربع الأول من عمر حكومته الجديدة، من ديسمبر 2012، عندما تولى السلطة إلى غاية مارس 2013، بانخفاض بنسبة 17٪ ، أي انتقال من 5127 إلى 4249 قتيل.



</doc>
<doc id="776302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776302" title="أوزبك خان">
أوزبك خان

كان والد أوزبج خان واحدا من أمراء المغول، غير أن عمه توختا خان القبيلة الذهبية (1291-1312) أعدم أباه وأرسل ابنه أوبزج خان إلى المنفى في منطقة نائية من أراضي القبيلة الذهبية في خوارزم.

اعتنق أوزبج خان الإسلام علي يد ابن عبد الحميد، سيد البخاريين، بعد وفاة عمه توختا في يناير 1313 وبمساعدة الوزير المسلم تيمور كتلوغ وبولاغان خاتون، أعتلى العرش. في البداية، تآمر نبلاء المغول ضده، ونظمت مؤامرة لقتل الخان الجديد. اكتشف أوزبج خان المؤامرة وسحق المتمردين.

اتخذ الإسلام ديناً للدولة مما ألّب علية الأمراء الشامانيين والبوذيين. شجع أوزبج خان النشاطات التبشيرية، بالدين الجديد مما أدى إلى انتشار الإسلام بين أفراد القبيلة.

في نفس الوقت، كان متسامحا جدا تجاه المسيحيين والوثنيين المحلييين في إمبراطوريته مثل الروس، الشركس، البلغار، الفنلنديين، والأتراك والقرميين واليونانيين طالما أنها استمرت في دفع الجزية.

امتلك أوزبج خان واحد من أكبر الجيوش في العالم آنذاك، والتي تجاوزت 300،000 محارب. نظم أوزبج خان حملات ضد إلخانات في أذربيجان عام 1319 و 1325 و 1335. تحالف أوزبج خان مع مماليك مصر ضد إلخانات. ولكن في 1323، تم التوقيع على معاهدة سلام بين مصر وإلخانات. فإنتهي التحالف مع المماليك.

تورط أوزبج خان في حروب مع بلغاريا والإمبراطورية البيزنطية من عام 1320 حتي 1332. غزا أوزبج خان تراقيا عدة مرات. كما حاول استعادة سيطرة المغول على صربيا لكنه لم ينجح في عام 1330.

سمح أوزبج خان للجنويين بالاستقرار في القرم. ووقع أوزبج خان على معاهدة جديدة للتجارة مع جمهورية جنوا عام 1339. كما سمح في عام 1332 للبنادقة بإقامة مستعمرة في تانيس على نهر الدون بروسيا.



</doc>
<doc id="776314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776314" title="كجري">
كجري

اللغة الكجرية () لغة شعب الكجر، وهم ذوو تعداد كبير في جامو وكشمير. يتكلم بها 690،315 هنديا.



</doc>
<doc id="776333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776333" title="مارواري">
مارواري

الماروارية لغة هندية-آرية محكية في الهند وباكستان. يتحدث بها ثلاثة عشر مليون هندي وما يزيد عن عشرين ألف نيبالي. 


</doc>
<doc id="776350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776350" title="عيد الشرطة (مصر)">
عيد الشرطة (مصر)

عيد الشرطة هو يوم إجازة رسمية في جمهورية مصر العربية وتوافق يوم 25 من شهر يناير من كل عام.

وهو يعد تخليدًا لذكري موقعة الإسماعيلية 1952 التي راح ضحيتها خمسون شهيدا وثمانون جريحًا من رجال الشرطة المصرية علي يد الاحتلال الإنجليزي في 25 يناير عام 1952 بعد أن رفض رجال الشرطة بتسليم سلاحهم وإخلاء مبني المحافظة للاحتلال الإنجليزي.

تم إقرار هذه الإجازة الرسمية لأول مرة بقرار من الرئيس المصري السابق محمد حسني مبارك باعتبار هذا اليوم إجازة رسمية للحكومة والقطاع العام المصري تقديرًا لجهود رجال الشرطة المصرية في حفظ الأمن والأمان واستقرار الوطن واعترافًا بتضحياتهم في سبيل ذلك وتم الإقرار به في فبراير 2009.

اختار عدد من المجموعات المصرية المعارضة هذا اليوم لبدء احتجاجات شعبية في 2011 تحولت هذه الاحتجاجات إلى ثورة شعبية عارمة عمت أرجاء البلاد في 28 يناير، عرفت هذه الثورة باسم ثورة 25 يناير. وعلى أثرها تنحى الرئيس حسني مبارك عن منصبه، وتولى المجلس الأعلى للقوات المسلحة قيادة البلاد.



</doc>
<doc id="776366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776366" title="ويلد 2">
ويلد 2

المذنب ويلد 2 (بالإنجليزية: 81P/Wild، Wild 2)اكتشفة عالم الفلك السويسري باول ويلد عام 1979. يقدر عمرة 5و4 مليار سنة، ويعتقد أنه كان خلال ذلك العمر الطويل يتخذ مدارا دائريا وبعيدا حول الشمس، ثم حدث أن اقترب من كوكب المشتري في سبتمبر 1974 إلى بعد مليون كيلومتر الشيئ الذي احدث خللا في مساره وجعله يقترب من الأرض. 
تغيرت بذلك دورة المذنب حول الشمس من 43 سنين إلى 6 سنوات.

وأصبحت أقرب نقطة على مسارة للشمس نحو 59و1 وحدة فلكية . (1 وحدة فلكية = المسافة بين الأرض والشمس = 150 مليون كيلومتر)

قام المسبار ستاردست بالاقتراب من ويلد 2 يوم 2 يناير 2004 وجمع بعض عينات من الشوائب المحيطة به وأحضرها إلى الأرض في 15 يناير 2006. بذلك أصبح لدينا على الأرض عينة من مذب يعادل عمره عمر المجموعة الشمسية، لتحليلها معمليا على الأرض.

التقط ستاردست 72 صورة للمذنب وتظهر نواته بقطر 5 كيلومتر. وتغطي سطحه فوهات ذات حواف مائلة ووعرة. ويعتقد أن تلك الفوهات قد تكونت إما من اصتدامه بأجسام أخرى أو ربما كانت بفعل نفاثات غازية خرجت منه. واستطاع ستاردست تصوير نحو 10 من نفاثاته الغازية.




</doc>
<doc id="776399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776399" title="الفيتوري رجب">
الفيتوري رجب

رجب الفيتوري من مواليد بنغازي، هو لاعب كرة قدم سابق ليبي لعب مع الأهلي بنغازي والنصر بنغازي, يعتبر واحد من أفضل حراس المرمى في تاريخ ليبيا.

التحق الفيتوري بنادي الاهلي في بنغازي عام 1971م بفئة الأشبال وفي نفس العام التحق بالفريق الأول لكرة القدم، أولى مبارياته بفئة الأشبال كانت أمام فريق التحدي وأولى مبارياته لفئة الأواسط كانت أمام فريق الهلال. أما بفئة الأكابر فأولى المباريات التي خاضها كانت أمام فريق الشرطة، بالنسبة للمنتخب الوطني لعب أول مباراة امام منتخب النيجر، ولعب للمنتخب لفئة الأواسط بالجزائر وفي لعب دورة الشرطة العربية ولعب في دورة سيراليون ولعب مع الفريق المدرسي لكرة القدم.
في استبيان لصحيفة الكفاح لاختيار أفضل حارس مرمى تحصل عليها 6 سنوات متتالية كأفضل حارس ليبي، تصدى لعدد 34 ركلة جزاء من مجموع 55 ركلة طيلة مسيرته الرياضية، سجل 13 ركلة جزاء في مرمى الخصوم وسجلها في أصعب المباريات، تحصل على عروض للعب خارج الجماهيرية في فرق العين الإماراتي وصلة]]والزمالك المصري وفريق نيس الفرنسي، أفضل حارس مرمى في دورة ماليزيا عام 1977م وتحصل على ثلالة بطولات للدوري مع فريق الاهلي ولعب مع المنتخب الوطني أكثر من 86 مباراة دولية طيلة 14 سنة من تاريخه الرياضي.

خرج من الاهلي موسماً واحداً ثم عاد إليه، وقد تحمل مسئوليات كبيرة في العديد من المباريات عندما تم تغيير عناصر الفريق البارزة بوجوه شابة.



</doc>
<doc id="776422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776422" title="وهج سماوي">
وهج سماوي

الوهج السماوي أو وهج السماء, نطاق واسع من السماء أو أجزاء منها مضاء ليلاً. تمثل الأضواء المصطنعة بفعل البشرية المنبع الرئيسي الذي يعطي تلوثا ضوئياً يتجمع حتى يصبح هالة متوهجة ضخمة يمكن رؤيتها على بعد أميال أو كيلومترات ومن ارتفاعات عالية في السماء. مع ذلك، يمكن أن ينشأ الوهج السماوي من أحداث طبيعية، كما في حادثة تنغسكا 1908 Tunguska، والتي انفجر بها نيزك قطره بضعة أمتار متناثرا فوق الأجواء بحوالى 5-10 كيلومترات بروسيا. يعتقد أن الانفجار أطلق مايعادل 1000 ضعف ما أطلقته القنبلة الذرية على هيروشيما وناغازاكي في اليابان عام 1945 أي حوالى ثلث ما تنتجه القنبلة الهيدروجينية.

للوهج السماوي آثاره السلبية على البيئة فهو يحجب عنا أو يقلص من قدرتنا على رؤية منظر السماء ليلاً بما فيها من نجوم ومجرات.

يعتبر الأكسجين والنيتروجين العامل الأكبر في عملية انكسار وتبعثر الضوء الناجم عن الوهج السماوي وانعكاس جزء منها إلى العين المجردة.


</doc>
<doc id="776423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776423" title="نشيد المكسيك الوطني">
نشيد المكسيك الوطني

مكسيكيون في بكَ الحرب هو النشيد المكسيك الوطني

في 12 نوفمبر 1853، أعلن رئيس المكسيك انتونيو لوبيز د سانتا آنا عن مسابقة شعر، وكان الفائز هو جوان بوتينسي.


1 Mexicanos, al grito de guerra

el acero aprestad y el bridón 2

Y retiemble en sus centros la Tierra 3

al sonoro rugir del cañón 4

Y retiemble en sus centros la Tierra 5

al sonoro rugir del cañón 6


</doc>
<doc id="776430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776430" title="افتتاحية (مسرح)">
افتتاحية (مسرح)

الافتتاحية في المسرح هي مقدمة آلية تؤدى قبل رفع الستارة، وتتضمن الألحان الأساسية، وهي تهدف إلى تهييء المتفرج للدخول في أجواء المسرحية.


</doc>
<doc id="776432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776432" title="توماس اندرو أوزبورن">
توماس اندرو أوزبورن

وهو سياسي ودبلوماسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد توماس اندرو أوزبورن في 26 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1836 في ولاية بنسلفانيا الأمريكية انتقل أوزبورن في نوفمبر من سنة 1857 إلى ولاية كنساس الأمريكية أصبح أوزبورن في 13 يناير من سنة 1873 حاكما على ولاية كنساس وقد استمر أوزبورن في منصبه كحاكم على الولاية إلى 8 يناير من سنة 1877 بعدها تم تعينه لمنصب وزير الولايات المتحدة لشؤون شيلي في 28 أغسطس من سنة 1877 واستمر أوزبورن في هذا المنصب إلى سنة 1881 بعدها في نفس السنة تم تعينه لمنصب وزير الولايات المتحدة لشؤون البرازيل وقد شغل أوزبورن هذا المنصب إلى 11 يوليو من سنة 1885 توفي توماس اندرو أوزبورن في 4 شباط - فبراير من سنة 1898 في ولاية بنسلفانيا.


</doc>
<doc id="776448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776448" title="بوتي (جورجيا)">
بوتي (جورجيا)

مدينة بوتي (باللغة الجورجية ფოთი) هي مدينة جورجية تقع في غرب البلاد على ضفاف البحر الأسود وتعتبر ثالث أهم ميناء في البلاد. يبلغ عدد سكان المدينة 47000 نسمة (أحصائيات 2002).


</doc>
<doc id="776453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776453" title="كالامي">
كالامي

كالامي —نسبة لوادي كالام في سوات— واحدة من محكية في شمال باكستان.

الحروف العربية المشتقة المتفق عليها لتدوين اللغة الكالامية، مرفقة بحروف الأبجدية الصوتية الدولية:


</doc>
<doc id="776483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776483" title="الديانة في العصر الحجري الحديث في بلاد الشام">
الديانة في العصر الحجري الحديث في بلاد الشام

حيث اعتمد الأنسان على الطبيعة بشكل واضح ترتب عليه مجموعة من الأمور التي لعبت دورا في الفكر الأنساني وخاصة الديني.

1. النار.
2. الحيوانات.
3. المرأة.
4. الأسلاف أو الأجداد.

كانت البدايات الأولى لظهور الفكر الديني عند الأنسان منذ العصر الحجري الأوسط 100.000 قبل الميلاد، على يد أنسان النياندرتال الذي اكتشف النار والتي يعتقد أن الأنسان قد عبدها باعتبارها أحد عناصر الطبيعة بحيث أن الأنسان استفاد منها في الحماية والدفء والطهي، فلقد تعددت أنواع المواقد النارية التي استخدامها وأحجامها والتي منها ما دخل في العبادات الدينية أو في الاستخدامات اليومية (الحوراني 1998: 10- 11).

و تم الكشف موقع وادي فلاح عن مواقد لنار مشيدة وتكون محفورة في الأرض وقد تم بناء جدران تحيطها من الحجارة أو من الطين المحروق وتم العثور على موقد في مناطق متعددة داخل المسكن (أبو غنيمة 2004: 207)، والموقد كان عبارة عن حفر لا يزيد قطر الموقد الواحد عن متر (أبو غنيمة2004: 206)، وفي موقع عين ملاحة شيدت المواقد داخل المنطقة السكنية والموقد كان عبارة عن حفر لا يزيد قطر الموقد الواحد عن متر (أبو غنيمة2004: 206)، عثر على مواقد في مناطق متعددة من المسكن (أبو غنيمة2004: 207)، وفي موقع ظهرة الذراع عثر على موقد للنار وسط البيت (محيسن2001: 211).

و يعتقد العلماء أيضا أن الأنسان قد عبد الحيوانات وذلك لأن الحيوان هو الكائن الحي الذي ينافسه على لقمة العيش وعلى خيرات الطبيعة، فكان لأبد من السيطرة عليه والتحكم به وتدجينه وعبادته، وفبعد أن سيطر الأنسان على النار استخدامها ليخافة الحيوانات والسيطرة عليها، فعبد الأنسان الحيوانات خوفا منها ومن القوة التي امتلاكتها والتي تفوق القوة البشرية، أو حتى طمعا في لحمها وجلدها وركوها واستخدامها في الزراعة، ومن الحيوانات التي عبدها الغزال والثور والماعز والأفعى التي تحمل رموز جنائزية والطيور الجارحة (الحوراني 1998: 12- 16).

أما عبادة الربة الأم فقد كان لها شكلا خاص باعتبارها أحد أهم الرموز للخصب والأمومة والتكاثر البشري واستمرارية الحياة، وكانت البدايات الأولى بالاهتمام بالمرأة منذ العصر الحجري القديم عن طريق مجموعة من الدمى والتي مثلت (فينوس)، كما وظهرت على جدران الكهوف في أوروبا كرسوم تصويرية، وجاءت التماثيل الأولى للمرأة بشكل منفصل لأعضاء الأنثوية، أما الذكر فلم يحظى بالاهتمام التي حظيت به المرأة، ومع ذلك فقد تم العثور على أعضاء ذكرية في منطقة يورنو والتي يعتقد بأنها الألعاب ليس الأ (الحوراني 1998: 17).

أما فيما يسمى بعبادة الأسلاف أو الأجداد (عبادة الجماجم)، على اعتبار أن هذ العبادة تعنى بعبادة الأسلاف القائمة على الخوف من الأنسان الحي على اعتباره أنه مصدر السيطرة السياسية، أما الخوف من الميت فهو مصدر للسيطرة الدينية، فقد تم طلي الجماجم بالجص وأحيانا بالأسفلت التي ظهرت في أريحا(الحوراني 1998: 17 -18)، وكان الهدف الذي رمت إليه عبادة الأسلاف إلى التجمع والتماسك حول مركز روحي معين وذلك باعتبار أرواح الموتى المقدسة (كوفان 1988: 75).

استكمل الحديث هنا عن الموت وما ترتب عليه كونه أحد أهم تطورات الفكرية التي وصل إليها الأنسان واستوعبها مع الزمن، فقد كان للموت قدسية خاصة ومميز، فبعد أن كان الأنسان يترك بعد موته أصبح لموته أهمية ة وطقوس جنائزية يتقيم من خلالها.

فقد كان أنسان النياتدرال هو أول من دفن موتاه، وهذا أنما دليل على تكريم الأنسان للأنسان، وتم المرفقات الجنائزية معه كالسكاكين والأدوات الصوانية والحجرية وأدوات الزينة والعظم المصنع (الحوراني 1998: 19)، باعتقاد أن الأنسان يؤمن بالحياة ما بعد الموت (البعث)، وهذا يظهر واضحا في الحضارة المصرية من العدد والكم الهائل من المرفقات الجنائزية التي ترافق الموتى إلى الحياة الأخرى.

أما بالنسبة لأمثلة الحية على طرق الدفن التي مارسها الأنسان القديم، ما قد تم الكشف عنه في مغارة السخول في فلسطين، حيث تم العثور على هياكل عظمية مدفونة بوضعية القرفصاء (الحوراني 1998: 19)، كما ويظهر في موقع شانيدار في العراق أشخاص مدفنيين مع أحاطتهم بالزهور، وأيضا عثر على هيكل بشري لشخص لديه أعاقة منذ الولادة ولكن تم الاهتمام به ودفنه بطريقة حضارية وأضافة الزهور عليه (الحوراني 1998: 20).

بمعنى ما هي الوسائل التي اتبعها الأنسان لتقرب من الألهة؟؟

1. السحر.
2. القرابين التي تقدم للألهة.

السحر على اعتبار أن أحد الوسائل المستخدمة في العبادة، ولسحر عالمه الخاص والواسع، فيعتقد العلماء أن السحر هو ممارسات عقائدية والتي لم تحدث عن طريق القوى الخارقة أو الوحي ولكنه يعود إلى أنظمة لاهوتيه ابتكرها عقل الأنسان دون مساعدة القوى الخارقة أو الوحى، فالسحر هو نظام عقائدي وطقسي يهدف إلى شفاء المرضى أو والنتاج الكثر في الزراعة ونزول المطار والحد من الكوارث الطبيعية ومحاولة معرفة أحداث مستقبلية (الحوراني 1998: 22- 23).

و لكن يجب اتباع مجموعة من الطقوس التي لها علاقة مباشر بالممارسات السحرية، فوجد الأوسطاء الذين يتوصلون مع الأرواح والقوى الخارقة ممارسين مجموعة من الطقوس التي تتضمن حركات ورقصات وكلمات وكتابات أن وجدت والتمائم والتعويذات بالعادة كانت النساء هن من يقمن بهذا النوع من الوسائل. 
مما يجسد هذا الاعتقاد اللوحة الجدارية في كوغول في أسبانيا والتي تظهر مجموعة من النساء يقمن بحركات ورقصات دينية ذات طابع سحري، وقد تم التركيز على مظاهر الخصوبة لدى المرأة والأعضاء الجنسية، وتم الرمز للرجل بالثور وللمرأة بالفرس كرموز حيوانية لدلالة على هيئات بشرية.

القرابيين:

قدم الأنسان القديم القرابيين للألهة خوفا منها وشكرا لها وهذه العادة كانت سائد عند الأنسان القديم، وحتى اليوم ولكن بالمفهوم الأرقى، ففي الدين الإسلامي يتم الذبح الأكباش في الأعياد والنذور وذلك تقليدا ل إبراهيم .

القرابيين قسمين :

1. القسم الأول القرابيين الموسمية : وهي القرابيين التي تقدم في مواسم الصيد والتكاثر والحصاد والزراعة والأمطار والحروب.
2. القسم الثاني القرابيين الشخصية: وهي القرابيين التي تقدم في حالات المرض والعقم والزواج والطلبات الشخصية من الألهة والأماني وغيرها من الأمور الأخرى.

1. القرابيين البشرية: الفتيات الجميلات، والأطفال.
2. الحيوانات كالثيران والغزلان.
3. القرابيين المادية كالهدايا من الذهب والفضة.
4. المحاصيل الزراعية. 
5. الدمى الطينية أو الحجرية الصغيرة.

و كان الهدف من تقديم هذه القرابيين:

1. وسيلة اتصال مع أرواح الأجداد والأنسان.
2. روح الميت مرتبطة مع روح مايتم ذبحه.
3. تعتبر القرابيين وسيلة تقرب من الألهة والقوى الخارقة ذات العلاقة بالمعتقد السحري. (الحوراني 1998: 25).

و غيرها من القرابيين، ولكن عادة التي يقومون بها بعد ذبح القربان والذي يتم ذبحه ضمن طقوس دينية خاصة يتم صب الدماء على النصب الألهة، وقد بقيت هذه العادات قائمة منذ البدايات الأولى للفكر الديني وحتى الفترات حديثة.

تعد العمارة تعبيرا عن الأفكار الفلسفية والعلاقات الاجتماعية، إلا أنها عادة تتأثر بشكل مباشر بالعوامل البيئية والطبيعية، ويمكن إطلاق هذا المصطلح (المباني الدينية) على المباني التي لها ارتباط عقائدي أو ديني، أو أنها تحمل صفات دينية، ولكن باعتقادي أن هذه المباني نادرة وقليلة كون الكتابة مفقودة في العصر الحجري الحديث، وحتى وأن كانت هنالك أشارات رمزية إلى وجود المعبد (المبنى الديني).

معبدأريحا 

تم العثور على أول معبد ذات الصفات الدينية في موقع أريحا في فلسطين على المنقب (جارستينج)، ويعود المبنى إلى العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري "ب"، وتألفت عمارة المبنى أو المعبد من مدخل برواق وستة أوتاد، وبعد المدخل يوجد باحة تحتوي على قواعد لأربعة أعمدة قامت برفع السقف، ومن ثم يوجد صالة أبعادها (6*4 م)، ولكن من خلال التماثيل الطينية التي عثر عليها خارج المدخل والمخطط العام للبناء اعتبر المبنى ذا وظيفة دينية (كوفان 1988: 55).

أما المنقبة المشهورة كنيون والتي كشفت لنا في موقع أريحا عن بناء عبارة عن غرفة كبيرة الحجم أبعادها (6*4 م)، وقد حفر في وسطها حوض فيه أثار نار في الزوايا الغرفة المركزية، كما وتم الكشف عن مذابح دائرية الشكل ذات السقوف المعقودة، وتم أيضا العثور على تمثالين نسائيين (كوفان 1988: 55)، ويتبع هذه الغرفة من ملحقات منحنيه على الجانبين يحتمل ان تكون لها أغراض دينية (ميلارت 1988 : 54).

موقع البيضا:

أما في الأردن فقد تم الكشف عن مباني ذات طابع عقائدي ونأتي هنا بمثال من موقع البيضا الواقع إلى الشمال من البتراء 5 كيلو متر تقريبا، وقد نقبت في الموقع كاركبرايد والتي كشفت عن مبنى مغطى ببلاطات حجرية محكمة أعطه اسم محرم (الحوراني 1998: 99).

موقع عين غزال:

موقع المربيط:

عبد سكان المربيط الثيران قبل غيرهم من مواقع العصر الحجري الحديث، فقد تم الكشف عن رؤوس الثيران مطمورة تحت الأرضيات، وقرونها مغروسة في أجزاء بعض المنازل وفي السوية الثانية في الموقع (كوفان 1988: 34- 35).

حيث تم الكشف عن منازل يتم التعبد فيها لعبادة الثيران وهي متشابه مع عبادات موقع شاتال هويوك في الأناضول (الحوراني 1998: 103)، والدليل على وجود المباني ذات الوظيفية الدينية أن القرابيين والتقديمات لالهة يجب أن توضع في مكان ما، فمن هنا يمكن ان المعبد كان موجودا بلا شك ولكننا بحاجة لدراسات أكثر وتنقيبات أكثر في مواقع العصر الحجري الحديث.

و لكن كما تم الذكر سابقا فأنه لعدم وجود الكتابة في هذا العصر أن التحليلات والتفسيرات ما زال يكتنفها الغموض، مما يجعلنا مربطين الأيدي حول ماهية هذه المباني وارتباطها بالمعتقدات الدينية.

تعتبر المدافن في العصر الحجري الحديث هوية الشخص المتوفى، فمن خلال طريقة الدفن يمكن ان نتعرف على الهوية الثقافية لهذا الشخص وكذلك يمكننا من معرفة الأحوال الاقتصادية والاجتماعية والدينية والفنية، وو ذلك من خلال المرفقات الجنائزية، أذا تعتبر المدافن المفتاح المهم لحياة الأنسان القديم.

• و جدت المدافن هذا العصر داخل الحدود الداخلية للمنطقة السكنية، ولكن في مناطق متعددة، فقد وجدت المدافن تحت أرضيات الساحة بين الجدران وكانت تتم عادة فصل الرأس عن الجسم كما في موقع أريحا وأبو هريرة وعين غزال والمريبط.
• كما تم دفن بعض الأشخاص في اكوام القمامة كما جاء في موقع أريحا وعين غزال والبيضا وبيسامون، وربما يكون السبب أن هؤلاء الأشخاص قد انتهكوا حرمة معينة أو أن لديهم أمراض معدية أو أنهم دفنوا بهذه الطريقة جاءت بالمصادفة.
• دفن الأطفال أسفل عتبات البيوت كما هو الحال في موقع عين غزال، وتم الحديث سابقا بأن الأطفال كانت تقدم كقرابيين، وقد تم دفن الأطفال التؤام في جدران المنازل كما في موقع البيضا ويفسر العلماء ذلك إلى المرأة في ذلك العصر كانت تعاني من الآلم الولادة وعسر بمعنى صعوبة في الولادة.

• و أكثر الوضعيات انتشارا الدفن بطريقة القرفصاء، ويعتقد أن الأنسان أخذ هذه الوضعية الطفل داخل رحم الأم، أو لأن المنطقة السكنية ضيقة وذلك لتوفير مكان لدفن.

• تم دفن الجثث بعد نزع الجمجمة، وعثر على جماجم مطلية.

• يتم الدفن على مرحلتين الأولى تدفن الجثة حتى تتحلل، والثانية تنزع الجمجمة وتدفن في مكان أخر، وبعض المدافن مطلية بالجص من الداخل، ولكن معظم المدافن عبارة عن حفر في الأرضيات. 

يقال: " اندمج حسن الجمال بنوازع التدين فكان التدين جمالا والجمال تدين " (النمري 2002: 69).
مارس أنسان العصر الحجري الحديث الفنون وطورها بشكل أفضل من السابق، فصنع التماثيل الحيوانية والأدمية (الانثوية والذكرية)، مع التركيز على مظاهر الخصوبة وخاصة عند أنثى (منطقة الصدر والورك)، والأعضاء التناسلية عند الذكر، وتم تصنيع هذه الدمى من الخشب والقصب والطين، وظهر الفن أيضا بأدوات الزينة التي ترتديها المرأة والرجل والمصنعة عادة من الحجارة والعظم والصلصال والأصداف والخرز، وظهر الفن الجداري التصويري في الكهوف والملاجى الصخرية أيضا عند أنسان العصر الحجري القديم.

أولا:

عثر في موقع البيضا على دمية من الطين غير المحروق تصور أنثى جالسة، ومناطق الخصوبة واضحة ومبالغ فيها، وعثر في عين غزال على دمية لأمرأة عارية فاقدة لرأسها ورجلها اليسرى، مما يوضح مكان التقائها بالجذع، وهناك دمية صغيرة دون رأس لامرأة ذات جوانب مستديرة قد تشكل حالة أخرى لتصوير المرأة الحامل، كما عثر أيضا على مجموعة من الكسر تمثل أعضاء الجسد وهي من الطين غير المحروق مثال ذلك قطعة من الطين تمثل منطقة البطن لامرأة حامل تضع اليد تحت البطن.

كما عثر في عين غزال على دمى صغيرة وبسيطة توضح ملامح الوجه وخاصة النف والعينين الضحلتين، ودمى أخرى لا يتجاوز طولها (6 سم)، وتظهر الدمى الطينية الأنثوية بحالة الوقوف على الأغلب، ولكنها وجدت أيضا بحالة القرفصاء مع التركيز على مظاهر الخصوبة عند الأنثى المتمثلة بالورك والصدر، قد كانت بعض الدمى محروقة بالكامل أو غير محروقة (الحوراني 1998: 43- 44).
و تم العثور في أريحاعلى دمى طينية مصنوعة من الطين غير المحروق بلون احمر مائل للبرتقالي، مخلوط به شوائب من حبيبات صغيرة بيضاء، مشابه لدمى من موقع المنحطة، وكما عثر في موق وادي فلاح على دمى طينية أنثوية وجاءت الدمى منحوتة بشكل تجريدي، وهنالك تركيز على الأعضاء التناسلية والتي ترمز للخصوبة (عبيدات 1988: 104 – 106). 
و يعتقد العلماء بأن الدمى وبشكل خاص كانت رموز الألهة، حيث يقال: " لا يكون للكون معنى إلا إذا وجد هنالك آلهة" (النمري 2002: 74).

ثانيا:

أما بالنسبة للمنحوتات الحجرية النثوية فقد تم العثور في السوية الثانية من تل الرماد الواقع في سوريا على منحوتة حجرية تشبه الشكل الأنساني، كما عثر في السوية الثالثة(أ) في المربيط على دمى أنسانية أنثوية، وقد تم الأشارة إلى الأعضاء التناسلية بحزوز، وكما وجدت الذراعين حول الصدر أما الأرجل فقد جاءت أحداها مفقودة مع تضخيم الورك والمؤخرة، أما في وادي فلاح فقد عثر على حصى تمثل أمراة، وقد أشير إلى جهازها التناسلي بخطوط (الحوراني 1998: 48- 49).

ثالثا: 
المنحوتات الحجرية الذكرية تشير المنحوتات إلى طبيعة استقرار الأنسان في المجتمعات والتغير الذي طرأ على الحياة الدينية لديهو من هنا تمتع الأنسان بحسن الذوق الفني الرفيع.
أما ظهور المنحوتات الحجرية الذكرية مع الأنثوية فهيه دليل على تغير المعتقدات الدينية، وكانت الغالبية العظمى من هذه المنحوتات من موقع عين غزال في الأردن (عبيدات 1988 : 106- 108)، فقد تم العثور في موقع البسطة في الأردن على قناع من الحجارة غير المحلية ويعتقد أن استخدامه كان لغايات دينية، وعين غزال عثر على منحوتة ذات أسلوب تجريدي حيث كانت القاعدة مسطحة ومستدقة باتجاه الرقبة حيث يصبح الرأس مفقودا، أما في المواقع التركية فنصيب المرأة يفوق نصيب الرجل بالمنحوتات، ولكن المنحوتات الذكرية قد ظهرت في الألف السادس قبل الميلاد، فقد تم الكشف في شاتل هويوك عن منحوتات كبيرة تمثل زوجا رئيسا، وفي بقرص عثر على رأس ذكري مدهون بالون الأحمر، وأما اريحا فتم العثور على رأس لرجل (الحوراني 1998: 50- 53). 

رابعا:

الدمى الحيوانية الطينية فقد عثر في الأردن في موقع البسطة على دمى من الطين المشوي والذي صنع في اليد، وفي البيضا عثر على دمى غير المحروق لتيس قرونه مفقودة وقد جسدت في عين غزال الثيران والأبقار، وفي أريحا عثر على تماثيل لدمية من الطين الصقول، وعثر على دمية لماعز وجاءت السيقان قصيرة والرقبة منحنية لأسفل (الحوراني 1998: 54- 56).

خامسا:

كما الأنسان عبد فقد عبدت الحيوانات وخاصة التي كان يخاف منها أو يستفاد منها لذلك نجد كميات لا بأس بها من الدمى الحيواني في مواقع العصر الحجري الحديث، تم العثور في البسطة على دمى حيوانية حجرية ورأس لدب من الحجارة عليه بقايا لطلاء أحمر أما الذيل فقد جاء قصير (الحوراني 1998: 57).

تماثيل عين غزال الميزة الرئيسية لهذا العصر: 

تميزت تماثيل عين غزال بالكم الهائل من الدراسات التي أجريت عليها، وعلى اعتبرها أولى التماثيل البشرية المتقنة في العالم، وهذا اكسبها المزيد من الاهتمام والدراسة والتمحيص بها.

عثر في موقع عين غزال على 23 تمثال و13 تمثال نصفي، وقد صنعت التماثيل من لفافة من القصب والأغصان الغضة تم ربطها بواسطة خيوط من القصب حيث تم تشكيل الهيكل ثم تضاض إليه القصارة.
و قد كانت التماثيل الكاملة قيرة وممتلئة السطح، وقد لونت العيون بالأبيض بدرجة أفتح من لون الجسم، وصنعت الحدقات من القطع الطباشيرية ذات اللون الأخضر المزرق أو من الأسفلت على شكل قرص.
و التماثيل النصفية تميزت بخطوط العين السفلية والأنف الذي جاء بارز وشكله اسطواني يتسع بالتدريج نحو الأسفل وهو على شكل رفيع متسع للخارج، والشفتان يفصلهما شق أفقي بسيط (الحوراني 1998: 65).

أبو غنيمة، خالد. 2004؛ دراسة تحليلية للعناصر المعمارية والإنشائية في عمارة العصر الحجري الحديث قبل الفخاري "أ" في بلاد الشام، مجلة أبحاث اليرموك: سلسلة العلوم الأنسانية والأجتماعية مجلد 20: 199- 209.

الحوراني، ميسون. 1998؛ الطقوس والمعتقدات في العصر الحجري الحديث في الشرق الأدنى القديم (حوالي 8500- 4500 ق.م)، رسالة ماجستير غير منشورة، جامعة اليرموك: إربد.

كوفان، جاك. 1988؛ ديانات العصر الحجري الحديث في بلاد الشام، (ترجمة) سلطان المحيسن، دار دمشق: سوريا.

محيسن، سلطان. 1994؛ بلاد الشام في عصور ما قبل التاريخ، دار الأبجدية: دمشق.

عبيدات، ضيف الله. 1988؛ الأردن في العصر الحجري الحديث مع دراسة شاملة للمنحوتات، رسالة ماجستير غير منشورة، جامعة اليرموك: إربد.

كفافي، زيدان. 1990؛ الأردن في العصور الحجرية، مؤسسة آل البيت: عمان.

ميلارت، جيمس. 1990؛ أقدم الحضارات في الشرق الأدنى، (ترجمة) محمد طلب، دار دمشق: دمشق.

النمري، غسان. 2002؛ عمان في العصر الحجري الحديث التحليل البنائي لمنحوتات عين غزال، أمانة عمان: عمان.

البزور، شريف. 2003؛ عمارة المباني الدائرية في بلاد الشام خلال العصر الحجري الحديث ماقبل الفخاري "أ" (حوالي 8300- 7500 ق.م)، رسالة ماجستير غير منشورة، جامعة اليرموك: إربد.


</doc>
<doc id="776484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776484" title="أرمري">
أرمري

الأُرمُرية (، أو بالأردوية) لغة من اللغات الإيرانية محكية في الباكستانية وإقليم في أفغانستان.

تستعمل في كتابة الأرمرية أبجدية مشتقة من العربية:


</doc>
<doc id="776491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776491" title="سبيرونولاكتون">
سبيرونولاكتون

السبيرونولاكتون من المدرات الحافظة للبوتاسيوم، يُستعمل في علاج ارتفاع ضغط الدم بالمشاركه مع المدرات التيازيديه، كما يستخدم في علاج قصور القلب بتركيز أقل، ويجب عند وصفه مراقبة مستوى البوتاسيوم في الدم بشكل دوري لأن السبيرونولاكتون يؤدي في بعض الأحيان إلى رفع مستوى البوتاسيوم في الدم لمستويات خطيرة قد تؤدي إلى لانظميات خطرة.

نظراً لبنيته الكيميائية الشبيهة بمادة التستوستيرون فإن السبيرانولاكتون يمكنه أن يمنع تأثيره.. بأن يستقر في مستقبلات التستوستيرون ويعمل حجب لتأثيرها ..و من هذا المنطلق يقوم بعض الأطباء بوصفه لعلاج تساقط الشعر الأندروجيني وخاصة عند النساء.

وكما يقلل من شعرانية الجسم (ما عدا شعر الرأس) أو ما يسمى hirsutism لنفس الخاصية المذكورة بالأعلى.


</doc>
<doc id="776501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776501" title="على الطاير (توضيح)">
على الطاير (توضيح)


</doc>
<doc id="776508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776508" title="دار النعيم (امزيلكه)">
دار النعيم (امزيلكه)

دار النعيم إحدى مقاطعات نواكشوط التسع تقع شمال شرق العاصمة تحدها من الغرب مقاطعة تيارت ولكصر ومن الجنوب مقاطعة عرفات وتوجينين. يوجد في هذه المقاطعة مطار نواكشوط الدولي.
تتشكل هذه المقاطعة من عدة أحياء. حي تنسويلم وحي الزعتر وحي ديزويت وسيز ودار السلام.


</doc>
<doc id="776522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776522" title="دار النعيم (نواكشوط)">
دار النعيم (نواكشوط)

دار النعيم هي إحدى مقاطعات نواكشوط التسع وأكبرها مساحة. تقع في الشمال الشرقي للعاصمه والتي تحولت الى ولايه بعد التقسيم الإدار لاخيرتحدها من الغرب مقاطعة لكصر وتيارت ومن الجنوب مقاطعة عرفات وتوجنين. تأسست هذه المدينة عام 1988. ومن أشهر معالمها مطار نواكشوط الدولي. تتألف من عدة أحياء: حي تنسويلم، وحي الزعتر، وحي ديزويت 18، وحي سيز 16، وحي دار السلام وحي الساكن من ابرز الشوارعها فراج وال بادو وفراج الحاكم وشارع المقاومه تمتاز بي كثبانهالرمليه مع انها تعتبر متجعا للهروب من دوداء المدينه


</doc>
<doc id="776549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776549" title="رعب قوطي">
رعب قوطي

الرواية القوطية ضرب من الرواية الرومانتيكية المبكرة يتميز بأجواء الرعب والغموض التي تسوده وبعنصر التشويق الذي يهيمن عليه ازدهرت في إنكلترا خلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر ومطالع القرن التاسع عشر ولدت مع رواية للكاتب الإنكليزي هوراس وولبول Horace Walpole (قصر أوترانيو ) Castle of Otranto(عام 1765)ومن أشهر من خاض غمار الرواية القوطية بعد وولبول الكاتبة الإنكليزية آن رادكليف Ann Radcliffe وبخاصة في روايتها الشهيرة (أسرار أودولفو ) The Mysteries of Udolpho (عام 1794) وإنما أطلق على هذا الضرب من الرواية اسم (الرواية القوطية) لأن أصحابها اتخذوا من القصور والأديرة الوسيطية medieval (بما تحفل به من ممرات تحتأرضية subterranean أي واقعة تحت الأرض وشرفات مُفَرِّجة مظلمة battlements وأبواب مسحورة trap doors )إطاراً لأعمالهم الحابسة لأنفاس القراء.




</doc>
<doc id="776554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776554" title="آي كان ترانسفروم يو">
آي كان ترانسفروم يو

آي كان ترانسفروم يو ومعناها استطيع التحول لك,هي أغنية غناها كريس براون وصدرت كأول اغنية منفردة له من البومه غرافتي.الاغنية بالاشتراك مع ليل واين وسويز بيتز,الذي انتج الاغنية أيضاًً.
الاغنية بها استناد قوي لقصة فلم المتحولون أو الترانسفورنرز. ومرجح ان تكون مستوحاه فلام شباك التذاكر الناجحة المتحولون والمتحولون : انتقام المهزومين.


</doc>
<doc id="776556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776556" title="عين ولمان">
عين ولمان

عين ولمان بلدية تابعة إقليميا لدائرة عين ولمان ولاية سطيف الجزائرية.

احتضنت منطقة عين ولمان شعوب مختلفة الأعراق: رومانيون، عرب، ثم وصول البدو الرحل منذ القرن السادس عشر، ثم الأتراك ثم الفرنسيون.
و يقال أنه على مشارف القرن الثامن حل بالمنطقة الصحابي الجليل عقبة بن نافع وقام ببناء عيادة لسلاح الفرسان على سفح الجبل بمساعدة سكان المنطقة، ولا يوجد أي دليل على أن سكان المنطقة أيدوا العرب غزاة وخان الكاهنة.
بدأت تتطور عين ولمان في شكل كتلة سنة 1825 حيث توطنت بها قبيلة ريغة وتشمل كل من: ريغة القبالة وريغة الظهارة، تحت قيادة واحدة، وكان أول قائد هو: واد فول بن واد فول، وتعاقب على رئاستها العديد من الشيوخ آخرهم الشيخ ساعد، وهو آخر شيخ للقبيلة قبل أنقاسمها في العقد الرابع من القرن التاسع عشر، حيث أصبح كلا القسمين بقيادة شيخين مستقلين.
تكون العنصر البشري في هذه الفترة من عنصرين، هم العنصر البربري حيث جمع بين بربر صنهاجة وبربر زناتة، والعرب حيث استقروا بكثافة بعد النزوح الهلالي للمغرب العربي.
وصل الاحتلال الفرنسي المنطقة إلى المنطقة بالضبط سنة 1871 إلى منطقة قصر الطير وشارك ريغة القبالة وريغة الظهارة في المقاومة الوطنية بقيادة الأمير عبد القادر وأحمد باي.
في 04 مارس 1884 أنشأت في ظل الاحتلال الفرنسي: البلدية المختلطة لريغة بموجب مرسوم حكومي، وقد كانت البلدية تحت قيادة شبه عسكرية يقودها متصرف عسكري، عدد سكانها سنة 1885 هو 9 أسر عربية و 11 أسرة معمرة.
و في سنة 1887 بدأ العمل بمصلحة الحالة المدنية وأنشأت سجلات للحالة المدنية لكل بلدية عين ولمان وبعد ذلك تم تعيين متصرف إداري للحالة المدنية.
ثم أطلق على بلدية ريغة المختلطة تسمية : كولبار (Colbert) سنة 1933 بمناسبة إحياء العيد المئوي للاحتلال الفرنسي للجزائر وتكريما لكولبار وكان أول قائد للبلدية بعد هذا الاسم الجديد هو أحمودة من عين آزال.
جون باتيست كولبار (John Pabtisste Colbert) هو رجل سياسي فرنسي ابن نيكولاس (Nicolas Colbert) ولد في 29 أوت 1619 بمنطقة ريمس (Reims). بدأ حياته المهنية كموظف في مفتشية الضرائب سنة 1661، تميز بقدرته الواسعة على العمل، حيث كان يعمل 16 ساعة دون كلل، ونظرا لنزاهته وحسن تسييره حاز كولبار على ثقة الملك لويس الرابع عشر فقام بترقيته إلى وزير للمالية سنة 1665، وتحصل كولبار تقريبا على كل المناصب الحساسة بالدولة وخاصة كأمين للبيت الملكي سنة 1668، ثم ترأس البحرية سنة 1669 ثم القضاء والتجارة والصناعة، ثم قام بتخفيض نسبة الضرائب إلى 30% وشجع المزارعين الصغار بمنحهم امتيازات وأنشأ الأسطول الحربي من 276 سفينة بحرية، عمل على مراقبة مصاريف وزارة الحربية، وأنشأ عدة موانئ وأكثر ما تميز به هو صناعة الصوف والزرابي والحبال حيث أنشأ أكبر بناية صناعية في صناعة الحبال.
أنشأ الأكاديمية الفرنسية للعلوم سنة 1666 وانتخب على رأسها تحت شعاره: (La puissance politique, militaire et economique d'un pays depend de la masse monetaire dont il dispose, l'essentiel est de gagnent par tous les moyens).
لم يكن لفرنسا صيت في أوروبا إلا بعد مجئ كولبار وأصبح لويس الرابع عشر أقوى رجل في العالم بفضله.
توفي سنة 1683 في باريس، دفن في المنطقة ثم نقل جثمانه في سراديب الأموات وتركوا ساقيه، وقد تأثر لويس الرابع عشر كثيرا بصناعة كولبار للحبال والصوف وأمر بفتح المصنع الضخم.
و هكذا كان اسم المنطقة كولبار بدل ريغة المختلطة وأصبحت البلديات ذات صلاحيات كاملة واختفت تسمية البلدية المختلطة لريغة.
و قد قام مهنجسون فرنسيون بعمليات التنقيب عن البترول سنة 1946 فقاموا بتنصيب أنابيب صغيرة أسفل صخور شمال حي بعيرة، وبعد عدة أسابيع من العمل الشاق اكتشف المهندسون أن البترول موجود بالفعل ولكنه قليل جدا.
ثم قام المهندسون الفرنسيون كذلك بعملية مشابهة وهذه المرة بواد القرارسة ببلدية أولاد سي أحمد لكنهم أصيبوا بخيبة أمل شديدة نظرا لأن النتائج كانت مشابهة.
و قد أجري إيصال مدينة عين ولمان بالكهرباء سنة 1948 من قبل الإتحاد الدولي للكهرباء المحلية.
شارك سكان المنطقة بقوة في حرب التحرير الكبرى وأعطوا أروع أمثلة البطولات في الشجاعة والبسالة، وقدموا تضحيات كبار لانتزاع الحرية والاستقلال.
و في 05 جويلية 1962 سميت البلدية بعين ولمان، وهي تسمية مزيج بين العربية والبربرية تعني عين الصوف.
في التقسيم الإداري لسنة 1974 أصبحت بلدية عين ولمان دائرة تضم البلديات التالية: قصر الطير، قلال، عين الحجر، قجال، صالح باي، أولاد تبان، عين آزال.
و في التقسيم الإداري سنة 1985 أصبحت دائرة عين ولمان تضم فقط 04 بلديات هي:عين ولمان، قصر الأبطال، قلال، أولاد سي أحمد.

لمدينة عين ولمان امتداد تاريخي عريق يعود إلى العهد الروماني والآثار المتبقية خير
دليل على تواجد الحضارة الرومانية بهذه المنطقة.
و من بين هده الاثار القبور الرومانية التي عثر عليها في عين ولمان

و تجدر الإشارة إلى ان سكان المنطقة يتكون من عنصرين:


وصل الاحتلال الفرنسي إلى المنطقة بالضبط سنة 1871 إلى منطقة قصر الطير وشارك سكان المنطقة في المقاومة الوطنية بجانب الأمير عبد القادر الجزائري وأحمد باي.

وسميت المنطقة ابان الاستدمار الفرنسي ببلدية كولبار colbert. وكان أول قائد للبلدية بعد تسميتها هو أحمودة.

أعطت المنطقة أروع أمثلة البطولات في الشجاعة والبسالة وقدمت تضحيات كبار لانتزاع الحرية والاستقلال.

وبالتحديد في 05 جويلية 1962، سميت البلدية ب:عين ولمان وهي تسمية بربرية.

و في التقسيم الإداري سنة 1974 كانت دائرة عين ولمان تضم البلديات التالية: قصر الطير - قلال - عين الحجر - قجال – عين ازال – صالح باي – أولاد تبان أولاد سي أحمد بئر حدادة

و في التقسيم الإداري لسنة 1985 أصبحت دائرة عين ولمان تضم 5 بلديات فقط هي :
بلدية عين ولمان - قصر الابطال – قلال –أولاد سي أحمد – بئر حدادة.

تقع مدينة عين ولمان جنوب ولاية سطيف وتبعد عنها 33 كم.
كما تبعد عين ولمان عن العاصمة حوالي 335 كم.

مدينة عين ولمان مدينة جميلة رائعة جدا جمالها خلاب لها مميزات قلما تجدها في كثيرا من دوائر بلدنا الحبيب الجزائر.

تقع مدينة عين ولمان في ولاية سطيف تبعد عنها ب33 كلم جنوبا يحدها من الشمال بلدية قصر الأبطال وقلال
ومن الشرق بئر حدادة ومن الغرب بلدية أولاد سي أحمد ومن الجنوب عين آزال وبلدية صالح باي

اسم عين ولمان له حكاية هو أنه كانت في بوابتها عين جارية طوال ايام السنة وكانت القبائل العابرة تأتي لكي تغسل الصوف بها أي أن كلمة ولمان تعني الصوف هذه كل الحكاية إذا معناهها هو : عين الصوف

كانت تسمى في العهد الاستعماري بكولبار وهي مدينة قديمة لما عينت سكيكدة بدائرة كانت معها ميدنة عين ولمان في نفس اليوم دائرة كذلك.

يبلغ عدد سكانها تقريبا 120 الف نسمة وهم خليط من أولاد سي أحمد وأولاد تبان والريغة والشاوية وبعضهم من البلديات المجاورة الذين رحلوا بعد سنوات الارهاب واستقروا فيها

تشتهر مدينة عين ولمان بالتجارة وهي معروفة على المستوى الوطني بذلك كونها بوابة الصحراء حيث يقطعها الطريق الوطني رقم 28 والذي يفصل المدينة إلى شطرين شرقي وغربي

تعاني البلدية بالرغم من كبرها وكثرة سكانها من مشاكل تحذ من الاستثمار فيها كمشكل العقار والبيروقراطية وكثرة البطالة المتفشية في فيها رغم أن شبابها يقدر ب 85 بالمائة.

أهم المناطق فيهاهي احياء الحي الصيني-بعيرة- لقطارات-شرشورة-ذراع الميعاد-و هي أكبر الأحياءالشعبية في البلدية. كما نجد احياءالبير لحلو - حي5 جويلية-القرية -حي الصنوبر الغربي..حي 583 مسكن..الغرنوقة..الشط..لفريقات...وغيرها...

هذا نموذج بسيط عن مديتني فأهلا وسهلا بك فيها. للمزيد من المعلومات اتصلوا ب صغير نور الإسلام



</doc>
<doc id="776574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776574" title="معاهدة البقط">
معاهدة البقط

عقدت المعاهدة عام 651. في تلك السنة، قاد عبد الله بن أبي السرح جيشًا بإتجاه الجنوب ضد الممالك المسيحية في النوبة. بعد معركة دنقلا، أدرك ابن أبي السرح صعوبة الاستيلاء على هذه المنطقة. لذا عقد المعاهدة التي تم التفاوض عليها بين أبي سرح وملك المقرة "كالديرات". 

كانت المعاهدة اتفاقا شفهيا وذات بنود واضحة وهي:

تناول ابن عبد الحكم أحد المؤرخين الأوائل المعاهدة، وأورد نصين مختلفتين للمعاهدة. الأول يُلزم النوبة بإرسال العبيد، مما يرمز إلى التبعية لولاية مصر، والثاني يضيف التزامًا من ولاية مصر أيضًا بإرسال البضائع من القمح والعدس للمقرة، وهذا من شأنه أن يضع البلدين على قدم المساواة.

هذه المعاهدة لم يسبق له مثيل في تاريخ الفتوحات الإسلامية، وهي تشبه تحالفات الإمبراطورية البيزنطية أحيانًا مع جيرانها. كما أنها أوقفت نشر الإسلام في هذه المنطقة لمدة 700 عام، مما تسبب في بعض الجدل بين علماء الدين الإسلامي حول ما إذا كانت تنتهك واجب الجهاد. 

في عام 830، غرقت مصر في فتنة خلاف الأمين والمأمون، فامتنع الملك زكريا الثالث ملك المقرة عن دفع ما ألزمته به المعاهدة. وعندما خمدت الثورة، أرسل والي مصر إلى المقرة رسولاً مطالبًا استئناف المعاهدة، ودفع المتأخرات، وبسبب عدم قدرة زكريا على دفع ذلك مرة واحدة، أرسل ابنه ووريثه جيورجيوس في رحلة طويلة إلى بغداد عام 835، للتفاوض مباشرة مع الخليفة. حققت هذه الرحلة نجاحًا كبيرًا، وألغيت المتأخرات وتم تعديل المعاهدة بحيث لا تلتزم المقرة سوى بالدفع كل ثلاث سنوات.

كانت تلك المعاهدة من أوثق العلاقات خلال الحكم الفاطمي لمصر، حيث كان حلفاء الفاطميين الشيعة قلائل في العالم العربي، لذا أصبحت النوبة حليفًا هامًا لهم. كما شكّل العبيد المرسلين من النوبة العمود الفقري للجيش الفاطمي، ثم ساءت العلاقات أثناء حكم الأيوبيين، وانتهت تقريبًا في فترة حكم المماليك.

أخيرًا، انتهت المعاهدة في منتصف القرن الرابع عشر، مع الانهيار التام لمملكة المقرة.


</doc>
<doc id="776588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776588" title="كوشيتسه I">
كوشيتسه I

كوشيتسه I هو حي في مدينة كوشيتسه. تبلغ المساحة التقريبية للحي 86كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 68,648 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 786,6 كم². يتشكل حي كوشيتسهI من ستة بلديات مركز المدينة أو المدينة القديمة , دجونغلا , كافيتشاني ,كوشيتسه سيفر سيدليسكو تاهانوفتسى , تاهانوفتسى .


</doc>
<doc id="776615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776615" title="سياسة مقارنة">
سياسة مقارنة

‌أ- تعريف السياسة المقارنة:
هي أحد فروع علم السياسة الذي يهتم بدراسة أنماط الحكومات في عصرنا الحاضر، إلا أن تحديد المجال للحكومات المقارنة على وجه الدقة تعترضه صعوبتان أساسيتنا:

الصعوبة الأولى: تتصل بصعوبة الدراسة وماهية الأعمال التي تشكل جوهر النشاط الحكومي.

الصعوبة الثانية: هي الأهم فإنها تتصل بعلاقة بين القيم من ناحية وبين النشاط الحكومي من ناحية أخرى، وذلك باعتبار أن لكل حكومة من واقع ميراثها التاريخي شيئا من الخصوصية يجعل تنميط الحكومات وتصنيفها محلا للتساؤل.

ومن واقع هذا الاختلاف في تحديد معنى المصطلح ودلالته يمكن التمييز بين مستويين تحليلين أساسيين في نطاق السياسات المقارنة:

المستوى الأول الأفقي: مقارنة نشاط الحكومة داخل المجتمع بنشاطات مجموعة وحدات الحكم المحلي وربما ببعض الوحدات الأصغر مثل اتحادات التجار والكنائس والشركات التي تتفق مع الحكومة في مضمون وليس في حجم النشاط.

المستوى الثاني الرأسي: وهذا المستوى يعتمد على أسلوبين:-

1- مقارنة تطور نفس الحكومة عبر فترات تاريخية مختلفة، وقد سيطر هذا النوع من التحليل بالفعل على دراسة السياسات المقارنة زمنا طويلا يكشف عن أوزان المتغيرات المختلفة في تأثير على النشاط الحكومي ودرجة استمرارية هذا التأثير.

2- مقارنة مختلف حكومات العالم المعاصر، وفي هذا استخدمت معايير شديدة الاختلاف.

‌ب- ماهية وتطور السياسة المقارنة.

هناك مصطلحات أربعة يستخدمونها العلماء بالسياسة كمفردات: الحكومات المقارنة، والسياسة المقارنة، والتحليل المقارن، والمنهج المقارن.

الأول: أنه لا يجوز التوسع في فهم محتوى السياسة المقارنة إلى الحد الذي تختفي معه الفواصل بينهما وبين علم السياسة، ثم بينهما وبين فروعه الأخرى كالعلاقات الدولية والنظرية السياسية.

الثاني: وجوب التوسع في محتوى السياسة المقارنة بوصفها تحليلا مقارنا للنظم السياسية وذلك بزيادة كم ونوعية النظم السياسية الرئيسية والفرعية موضع الدراسة توخيا لفهم أعمق وأشمل للمؤسسات السياسية وأنماط التفاعل السياسي في مختلف الدول.

ج- تطور السياسة المقارنة

المرحلة الأولى: يعتبر أرسطو، الذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد، أبو المنهجية السياسية المقارنة، إذ استخدم الأسلوب المقارن في دراسة أشكال وأساليب الحكم.

1- سيادة الطابع الغربي: فالنظم السياسية الغربية بالذات كانت محط البحث المقارن.

2- غلبة الطابع القانوني – الشكلي: ذلك أن الدراسة ركزت على المؤسسات الحكومية، أيعلى السلطات الثلاث التشريعية والتنفيذية والقضائية في النظم موضع المقارنة من منظور دستوري دون اهتمام يذكر بالمؤسسات غير الحكومية كالأحزاب والجماعات الضاغطة.

3- الاتجاه نحو الوصف وليس التحليل: فالدراسة بوجه عام لم تكن تتجاوز الوصف إلى التفسير.

4- غلبة الاتجاه المحافظ: نزعت السياسة المقارنة إلى الاهتمام بما هو ثابت وغير متغير في نظم الحكم، أي وصف التطور الذي مرت فيه المؤسسات السياسية وانتهى فيها إلى وضعها الحاضر.

5- غياب الاهتمامات النظرية: إذ لم يهتم دارسوا السياسة المقارنة ببناء نظرية امبيريقية لنظم الحكم، ولم يعرف عن أحدهم أنه حاول صياغة فروض أو تعميمات تقبل الاختبار.

6- الجمود المنهجي: فقد تميز مجال السياسة المقارنة بقصور منهجي شديد.

هذه الحالة يمكن فهمها في أمرين:

الأول: أن السياسة ذاتها لم تكن تعتبر آنذاك علما تجريبيا وإنما علما انطباعيا.

ثانيا: إن الدراسة الوصفية والقانونية لمؤسسات الحكم لم تكن تتطلب تكنيكات بحثية معقدة.

تلك هي السمات التي ميزت ميدان السياسة المقارنة قبل الحرب العالمية الثانية.

المرحلة الثانية:

ما هي العوامل التي أدت إلى هذا التطور وما هي مظاهرة؟

للأجابة على الشق الأول من السؤال، يمكن أن نشير إلى عاملين أساسيين:

1- نالت دول كثيرة استقلالها السياسي وتزايدت أهميتها على المسرح الدولي بحيث لم يعد ممكنناتجاهلها في الدراسات السياسية.

2- تعرض علم السياسة ذاته لثورة منهجية كان من شأنها أضعاف شوكة المناهج والأدوات التقليدية وتبني مناهج وأدوات جديدة، هذه الثورة أملتها جملة اعتبارات:

الاعتبار الأول: يتعلق بالحركة السلوكية التي أثرت بشكل واضح في العلوم الاجتماعية ومن ضمنها علم السياسة.

الاعتبار الثاني: يتعلق بانفتاح علم السياسة بفروعه المختلفة على العلوم الأخرى كما يظهر في استخدام النماذج الاقتصادية والأساليب الانثروبولوجية للتعرف على علاقات القوة والسلطة غير الرسمية، فضلا عن اقترابات البحث السوسيولوجي كالتحليل البنائي الوظيفي والتحليل الطبقي والنخبوي.

الاعتبار الثالث: بظهور دراسة المناطق التي تنهض على تعاون أكثر من علم اجتماعي في سبيل التحليل الرصين الجاد لأوضاع منطقة بعينها.

أما الإجابة على الشق الثاني من السؤال:

1- يفضل اسهامات دافيد ايستون وجابرئيل الموند، أصبح مفهوم النظام وحدة مكروكزمية للتحليل المقارن.

2- بفضل جهود الموند ولوشيان باي وفريد رجز وليونارد بايندر ودانكورات روستو ودافيد ابتر وغيرهم، باتت قضايا التنمية والتغير السياسي تدخل ضمن الاهتمامات الرئيسية لعلم السياسة المقارنة، وأصبحت أدبيات هذا العلم حافلة بكلمات التحديث والتنمية والتغير والإصلاح والثورة والصراع والعنف.

3- استخدام المنهجيات المقارنة في دراسات المشكلات والسياسات الحكومية في دولتين أو أكثر: السلوك التصويتي، أسلوب الاختيار والتعيين في الجهاز الإداري، سياسة الرعاية الاجتماعية، صنع السياسة الخارجية، السياسة الاقتصادية، وضع المؤسسات العسكرية.

4- بروز مفاهيم جديدة أثرت بالتحليل السياسي المقارن.

5- تعدد وتنويع المناهج والأطر النظرية وأدوات جمع المعلومات المستخدمة في الدراسات السياسية المقارنة.
‌أ معنى وقواعد ومستويات وأهداف الدراسة المقارنة.

يقصد بالمقارنة إبراز وتفسير أوجه الشبة والاختلافات بين المتغيرات موضع الدراسة.

فإن التحليل السياسي المقارن يعني بأظهار وتعليق الفروق وأوجه التشابه بين مختلف المؤسسات السياسية وأنماط السلوك السياسي.

1- لا موضع للمقارنة بين أشياء متماثلة تماما أو متميزة تماما.

2- لا يصح إجراء مقارنات مصطنعه تعتمد على تشويه للظواهر أو الحالات محل المقارنة.

3- ضرورة خضوع الظواهر موضع المقارنة لمناهج بحث واحد توخيا للدقة العلمية في إظهار جوانب الاتفاق والاختلاف.

1- مقارنة واحدة أو الظاهرة في مرحلتين تاريخيتين مختلفتين في تطورها التاريخي في مجتمع معين: دراسة النظام السياسي المصري أو إحدى مؤسساته أو السلوك التصويتي أو نمط القيادة أو السياسات العامة قبل وبعد الثورة 1952 أو عهد عبد الناصر وعهد السادات.

2- مقارنة المظاهر أو وحدة عبر المكان، أي في دولتين أو أكثر: الدراسة المقارنة للنظام السياسي ككل أو لأحد عناصره أو العلاقة بين متغيرين (التعليم والمشاركة السياسية) أو ظاهرة الثورة أو المعارضة السياسية في أكثر من دولة.

لقد أدرك ضرورة أجراء دراسات مقارنة ماكس فيبر لبيان العلاقة السببية بين الأخلاق البروتستانتية وبين ظهور الرأسمالية.

1- إثراء المعارف النظرية والواقعية بأنظمة الحكم والسياسة في العالم الذي نعيش فيه.

2- تقييم الخبرات والمؤسسات والتفاعلات وأنماط السلوك السياسي.

3- التنبؤ بالأحداث والاتجاهات والنتائج.

4- تحديد أي أنظمة الحكم أكثر كفاءة، وطرح حلول أفضل لعديد من المشكلات السياسية، فالدراسات الراهنة عن النظم السياسية في دول العالم الثالث تدفع إليها، جزئيا، رغبة في معرفة أكثر صيغ الحكم ملائمة وقدرة على النهوض بهذه الدول.

و- مشاكل الدراسة المقارنة:

يواجه التحليل المقارن للنظم السياسية عددا من المشكلات ومن أبرزها:

1- عدم دقة المصطلحات.

2- مشكلة تحديد المتغيرات أو العناصر الأولى بالبحث المقارن:

3- مشكلة تحديد وحدة المقارنة، فالبعض يرى أن النظام السياسي ككل أكثر الوحدات السياسية ملائمة للتحليل المقارن، وهناك من يركز على الحكومة ويرها الآخرون في الدولة.

4- كيفية معالجة الظاهرة السياسية: هنا يمكن أن تخضع الظواهر السياسية للبحث المقارن بوصفها غايات، أي نتيجة عوامل يندر أن تكون من طبيعة سياسية.

5- بناء المؤشرات: لقد مر بنا أنه قلما يتفق الدارسون على مجموعة مؤشرات تدل بوضوح ودقة على الظاهرة السياسية قيد البحث المقارن ونضيف أن المؤشرات الخاصة بمتغير أو ظاهرة ما ربما كانت دالة بالنسبة لمجتمع وغير ذلك بالنسبة لمجتمع آخر.

6- مدى وفرة المعلومات، فأحيانا قد لا يجد الباحث الحقائق أو المعلومات التي تسمح له بالمقارنة.


</doc>
<doc id="776636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776636" title="الأطفال الصغار (فيلم)">
الأطفال الصغار (فيلم)

الأطفال الصغار هو فيلم أمريكي درامي أُصدر عام 2006، أخرجه تود فيلد، وهو مقتبس من رواية بنفس الاسم للمؤلف توم بيروتا، الفيلم من بطولة كيت وينسليت، باتريك ويلسن، جينيفر كونيلي، نوح إمريتش وجاكي إيرلي هالي، الموسيقى التصويرية للفيلم لُحنت من قبل الفنان توماس نيومان.

سارة بيرس "كيت وينسلت" هي ربة منزل وأم من الطبقة الوسطى في إحدى ضواحي مدينة بوسطن. وهي متزوجة من ريتشارد بيرس "جريج ايدلمان"، الذي كان يعيش خيالات جنسية مع المواقع الإباحية عبر الانترنت، كانت سارة برفقة ابنتها لوسي تتردد دائماً إلى الحديقة القريبة من منزلها وتجلس برفقة الأمهات. براد آدم "باتريك ويلسون" هو لاعب كرة قدم سابق متزوج من كاثي "جينيفر كونيلي" التي تعمل مخرجة أفلام وثائقية ولهما ابن صغير اسمه هارون، براد كان عاطلاً عن العمل بعد فشله في تقديم الامتحان التجريبي مرتين وزوجته هي المعيل الحقيقي للمنزل، أيضاً براد كان يذهب للحديقة المجاورة برفقة ابنه، بعد تسلسل الأحداث سرعان ما تنجذب سارة لبراد حتى يتطور الإعجاب إلى إقامة علاقة. في نفس الوقت يعود روني "جاكي ايرل هالي" إلى الحي ليعيش مع والدته بعد أن قضى عقوبة السجن اثر تعرضه لقاصر، ليطلق أحد سكان الحي وصديق براد، ضابط سابق لاري "نوح امريش" حملة ضد روني، بتوزيع الملصقات للتحذير منه ومضايقته أمام منزله. تتسارع أحداث الفيلم حتى يتفق براد وسارة على الهرب مع بعضهم، ولكن سرعان ما يعودان إلى رشدهما نتيجة بعض الامور التي تحدث لهما تكون بمثابة الإشارة إلى عدم المغامرة في حياتهما.



</doc>
<doc id="776646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776646" title="ذئبة حمامية">
ذئبة حمامية

الذئبة الحمامية هو اسم يطلق على مجموعة من أمراض المناعة الذاتية, والتي يصبح فيها الجهاز المناعي للإنسان مفرط النشاط ويهاجم الأنسجة الطبيعية الصحية, وأعراض هذا المرض يمكن أن تؤثر على مختلف أجهزة الجسم ومن ضمنها 
المفاصل, الجلد, الكلى, خلايا الدم, القلب والرئتين.

و هو مرض النسيج الضام الذئبة هي مرض التهابي مزمن يحدث عندما يهاجم الجهاز المناعي للجسم الأنسجة والأجهزة الخاصة به. الالتهابات الناجمة عن مرض الذئبة يمكن أن تؤثر على العديد من أجهزة الجسم المختلفة، بما في ذلك المفاصل، الجلد، الكلى، خلايا الدم القلب والرئتين. الذئبة تحدث بشكل أكثر في النساء من الرجال، على الرغم من أن أسباب ذلك غير معروفة. أربعة أنواع من الذئبة موجوده—الذئبة الحمامية الجهازية، الذئبة الحمامية القرصيه، الذئبة الحمامية المحفزة بالعقاقير، والذئبة الوليدية. من هؤلاء، الذئبة الحمامية الجهازية هي الشكل الأكثر شيوعا وخطورة من الذئبة. مع العلاج، يمكن لمعظم الناس مع الذئبة أن يعيشوا حياة نشطة.

الذئبة الحمامية يمكن أن يتجلى كمرض مجموعي أو يظهر بهيئة جلدية بحتة، وهي التي تعرف باسم (الذئبة الحمامية الناقصة). مرض الذئبة الحمامية أربعة أنواع اساسية:

من بين كل هذه الأنواع، فإن الذئبة الحمامية المجموعية هي الأكثر شيوعاً وخطورةً. أما التصنيف الأدق للذائبة فيتضمن الأنواع الآتية: 

تختلف الأعراض من شخص إلى آخر ويمكن أن تظهر وتختفي, تقريباً كل مصاب بهذا المرض يعاني من ألم وتورّم في المفاصل, والذي قد يتطور إلى التهاب مفاصل عند البعض. المفاصل المتأثرة غالباً هي مفاصل الأصابع, اليدين, الرسغين والركبتين. من الأعراض الشائعة:

التحسس الضوئي هو عرض معروف للذئبة, لكن علاقته وتأثيره على جوانب أخرى من المرض تبقى محددة.
أسباب هذا العرض قد تتضمن:
- تغير في موقع المضاد الذاتي
- سميّة الخلايا 
- الحث على موت الخلايا المبرمج مع المستضدات الذاتية من خلال فقاعات الإماتة
- زيادة تركيز جزيئات الالتصاق والسيتوكينات 
- حث إنزيم تكوين أوكسيد النتريك 
- الحمض النووي للجينات المتولد فوق بنفسجياً 
- عامل نخر الورم ألفا يلعب هو الآخر دوراً مهماً في تطور التحسس الضوئي

معقد التوافق النسيجي الرئيسي على الكروموسوم رقم 6 والذي يحتوي على مستضدات الخلايا اللمفاوية البشرية كان أول صلة وراثية توصف لمرض الذئبة الجهازي, النواتج البروتينية لجين مستضدات الخلايا اللمفاوية البشرية هي مكونات أساسية للاتصال بين الخلايا في الجهاز المناعي,(1) في بعض الحالات يكون جين مستضدات الخلايا اللمفاوية البشرية أكثر ارتباطاً بالأجسام المضادة المرتبطة بالذئبة من ارتباطها بالذئبة نفسها, مع ذلك فإن حمل ألّليلات معينة من مستضدات الخلايا اللمفاوية البشرية يزيد خطورة الإصابة بالذئبة الحمامية الجهازية بحوالي ضعفين لدى السكان.

يُعتقد أن الذئبة سببها جينات متعددة, وهي عادة ناتجة بسبب تعدد الأشكال الجينية. ثلاثون منها تم حالياً ربطها بالمرض, بعض هذه الأشكال تم ربطها مؤقتاً.
على أيّ حال، بما أن الدور الذي تلعبه والدرجة التي تحفز بها المرض غير معروفة, فالجينات الأخرى التي يعتقد على الأغلب أنها ذات صلة بالذئبة هي تلك الموجودة في عائلة مستضدات الكريات البيض البشرية. ذات الارتباط الواسع بالأداء السليم للجهاز المناعي. كانت هناك حالات متعددة والتي يكون فيها تأثير الجين الواحد ظاهراً, ولكنها نادرة. عندما يسبب نقص جين واحد مرض الذئبة فهو عادة يعزى إلى الجينات (سي 1, سي2, سي4), كذلك تأثير كروموسومات الجنس والعوامل البيئية جدير بالملاحظة. غالباً ما تؤدي هذه العوامل إلى الذئبة عن طريق مساومة جهاز المناعة.

مرض الذئبة يمكن أن يصيب أي فئة عمرية بنتائج مختلفة. عادة مظاهر المرض تكون أكثر حدة عند المصابين ذوي الأعمار الأصغر, أيضا النساء أكثر عرضة للإصابة من الرجال. وهو أكثر شيوعاً لدى الأمريكيين الأصليين, العرق الأسود والآسيويين من القوقازيين. المرضى في بداية ظهور المرض تحديداً, هم عرضة للمخاطي الجلدي (داء الثعلب, طفح جلدي, تقرحات الأغشية المخاطية), فمظاهر المرض تكون أكثر من أي فئة عمرية أخرى ومع ذلك, المرضى بالذئبة المتأخرة يكون معدل الوفيات لديهم أعلى بكثير, ما يقارب الـ 50% منهم فارقوا الحياة نتيجة الضيق. على الأرجح أن السبب في ذلك هو عمر هؤلاء المرضى, بما أن مظاهر المرض لديهم أقل حدة بكثير من تلك لدى المرضى الأصغر عمراً. النساء في سن الإنجاب هنّ أيضاً في خطر.

تم العثور على معلومات مهمة تفيد بأن مجموعات عرقية محددة يمكن أن تكون أكثر عرضة للإصابة بالذئبة وعليه تكون توقعات سير المرض لديهم أسوأ أو أفضل.
الآسيويون, الأفارقة والأمريكيون الأصليون هم الأكثر عرضةً للإصابة بالمرض من القوقازيين. القوقازيون يبدو أن مظهر المرض لديهم يكون أخف. معدلات نجاتهم بعد خمس سنوات كانت حوالي (94_96) % في حين أن المرضى الأفارقة وبعض الأعراق الآسيوية كان لديهم معدلات نجاةٍ بحدود (79_92)% , العرق الموثق الوحيد الذي امتلك معدلات نجاة أعلى من القوقازيين هم الكوريون, حيث كانت معدلات النجاة لديهم قريبة من 98%. من بين القوقازيين أسباب الوفاة الأكثر شيوعاً كانت مضاعفات متعلقة بجهاز الدوران, الجهاز التنفسي, مشاكل متعلقة بالأورام الخبيثة.

العلاج يتكون في المقام الأول من أدوية كابتة للمناعة (مثال:هيدروكسي كلوروكوين, كورتيكوستيرويد(هورمون منشط))
في 2011 قامت إدارة الغذاء والدواء الأميريكية بالموافقة على أول دواء جديد للذئبة منذ أكثر من 50 سنة ليستخدم في الولايات المتحدة (بليموماب).

حول العالم مايقدر بخمسة ملايين شخص حول العالم مصابون بأحد أشكال هذا المرض. 
الذئبة الحمامية الجهازية تؤثر على الإناث في المملكة المتحدة أكثر من الذكور بنسبة 7:1. بكلمات أخرى الإناث هن سبع مرات أكثر عرضة للإصابة بمرض الذئبة, الرقم التقديري للإناث المصابات بالذئبة الجهازية في المملكة المتحدة هو 21.900 في حين أن الرقم التقديري للذكور هو 3000 كمجموع 24.700 أو 0.041 % من السكان . الذئبة الحمامية الجهازية هي أكثر شيوعاً لدى مجموعات عرقية محددة دون غيرها. خاصة ذوي الأصول الإفريقية.

يحدث من أعمار الطفولة حتى سنٍّ متأخرة. وقمة ظهوره تكون في سن 15_40.(10) يصيب الإناث في الولايات المتحدة 6-10 مرات أكثر من الذكور.
إن بيانات الانتشار محدودة, حيث أن التقديرات تختلف بمدى من 7.6-1.8 حالة لكل 100,000 شخص في السنة في مناطق من الولايات المتحدة الأميركية القارية.


</doc>
<doc id="776668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776668" title="اللانشا">
اللانشا

حي اللانشا 
هو حي صغير من احياء مدينة طرابلس الغرب وقديم تأسس منذ بداية الاربعينات يقع بين منطقي بن عاشور وباب بن غشر ومن الشرق براس حسن...سميت بالانشا نسبة إلى دار سيارات الانشا الإيطالية ومكانها الان شركةالشركةالنفطية لحفر الابار مقابل مطعم النبراس.

كاتب المقال لا يعرف شيء عن المنطقة وين أقدم العائلات امثال عبد الله الزحاف والمهدوي والجطلاوي والكانوني والزويبطي والشريف والحراري ولطيف والفيل والباشا والغريب ومعرف ارجوا ممن لا يعرف شيئا الا يكتب لان هذه امانة وما زال فيه عائلات قديمة غير مه ذكرت مش غير يكتب علي جزيرة الزيت الا ما يعرفش ان اسمها جزيرة بن تركية متي سكن قنون في اللانشا 1974 صح وين الا سكنوا في 1945 ايام كانت اكواخ صفيح انقول لك حاجة انتظر هناك من كتب علي المنطقة منذ انشائها ومعادش اتقول نحن من الاشراف حتي ايموتوا كبار الحومة


</doc>
<doc id="776702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776702" title="ورد النووي">
ورد النووي

ورد الإمام النووي، هو مجموعة من الأذكار والدعوات كتبها الإمام النووي.

وقد لقي حزبه هذا إقبالاً عظيماً من العلماء والأئمة من بعده إلى يومنا هذا، خصوصا الصوفية منهم. يقرؤونه كل صباح فينعكس على أفئدتهم منه إشراقة التوحيد وأنس المناجاة ولذة العبودية الضارعة لله كما يقولون. وهو من الابتهالات المجربة عندهم لتفريج الكرب ورد كيد الظالمين والتمتع بستر الله وحمايته وتوفيقه كما أنه يحيي كوامن العقيدة الإسلامية في القلب ويوثق صلة النفس بحقيقة التوحيد السامي لله.

ويقولون فيه أيضا: من قرأ ورد الإمام النووي فكأنما على رأسه قبة من حديد. وذلك كناية عن أثر الحماية.

قدم الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي لكتاب (ورد الإمام النووي) فقال عن سند الورد:

وقد بلغني أن في الناس من يشك أو يشكك في نسبة هذا الحزب إلى الإمام النووي دون الاعتماد على أي بحث أو تحقيق في الأمر .
فها أنا أضع أمام هؤلاء وأمثالهم سلسلة السند المتصل لتلقي هذا الحزب الشريف وصولاً إلى الإمام النووي: 
قال الإمام عمر الشبراوي في مقدمة شرحه على هذا الحزب : وقد تلقيته عن شيخنا العلامة محمد السباعي وهو عن والده العلامة السيد صالح السباعي وهو عن العلامة الشيخ الدردير وهو عن شيخه الشيخ الحفني وهو عن شيخه الشيخ مصطفى البكري وهو عن الشيخ محمد بن أحمد الدمياطي الشافعي الشهير بابن الميت البديري وهو عن الشيخ الشبراملّسي وهو عن الشيخ العلامة عبد الرحيم العراقي وعن الشيخ علاء الدين ابن العطار وهو عن القطب يحيى النووي.

مما جاء في الورد:

بسم الله ، اللّه أكبر ، اللّه أكبر ، اللّه أكبر ، أقول على نفسي ، وعلى دِيني ، وعلى أهلي ، وعلى مالي ، وعلى أصحابي ، وعلى أديانهم ، وعلى أموالهم ؛ ألف ألف ألف لا حول ولا قوة إلاّ باللّه العلي العظيم .

بسم الله ، وبالله ، ومن الله ، وإلى الله ، وعلى الله ، وفي الله ، ولا حول ولا قوة إلاّ بالله العلي العظيم .

بسم الله على دِيني وعلى نفسي ، بسم الله على مالي وعلى أهلي وعلى أولادي وعلى أصحابي ، بسم الله على كلِّ شيءٍ أعطانيه ربي ، بسم الله ربِّ السموات السبع ، ورب الأرضين السبع ، ورب العرش العظيم .

بسم الله الذي لا يضرُّ مع اسمه شيءٌ في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم (3 مرات).

بسم الله خير الأسماء في الأرض وفي السماء ، بسم الله أفتتح وبه أختتم ؛ الله الله اللهُ ربي لا أشرك به أحدا ، الله الله اللهُ لا إله إلاّ هو ، الله الله اللهُ أعزُّ وأجلُّ وأكبرُ مما أخافُ وأحذر (3 مرات)

اللهم إني أعوذ بك مِن شرِّ نفسي ، ومِن شرِّ غيري ، ومن شرِّ ما خلق ربي ؛ بك اللهم أحترزُ منهم ، وبك اللهم أدْرَأُ في نحورِهم ، وبك اللهمَّ أعوذ مِن شرورِهم ، وأقدّم بين يديّ وأيديهم سورة الإخلاص(3 مرات).
ومِثلُ ذلك عن يميني وأيمانهم ، ومِثلُ ذلك عن شمالي وعن شمائلهم ، ومِثلُ ذلك أمامي وأمامهم ، ومِثلُ ذلك من خلفي ومن خلفهم ، ومِثلُ ذلك من فوقي ومن فوقهم ، ومِثلُ ذلك من تحتي ومن تحتهم ، ومِثلُ ذلك محيطٌ بي وبهم .





</doc>
<doc id="776708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776708" title="خزان سنار">
خزان سنار

خزان سنار سد كهرمائي صخري يقع في ولاية سنار بالسودان فوق مجري النيل الأزرق أحد أكبر روافد نهر النيل على بعد 300 كيلومتر من الخرطوم تم إنشائه في عام 1926 لريّ الأراضي الزراعية في مشروع الجزيرة ومد الخرطوم بالكهرباء، وهو اقدم السدود المائية التي اقيمت في السودان.

انتهت دراسات اختيار الموقع في عام 1914 م وقامت شركة Messrs S. Perssn & Son Ltd بتشييد الجزء الأول من الخزان بالإشتراك مع الشركة السودانية للتشييد ، وأكملت العمل في عام 1925 م، شركة Messrs Alessandrini & Perssn . وتولى مهمة التصميم والإشراف الهندسي المهندس الإنجليزي استيفن روي شيرلوك Stephen "Roy" Sherlock

يبلغ طول السد من الضفة الشرقية إلي الضفة الغربية 3025 متر (9925 قدم) وأقصى إرتفاع له 40 متر (130 قدم)، وهو مبني في الطرفين الشرقي والغربي بالطين ولكنه مشيد في الوسط بالجرانيت حيث توجد فتحات ابواب تمرير المياه .

تبلغ سعة البحيرة حوالي 390 مليون متر مكعب من المياه وتمتد لمسافة تزيد عن خمسة كيلومتر جنوباُ.

يوفر الخزان مياه الرى الإنسيابي لمشروع الجزيرة والمناقل ويرفع منسوب المياه اللازم لمشروعات الري بالطلمبات (المضخات) بالنيل الأزرق في الأراضي الواقعة أمام الخزان وخلفه.

كما تستغل مياه الخزان في ريّ مشروعات زراعية تتمثل في في شركات النيل الأزرق الزراعية ومشروع السوكي وإمتداد المناقل وسكر غرب سنار ومشروع الرهد.

كذلك يستفاد من التخزين في توليد الطاقة الكهربائية الهيدروليكية والتي تقدر انتاجيتها بحوالي 14 ميغاوات وتغطي أكثر من 80% من إستهلاك الولاية ويغطي العجز الطفيف من الشبكة القومية للكهرباء في السودان ( قبل الإنتهاء من تعلية سد الروصيرص في عام 2013م ).

كان السير وليم جارستن مستشار وزارة الأشغال المصرية أول من لفت النظر لإمكانية ري سهل الجزيرة رياً صناعيا في سنة 1899 م،وذلك لزراعة القطن والتي لم تكن غريبة في السودان فقد ذكر الرحالة بونسيه الذي زار سنار سنة 1699 م، أنه وجد فيها تجارة رائجة في تصدير القطن إلى حد الذي اتفق فيه اتفق سلطان السلطنة الزرقاء مع ملك الحبشة على إقامة نقطة له في شلجا عند حدود الحبشة مع السودان لتحصيل العوائد على القطن الصادر واقتسامها مناصفة بين المملكتين , كذلك روى الرحالة بركار الذي زار شندي في سنة 1814 م، أن أهم صادرات سنار كان قماش الدمور المصنوع من القطن وأن مغازل ونسيج سنار وباجرمي هي التي كانت تمون القسم الأكبر من أفريقيا الشمالية بالملابس. 
وفي عام 1904 م، أعد اللورد كرومر قنصل بريطانيا العام تقرير اً أيد فيه فكرة ري أراضي الجزيرة واستغلالها في زراعة القطن وفي ديسمبر / كانون الثاني 1904 م، بدأت حكومة السودان تنفيذ الفكرة عملياً بعمل مسح جيولوجي لأراض سهل الجزيرة المترامي الأطراف وفي عام 1909 قامت ببناء خط للسكك الحديدية من سنار إلى الخرطوم تبعه بناء خط آخر من سنار إلى كوستي على ضفة النيل الأبيض الغربية ومنها نحو مدينة الأبيض في كردفان. وفي غضون ذلك بدأت الحكومة بإجراء تجربة زراعة القطن فأقامت في سنة 1911 م، محطة طلمبات (مضخات) عند بلدة الطيبة على الشاطئ الغربي للنيل الأزرق وحفرت قنوات للري تأخذ مياهها من محطة الطلمبات لريّ ثلاثة آلاف فداني تم التوسع فيها لاحقا لتصل إلى خمسة آلاف وعهدت حكومة السودان في القيام بهذه التجارب إلى نقابة زراعة السودان. وفي عام 1913 م، قررت حكومة السودان ( الإنجليزي المصري) تشييد السد وطلبت من الحكومىة المصرية ضمان القرض الخاص بذلك وقدره 3 مليون جنيه. رفضت الحكومة المصرية ذلك فإتجهت الحكومة إإلى بريطانيا الشريك الثاني في حكم السودان آنذاك حيث وافقت هذه وأقر برلمانها ضمان القرض، على أن تبدأ اعمال التشييد التمهيدية في عام 1914 م ، إلا أن ظروف الحرب العالمية الأولى حالت دون ذلك واستأنف التحضير للتشييد بعد انتهاء الحرب وتم بملء الخزان بالمياه للمرة الأولى في عام 1925 م، وفي يناير / كانون الثاني 1926 م، تم افتتاح السد رسمياً. 


</doc>
<doc id="776711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776711" title="دولة اشتراكية">
دولة اشتراكية

الدولة الاشتراكية هي دولة تسيطر على كافة وسائل الإنتاج في المجتمع فتقوم بإنتاج السلع والخدمات وتوفيرها للأفراد، تعد الدولة الاشتراكية تمهيداً للوصول إلى مجتمع شيوعي خالٍ من الطبقات حسب نظرية ماركس.

و الخلاف بين الاشتراكية والشيوعية هو أن في ظل الاقتصاد الاشتراكي توزع الثروة على الأفراد داخل المجتمع على حسب ما يقدمه الفرد من إنتاج. أما في ظل الاقتصاد الشيوعي توزع الثروة على كل فرد حسب احتياجاته


</doc>
<doc id="776716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776716" title="المرأة في القوات المسلحة الأمريكية">
المرأة في القوات المسلحة الأمريكية

المرأة في القوات المسلحة الأمريكية إن المرأة العسكرية الأمريكية من أكثر نساء حلف شمال الأطلسي مساهمة في القوات المسلحة وفي الدفاع الوطني، فقد أصبحت عنصراً ضرورياً حيث لايمكن نشر أية قوات بدون مشاركتها، وتعتبر دول حلف شمال الأطلسي خدمة المرأة في الجيش لدى غالبيتها من الامور البديهية. شاركت المرأة في القوات المسلحة الأمريكية في كل نزاع رئيسي أثناء القرن العشرين الميلادي. وقد زاد تجنيد النساء بعد عام 1973م عندما انتهت خدمة الرجال الإلزامية بعد انسحاب القوات الأمريكية من فيتنام، وأصبحت كل القوات المسلحة الأمريكية من المتطوعين. ومن أجل إعطاء الفرص للجميع، شرعت السلطات الأمريكية في فتح عدد كبير من الوظائف للنساء. يوجد الآن حوالي 230,000 امرأة عاملة أي حوالي 11% من مجموع القوات المسلحة. كما أن المرأة تشكل 20% من احتياطى الجيش الأمريكي و6% من الحرس الوطني. وعلى الرغم من أن الدستور الأمريكي ينص على عدم مشاركة المرأة في القتال؛ فإن كثيرًا من النساء قد خدمن في الوحدات الأمامية، وبالتالي شاركن في القتال المباشر.

عملت المرأة في تنظيمات مستقلة داخل القوات المسلحة الأمريكية أثناء الحرب العالمية الثانية (1939- 1945م). أما النساء في القوات البحرية، فقد اشتهرن بالنساء اللائي قُبِلْن في الخدمة الطارئة التطوعية. التحقت المرأة العاملة في الجيش بسلاح احتياطي الجيش، وقد ُأعيدت تسميته مؤخرًا بسلاح جيش المرأة. أنشأت القوات الجوية جناح طياري خدمة القوات الجوية النسائي. وفي عام 1948م، أُقر حق المرأة لتكون بمثابة عضو له حقوق متساوية في كل من القوات المسلحة النظامية والاحتياطية. وتستطيع المرأة اليوم الوصول إلى أعلى الرتب وتتلقى نفس راتب الرجال. وفيما عدا مشاركتها في القتال الحقيقي، فإنها تقاسم الرجل الواجبات والمسئوليات نفسها. أن برامج الإرشاد والدفاع عن خدمة المرأة في الجيش يهدف لإقناع المجتمع الأمريكي بأن الخدمة العسكرية هي مهنة شريفة وكريمة لبناتهم والتأكيد على الثوابت بأن خدمتها في الجيش يعطيها قيمة اجتماعية عالية في المجتمع الأمريكي، حيث بدأت مشاركتها في الحرب العالمية الثانية إذ تطوعت أكثر من (150) الف امرأة للعمل في القوات المسلحة بمهنة التمريض وعمل بعضهن في ألمانيا واليابان، وفي ضل تشجيع الفتيات على العمل في الجيش ترك لها الخيار بالبقاء أو ترك الجيش في حالة زواجها، وإمكانية الاستغناء عن خدماتها في حالة وجود أطفال صغار إذا رغبت بذلك (بيلافر، 2001). وفي عام 1972 تم الغاء الخدمة الإلزامية للمرأة وذلك في عهد الرئيس الأمريكي نيكسون حيث تم العمل بنظام الخدمة التطوعية لمن ترغب وصادق الكونغرس على عدم التفريق بين الرجال والإناث ومساواتهم في الحقوق والواجبات. أما المرحلة الجديدة من مراحل تطور عمل المرأة في القوات الأمريكية كان في حرب الخليج حيث تم نشر أكثر من (40000) (WOMAN IN COMBAT) أمرأة عسكرية في القوات الأمريكية حيث تعتبر حرب الخليج صورة واقعية عملت فيها المرأة العسكرية جنبا إلى جنب مع الرجل وتعرضت ما تعرض له الرجل من ضغوطات الحرب وانعكاسها النفسية ومن خلال ذلك يتبين أن هنالك بعض السلبيات والايجابيات لعمل المرأة في القوات الأمريكية وهي صعوبة إقناع المجتمع الأمريكي في انخراط المرأة في القوات المسلحة ناتج عن إثارة العديد من المشاكل في بداية تجنيدها لعدم مراعاة التكوين النفسي والجسدي للفتاة وعدم مقدرتها على العمل العسكري.
- حدوث الكثير من المفاسد الاخلاقية والاجتماعية التي يشهدها واقع المرأة في أمريكيا. 
- من ايجابيات عمل المرأة في القوات الأمريكية هو الخدمة الإلزامية والعمل بنظام الخدمة التطوعي حيث أدى إلى زيادة نسبة المرأة العسكرية في القوات المسلحة.
- الرغبة في استخدام الفتاة الأمريكية للعمل في المجالات الإدارية والمكتبية أدى إلى تزايد أعداد الفتيات في الجيش الأمريكي.


</doc>
<doc id="776738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776738" title="مشتري حار">
مشتري حار

المشتري الحار هو نوع من الكواكب الخارجية ويطلق هذا المطلح على الكواكب الخارجية الغازية التي تملك كتلة قريبة من كتلة المشتري أو تزيد عليها، ولكن ليس كالمشتري الذي في النظام الشمسي الذي يبعد 5.2 وحدة فلكية عن الشمس، فالكواكب التي يطلق عليها هذا المصطلح تبعد عن نجومها بحدود 0.1 وحدة فلكية ومن هنا جاءت التسمية.

ومن أكثر الكواكب المعروفة التي تصنف تحت نوع المشتري الحار كوكب الفرس الأعظم 51 ب والذي اكتشف في عام 1995م وكان أول كوكب خارجي يُكتشف يدور حول نجم يشبه الشمس.

1. توجد احتمالية أكبر بمرور الكواكب من هذا النوع أمام نجومها وبالتالي إمكانية اكتشافها من الكواكب الأخرى ذات المدارات الأكبر.

2. يعتقد أن مواقع هذه الكواكب حول نجومها قد تغيرت وذلك لأن كتلة هذه الكواكب أكبر من أن يكون بالإمكان أن تولد بموقع قريب لهذه الدرجة من نجومها.

والكواكب من نوع المشتري الحار هي أسهل الكواكب الخارجية للاكتشاف بواسطة السرعة الشعاعية. ويعتقد أن هذه الكواكب تولد حول نجومها خلف خط الجليد، حيث يمكن أن يتكون الكوكب من الصخور والجليد والغاز. ثم تنتقل الكواكب إلى مدارات داخلية أقرب إلى نجومها حيث تُكون مدارا مستقرا.



</doc>
<doc id="776763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776763" title="نبتون حار">
نبتون حار

نبتون الحار إنه عبارة عن نوع نظري من الكواكب الخارجية الغازية تكون كتلتها قريبة من كتلة كوكب نبتون وتبعد عن نجومها أقل من وحدة فلكية واحدة وهذا السبب وراء تسميتها بالـ"حارة". وقد أثبتت الأبحاث الحديثة أن نسبة وجود الكواكب من هذا النوع أعلى مما كان يُعتقد سابقا.



</doc>
<doc id="776768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776768" title="تربة (مدينة)">
تربة (مدينة)

تقع مدينة تَرَبَة على خط طول 41.6 وخط عرض 21.17 وتبعد بمسافة مستقيمة عن مديـنة الطائف 130 كم وعن مدينة الباحة 120 كم

سكن تربة في الجاهلية العديد من القبائل في أوقات وعصور مختلفة حيث سكنتها قبائل هوازن كمثل: بنو هلال – بنو كلاب – الضباب - خفاجة من بني عامر) وقد شاركهم في سكنها قبيلة البقوم في فترة ما قبل البعثة وبقيت قبيلة البقوم بتربة حتى صدر الإسلام.

وقال رداد ابن ناصر البقمي :-

فيما علمت أن اسم تربة قديم منذ العهود الماضية من عهد بني المحصن وابن جندل وملوكهم.. وقد عرف اسم تربة كذلك من عهد العماليق وهم أبناء عيصو بن إسحاق بن إبراهيم الخليل ثم بقيت على اسمها في عهود جرهم وطسم وجديس، وآخرهم جرهم ومضر وخزاعة وقريش وبقيت محتفظة بهذا الاسم في عهد بني هلال وبني عامر وبهذا يتضح لنا أن اسم تربة قديم جداً منذ العصور الجاهلية.

والدليل الآخر على جاهلية اسم تربة هو النص الموجود على النقش رقم KY 506 ويقول : أرسل ابرهه في عام 566 ميلادية جيشاً كبيراً بقيادة أبي جبر على رأس كنده وبشير بن حصن على رأس سعد وذلك لمحاربة بني عامر بوادي تربة ولقد انتصرت بنو عامر على الغزاة وبقى أبو براء ملاعب الأسنة عامر بن مالك حتى مبعث رسول الله وبعد ظهور الإسلام أرسل الرسول سرية إلى تربة بقيادة عمر ابن الخطاب (كتاب المغازي 337-2).

و قال حمد الجاسر تحت عنوان (تربة من أعراض نجد المشهورة قديماً) في مجلة العرب في شعبان 1408 بعد إيراده أدلة كثيرة على وقوع تربة في نجد منها:


2- هناك من النصوص ماهو أوضح واصرح فقد ذكر البكرى في (معجم مااستعجم) صفحة 309 مانصه (تربة من مخاليف مكة النجدية وهي : الطائف وقرن المنازل وعكاظ وتربة وبيشة وتباله).
و في (صفة جزيرة العرب) صفحة 383 : أبيده ما بين الحرة وناهيه وبها واد عظيم من أعظم أعراض نجد يسمى تربة إذا سال سال مده.
3- كانت الحرة الواقعة جنوب تربة المعروفة الآن باسم (حرة البقوم) كانت تدعى حرة نجد وقد أورد الهمداني في صفة جزيرة العرب ص 382 عند ذكرها هذا البيت :-


وقال حمد الجاسر في نهاية بحثه هذا (أن تلك النصوص لا تدع مجالاً للشك في أن منطقة تربة معدودة في إقليم نجد).

جاء في كتاب المسالك والممالك (تربة قرية بها عيون جاريه وزروع وتقع على ربوة عالية بواديها).

و قال البركاتي في رحلته (وادي تربة من أعظم الأودية كثير النخيل به نهر جار دائماً).

و في كتاب بلاد العرب ص 109 (و للضباب بتربة وهو واد طوله ثلاث ليال به النخل والزرع والفواكة والأشجار ويشاركهم فيه هلال)

وممن ذكرها أبو علي الهجري وقد أشار إلى زراعتها بقوله (و قد احقلت الأرض بالنبات والحنطة والشعير وأسرع الأرض احقالا بتربة بعد ثلاث) (التعليقات والنوادر 35:3).

هناك مميزات لموقع تربة أهلته وحافظت على استمرارية العمران به وهذه المميزات هي :-

ــ سهولة وقرب الاتصال بالحجاز.

ــ القرب من صحراء نجد لرعي الإبل في تلك المرابع.

ــ وفرة المياه وحسن التربة وكثرة ماحول البلدة من مراعي وفلوات في حضن والحرة والاعتدال الملموس في مناخها.

يطلق على تربة اسم (دجنة)


نشره وعلق عليه حمد الجاسر في مجلة العرب العدد 24 ص 263 رمضان وشوال 1409 هـ وفي اللغة : دجن بالمكان : أقام به، وألفه، والدجن : إلباس الغيم الأرض، ودجن اليوم دجنا : كان فيه الدجن، في كتاب المعجم الوسيط ص 272..

و يقول أبو مالك البراء بن عامر ملاعب الأسنة مثله المعروف عرف بطني تربة ومعنى الغيم أو السواد أساس في طبيعة البلدة ففي المثل شاربة تربة ما تشير للدلالة على سحر المربا، وإلى هذا المعنى أشار الهجري بقوله (تربة بلد مريف من بلاد مريفة، وتربة أريف من غيرها) في كتاب التعليقات والنوادر ص 1353.

و توحي الخضرة التي تعم الوادي بالسواد لمن نظر إليه عن بعد، وسمعت من يكنيها بأم الضعيف وسبب هذه التسمية، عندما اقترب عبد الله بن الحسين من تربة عام 1337 هـ فاوض أهلها بواسطة البقوم الذين حضروا معه حصار المدينة، ومما قال المفاوضون : (تكفون يابقوم في تربة ام الضعيف، قابلوا الشريف عساه يندفع عنها وراه).. والخطاب موجه لمشايخ البقوم.

و كانت في مواسم الثمرة خاصة تستقبل أفواجاً من روادها ومرتاديها وزاد من كرمهم أن مزارعهم لا تعرف الأسوار، وأن مجالسهم لا يقفل لها باب. ويقدر عدد النخيل في تربة حوالي 300 ألف نخلة.

تاريخ هذه المدينة من قديم الزمان وعبر العصور يتردد اسم تربة على الألسن، وعاد أيام هيمنة العثمانيين على أطراف الجزيرة العربية وعزل وسطها تلك العزلة التي تمكن في ظلها الجهل والفوضى، وظل الأمر على هذه الحال حتى قيام الدولة السعودية الأولى، وظهور دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب التجديدية فعادت مع قافلة التاريخ التي قادها الأئمة والحكام السعوديون حيث بايع أهلها الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود عام 1212 هـ ،, ذكره أبشر في كتاب عنوان المجد ص 103 111.

بعد أن تعرضت بلدتهم لعدد من الهجمات ثم تلا ذلك أحداث كثيرة لم تكن تربة في معزل عنها، كحملات العثمانيين (1228هـ / 1331هـ) وكبدها حملة مصطفى بك، وحملة طوسون بن محمد علي، وكان موقف أهل تربة صلباً أمام تلك الحملات، حيث شتتوا شمل القوات المهاجمة وبعد معركة تربة الفاصلة بين قوات الملك عبد العزيز وقوات الأشراف سار أهل تربة تحت راية التوحيد التي حملها الملك عبد العزيز.

1- معركة ابرهه الحبشي وبنو عامر.

2- حرب البقوم مع الأتراك. (تـجـد معلومات عن الحرب بالضغط على كلمة " البقوم ")

3- معركة تربة (بين جيش الإخوان وجيش الأشراف).

غالية من الأسماء التي كثر الحديث عنها وعاودتها بعض الصحف والمجلات بالكتابة من وقت إلى آخر، وخصتها إحدى المؤسسات المهتمة بالتأليف للأطفال بمطبوع صغير صدر عن دار الطفولة للتسويق بالرياض، ولم تكن لدي الرغبة حقيقة في الكتابة عنها في هذا التحقيق، ولكن أردت تبيين أخطاء المؤلفين في مصر وسوريا وفي كل الدول العربية الذين يكتبون تاريخا لا يعلمون عنه شيئا إلا بعض الروايات والقصص مثل قصة ألف ليلة وليلة. 
ولتبيين حقيقة هذه المرأة فهي من أسرة مشيخة ثرية, ورثت عن ابيها خيراً كثيراً واسمها المعروف: غالية بنت الشيخ عبد الرحمن بن سلطان الرميثاني البدري الوازعي البقمي تزوجها الشيخ حمد بن عبد الله بن محي الموركي شيخ الموركة وشيخ شمل المحاميد من البقوم والذي أصبح فيما بعد منصوب وأمير على تربة من قبل الدولة السعودية الأولى.

و مما شهر اسم غالية أنها عاشت في فترة توتر وفوضى بين نجد والحجاز، ففي عام 1228هـ قام طوسون بالغارة على تربة ومعه عساكر كثيرون جداً, وقد توفي الأمير حمد بن محي قبل هذه الأحداث وبايع البقوم الأمير هندي بن محي خلفاً للأمير حمد, وكانت غالية في بيت الأمير وصية على ابنه الصغير, فشاركت غالية في الحرب ودعمت الجيش وحمست أبناء القبيلة على القتال وتم النصر للبقوم وإنهزم طوسون ومن معه وقتل أكثر جنده في هذه المعركة، وفي عام 1229هـ عاد مصطفى بك وعساكر الشريف بقيادة طوسون باشا وعابدين بك وغزوا تربة ودامت المعركة 8 أيام هزم على إثرها طوسون وعابدين بك شر هزيمة فتناقل الخبر عن هذه المرأة عساكر مصر وقالوا انها ساحرة وغير ذلك, بعد ذلك حصلت معركة بسل فخرجت غالية من تربة إلى الدرعية واستشهدت في حصار الأتراك.

تنتشر العديد من المعالم الأثرية في تربة وحولها منها بقايا منازل قديمة بنيت على قمم التلال والجبال وبعض الحصون مثل حصن كراء الشهير وكذلك آبار وسدود قديمة كما يوجد العديد من الكتابات والنقوش الأثرية القديمة التي يعود تاريخها إلى قبل البعثة كما يوجد العديد من الطرق القديمة التي تمر بتربة ومنها على سبيل المثال لا الحصر ما يلي :-


نادي منيف هو نادي تربة الرياضي وهو نادٍ قديم تأسس على يد سعد السعدون في عام 1383 هجرية، ويخدم هذا النادي شباب المنطقة في كثير من الألعاب الرياضية.



</doc>
<doc id="776772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776772" title="علاء صادق">
علاء صادق

علاء صادق موسى، طبيب، وصحفي ومحلل رياضي، من مواليد: محافظة كفرالشيخ 25 نوفمبر 1953، وقد كان له برنامج يحظي بشهرة كبيرة بين المصريين علي قناة مودرن سبورت المصرية، هو برنامج "هنا القاهرة" كما حظي بفرصة تحليل مونديال 2006 على قناة العربية.


بدأ شهرته من خلال تقديمه الفقرة الرياضية للبرنامج الإخباري "أنباء وآراء" ع القناة الثانية المصرية في التسعينات.

لمعرفة المزيد من المعلومات يرويها هو بنفسه، اضغط هنا:


</doc>
<doc id="776780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776780" title="غايزكا توكويرو">
غايزكا توكويرو

غايزكا توكويرو (مواليد 9 أغسطس 1984 في فيتوريا-غاستايز - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2008 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="776783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776783" title="غوركا إرايزوز">
غوركا إرايزوز

غوركا إرايزوز مورينو (مواليد 6 مارس 1981 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2007 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="776784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776784" title="كويكيلي ليرتكسوندي">
كويكيلي ليرتكسوندي

كويكيلي ليرتكسوندي (مواليد 23 ديسمبر 1980 في أوكستانديو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2007 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="776786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776786" title="زافيير إتكسيتا">
زافيير إتكسيتا

زافيير إتكسيتا (مواليد 31 أكتوبر 1987 في أموريبايتا-إيتكسانو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2006 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="776787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776787" title="ديفيد لوبيز مورينو">
ديفيد لوبيز مورينو

ديفيد لوبيز مورينو (مواليد 10 سبتمبر 1982 في لوغرونو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2007 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="776788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776788" title="إناكي مونوز">
إناكي مونوز

إناكي مونوز (مواليد 2 يوليو 1978 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2007 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم .


</doc>
<doc id="776791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776791" title="أرماندو ريفيرو">
أرماندو ريفيرو

أرماندو ريفيرو (مواليد 16 يناير 1971 في سوبيلانا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2008 في مركز حارس مرمى .


</doc>
<doc id="776792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776792" title="ماركيل سوسايتا">
ماركيل سوسايتا

ماركيل سوسايتا (مواليد 14 ديسمبر 1987 في إيبار - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2007 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والأيسر . .


</doc>
<doc id="776793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776793" title="إبان زوبياوري">
إبان زوبياوري

إبان زوبياوري (مواليد 22 يناير 1983 في ميندارو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2006 في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="776797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776797" title="يون فيليز">
يون فيليز

يون فيليز (مواليد 17 فبراير 1985 في تافالا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2005 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="776798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776798" title="زابيير كاستيلو">
زابيير كاستيلو

زابيير كاستيلو (مواليد 29 مارس 1986 في دورانغو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2009 في مركز الظهير الأيسر . 


</doc>
<doc id="776800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776800" title="إنيغو دياز دي سيريو">
إنيغو دياز دي سيريو

إنيغو دياز دي سيريو (مواليد 15 مايو 1984 في سان سباستيان - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="776801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776801" title="أندير إتوراسبي">
أندير إتوراسبي

أندير إتوراسبي (مواليد 8 مارس 1989 في أباداينو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2007 في مركز الوسط المدافع كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن .


</doc>
<doc id="776802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776802" title="إيكر مونياين">
إيكر مونياين

إيكر مونيان (مواليد 19 ديسمبر 1992 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم دولي إسباني يلعب حالياً لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2008 في مركز المهاجم ثاني على الناحية اليسرى. إيكر لاعب ناشئ في صفوف الأتلتيك وهو موهبة كبيرة من المتوقّع أن تكون مؤثّرة جداً في مستقبل النادي والمنتخب. يملك إيكر قدرة فريدة في الحفاظ على الكرة وفي المراوغة والمرور السـريع بين دفاعات الخصم ويمتاز بتمريراته القاتلة لزملائه وهو مصدر خطر دائم لدفاعات الفرق المواجهة.

هو أصغر لاعب يشـارك في مباراة في الليغا الإسـبانيّة إذ شـارك في أوّل مباراة له بعمر 16 عام وسـبعة أشهر وإحدى عشر يوماً، وهو أصغر لاعب يسـجّل في الدوري ّإذ سـجّل عن عمر 16 عاماً و 289 يوماً.


</doc>
<doc id="776804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776804" title="أوسكار دي ماركوس">
أوسكار دي ماركوس

أوسكار دي ماركوس (مواليد 14 أبريل 1989 في لاغوارديا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2009 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="776807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776807" title="زابي إتكسيباريا">
زابي إتكسيباريا

زابي إتكسيباريا (مواليد 20 يوليو 1987 في إيغوري - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيك بيلباو الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="776822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776822" title="مشتري بارد">
مشتري بارد

المشتري البارد هو عبارة عن نوع من الكواكب الخارجية الغازية والكواكب التي تنتمي إليه تملك كتلة قريبة أو تفوق كتلة كوكب المشتري وتبعد عن نجومها مسافة مشابهة للتي يبعدها المشتري عن الشمس ومن هنا جاءت تسمية "البارد". وفي نظامنا الشمسي المثالان الرئيسيان لهذا النوع من الكواكب هما المشتري وزحل


</doc>
<doc id="776832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776832" title="نبتون بارد">
نبتون بارد

نبتون البارد هو نوع من الكواكب وكتلة الكواكب التي تنتمي إلى هذا النوع تتراوح ما بين 10 كتلة أرضية وأقل قليلا من كتلة زحل، وأيضا لكي يُطلق هذا المصطلح على كوكب ما فيجب أن يقع خلف خط الجليد الخاص بنجمه وهذا هو سبب تسميته بالـ"بارد". وتوجد فقط أربع كواكب معروفة من هذا النوع وهي: في نظامنا الشمسي أورانوس ونبتون وخارجه كوكبا "OGLE-2005-BLG-169Lb" و"OGLE-2007-BLG-368Lb".



</doc>
<doc id="776833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776833" title="ريتيد آر كي او">
ريتيد آر كي او

ريتيد آر كي أو , فريق تاج تيم مصارعة محترفة مكروه في اتحاد المصارعة العالمية الترفيهية (دبليو دبليو إي),متركز في عرض الراو,ويتألف الفريق من ايدج، راندي اورتن، وخادمتهام ليتا.
اسم الفريق "ريتيد آر كي أو" جمع لقب ايدج "ريتيد آر سوبرستار" وحركة اورتن القاضية "آر كي أو".


</doc>
<doc id="776841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776841" title="إيمي دوماس">
إيمي دوماس

ايمي كريستين دوماس ، (ولدت في 14 أبريل 1975), تعرف باسم الشهرة ليتا, هي مصارٍعة محترفة وديفا دبليو دبليو اي سابقة في الفترة من 1999 إلى 2006,ومغنية رئيسة لفرقة ذا ليجاغورس .


</doc>
<doc id="776863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776863" title="الدنجوانة (فيلم)">
الدنجوانة (فيلم)

الدنجوانة، فيلم سينمائي كويتي إنتاج عام 2009 يناقش أبرز القضايا في الخليج مثل قضية الصراع العائلي, الفيلم من إخراج فيصل شمس.


</doc>
<doc id="776865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776865" title="تبردقة">
تبردقة

تبردقة قرية تابعة لبلدية ششار دائرة ششار ولاية خنشلة الجزائرية.

تتميز بآثارها الرومانية. يمتهن سكانها تربية المواشي، بالإضافة إلى بساتينها المتنوعة.


</doc>
<doc id="776885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776885" title="بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2009">
بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2009

بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد لعام 2009 هو الموسم الستون لسباقات الفورمولا 1. في نهاية الموسم حقق سائق فريق براون جي بي البريطاني جنسن باتون لقب بطولة العالم للسائقبن. فيما حقق فريقه لفب بطولة العالم للصانعين كاول نجاح لهم ليصبح أول فريق يفوز في بطولة الصانعين في أول موسم له. هذا الموسم وقع في 17 جولة، وبدأ مع سباق جائزة أستراليا الكبرى 29 مارس 2009 وانتهى في 1 أكتوبر عام 2009 في الحلبة الجديدة في سباق الجائزة الكبرى بأبو ظبي.

شاركت في البطولة عشرة فرق بعد تغييرات عدة في القوانين من قبل الاتحاد الدولي للسيارات في محاولة للحد من تأثير الأزمة المالية العالمية بخفض التكاليف بالإضافة إلى تغييرات أخرى في محاولة لتحسين فرص المنافسة على الحلبة مع عودة الإطارات الملساء، والتغيرات في الديناميكا الهوائية بإدخال نظم استعادة الطاقة الحركية كواحدة من أكبر التغييرات في أنظمة الفورمولا واحد لعدة عقود.

فاز فريق براون بستة من السباقات السبعة الأولى في الموسم وقدرتها على تحقيق الاستفادة القصوى من الأنظمة الجديدة التي كانت عاملا حاسما في البطولة.

سيطر فريق براون جي بي - المشكل حديثا -على النصف الأول من الموسم مع انتصاراته المتتالية ويرجع ذلك جزئيا إلى فريق تصميم الناشر المزدوج، في حين شهد النصف الأخير غلبة فريق ريد بول ،وتحسن أداء فيراري وماكلارين بعد تكيفها مع القوانين الجديدة. استفاد جنسن باتون من ميزة قدرة فريقه براون للتعامل مع القوانين الجديدة للسباق في المراحل الأولى من البطولة وفاز بستة من السباقات السبعة الأولى. كان من أبرز المنافسين لباتون السائق الألماني لفريق ريد بول سيباستيان فيتيل وزميل باتون في الفريق السائق البرازيلي روبنز باركيلو خلال الموسم حيث فازا بستة سباقات فيما بينهما ليحلا في الرتبة الثانية والثالثة على التوالي.

افتتح باتون الموسم وفاز بسباق أستراليا، مع زميله في الفريق البرازيلي روبنز باريكيللو في المركز الثاني. بعد تعرض سائق ريد بول فيتيل للاصطدام مع سائق بي ام دبليو ساوبر روبرت كوبيتسا. وانتهاء السباق وراء سيارة الأمان، وحل سائق تويوتا يارنو ترولي في الرتبة الثالثة على الرغم من احتجاج فريق ماكلارين مرسيدس بأنه تجاوز سيارة سائقها لويس هاملتون بشكل غير قانوني. فيما بعد استبعدت نتائج حامل اللقب هاملتون من السباق الأسترالي بعد ثبوت كذبه على الحكام. وخارج السباق شهدت البطولة فصلا أخر من الإثارة بعد احتجاج الفرق على قانونية استخدام الناشر المزدوج من قبل فرق براون، وويليامز وتويوتا.. في السباق الماليزي تمكن باتون من الفوز بالسباق بالرغم من توقف السباق بسبب ظروف الأمطار الموسمية الغزيرة، وهذا يعني حصول الفرق والسائقين على نصف النقاط فقط للمرة الخامسة في تاريخ الفورمولا 1. شهد السباق الصيني أيضا ظروف وأجواء ممطرة وفي هذه المرة تصدر سبستيان فيتيل السباق أمام زميله في الفريق مارك ويبر كأول فوز له. تمكن باتون من الفوز في السباقات الأربعة التالية في البحرين وإسبانيا وموناكو وتركيا. ليبتعد عن أقرب منافسيه ب 26 نقطة.

سباق الجائزة الكبرى البريطاني ينظر إليه كنقطة تحول تؤدي إلى هيمنة فريق ريد بول بفوز فيتل بالسباق. وخروج باتون من منصة التتويج للمرة الأولى هذا الموسم باحتلاله المركز السادس. سيطرت ريد بول أيضا على سباق الجائزة الكبرى الألماني بفوز ويبر بالفوز الأول له. أظهر فريق فيراري علامات على التحسن بوصول البرازيلي فيليبي ماسا للمركز الثالث في ما يمكن أن يكون السباق الأخير له في الموسم بعد أن نقل إلى المستشفى بعد تعرضه لضربة على الخوذة بقطعة زنبرك منفلت عندما كان ينطلق بسرعة 162 ميل في الساعة في التجارب التأهيلية لسباق الجائزة الكبرى المجري. واعلن فريق فيراري أن سائق التجارب الإيطالي لوكا بادور سيحل محل ماسا، إثر تعذر عودة مايكل شوماخر بسبب معاناته من إصابة في الرقبة. حل جانكارلو فيزيكيلا بدوره محل بادور بعد الأداء المخيب للآمال لبادور وتألق ملحوظ لفيزيكيلا في السباق البلجيكي.

سباق الجائزة الكبرى الأوروبي في فالنسيا وسباق الجائزة الكبرى البلجيكي قدم الفوز الأول هذا الموسم للبرازيلي روبنز باريكيللو والفنلندي كيمي رايكونن على التوالي واستمرار العروض المخيبة للآمال من قبل السائق باتون.

تحددت بطولة الصانعين والسائقين على حد سواء في السباق ما قبل الأخير في البرازيل. حقق السائق جنسون باتون اللقب بالرغم من النتائج السيئة في التجارب التأهيلية للسباق البرازيلي، واضطراره للانطلاق من المركز الرابع عشر، ليدفع بنفسه إلى المركز الخامس في نهاية السباق وتحقيقه ما يكفي من نقاط للفوز باللقب. وفي ذات السباق فاز مارك ويبر بالمركز الأول تلاه روبرت كوبيتسا سائق بي ام دبليو ساوبر كأفضل نتيجة للفريق في آخر موسم للفريق في بطولات الفورمولا واحد. لينهي فريق ريد بول جولات موسم 2009 بفوز السائق سبستيان فيتيل بسباق جائزة أبوظبي الكبرى.

 سائقون لم ينهو السباق, وصنفوا لاكمالهم 90% من مسافة السباق.

 سائقون لم ينهو السباق, وصنفوا لاكمالهم 90% من مسافة السباق.



</doc>
<doc id="776893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776893" title="بنغيلا">
بنغيلا

بنغيلا مدينة في أنغولا على ساحل المحيط الأطلسي جنو ب العاصمة لواندا، وهي عاصمة مقاطعة بنغويلا. أسسها البرتغاليون عام 1617 كقلعة ساحلية، وكانت مركزاً تجارياً وخاصة لتصدير العبيد إلى البرازيل. ساهمت باحتضان مباريات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010.


</doc>
<doc id="776894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776894" title="كلاود سترايف">
كلاود سترايف

كلاود سترايف 
هو الشخصية الرئيسة بفيلم :
" فاينال فانتاسي".

و هو جندي سابق في جيش الشينرا.. مفعم بالحيوية.. ذو الاعين الزرقاء والشعر الأصفر.. كان كل حلمه بان يكون مثل سيفروث !! ولكن تجري الرياح بما لاتشتهيه السفن.. وتظهر حقيقة سيفروث امام كلاود عندما ذهب معه في رحله إلى مدينة كلاود !! التي قام بحرقها في الوقت نفسه سيفروث بسبب انه اكتشف بان والدته (جينوفا) كانت تحاول أن تسيطر على العالم.. فلم يأبه الا بان ينهي ما ابتدت به والدته.. لكن كلاود لم يقف مكتوف الايدي.. فقد قرر الانتقام من سيفروث والشينزا..
وطبعا لاننسى علاقاته بايرس وتيفا صديقه الطفولة باللإضافة إلى فنسنت.. وهم شخصيات متواجدة بالفلم.


</doc>
<doc id="776897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776897" title="دماغ في وعاء">
دماغ في وعاء

"دماغ في وعاء" هو مصطلح فلسفي متداول في عدة تجارب فكرية، ويقصد به تسليط الضوء على ملامح معينة لأفكارنا عن المعرفة، الواقع، الحقيقة، العقل ومعاني الأشياء.

المصطلح مستمد من قصص الخيال العلمي التي يقوم فيها عالم مجنون بفصل دماغ شخص ما عن جسده والاحتفاظ به في وعاء يحوي سائل يحتفظ بالحياة، ومن ثم يقوم بتوصيل خلاياه العصبية عن طريق الأسلاك لحاسوب متطور من شأنه أن يزوّد الدماغ بنبضات كهربائية مطابقة لتلك التي يستقبلها الدماغ بشكل طبيعي. وفقا لتلك القصص، بإمكان الحاسوب أن يشكّل حقيقة محاكاة (بما فيها ردود فعل مناسبة لنتاج الدماغ)، وعندها فإن الإنسان الذي أزيل دماغه سيواصل بالشعور بتجارب حياتية طبيعية بلا علاقة بالأشياء والأحداث التي تتضمنها في العالم الحقيقي.


</doc>
<doc id="776900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776900" title="العصر الإليزابيثي">
العصر الإليزابيثي

العصر الإليزابيثي هو ذلك الوقت المرتبط بحكم الملكة إليزابيث الأولى(1558م-1603م)، وغالبا ما ينظر إلى هذه الفترة كأحد العصور الذهبية في تاريخ إنجلترا. كان هذا العصر هو ذروة مرحلة النهضة الإنجليزية وشهد ازدهارا كبيرا في الشعر والموسيقى والأدب. كان هذا أيضا هو العصر الذي ازدهر فيه المسرح الإليزابيثى، وقد قام وليم شكسبير وغيره بتأليف العديد من المسرحيات التي خرجت عن النطاق التقليدى المألوف والذي عرف به المسرح الإنجليزى القديم. كان هذا عصرا للاستكشاف والتوسع في الخارج، في حين أصبح الإصلاح البروتستانتي أكثر قبولا لدى الناس بالداخل، لا سيما بعد صد هجوم الأرمادا الإسبانية.وكان هذا العصر هو نهاية إنجلترا كمملكة منفصلة قبل اتحادها الملكى مع اسكتلندا.

وترجع المكانة الخاصة لهذا العصر إلى تناقضة مع العصرين السابق واللاحق. إنها فترة وجيزة من السلام الداخلي إلى حد كبير بين الإصلاح الإنجليزي والمعارك التي اجتاحت القرن السابع عشر بين البروتستانت والكاثوليك، البرلمان والسلطة الملكية.و قد نجحت إليزابيث بفضل تسويتها الدينية في تقليص الفجوة بين البروتستانت والكاثوليكيين لفترة، ولم يكن وقتها البرلمان بالقوة الكافية لتحدى الاستبداد الملكى. وكان حال انجلترا في هذه الفترة جيدا بالمقارنة بالعديد من الدول الأوروبية.فقد انتهت النهضة الإيطالية تحت وطأة الهيمنة الأجنبية في شبه الجزيرة الإيطالية.أما فرنسا فقد كانت تخوض معاركها الدينية الخاصة التي لم يكن من شأنها أن تحل إلا في 1598م مع مرسوم نانت. ويرجع ذلك جزئيا لهذا، ولكن يرجع ذلك أيضا إلى أن الإنجليز طردوا من آخر مواقعهم في القارة، وقد تميزت معظم فترة حكم إليزابيث بتعليق الصراع الإنجليزى الفرنسي والذي امتد لقرون طوال.

وقد كانت إسبانيا هي المنافس الأكبر لإنجلترا في ذلك الوقت، وقد اشتبك الطرفان في أوروبا والعالم الجديد أيضا، في معارك وصلت لذروتها في حرب إنجلترا وأسبانيا(1585–1604م) ،حيث فشلت الأرمادا الإسبانية تحت قيادة فيليب الثاني في غزو إنجلترا في المعركة الشهيرة عام 1588.ولكن تيار الحرب تحول ضد انجلترا مع الحملة الفاشلة للبرتغال، وجزر الأزور والتي عرفت بحملة دريك-نوريس عام 1589م.بعدها قامت إسبانيا بتقديم الدعم الكاثوليكي لأيرلندا ليتمردوا ضد الحكم الإنجليزي، وألحقت القوات الإسبانية البحرية والبرية سلسلة من الانتكاسات ضد الهجوم الإنجليزي.و قد أدى هذا إلى استنزاف كلا من الخزانة والاقتصاد الإنجليزى الذي تم استعادته وتقويمة تحت التوجيهات الحكيمة لإليزابث.و قد ظل التوسع الاقتصادى والإقليمى لإنجلترا محدودا حتى تم توقيع معاهدة لندن بعد وفاة إليزابث بعام واحد.

في هذه الفترة امتلكت إنجلترا حكومة مركزية منظمة وفعالة، ويرجع هذا بشكل كبير إلى الإصلاحات التي قام بها كلا من هنرى السابع وهنرى الثامن، وعلى الصعيد الاقتصادى بدأت إنجلترا في الاستفادة الكبيرة من الحقبة الجديدة للتجارة عبر الأطلسي.


</doc>
<doc id="776912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776912" title="لورين البرزنجي">
لورين البرزنجي

لورين برزنجي وهي مغنية كردية من مواليد 27 كانون الثاني - يناير من سنة 1980 في مدينة القامشلي في سوريا وهي حاليا تقيم في مملكة السويد وتدرس في جامعة أوبسالا السويدية.


</doc>
<doc id="776930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776930" title="كسوف الشمس 15 يناير 2010">
كسوف الشمس 15 يناير 2010

كان كسوف الشمس الحلقي 15 كانون الثاني/يناير 2010 لمدة 11 دقيقة و8 ثوان هو أطول مدة كسوف منذ أكثر من 100 سنة. وقد حدث هذا الكسوف عندما كان القمر قبل يومين من وصوله إلى أبعد نقطة على مساره من الأرض. فكان القطر الظاهري للقمر 29′ 15″ والقطر الظاهري للشمس 32′ 52″ بحيث أخفى نحو 85 % من الشمس، وظهرت الشمس في هيئة الحلقة.

كان هذا الكسوف الحلقي الأطول منذ أكثر من ألف عام، وهو الأطول حتى الكسوف الحلقي اللاحق في 23 ديسمبر 3043 حيث من المنتظر أن يدوم لمدة 11 دقيقة 8و7 ثانية. (كان الكسوف الحلقي الذي سبقه يوم 4 يناير 1992 أطول زمنا 11 دقيقة و 41 ثانية وقد حدث في منطقة المحيط الهادي). 
ويظهر هذا الكسوف كخسوف جزئي في معظم أفريقيا وشرق أوروبا والشرق الأوسط وفي أسيا. ويظهر ككسوف حلقي في حزام ضيق من الأرض عرضه نحو 300 كيلومتر مارا بوسط أفريقيا والمالديف وجنوب الهند وسيريلانكا وبعض أجزاء الصين.



</doc>
<doc id="776947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776947" title="طراد حميدية">
طراد حميدية

الطراد حميدية (بالتركية:Hamidiye Kruvazörü) طراد عثماني خفيف شهد حروب البلقان الأولى والثانية والحرب العالمية الأولى، أطلق الطراد في 25 سبتمبر 1903 من إنكلترا، وهو يزن 3,805 طن بغاطس 4.8م ويصل طوله إلى 112م وعرضه 14.5 متر، بالبداية حمل اسم عبد الحميد نسبة إلى السلطان عبد الحميد الثاني ثم غير الاسم بعد ثورة تركيا الفتاة عام 1908 ليصبح حميدية.

سلم الطراد للحكومة البريطانية كتعويضات حرب بعد الحرب العالمية الأولى طبقا لمعاهدة سيفر 1920 إلا أن الطراد أعيد لجمهورية تركيا في 1925 بناء على معاهدة لوزان 1923.


</doc>
<doc id="776949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776949" title="ياسر عرمان">
ياسر عرمان

ياسر سعيد عرمان (مواليد 1961 ولاية الجزيرة، السودان) سياسي سوداني وهو نائب الأمين العام للحركة الشعبية لتحرير السودان لقطاع الشمال وكان مرشحا من قبل الحركة الشعبية للانتخابات الرئاسية التي جرت في السودان في أبريل 2010، إلا أنه انسحب من السباق الرئاسي..

يعد عرمان أيضا من القيادات التي ساهمت في صياغة وتوقيع اتفاقية نيفاشا للسلام الشامل التي أنهت الحرب بين شمال السودان وجنوبه عام 2005. والتي حملته إلى البرلمان ضمن حصة الحركة فصار رئيسا لكتلتها البرلمانية.

كان ياسر عرمان من كوادر الحزب الشيوعي السوداني الذي انضم اليه في منتصف السبعينات وغادره 1986 م منضما إلى الحركة الشعبية بعد أن اتهم في قضية مقتل اثنين من زملائه الإسلاميين بجامعة القاهرة فرع الخرطوم سابقا والتي تعرف الآن بجامعة النيلين التي كان يدرس بها القانون، وتمت تبرئته من التهم وأطلق سراحه.

اعتقل ياسر عرمان في ديسمبر 2009 برفقة عدد من قادة الحركة لبعض الوقت إثر محاولتهم تسيير مظاهرة في الخرطوم احتجاجا على تأخير إجازة قوانين في البرلمان السوداني.

عرمان ينتمي إلى قبيلة الجعليين العربية في شمال السودان ولد في مدينة طابت بولاية الجزيرة وانضم منذ وقت مبكر ما بين 1983 و 1986 إلى صفوف الحركة الشعبية لتحرير السودان، وحاز عرمان على ثقة الزعيم السابق جون قرنق في وقت مبكر من انضمامه إلى الحركة الشعبية وأصبح قائداً عسكرياً ومتحدثاً رسمياً باسمها ، وهو يحظى بدعم عدد كبير من الأدباء والمثقفين ويعتبر من أبرز الداعيين إلى الوحدة ونبذ العنصرية.

هو متزوج من ابنة السلطان دينق مجوك من السلاطين المحليين في جنوب السودان ولهما ابنتان.محرر المهمشين، ساهم بقدر كبير في تحرير (إستقلال) جنوب السودان،ومازال يحاول تحرير بقية المهمشين في المنطقتين ودارفور بدليل مطالبته بالحكم الذاتي والإبقاء على جيشه بعد توقيع إتفاقية سلام مع الحكومة. الإبقاء على جيشه أيضاً لتنفيذ ديموقراطية "الهجمة والنجمة". من ليس معنا(النجمة)فهو ضدنا(الهجمة).المذكور يستحق تكريم الجنوبيين له بنصب تمثال (صغير) يمين تمثال الزعيم قرنق.



</doc>
<doc id="776962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776962" title="كريستينه هامن">
كريستينه هامن

كريستينه هامن (بالسويدية Kristinehamn) وهي مدينة سويدية تقع إلى الغرب من مدينة ستوكهولم في محافظة فيرم لاند بمقاطعة فيرم لاند يبلغ عدد سكان كريستينه هامن حوالي 17839 نسمة حسب إحصائيات سنة 2010.


</doc>
<doc id="776968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776968" title="إتشي وسكراتشي">
إتشي وسكراتشي

عرض إتشي وسكراتشي (يختصر غالباً ايتشي واسكراتشي هو running gag ومسلسل متحرك خيالي ، وهذا البرنامج مخصص للأطفال في ذلك المسلسل وهو يعد برنامج يتكلم عن قط أسود وفأر أزرق يتعاركان طيلت الحلقات، مشابه للمسلس الكرتوني توم وجيري (Tom & Jerry) إلا أن في هذا المسلسل تجري أعمال العنف بكثرة أكبر فهو مليء بالدماء، والإماتة ودائما ما يفوز الفأر في النهاية, والشيء المسلي أن طرق موت القط دائما ما تكون خيالية، مثل أن يقذف رأسه إلى القمر بعد أن كان يلعب لعبة الغولف مع الفأر, ودائما ما نرى القط سكراتشي ينزف الدم أو تخرج أحشائه ثم يموت، فنرى الطفلين بارت وليزا يضحكان دائما لما يحصل له من تعذيب وموت.


</doc>
<doc id="776973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776973" title="بابيتي">
بابيتي

بابيتي هي عاصمة بولينيزيا الفرنسية التي هي من ضمن أقاليم ما وراء البحار التابعة لفرنسا في المحيط الهادئ.

المنطقة التي تقع فيها بابيتي الآن احتلت عام 1818 من قبل الجيش البريطاني.
المنطقة المتمدنة من بابيت تحتوي على عدد من السكان يفوق 131,695 نسمة.
المنطقة المأهولة للسكان تتكون من 7 تجمعات :

يصل السياح والمسافرون إلى بابيت عبر السفن البحرية التي ترسى في ميناء بابيتي. أو عبر الطائرات التي تهبط وتصعد من مطار فا الدولي الذي تم افتتاحه عام 1962.




</doc>
<doc id="776976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776976" title="كوكب كربوني">
كوكب كربوني

الكوكب الكربوني ويُسمى أيضاً الكوكب الماسي أو الكوكب الكربيدي هو نوع من الكواكب افترض الفلكي مارك كَتْشْنير أنه من الممكن أن تتكون في حال كان القرص الكوكبي المُكون للكوكب غنياً بالكربون وفقيراً بالأكسجين. وهذا النوع من الكواكب مختلف عن الأرض والزهرة والمريخ الذين يتكونون بشكل رئيسي من الأكسجين والسيليكون.

يعتقد أن نواة الكواكب الكربونية غنية بالحديد مثل الكواكب الأرضية المعروفة. وتعلو نواتها هذه طبقة من كربيد السيليكون وكربيد التيتانيوم، بينما تعلو هذه الطبقة بدورها طبقة أخرى من الكربون، ومن المحتمل أن توجد أسفلها طبقة بسمك عدة كيلومترات من الألماس في حال وُجود ضغط كاف. أما قشرته الخارجية فتحتوي على الهايدروكربونات وأول أكسيد الكربون.

عند وضع نظرية الكواكب الكربوني للمرة الأولى كانت لا تزال هذه الأجرام نوعاً افتراضياً من الكواكب. غير أن بعض الفلكيين اعتقدوا منذ زمن أنه من المحتمل أن النجم النابض ن.ض 1257+12 يَمتلك كواكب كربونية تكونت من تمزق نجم منتج للكربون. واعتقدوا أيضاً أنه من الممكن أيضاً تَواجد الكواكب الكربونية قرب مراكز المجرات حيث تملك النجوم كربوناً ضمن تركيبها الكيمائيّ أكثر من النجوم العادية في المجرة.

في شهر ديسمبر عام 2010 نشرت ورقة في مجلة الطبيعة حول اكتشاف كوكب واسب-12ب الذي يُمثل أول كوكب كربوني مَعروف في الكون. فهذا الكوكب يَملك نسبة عالية من الكربون إلى الأكسجين في تركيبه تفوق 1 (والقيمة 1 تعني أن مقدار العنصرين في التركيب الكيميائي للكوكب متساو)، مما يَعني أنه أول كوكب معروف غني بالكربون، ويَدل أيضاً على أن لديه سطحاً صلباً غنياً بهذا العنصر تحت غلافه الجوي السميك. وقد توصلت الدراسة إلى كون واسب-12ب كوكباً كربونياً بتحليل تركيب غلافه الجوي مستخدمة مقراب سبيتزر الفضائي و"مقراب كندا-فرنسا-هاواي الأرضي".

اكتشفَ في يوم 25 أغسطس 2011 الكوكب الكربوني PSR J1719-1438 b، الذي قد يكون شاهداً بارزاً على هذا النوع من الكواكب.



</doc>
<doc id="776982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=776982" title="إعلان بوتسدام">
إعلان بوتسدام

إعلان بوتسدام هو إعلان أعلنته قوات الحلفاء بعد مؤتمر بوتسدام وكان نصه أن تستلم اليابان استسلاما كاملا بدون أي شروط , إلا أن رئيس الوزراء الياباني سوزوكي رفض هذا التقرير وتجاهله , فكان محتما أن يتم إسقاط القنبلتين الذريتين على ناغازاكي وهورشيما.


</doc>
<doc id="777005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777005" title="برامج قناة الجزيرة الوثائقية">
برامج قناة الجزيرة الوثائقية

برامج قناة الجزيرة الوثائقية:

فيلم وثائقي سيناريو وإخراج المخرج المغربي محمد بلحاج مدته 86 دقيقة. يعرفنا بأهم المحطات المهنية والفنية للمخرج العالمي مصطفى العقاد بالإضافة إلى أهم الأحداث والعوائق المرتبطة بمسيرته الفنية بداية من مدينة حلب مسقط رأسه إلى مدينة هوليود حيث ثبت ذاته وبرهن على قدراته العالية. الفيلم يسلط الأضواء على المشاكل التي اعترضته أثناء تحضيره لفيلم الرسالة بالإضافة إلى العوائق المادية واللوجستية التي أحبطت مشروعه الأخير عن صلاح الدين الأيوبي. الشريط مبني على وثائق وصور وحوارات وشهادات لمصطفى العقاد سجلت ثلاثة أشهر قبل وفاته في انفجار عمان 2005.

أنظر الربط: 

- مدته: 52 دقيقة
- تاريخ إنتاجه: 2007
- إنتاج: الجزيرة الوثائقية

- الموضوع: يروي الفيلم تجربة الفنان التشكيلي اللبناني وجيه نحلة، الذي يعتبر من أول الفنانين العرب الذين استخدموا الحرف العربي فيما صار يعرف بمدرسة الحروفية العربية.
يركز الفيلم عبر السرد بلغة شعرية على معاناة الفنان نحلة أثناء الحرب الأهلية اللبنانية، وكيف تمكن من إنقاذ أعماله التي لم تنجُ في النهاية من بعض الأضرار التي ساهمت في إضافة قيمة تاريخية عليها، كما يسرد الفيلم مقتطفات من سيرة نحلة في الغرب.
ويستضيف الفيلم مجموعة من الشخصيات الفنية التي لها علاقة مباشرة بالفنان نحلة وعالمه الفني مثل: الموسيقار وليد غلمية والناقد التشكيلي زهير غانم والشاعر هنري زغيب. سيمفونية اللون فيلم كتبه شاعر هو علي ناصر كنانة عن فنان تشكيلي له سيرة فنية مميزة، وهو بذلك التقاء فنين في نهر واحد.

أنظر الربط:

- مدته :اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه : 2006
- إنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- المخرج : مروان التوني 
- الموضوع : تمثل إسطنبول نقطة وصل بين آسيا وأوروبا وهي ملتقى الثقافات والأديان. يهدف الفيلم لتعريف المشاهد على هذا التعايش بمختلف جوانبه وتناقضاته، وذلك عبر استعراض مجموعة من الوجوه المختلفة التي تعيش في المكان وتربطه به حميمية خاصة من هذه الوجوه: أحد أصحاب المقاهي، مؤلف موسيقي، مطربة كلاسيكية، ممثل للطائفة الأرثوذكسية، شيخ للطريقة القادرية...الخ

أنظر الربط:

- مدته: اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه: 2006
- إنتاج: الجزيرة الوثائقية 
- المخرج: طريف السيد حسن 
- الموضوع: يحكي الفيلم قصة زنجبار أو "أرض الهنود" وهي مرفأ تجاري قصده خليط من الفرس والعرب والهنود والأوروبيين والصينيين وما نتج عن ذلك من اختلاط ثقافي ثم تمازج, حيث نشأت اللغة السواحلية والثقافة والعمارة والحياة الاجتماعية والدينية التي نراها من خلال عين د. عزيز الزنجباري الذي تركها وعاش في عُمان.

أنظر الربط:

- مدة الحلقة وتاريخ إنتاجها: خمس وخمسون دقيقة- 2006
- الإنتاج: الجزيرة الوثائقية 
- المخرج: بهية نمور – محمد الصعيدي 
- الموضوع: الجريمة المنظمة في إسرائيل بدءا بالاتجار بالنساء (الرقيق الأبيض) وحرب المافيات والقتل المتبادل إلى استهدافهم السلطة القضائية والجهات الأمنية، ومدى إمكانية تحملهم لمعدلات الجريمة المرتفعة.

أنظر الربط: 

- مدته: اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه: 2006
- إنتاج: الجزيرة الوثائقية 
- المخرج: سعد هنداوي 
- الموضوع: يستعرض الفيلم سيرة مدينة طنجة المغربية من خلال مشاهير الأدب العالمي والعربي الذين عاشوا فيها وشكلت عالمهم الإبداعي ومحور واقع تناولهم الأدبي، أمثال " جان جيني الأديب الفرنسي المعروف، والكاتب الفرنسي من أصل مغربي الطاهر بن جلون، وابن طنجة الكاتب المغربي محمد شكري الذي ارتبط بالمدينة حتى وفاته.. الخ، وما زالت المدينة مركز جذب للصعاليك، ممن مزج الأدب بالخيال من شعراء ورسامين وروائيين ومسرحيين. 

أنظر الربط: 

- مدته : اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه: 2006
- إنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- المخرج : hotspot
- الموضوع : يصحبنا هذا الفيلم في رحلة مع الموسيقى الموريتانية. ويعرض لنا مختلف جوانبها مثل أصولها وقواعدها، ويعتمد في إيصال ذلك للمشاهد على استضافة عدد من الفنانين من مغنين ومؤلفين وعازفين ومدرّسين يتحدثون عن علاقاتهم بالموسيقى وأسباب شغفهم بها. 

أنظر الربط: 

- المدة : ثلاثون دقيقة
- تاريخ إنتاجه : 2007 
- المخرج : أحمد حسونة 
- الموضوع :يحكي الفيلم قصة بلدة شاربفيل، وقصة توطين السود في جنوب أفريقيا، التي اشتهرت بعد مذبحة 21 مارس 1960 حيث سقط أكثر من تسعة وستين قتيلاً معظمهم من النساء والأطفال، نتيجة لإجبار السود على حمل تصاريح المرور، التي تحولت إلى بطاقة للموت. وكانت الدافع للمؤتمر الوطني بقيادة نيلسون مانديلا لتشكيل فرع الرمح العسكري عقب هذه الأحداث الدموية التي مثلت مرحلة فاصلة في ترسيخ الكفاح ضد التمييز العنصري الذي كان سائدا في جنوب أفريقيا.

أنظر الربط: 

- مدته : اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه : 2006
- إنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- المخرج : رشا الكردي 
- الموضوع : حياة الغجر في إسبانيا على هامش الحياة في واقع تكون على خلفية ظروف ساهم فيها عدة مكونات مثل السلطات والمجتمع وظروفهم الصعبة، حيث يعيشون في أحياء منعزلة وفقيرة. مع ذلك فإنهم يملكون حبا قويا للحياة وتعلقا شديدا بها. يصحبنا هذا الفيلم في رحلة إلى عالمهم الخاص، فنتعرف على عاداتهم، تقاليدهم، موسيقاهم " الفلامينكو " التي ينشدونها ويرقصون على أنغامها منذ الصغر. 
أنظر الربط: 

- مدته : اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه: 2005
- إنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- المخرج : أحمد رشوان 
- الموضوع : يستعرض الفيلم تجربة حياة (معماري الفقراء حسن فتحي1900 (– 1989 الذي نال شهرة عالمية في هذا الفن وأسس مدرسة تعتمد على استخدام مواد البناء من الطبيعية نفسها، ويناقش الفيلم سؤالا مهما وكبيرا من وحي تجربة وإنجاز ومكانة حسن فتحي: لماذا فشلت قرية القرنة النموذجية ؟ ولماذا لم تؤخذ أحلامه على نطاق أوسع وبشكل جدي من قبل الجهات المعنية؟. 

أنظر الربط: 

- مدته : اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه: 2006
- إنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- المخرج : hotspot
- الموضوع: يناقش الفيلم إجابات متنوعة بشأن : كيف دخل الإسلام إلى موريتانيا ؟ وكيف تأسست الجامعة " المحضرة " رغم الظروف الأمنية والمعيشية الصعبة؟ وماهو الدور الذي لعبته في تدريس القرآن الكريم لطلاب من مختلف أنحاء العالم.

أنظر الربط: 

- مدة : اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه : 2007-2008 
- المخرج : ديالا قشمر
- الموضوع : يسلط فيلم ديالا قشمر الضوء على قضايا المرأة في لبنان، حياتها ويومياتها وعلاقاتها، من زاوية تأثير الحرب الأهلية التي عاشها لبنان أكثر من عقد ونصف، ويستعرض الفيلم تأثير تلك الحرب على تحولات المرأة اللبنانية بالإضافة إلى دور الحركات النسائية ونشاطها الهادف لتجاوز تلك الظروف الصعبة وآثارها العميقة في النفس ،كما يضيء على بعض المظاهر المحيطة بالمرأة من قبل الرأي العام والحركات النسائية العاملة في الميدان وخاصة الشباب.

أنظر الربط: 

- تاريخ إنتاجه : 2007 
- اسم المخرج : محمد الأسيوطي
- الموضوع : يروي الفيلم قصة الأكواخ التي بنيت على سطح النهر، ويروي هذه القصة أحد أبناء المنطقة، والذي غاب ثم عاد إليها من خلال علاقته بالمكان وصناعة الشراب المحلي وبناء الأكواخ وطقوس الميلاد والنشاط السياحي والصحي والدراسي والمعالجة بالأعشاب وأنشطة أخرى عديدة ومختلفة يعج بها المكان وتشكل خصوصيته التي ميزته بعد سنوات من التراكم.. الخ 

أنظر الربط: 

- مدة : اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه : 2007 - 2008
- اسم المخرج : أ حمد حسونة 
- الموضوع :يعالج هذه الفيلم ظاهرة تزايد الجريمة في جنوب أفريقيا والنتائج المترتبة على ذلك وتبادل الأطراف المختلفة في المجتمع الاتهامات بالتقصير في معالجة هذه المشكلة الأمنية الخطيرة التي تهدد الإحساس بالاستقرار. ويخلص الفيلم في بحثه لهذه الظاهرة إلى ضرورة التعاون بين الشرطة والمجتمع لمحاربة الفساد ومن أجل أن يبدأ الجميع يوما جديدا خاليا من الجريمة.

أنظر الربط: 

- مدة :اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه: 2008 
- المخرج :محمد الأسيوطي
- الموضوع : يتناول الفيلم عبر أربعة أجزاء ظاهرة التداوي بالأعشاب، ويستعرض في الجزء الأول منه نوعية الأمراض التي تعالجها الأعشاب، ويناقش أبعاد اهتمام السلطات الرسمية في البلد بمسألة اللجوء للتداوي بالأعشاب، فيما يتناول الجزء الثاني بعض هذه الأمراض بشكل محدد، مثل أمراض النساء المختلفة والشلل ومرض الجنون، أما الجزء الثالث من هذا الفيلم فيستعرض مزاعم طب الأعشاب بخصوص قدرته على معالجة مرض نقص المناعة المعروف بمرض الايدز والأسس التي تقف وراء هذه المزاعم، ثم يتناول في الجزء الرابع والأخير رأى الطب الحديث في هذه الظاهرة، ومناقشتها من ناحية علمية مخبرية وفق المعايير الطبية المتفق عليها. 

أنظر الربط: 

- مدة : اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه : 2008 
- اسم المخرج : محمد الأسيوطي
- موضوع : تتناول هذه السلسلة المكونة من أربعة أجزاء موضوع الجمال والبشرة والذوق الجمالي المتأثر بالجمال الغاني، ويستعرض الجزء الأول من السلسلة تأثر الشماليين بالجمال الغاني من خلال المطربة ميزبـل، بينما يتخصص الجزء الثاني في بحث لون البشرة المفضل لدى الرجل الغاني وعمليات تبييضها والأبعاد الاجتماعية والاقتصادية والصحية التي تترتب على ذلك، ويبحث الجزء الثالث الأبعاد الثقافية والسياسية لظاهرة تبييض البشرة وعلاقتها بالإرث الاستعماري، ويستضيف الجزء الرابع مجموعة فتيات جامعيات يتحدثن عن مفاهيم جمال المرأة في غانا، وظاهرة تبييض لون البشرة. 

أنظر الربط: 

- مدته : اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه : 2008 - 2007
- عدد الحلقات: أربعة
- الإنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- المخرج: بشار غنام 
- الموضوع: تتناول هذه السلسلة المتكونة من أربعة أجزاء عالم العرب المسيحيين بصوره المختلفة، حيث يعالج الجزء الأول الآثار المسيحية والأصل العربي للرسالة المسيحية والتنوع الطائفي المسيحي، إضافةً إلى علاقة الكنائس الشرقية والغربية بالفاتيكان، والمشاركة العربية المسيحية النشطة في مختلف ميادين الثقافة والاقتصاد والنضال. بينما يستعرض الجزء الثاني الإسلام السياسي والمسيحية السياسية، وثقافة إقصاء الآخر، والحوار الإسلامي المسيحي، والصورة النمطية المتبادلة بين المسيحيين والمسلمين، وبحث أسباب تراجع دور العرب المسيحيين، ويتحدث الجزء الثالث عن حقوق المسيحيين في دولهم، وأبرز أسباب تفجر الحروب الأهلية التي اتخذت في بعض مراحلها شكلا طائفيا أو دينيا – كما في السودان ولبنان، ثم ظاهرة الهجرة العربية المسيحية وأسبابها. ويسلط الجزء الرابع الضوء على التبشير بالمسيحية، والعلاقة مع كنائس الغرب، وموضوع المحافظين الجدد، وأثر الحكومات الغربية في التعاطي مع ملف العرب المسيحيين، وكيف يعرض في الإعلام الغربي.

أنظر الربط: 

- مدته :اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه : 2006
- المخرج : hotspot
- إنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- الموضوع : يتناول الفيلم كيفية دخول اللغة العربية إلى السنغال؟، وفضل القرآن الكريم على تزايد إنشاء المدارس على مر السنين.. ويحتوى الفيلم على آراء مختلفة لمدرسين وشيوخ وطلاب حول قصتهم مع تعلم اللغة وأهميتها بالنسبة لهم, كلّ حسب وجهة نظره وتجربته وطريقة تعبيره الخاصة به.

أنظر الربط: 

- مدته : 53:57:16دقيقة 
- تاريخ إنتاجه : 2005
- المخرج : منى منير
- الإنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- الموضوع: يأخذنا هذا الفيلم إلى "أمريتسار" مهد ديانة السيخ، وديانة السيخ هي في الواقع مزيج من الهندوسيّة والإسلام، وترتكز إلى تعاليم المعلّم "غورو". كما يستعرض الفيلم عبر مشاهده معاناة السيخ في البنجاب التي تعتبر موطنهم الأساسي، وتاريخ هذه المعاناة التي تمثلت بتسلط الشعوب التي حكمتهم منذ أيام المغول إلى فترة الاستعمار البريطاني.

أنظر الربط: 

- مد ته : 55: 24:05 دقيقة
- تاريخ إنتاجها : 2004
- المخرج : فليب مجالي 
- الإنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- الموضوع : يبحث الفيلم في تاريخ تعارض الكنيسة الإنجيلية مع الكاثوليكيّة والأرثوذكسية والفوارق الجوهرية بينهم، ثم يتناول تاريخ نشأتها على يد الراهب مارتن لوثر، ومراحل حياته وسيرته وما رافقها من ظروف سياسيّة ودينيّة واجتماعيّة أثرت في تكوينه ومسيرته.

أنظر الربط: 

- مدته : اثنتان وخمسون دقيقة
- تاريخ إنتاجه: 2006
- إنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- المخرج : نزار حسين 
- الموضوع :يتتبع الفيلم قصة الصابئة المتواجدين في العراق باعتبارهم أصحاب أقدم ديانة موجودة في التاريخ، ويسلط الضوء على مميزات الديانة "المندائية" وأهلها الذين تربطهم علاقة فريدة بالمياه الجارية كعنصر أساسي للتعميد، وميل المندائيين للعزلة وجنوحهم للسلم وإجادتهم للحرف التي تتطلب الصبر والدقة والمهارات الفنية. كما يتناول الفيلم نقاطاً أخرى تخص عاداتهم وتقاليدهم وأسلوب حيواتهم.

أنظر الربط: 

- مدة : 51:20:02 دقيقة
- تاريخ إنتاجها : 2005
- المخرج : هادي زكاك 
- الإنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- الموضوع : يتناول هذا الفيلم علاقة الشيعة بأرضهم، ويلقي الضوء على موضوع الهجرة التي حسنت مستواهم المعيشي والحياتي. ثم يستعرض الفيلم الفكر الكربلائي وانعكاسه على نهجهم وكيف مارس تأثيره على الحياة، ويبحث في الإحساس الشيعي الدائم بجرح لم يندمل داخله منذ مقتل الحسين (ع) بكربلاء على يد الجيش الأموي.

أنظر الربط: 

- مدة : 54:7 دقيقة
- تاريخ إنتاجه : 2005
- المخرج : منى منير 
- الإنتاج : الجزيرة الوثائقية 
- الموضوع : يبحث هذا الفيلم في مجتمع السريان، ما هي حقيقتهم؟ وما هو دورهم في الشرق قبل الفتح العربي؟ وكيف سيطرت لغتهم الآرامية على غالبيّة مجتمعات المنطقة ؟ ثم كيف تراجعت أمام مدّ اللغة العربيّة، وما جدوى وآفاق وطبيعة الحوار الإسلامي- المسيحي في دير مار موسى الحبشي في سوريا?.

أنظر الربط: 

حكايات السياج... لا حصر لها.. مصنوعة من طين الأرض وبقايا بشر ينظرون من خلف السياج ومن تحت الخطر..وهم الباقون رغم السياج
أنظر الربط: 

في جبال الهيمالايا يتعانق الفقر، وبرودة الطقس والتنوع الطبيعي مشكّلة الحياة الطبيعية لسكان هذه المنطقة.
لا بد من بضعة أيام من الصعود لبلوغ قرية تانجيير المعزولة والمتواجدة على ارتفاع 3800 متر. في هذا المكان يتبع الناس التقاليد البوذية التي تفرض على كل عائلة أن يكون أصغر أبنائها راهباً بوذياً أو "لاما".
يعرض هذا الفيلم قصة طفل ما زالت غضة على وجهه ملامح الطفولة.. يورغن ابن تسع سنوات، ولم يعرف في حياته سوى هذه البلدة التي تغمرها ثلوج الشتاء، لكنه يستعد لفراق عائلته ومغادرة قريته للذهاب إلى الدير. 
يتهيأ يورغن (أمل الأسرة) لأخذ مكانه في الدير ككاهن في مدرسة للفلسفة البوذية، وتجتمع العائلة لوداعه. 
يحتل يورغن مكان الشرف بين زملائه، إنهم جميعاً مثله، تركوا قراهم كي يأتوا إلى هنا ويتعلموا شريعة بوذا.. فالطفل الذي يدخل الدير يعد علامة على الأمل، وعندما يصبح "لاما" سيكون مرشدا للآخرين ووالد الجميع.
في عمر العشرين، يمكنهم أن يختاروا ما بين أخذ القسم الرهباني، أو الذهاب إلى العالم الدنيوي.. إنهم يدرسون يومياً في مدرسة الدير، حيث يتعلمون صلوات الـ'مانتراس' المقدسة التي تركز على طاقات المرء.
رحلة الطفل الصغير نحو الرهبنة ليست خالية من المشاق، فعلى مدى أيام سيواجه مواقف غير متوقعة وأحيانا تكون مرعبة وذات طبيعة روحانية... إنها رحلة تنوير حقيقية.

أنظر الربط: 

حيوانات ما قبل التاريخ... هل تعود؟
من رحم الماضي يولد المستقبل. يعكس هذا الفيلم إلى حد بعيد هذه المقولة، فقد كانت فكرة إعادة أجناس منقرضة إلى الحياة أمراً مستحيلاً ولكن إمكانية استنساخ الحيوانات جعلت الحلم قابلاً للتحقيق. قبل ست سنوات كانت النعجة دولّي أول حيوان مستنسخ، ومن وقتها ولدت المئات من الحيوانات المستنسخة. إنها خطوة افتراضية مهمة لإعادة النمور المنيّبة ثانية.
تبحث هذه السلسلة في معجزات الاستنساخ وعلم الوراثة. هذه التقنيات التي أنشأت عالماً جديداً بأسره. 
نتابع في هذه الحلقة تقنية الاستنساخ التي تقوم على استبدال النواة داخل البويضة بنواة من الحيوان المراد استنساخه. ومن حيث المبدأ، إذا ما وجدنا خلية واحدة محفوظة لحيوان منقرض، مثل النمر المنيّب سيكون ذلك كافياً لنتمكن من إعادة الحيوان المنقرض للوجود. النمور المنيّبة كانت أكثر الحيوانات دموية في وقتها سيستنسخونها يوماً وسننظر إليها حقيقة أو إلى حيوانات شبيهة بها إلى حد ما.
يعرض الفيلم قصة جون بابيارتز الذي يسعى إلى تحقيق حلمه بافتتاح متحف يضم مقتنياته القيمة، ويأمل أن يضم إلى مجموعته أمثلة لحيوانات منقرضة مثل النمور المنيّبة. وبغض النظر عن الجدل الأخلاقي حول مشروعية الاستنساخ دينياً وعقائدياً لنا أن نتساءل: هل هذا يعني إعادة الحيوانات المنقرضة إلى الحياة يوماً؟ هل سيجوب النمر المنيّب الأرض مرة أخرى؟ هل ستكون هناك فصائل جديدة وغريبة من الأنواع الحيوانية في المستقبل؟
أنظر الربط: 

الطريق إلى الواحة (قيرغيزستان –أوزباكستان)
مصطلح قديم قدم الألمان، الذين أطلقوه لأول مرة في القرن التاسع عشر. لطالما حلمنا بمشاهدة واقعية لتلك الطرق بقوافلها وسفنها التي تمخر عباب الصحارى والبحار جيئة وذهابا. انضم إلينا في رحلة استثنائية لكل الأبعاد زمانياً ومكانياً لاستكشاف تعرجاتها وتأثيراتها الممتدة حتى كوريا واليابان.
هذا الفيلم يطوف بك بعض هذه الطرق التي ظلت شاهدة على عصور من ازدهار كثير من الحضارات القديمة.. المصرية والصينية والهندية والرومانية، حيث يمتد طريق الحرير من المراكز التجارية في شمال الصين وينقسم إلى شمالي وجنوبي. على طول هذا الطريق تهب رياح التغيير مرة جديدة، يعرض هذا الفيلم الحياة على طبيعتها في هذا الفضاء وما أحدثه الاستقلال عن الحقبة الروسية، نرصد النقلة المفاجئة إلى السوق الحرة التي أحدثت كارثة اقتصادية، وننقلك إلى مدينة جديدة تقع على الحدود بين قيرغيزستان والصين، في هذه الأرض التي كانت قاحلة تفتحت براعم هذه المدينة، وشهدت ازدهاراً سريعاً بفضل تدفق البضائع الصينية، ونتجه غربا إلى حقول القطن التي تمتد مساحات واسعة في أوزباكستان. سنزور أيضا مدينة بخارى الجميلة خامس أكبر مدن أوزبكستان، حيث غالبية سكانها الطاجيك يتحدثون الفارسية. وحيث يقبع في المدينة إلى الآن أكثر من (140) أثرا معماريا من أشهرها قُبة السامانيين ومسجد نمازكاه الذي شيد في القرن السادس الهجري. ومئذنة كلان، التي أقامها أرسلان خان سنة 1127 م. ومسجد بلند. والتي ما زالت تحتفظ بعبق العصور الوسطى، لنجد في أحد شوارعها الضيقة تعايشا متناغما، بين الأوزبك والروس واليهود وآخرين متجاورين جنبا إلى جنب بعد أن عايشوا القلق الذي صاحب انهيار الاتحاد السوفيتي.

أنظر الربط: 



</doc>
<doc id="777021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777021" title="دوري أبطال آسيا 2010 - مرحلة المجموعات">
دوري أبطال آسيا 2010 - مرحلة المجموعات

مباريات دوري أبطال آسيا 2010 - مرحلة المجموعات سوف تلعب من 23 فبراير وحتى 28 أبريل 2010.


</doc>
<doc id="777037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777037" title="هيلدا إسماعيل">
هيلدا إسماعيل

هيلدا إسماعيل ابراهيم سجيني شاعرة وكاتبة وفنانة فوتوغرافية، تمثل جيل أدباء الإنترنت في السعودية، خاصة بعد صدور ديوانها الثاني (أيقونات) الذي تمت ترجمته للغة الإنجليزية، تتميز كتابتها بالخفة الشعورية والرسائل البرقية والتعبير الأنثوي الإنساني الحر والجريء. كتبت باسم مستعار هو ((ميلاد)) لمدة ثلاثة أعوام حتى أصدرت أول ديوان لها عام 2002 والذي حمل اسمها الحقيقي. وتوالت بعده الإصدرات ومشاركتها في الأمسيات والمعارض المحلية والعربية والأوروبية.




</doc>
<doc id="777084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777084" title="مصطفى الغنيمي">
مصطفى الغنيمي

الدكتور مصطفي طاهر الغنيمي عضو مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين في مصر ومسئول قطاع وسط الدلتا والأمين العام لنقابة أطباء الغربية، استشاري النساء والتوليد، يبلغ من العمر 53 عاماً ويقطن مدينة المحلة الكبري، أعتقل لمرات عديدة أشهرها في العام 1995 حيث قضي في السجن ثلاث سنوات من محكمة عسكرية .

بعد انقلاب 3 يوليو في مصر و في 22 أغسطس 2013 تم إلقاء القبض على مصطفى الغنيمي بتهمة التحريض على القتل .



</doc>
<doc id="777090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777090" title="قائمة من شهدوا غزوة بدر">
قائمة من شهدوا غزوة بدر

هذا ذكر من شهد بدر من المسلمين، ويَبلغ عددهم بالمُجمل 290 شخصاً منهم 76 من المُهاجرين و214 من الأنصار.



































غزوة بدر


</doc>
<doc id="777129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777129" title="عبد المالك زياية">
عبد المالك زياية

عبد المالك زياية (ولد يوم 23 يناير 1984 في مدينة قالمة) هو لاعب كرة قدم جزائري. انضم مؤخرا إلى المنتخب الوطني الجزائري. لعب مع وفاق سطيف بعدما كان يلعب في ترجي قالمة وفي الانتقالات الشتوية لموسم 2009-2010 انتقل إلى اتحاد جدة السعودي بعقد قيمته مليونين ومائتي ألف يورو لسنتين.

سجل زياية 16 هدفا في كأس الاتحاد الأفريقي وحوالي 60 هدفا لوفاق سطيف منذ انضمامه عام 2005. واختير مؤخرا كسابع هدافي العالم من جانب الاتحاد العالمي للتاريخ والإحصاء.

كان زياية قد اعتبر انتقاله إلى صفوف وفاق سطيف فرصة العمر له. فتمسك بها وتألق في أول مواسم له في النادي وحصل وقتها هدف البطولة الوطنية الجزائرية تلقى العديد من العروض العربية والأجنبية أشهرها فرق سوشو الفرنسي والاتحاد والنصر السعوديان، وفي النهاية اختار الاتحاد.

وصفه المدرب السابق لأنجولا والحالي لأتحاد جدة بأنه لاعب مهاري ويملك مستويات عالية تجعله قادر ان يلعب في أوروبا حيث ينتضره مستقبل واعدا كما انه لا يزال شابا.

<noinclude>


</doc>
<doc id="777130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777130" title="غوبرنيه بيسارابيا">
غوبرنيه بيسارابيا

غوبرنيه بيسارابيا هي محافظة إدارية ضمن الإمبراطورية الروسية تأسست عام 1812 طبقا بموجب معاهدة بوخارست التي انتهت الحرب الروسية العثمانية لعام 1812 وطبقا للاتفاقية يضم القسم الشرقي لإمارة مولدافيا الخاضعة للدولة العثمانية إلى الإمبراطورية الروسية.

انفصلت غوبرنية بيسارابيا عن الإمبراطورية الروسية عام 1917 بعد إقامة "الستافل تعاري" (المجلس الوطني بمولدافيا في ذلك الوقت) فأصبح بذلك "الجمهورية الديموقراطية المولدافية" في ديسمبر 1917. اتحدت الجمهورية الجديدة مع رومانيا في أبريل 1918.
70% من غوبرنيه بيسارابيا يوجد الآن في مولدافيا و30% في أكرانيا.


</doc>
<doc id="777148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777148" title="غوبرنيه أرخانجيلغورود">
غوبرنيه أرخانجيلغورود

غوبرنيه أرخانجيلغورود (, "Arkhangelogorodskaya guberniya"), المعروف الآن ب حكومة أرخانجيلغورود, كان غوبرنيه في الامبراطورية الروسية. كان مقر الغوبرنيه في أرخانجيلسك.

أنشئ بيتر الأول سبع غوبرنيهات منها غوبرنيه أرخانجيلغورود في 18 ديسمبر 1708.

لم يتم تحديد حدود غوبرنيه أرخانجيلغورود بدقة كباقي الغوبرنيهات وتم تحديده كمجموعة من المدن والأراضي المجاورة لها

بقي الفوبرنيه موجودا حتى يناير 1780 حين تم تحويله إلى نيابة الملك فولوغدا.


</doc>
<doc id="777187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777187" title="زهير الذوادي">
زهير الذوادي

زُهَير الذَّوَّادِي (ولد في القيروان في 1 كانون الثاني 1988) لاعب كرة قدم تونسي. .
يلعب منذ عام 2006 ضمن صفوف النادي الإفريقي. شارك مع المنتخب التونسي في نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 في أنغولا وسجل هدف التعادل لفريقه في مرمى زمبيا في المباراة التي جمعت الفريقين في 13 كانون الثاني 2010.


انتقل منذ 2011 لنادي ايفيان الفرنسي.


</doc>
<doc id="777226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777226" title="الجامعة العالمية">
الجامعة العالمية

الجامعة العالمية جامعة لبنانية خاصة أسست عام 1992 تحت مرسوم جمهوري رقم 2067 وتعمل وفقا لنظام وزارة التربية والتعليم العالي ، الجامعة العالمية عضو في رابطة جامعات لبنان وفي اتحاد الجامعات العربية والاتحاد الدولي للجامعات IAU ولها اتفاقيات تعاون مع كبرى جامعات الدول العربية والأجنبية . تعمل الجامعة العالمية ضمن منظومة جودة التعليم العالي بالتعاون مع منظمة الجودة الأوروبية


</doc>
<doc id="777240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777240" title="إيسامو تانوناكا">
إيسامو تانوناكا

إيسامو تانوناكا (田の中勇 "تانوناكا إيسامو")؛ (19 يوليو 1932 - 13 يناير 2010)، مؤدي أصوات ياباني.







</doc>
<doc id="777259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777259" title="الأبجدية الدنماركية والنرويجية">
الأبجدية الدنماركية والنرويجية

تعتبر الأبجدية اللاتينية أساس الأبجدية الدنماركية التي تحتوي على 29 حرفا منذ عام 1955، وأساس الأبجدية النرويجية التي تحتوي أيضا على 29 حرفا منذ 1955، إلا أن اللغة الدنماركية لم تعترف بالحرف (W/w) كحرف رسمي في لغتها إلا في عام 1980.

فاللغتان (الدنماركية والنرويجية) تشتركان في الأبجدية أي أنهما متطابقتان في الأبجدية رغم أنهما لغتان مختلفتان في النواحي الأخرى كالنواحي القواعدية ولفظ بعض الحروف.

لاحظ جدول الأبجدية التالي والذي يوضح الأبجدية المستخدمة في كلا اللغتين:

الحروف الصامتة وهي الحروف التي لا يمكن نطقها بدون الحروف الصائتة (حروف العلة)، وهي جميع الحروف باستثناء (a, e, i, o, u, æ, ø, å) بحيث أنها توصف كحروف متحركة، أما نطق الحروف الصامتة فهو:



</doc>
<doc id="777266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777266" title="صالح الحسناوي">
صالح الحسناوي

الدكتور صالح مهدي الحسناوي وزير الصحة العراقي الأسبق وعضو مجلس النواب العراقي حالياً.
استاذ professor of psychiatry وطبيب استشاري consultant psychiatrist بالطب النفسي وشخصية عراقية مستقلة عرفت بدورها في المحافل الطبية العربية والعالمية.

ولد الحسناوي في كربلاء المقدسة في 13 يناير 1960 واكمل دراسته الابتدائية والثانوية فيها
..تخرج من اعدادية كربلاء عام 1978 ليدرس الطب في كلية الطب جامعة بغداد.

-تخرج من كلية الطب /جامعة بغداد بشهادة البكلوريوس في الطب والجراحة العامة M.b.ch.b عام 1984
-انخرط في خدمة العلم العراقي من العام ١٩٨٤ الى عام ١٩٨٩
-حصل على شهادة البورد العراقي في اختصاص الطب النفسي منذ عام 1995

-عمل طبيبا استشاريconsultant doctor في وزارة الصحة العراقية ثم استاذا مساعدا assistant professor للطب النفسي وزارة التعليم العالي العراقية وعضوا في اللجان الاستشارية والعدلية والاستئنافية بوزارة الصحة حتى عام ٢٠٠٣ 

-بعد سقوط النظام العراقي عام ٢٠٠٣ ، انتخب الحسناوي نقيبا لاطباء كربلاء عام 2003 ،ثم انتخب بعدها مديرا عاما لصحة كربلاء في عام 2004 وحتى عام 2006.

-اختير الحسناوي وزيرا للصحة في حكومة المالكي الاولئ عام 2007 إثر التعديل الوزاري الذي جاء بشخصيات مستقلة وتكنوقراط عقب انسحاب وزراء التيار الصدري.

-ترشح الحسناوي في انتخابات مجلس النواب العراقي عام 2010 عن محافظة كربلاء وفاز باحدى مقاعدها العشرة.

-فاز بمقعد نيابي عن كربلاء في انتخابات عام ٢٠١٤ للدورة الثانية على التوالي .

-عضو لجنة الصحة والبيئة البرلمانية 

-رئيس لجنة تعزيز العلاقات العراقية البريطانية في البرلمان العراقي 

-عضو جبهة الاصلاح الوطني البرلمانية المعارضة 

-يعد الحسناوي أول شخصية عراقية وعربية تفوز بالمدالية الرئاسية الفخرية للكلية الملكية البريطانية عن دوره المتميز في تطوير مجال الصحة النفسية في العراق والعالم العربي ومساهمته اثناء فترته الوزارية في اقرار قوانين تعزز تطور الصحة النفسية في 
العراق .https://youtu.be/KtdR1yprbkg

-يعد الحسناوي الشخصية العراقية الأولى التي تفوز بجائزة شنغ هاي العالمية لقادة العالم المشرقين والتي سبق للعديد من زعماء العالم الحصول عليها امثال بيل كلينتون والملك عبد الله بن الحسين .

-حصل على لقب زميل كلية الصحة العامة البريطانية احدى كليات الكلية الملكية البريطانية للاطباء والجراحين في 5/7/2011 

-له عشرات المقالات والبحوث في المجلات العراقية والعالمية وراس عدة لجان في منظمة الصحة العالمية منها الملتقى الاستشاري لتطوير البحوث الصحية في اقليم المتوسط عام 2011 

-خبير معتمد في الصحة النفسية من قبل منظمة الصحة العالمية WHO(المكتب الاقليمي لشرق المتوسط.)EMRO

-فاز للمرة الثانية في انتخابات مجلس النواب العراقي -الدورة الانتخابية الثالثة وحصل على مقعد في مجلس النواب عن محافظة كربلاء المقدسة، وهو النائب الوحيد في محافظة كربلاء الذي ازدادت أصواته عن الدورة السابقة.

-حصل على بكلوريوس في القانون من كلية المأمون 
الجامعة -بغداد عام ٢٠١٤ 

-حصل على شهادة الاستاذية professor psychiatrist عام ٢٠١٤ .

متزوج وله وله ٤ ابناء 


</doc>
<doc id="777268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777268" title="ويكينومكس">
ويكينومكس

ويكينوميكس: كيف يغير التعاون الجماعي كل شيء؟ هو كتاب من تأليف دون تابسكوت وأنثوني دي ويليامز، وقد نُشر لأول مرة في ديسمبر عام 2006. يستكشف الكتاب كيف استعانت بعض الشركات بالتعاون الجماعي (يسمى أيضاً إنتاج الأقران) وبالتقنية مفتوحة المصدر، مثل تقنيات الـ ويكي، من أجل أن تكون شركات ناجحة، وذلك في أوائل القرن الواحد والعشرين.قام كلاً من تابسكوت وويليامز بنشر كتاب تابع لكتاب ويكينوميكس، بعنوان " ماكرو ويكينوميكس: إعادة تشغيل الشركات والعالم"،الذي نُشر في الثامن والعشرين من سبتمبر عام 2010.
وفقاً لتابسكوت، الويكينوميكس قائم على أربعة أفكار: الانفتاح، والتناظر، والمشاركة، والتحرك عالمياً.الاستعانة بالتعاون الجماعي في البيئة الاقتصادية، في التاريخ الحديث، يمكن أن يُنظر إليه باعتباره امتداد لاتجاه الشركات إلى الاستعانة بالتعهيد: تجسيد أدوار الشركات الداخلية سابقاً في كيانات تجارية أخرى. لكن الفرق هو أنه بدلاً من جلب مجلس أعمال منظم ليقوم بوظيفة محددة، يعتمد التعاون الجماعي على وكلاء أحرار مستقلين يجتمعون معاً ويتعاونون على تحسين عملية محددة أو على حل مشكلة. هذا النوع من التعهيد يُشار إليه أيضاً بالتعهيد الجماعي أو حشد المصادر، لعكس ذلك الاختلاف. يمكن التحفيز على هذا من خلال نظام المكافآت، بالرغم من أنه غير مطلوب.
يناقش الكتاب أيضاً سبع نماذج جديدة للتعاون الجماعي، تتضمن:

الفصل الأخير كُتب بواسطة المراقبين، وفُتح المجال لتحريره في الخامس من فبراير عام 2007.

في فصل " العاصفة المثالية"، يعطي المؤلفان لمحة عامة عن الآثار الاقتصادية لهذا النوع من معاملات تصاريح الـ ويب 2.0. وفقاً للكاتبيَن، يضبط قانون كواس (انظر رونالد كوس) توسع المشروع: 
سوف تتجه الشركة إلى التوسع حتى تصبح تكلفة تنظيم معاملة إضافية داخل الشركة مساوية لتكاليف تنفيذ نفس المعاملة في السوق المفتوحة.
لكن، بسبب أنماط الاستخدام المتغيرة لتقنيات الإنترنت، انخفضت تكلفة المعاملات بشكل كبير حيث يؤكد المؤلفان أنه من الأفضل أن يوصف السوق بعكس قانون كواسي: بحيث يكون: 
سوف تتجه الشركة إلى التوسع حتى تصبح تكلفة تنفيذ معاملة إضافية في السوق المفتوحة مساوية لتكاليف تنظيم نفس المعاملة داخل الشركة.
و بالتالي، يعتقد الكاتبان أنه مع تكاليف الاتصال التي تنخفض بشكل كبير، فإن الشركات التي لا تغير من هياكلها الحالية ستنهار. والشركات التي تستفيد من التعاون الجماعي سوف تهيمن على الأسواق الخاصة بكلٍ منها.

مراجعة كُتبت في مجلة هارفارد لإدارة الاعمال تقول " محتوى الكتاب, مثلما هو عنوانه، يمكن أن يُصنف كدعاية تحاول صنع إثارة." مراجعة كُتبت عن هذا الكتاب في مجلة Choice توصي بالكتاب لـ" عامة القراء والمتمرسين،" لكن تحذر أن المؤلفان" يقدمان نظرة متفائلة للتعاون الناجح والمشاريع التجارية الناجحة"، " ويستخدمان مصطلحات فريدة (مثل marketocracy, prosumption, knowledge commons)، كان ينبغي أن يُعطى " اعتبار أكثر للجوانب المظلمة للدافع الإنساني وكذلك للتفكير الجماعي والقدرة المتوسطة للجماعة"، و" يتناولان بالدرجة الأولى ملاحظاتهم الخاصة على المشاريع التجارية والاتجاهات نحو الأفكار المطروحة" .



</doc>
<doc id="777282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777282" title="أوليفين (معدن)">
أوليفين (معدن)

معدن الأوليفين (olivine) هو معدن مركب من سيليكات المغنسيوم والحديد، وتركيبه الكيميائي (Mg,Fe)SiO. وهو أحد المعادن الموجودة في القشرة الأرضية، كما يوجد في كثير من النيازك والشهب الساقطة على الأرض، وفي القمر وفي المذنب ويلد 2. تسمى الحالة النقية منه ذات البلورات الكبيرة زبرجد peridot . 

يحتوي المعدن على خليط من السائلين الجامدين فورستريت forsterite وفياليت fayalite حيث تزيد نسبة المغنسيوم في الفورستريت وتزيد نسبة الحديد في الفياليت. ويحدد تركيب الأوليفين على أساس النسبة المولية للفورستريت (Fo) والفياليت (Fa) مثل FoFa. ويتميز الفورستريت بدرجة انصهار عالية تبلغ 1900 درجة مئوية، بينما ينصهر الفياليت عن درجة منخفضة نسبيا، عند نحو 1200 درجة مئوية. وتعتمد درجة انصهار الأوليفين على نسبة الفورستريت إلى الفياليت، كما تعتمد الخواص الأخرى للأوليفين على تلك النسبة. 

يحتوي الأوليفين عادة على كميات بسيطة من الشوائب، أهمها النيكل والمنجنيز. وهو يوجد في الصخور النارية وفي بعض الصخور المتحولة. يتبلور الأوليفين الغني بالمغنسيوم من الصهارة الغنية بالمغنسيوم والفقيرة بالسيليكا، وتكون تلك الصهارة عادة بازلت. 

أما الأوليفين الغني بالحديد فهو قليل الوجود، ويوجد في الصخور النارية وبكميات قليلة في الجرانيت والريوليت والكوارتز. وبالعكس فلا يوجد الأوليفين الغني بالمغنسيوم في السيليكا ويكون في حالة مستقرة، إذ يتفاعل ويشكل ما يسمى اورثوبيروكسين Mg,Fe)SiO).



</doc>
<doc id="777284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777284" title="أحمد كمال أبو المجد">
أحمد كمال أبو المجد

أحمد كمال أبو المجد (28 يونيو 1930 -)، سياسي ومفكر إسلامي مصري. عمل بالشباب وبقضاياهم فقد أعطى من عمره ما يزيد عن العشرين عاما مدافعا عن الشباب واليه يرجع الفضل في انتشار أقوى تنظيم شبابي سياسي عرفته مصر في الستينيات وأوائل السبعينات عندما قاد منظمة الشباب وعلى يديه تشكل التنظيم الطليعي الذي قدم لمصر كوادر سياسية رائعة. ‏

- ليسانس لحقوق، جامعة القاهرة، عام 1950.

- دبلوم القانون العام، جامعة القاهرة، عام 1951.

- دبلوم الشريعة الإسلامية، جامعة القاهرة، عام 1952.

- دكتوراه القانون، جامعة القاهرة، عام 1958.

- ماجستير في القانون المقارن، جامعة ميتشجان بالولايات المتحدة الأمريكية، عام 1959.

- نائب رئيس المجلس القومى لحقوق الإنسان 
- وزير الأعلام والشباب الأسبق وعمل أمينا لشباب مصر

- أستاذ القانون العام بجامعة القاهرة والكويت.

- قاضى ورئيس المحكمة الإدارية للبنك الدولي بواشنطن في.

- محام أمام محكمة النقض ومجلس الدولة والمحكمة الدستورية العليا بمصر.

- عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف. 
- عضو المجمع الملكى لبحوث الحضارة الإسلامية بالمملكة الأردنية الهاشمية.

- عضو أكاديمية المملكة المغربية، الرباط.

- عضو الجمعية المصرية للاقتصاد السياسى والتشريع.

- مفوض شئون حوار الحضارات بالجامعة العربية.

- عضو المنظمة العربية لحقوق الإنسان.

- الرقابة على دستورية القوانين في الولايات المتحدة ومصر، القاهرة، عام 1960. 
- الرقابة القضائية على أعمال الإدارة، القاهرة، عام 1964.

- النظام الدستورى لدولة الإمارات العربية المتحدة، القاهرة، عام 1978.

- دراسات في المجتمع العربي، القاهرة، عام 1962.

- حوار لا مواجهة، القاهرة، عام 1988.

- رؤية إسلامية معاصرة، القاهرة، عام 1991.

من مواليد عام 1930 محافظة أسيوط. حصل على ليسانس الحقوق عام 1952.حصل على دكتوراه في القانون من جامعة القاهرة عام 1960. 


</doc>
<doc id="777288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777288" title="تصفيات أوقيانوسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010">
تصفيات أوقيانوسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010

تصفيات أوقيانوسيا أهلت منتخب نيوزيلندا للعب مباراتين فاصلتين مع خامس تصفيات آسيا منتخب البحرين من أجل التأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 علما بأن تصفيات أوقيانوسيا هي الوحيدة بين القارات التي لا تمتلك بطاقة مباشرة للتأهل . الدور الثاني كان عبارة عن بطولة كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 2008 . نتيجة لتحقيق منتخب نيوزيلندا لقب البطولة فقد تأهل للمشاركة في بطولة كأس القارات 2009 .

تعتبر هذه التصفيات الأولى من دون مشاركة منتخب أستراليا الذي انتقل من اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم .
الدور الأول من تصفيات أوقيانوسيا كانت ضمن مسابقة كرة القدم في دورة ألعاب جنوب المحيط الهادي 2007 . أصحاب الميداليات الذهبية ، الفضية ، والبرونزية منتخبات كاليدونيا الجديدة ، فيجي ، وفانواتو على التوالي تأهلوا إلى الدور الثاني .

انضمت المنتخبات الثلاثة إلى منتخب نيوزيلندا في الدور الثاني حيث لعبوا بطريقة الدوري الكامل من 2007 إلى 2008 وهي عبارة أيضا عن بطولة كأس أوقيانوسيا للمنتخبات 2008 .

وكان الاتحاد الدولي لكرة القدم قد قرر أن يتأهل صاحبي المركزين الأول والثاني إلى الدور الحاسم بحيث يلعب بطريقة الذهاب والإياب والفائز يتأهل إلى ملاقاة خامس تصفيات آسيا ولكن اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم اكتفى بمباريات الدور الثاني والفائز منها يواجه خامس تصفيات آسيا وبعدها وافقه الاتحاد الدولي لكرة القدم .

تم اعتبار مسابقة كرة القدم في دورة ألعاب جنوب المحيط الهادي 2007 الدور الأول من تصفيات أوقيانوسيا . تم اجراء القرعة في 12 يونيو 2007 في أوكلاند ، نيوزيلندا . منتخب توفالو الذي لا ينتمي إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم شارك في الدور الأول ولكن اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم أصدر بيان رسمي ذكر فيه بأن عدد المنتخبات المتنافسة تبلغ 9 منتخبات تتنافس فيما بينها على 3 بطاقات للتأهل إلى الدور الثاني للانضمام إلى منتخب نيوزيلندا للعب الدور الثاني بنظام الدوري الكامل . الجدال انتهى باحتلال منتخب توفالو المركز الأخير في مجموعته .

على الرغم من موافقة منتخب بابوا غينيا الجديدة على المشاركة في التصفيات إلا أن تدخل السلطات المحلية في شئون الاتحاد أجبر الاتحاد الدولي لكرة القدم على استبعاده من المشاركة في التصفيات .

المنتخبات الحاصلة على الميداليات الثلاث كاليدونيا الجديدة ، فيجي ، وفانواتو تأهلوا إلى الدور الثاني وانضموا إلى منتخب نيوزيلندا .

تأهل منتخب نيوزيلندا إلى الملحق القاري مع خامس تصفيات آسيا بالإضافة إلى كأس القارات 2009 .

بطل تصفيات أوقيانوسيا منتخب نيوزيلندا التقى مع خامس تصفيات آسيا منتخب البحرين في مباراتي ذهاي وإياب التين انتهتا بتغلب نيوزيلندا على البحرين والتأهل إلى بطولة كأس العالم .

أجريت قرعة المباراتين في 2 يونيو 2009 في مؤتمر الاتحاد الدولي لكرة القدم الذي أقيم في ناساو ، البهاما .

تم تسجيل 150 هدف خلال 38 مباراة بما فيها أهداف الملحق القاري بمعدل 3.95 هدف لكل مباراة .

الإشارات:
— - لم يشارك
X - خرج





</doc>
<doc id="777305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777305" title="ذكرى عاهراتي الحزينات">
ذكرى عاهراتي الحزينات

ذكرى عاهراتي الحزينات أو ذكريات عاهرات بلدي الكئيبات هي رواية للمؤلف العالمي الكولومبي غابرييل غارثيا ماركيث.
تم نشر الكتاب أو الرواية لأول مرة في إسبانيا عام 2004 والنسخة المترجمة للإنجليزية تم نشرها لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية في أكتوبر عام 2005.



</doc>
<doc id="777308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777308" title="الداهر">
الداهر

الداهر هي قرية صغيرة شمال المغرب, يسكنها حوالي 1000 شخص, يوجد بها500منزل، سكانها ينحدرون من الأندلس.هذه القرية تقع ضمن الجماعة الترابية تغرامت (بإقليم الفحص أنجرة). من أهم سكانها الأصليين العفاقي, الذي ينحدر أصلهم من القائد الكبير عبدالرحمان الغافقي القائد والأمير الأندلسي لمرتين. ومن اهم سكانها الشعيري وهي عائلة من اصل اندلسي اتت الى دوار الداهر قادمة من الأندلس ابان سقوطها وهي عائلة كبيرة مشهورة في شمال المغرب وخاصة في قبيلة انجرة وحوز تطوان الان يتواجدون بكثرة في دوار اشعايريش من فرقة البرقوقين من قبيلة انجرة والداهر ودوار الخوايم والكدانة وبني امزاله والليمونة ودوار عزفة والرمل وبجميل والسحان وغيرها ومن العائلات الساكنة في هذا الدوار الفرشم وقروق والعريبي والسعيدي التي تم تغييرها الى الصبيحي نسبة إلى قبيلة الصبيحة او الى بني صبيح وجل هذه العوائل من اصل مورسكي اندلسي وهناك عائلة شقرون وهي عائلة مشهورة في هذا المدشر الا ان غالب الظن ان اصل هذه العائلة هو اصل فاسي الا انها هاجرت الى هذا المدشر مبكرا لا يعلم تاريخ ذلك بالظبط ومن العائلات المشهورة في أواخر القرن الماضي وبداية القرن الواحد والعشرين عائلة الخنشوف ومن اهم رجالاتها عبدالسلام الخنشوف وابوه الذي كان يلقب بالبوردي وهناك عائلة العمري وعائلة اليمني التي وفدت من قبيلة بني أحمد وعائلة السعود التي اتت من قبيلة الحوز من دوار الكدان والفقه سي الحوزي هواول من جيء به الى هذا المدشر جاء صبيا رفقة امه حيث تزوجت بأب عبدالسلام العفاقي الفلاح المعروف بابن الحاج
يتكون دوار الداهر من

الريحانة
اهم الاماكن والعيون العيون ومنابع المياه في دوار الداهر
- العين دي الرحمون في حومة الريحانة تجدها في طريقك منها الى الشطيبة
- وعين دي الغرس وتقع وسط دوار الداهر
- وعين شمينة وهي في حومة السعديش
عين حزوم وتقع في حومة الداهر بالقرب من السعديش 
-عين الجنيوين
- وعين الرمانه تقع بالقرب من مسجد دوار الداهر
- عين اطرافة تقع
تحت حومة السعديش 
-عين البيطار وتقع تحت مسجد الريحانة
-اما عن اسماء الأماكن فهناك
- اكراكيش وتقع اسفل حومة الداهر
- المطامر
- والعين ذي الغرص تقع وسط حومة الداهر
- العين ذي الراعي
- والجرف الأحمر يقعان في اعلى حومة الداهر في الطريق إلى دار الحجار
- وعين ذي احميده
- وعيون قاسمس في الجهة الأخرى باتجاه دار عيادش 
اما في حومة الريحانة فهناك العين عيسي
- دهار حلحولة
اهم ما يتمبز به سكان هذا المدشر انهم لديهم عدة صناعات يدوية تقليدية فمنها يعيشون ومنها يقتاتون 
وعليها يعتمدون الا انه ومند قديم الزمان كانوا حريصين تثقيف ابنائهم وتربيتهم على الدين والشهامة والوقار حتى تخرج من هذا المدشرعدة علماء دين افذادا
- منهم المرجوم الفقه العلامة سي الحوزي
- والعلامة الفقيه المحدث البقالي ساكن مدينة طنجة 
-والفقه سي محمدالعفاقي الفلاح المعروف بسي بالحاج 
-ومنهم الفقيه سي العلامة الورع سي محمد الصبيحي رحمه الله تعالى رحمة واسعة 
-ومنهم الفقيه المعروف عبدالواحد الشعيري 
-ومنهم الأستاذ القارئ محمد بن عبد السلام العفاقي الفلاح 
-وكذلك الفقه س احمد الفلاح وجل اخوته فقهاء ولله الحمد
- وفي وقت سابق كان ما يزيد عن خمسين اماما وخاطبا وواعطا ومرشدا في وفت واحد تعصدالمنبر تصلي صلاة الجمعة بالناس


</doc>
<doc id="777315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777315" title="بيروكسين">
بيروكسين

البيروكسين (pyroxene) هو أحد المعادن الشائعة في القشرة الأرضية ويوجد في كثير من الصخور النارية والصخور المتحولة المكونة من سيليكا. والتركيب الكيميائي للبيروكسين هو : XY(Si,Al)O حيث X تعني الكالسيوم أو الصوديوم أو الحديد أو المغنسيوم ويندر فيها وجود الزنك والمنجنيز والليثيوم. وتعني Y أيونات أصغر حجما مثل الكروم والألمونيوم والحديد والمغنسيوم. ورغم استبدال السيليكون بالألمونيوم في تلك السيليكات مثلما في الفلدسبار إلا أن ذلك الاستبدال يقع في حدود بسيطة فقط في البيروكسين.

ويوجد البيروكسين في حمم البراكين، ويوجد أحيانا متبلورا في زجاج البراكين. وتتكون بلوراته حتى قبل أن يشتد النشاط البركاني وتسيل الحمم.

يتكون الجزء العلوي من الغلاف الأرضي من المعدنين الرئيسيين الأوليفين والبيروكسين. وتبين العينة في الصورة وجود الأرثوبيروكسين الأسود والديوبسيد المحتوي على الكروم ولونه أخضر فاتح والأوليفين (أخضر مصفر)، ويغلب في العينة الأوليفين. ويغلب وجود البيروكسين والفلدسبار في البازلت.

تتميز معادن البيروكسين بخواص كيميائية متباينة وهي توجد في كثير من الطبقات الجيولوجية. وهي جزء هام في تكوين الصهارة البركانية أو في الصخور المتحولة.

ويتميز البيروكسين بصلادة بين 5 و 5و6.



</doc>
<doc id="777319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777319" title="قائمة البراكين في بولينيزيا الفرنسية">
قائمة البراكين في بولينيزيا الفرنسية

هذه قائمة بالبراكين النشطة و الخامدة في بولينيزيا الفرنسية.



</doc>
<doc id="777331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777331" title="كوكب حول نجم ثنائي">
كوكب حول نجم ثنائي

كوكب حول نجم ثنائي هو مصطلح يطلق على أي كوكب مهما كان نوعه يدور حول نجم ثنائي. وبسبب القرب النسبي للنجمين الثنائيين من بعضهما فالطريقة الوحيدة لتكون الكوكب هي أن يتكون في مدار خارج مداري كلا النجمين (أي أن مداره يطوقهما من الخارج) . وفي عام 2009 كان هناك نجمان ثنائيان فقط من المثبت أن هناك كواكب تدور حولهما وهما "بي إس آر بي1620-26" و"العذراء إتش دابليو".

أول كوكب يدور حول نجم ثنائي أثبت وجوده كان يدور حول النجم الثنائي "بي إس آر بي1620-26"، والذي يتكون من نجم نباض وقزم أبيض ويقع في تجمع مسييه 4 النجمي المغلق. وقد لوحظت تغيرات بسيطة جدا في قدر النجمين الظاهري منذ عام 1993 ، واستغرق الأمر خمس سنوات من الدراسة لإثبات أن المسؤول هو كوكب. وفي عام 2003 تم إثبات أن كتلته تساوي 2.5 كتلة مشتري وأنه يملك شذوذا مداريا بسيطا.

في عام 2008 أعلن عن تغير بسيط جدا في القدر الظاهري لنجم "العذراء إتش دابليو الثنائي" (الذي يتكون من نجمين قزمين أحدهما قزم أحمر) وأثبت بعد ذلك أن المسبب لهذا التغير هو كوكبان. وعلى الأقل كتلة الكوكب الأول 8.47 كتلة مشتري والثاني 19.23 كتلة مشتري، وتستغرق دورة الأول حول النجمين 9 سنوات والثاني 16 سنة. والكوكب الثاني (ذا المدار والكتلة الأكبرين) كبير كفاية لكي يكون قزما بنيا ولم يثبت تماما بعد أنه كوكب، لكن هناك فلكيين آخرين يقولون أن شكل مداره يدل على أنه تكون من قرص كوكبي وأنه كوكب.


</doc>
<doc id="777332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777332" title="التحصينات الدفاعية في جنوبي بلاد الشام خلال العصر البرونزي المتوسط">
التحصينات الدفاعية في جنوبي بلاد الشام خلال العصر البرونزي المتوسط

في هذا المقالة سوف نستعرض التحصينات خلال العصر البرونزي المتوسط.

يبدو أنه وحتى الوقت الحالي لم يتم العثور ألا على سور يحيط بمدينة أريحا ويعود للعصر الحجري الحديث الفخاري، أما خلال العصر الحجري النحاسي كشفت التنقيبات الأثرية في عين الجدي عن جدار مبني من الحجارة يفصل المعبد عن المنطقة السكنية.
فيما بعد أصبح بناء الأسوار يحيط بالمدينة بدلا من عمليات الفصل السابقة، وربما كان هذا دليل على بداية انتقال الناس من السيطرة الدينية وحكم رجال الدين إلى حكم الأمراء والشيوخ.
أما مع بداية العصور البرونزية فقد أصبحت مدن العصر البرونزي المبكر محاطة بأسوار دفاعية سميكة، مثل تل تعنك وتل المتسلم وأريحا ورأس العين وتل الحسي وتل الفارعة الشمالي(كفافي1999: 63-64).

أولا: الأسوار في فلسطين خلال العصر البرونزي المتوسط:

بقيت عملية أحاطت المدن بأسوار مستمر في هذا العصر، ولكن الأسوار في هذا العصر تميزت بقلة سماكتها مقارنة مع سماكة أسوار العصر البرونزي المبكر، ويعتقد أن الطبيعة الجغرافية للموقع أو المدينة هي التي تحدد النظام التحصيني الذي يجب أن يتبع فيها (كفافي1999: 64-65).
و لكن عمليات التحصين زادت في هذا العصر، وبلغت مساحة كل مدينة حوالي 50 فدنا وأكثر، وبلغ عدد الناس الذين يعيشون داخل المدن المحصنة 65% (ياسين1991: 120).
و كانت العادة في العصر البرونزي المتوسط أن يبنى السور من الطوب اللبن والأساسات من الحجارة (ياسين1991: 127).

ثانيا:البوابات في فلسطين خلال العصر البرونزي المتوسط:

كيف يمكن أن تحاط المدن بالأسوار دون أن يكون لها بوابات لدخول والخروج منها، فإذا هذه أول وظيفة للبوابات ومن وظائفها الأخرى أنها تغلق أثناء الحروب ولحماية من هجمات الأعداء، كانت البداية الأولى لظهور البوابات في العصر الحجري النحاسي، فقد ظهرت البوابة بشكل ممر ضيق، ثم تتطور بناء البوابات ليتناسب مع مخطط المدينة والسور التابع لها، فنجد البوابة في العصور البرونزية بدأت تأخذ طرازا جديدة في العمارة فتنوعت طرز بناءها، وقد تم بناء أبراج ترتبط مع البوابة بمستوى أعلى من مستوى البوابة ذاتها، وقد تم تخصيص حجرات الحرس داخلها.

و قد بين علماء الآثار أن البوابات أخذت الطابع السوري وكذلك مدن آسيا الصغرى (ياسين19991: 127).

و من الأشكال البوابات التي ظهرت في العصر البرونزي المتوسط، البوابة ذات ثلاثة مداخل أو بوابة (الحصن) وهي الأكثر انتشارا، والبوابة ذات المدخل المنحني، والبوابات ذات الغرفة الواحدة (كفافي1999: 91- 93).

ثالثا: المنحدرات الترابية في فلسطين خلال العصر البرونزي المتوسط:

تعتبر المنحدرات الترابية من التحصينات الدفاعية التي أنشأها سكان المدن في العصر البرونزي، ولكن علماء الآثار ما زالوا يختلفون على هذا المسمى الدفاعي، ومن أين جاء إلى منطقتنا؟
و لكن الدراسات التي أجرها بتري أثناء التنقيب الأثري في موقع تل اليهودية في دلتا مصر، بينت أن عمل المنحدر الذي يحيط بالموقع دفاعي وقد كان المنحدر مغطى بطبقة قصارة بيضاء، وقد أرجع هذا النظام إلى جماعة الهكسوس التي تأخذت من التل معسكرا لها (كفافي1999: 75).

و نجد أن وظيفية المنحدر تختلف من المناطق المرتفعة عنها في المناطق المنخفضة، فتكون وظيفة المنحدر في المناطق المنخفضة تحديد حدود المدينة، أما في المناطق المرتفعة فله دور معماري في توسيع رقعة قمة التل (كفافي1999: 88- 90).

و أحيانا يتم أحاطت الأسوار بهذه المنحدرات، ويلي المنحدر خندق لمزيد من الحماية، ويضاف إلى وظائف المنحدر الترابي حماية الأسوار من الانهيار، كما أن العربات تصعب عليها اجتيازها (ياسين1991: 127).

اعتبرت مجدو من المدن الفلسطينية المهمة والتي تقع في منطقة الجبلية جغرافيا وذلك لوقعوها على الطريق التجاري الواصل بين الساحل الفلسطيني وغور الأردن، كما أنها ذكرت في وثائق الفرعون تحتموس الثالث وقد كانت مركز الثورة ضد السيادة المصرية في عهد المملكة الحديثة المصرية، لذلك شهد اهتماما كبيرا من الدارسين والمهتمين في هذه الفترة، وشهد الموقع أيضا تنقيب أثري من قبل الألمان منذ بدايات القرن العشرين ومعهد الآثار الشرقية في شيكاغو وأخيرا الجامعة العبرية في القدس.

الأسوار:

فقد عثر على أسوار تعود إلى العصر البرونزي المتوسط في السوية رقم 13 والذي يرجع إلى عام 1850 ق.م، وبني السور على أساسات حجرية بعمق 50سم ولكن السور مبني من مادة الطوب، وقد دعم السور من الخارج بدعامات تبعد الواحدة عن الأخرى حوالي 3م (كفافي1999: 66). وقد اتصل بالسور أبراج (ياسين1991: 124).
و لكن هذا السور شهد تطورات عبر الزمن تمثلت في السوية 12 والتي تؤرخ إلى (1850- 1730 ق.م)، تم تعريض الجدار ليصل عرضه بضعفين العرض السابق، ووصل السور إلى ارتفاع 4م، وابتعدت الدعائم عن بعضها بمسافة 5م.
و في السوية 11 والتي تؤرخ إلى (1700- 1650 ق.م) بقي السور مبني من أساسات حجرية ومادة البناء الطوب، ويرتبط بالسور دعامات من الخارج ويبلغ ارتفاع الدعامة الواحدة 1.50 م، بالإضافة إلى البروزات من الداخل تتمثل بدعم السور من الداخل، ويوجد خارج السور منحدر ترابي (كفافي1999: 67).

بوابة سور تل المتسلم (مجدو):
فيتصل بالسور بوابة ضخمة وجدت البوابة ذات المدخل الثلاثي في السوية العاشرة (10)، ويتصل بها مجموعة من الأبراج وقد بلغت أبعادها (10*6م)، وقد استمر استخدامها حتى نهاية العصور البرونزية (كفافي1999: 103).
و تميزت البوابة الثانية والتي تم العثور عليها ي السوية 13 أنها من البوابات المنحنية، وقد بنيت من مادة الطوب فوق أساسات حجرية، والبوابة عبارة عن مدخلين ضيقين ويحيط بها برجين يبرزان عن مستوى الحائط، وقد عثر داخل البوابة على أثار لسلالم كانت تؤدي إلى سطح البوابة، وكان الدخول إلى المدينة يتم بشكلا منحني فيمر الداخل إلى مدينة تل المتسلم عن طريق غرفة مستطيلة الشكل ثم يمر عبر ممر ضيق إلى وسط المدينة، ولكن وجود الدرج دليل أن البوابة استخدمت للمارة والدواب فقط، وتؤرخ البوابة إلى الفترة الواقعة ما بين (1850 – 1750 ق.م)، وهذا النمط المعماري للبوابات فريد من نوعه في فلسطين أبان هذه الفترة (كفافي1999: 94).
و هنالك مثال يعود للآثار الإسلامية إلى زمن العباسيين مشابه لهذا النمط المعماري للبوابة وهو مدخل مدينة بغداد (دار السلام) في العراق.

و هي المدينة المعروفة بتاريخيها القديم والعظيم واعتبرت المرجع الأساسي لدراسة العصور القديمة في فلسطين وبلاد الشام عامة، وتقع ضمن مواقع غور الأردن القليلة في هذه الفترة، وقامت الأثارية كاثلين كنيون البريطانية (Kenyon) بالتنقيب فيها منذ (1952- 1958 م).

الأسوار:

تم إحاطة أريحا بجدارين متوازيين بنيا بواسطة الطوب اللين، قطعا بواسطة جدران لتكون الغرف محصنة فوق المنحدر الترابي الذي يحيط المدينة من الخارج.
و قد استخدموا الطوب ذو الشكل المستطيل كمادة أساسية في بناء الأسوار، ولتثبيت الطوب تم استخدام الطين كمادة لصق أو كملاط (كفافي1999: 71-72).

المنحدر الترابي:

يعتبر المنحدر الترابي في أريحا جزاء من التحصينات التي تحيط بالمدينة في العصر البرونزي المتوسط، وقد أحيطت المدينة بمنحدر ترابي وأحيط المنحدر بخندق ويربط علماء الآثار هذا النوع من التحصينات بالهكسوس.

و قد بني المنحدر الترابي على ثلاثة مراحل جاءت كالتالي:

في المرحلة الأولى والثانية غطى المنحدر بطبقة من القصارة.
أما في المرحلة الثالثة فقد أحيط المنحدر بجدار استنادي كبير، وتم أحاط المنحدر في المرحلة الأولى والثانية أيضا بجدار استنادي.
و تختلف تفاصيل المنحدر من الجهات الأربع، وذلك بسبب التوسع العمائر (المعماري) للمدينة، ويضاف إلى المنحدر الترابي وظيفة أخرى غير وظيفته الدفاعية وذلك لزيادة مساحة السكن بسبب زيادة السكان داخل أريحا (كفافي1999: 84-85).

و هو من مواقع وادي غور الأردن، نسبة إلى مواقعها الجغرافي ذو الطابع الاستراتيجي فتميزت بكونها مركزا تجاريا مهم يربط ما بين سوريا وبلاد ما بين النهرين، وقد وردت في عدد من وثائق التاريخية المكتوبة حيث وردت في أرشيف مدينة تل الحريري.
و لكن المدينة تل القاضي لم تحاط كغيرها من مدن العصر البرونزي المتوسط بسور وأنما تم أحاطتها بمنحدر ترابي كونه يعد أحد التحصينات الدفاعية.

و قد تم بناء المنحدر باستخدام تقنية معينة وذلك بسبب موقعها الجغرافي وتم البناء كالتالي:

1- جوف المنحدر منطقة مليئة بالحجارة غير مشذبه ويصل إلى 38 درجة.

2- تم استخدام أنواع مختلفة من التربة لعمل المنحدر وتكونت التربة من: الحصى النهرية، وتربة سرير الوادي، وتم أعادة استخدام مواد تعود إلى العصر البرونزي المبكر.

3- تم تغطية هذه الطبقات بطبقة من القصارة البيضاء.

و يؤرخ هذا المنحدر إلى منتصف القرن الثامن عشر (1750) قبل الميلاد (كفافي1999: 83).

تعتبر عكا من مدن الساحل الفلسطيني الواقعة على البحر الأبيض المتوسط، وقد أحيطت المدينة البحرية بنظام تحصيني بقي مستمر في العصور اللاحقة التي مرت بها المدينة والتي يمكن هنا اعتبرها أحد مراكز التواصل التجاري البحري (ياسين1991: 125). 
المنحدر الترابي: 
أحيط الموقع بمنحدر ترابي وقد تكون المنحدر من مادة الطين الأحمر (تربة البحر الأبيض المتوسط)، وقد ازدادت مساحة المنحدر من بعض الجهات مع مرور الزمن، وقد ارتبط المنحدر مع بوابة (كفافي1999: 78).

البوابة:

كما تم ذكر سابقا أن البوابة ارتبطت بالمنحدر الترابي الذي يحيط المدينة، وبنيت البوابة من الطوب فوق الأساسات الحجرية، وجاء مخطط البوابة على النحو التالي:
الجزء الجنوبي كان عبارة عن غرفة البوابة وأبعادها (8.25 * 7 م)،و قد رافق هذا الجزء غرفة للحرس، أما الجزء الشمالي عبارة عن ممر ضيق يبلغ عرضه (1.75 م)، وتتقدمه درجتين وقد بني هذا الجزء من الحجارة الغير مشذبة، تم تغطية الأرضية بطبقة من الطين، وغطت الجدران الداخلية بطبقة من القصارة الحمراء، وتعد هذه البوابة من أقدم البوابات في فلسطين التي ترجع إلى العصر البرونزي المتوسط (كفافي1999: 95- 96).

لمحة تاريخية عن تاريخ الأنظمة الدفاعية في الأردن:

أن المناطق المكتشفة في الأردن التي تعود إلى العصور البرونزية قليلة مقارنة مع غيرها من مواقع الفترات الزمنية أو التاريخية الأخرى، من هنا نجد أن معلوماتنا عن هذه الفترة بالذات قليلة، ولكن ما زالت عمليات البحث الأثري والاكتشافات مستمرة حتى اليوم، تباينت الطبيعة الجغرافية في الأردن كما ذكرنا سابقا وبذلك تنوعت طبيعة المواقع الأثرية وطبيعة الأنظمة الدفاعية التي تحيط بالمدن.
و لكن هنا لن نأتي بتفصيل على ذكر كل نظام تحصيني دفاعي على حدا، وذلك لأن التحصينات الدفاعية في الأردن وفلسطين متشابه إلى حدا ما، وسيتم التطبيق مباشرة على المدن أو المواقع المنتشرة في الأردن.

تقع مدينة جاوه في بادية الشام، ما بين الحدود الأردنية السورية، وتعتبر جاوه من أوائل مدن العصر البرونزي المبكر في المنطقة، وقد تم بناؤها في منطقة صحراوية شحيحة المياه مما أعطها ميزة خاصة، وقد بنيت مدينة العصر البرونزي المتوسط على أطلال مدينة العصر البرونزي المبكر التي هجرت كليا في السابق (ياسين1991: 145).

قلعة جاوه:

تذكر الدراسات الأثرية حول المدينة أن السور يعود إلى المرحلة الأولى من العصر البرونزي المتوسط، وبنيت القلعة فوق أعلى قمة في الموقع وتصل أبعادها إلى (26 م * 18 م)، واستخدمت الحجارة البازلتية كمادة أساسية في البناء وهذا طبيعي كون الموقع يقع في منطقة البراكين القديمة فسوف تكون هذه هي طبيعة الصخرية للموقع، وتنقسم إلى مجموعة من الغرف صغيرة المساحة والتي تربط بينها بوابات ضيقة قليلة الارتفاع، ويعتقد أن جزءا من البناء كان يتألف من طابقين والسبب في هذا الاعتقاد أن بعض الجدران كانت تحمل مداميك تدل بطبيعة الحال أنها تعود لطابق ثاني (كفافي2006: 208- 209).

بيلا كما يرد اسمها في العصر الهلينستي، تقع طبقة فحل ضمن منطقة غور وادي الأردن، تظهر أهمتها في العصر البرونزي من خلال علاقاتها التجارية مع مصر، وذكرها في الوثائق المصرية (كفافي1999: 85 – 86). ويعود أول استقرار بشري في الموقع إلى أوائل الألف الرابع قبل الميلاد، ويبدو أن المدينة قد بنيت فوق تل صناعي يطل غربا على مدينة بيسان في فلسطين (ياسين1991: 144- 145).

سور المدينة :

كشفت التنقيبات الأثرية عن وجود سور يحيط بالمدينة يعود إلى المرحلة الأولى من العصر البرونزي المتوسط، واستخدمت مادة الطوب لبناء السور وكانت أساسات السور حجرية، وقد تخلل السور بوابة، ولكن السور تم التعدي عليه في فترات لاحقة بسبب زيادة في أعداد السكان والنمو الحضاري في الموقع (كفافي2006: 212).

تقع سحاب في وسط الأردن وتعتبر كحد فاصل بين المرتفعات الجبلية والصحراء، وكشفت التنقيبات الأثرية أن الموقع قد استوطن في العصر البرونزي المتوسط. وتذكر المصادر القديمة أن الموقع قد احتل مكاناً مهماً بين دويلات المدن في العصر البرونزي المتوسط، فقد كان المكان الذي يدرأ خطر القبائل الصحراوية عن سكان المدن المرتفعة.

اعتبر موقع سحاب حصناً منيعاً، وتم أحاط الحصن بسور وتم إضافة منحدر ترابي أمامه، وقد بني من الحجارة وكذلك الحصن نفسه.

كفافي، زيدان، 2006؛ تاريخ الأردن وآثاره في العصور القديمة، عمان: دار ورد للنشر والتوزيع.

كفافي، جهاد، 1999؛ الأنظمة الدفاعية في فلسطين خلال العصر البرونزي المتوسط، رسالة ماجستير غير منشورة، جامعة اليرموك: إربد.

ياسين، خير، 1991؛ جنوبي بلاد الشام تاريخيه وآثاره في العصور البرونزية، سلسلة الكتاب الأم في تاريخ الأردن 2، ص 9- 155.



</doc>
<doc id="777365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777365" title="ميكا (معدن)">
ميكا (معدن)

الميكا (mica) هي مجموعة معادن سيليكات تختص بكونها تتبلور في هيئة طبقات، وتتميز بظاهرة الانفلاق البلوري القاعدي، حيث يسهل فصل رقائقها بصورة موازية لقاعدة بلوراتها.وتتبلور المايكا في النظام أحادي الميل أو شبيه السداسي pseudo-hexagonal وتتميز المجموعة بتركيب كيميائي واحد. وتعتبر الخاصية المميزة للميكا هو سهولة انشقاقها إلى طبقات بالتأثير عليها بضغط بسيط موازيا لقاعدة تبلورها السداسي. 

وتستخدم احجار الميكا والتي تتميز بشكلها الجميل وألوانها الجذابه والمتنوعه في اعمال الديكور والتشطيبات العالية الجودة لما تثريه على المكان من تأثير طبيعي ملفت للانظار كحجر طبيعي وتتوافر منه في هيئة شرائح أو شيتات مرنه ليسهل تركيبها على الأعمدة الدائرية أو الحوائط ذات الانحناءات وذلك لمرونة هذه الشرائح والتي تعطي نفس تأثير قطع الحجر الا انها لا تشغل حيزا كبيرا حيث يستلزم تركيب قطع الحجر استقطاع جزء من مساحة المكان بسبب سمك قطع الحجر والتي تصل إلى من 5 سم إلى 10 سم بالإضافة إلى طبقة المونه اسفلها واحتياجها إلى وقت كبير في التنفيذ لتمام تركيبها؛ بينما الشرائح التي نشير إليها بالإضافة إلى تأثيرها الطبيعي الا انها لا تحتاج إلى شغل اي حيز حيث ان سمكها يصل إلى 3 مم ويتم لصقها باستخدام السليكون أو اي مادة لصق.



</doc>
<doc id="777380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777380" title="عبد الله بن عمر البيضاوي">
عبد الله بن عمر البيضاوي

عبد الله بن عمر البيضاوي، أحد علماء أهل السنة والجماعة، وهو فقيه وأصولي شافعي، ومتكلم ومحدث ومفسر ونحوي.

هو الإمام القاضي المفسر ناصر الدين أبو سعيد أو أبو الخير عبد الله بن أبي القاسم عمر بن محمد بن أبي الحسن علي البيضاوي الشيرازي الشافعي، ولد في المدينة البيضاء بفارس -وإليها نسبته- قرب شيراز، ولا تعلم سنة ولادته تحديدًا والغالب أن مولده أوائل القرن السابع الهجري.

تتلمذ الإمام البيضاوي على جملة كبيرة من الشيوخ، منهم:

1- والده الإمام أبو القاسم عمر بن محمد بن علي البيضاوي، (ت: 675هـ) أخذ عنه الفقه على مذهب الشافعي، وكان من الأئمة وتولى القضاء بشيراز، ودرَّس وحدَّث وجمع بين العلم والتقوى، وقد تأثر به البيضاوي كثيرًا وكان يشير إلى أقواله في ثنايا كتبه.

2- الشيخ محمد بن محمد الكحتائي الصوفي، صحبه البيضاوي وأخذ عنه الطريق واقتدى به في الزهد والعبادة.

3- الشيخ شرف الدين عمر البوشكاني الزكي (ت: 680هـ)، كان من أكابر العلماء العاملين، علاَّمة في جملة من الفنون، كان الإمام البيضاوي عين تلامذته، ولما توفي رثاه البيضاوي بقصيدة طويلة كانت مكتوبة على مرقده.

كان الإمام البيضاوي إمامًا بارعًا مصنفًا، مبرزًا نظارًا خيرًا صالحًا متعبدًا، فقيهًا أصوليًا متكلمًا مفسرًا محدثًا أديبًا نحويًا مفتيًا قاضيًا، فريد عصره، ووحيد دهره، أثنى على علمه وفضله غير واحد، وهو قاضي قضاة شيراز وعالم أذربيجان ونواحيها. وتصدَّى سنين طويلة للفتيا والتدريس، برع في الفقه والأصول وجمع بين المعقول والمنقول، تكلم كل من الأئمة بالثناء على مصنفاته التي تشهد له برسوخ القدم وعلو الكعب وانتفع به الناس وبتصانيفه، وولي قضاء شيراز وقابل الأحكام الشرعية بالاحترام والاحتراز ثم صرف عن القضاء، فرحل إلى تبريز حتى توفي فيها.

ومن مواقفه ما أخبر به التاج السبكي في طبقاته: أنه لما صرف الإمام البيضاوي عن قضاء شيراز رحل إلى تبريز وصادف دخوله إليها مجلس درس. فجلس في أخرىات القوم بحيث لم يعلم به أحد، فذكر المدرس نكتة زعم أن أحدًا من الحاضرين لا يقدر على جوابها وطلب من القوم حلها والجواب عنها فإن لم يقدروا فالحل فقط فإن لم يقدروا فإعادتها، فشرع البيضاوي في الجواب، فقال: لا أسمع حتى أعلم أنك فهمت فخيره بين إعادتها بلفظها أو معناها، فبهت المدرس، فقال: أعدها بلفظها، فأعادها ثم حلها وبيَّن أن في ترتيبه إياها خللا، ثم أجاب عنها وقابلها في الحال بمثلها ودعى المدرس إلى حلها فتعذر عليه ذلك، وكان الوزير حاضرًا، فأقامه من مجلسه وأدناه إلى جانبه وسأله من أنت؟ فأخبره أنه البيضاوي وأنه جاء في طلب القضاء بشيراز، فأكرمه وخلع عليه خلعة القضاء في يومه ورده مكرمًا بعد أن قضى له حاجته.

أخذ عن الإمام البيضاوي من لا يحصى كثرة من التلامذة، عرف منهم:

امتاز الإمام البيضاوي بتصانيفه البديعة المشهورة والتي تنوعت فنونها، منها:

مات بتبريز في سنة 685 هـ الموافق عام 1292م وقيل: سنة 691 هـ وأما قول الشهاب الخفاجي في حاشية التفسير: إنه توفي سنة 719 هـ، فمما لا يعول عليه، وقد أوصى للقطب الشيرازي أن يدفن بجانبه، فدفن في «خرانداب» بتبريز بجانب الشيرازي.




</doc>
<doc id="777397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777397" title="أرمالكوليت">
أرمالكوليت

ارمالكوليت (Armalcolite) هو معدن أكسيدي. يتبلور طبقا للنظام نظام بلوري معيني قائم ، وتركيبه الكيميائي : Mg,Fe,Al)(Ti,Fe)O . يكوّن بلورات صغيرة فقط ، لا تزيد في حجمها عن 300 ميكرومتر .

اكتشف معدن الارمالكوليت أثناء بعثة أبولو 11 في "قاعدة الهدوء" Tranquility Base على القمر وأحضره الثلاثة رواد فضاء معهم إلى الأرض عام 1969 وكان غريبا .وتعود تسميته إلى تشكيلة من الحروف الأولى من أسماء رواد الفضاء المعنيين : ارم (من ارمسترونج ) ، ال (من الدرين) و كول (من كولينز ) .
وقد اكتشفت منه عينات بعد ذلك في عدة مناطق على الأرض ، مثل في سموكي بوت مونتانا ب الولايات المتحدة الأمريكية وفي منجم حديد في جرينلاند وفي منطقة نهر بريبيات ب أوكرانيا وكذلك في جنوب أفريقيا.

يبلغ صلادة الحجر 6 ووزنه النوعي 4 ، ويتبلور في النظام المعيني القائم . ويعتبر الأرمالكوليت أحد أنواع البسويدوبروكيت pseudobrookite ذات التركيب الكيميائي : XYO.

حيث تعني X وY في العادة Fe+2 و3+Fe وMg وAl وTi. وينتهي كل تركيب إما بوحدة ارمالكوليت MgFe)TiO أو بسويدوبروكيت FeTiO أو فروبسويدوبروكيت FeTiO.

يتبلور الارمالكوليت طبقا للنظام البلوري المعيني القائم في المجموعة الفراغية Bbmm (انظر فهرس البلورات) بالإحدثيات :

Å ) a = 9,7762 انجستروم)

Å ) b = 10,0341&nbsp ;انجستروم)

Å ) c = 3,7504&nbsp ;انجستروم) .



</doc>
<doc id="777433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777433" title="علم رواندا">
علم رواندا

تم اعتماد علم رواندا في 25 أكتوبر، 2001.

يوجد في العلم أربعة ألوان وهي أزرق والأخضر وشكلين للأصفر، (أصفر قياسي على الخط الأوسط، وما يسميه نظام بانتون "أصفر شمسي" نسبة للشمس)؛ وبالكاد يمكن ملاحظة الاختلاف بين الأصفرين.

الشريط الأزرق يمثل السعادة والسلام، والأصفر يرمز إلى التطوير الاقتصادي، والأخضر يرمز إلى الأمل بالازدهار. والشمس ترمز إلى النور والثقافة.

كان العلم السابق لرواندا هو ثلاثي الألوان أحمر-أصفر-أخضر مع حرف R كبير بالأسود (لتمييزها عن علم غينيا). وقد أقتبست من علم إثيوبيا، فالألوان الأخضر والأصفر والأحمر تمثل السلام؛ وأمل الأمة للتقدم في المستقبل؛ والشعب. وقد تم تغيير العلم بسبب ارتباطه بالإبادة الجماعية في رواندا.


</doc>
<doc id="777442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777442" title="شعار رواندا">
شعار رواندا

تم إعادة صياغة الشعار الوطني لرواندا عام 2001 ليطابق شكل الألوان للعلم الوطني الجديد. وكتب به "جمهورية رواندا - وحدة، عمل ، وطنية" بكينيارواندا. ترتفع الآلات القبلية المتوسطة بالعجلة والترس واحيطت بعقدة مربعة.

كانت ألوان الشعار السابق في فترة الستينيات من القرن الماضي هي أخضر والأصفر والأحمر وترمز إلى السلام؛ وأمل الأمة للتقدم في المستقبل؛ والشعب. وقد تم تغيير العلم بسبب ارتباطه بالإبادة الجماعية في رواندا.


</doc>
<doc id="777443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777443" title="رمسيس (سيارة)">
رمسيس (سيارة)

سيارة رمسيس هي أول سيارة مصرية الصنع بدأ إنتاجها عام 1960 وتوقف إنتاجها عام 1972.

بدأ إنتاج السيارة رمسيس متعددة الموديلات وعرضها في الأسواق عام 1960، فكانت تستحق الاهتمام كبداية موافقة في حد ذاتها، ووجدت إقبالاّ شديداً عليها من المصريين لتشجيع الصناعة الوطنية، وكان ثمنها في ذلك الوقت 200 جنية مصري والذي كان يعتبر مبلغا قليلا بالمقارنة مع السيارات الأخرى حينها.

كانت السيارة تعديلا مصريا على السيارة الألمانية "برينز 4" "Prinz 4 " من إنتاج شركة "NSU" الألمانية الغربية، والتي كانت تنتج في نفس الوقت في ألمانيا، ووصلت نسبة المكون المحلي منها إلى حوالي 30%.

توفرت "رمسيس II" بمحرك من إنتاج NSU مكون اسطوانتين تبلغ سعته 600 سم³ مع كامة علوية يتم تبريده بالهواء، وكان ينتج قدرة حوالي 20 حصانا.

استمر إنتاج "رمسيس II" يعاني من بطء في النمو، حيث كان الإنتاج اليومي لا يتعدى 8 سيارات في اليوم، كما عانت رمسيس من بعض المشاكل في التعامل مع "NSU" التي كانت تعاني بدورها من مشاكل اقتصادية بسبب إطلاقها للمحرك الرحوي لأول مرة على مستوى العالم في عام 1964 وما تبعه من مشاكل كبيرة على صعيد الاعتمادية وقصر عمره وصعوبة إصلاحه، ما أدى إلى استحواذ شركة "فولكس فاجن" عليها في النهاية بحلول عام 1969.

مع تزايد المشاكل التي ظهرت في التعامل مع NSU بمنتصف الستينات وفي ظل رغبة الحكومة المصرية في إكمال مشروع السيارة المصرية، استغلت شركة فيات الإيطالية الفرصة وأبرمت عقد شراكة معها لتجميع سيارات فيات في شركة النصر لصناعة السيارات، حيث كانت هذه سياسة فيات للدخول إلى الدول الاشتراكية، واشترطت الحكومة المصرية وضع رمز "نصر" علي السيارات الإيطالية التي تم تجميعها في مصر بدلا من رمز شركة فيات.

وتم إيقاف إنتاج "رمسيس II" بشكل نهائي في عام 1972.


</doc>
<doc id="777495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777495" title="مجددون (توضيح)">
مجددون (توضيح)



</doc>
<doc id="777526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777526" title="السويد الجديدة">
السويد الجديدة

السويد الجديدة (بالسويدية "Nya Sverige") مستعمرة سويدية على طول نهر ديلاوير على منتصف المحيط الأطلسي سواحل أمريكا الشمالية بين عامي 1638 و1655. كان مركزها في فورت كريستينا الواقعة الآن في ولمنغتون بولاية ديلاوير ، وتشمل أجزاء ولايات ديلاوير ونيويورك ، نيو جيرسي وبنسيلفانياالأمريكية في الوقت الحاضر. إلى جانب السويديين والفنلنديين كان هنالك أعداد من المستوطنين الهولنديين. كما جاء بعض الألمان إلى مستعمرة كجنود في الجيش السويدي.


</doc>
<doc id="777531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777531" title="رولان غاروس (توضيح)">
رولان غاروس (توضيح)


</doc>
<doc id="777565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777565" title="علاء الجابر">
علاء الجابر

علاء الجابركاتب ناقد مسرحي ,روائي, مدرب ورش في مجالات الكتابة المتعددة (مسرح-تلفزيون-اذاعة-صحافة).
عُرف في الأوساط الأكاديمية والثقافية باهتمامه "بأدب الأطفال" عمل في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بالكويت 1987-1990. وعمل في الصحافة الفنية ومن ثم مشرفا على الصفحة الثقافية في جريدة الوطن – الكويت 1988-2002. وله العديد من المقالات في الصحف الخليجية والعربية. ويكتب مقال الصفحة الأخيرة في مجلة (حبايبنا) – مجلة شهرية متخصصة بالطفولة.
كتب العديد من المسرحيات,الأشعار,القصص,الأغاني ,الأوبريتات,الأفلام والبرامج الاذاعية و التلفزيونية.
عمل باحثا في ثقافة الطفل في المجلس الوطني للثقافة و الفنون والآداب-الكويت من1987 لسنة 1990
تم تناول أعماله الدراسة و التحليل في العديد من الدراسات و البحوث الأكاديمية.
حاضر في العديد من الجامعات و الكليات و المدارس في الكويت و الوطن العربي عن الثقافة و النقد و التأليف المسرحي ومسرح الطفل.
حاصل علي عدة جوائز وشارك في تحكيم العديد من الجوائز المحلية و العربية.
مدرب للكتابة المسرحية و الابداعية في مجالات (الاذاعة-التلفزيون-الصحافة)حيث قدم العديد من الورش في هذا المجال للشباب و الأطفال.

التناول الأكاديمي لأعماله:

-قـُرر كتابه "في سماء الكويت" الصادر عام 1986 ضمن منهج أدب الأطفال-جامعة الكويت من 1987 حتي 1989.
-قـُرر نص مسرحيته "كونان في أرض البوكيمون" علي طلبة الدراسات الدرامية في المعهد العالي للفنون المسرحية عام 2001.
-قدمت بعض أعماله المسرحية كنماذج لدراسات عليا في النقد المسرحي في كل من:
1-المعهد العالي للفنون المسرحية -أكاديمية الفنون-جمهورية مصر العربية.
2-معهد الموسيقي العربية-أكاديمية الفنون-جمهورية مصر العربية.
3-كلية الآداب-جامعة حلوان-جمهورية مصر العربية.
-قدمت مسرحياته ضمن مشاريع تخرج طلبة البكالوريوس في المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت في جميع الأقسام؛النقد, التمثيل,الإخراج و الديكور.
-قدمت حول كتابه (مسرحياتي كما آراها الآن) دراسة نقدية للباحق و الناقد د.سيدعلي إسماعيل-ضمن مؤتمر جامعة حلب-سوريا 2011.
-قدمت نصوصه التلفزيونية كنموذج لدراسات عليا-قسم الإعلام-جامعة البحرين.
-قدمت تجربته المسرحية "مسرح علاء الجابر" ضمن مشاريع تخرج السنة الرابعة-قسم النقد المسرحي-المعهد العالي للفنون المسرحية-الكويت 2012.
-قررت رواية "هولندا لا تمطر رطبا" ضمن مقرر مادة النثر-كلية الآداب-كلية التربية جامعة حلوان-مصر 2013.
-تم تناول روايته "هولندا لا تمطر رطبا"كنموذج تطبيقي ضمن أطروحة ماجيستير بعنوان "الآخر في الرواية العربية-نماذج مختارة" للباحث عبد الرحمن صلاح الدين, كلية دار العلوم -القاهرة 2015,وفي أطروحة ماجيستير الأدب الأنجليزي عن (خطاب الأستغراب-الغرب من منظور الكتابة العربية) للباحثة سارة اشكناني,جامعة الكويت 2015.
-كتبت عن أعماله عشرات الدراسات و المقالات المنشورة في الصحف و المجلات و المواقع الإلكترونية.

الجوائز التي حصل عليها:

-جائزة"نادي القصة" عن رواية (هولندا لا تمطر رطبا)-القاهرة-2012.
-حصل برنامج الأطفال الغنائي (هيا نلعب) الذي كتب كلماته علي جائزتين (الجائزة الثانية من مهرجان الإذاعة و التلفزيون-تونس 2012/ والجائزة الثانية من مهرجان الخليج للإذاعة والتلفزيون-مملكة البحرين -2012).
-الجائزة الفضية عن أغنية(الأصوات لها أسماء)-مهرجان الأردن للإعلام العربي-2010).
-حاز برنامج الأطفال (تلفزيون الأطفال-الكويت) الذي يشارك في إعداده علي الجائزة الذهبية في مهرجان الإذاعة و التلفزيون في القاهرة لأعوام2002,2008,2009.
-الجائزة التقديرية في مهرجان الإذاعة و التلفزيون في القاهرة عن تأليفه لتمثيليةالأطفال (يوميات طفل غاضب)عام 2003.
-جائزة أفضل مقال عن الملكية الفكرية -الكويت عام 1999-2000.

كُرم في العديد من الدول ومنها:

-مؤسسة جامعاتVHS الألمانية-الإسكندرية-مصر 2016.
-مركز الإبداع-وزارة الثقافة-الإسكندرية-مصر 2016.
-مهرجان قفصة-وزارة الثقافة-تونس 2016.
-جامعة عين شمس-القاهرة-مصر 2015.
-وزارة الشباب و الرياضة-القاهرة-مصر2014.
-عمادة شؤؤون الطلبة-جامعة الكويت 2013.
-محافظة المنيا-مصر 2013.
-وزارة الثقافة-مملكة البحرين 2013.
-محافظة الأحمدي-الكويت-2013.
-ملتقي قلمي-جامعة الخليج-الكويت 2011.
- مهرجان شفشاون المسرحي في المغرب في دورته السادسة، وهو مهرجان يهتم بمسرح الطفل.
ورش الكتابة المسرحية و الابداعية التي أقامها:

-"ورشة كيف تكتب مسرحية" برعاية مركز الابداع-وزارة الثقافة-الاسكندرية-في سبتمبر 2016.
-"ورشة الكتابة المسرحية" برعاية حزب مصر بالاسكندرية في سبتمبر 2016.
-"ورشة الكتابة الابداعية" برعاية و اشراف جامعات VHS الألمانية-بالتعاون مع مركز الابراهيمية للأعلام-مخصصة للعاملين في مؤسسات الطفولة بالاسكندرية في مايو 2016.
-"ورشةالكتابة المسرحية" مهرجان قفصة الدولي العشرين للمسرح-تونس-ابريل 2016.
-"ورشة الكتابة المسرحية" لطلبة جامعة عين شمس-القاهرة فبراير 2016.
-"ورشة رحلة الحكاية من الفكرة الي الملتقي" للعاملين في مجال الطفولة برعاية و اشراف مؤسسة جامعت VHS الألمانية بالتعاون مع مركز الجزيرة للفنون -وزارة الثقافة -القاهرة-فبراير 2016.
-"ورشة الكتابة المسرحية" لشباب الجامعات العربية المشاركة في مهرجان فاس الجامعي التاسع -المغرب-مايو 2014.
-"ورشة غير حياتك" في مجال الكتابة الأبداعية: للمسرح, الاذاعة و التلفزيون و الصحافة خصصت للأطفال الأيتام وأطفال الشوارع برعاية وزارة الشباب والرياضة ووزارة التنمية الأجتماعية بالقاهرة 2014.
-"ورشة الكتابة الإبداعية" لطلبة مدرسة المنيا النموذجية, مهرجان المسرح الدولي لمصر الطفل -مصر في عام 2013.
-"ورشة علي الورق في الكتابة الدرامية " وزارة الثقافة -مهرجان تاء الشباب السنوي بمملكة البحرين 2013
-"ورشة فن الكتابة المسرحية" عمادة شؤون الطلبة بجامعة الكويت في 2013.
-"ورشة كيف تمتلك عينا ناقدة؟" بمركز تيد العالمي بكاليفورنيا-الكويت 2012.
-"ورشة الكتابة الإبداعية (مسرح-إذاعة-تلفزيون-صحافة)-وزارة التربية-الكويت 2011.
-"ورشة في النقد المسرحي للأطفال"-وزارة التنمية الأجتماعية-مملكة البحرين 2008.
-"ورشة فن الكتابة" مهرجان تازة المسرحي -المغرب 2007.
-"ورش في فن الكتابة المسرحية للأطفال" مهرجان شفشاون المسرحي-المغرب لثلاثة أعوام متتالية(2006-2007-2008).

المشاركة في لجان التحكيم:

-عضو لجنة تحكيم المسابقة الرسمية لمهرجان قفصة الدولي العشرين للمسرح-تونس-أبريل2014.
-عضو لجنة تحكيم مسابقة التأليف المسرحي-الهيئة العامة للشباب و الرياضة-خلال السنوات التالية(2010-2011-2012).
-عضو لجنة تحكيم مهرجان المسرح العربي-القاهرة-2007.
-عضو لجنة تحكيم جائزة سعاد الصباح -فئة الشعر-الكويت 2011.
-عضو لجنة تحكيم أول جائزة لأفضل مقال نقدي-مهرجان المسرح المحلي-المجلس الوطني للثقافة و الفنون و الآداب-الكويت 2000.
-عضو لجنة تحكيم للعديد من مسابقات الفن التشكيلي-مدرسة البيان ثنائية اللغة-الكويت(1996-1998-1999).
-عضو لجنة تحكيم المهرجان العربي لرسوم الأطفال-المجلس الوطني للثقافة و الفنون والآداب-الكويت 1998.

المسرح:

أولا الأعمال التي عُرضت علي خشبة المسرح:

مسرحيات ألفها و اخرجها للكبار:
-(رغم أنهم موتي)-تأليف-المعهد العالي للفنون المسرحية-الكويت-2001.
-(الرجل الذئب)-تأليف-مسرحية للشباب-مسرح السلام-الكويت-2002.
-(العاصفة)-إخراج ضمن تجربة الإخراج الجماعي-مسرح مركز الإبداع الفني -دار الأوبرا المصرية-القاهرة 2006.

مسرحيات ألفها للأطفال:

-مسرحية "سالي" عام 1992.
-مسرحية "نعنوعة" عام 1992.
-مسرحية "علاء الدين 92" عام 1992.
-مسرحية "بونوكيو" عام 2000.
-مسرحية "كونان في أرض البوكيمون" عام 2000.
-مسرحية "أليس في بلاد العجائب" عام 2001.
-مسرحية "الملك المزيف" عام 2008.

مسرحيات ألف أغانيها:

-"نحن و السنافر" عام 1987.
-"في بيتنا سنفور" عام 1988.
-"عتوي و توم"عام 1988.
-"الكرنفال الكبير" عام 1989.
-"فلونة و الشناكل" عام 1989.
-"فيدو ديدو" عام 1993.
-"رحلة الأرنب الجائع" عام 1993.
"الديناصور" عام 1997.

ثانيا:الأوبريتات الغنائية التي ألفها:

-"هذه هي الكويت"-مدرسة البيان ثنائية اللغة-ستقدم في فبراير 2017.
-"يا كويت يا بلادي"عرضت علي مسرح مدرسة البيان ثنائية اللغة-فبراير 2016.
-"من اجل الوطن" حول تاريخ النفط في الكويت -عرضت علي مسرح مدرسة سبيعة بنت الحارث-الكويت 2013.
-"سر قوتنا" حول إرادة ذوي الاحتياجات الخاصة- عرضت علي مسرح النادي الكويتي للمعاقين-الكويت 2012.
-"حديقة الفريج" حول وحدة الوطن -عرضت علي مسرح مدرسة سبيعة بنت الحارث -الكويت 2012.
-"يا بلادي" حول حب الوطن-عرضت علي مسرح مدرسة البيان ثنائية اللغة-الكويت-2010.
-"هذا الوطن" نبذ الطائفية -وزارة التربية-الكويت 2010.
-"اختطاف الأرض" حول ظاهرة الاحتباس الحراري-وزارة التربية-عرضت علي مسرح مدرسة القيروان-الكويت 2009.

أغاني الأطفال التي ألفها:

-كتب اكثر من 200 أغنية للإذاعة و التلفزيون , وأصدر أربعة ألبومات لأغامي الأطفال تنوعت ما بين الفصحي و العامية.
-في عام2013 أنتجت مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لدول مجلس التعاون الخليجي(12) أغنية من تأليفه فيديو كليب.
-أغاني برنامج "الصف العجيب"-تلفزيون الكويت-يونيو 2016.

الإصدارات:

-"هولندا لا تمطر رطبا"-رواية-القاهرة-طبعة اولي 2011,طبعة ثانية2012,طبعة ثالثة 2015.
-"هيا نقرأ-مسرحية الأطفال 2015.
-"وداعا قارتي السمراء" قصة للأطفال 2014.
-"ثورة الأطفال" مجموعة نصوص مسرحية-2013.
-"حنظلة مازال بيننا"قصة للطفال-2012.
-"مسرحياتي كما آراها الآن"-كتاب نقد ذاتي-2005.
-"مسرح الطفل في الكويت"-كتاب توثيثي-2004.
-"في سماء الكويت "-قصة للأطفال -1985.

المشاركات العملية و العلمية:

المشاركات داخل الكويت:

-حلقة نقاشية حولفن كتابة المسرحية -جامعة الكويت-2013.
-محاضرة عن فن المسرح-ثانوية الإسراء بنات-2013.
-محاضرة عن واقع المسرح الراهن -رابطة الأدباء -2013.
-محاضرة عن تجربتي المسرحية-جامعة الخليج 2012.
-قراءة نقدية للعروض المسرحية في غيد الفطر-ملتقي فضاء المسرح-2011.
-محاضرة المشهد المسرحي في الكويت-ملتقي الثلاثاء-2009.
-عدة مشاركات في المهرجان المحلي بين الندوات التطبيقية و الفكرية (الكويت من عام 1998-2012).

المشاركة المسرحية خارج الكويت:

-محاضرة(مسرح الطفل من النص الي العرض)جامعة عين شمس-القاهرة-مخصصة لطلبة الدراسات العليا -قسم الدراما و النقد المسرحي -سبتمبر 2016.
-مهرجان قفصة الدولي العشرين للمسرح-قدم ورقة علمية ضمن الندوات الفكرية(النص المسرحي بين الكتابة و الدراماتورجيا)-تونس-ابريل-2016.
-مهرجان الهيئة العربية للمسرح-معقب رئيسي في الندوات التطبيقية(دورة الكويت-مارس 2016).
-مهرجان الدوحة المسرحي-قدم ورقة علمية ضمن الندوات الفكرية-قطر 2015.
-مهرجان الشارقة للمسرح الخليجي-قدم ورقة علمية ضمن الندوات الفكرية -الشارقة 2015.
-مهرجان الهيئة العربية للمسرح-معقب رئيسي في الندوات التطبيقية-دورة الشارقة-مارس 2014.
-مهرجان المسرح العماني الخماس-معقب رئيسي-الندوات التطبيقية-مسقط 2013.
-مهرجان الدوحة المسرحي الأول للمحترفين-قطر 2012.
-ملتقي شفشاون المسرحي-الندوات الفكرية (المغرب في الأعوام 2006-2007-2008).
-مهرجان المسرح الخليجي-معقب رئيسي في الندوة التطبيقية-البحرين 2006.

البرامج والمسلسلات:
-كتب الحلقات الخاصة بالمسرح في الخليج-برنامج(تاريخ المسرح العربي)-إنتاج قناة الجزيرةالوثائقية-عرض في نوفمبر 2015.
-شارك في إعداد البرنامج الأسبوعي (تلفزيون الأطفال)-تلفزيون الكويت-منذ تأسيسه في عام 2001 إالي اليوم.
-كتب المسلسل الإذاعي للكبار (حياتنا) من جزئين 30 حلقة لعام 2008-2009.
-المسلسل الإذاعي للكبار(الدنيا بخير) 30 حلقة لعام 2011.
-(في سماء الوقف)90 حلقة-مسلسل إذاعي من إنتاج الأمانة العامة للأوقاف وإذاعة الكويت-2001.
-إعداد سهرة خاصة مع الشاعرة العراقية الكبيرة لميعة عباس عمارة-تقديم الإعلامية أمل عبد الله-تلفزيون الكويت-2001.
-كتب حلقات من برنامج (حروف ورسوم)-قناة براعم-2015.
-برنامج (هيا نلعب)-تلفزيون الكويت 2012.
-كتب بعض حلقات المسلسل الكرتوني(الإتحاد قوة),إنتاج مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك-2011.
-كتب و صمم شخصيات المسلسل الكارتوني(69) (مسلسل يتناول قضية العنصرية تجاه الآخر)-شركة دراما آرت للإنتاج الفني 2011.
-كتب جميع حلقات المسلسل الكارتوني (حبوب وحبوبة 3D)-شركة ادفايس للإنتاج الفني-الكويت 2010.
-كتب بعض حلقات المسلسل الإذاعي للأطفال(بساط الريح), عبارة عن رحلة في دول مجلس التعاون الخليجي-إنتاج مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك-2006.
-نعلو فتجذبنا إاليها (تمثيلية عن الجاذبية الأرضية)تلفزيون الكويت -2007. 
-قلب العالم (تمثيلية عن ذوي الإحتياجات الخاصة) تلفزيون الكويت -2005.
-رحلة حنظلة(تمثيلية إذاعية عن حياة ناجي العلي) إذاعة الكويت -2002.
-مذكرات طفل غاضب(فيلم تلفزيوني عن معاناة الأطفال) تلفزيون الكويت-2002.

المشاركات الثقافية الأخري:

-كتب مقالات الصفحة الأخيرة في مجلة (حبايبنا)-مجلة شهرية متخصصة بالطفولة-2010.
-مدير قطاع مسرح الطفل-مجموعة مسرح السلام-الكويت 2009.
-شارك في اللجان التحضيرية لبرنامج افتح يا سمسم-التابع لمؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك-النسخة الثالثة 1988.
-رئيس فريق الإعداد لمهرجان كتب و لعب الأطفال-المجلس الوطني للثقافة و الفنون و الآداب-الكويت لعام 1988و1989.
-شارك في العديد من اللجان الخاصة بثافة الطفل-المجلس الوطني للثقافة و الفنون و الآداب.
-شارك ضمن الوفد الممثل لمراقبة إدارة الطفل في المجلس الوطني للثقافة و الفنون و الآداب,المبعوث إلي مراكز الأطفال الثقافية و الفنية (1989-1990),الي كل من: إيطاليا,ألمانيا الغربية,ألمانيا الشرقية,السويد,النرويج,الدانمرك,فنلندا.
-شارك في ملتقي من أجل مستقبل للطفل العربي-المجلس العربي للطفولة و التنمية-القاهرة 1988.

المشاركات الصحفية:

-عضو جمعية الصحفيين الكويتية,و اتحاد الصحفيين العرب,وصحفيي العالم منذ عام 1996.
-عمل منذ عام 1988-1997 في الصحافة الفنية في: السياسةو الوطن.
-عمل مشرفا علي الصفحة الثقافية في جريدة الوطن الكويتية 1997-2001.
-أحد محرري مجلة(فنون) منذ التأسيس-جريدة الوطن-الكويت 1994.
-له العديد من المساهمات في المجلات الكويتية و العربية.
-له العديد من المقالات في النقد المسرحي في الصحف الكويتية,الخليجية و العربية و المواقع الإلكترونية.

https://en.wikipedia.org/wiki/Alaa_Aljaber



</doc>
<doc id="777572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777572" title="معاهدة أريولة">
معاهدة أريولة


</doc>
<doc id="777576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777576" title="نيكي أيكوكس">
نيكي أيكوكس

نيكي لين أيكوكس هي ممثلة أمريكية (ولدت في 26 مايو 1975)

أيكوكس ولدت في ولاية أوكلاهوما لها شقيق أصغر يدعى ستيف ووالدتها تدعى مارغريت نيكي أيكوكس تتحدت الألمانية بطلاقة أيكوكس صرحت ذات مرة لمجلة "Jack" بأنها تحب الرجال البريطانيين والأستراليين أيضا

أيكوكس بدات التمثيل في سن صغير وهي طفلة أيكوكس عزفت على البيانو وغنت أيضا

لعبت دور الشخصية "سيل" في سلسلة مواسم مسلسل Dark Angel
ولعبت أيضاً دور "ميغ" في الموسم الأول من مسلسل Supernatural


</doc>
<doc id="777597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777597" title="محظرة النباغية">
محظرة النباغية

محظرة النباغية من اعرق محاظر موريتانيا. وشيخها العلامة الكبير محمد فال بن عبد الله (أباه) ويوجد في محظرة النباغية الكثير من الطلاب الموريتانيون والأجانب سواء من أوروبا أو أفريقيا السمراء أوالعالم العربي ويدرس في محظرة النباغية كل العلوم التقليدية والمحظرية مثل النحو والفقه والمنطق والأصول والسيرة النبوية والشعر.


</doc>
<doc id="777600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777600" title="عمر صليبي">
عمر صليبي

ولد عمر بن عبد الله صليبي في دير الزور عام 1951 وهو يحمل إجازة في الآداب – قسم الجغرافيا – جامعة دمشق عام 1976.



</doc>
<doc id="777614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777614" title="مشروع">
مشروع

المشروع في مجال الأعمال والعلوم هو مؤسسة تعاونية، كثيرا ما ينطوي على بحث أو تصميم، وهو مخطط بعناية لتحقيق هدف معين.


إن لكل المشاريع دورة حياة مشتركة بغض النظر عن حجم المشروع والفترة الزمنية له، أو فيما إذا كان المشروع مركب أو بسيط، فتكون دورة حياة المشروع مقسمة على أربع مراحل كالتالي:


يقصد بالمشروع من الناحية الاقتصادية أي تنظيم يعمل على الإنتاج والمبادلة أو يرمي إلى تداول الأموال والسلع والخدمات بهدف الحصول على الأرباح والعوائد المالية.

والمشروع هو وحدة إقتصادية تجتمع فيها عناصر الإنتاج البشرية والمادية، والمشروع ينقسم إلى مشاريع خاصة أو مشاريع تعاونية أو عامة، فالمشروعات الخاصة هي التي تعمل على أساس المصلحة الشخصية، وتحقيق الربح لصاحب المشروع، والمشروعات العامة تستهدف القيام بخدمة المجتمع، وهي تشمل المشاريع التي تتولاها الهيئات والمؤسسات الحكومية ذات النفع العام كمشاريع الماء والكهرباء وصيانة الطرق، وغيرها. وقد لا تغطي المشروعات العامة تكاليف ونفقات أنتاجها. أما المشروعات التعاونية فيقصد بها خدمة أعضائها الذين ساهموا في تكوين هذه الجمعيات التعاونية، فيما بينهم، والقصد منها الغاء دور الوسيط سواء في الشراء أو التسويق. ويختلف المشروع عن المنشأة (Establishment)، في أن المشروع قد يكون مكونا من عدة منشآت.

فالمشروع الاقتصادي هو الوحدة الاقتصادية التي تنظم عناصر الإنتاج والمنشأة جزء منه. ولقد عرف هيرسون عام 1992م المشروع بأنه (أى سلسة من الانشطة أو المهام التي لها اهداف محددة وله بداية ونهاية محددتان وله تمويل محدد ويستعمل المصادر المختلفة من اموال ووقت ومعدات).

تعرف المشاريع في المدارس والجامعات، بانها عبارة عن بحث يعطى للطلاب، والمشروع الدراسي لتأليف بحث معين يحتاج إلى قدر من الجهد والمزيد من العمل المستقل مما يتطلبه تأليف المقال العادي. وهو يتطلب من الطلاب تقصي وتحليل الحقائق، إما في البحث في المكتبة أو في شبكة الإنترنت أو من جمع بيانات ميدانية تجريبية.

التقرير الخطي الذي يأتي من هذا المشروع هو عادة في شكل أطروحة، يحتوي على أقسام معينة عن طبيعة المشروع، وأساليب التحقيق والتحليل والنتائج والاستنتاجات.

المشروع الهندسي هو نوع معين من مشاريع النظم التكنولوجية، المضمنة عامة في سياق النظم التكنولوجية 

المشاريع الهندسية، في كثير من البلدان، لها شروط حددتها التشريعات القانونية، الأمر الذي يتطلب أن هذه المشاريع يجب أن تنفذ بواسطة مهندسين مسجلين أو شركات هندسية مسجلة أو كليهما. وهذه الشركات لديها ترخيص لمزاولة أعمال مثل التصميم وتشييد المباني ومحطات الكهرباء والمنشآت الصناعية، وتركيب وتشييد الشبكات الكهربائية، والبنية التحتية والنقل وما شابه ذلك.

ونطاق هذا المشروع محدد في العقد المبرم بين المالك والأطراف الأخرى المسؤولة عن الهندسة والبناء. وكقاعدة عامة، أي مشروع هندسي يتم تقسيمه إلى مراحل التصميم ومراحل الإنشاء، وتكون نواتج عملية التصميم هي الرسومات، والحسابات، وجميع وثائق التصميم الأخرى اللازمة لتنفيذ المرحلة التالية.

في إدارة المشاريع يتكون المشروع من محاولة مؤقتة متخذة لخلق وإنتاج سلعة، خدمة أو نتيجة متميزة. وبتعريف آخر هو إدارة البيئة التي يتم إنشاؤها لغرض توفير منتج تجاري أو أكثر وفقا لتحديد حالة قطاع الأعمال 

يحدد موضوع المشروع حالة الهدف في نهاية المشروع، والتوصل إلى ما يعتبر ضروري من أجل تحقيق الفوائد المطلوبة. ويمكن أن تصاغ في كلمة S.M.A.R.T : محدد قابل للقياس (أو على الأقل للتقييم) وقابل الإنجاز، وقابل للتحقيق (في الآونة الأخيرة يستخدم مقبول)، واقعي (نظرا للحالة الراهنة للموارد التنظيمية) وتوقيت الإنهاء. ويحدث التقييم (القياس) عند إغلاق المشروع. ومع ذلك ينبغي الحفاظ على الحراسة المستمرة على سير العمل في المشروع بالرصد والتقييم. ومن الجدير بالذكر أيضا أن سمارت هو أفضل تطبيق على المشاريع الابتكارية ولا ينطبق على المشاريع الجذرية كذلك. وتميل أهداف مثل هذه المشاريع إلى أن تكون واسعة ونوعية، ممتدة/ وغير واقعية ويحركها النجاح.



المشروع الالكتروني


</doc>
<doc id="777620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777620" title="فلسطين">
فلسطين

فلسطين (بالعبرية: פלשתינה أو פלסטין حسب السياق، باليونانية: Παλαιστίνη) هي أرض تشغل الجزء الجنوبي من الساحل الشرقي للبحر المتوسط حتى غور نهر الأردن مشكلة الجزء الجنوبي الغربي من بلاد الشام. تقع في قلب الشرق الأوسط وتصل بين غربي آسيا وشمالي أفريقيا بوقوعها وشبه جزيرة سيناء عند نقطة التقاء القارتين. وهي تقاطع طرق للأديان والثقافات والتجارة والسياسة،ولذلك لكثير من مدنها أهمية تاريخة أو دينية، وعلى رأسها القدس. تقوم عليها اليوم عدّة كيانات سياسية متراكبة هي دولة إسرائيل (التي اُقيمت في حرب 1948 بعد تهجير مئات الآف الفلسطينيين من وطنهم) والتي تسيطر أيضاً عسكرياً على الضفة الغربية بالإضافة إلى سيطرة مدنية لسلطة حكم ذاتي فلسطيني في مدن الضفة الغربية بالإضافة إلى قطاع غزة حتى إنسحاب إسرائيل من قطاع غزة عام 2005 ومن بعده انقسام السلطة السياسية في مناطق الحكم الذاتي عام 2007 أدى إلى نشوء سلطة في قطاع غزة وأخرى في مدن الضفة. يُقدر عدد السكان ضمن هذه الحدود ب 11,900,000 نسمة تقريباً ، حيث أن جزءًا كبيرًا من سكان فلسطين التاريخية اليوم هم من الناطقين بالعربية (المسلمون والمسيحيون)، أما الجزء الآخر من سكانها فهم من الناطقين بالعبرية وأتباع الديانة اليهودية المهاجرين وأبناء شعوب أخرى، وتبلغ نسبتهم اليوم 49% بينما يشكل العرب 46%.

عقب الحرب العالمية الأولى وتبعاتها من سقوط الدولة العثمانية التي كانت تسيطرة على فلسطين ومعاهدة سيفر ومؤتمر سان ريمو وإتفاقية سايكس بيكو، رُسّمت حدود الإنتداب البريطاني على فلسطين، فكانت الحدود تمتد بشكل طولي من الشمال إلى الجنوب على نحو أربع درجات عرض، حيث تمتد بيـن دائرتي عرض 29,30 و 33,15 شمالاً وبين خطي الطول 34,15 و 35,40 شرقاً، بمساحة 26,990 كم2، بما في ذلك بحيرة طبريا ونصف البحر الميت. يحدها من الغرب البحر المتوسط بساحل طوله 224 كم، ومن الشرق سورية والأردن، ومن الشمال لبنان، ومن الجنوب مصر وخليج العقبة. وفلسطين مستطيلة الشكل طولها من الشمال إلى الجنوب 430 كم، أما عرضها ففي الشمال يراوح بين 51 - 70 كم، وفي الوسط 72 - 95 كم عند القدس، أما في الجنوب فإن العرض يتسع ليصل إلى 117 كم عند رفح وخان يونس حتى البحر الميت. وتمتلك المنطقة أرضاً متنوّعة جداً، وتقسم جغرافياً إلى أربع مناطق، وهي من الغرب إلى الشرق السهل الساحلي، والتلال، والجبال (جبال الجليل وجبال نابلس وجبال القدس وجبال الخليل) والأغوار (غور الأردن). في أقصى الجنوب هناك صحراء النقب. بين جبال نابلس وجبال الجليل يقع مرج بن عامر ويقطع جبل الكرمل، الذي يمتد من جبال نابلس شمالا غربا، السهل الساحلي. تتراوح الارتفاعات من 417 متراً تحت مستوى البحر في البحر الميت (وهي أخفض نقطة على سطح اليابسة في العالم) إلى 1204 متراً فوق مستوى البحر في قمة جبل الجرمق (جبل ميرون كما يسمى في إسرائيل).

من ناحية سياسية، تعتبر فلسطين من أكثر مناطق العالم توترا أمنياً جرّاء ما تعتبره كثير من منظمات حقوق الإنسان الدولية انتهاكات إسرائيلية بحق المدنيين الفلسطينيين إلى جانب العمليات الاستيطانية التي تزيد من تأزم الوضع إضافةً إلى المعاملة العنصرية كجدار الفصل الإسرائيلي الذي أقامته في الضفة الغربية والذي اعتبره الكثيرون عنصريًا، كل هذه الأمور تسببت في خلق مناخ أمني سيء. منذ تأسيس السلطة الوطنية الفلسطينية عام 1993، فإن اسم فلسطين قد يستخدم دولياً ضمن بعض السياقات للإشارة أحياناً إلى الأراضي الواقعة تحت حكم السلطة الفلسطينية. أما لقب فلسطيني فيشير اليوم، وخاصة منذ 1948، إلى السكان العرب في جميع أنحاء المنطقة (بينما يفضل السكان اليهود عدم استخدام هذا اللقب إشارة إلى أنفسهم).

من التدوينات التي تعارف عليها لاستخدام اسم "فلسطين" إشارة إلى المنطقة الجغرافية جنوبي بلاد الشام ما كتبه المؤرخ الإغريقي هيرودوت في مؤلفاته في القرن الخامس قبل الميلاد، إذ أشار إلى منطقتي بلاد الشام وبلاد الرافدين باسم "سوريا" وإلى جنوبها ب"فلسطين" (Παλαιστινη "پَلَيْسْتِينِيه") و"فلسطين السورية". وعلى ما يبدو استعار هيرودوت هذا الاسم من اسم "پلشت" الذي أشار إلى الساحل الجنوبي ما بين يافا ووادي العريش حيث وقعت المدن الفلستية. وكان الفلستيون من شعوب البحر ومن أبرز الشعوب التي عاشت في منطقة فلسطين من القرن ال12 ق.م. ولمدة 500 عام على الأقل.

وعم استخدام اسم فلسطين كاسم منطقة ذات حدود سياسية معينة في القرن الثاني للميلاد عندما ألغت سلطات الإمبراطورية الرومانية "ولاية يهوذا" (Provincia Iudaea) إثر التمرد اليهودي عليهم عام 132 للميلاد وأقامت ولاية فلسطين السورية (Provincia Syria Palestinae) محلها. أصبحت فلسطين تُسمى "جند فلسطين" في بداية عهد الخلافة الإسلامية، وكانت تتداخل حدودها مع "جند الأردن".

من الناحية الطوبوغرافية ونباتية يمكن استخدام معايير مختلفة لتحديد منطقة فلسطين، ولكنه يمكن بشكل عام وصفها كالمنطقة الممتدة من نهر الليطاني في لبنان شمالا إلى رأس خليج العقبة جنوبا، ومن البحر الأبيض المتوسط غربا إلى الضواحي الغربية للبادية السورية في الأردن شرقا. ويمكن أيضا اعتبار صحراء النقب جزءا طبيعيا من شبه جزيرة سيناء وعدم شموله بمنطقة فلسطين جغرافيا.

حدود فلسطين التاريخية ("من النهر إلى البحر") هي البحر الأبيض المتوسط غربا، "خط رفح العقبة" الذي يفصلها عن سيناء من الجنوب الغربي، رأس خليج العقبة جنوبا، وادي عربه، البحر الميت ونهر الأردن شرقا، ومنحدر هضبة الجولان قرب شواطئ بحيرة طبريا الشرقية ومسار نهر الأردن الشمالي في الشمال الشرقي. ويحد فلسطين شمالا لبنان في خط متعرج يبتديء غربا برأس الناقورة على البحر الأبيض المتوسط، ثم يتجه شرقا إلى قرية يارون، فينعطف شمالا حتى المكان حيث وقعت في الماضي قريتي المالكية وقَدَس وحيث تقع بلدة المطلة ثم شرقا إلى تل القاضي وغربا إلى نقطة قرب منبع بانياس. ويشكل مسار الحدود الشمالي الشرقي صورة إصبع حيث أطلق على هذه المنطقة اسم "إصبع الجليل".

والحدود المشار إليها اليوم كحدود فلسطين التاريخية هي نتيجة سلسلة من المفاوضات والاتفاقيات بين الإمبراطوريات التي سيطرت على الشرق الأوسط في مطلع القرن الـ 20 والتي أدت كذلك إلى تصميم الحدود السياسية في عموم الشرق الأوسط. بين 1917 و1948 أشار اسم فلسطين إلى منطقة الانتداب البريطاني على فلسطين وكان يتكون من عدة وحدات إدارية.

تقع فلسطين في موقع استراتيجي بين مصر وسوريا والأردن، وهي أرض الرسالات ومهد الحضارات الإنسانية، حيث مرت على أقدم مدينة فيها وهي أريحا، إحدى وعشرون حضارة منذ الألف الثامن قبل الميلاد. وهي مهد الديانتين اليهودية والمسيحية، ولهذه الأرض تاريخ طويل وجذور بالثقافة والدين والتجارة والسياسة. وفي فلسطين تتكلم الشواهد التاريخية عن تاريخ هذه الأرض الطويل والمتشابك منذ ما قبل التاريخ. أقدم شعب معروف استوطن هذه الأرض هم الكنعانيون. وقد تمت السيطرة على المنطقة من قبل العديد من الشعوب المختلفة، بما في ذلك قدماء المصريين والفلستينيين وبني إسرائيل، والآشوريين والبابليين والفرس والإغريق والرومان والبيزنطيين، والخلافة العربية، والصليبيون، والأيوبيين، والمماليك والعثمانيون، و البريطانيون وأخيرا إسرائيل بعد النكبة عام 1948.

قسم علماء الآثار والمؤرخون في المنطقة تاريخ فلسطين حسب المخطط الآتي ضمن مجال دراستهم علم الآثار في فلسطين:

وجدت آثار الوجود البشري في منطقة جنوبي بحيرة طبريا، وهي ترقى إلى نحو 600 ألف سنة قبل الميلاد، وفي العصر الحجري الحديث (10000 ق.م. - 5000 ق.م.) أنشأت المجتمعات الزراعية الثابتة، ومن العصر النحاسي (5000 ق.م. - 3000 ق.م.) وجدت أدوات نحاسية وحجرية في جوار أريحا وبئر السبع والبحر الميت، ووصل الكنعانيون من شبه الجزيرة العربية إلى فلسطين بين 3000 ق.م. و 2500 ق.م. حسب القصة التناخية وفي نحو 1250 ق.م، استولى بني إسرائيل على أجزاء من بلاد كنعان الداخلية، وما بين عامي 965 ق.م. و 928 ق.م. بنى الملك سليمان هيكلاً في القدس، وفي عام 928 ق.م. قسمت دولة بني إسرائيل إلى مملكتي إسرائيل ويهودا وفي 721 ق.م. استولى الآشوريون على مملكة إسرائيل، وفي عام 586 ق.م. هزم البابليون بقيادة بختنصر مملكة يهوذا وسبوا أهلها إلى بابل وهدموا الهيكل. 539 ق.م. يستولي الفرس على بابل ويسمحون لليهود بالعودة، ويبنى الهيكل الثاني.

وفي عام 333 ق.م. يستولي الإسكندر الأكبر على بلاد فارس ويجعل فلسطين تحت الحكم اليوناني، وبموته وبحدود 323 ق.م. يتناوب البطالسة المصريين والسلوقيين السوريين على حكم فلسطين. حاول السلوقيون فرض الدين والثقافة الهلينيستية (اليونانية) ولكن في عام 165 ق.م. حسب التاريخ اليهودي يثور المكابيون على انطيوخس ابيفانس السلوقي حاكم سوريا، ويمضون في إقامة دولة يهودية مستقلة، وفي عام 63 ق.م. تضم فلسطين إلى الإمبراطورية الرومانية.

ويمتد من 63 ق.م - 324 م. في نهاية العصر الهيلنستي ظهرت روما كدولة قوية في غرب البحر المتوسط، وأخذت تتطلع لحل مكان الممالك الهيلينية في شرق البحر المتوسط، فانتهز قادة روما فرصة وجود الاضطراب والتنافس بين الحكام، وأرسلوا حملة بقيادة "بومبي بومبيوس" الذي استطاع احتلال فلسطين، فسقطت مدينة يافا تحت الحكم الروماني عام 63 ق.م.، والذي استمر إلى نحو 324 م، وقد لقيت يافا خلال حكم الرومان الكثير من المشاكل، فتعرضت للحرق والتدمير ،أكثر من مرة، بسبب كثرة الحروب والمنازعات بين القادة أحياناً، وبين السلطات الحاكمة والعصابات اليهودية التي كانت تثور ضد بعض الحكام أو تتعاون مع أحد الحكام ضد الآخرين، أحياناً أخرى. وكانت هذه المحاولات تقاوم في أغلب الأحيان بكل عنف، فعندما اختلف "بومبيوس" مع يوليوس قيصر، استغل اليهود الفرصة، وتعاونوا مع يوليوس في غزوه لمصر، فسمح لهم بالإقامة في يافا مع التمتع بنوع من السيادة. وعندما تمردوا على الحكم عام 39 ق.م.، في عهد "أنطونيوس"، أرسل القائد الروماني " سوسيوس " (Sosius) جيشاً بقيادة "هيروز" لتأديبهم، واستطاع إعادة السيطرة الكاملة على المدن المضطربة وبخاصة يافا، والخليل، ومسادا (مسعدة) ثم القدس عام 37 ق.م. وقد عاد للمدينة استقرارها وأهميتها، عندما استطاعت "كليوباترا" ملكة مصر في ذلك الوقت احتلال الساحل الفلسطيني وإبعاد هيرودوس، حيث بقي الساحل الفلسطيني، ومن ضمنه مدينة يافا تابعاً لحكم "كليوباترا " حتى نهاية حكمها عام 30 قبل الميلاد.

ويمتد العهد البيزنطي بعد ذلك من 324 م - 636 م. فدخلت فلسطين في حوزة البيزنطيين في الربع الأول من القرن الرابع الميلادي، في عهد الإمبراطور قسطنطين الأول (324 - 337 م) الذي اعتنق المسيحية وجعلها دين الدولة الرسمي. وقد شهدت فلسطين عامة أهمية خاصة في هذا العصر لكونها مهد المسيحية. وقد احتلت مركزاً مرموقاً في العهد البيزنطي، إذ كانت الميناء الرئيس لاستقبال الحجاج المسيحيين القادمين لزيارة الأرض المقدسة.

في عام 325 بعد إعلان حرية التعبد للديانة المسيحية، طلب القديس مكاريوس بطريرك القدس من الإمبراطور أن يعيد المكان المقدس، فبنت القديسة هيلانة بازيليك الميلاد. في عام 384 مع وصول القديس هيرونيموس إلى بيت لحم قام في المدينة مركز عبادة لاتيني دام بعد وفاته سنين عديدة. في عام 614 أدّى غزو جيوش كسرى إلى خراب اليهودية ولم ينج من بيت لحم سوى بازيليك الميلاد وذلك كما يقال بفضل رسم للمجوس قائم على جدار البازيليك. والمجوس وهم ملوك الفرس الذين سجدوا ليسوع الطفل بحسب الرواية الإنجيلية.

استمدت بيت لحم شهرتها العالمية الكبرى من مولد المسيح فيها. ويروى أن يوسف النجار، ومريم العذراء ذهبا إلى بيت لحم لتسجيل اسمهما في الإحصاء العام، فولدت مريم وليدها هناك. وترى المصادر المسيحية أن الولادة كانت في مغارة قريبة من القرية، ولكن القرآن (يقول): (فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة)، وفي سنة 330 م بنت هيلانة أم قسطنطين الكبير، كنيسة فوق المغارة التي قيل إن يسوع ولد فيها، وهي اليوم أقدم كنيسة في العالم. والمغارة تقع داخل كنيسة الميلاد، ومنحوته في صخر كلسي، وتحتوي على غرفتين صغيرتين، وفي الشمالية منها بلاطة رخامية، منزل منها نجمة فضية، حيث يقال إن المسيح ولد هناك. وعندما دخل عمر بن الخطاب القدس، توجه إلى بيت لحم، وفيها أعطى سكانها أمانًا خطيًا على أرواحهم وأولادهم وممتلكاتهم وكنائسهم. ولما حان وقت الصلاة، صلى بإشارة من راهب، أمام الحنية الجنوبية للكنيسة، التي أخذ المسلمون يقيمون فيها صلواتهم، فرادى، وجعل الخليفة على النصارى إسراجها وتنظيفها. وهكذا صار المسلمون والمسيحيون يقيمون صلواتهم جنباً إلى جنب.

يتميز العصر العربي الإسلامي في فلسطين عامة، بمميزات هامة تجعله مختلفاً تماماً عن العصور السابقة، سواء منها البيزنطية، أم الهيلنستية، أم الفارسية، أم غيرها. فالفتح العربي الإسلامي لفلسطين لم يكن من أجل التوسع أو نشر النفوذ، أو إقامة الإمبراطوريات، إنما بدوافع دينية لنشر دين الله، وتخليص الشعوب المغلوبة على أمرها، ويبدو ذلك بكل وضوح في عدم تعرض مدن فلسطين إلى أي تدمير عند فتحها. فلقد استطاعت الموجة العربية الإسلامية القادمة من الجزيرة العربية، في القرن السابع الميلادي تحرير بني قومها من سيطرة البيزنطيين، ومن ثم تعزيز الوجود العربي فيها، ورفده بدماء عربية جديدة، حيث سبقتها الموجات العربية القديمة، من أنباط حوالي 500 ق.م.، وآراميين حوالي 1500 ق. م.، وأموريين، وكنعانيين حوالي 3000 ق.م.

أصبحت القدس مدينة مقدسة بالنسبة للمسلمين بعد حادثة الإسراء والمعراج وفق المعتقد الإسلامي، وبعد أن فُرضت الصلاة على المسلمين، أصبحوا يتوجهون أثناء إقامتها نحو المدينة، وبعد حوالي 16 شهرًا، عاد المسلمون ليتوجهوا في صلاتهم نحو مكة بدلاً من القدس، بسبب كثرة تعيير اليهود لمحمد وللمسلمين بسبب إستقبالهم لقبلة اليهود، ولأسباب أخرى.

وقد تم فتح فلسطين من قبل المسلمين، ابتداء من 634 للميلاد. في 636 م، وقعت معركة اليرموك بين المسلمين والروم البيزنطيين في وسط بلاد الشام، انتصر فيها المسلمون. وفي عهد عمر بن الخطاب والفتوحات الإسلامية، أًرسل عمرو بن العاص وأبو عبيدة بن الجراح لفتح فلسطين عامة ونشر الدعوة الإسلامية فيها، لكن القدس عصيت عليهم ولم يتمكنوا من فتحها لمناعة أسوارها، حيث اعتصم أهلها داخل الأسوار. وعندما طال حصار المسلمين لها، طلب رئيس البطاركة والأساقفة، المدعو "صفرونيوس"، طلب منهم أن لا يسلم القدس إلا للخليفة عمر بن الخطاب بشخصه، فكان الفتح العمري لبيت المقدس. كتب عمر مع المسيحيين وثيقةً عُرفت باسم "العهدة العمرية" وهي وثيقة منحتهم الحرية الدينية مقابل الجزية، وتعهد بالحفاظ على ممتلكاتهم ومقدساتهم،

وبعد أن فُتحت بلاد الشام، قسمت إلى مقاطعات عدة دُعي كل منها "جُنداً" وهي تعني المحافظات العسكرية. وكانت منطقة فلسطين واقعة ضمن جند فلسطين وجند الأردن، وهما من بين خمسة أجناد تابعة لولاية الشام. كانت الأجناد الأخرى هي جند قنسرين وجند دمشق وجند حمص. في عام 661 م، ومع اغتيال الخليفة علي بن أبي طالب، أصبح معاوية بن أبي سفيان بلا منازع خليفة العالم الإسلامي بعد أن توج في القدس. كان مسجد قبة الصخرة، الذي أنجز بناؤه في 691، العمل المعماري الأكبر في العالم والأول من نوعه في العمارة الإسلامية. تم استبدال الحكم الأموي من قبل العباسيين عام 750، وأصبحت بعدها الرملة المدينة الرئيسية والمركز الإداري للقرون التالية، كما أصبحت طبريا مركزا مزدهرا للمنح الدراسية للمسلمين.

إبتداء من 878 م، حُكمت فلسطين من مصر، مع تمتعها بحكم ذاتي شبه مستقل لقرن تقريبا. في العهد الفاطمي، اجتيحت المنطقة في 970 بجيش من البربر في الغالب، وهو التاريخ الذي يصادف بداية الفترة المتواصلة من الحروب بين القبائل التي دمروت الكثير من مدن البلاد. في 1073 تم السيطرة على فلسطين من قبل الإمبراطورية السلجوقية الكبرى، إلا أن استعادها الفاطميون عام 1098، ثم فقدوها لصالح الصليبيين في 1099 الذين غزوا فلسطين في حملات مختلفة وأسسوا فيها مملكة بيت المقدس. استمرت سيطرتهم على القدس ومعظم فلسطين قرن تقريبا حتى هزيمتهم على يد قوات صلاح الدين الأيوبي في معركة حطين عام 1187. بعد ذلك، تمت السيطرة على معظم فلسطين من قبل الأيوبيين. بقيت الدولة الصليبية تنازع في المدن الساحلية الشمالية لمدة قرن من الزمان. قاد الحملة الصليبية الرابعة مباشرة إلى انهيار الإمبراطورية البيزنطية، والحد بشكل كبير تأثير المسيحية في جميع أنحاء المنطقة.

في العهد المملوكي، كانت فلسطين إحدى إقطاعيات الظاهر بيبرس. وفي عام 1260 تحديدا، شهدت منطقة عين جالوت الواقعة بين بيسان و جنين واحدة من المعارك الفاصلة في التاريخ، حيث تعد معركة عين جالوت من أهم المعارك في تاريخ العالم الإسلامي، انتصر فيها المسلمون المماليك انتصارا ساحقا على المغول وكانت هذه هي المرة الأولى التي يهزم فيها المغول في معركة حاسمة منذ عهد جنكيز خان. أدت المعركة لانحسار نفوذ المغول في بلاد الشام وخروجهم منها نهائيا وإيقاف المد المغولي المكتسح الذي أسقط الخلافة العباسية سنة 1258م. في 1486، اندلعت أعمال القتال بين المماليك والأتراك العثمانيين في معركة للسيطرة على غرب آسيا، وقد سيطر العثمانيون بعدها على فلسطين وكل بلاد الشام في 1516.

مع مطلع هذه الفترة التي انتهى فيها الحكم المملوكي وانضوت فلسطين وكل بلاد الشام في إطار الدولة العثمانية التي دام حكمها قرابة الأربعة قرون. امتد سلطان الدولة العثمانية المتمركزة في إسطنبول على البلقان والأناضول خلال قرنين من الحروب والتوسع.

وفي ظل هذه القوة المركزية والبارزة في المنطقة بدأ تزايد الصراع على النفوذ بين ثلاثة قوى هي الدولة العثمانية والدولة الصفوية الناشئة في تبريز، والمماليك من جهة ثالثة، ففي آب/ أغسطس (1514 م) كانت الموقعة الأولى الفاصلة بين الدولة العثمانية بزعامة "سليم الأول" والدولة الصفوية بزعامة "الشاه إسماعيل" في (جالديران) قرب (تبريز) وانتصر فيها العثمانيون بفضل فعالية السلاح الناري الذي كانوا يتفوقون في استخدامه. وبعد عامين هزم العثمانيون المماليك في موقعة حاسمة في (مرج دابق) قرب حلب في (23 آب/ أغسطس 1516 م)، وكان ذلك نهاية السلطة المملوكية باحتلال العثمانيين لمصر.

وفي نفس العام دخل سليم الأول بلاد الشام دون أدنى مقاومة وذلك لكره الشاميين للمماليك في ذاك الوقت من جهة، وخوفهم من العثمانيين من جهة أخرى. وبعد موت "سليم" تولى السلطة ابنه "سليمان" (1520 -1566 م) والذي لُقب بسليمان القانوني نظراً لكثرة القوانين التي أصدرها في شؤون تنظيم الدولة. وفي عهده بلغت الإمبراطورية العثمانية مبلغها في الاتساع والازدهار، وامتدت على ثلاث قارات، كما ورثت الخلافة العباسية والإمبراطورية البيزنطية وأصبحت اسطنبول مركزاً للعالم الإسلامي وانبعاث الحضارة الإسلامية من جديد. ولكن بعد اكتشاف أمريكا ورأس الرجاء الصالح وبداية النهضة الأوروبية بدأ مركز القوة يتحول إلى الغرب.
ولقد ترك العثمانيون أثرا كبيرا في ازدهار فلسطين، حيث إزدادت أهمية موانئها على أيامهم، وانشأوا المدارس والمساجد والكنائس والحمامات والأسواق والسرايا وغيرها من الأبنية الحكومية والخاصة، وخاصة في مدن القدس، عكا، يافا، نابلس، جنين، وبيت لحم.

تعد حملة نابليون على مصر وبلاد الشام بداية الصراع الاستعماري الأوروبي لاحتلال أقطار الوطن العربي في أعقاب الثورة الصناعية في أوروبا. فقد توجه نابليون بونابرت بحملته إلى بلاد الشام بعد انتصاره على المماليك ودخوله القاهرة في (21 تموز/ يوليو 1798).

اقتصرت حملة نابليون بونابرت على فلسطين، ولم تتجاوز الشريط الساحلي منها سوى منطقة الناصرة – طبرية، حيث هزمت الجيش العثماني، وبدأت الحملة باحتلال منطقة قطبة على الحدود مع الشام في 1798 في سيناء ثم قلعة العريش، وبعد ثلاثة شهور أخذت الحملة بالتراجع إلى مصر بعد فشلها في احتلال عكا في 1799.

وفي السنوات الأخيرة من العهد العثماني، كانت فلسطين من الناحية الإدارية تقع في قسمين إداريين: الأول هو متصرفية القدس الشريف المرتبطة بوزارة الداخلية في استانبول، وكانت أقضية بئر السبع والخليل وغزة ويافا تابعة لها بالإضافة إلى بيت لحم. والثاني: شمال فلسطين الذي كان يتبع لواءين: سنجق نابلس ومن أعماله طولكرم وجنين وطوباس وبيسان، وسنجق عكا، ومن أعماله صفد وطبرية والناصرة وحيفا. أما من الناحية العسكرية، فكانت فلسطين جزءًا من القيادة العسكرية العامة لسورية.

وكان سنجق عكا سنجق عثماني يقع في ولاية بيروت. تمتد حدوده بين سنجق حوران ونهر الأردن شرقاً والبحر المتوسط غرباً، وسنجق نابلس شمالاً وسنجق بيروت جنوباً. اقتطع سنجقا عكا ونابلس من ولاية سوريا وألحقا بولاية بيروت عام 1888.

تم في عام 1916 عقد تفاهم سري بين فرنسا وبريطانيا ومصادقة روسيا على اقتسام الجزء الشمالي من الأراضي العربية (العراق وبلاد الشام) بين فرنسا وبريطانيا لتحديد مناطق النفوذ في المشرق العربي بعد انهيار الإمبراطورية العثمانية، المسيطرة على هذه المنطقة، جراء هزيمتها في الحرب العالمية الأولى.

تقرر أن تقع المنطقة التي اقتطعت فيما بعد من جنوب سوريا وعرفت بفلسطين تحت إدارة دولية (عدا صحراء النقب)، يتم الاتفاق عليها بالتشاور بين بريطانيا وفرنسا وروسيا. ولكن الاتفاق نص على منح بريطانيا مينائي حيفا وعكا على أن يكون لفرنسا حرية استخدام ميناء حيفا مقابل حرية استخدام بريطانيا لميناء اسكندرون السوري الواقع تحت الوصاية الفرنسية. لقد تبنت إنجلترا منذ بداية القرن العشرين سياسة إيجاد كيان يهودي سياسي في فلسطين قدروا أنه سيظل خاضعاً لنفوذهم ودائراً في فلكهم وبحاجة لحمايتهم ورعايتهم وسيكون في المستقبل مشغلة للعرب ينهك قواهم ويورثهم الهم الدائم يعرقل كل محاولة للوحدة فيما بينهم. وتوجت بريطانيا سياستها هذه بوعد بلفور الذي أطلقه وزير خارجيتها آنذاك عام 1916.

في عام 1917، سقطت فلسطين بيد الجيش الإنجليزي، ودخلت مدن فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920 والذي سمح للهجرة اليهودية إلى فلسطين، وقد قامت مصر بدخول قطاع غزة عام 1948، كما قام الأردن بدخول الضفة الغربية. في فبراير عام 1949 وقعت كل من مصرو الأردن من جهة وإسرائيل من جهة أخرى هدنة تقضي باحتفاظ مصر بالقطاع، والأردن بالضفة. ولذلك كانت مأوى لكثير من اللاجئين الفلسطينيين عند خروجهم من ديارهم. وبقي هذان الجزءان تحت الحكم المصري والأردني حتى حرب 1967.

بدأ التوتر بين السكان العرب وبين المهاجرين اليهود يظهر في نهاية العشرينات من القرن الفائت، ووصل لذروته في منتصف الثلاثينات عندما أعلن الفلسطينيون الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936. قامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل الصراع العربي الإسرائيلي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة UNSCOP المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع. أعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، تصاعدت حدّة هجمات الجماعات الصهيونية على القوات البريطانية في فلسطين، مما حدا ببريطانيا إلى إحالة المشكلة الفلسطينية إلى الأمم المتحدة، وفي 28 ابريل بدأت جلسة الجمعية العامة التابعة للأمم المتحدة بخصوص قضية فلسطين، واختتمت أعمال الجلسات في 15 مايو 1947 بقرار تأليف (UNSCOP) لجنة الأمم المتحدة الخاصة بفلسطين وفي 14 أيار / مايو 1948 إنسحبت بريطانيا من فلسطين، وأعلنت المنظمة الصهيونية في نفس اليوم إعلان دولة إسرائيل على أكثر من الجزء المخصص لها في التقسيم من أرض فلسطين.

وقد نشبت أول حرب بين العرب وإسرائيل في عام 1948 عقب إعلان قيام دولة إسرائيل على أرض فلسطين ، حيث قامت قوات خمس دول عربية (مصر وسوريا والأردن ولبنان والعراق) بدخول فلسطين لمنع قيام الدولة العبرية على أرض فلسطين، واستمرت العمليات العسكرية حتى يناير/ كانون الثاني 1949 بعد أن سيطرت إسرائيل عمليا على الأجزاء التي أعطاها إياها قرار التقسيم 194 وأكثر منها. وفي ذاك التاريخ ولدت مسألة اللاجئين بخروج أكثر من 700 ألف فلسطيني من ديارهم إلى الضفة الغربية (التي اتبعت بالأردن لاحقا) وقطاع غزة (الذي ضمته مصر أيضا)، بالإضافة لدول الجوار والمهجر، ليبدأ الصراع العربي الإسرائيلي. في نكبة عام 1948 م، طُرِد وهُجِّر غالبيّة سكان المدن العربية منها فاستحالوا لاجئين حيث لم يسمح إلا للقليل منهم بالعودة إلى مدنهم، في حين صادرت دولة إسرائيل البيوت العربية التي هجرت من أهلها.

وقد تشكلت في غزة حكومة في 23 سبتمبر 1948 هي حكومة عموم فلسطين وذلك خلال حرب 1948 برئاسة أحمد حلمي عبد الباقي. وقد قوبل إعلان هذه الحكومة بالرفض من عدة أنظمة عربية هي الأردن والعراق ومصر. وظل تمثيلها شكليا لفلسطين في الجامعة العربية لعدة سنوات قبل انهيارها..

اعتبرت القيادات الصهيونية السياسية والعسكرية أن بقاء المدن الكبرى كيافا وحيفا بيد العرب كارثة كبرى للمشروع الصهيوني، لذا فإن تصفية تلك المدن هو في حد ذاته مساهمة كبيرة في نجاح هذا المشروع، وبالتالي يؤدي إلى إضعاف أي محاولة فلسطينية لإعادة بناء المدينة الفلسطينية من جديد. وقد أقدمت بلديات تلك المدن بعد النكبة بهدم مئات البيوت والمباني العربية في معظم الأحياء العربية التي استولت عليها عصابة الهاغاناه وذلك من منطلق منع عودة العرب إلى مدنهم.

وقد نشبت حرب وقعت أحداثها في مصر وقطاع غزة في 1956 وكانت الدول التي اعتدت هي فرنسا وإسرائيل وبريطانيا على أثر قيام جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس. تعرف أيضا هذه الحرب بحرب 1956. دام احتلال إسرائيل لقطاع غزة فيها عدة أشهر استمر حتى 1957، وكان يطلق عليها في العالم العربي (العدوان الثلاثي) وفي الإعلام الغربي (أزمة السويس) وفي الإعلام الإسرائيلي (حرب سيناء).

فى عام 1964 تأسست منظمة التحرير الفلسطينية وانتخب احمد الشقيري كاول رئيس لها ، وهي منظمة سياسية شبه عسكرية ، معترف بها في الأمم المتحدة والجامعة العربية وكممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني داخل وخارج فلسطين. جاء تأسيسها بعد انعقاد المؤتمر العربي الفلسطيني الأول في القدس نتيجة لقرار مؤتمر القمة العربي 1964 (القاهرة) لتمثيل الفلسطينيين في المحافل الدولية وهي تضم معظم الفصائل والأحزاب الفلسطينية تحت لوائها. من بينها حركة فتح والجبهة الشعبية والجبهة الديمقراطية وحزب الشعب (الشيوعي) وغيرها. ويعتبر رئيس اللجنة التنفيذية فيها، رئيسا لفلسطين والشعب الفلسطيني في الأراضي التي تسيطر عليها السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة بالإضافة إلى فلسطينيي الشتات. وتجدر الإشارة إلى أن حركة المقاومة الإسلامية (حماس) وحركة الجهاد الإسلامي ليستا من فصائل منظمة التحرير الفلسطينية وأن الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة سحبت عضويتها.

في عام 1967 نشبت حرب بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن وبمساعدة لوجستية من دول عربية عديدة، انتهت بانتصار إسرائيل واستيلائها على باقي فلسطين (قطاع غزة والضفة الغربية) بالإضافة إلى سيناء المصرية وهضبة الجولان السورية. وتنحي الرئيس المصري جمال عبد الناصر عن الحكم بشكل مؤقت. وتهجير المزيد من أبناء الشعب الفلسطيني إلى دول الجوار.

ساهمت منظمة التحرير الفلسطينية مع غيرها من فصائل المقاومة الأخرى في انتفاضة 1987 التي أعادت القضية الفلسطينية إلى الأجندة العالمية من جديد بعد سنوات من الإهمال السياسي. وكان من أهم نتائج هذه الانتفاضة إضافة إلى الخسائر المادية التي ألحقتها بإسرائيل أن أزالت الخوف من صدور الشباب الفلسطيني وأعادت خيار المقاومة المسلحة إلى صدارة الحلول المطروحة لحل المشكلة الفلسطينية. في عام 1988 تبنت منظمة التحرير رسميا خيار الدولتين في فلسطين التاريخية، والعيش جنبا لجنب مع إسرائيل في سلام شامل يضمن عودة اللاجئين واستقلال الفلسطينيين على الأراضي المحتلة عام 1967 وبتحديد القدس الشرقية عاصمة لهم.في سبتمبر 1993، بعد مُفاوضات سرية، وقّع كل من رئيس وزراء إسرائيل إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات اتفاقية أعلان مبادئ التي تقر انسحاب إسرائيل من قطاع غزة ومناطق أخرى، وتحويل إدارة الحكومة المحلية للفلسطينيين.

في مايو 1994، إنسحبت القوات الإسرائيلية من القطاع والضفة الغربية بشكل جزئي تاركة عدة مستوطنات لها تحت امرة جيش الدفاع الإسرائيلي في عمق القطاع، وأصبحت المنطقة جُزئيًا تحت حكم السلطة الفلسطينية إلى أن انسحبت إسرائيل بالكامل من أراضي قطاع غزة في 15 أغسطس 2005 بأوامر من رئيس الوزراء الإسرائيلي وقتها أريئيل شارون.

وقد اندلعت انتفاضة الأقصى في سبتمبر 2000 عقب الزيارة التي قام بها أرييل شارون المتورط في مجازر عدة بحق الشعب الفلسطيني من أشهرها مجزرة صبرا وشاتيلا 1982. وشاركت مختلف فصائل المقاومة الفلسطينية في هذه الانتفاضة وكبدت إسرائيل خسائر بشرية ومادية موجعة. واتهمت الحكومة الإسرائيلية أحد فصائل المنظمة (حركة فتح) وكتائب شهداء الأقصى التابعة لها بالإرهاب كما وصفتها الإدارة الأميركية بالشيء نفسه ووضعتها على قائمة المنظمات الإرهابية المطلوب محاربتها وتفكيكها، الأمر الذي وضع المنظمة نفسها بين مطرقة الضربات الإسرائيلية وسندان الضغوط الأميركية.

في عام 2006، وفي خضم الحرب الإسرائيلية على لبنان، رد حزب الله اللبناني بقصف مدن في شمال البلاد مثل حيفا بعشرات الصواريخ موقعة العشرات من الإصابات بين الإسرائيليين بين قتيل وجريح، فيما دوت صفارات الإنذار في مختلف مدن شمال إسرائيل بعد سقوط دفعة من صواريخ حزب الله، والذي كان مؤشر على تصعيد نوعي لعمليات المقاومة ضد إسرائيل. كما أوضح الحزب في بيان له أن ذلك القصف جاء ردا على الاعتداءات الإسرائيلية التي طالت مختلف المناطق اللبنانية وخصوصا بعض مناطق العمق، وارتكابها لمجازر فيها. يُشار بالذكر إلى أن إسرائيل قد شهدت قصفا بصواريخ عربية سابقا، وتحديدا في حرب الخليج الثانية عام 1991، عندما قام العراق بقصف عدة مواقع إسرائيلية في حيفا وتل أبيب ومدن أخرى بعدة صواريخ سكود.

وفي عام 2008 وبعد فوز حركة حماس بالإنتخابات التشريعية وسيطرتها على قطاع غزة، حاصرت القوات الإسرائيلية القطاع، وقطعت عنها الكهرباء والوقود، وحرمت المرضى من الأدوية، ومنعت الدول العربية المُجاورة من إدخال الوقود إلى القطاع، وما زال الحصار مفروضًا على القطاع حتى الآن، وقد قتل كثير من الفلسطينيين من جراء الاشتباكات والتوغلات الإسرائيلية في القطاع. في نهاية هذا العام، بدأت إسرائيل حرب شرسة على قطاع غزة بدأت بالقصف الجوي العنيف لجميع مقرات الشرطة الفلسطينية ثم تتالى القصف لمدة أسبوع للمنازل والمساجد وحتى المستتشفيات وبعد أسبوع بدأت بالزحف البري إلى الأماكن المفتوحة في حملة عسكرية عدوانية غاشمة كان هدفها حسب ما أعلن قادة الاحتلال الصهيوني هو إنهاء حكم حركة المقاومة الإسلامية حماس، والقضاء على المقاومة الفلسطينية لا سيما إطلاق الصواريخ محلية الصنع مثل صاروخ القسام أو صواريخ روسية أو صينية مثل صاروخ غراد التي وصل مداها خلال الحرب إلى 50 كم، واستُخدمت القوات الصهيونية الأسلحة والقذائف المحرمة دوليًا مثل القنابل الفسفورية المسرطنة والقنابل آجلة التفجير وغيرها.

في نوفمبر 2012، أقدمت إسرائيل على الهجوم على غزة بقصف عشوائي استهدف في بادئ الأمر أحد قيادي حماس، إلاّ إنه طال المدنيين بشكل رئيسي، ونتج عنه العشرات من الضحايا. وقد ردت المقاومة الفلسطينية بشكل غير مسبوق عبر قصفها لمدن في العمق الإسرائيلي كتل أبيب، وهرتسيليا وبئر السبع بعشرات الصواريخ.

تقع فلسطين في غربي القارة الأسيوية بين خط طول 15-34ْ و40- 35ْ شرقاً، وبين دائرتي عرض 30-29ْ و 15 -33ْ شمالاً.
وهي تشكل الشطر الجنوبي الغربي من وحدة جغرافية كبرى في المشرق العربي، هي بلاد الشام، التي تضم - فضلا عن فلسطين -كلا من لبنان وسورية والأردن، ومن ثم كانت حدودها مشتركة مع تلك الاقطار، فضلاً عن حدودها مع مصر.

وفلسطين بحكم موقعها المتوسط بين أقطار عربية تشكل مزيجاً من عناصر الجغرافيا الطبيعية والبشرية لمجال أرض أرحب يضم بين جناحيه طابع البداوة الأصيل في الجنوب، وأسلوب الاستقرار العريق في الشمال. وتتميز الأرض الفلسطينية بأنها كانت جزءاً من الوطن الاصلي للإنسان الأول، ومهبطاً للديانات السماوية، ومكاناً لنشوء الحضارات القديمة، ومعبراً للحركات التجارية، والغزوات العسكرية عبر العصور التاريخية المختلفة، وقد أتاح لها موقعها المركزي بالنسبة للعالم أن تكون عامل وصل بين قارات العالم القديم آسيا وأفريقيا وأوربا، فهي رقعة يسهل الانتشار منها إلى ما حولها من مناطق مجاورة، لذا أصبحت جسر عبور للجماعات البشرية منذ القدم، وهي رقعة تتمتع بموقع بؤري يجذب اليه - لأهميته - كل من يرغب في الاستقرار. وكان هذا الموقع محط أنظار الطامعين للسيطرة عليه والاستفادة من مزاياه.

تتكون فلسطين جغرافيا من أربعة مناطق طبيعية واضحة هي:

يتكون السهل الساحلي من سهل عكا بين الناقورة وحيفا، ومن السهل الساحلي الأكبر، الذي تفصله عن سهل عكا جبل الكرمل الذي يمتد منها إلى غزة ورفح، وهو يزداد اتساعا في اتجاهه للجنوب، فيصبح عند غزة نحو الثلاثين كم، ويتصل بهضبة النقب التي تبلغ مساحتها نحو نصف مساحة فلسطين، اما الجبال فانها على العموم تزداد ارتفاعا بالاتجاه جنوبا، ويفصل بين جبال الجليل وجبال نابلس مرج بن عامر المتسع والخصب. ويمتد غور الأردن من منطقة مرج الحولة جنوبا عبر بحيرة طبرية إلى البحر الميت.

وتحوي فلسطين على عدة مدن ساحلية على شاطئ البحر المتوسط ومن أهمها: عكا، حيفا، الخضيرة، نتانيا، هرتسليا، تل أبيب، يافا أشدود، عسقلان (المجدل)، وغزة، والتي تعتبر من أهم مدن فلسطين من الناحية الجغرافية والاقتصادية والديمغرافية حيث يتركز في المدن والبلدات الساحلية نحو 60% من السكان (نحو 75% من السكان اليهود، ونحو 40% من السكان العرب)، وتوجد فيها أكبر المراكز الصناعية والتجارية. وتعتبر هذه المنطقة الساحلية، وبشكل خاص محافظة تل أبيب وقطاع غزة، من أكثر مناطق العالم كثافة.

تمتلك فلسطين عدّة مناطق خصبة، أهمها المروج الشمالية بين جبال الجليل، مرج بن عامر وبعض المروج في وسط البلاد. إمدادات المياه للمنطقة ليست وفيرة، وهي معتمدة على مياه الأمطار التي تهطل خلال فترة 5 أشهر سنويا لا غيرها (من نوفمبر إلى مارس). تعد بحيرة طبريا أهم وأكبر مصادر المياه الطبيعية للشرب والري في المنطقة، إذ كانت بحيرة الماء العذبة الوحيدة فيه. ويكون مصدر مياه البحيرة هو مياه الأمطار الهاطلة عليها مباشرة أو مياه نهر الأردن المغذَّى بثلوج جبل الشيخ المذوبة في موسم الربيع. نهر الأردن هو أكبر الأنهر في المنطقة، يتدفق جنوبا خلال بحيرة طبريا إلى البحر الميت الشديد الملوحة. كذلك يتم ضخ مياه الشرب من الإكويفيرات (الطبقات تحت الأرضية الحاملة لمياه الأمطار المتغلغلة في الأرض)، وفي الآونة الأخيرة تعرضت هذه الخزانات الطبيعية تحت الأرضية للتمليح والتلوث بسبب زيادة جلب المياه منها ونقص مياه الأمطار التي تغذيها، وكذلك بسبب دفن النفاية الصناعية في أرض المنطقة الساحلية.

وتتداخل جبال نابلس بجبال القدس والخليل، التي يتراوح ارتفاع القسم الأكبر منها بين خمسمئة وألف من الأمتار، وبسبب قلة الأمطار التي تسقط عليها فإن عوامل التعرية لم تفعل فيها فعلها في جبال نابلس، لذلك فإن الأودية العميقة وخطوط الارتفاعات غير المنتظمة التي نراها في هذه الجبال أقل منها في تلك. وتظل هذه الجبال مرتفعات متصلة تكون هضبة عالية. قلما تختلف طبعيتها من مكان إلى آخر.

جيولوجيا

تتألف فلسطين جيولوجيًا من طبقة من الحجر الرملي الأحمر فوق الصخور الأصلية يعقبها الحجر الكلسي الطباشيري الذي يشكل القسم الأعظم من الأرض. ويغشاه حجر كلسي نموليتي وتراب غريني. في القسم الشمالي الشرقي كتل ضخمة من الصخر البركاني. على امتداد الساحل الشرقي للبحر الميت وقسم من الجدار الصخري الملاصق لوادي الأردن شرقًا تمتد طبقة من الحجر الرملي النوبي الموجود أيضًا على المنحدرات الغربية من لبنان والجبل الشرقي، لونه أحمر قاتم أو مسمرّ. وفوق هذه الطبقة طبقة من الحجر الكلسي الطباشيري الذي يتألف منه معظم النجد شرقي نهر الأردن وغربيه. وفي القدس طبقتان من الحجر الكلسي طبقة عليا صلبة تعرف بالمزّي، وأخرى سفلى أقل صلابة تعرف بالملكي.

تتميز الحياة البرية في فلسطين التاريخية بتنوعها الكبير، وذلك عائد للتنوع المناخي في المنطقة ولوقوعها في منتصف قارات العالم القديم الثلاث: آسيا وأفريقيا وأوروبا، الأمر الذي جعل منها معبرًا لهجرة أنواع عديدة من الشمال إلى الجنوب والعكس، وأضفى عليها أنماطا مناخية مختلفة ومتناقضة في بعض الأحيان، مما مكّن طائفة عظيمة من الكائنات المتنوعة من استيطانها. اندثر الكثير من أنواع الحيوانات الضخمة في فلسطين، أو في بعض أجزائها دون الأخرى، بفعل تدمير الموائل الطبيعية لغرض الاستيطان والاستغلال البشري، أو بسبب الصيد الجائر منذ القدم، ومنذ أواخر القرن العشرين أقيمت عدّة محميات طبيعية في كافة أنحاء البلاد، بجهود محليّة تارة ودولية تارة أخرى، للحفاظ على ما تبقى من أنواع حيوانية وموائل طبيعية فريدة، وقد أصاب بعض من تلك المحميات نجاحًا باهرًا في الحفاظ على الحياة البرية ومساكنها. ويُعد اليوم التمير الفلسطيني أو عصفور الشمس الفلسطيني، الطائر الوطني لفلسطين.
عانت الحياة البرية في فلسطين التاريخية من تداعيات الاحتلال الإسرائيلي إضافة إلى الممارسات الضارة للمزارعين والرعاة والمصطافين. أقيمت كثير من المستعمرات الإسرائيلية في مناطق غابات وأحراج مثل مستعمرات عيلي وأريئيل وقدوميم وألون موريه وبراخا في نابلس ومستعمرة جبل أبو غنيم في بيت لحم ومستعمرتي ميتاتياهو وكريات سيفر ومعظم مستعمرات هضبة الجولان. كانت المستعمرات مسؤولة عن 78% من الخسارة في أراضي الغابات في الضفة الغربية. إضافة إلى ذلك، تقوم إسرائيل باستغلال المناطق الطبيعية سياحيًا، مما أثر على الحياة الطبيعية فيها. على سبيل المثال، في منطقة عين الفشخة على شاطئ البحر الميت أزيلت الأشجار فلم يتبق سوى شجرة سنط سيال واحدة وانحسرت مساحة أشجار الأراك إلى 3 دونمات فقط.

وقد قامت عدة مؤسسات غير حكومية في داخل وخارج فلسطين بمشاريع تتضمن إعادة زراعة الأشجار التي اُقتلعت من أراض فلسطينية جرفتها قوات الاحتلال الإسرائيلي في الضفة الغربية وقطاع غزة المحتلين لبناء أو توسيع المستوطنات اليهودية والطرق المؤدية اليها وإنشاء جدار الفصل العنصري. ويجري حاليا زراعة مئات الاف أشجار الزيتون وأشجار الفواكه والنخيل في مواقع مختلفة.

توجد في الضفة الغربية 48 محمية طبيعية، بعضها أعلن كمحميات في أثناء فترة الانتداب البريطاني على فلسطين بينما أعلنت السلطات الإسرائيلية خلال سنوات وجودها المتعاقبة عن البقية. تبلغ مساحة المحميات مجتمعة 330700 دونم (أكثر من 330 كم)، وهو ما يشكل 5.6% من مساحة الضفة الغربية. توجد معظم هذه المحميات في مناطق المنحدرات الشرقية وغور الأردن. كان الهدف الرئيس من هذه المحميات تسهيل الاستيلاء عليها لإقامة مستعمرات جديدة، ومع ذلك، ساهمت بعض هذه المناطق المحمية في حماية الحياة النباتية.
محمية شوباش هي أكبر المحميات بمساحة تزيد على 55 كم. بينما أجملها محمية وادي الباذان الواقعة على بعد 5 كم إلى الشمال الشرقي من نابلس. قامت السلطة الفلسطينية ببرامج تشجير وحماية للغابات بالتعاون مع هيئات محلية وأجنبية.

في عام 1986، تأسست الجمعية الأمريكية للحفاظ على الحياة البرية في إسرائيل للمساعدة على توعية الناس وتثقيفهم بشأن القضايا البيئية المختلفة، وما زالت تمارس عملها منذ ذلك الحين، لتكون أقدم جمعيات الحياة البرية في البلاد. أما على الصعيد الحكومي، فإن مصلحة البيئة والمتنزهات القومية الإسرائيلية هي الهيئة الرسمية التي تقوم بصيانة وحماية الأنظمة البيئية المختلفة في البلاد بالإضافة إلى التنوع الحيوي، كما وتتولى تثقيف المزارعين حول أهمية الحفاظ على الموارد الطبيعية للأجيال القادمة. وقد ولدت هذه الهيئة في سنة 1963 بعد إصدار الكنيست قرارًا بتشكيل هيئة لصيانة ما تبقى من الغابات والصحاري قبل أن تمتد إليها يد الإنسان، وقد أنشأت الهيئة عددًا ضخمًا من المحميات في إسرائيل، كان أولها محمية الحولة التي فتحت أبوابها للعموم سنة 1964، وعُمل خلال السنوات اللاحقة على إعادة تأهيل أراضيها حتى أصبحت ملائمة لاستضافة أعداد الطيور الهائلة المهاجرة عبر سماء الشام، وقد نجحت هذه المحمية نجاحًا باهرًا في الحفاظ على الطيور المهاجرة والمقيمة، بالإضافة للأسماك النهرية والحشرات وبعض أنواع الثدييات، وبلغ من درجة نجاحها أن بعض أنواع الطيور المهاجرة أخذت تستقر فيها طيلة الربيع والخريف دون أن تتابع طريقها جنوبًا نحو أفريقيا، خاصةً بعد تشجيع المزارعين على رمي الحبوب والخضار بشكل مستمر لإطعام الطيور.

من المحميات البارزة الأخرى في البلاد، محميتا حاي بار، الكرمليّة ويوطڤاتا الصحراوية، وقد تأسست منظمة "حاي بار" خلال عقد الستينيات من القرن العشرين، على يد إبراهيم يوفي، الذي وضع نصب عينيه الحفاظ على ما تبقى من الحياة البرية في أرض فلسطين، وإعادة إدخال ما انقرض منها، وقد أصابت المحمية الكرملية نجاحًا كبيرًا في الحفاظ على الأيائل السمراء الفارسية وأعيد إدخالها إلى البرية، كما بذلت جهودًا في حماية نسور الفتخاء الأوراسية، وأعادت اليحمور الأوروبي والأروية الأناضولية إلى البلاد. أما محمية حاي بار يوطڤاتا الصحراوية، فتُعنى بحماية وإكثار الحيوانات المذكورة في التوراة والتي قيل أنها سكنت أرض فلسطين في الأزمان الغابرة، وقد تمكن الخبراء في تلك المحمية من إعادة إدخال الحمر البرية الآسيوية والمها العربية إلى صحراء النقب، كما يقومون بإكثار عدد آخر من الحيوانات الشاميّة والأفريقية الصحراوية، مثل النمور العربية ومها أبو حراب.

يعد مناخ فلسطين انتقالياً بين مناخ البحر المتوسط والمناخ الصحراوي، لذا فإنه يتأثر بكل من البحر المتوسط والصحراء، إذ تسود في معظم الايام مؤثرات البحر المتوسط، بينما تسود في بعض الايام مؤثرات الصحراء. ويتأثر مناخ فلسطين من حيث الحرارة وكمية الأمطار بأمور ثلاثة: أولها أن في البلد سلسلة جبال تمتد من الشمال إلى الجنوب محاذية للسهل الساحلي. وثانيها أنه إلى الجنوب والجنوب الغربي، وهما طريق الرياح الغربية التي تحمل الأمطار في الشتاء، تقع صحاري واسعة بدءاً بصحراء سيناء ومروراً بمصر إلى شمال أفريقيا، وثالثها أن البلد يجاور في الجهة الشرقية جزءاً من الصحراء السورية. فالرياح التي تهب من الشرق والشمال الشرقي، وهي الرياح الشرقية عامة مع تسميات محلية مختلفة، هي رياح جافة، لا تنقل معها رطوبة ولا تسقط مطراً. بل على العكس من ذلك لها قدرة على امتصاص الرطوبة، ومن ثم فإنها تزيد التبخر في الصيف. وهبوبها مدداً متطاولة، وخصوصاً في أواخر الربيع، يكون عادة نذير سوء للفلاح. وإذا هبت الرياح الشرقية (الخمسينية) في أواخر الربيع مدة طويلة خشي الناس على الزيتون خاصة. أما في الشتاء فتكون هذه الرياح باردة جداً، وإليها يعود انخفاض درجة الحرارة في المناطق المرتفعة، هذا مع العلم بأن فلسطين تتعرض أيضاً لرياح شمالية تهب في فصل الشتاء، فتزيد من انخفاض درجة الحرارة وخصوصاً في الشمال.
وتقع فلسطين في المنطقة المسماة منطقة البحر المتوسط مناخياً. ومعنى هذا أن الشتاء هو فصل المطر فيها، وأن الصيف هو فصل الجفاف، وهذا واضح جداً، لكن الرياح التي تحمل الأمطار إلى فلسطين من البحر المتوسط هي رياح جنوبية غربية. ويعني هذا أن الرياح التي تحملها الأمطار إلى شمال فلسطين تقطع مسافة بحرية أكبر من تلك التي تقطعها الرياح التي تهب على جنوبها، ولذلك فإن كميات بخار الماء التي تحملها أقل، والمطر الذي تسقطه أقل تبعاً لذلك، فبينما يسقط من الأمطار في سهل عكا والجزء الشمالي من السهل الحالي بين 50،100 سم في السنة نجد أن منطقة غزة وتترواح أمطارها بين 25،37 سم فقط. أما كون سلسلة الجبال موازية للسهل الساحلي ومتعامدة مع مهاب الرياح الغربية الحاملة للأمطار. فمعناه أن السفوح الغربية للجبال تتلقى الأمطار أولاً وتأسرها، وأن السفوح الشرقية أقل مطراً. (وهذا أكثر وضوحاً في لبنان منه في فلسطين). والمطر في السهل الساحلي معتدل أو غزير على العموم، لكنه يتناقص كلما اتجهنا جنوباً، فحيفا ينالها نحو 65 سم من الأمطار، أما غزة فيسقط فيها نحو 35 سم فقط. ترتفع درجة الرطوبة في الصيف فتصل في يافا 73% في حزيران/يونيو وفي غزة 77% في كانون الثاني/يناير.هذا في السهل الساحلي، أما في المرتفعات فتنخفض الحرارة عنها في الساحل شتاءً وصيفاً، ومعدل درجة الحرارة الشتوية في القدس والخليل يترواح بين 8 و10 درجات مئوية، وقد تنخفض الحرارة إلى الصفر أو تحته قليلاً في ليالي الشتاء في هاتين المدينتين وفي رام الله وصفد. أما في الصيف فيختلف الوضع تماماً. ففي جبال القدس تكون درجة الحرارة أقل منها في الساحل كثيراً، بينما في جبلا الجليل قد لا يتجاوز الفرق بينهما وبين الساحل درجة أو درجتين. وتبلغ الحرارة أعلى درجاتها في الصيف في كل من سهل النقب وغور الأردن، ففي المنطقة الأولى سجلت محطات الرصد 35 درجة مئوية في شهر آب/أغسطس في بئر السبع، أما في غور الأردن فتظل الحرارة في أريحا نحو 38 درجة مئوية أكثر شهور الصيف، ولكن كثيراً ما تبلغ 43 درجة مئوية أو 50 درجة.
والرطوبة أقل في الجبال والمرتفعات منها في السهل الساحلي، وتترواح بين 10% و20% بين الشتاء والصيف. وقد تهبط حتى إلى 9% في الصيف (في القدس مثلاً) إبان هبوب الرياح الشرقية.

بعد الانتهاء من الحرب العربية-الإسرائيلية الأولى عام 1948 (النكبة)، تم التوقيع على اتفاقيات رودس التي فرضت الهدنة بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن ولبنان. وتم بموجب هذه الاتفاقيات رسم الخط الأخضر الذي تم تحديده رسميا كخط وقف إطلاق النار، ولكنه أصبح بالفعل حدودا بين دولة إسرائيل الحديثة آنذاك والدول العربية المجاورة.

بقيت داخل الخط الأخضر، أي في إسرائيل، عدد من البلدات والمدن العربية الفلسطينية والمدن المختلطة التي يسكنها يهود وعرب.

كذلك بقي داخل الخط الأخضر الجزء الغربي من مدينة القدس إذ مر الخط الأخضر وسط المدينة. ويطلق على السكان العرب الذين بقوا في هذه المدن والبلدات لقب فلسطينيو 48، وهم حازوا على الجنسية الإسرائيلية بموجب قانون المواطنة الإسرائيلي، الذي ينص على اعتبار كل من أقام داخل الخط الأخضر في 14 يوليو 1952 (أي عندما أقر الكنيست الإسرائيلي القانون) مواطنا إسرائيليا.

من ناحية أخرى، أغلق هذا القانون الباب أمام اللاجئين الفلسطينيين الذين لم يتمكنوا من العودة إلى بيوتهم حتى هذا التأريخ، حيث يمنع منهم الدخول في دولة إسرائيل كمواطني الدولة. وأهم المدن الفلسطينية أو المختلطة الواقعة في إسرائيل بحدود الخط الأخضر هي:

في عام 1967 احتلت إسرائيل الضفة الغربية وقطاع غزة خلال حرب 1967 (أو ما يسميها عليها العرب بالنكسة)، فسقطت كامل مدن الضفة الغربية التي كانت تابعة للأردن إدارياً، وعلى رأسها القدس الشرقية. (تشكل الضفة مانسبته 21% من مساحة فلسطين، أي قرابة 5860 كم مربع).

أما قطاع غزة فيشكل ما نسبته 1.3% من مساحة فلسطين، أي حوالي 360 كم مربع. ويتركز فيه معظم لاجئي الداخل وخاصة مدن الساحل مما يجعله المنطقة الأكثف سكاناً في العالم.

من أهم وأكبر المدن

بدأ الوعي السياسي في فلسطين مبكرا وكان هذا الوعي ملحوظا في فترة الدولة العثمانية. وكان لفلسطين دور في الدولة العثمانية حيث كان لأهل فلسطين ممثلون في مجلس المبعوثان الذي انتخب في اعقاب صدور الدستور إذ كان روحي الخالدي وسعيد الحسيني وحافظ السعيد مندوين عن لواء القدس والشيخ أحمد الخماش عن لواء نابلس وأسعد الشقيري عن لواء عكا.
وكان للمثقفين الفلسطينيين دور هاما في التصدي لسياسة التتريك ومواجهة الهجرة اليهودية إلى بلادهم وقد أسسوا نحو17 من المنظمات والأحزاب السياسية للتعبير عن آرائهم والدفاع عن حقوقهم الوطنية وارتبطت كثير منها بقضايا المنطقة والأمة العربية.

اليوم، كمنطقة تحت سيطرة جهة سياسية، تعتبر فلسطين منطقة متنازع عليها، تعرضت للتقسيم أكثر من مرة، الأولى كانت عام 1937 والثانية عام 1947. وطبقا لمعاهدة جنيف وقرار مجلس الأمن 242، تعتبر إسرائيل طرفا محتل لأراض عربية هي الضفة الغربية وقطاع غزة، ويطالب معظم الفلسطينيون بإنهاء احتلالها لأراضيهم التي احتلتها عشية حرب 1967 مقابل إقامة السلام معها. ولأجل هذا هب الشعب الفلسطيني في انتفاضتيه الأولى عام1987 (انتفاضة الحجارة) والثانية عام 2000 التي أطلق عليها انتفاضة الأقصى. واللتان كانتا امتدادا للثورة الفلسطينية المعاصرة التي انطلقت في عام 1964 عند تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية. وقبل ذلك في منتصف الثلاثينات للقتال ضد الانتداب البريطاني وموجات المهاجرين اليهود إلى فلسطين، حيث لايزال الشعب الفلسطيني منذ إعلان وعد بلفور مستمراً بثورته ضد الاحتلال، إذ كانت الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936 تعد أكبر الثورات التي قام بها الفلسطينيون قبل إعلان دولة إسرائيل.

لقد قاوم الفلسطينيون باختلاف انتمائاتهم السياسية والعقائدية الاحتلال بكل الوسائل المدنية والعسكرية، ففاوضت القيادة الفلسطينية إسرائيل ابتداءً من مؤتمر مدريد للسلام وانتهاء بكامب ديفيد، مرورا باتفاق أوسلو على وضع حد للاحتلال وإقامة السلام، إلا أن إسرائيل تنصلت من معظم هذه الاتفاقيات. وفي فلسطين اليوم كثير من الفصائل والأحزاب التي تجمعها أهداف كبرى كتحرير الأرض وإخراج المستوطنين وعودة اللاجئين لديارهم.

الوضع السياسي

تشكّل الحكومة (المجلس الوزاري) السلطةَ التنفيذية للدولة وهي مكلَّفة بإدارة شؤونها الداخلية والخارجية بما في ذلك الشؤون الآنيّة. سلطاتها صانعة السياسة كثيرة ولها صلاحية اتّخاذ الخطوات في أي مجال لا يخضع قانونيًا لصلاحية سلطة أخرى.
تحدّد الحكومة الإجراءات الخاصة بعملها وآلية اتّخاذ القرار حيث تلتئم عادةً مرّةً في كل أسبوع مع العلم أنّ اجتماعات إضافية يمكن الدعوة إليها إذا اقتضت الضرورة ذلك. كما وتستطيع الحكومة التصرُّف عبر لجانها الوزارية أيضًا.
اعتمدت جميع حكومات إسرائيل حتّى الآن على تحالف عدد من الأحزاب نظرًا لعدم تمكُّن أي حزب من الحصول على العدد الكافي من مقاعد الكنيست لتشكيل الحكومة وحده.

من جهة أخرى، وبالرغم من أن دستور السلطة الفلسطينية ينص على انتخاب رئيس للسلطة ومجلس تشريعي بشكل دوري، إلا أن الانتخابات تمت مرتين فقط خلال الفترة بين إنشاء السلطة وحتى عام 2010، الأولى عام 1996 والثانية عام 2006، وفي 24 يناير كانون ثاني عام 2010، حيث أضحى الرئيس الفلسطيني منتهي الولاية، أما المجلس التشريعي طبقا للمادة 47 مكرر من القانون الأساسي الفلسطيني تنتهي ولايته "عند أداء أعضاء المجلس الجديد المنتخب اليمين الدستورية". وهو أحد مؤسسات السلطة الوطنية الفلسطينية. يرأسه الدكتور عزيز دويك، تم تأسيسه بناء على إعلان المبادئ واتفاقية أوسلو الموقعة بين منظمة التحرير الفلسطينية وحكومة دولة إسرائيل. تأسس المجلس في العام 1996 على إثر الانتخابات التشريعية والرئاسية التي جرت في بداية ذلك العام. يقوم المجلس التشريعي الفلسطيني بمهام البرلمان حيث أنبطت به مسؤولية سن القوانين والرقابة على السلطة التنفيذية.

السلطة التشريعية
تقع في القدس أبرز المؤسسات الحكومية الإسرائيلية، بما فيها البرلمان أو الكنيست، والمحكمة العليا، والمقر الرسمي لرئيس الجمهورية ورئيس الوزراء. وقبيل إعلان قيام دولة إسرائيل، كانت القدس عاصمةً إدارية للأراضي الشاميّة الخاضعة للانتداب البريطاني، أي تلك التي تشمل اليوم أراضي السلطة الفلسطينية وإسرائيل والأردن. كانت القدس الغربية عاصمةً لإسرائيل من سنة 1949 حتى سنة 1967، إلا أن دول العالم لم تعترف بهذا الأمر بما أن قرار الأمم المتحدة رقم 194 كان قد نصّ على تدويل المدينة. بعد أن خضعت المدينة بشطريها لإسرائيل بعد حرب سنة 1967، أعلنت حكومة ليڤي أشكول تطبيق القانون الإسرائيلي على القدس الشرقية وامتداد نطاق اختصاص القضاء الإسرائيلي إليها، لكنها وافقت على خضوع منطقة المسجد الأقصى وقبة الصخرة لوزارة الأوقاف الأردنية. أمرت السلطات الإسرائيلية بإقفال بيت الشرق، وهو مقرّ منظمة التحرير الفلسطينية، في سنة 1988 لأسباب أمنيّة، وفي سنة 1992 أعيد افتتاح البيت بصفته مضافة. نصّت اتفاقية أوسلو على أن الوضع النهائي للقدس يجب أن يتحدد عن طريق مفاوضات مع السلطة الفلسطينة، التي تعتبر القدس الشرقية عاصمة لدولة فلسطينية مستقبلية. وقد قال الرئيس الفلسطيني محمود عبّاس أن أية مفاوضات لا تتضمن الاعتراف بالقدس الشرقية عاصمة لفلسطين ستكون غير مقبولة.

المؤسسة العسكرية

تأسس الجيش الإسرائيلي بعد 12 يوما من الإعلان الرسمي لقيام دولة إسرائيل بإتحاد عدة ميليشيات صهيونية بعضها إرهابية، بأمر صدر عن رئيس الحكومة المؤقتة في 26 مايو (أيار) 1948. في 31 مارس (أذار) 1976 قررت الكنيست الإسرائيلي ترسيخ مكانة الجيش وأهدافه في "قانون أساس" (قانون دستوري) حيث يوضح خضوع الجيش لأوامر الحكومة والحظر على قيام قوة مسلحة بديلة له.
تعمل أذرع الجيش الإسرائيلي الثلاثة (القوات البرّية وسلاحا الجو والبحرية) تحت إمرة قيادة مركزية موحّدة في أعلى هرمها رئيس الأركان الذي يحمل رتبة جنرال وهو مسؤول أمام وزير الدفاع. تعيّن الحكومة رئيس أركان الجيش اعتمادًا على توصيات رئيس الوزراء ووزير الدفاع ويشغل منصبه لمدّة ثلاثة أعوام تمدَّد عادة بسنة أخرى. ويتمّ تجنيد جميع الرجال والنساء المؤهّلين البالغة أعمارهم 18 وتستمرّ خدمة الرجال ثلاثة أعوام وخدمة النساء 21 شهرًا, وقد تُمنَح التأجيلات للطلاّب الكفؤ في مؤسّسات التعليم العالي.

من جهة أخرى، تأسس أول فصيل فلسطيني مسلح في عام 1965 وهو حركة فتح بعد تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية في القدس بسنة واحدة. وقد توالى تأسيس الفصائل المسلحة والأحزاب طيلة فترة السبعينات والثمانينات والتسعينات. ومن أهم فاصئل المقاومة اليوم على الساحة الفلسطينية هي حركة حماس والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين.

السيادة

في فلسطين التاريخية اليوم، كيانان سياسيان. الأول تم إنشاؤه بعد حرب 1948 وهو إسرائيل على ما نسبته 78% من أرض فلسطين التاريخية، متجاوزا ما خصصته الأمم المتحدة للدولة العبرية في قرار تقسيم فلسطين عام 1947. أما الكيان الآخر، فهو غير مستقل، ويتمثل في سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني التي نشأت بناء على إتفاقية أوسلو عام 1993، ولها سيادة جزئية على مناطق من الضفة الغربية وقطاع غزة. وتشكل الضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية المناطق المحتلة منذ حرب 1967 والتي تشكل مجتمعة نسبة 22% من فلسطين التاريخية. إلاّ أنه من الوجهة الدولية، تعتبر إسرائيل دولة معترف بها دوليا، أما السلطة الفلسطينية فتسعى للحصول على إعتراف بدولة فلسطينية، والتي لا تحظى بإعتراف دولي أو سيادة دولة مستقلة إلى حد الآن.

حل الدولة الواحدة هو حل مقترح للصراع العربي الإسرائيلي، وهو المقابل لمحاولات تتمحور حول حل الدولتين والذي يحظى بتأييد معظم الدول.
يدعو أنصار حل الدولة الواحدة إلى إنشاء دولة واحدة في إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة بحيث يكون للسكان العرب واليهود مواطنة وحقوق متساوية في الكيان الموحد ثنائي القومية، وبينما يتبنى البعض هذا التوجه لأسباب أيديولوجية، فإن البعض الآخر يرى فيه الحل الوحيد الممكن نظرا للأمر الواقع القائم على الأرض.

دولة فلسطين: هي الدولة التي تطالب بإنشائها الجهة الفلسطينية الرسمية على جزء من أرض فلسطين التاريخية وهو الضفة الغربية وقطاع غزة وعاصمتها القدس الشرقية، بجانب الدولة الإسرائيلية الحالية. على الرغم من إعلان قيام الدولة الفلسطينية في عام 1988 في الجزائر، إلا أن الإعلان قد تم من طرف واحد دون أن يكون لذلك تداعيات عملية على أرض الواقع.

دولة إسرائيل: دولة اُنشئت على ما نسبته 78% من أرض فلسطين التاريخية، كما أنها تحتل الضفة الغربية المحاذية للأردن في الشرق وقطاع غزة في الجنوب الغربي بمحاذاة البحر الأبيض المتوسط ومصر مسيطرة بالتالي اليوم على كامل مساحة فلسطين بحسب ترسيم الحدود حتى عهد الانتداب البريطاني، كما تحتل مرتفعات الجولان السورية. تأسست دولة إسرائيل في 14 أيار/مايو 1948 حيث تم إعلانها من قبل المجلس اليهودي الصهيوني في فلسطين في اليوم المتمم لفترة الانتداب البريطاني حسب قرار الأمم المتحدة وحكومة بريطانيا، وفي ظل حرب بين العرب واليهود الصهاينة أسفرت عن النكبة الفلسطينية وإبادة الكثير من المدن والقرى الفلسطينية حيث أصبح معظم سكانها لاجئين في الضفة الغربية وقطاع غزة وفي بعض البلدان العربية أو مهجرون داخليا في إسرائيل. وقد أعلنت دولة إسرائيل هدفا لها استقبال اليهود الذين تم ترحيلهم من شرقي أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية وتوطينهم في الدولة اليهودية، وكذلك استقبال اليهود من جميع أنحاء العالم. وأصبحت بذلك الدولة الوحيدة في العالم ذات أغلبية دينية يهودية اليوم.

تفاوض السلطة الفلسطينية اليوم ومنذ تأسيسها عام 1994، على قيام دولة فلسطينية مستقلة في الضفة الغربية وقطاع غزة (الذين يشكلان معاً ما نسبته 22% من مساحة فلسطين التاريخية). تقع في هاتين المنطقتين مدن فلسطينية كبيرة مثل القدس الشرقية وغزة ونابلس والخليل ورام الله. وتتخذ السلطة من مدينتي رام الله وغزة مقرا مؤقتا لمؤسساتها، ريثما تصل المفاوضات لحل.

في الوقت الراهن تخضع منطقتي الضفة الغربية وقطاع غزة لطريقة حكم مختلطة، وبينما تتمتع أجزاء معينة منها من حكم ذاتي، ما زالت أجزاء أخرى منها تخضع للاحتلال الإسرائيلي. وتعتبر مكانة قطاع غزة السياسية معقدة بشكل خاص منذ انسحاب الجيش الإسرائيلي منها عام 2005 دون اتفاق بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية على طبيعة السلطة فيه، وكذلك بسبب استيلاء حركة حماس عليه رغم معارضة السلطة الفلسطينية لذلك.

دولياً هناك إجماع ضمني بأنها أراضي ستؤول مستقبلا للدولة الفلسطينية، وإن إسرائيل هي طرف محتل لها. ليس هناك اعتراف دولي بضم الجزء الشرقي من مدينة القدس إلى إسرائيل، ولكن معظم دول العالم (باستثناء الدول العربية) تعتبر القدس مكانا ذا أهمية خاصة الذي من شأنه أن يخضع لتسوية خاصة. وفي أساس الموقف الدولي تجاه هاتين المنطقتين يوجد القرار الأممي الذي صدر في نوفمبر 1967 والمرقم ب242 والذي ينص على : "إقرار مبادي سلام عادل ودائم في الشرق الأوسط القرار حيث أن مجلس الأمن إذ يعرب عن قلقه المتواصل بشان الوضع الخطر في الشرق الأوسط وإذ يؤكد عدم القبول بالاستيلاء على أراض بواسطة الحرب. والحاجة إلي العمل من أجل سلام دائم وعادل تستطيع كل دولة في المنطقة أن تعيش فيه بأمن وإذ يؤكد أيضاً أن جميع الدول الأعضاء بقبولها ميثاق الأمم المتحدة قد التزمت بالعمل وفقاً للمادة 2 من الميثاق". وقد اتفق الجانبان الفلسطيني والإسرائيلي على تبني نص قرار 242 كأساس التسوية بينهما ضمن اتفاقيات أوسلو.

إن أول آثار معروفة في فلسطين تعود لقوم يسمون بالكنعانيين وقوم آخرين يسمون بالأموريين وهذان الشعبان قبائل هاجرت من شبه الجزيرة العربية شمالا واستقرت في بلاد الشام وفلسطين تحديدا وهذا ثابت وواضح في تاريخ فلسطين واجمع عليه جميع المؤرخين الشرقببن منهم والغربيين ومن ثم سكنها شعوب أخرى تسمى بشعوب البحر (البحر المتوسط) يعتقد البعض أنها أتت من جزيرة كريت، ويبدو أن شعوب البحر أصابتهم مجاعه أو ظروف معينة ماجعلهم يهاجمون شواطئ الشام ومصر وصدهم أولا رمسيس الثالث في معركة لوزين المشهورة والتي حدثت في مصر وكان رمسيس لايريدهم أن يسكنوا مصر وبعد المفاوضات استقر الأمر على أن يرحلوا إلى فلسطين وأمرهم رمسيس أن يسكنوا فيها وهم الفلستيون ومن هنا جاء اسم فلسطين. هذه الشعوب تجاورت مع الكنعانيين (السكان الاصليين) ومع تقدم السنين ذاب الفلستيون مع الكنعانيين ولم يعد لهم أثر وغاب ذكرهم التاريخي. وقبل أن تبدأ عمليات الهجرة المنظمة للأراضي الفلسطينية في بداية القرن العشرين وحتى وقوع النكبة وتأسيس إسرائيل، ظل الفلسطينيون يشكلون الأغلبية الساحقة لسكان فلسطين. وانقسم المجتمع الفلسطيني لثلاث فئات هم المدن والفلاحون والبدو، حيث أسهم كل في موقعه بخلق ثقافة فلسطينية خاصة ميزت الدولة الفلسطينية عن بقية الدول المجاورة لها التي ارتبطت شعوبها مع الشعب الفلسطيني بعلاقات ثقافية وتجارية وفنية شأنها في ذلك شأن كل دول المنطقة.

وفي الوقت الحالي، يسكن في مناطق فلسطين التاريخية التي شكلت دولة إسرائيل في حدود عام 1948 أقلية تتحدث العربية من السكان الموجودين قبل قيام دولة إسرائيل والهجرة اليهودية، وأغلبية يهودية هاجرت من مختلف بقاع العالم. ومن الجدير بالذكر أن هناك اليوم ما يزيد على خمسة ملايين لاجئ فلسطيني يعيشون خارج حدود الأراضي الفلسطينية ويتمركز أغلبيتهم في الأردن وسوريا ولبنان. بالإضافة إلى مئات الآلاف من ذوي الأصول الفلسطينية الموزعين في الشتات حول العالم وبالأخص دول الخليج والأمريكيتين.

فلسطينيون

يقدر التعداد العالمي للفلسطينيين بما يقارب 11 مليون نسمة، نصفهم يعيش كلاجئ خارج حدود فلسطين التاريخية، أما النصف الآخر فهم يعيشون داخل حدود فلسطين التاريخية، ولكن ليس بالضرورة في بلداتهم الأصلية، فنسبة كبيرة منهم أيضاً لاجئون. ويقطن في المنطقة المسماة بالضفة الغربية وقطاع غزة أغلبية من السكان الأصليين واللاجئين والنازحين من المناطق التي تأسست عليها دولة إسرائيل المتحدثين بالعربية، كما أن هناك أقلية من المستوطنين الإسرائيليين في تجمعات سكانية متفرقة في الضفة الغربية، وقطاع غزة سابقا.

تعود الإشارة إلى الشعب الفلسطيني لأول مرة كشعب إلى ما قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى، وكما تمت المطالبة بالاستقلال من قبل مجلس النواب الفلسطيني السوري وذلك في 21 سبتمبر 1921.
بعد الهجرة التي تمت في سنة 1948 في أعقاب إعلان دولة اليهود بفلسطين وكذلك الهجرة الثانية في سنة 1967 بعد حرب الأيام الستة، أصبح مصطلح الشعب الفلسطيني لا يشير فقط إلى البلد الأصلي بل أيضاً إلى الإدراك لماض مشترك ودولة فلسطينية مشتركة. يتم تمثيل الشعب الفلسطيني عالمياً من قبل منظمة التحرير الفلسطينية. كما تقوم السلطة الوطنية الفلسطينية بالإدارة المدنية لبعض مناطق الأراضي الفلسطينية المحتلة.

يتكونون من السكان الأصليين والمهاجرين من المناطق التي تأسست عليها دولة إسرائيل. يفتقرون لكيان سياسي واضح، وخاضعون للاحتلال الإسرائيلي منذ عام 1967. سكان القدس الشرقية يحملون هويات خاصة ذات لون أزرق صادرة عن سلطة الاحتلال الإسرائيلي. أما بقية فلسطينيي الضفة والقطاع فيحملون اليوم جوازات سفر صادرة عن السلطة الوطنية الفلسطينية (مع أن هذه الجوازات احتفظت بنفس رقم الإضبارة الذي كان على الهوية الشخصية التي كانت تصدر عن سلطة الاحتلال الإسرائيلي). يقدر عدد فلسطينيي الضفة والقطاع (2011) بـ 3,752,200 معظمهم من العرب مع وجود بعض العرقيات الأخرى:
ويتكونون من الفئات التالية: عرب حضر: عددهم 3,711,000 ويتكلمون اللهجة الشامية الجنوبية، معظمهم من مسلمي السنة (مع وجود أقل من 5% منهم من المسيحيين)، عرب بدو: عددهم 17,000 يتكلمون لهجة بدو سيناء والنقب. يتمركزون في صحراء جبال القدس والأغوار معظمهم من مسلمي السنة، غجر: عددهم 8,600 يتكلمون اللغة الدومرية (اللهجة النورية). يتمركزون في القدس القديمة ومدينة غزة وبير زيت معظمهم من مسلمي السنة، آراميون غربيون: عددهم 4,300. مسيحيون يتكلمون اللغة الآرامية الغربية الحديثة، آشوريون: عددهم 4,300. مسيحيون يتكلمون اللغة الآشورية، شركس: عددهم 3,600 يتكلمون اللغة الأديغية. معظمهم من مسلمي السنة، أرمن: عددهم 2,500 يتكلمون اللغة الأرمنية يتمركزون في القدس الشرقية معظمهم من مسيحيي الأرثودكس، وسامريون: عددهم 900. يهود يتكلمون اللغة العربية بلهجتها الشامية الجنوبية يحملون الجنسية الفلسطينية والإسرائيلية ويعيشون في قرية لوزة بالقرب من نابلس.

هناك اليوم ما يزيد على خمسة ملايين فلسطيني يعيشون خارج حدود فلسطين التاريخية. ويتمركز أغلبيتهم في الأردن وسوريا ولبنان وتشيلي. معظمهم يدينون بإسلام السنة (ما عدا في أمريكا اللاتينية وكندا والمملكة المتحدة فمعظمهم مسيحيين)

إسرائيليون

وهم بالأساس أبناء شعوب مختلفة هاجرت إلى فلسطين منذ بداية القرن العشرين، وهم بالغالبية من الديانة اليهودية. وقد هاجروا بالأساس من ألمانيا وأوروبا الشرقية وروسيا ومن بلدان عربية كاليمن والعراق والمغرب. بالإضافة إلى أقلية يهودية كانت موجودة في فلسطين التاريخية منذ زمن بعيد.

يسمون بفلسطينيي الداخل (داخل الخط الأخضر) أو فلسطينيي الـ48 أو عرب إسرائيل (لأن معظمهم من العرب). وهم الفلسطينيون الذين بقوا في ديارهم داخل حدود دولة إسرائيل عند قيامها سنة 1948، منهم أيضاً من هُجِّر من دياره ولكن مع انتهاء الحرب سنة 1949 كانت إسرائيل قد ضمت مكان سكنه الجديد إليها. حصلوا على الجنسية الإسرائيلية سنة 1952 (اليهود منهم حصلوا على الجنسية فوراً بعد قيام دولة إسرائيل). يعانون من عنصرية (أحياناً مُشَرَّعة في القانون الإسرائيلي). اليوم، يقدر عددهم (2011) بـ 1,575,700 (21% من مجموع سكان إسرائيل). يتشكلون من عرقيات مختلفة وإن كانت النسبة الكبيرة منهم عرباً.

الجدول الآتي لسكان فلسطين التاريخية وفقا لإحصاء 2007، في كل من التقسيمات الإدارية الفلسطينية والإسرائيلية:


انتشرت اللغات في فلسطين على النحو الآتي:

ظهرت ما قبل الميلاد في فلسطين بما تسمى "اللغات الكنعانية" تحدث بها في ذلك الوقت الكنعانيين والفينقيين والعبرانيين، وكانت هذه اللغات تتمثل بالفينيقية والتي تحدث بها الكنعانيين الذين كانوا يعيشون في شمال فلسطين، والعبرية التي انتشرت في مناطق الجبال (الضفة الغربية والقدس حاليا) والمناطق الساحلية الشمالية وقد كان يتحدثها الكنعانيين وأخذها عنهم بعد ذلك العبرانيين بعد دخولهم إلى فلسطين، أما الساحل الجنوبي من فلسطين والذي يشمل منطقة (قطاع غزة حاليا) وعسقلان (عشقلون بالكنعانية) كانت اللغة السائدة به "اللغة الفلستية".

ابتداءً من حوالي القرن الخامس قبل الميلاد، بدأت تنقرض اللغات الكنعانية، وتأخذ مكانها اللغة الآرامية التي تحدث بها في ذلك الوقت الكنعانيين إلى جانب اليهود والمسيحيين، وقد استمر بالحديث بها حتى انتشرت اللغة العربية في فلسطين كلغة أم لسكانها حيث تم التحدث بها طيلة ما يقارب 10 قرون. ولكن حالياً يتحدث بها حوالي 45% من السكان داخل فلسطين التاريخية كلغة أم (وذلك على إثر النكبة وتهجير قرابة نصف الفلسطينيين). ويتكلم الفلسطينيون باللهجة الفلسطينية، وهي إحدى اللهجات العربية العامية تتبع طائفة اللهجات الشامية الجنوبية، وهناك أيضاً لهجة بدو سيناء والنقب (للبدويين من سكان صحراء النقب). ويمكن تقسيم اللهجة الفلسطينية إلى لهجات فرعية، فللهجات الفلسطينية الريفية أو الفلاحية مزايا وسمات مختلفة كنطق القاف كاف تميزها عن باقي اللهجات العربية. أما لهجات المدن فهي تأخذ شيئاً من اللهجات الشامية الشمالية.

منذ الانتداب البريطاني على فلسطين تم اعتبار اللغات الإنجليزية والعربية والعبرية كلغات رسمية لمنطقة فلسطين التاريخية (كونها أحد مناطق الانتداب البريطاني). هذا وقد بدأت اللغة للعبرية بالتسرب إلى فلسطين خلال القرنين التاسع عشر والعشرين بالتزامن مع الهجرات اليهودية المكثفة وإقامة المستوطنات اليهودية على أرض فلسطين. فيما سبق كان التحدث بالعبرية محدوداً جداً في فلسطين يقتصر على مستوى حاخامات اليهود المتوزعين في مناطق فلسطين المختلفة.

بعد نكبة فلسطين سنة 1948، أصبحت اللغة العبرية والعربية اللغتين الرسميتين والأساسيتين للسكان داخل إسرائيل، حيث أصبح عدد السكان العرب 20.2% من سكان الدولة العبرية وبعد مطلبتهم بالاعتراف بان اللغة العربية لغة رسمية في البلاد استجابت الحكومة بعد عدة ضغوطات من العرب داخل اراضي ال 1948، كما يمكن بشكل عام التمييز بين لكنة اليهود الشرقيين والغربيين عن النطق بالعبرية. علماً بأن هناك اللغة العبرية تنقسم إلى العبرية القديمة والعبرية الحديثة القياسية. أما في الضفة الغربية وقطاع غزة (وهي مناطق السلطة الفلسطينية) فيتكلم غالبية السكان اللغة العربية وهم الفلسطينيون الأصليون واللاجئون من مدن أخرى داخل الخط الأخضر.

يشار إلى أن جزء كبير من الشعبين يتحدث اللغتين بطلاقة، بالإضافة للغة الأنجليزية كلغة أجنبية. كما توجد أقليات تتحدث اللغات الأرمنية وهم الفلسطينيون المنحدرون من أصول أرمنية، فضلاً عن اللغات الروسية والرومانية واليديشية والأمهرية وهم أبناء المهاجرين اليهود.

لفلسطين أهمية دينية في الديانات السماوية الثلاث : الإسلام والمسيحية واليهودية. وخلال تاريخها اتخذت بعض النزاعات عليها طابعا دينيا مثل الحروب الصليبية كما يعطي البعض الصراع العربي الإسرائيلي طابعا دينيا. ويشكل الإسلام والمسيحية واليهودية الديانات الرئيسية المكونة لسكان فلسطين التاريخية اليوم.

الإسلام

لفلسطين مكانة كبيرة عند المسلمين، فهي الأرض المباركة التي ذكرها الله في القرآن في عدة سوَر كما في سورة الإسراء: "سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله". وذكر الله أرض فلسطين المباركة أيضا في كتابه : "نجيناه ولوطاً إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين" (الأنبياء، آية 71)، وأيضا حينما قال "ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين" (الأنبياء، آية 81)، وعندما أمر الله النبي موسى وبني إسرائيل بدخول فلسطين قال "وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغداً وادخلوا الباب سجداً وقولوا حطّة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين" (البقرة، آية 58)، والقرية هي أريحا، وفي قوله "يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين" (المائدة، آية 21). وذكر الله عن قصة مريم العذراء في كتابه "فحملته فانتبذت به مكانا قصياً" (مريم 22) والمكان المقصود هو وادي يقع بين بيت لحم والقدس . وللقدس أهمية خاصة للمسلمين والمسجد الأقصى كما هو معروف بأنه أولى القبلتين، ومنه عرج النبي محمد إلى السماء وبقي مسجد هذه المدينة قبلة للمسلمين مدة ستة عشر أو سبعة عشر شهراً، حتى قال تعالى " قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره". فتحولت قبلة المسلمين بعدها إلى الكعبة في مكة المكرمة.

ويطلق المسلمون اسم "بيت المقدس" أو "القدس" على المدينة لقدسيتها. كما يؤمن المسلمون بوجود مقام للنبي إبراهيم وأبنائه وأحفاده الأنبياء إسماعيل وإسحق ويعقوب وزوجاتهم داخل الحرم الإبراهيمي في الخليل.وفيها ولد عيسى ابن مريم، وفي فلسطين العديد من المساجد التاريخية والشواهد الإسلامية مثل مسجد عمر ومسجد البراق في القدس والجامع العمري في غزة وبيت لحم بالإضافة لكثير من مقامات الأنبياء مثل مقام الخضر ومقام النبي الياس ومقام النبي داوود ومقام النبي صالح. وما يزيد تشريفا لأرض الشام وبيت المقدس هو فرض الصلوات الخمس على المسلمين من فوق أرضها، وصلاة النبي إماماً بالأنبياء - حسب المعتقد الإسلامي تحت صخرتها المشرفة. حيث حدَّث رسول الله أصحابه المؤمنين، وأخبرهم ما شاهده في السموات من الآيات، وما تلقاه من الأمر الإلهي بفرض الصلوات الخمس اليومية. وينتمي معظم المسلمين في فلسطين إلى الطائفة السنية، كما ينتمي البعض الآخر إلى أديان وطوائف أخرى كالبهائيين، الذين يعتبرون حيفا وعكا أماكن مقدسة ومقصدًا للحج منذ 1860. ويقطن أيضًا في تلك المدن الجماعة الأحمدية ويتمركز أغلبهم في حي الكبابير.

المسيحية

تسمى فلسطين عند المسيحيين بالديار المقدسة، إذ بحسب الإيمان المسيحي، ولد وعاش فيها يسوع المسيح ورسله وحدثت معظم الأحداث المذكورة في العهد الجديد والعديد من الأحداث المذكورة في العهد القديم. وحسب التراث المسيحي انطلقت البشارة المسيحية من الجليل ويهوذا، أي من شمالي فلسطين وأوساطها، وانتشرت في أنحاء العالم. لذا تحتوي فلسطين على العديد من الأماكن المقدسة للمسيحيين وعلى رأسها مدينة بيت لحم، مسقط رأس المسيح حيث كنيسة المهد، ومدينة الناصرة حيث تلقت مريم العذراء البشارة بولادة المسيح من الروح القدس وحيث ترعرع المسيح بعد عودة أهله من بيت لحم، ومدينة القدس، أو أورشليم باسمها المسيحي التقليدي، حيث دعا المسيح أهل يهوذا إلى اتباعه إلى أن خطى خطواته الأخيرة على طريق الآلام ومن ثم تم صلبه ودفنه باعتقاد المسيحيون، إذ يؤمن المسيحيون بوجود قبر المسيح في كنيسة القيامة بالمدينة. كما توجد غرب جنين كنيسة أشفى في مكانها المسيح بمعجزته عشرا من المرضى بالبرص، وهي كنيسة برقين. وكذلك يقدس المسيحيين أماكن مختلفة في الجليل وخاصة حول بحيرة طبريا وعلى ضفة نهر الأردن. وكذلك يقدس المسيحيون بعض الأماكن المذكورة في العهد القديم والتي يقدسها اليهود والمسلمون أيضا مثل الحرم القدسي والحرم الإبراهيمي في الخليل وغيرهما. كانت المسيحية في فلسطين متأثرة منذ البداية باتجاهات مختلفة، فمنذ القرن الأول الميلادي تعايشت في الأراضي المقدسة عدة طوائف مسيحية مختلفة مع بعضها البعض. ولم ينقطع الوجود المسيحي في فلسطين إلى يومنا هذا. تعتبر كنيسة القيامة في القدس إحدى أهم الكنائس في العالم، ويحج إلى فلسطين آلاف المسيحيين سنويا قادمين إلى بيت لحم والقدس والناصرة ومناطق أخرى مختلفة من فلسطين التاريخية. يشار بالذكر إلى أن المسيحيين في فلسطين ينتمون إلى عدة طوائف أهمها الروم الكاثوليك، حيث تعتبر حيفا مقر مطرانية الروم الكاثوليك في الجليل، والأرثوذكس، بالإضافة إلى الموارنة. إلى جانب الأرمن والطوائف البروتستانتية.

اليهودية
يطلق اليهود على فلسطين اسم 'أرض إسرائيل' ، وأيضاً 'أرض الميعاد'، نسبة لما يقال عنها في التناخ (العهد القديم في المسيحية): "الأرض التي أقسم الرب لآبائكم إبراهيم وإسحاق ويعقوب أن يعطيها لهم ولنسلهم من بعدهم" (سفر التثنية، الأصحاح الأول، 8).

بحسب الإيمان اليهودي، كانت فلسطين الأرض التي أقيمت فيها مملكة إسرائيل، قبل أنفصالها إلى مملكتي إسرائيل الشمالية ويهوذا، وينسب اليهود المعاصرين أنفسهم إلى أبناء مملكة يهوذا القديمة التي كانت عاصمتها أورشليم (أي مدينة القدس) والتي يعتقدون أنه وقف فيها هيكل سليمان، وهو المركز اليهودي القديم. وتقدس طائفة السامريين القريبة من اليهود دينيا وثقافيا، جبل جرزيم قرب نابلس.

في التراث اليهودي تعتبر القدس والخليل وطبريا وصفد المدن المقدسة الأربع إذ توجد فيه أماكن ذات أهمية خاصة في الديانة اليهودية وفي تاريخ الشعب اليهودي.

ويعتبر حائط المبكى (المسمى أيضا ب'الحائط الغربي'، أو ب'حائط البراق' عند المسلمين) أكثر مصلى يهودي أهمية في أيامنا ويحتشد أمامه المصلين اليهود على مدار السنة، وخاصة في الأعياد اليهودية. ويقدس اليهود الحرم الإبراهيمي في الخليل (كما يقدسه المسلمون والمسيحيون)، وكذلك أماكن مختلفة في الجليل.

في الشريعة اليهودية هناك وصايا يمكن تطبيقها في الأرض المقدسة فقط، ويتعلق معظم هذه الوصايا بالأعمال الزراعة. ومن أبرز هذه الوصايا وصية الشميتا.

يُعد الاقتصاد في مناطق السلطة الفلسطينية اقتصادا هشاً بسبب إجراءات الاحتلال الإسرائيلي والإغلاق المستمر للحدود والمعابر. وقد ارتفع نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في الأراضي الفلسطينية التي تحتلها إسرائيل بنسبة 7٪ في السنة 1968-1980 ولكن تباطأ خلال الثمانينات. ويُستخدم حاليا في الأراضي الفلسطينية الدينار الأردني والدولار الأمريكي إلى جانب الشيكل كوضع مؤقت، بعدما كانت العملة الوطنية لفلسطين التاريخية قبل حرب 1948 هي الجنيه الفلسطيني.

في أعقاب انتخابات يناير 2006 التشريعية، التي فازت بها حماس، قطعت اللجنة الرباعية حول الشرق الأوسط جميع الأموال إلى السلطة الفلسطينية التي يرأس حكومتها إسماعيل هنية. وكان على السلطة الفلسطينية عجز نقدي شهري قدره 60 مليون دولار، بعد أن تلقت 50 مليون دولار. بعد الانتخابات، انخفض سوق الأوراق المالية الفلسطينية بنحو 20 في المئة. كما استنفدت السلطة الفلسطينية قدرتها على الاقتراض من البنوك المحلية، وتوقفت إسرائيل عن تحويل 55 مليون دولار من عائدات الضرائب إلى السلطة الفلسطينية. وفي مايو 2006، تظاهر مئات الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية مطالبين بدفع رواتبهم. وارتفعت حدة التوتر بين حماس وفتح نتيجة لهذه "الضائقة الاقتصادية" على السلطة الفلسطينية.

أما الاقتصاد الإسرائيلي -الذي يعتبر الشيكل هو عملته الوطنية، فيُعد من أكثر الاقتصادات تنوعًا على مستوى الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. كما أن دخل الفرد في إسرائيل من أعلى الدخول في العالم، حيث يبلغ حوالي 28 الف دولار / الفرد. ويعتمد الاقتصاد على صناعة التكنولوجيا ومعداتها وكذلك على الزراعة والسياحة، فلإسرائيل باع طويل في مجال الصناعات عالية التقنية والبرمجيات المتنوعة وتتواجد على أرضها العديد من شركات تصنيع الحواسيب وبرمجياتها الإسرائيلية أو العالمية من مثل مايكروسوفت وإنتل وكذلك شركات الاتصالات من مثل موتورولا. وتعتبر إسرائيل من الدول الرائدة في مجال إعادة استخدام المياه وتحلية المياه وتقليل الاعتماد على موارد الطاقة الخارجية. الركيزة الثانية للاقتصاد الإسرائيلي هي الزراعة, حيث تعد إسرائيل من أكثر الدول ذات الاكتفاء الذاتي في المجال الزراعي وتقوم بتصدير الفائض الزراعي من خضروات وفواكه إلى دول العالم المختلفة.كذلك فإن السياحة تشكل مصدرا مهما للدخل القومي حيث تزخر إسرائيل بالعديد من نقاط الجذب السياحي الديني، وفوق هذا وذاك فإن إسرائيل تتلقى دعما ماديا كبيرا من الولايات المتحدة الأمريكية حيث يقدر الدعم المادي المخصص لإسرائيل خلال العشر سنوات القادمة بحوالي 30 مليار دولار أمريكي، وتعد أمريكا والإتحاد الأوروبي الشريكين الرئيسيين لإسرائيل على المستوى التجاري.

الصناعة
منذ القدم، مارس سكان فلسطين التاريخية الصناعة، حيث انتشرت الصناعة اليدوية، بل إن بعض حارات المدن الفلسطينية سميت بأسماء هذه الحرف، مثل سوق الغزل وحارة الزجاجيين في الخليل وسوق القطّانين في القدس، وتعد كل من الخليل وغزة ونابلس أهم المراكز الصناعية في الأراضي التي تسيطر عليها السلطة الوطنية الفلسطينية، حيث تشتهر في صناعة الصابون والنسيج والصناعات الخشبية والخزف والنسيج وتصنيع المواد المعدنية ومشتقاتها والأدوات الكهربائية.

من جهة أخرى، تعتبر إسرائيل اليوم بلدا صناعيا، حيث تعتمد معظم صناعاتها، بما فيها العديد من الصناعات التقليدية، على البحث والتطوير المكثفَين الإبداعيَين والعمليات والأدوات والماكينات ذات التقنية العالية، وذلك كنتيجة لعملية التطوير السريعة والمكثفة. ونظرا لافتقار إسرائيل للموارد الطبيعية والمواد الخام، تعتبر ميزة إسرائيل الوحيدة هي عمالتها ذات الكفاءة العالية ومعاهدها العلمية ومراكز البحث والتطوير العاملة فيها، حيث تتركز الصناعات الإسرائيلية حاليا بشكل رئيسي على صناعة المنتجات ذات القيمة المضافة العالية من خلال تطوير المنتجات المعتمدة على مواردها البشرية الذاتية المتميزة بالإبداعية والابتكارية.
وعلى خلاف معظم البلدان المتطورة التي بقي فيها عدد الأشخاص العاملين في الصناعة مستقرا أو تراجع خلال أوائل التسعينات، ما زال عدد هؤلاء في إسرائيل يزداد، حيث احتلت أرقام النمو الصناعي الإسرائيلي في 2006 المركز الثاني بين الدول المتطورة بعد كوريا الجنوبية.
في العقدين الأخيرين حقق الإنتاج الصناعي الإسرائيلي قفزات كبيرة على مستوى العالم في مجالات الإلكترونيات الطبية والتكنولوجيا الزراعية والاتصالات البعيدة والمواد الكيماوية الدقيقة وعتاد الحاسوب وبرمجياته، بالإضافة إلى قطْع الألماس وصقله. وفي عام 2008 كانت الصناعات الإنتاجية توظف 384,000 شخص، كانت نسبة حمَلة المؤهلات العالية منهم أعلى من نظرائهم في كافة أنحاء العالم باستثناء الولايات المتحدة وهولندا.

الزراعة

يتميز القطاع الزراعي في فلسطين التاريخية بنظام إنتاجي مكثف يعود إلى ضرورة التعويض عن شح الموارد الطبيعية، ومنها المياه والأرض الصالحة للزراعة بوجه خاص. وترجع الزيادة المطردة للإنتاج الزراعي إلى التعاون الوثيق بين الباحثين والمزارعين والصناعات المرتبطة بالزراعة، حيث تقوم هذه الأطراف سوية بتطوير وتطبيق أساليب جديدة في جميع الفروع الزراعية، لتكون النتيجة زراعة عصرية في بلد تغطي الصحراء أكثر من نصف مساحته.

وتمثل الزراعة القطاع الإنتاجي السلعي الرئيسي في الضفة الغربية، فقد كانت تسهم ب 27% من إجمالي الناتج المحلي الإجمالي، و 37% من الأيدي العاملة . وقد بلغت المساحات المزروعة في الخمسينيات حوالي 2435000 دونم ،أي ما يوازي 40% من مجموع مساحة الضفة الغربية، بلغت المساحات المروية322.000 دونم أي ما يوازي 13.2% من مجموع المساحات المزروعة، ولم تشهد المساحات المزروعة أي تراجع قبل عام 1967 بل شهدت الزراعة تقدما ملموسا فيما بين 1950 – 1967 ، لاستخدام التقنية الحديثة إلا أن الإنتاج الزراعي شهد تذبذبات بسبب تفاوت كمية الأمطار من سنة لأخرى.

وشهدت المساحة المزروعة في قطاع غزة زيادة مستمرة من عام 1948، وحتى عام 1967 فارتفعت من 97 ألف دونم عام 1948 إلى 146 ألف دونم وفي عام 1960 170 ألف دونم. أدت عملية مصادرة الأراضي، والسيطرة الإسرائيلية على الموارد المائية ,إلى انعكاسات سلبية على القطاع الزراعي لذلك فإن مساهمتها في الناتج المحلي الإجمالي تتراجع بشكل ملحوظ من 36.3% عام 1966 إلي 26.3% عام 1983 في الضفة الغربية. أما في قطاع غزة فقد تراجعت مساهمة القطاع الزراعي في الناتج المحلي من 28.1% إلى 16.1% في السنوات نفسها، ويعود هذا الانخفاض إلي سياسة إسرائيل، في مصادرة الأراضي، والتحكم بكميات المياه المتاحة وتشجيع العمالة الزراعية على هجرة حرفة الزراعة.

كما تعد الزراعة أحد القطاعات الاقتصادية الهامة في إسرائيل، حيث تشكل 2.5% من مجموعا الناتج المحلي و 3.6% من صادرات إسرائيل، ويوظف القطاع الزراعي حوالي 3.7% من مجموع العمال في إسرائيل، ويتم إنتاج ما يصل إلى 95% من احتياجاتها الغذائية للدولة داخل إسرائيل، وعلى الرغم من كل ذلك يواجه القطاع الزراعي العديد من التحديات والصعوبات التي تحد من نموه، إذ أن نصف أراضي إسرائيل عبارة عن أراضي صحراوية كما أن الموارد المائية والطقس لا يساعدان على جعل القطاع الزراعي جذابا من الناحية الاقتصادية فضلا عن أن 20% من الأراضي في إسرائيل فقط صالحة للزراعة، ويتواجد في إسرائيل نوعان من المجتمعات الزراعية هما الكيبوتسات والموشاف.

التكنولوجيا

يمكن العثور على أسرع معدلات النمو (بواقع 8 في المئة سنويا خلال السنوات الأخيرة) في فروع الهايتك التي تتميز بكثافة رؤوس الأموال والكفاءات وتتطلب التقنيات الإنتاجية المتطورة كما واستثمار الأموال الطائلة في البحث والتطوير، وهو ما تنفق عليه إسرائيل 4.4 في المئة من ناتجها المحلي الإجمالي، أي أعلى نسبة في العالم. وتصنف جودة البحث والتطوير في إسرائيل – والكلام لخبراء الأمم المتحدة – بين العشر الأوائل في العالم. ومن المساهمات الناجحة في ذلك كله ما تقدمه معاهد البحث الجامعية التي توفر جانبا كبيرا من البحث والتطوير الأساسيين ورأس مال المخاطرة.
ومما يوضح أهمية نمو صناعات الهايتك كونها شكلت 37% فقط من الناتج الصناعي في عام 1965، ثم ارتفعت هذه النسبة إلى 58% عام 1985، لتصل إلى نحو 70% في العام 2006، مع العلم أن ما يقارب الثمانين في المئة من منتجات الهايتك يتم تصديره إلى الخارج، فيما تبلغ نسبة المصدّر من إنتاج شركات التقنية الأقل تطورا نحو 40% فقط من مجموع إنتاجها. وقد ازدادت صادرات الهايتك 4 أضعاف من 3 مليارات دولار في سنة 1991 إلى 12.3 مليار عام 2000 ثم بلغت 29 مليار دولار سنة 2006 (زائد خدمات تقنية عليا مصدرة للخارج تعادل قيمتها 5.9 مليار دولار). في عام 2009، بلغ إجمالي ناتج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 19 مليار دولار، مسهما بنسبة 17.3 في المائة من الناتج الإجمالي المحلي لقطاع الأعمال، حيث وظفت هذه الصناعات 204,000 شخص وقامت بتصدير ما قيمته 19 مليار دولار إلى الخارج.

تشكل الثقافة في فلسطين جزءا لايتجزأ من هوية الشعب الفلسطيني على مر التاريخ والعصور، حيث كانت فلسطين حاضرة في وجدان مثقفيها من فنانين وتشكيليين ومسرحيين. كما كان جرح فلسطين عميقا ومؤلما في ذاكرة الشعب الفلسطيني وما زال حاضرا في وجدان فنانيه على امتداد العالم. مما لابد من الإشارة إليه أن بدء ظهور المجلات والملاحق الثقافية في فلسطين يعود إلى عام 1905؛ حيث الاهتمام بنشر كتابات المثقفين الفلسطينيين في الأراضي المحتلة وفي الشتات، إضافة إلى ما ينتجه الكثير من المثقفين وكبار الكتاب والشعراء والأدباء العرب المناصرين للقضية الفلسطينية.

يُعتبر المثقفين الفلسطينيين جزءا لا يتجزأ من الأوساط الفكرية العربية. في الضفة الغربية توجد نسبة أعلى من المراهقين من السكان المسجلين في التعليم الثانوي. حتى منذ ثلاثين عاما، (الفلسطينيون) ربما كانوا بالفعل أكبر نخبة من المتعلمين بين جميع الشعوب العربية. الثقافة الفلسطينية هي الأوثق صلة مع تلك الثقافات الشرقية القريبة وبالأخص بلدان مثل لبنان، سوريا، والأردن، وكثير من بلدان العالم العربي. المساهمات الثقافية لمجالات الفن والأدب والموسيقى والملابس والمطبخ أعربت عن تميز التجربة الفلسطينية، وهي لا زالت تزدهر، على الرغم من الفصل الجغرافي الذي حدث في فلسطين التاريخية بين الأراضي الفلسطينية وإسرائيل والشتات.

إن ما يميز مدينة فلسطين التاريخية هو هذا التناغم والتنوع والاختلاف في إطار الوحدة، جعل منها مكان جذب للكثيرين من مختلف المناطق والبيئات والأديان ممن بحثوا عن الأمن والأمان. وقد خلق هذا الأمر أيضاً تنوعاً ثقافياً وحضارياً فريداً، ووجد الجميع فيه ما يصبون إليه فتشكلت هذه المدينة المنوعة في ثقافتها وتوجهاتها في إطار من التواصل الغريب.

ولتطريز الأثواب في فلسطين نكهة خاصة فهي لغة للتعبير وحالة نادرة ومميزة عن بقية المناطق الأخرى، بحيث يدمج بين الأشكال الهندسية والمجردة المستطيلة (كالمربعات، والنجوم) وبين الصور الرمزية، ما يعكس الحياة اليومية لأهل رام الله وسكانها. ومن أهم المهرجانات التي تقام خصيصا من أجل الحفاظ على هذا التراث، مهرجان الوفاء للتراث وارث الاجداد السنوي الذي ينظمه نادي شباب رام الله، حيث يتم تنظيم عرضاً للأزياء التراثية الفلسطينية.

تعتبر القدس، حيفا ويافا من أهم المراكز الثقافية الفلسطينية - خاصة قبل النكبة عام 1948، وانتشرت فيها الجمعيات والأندية والمهرجانات واللقاءات الفكرية لمواجهة الظلم الاستعماري، وقد قامت الجمعيات الإسلامية والمسيحية بأدوارها في توجيه الرأي العام، وتنبيه الأمة لما يهددها من مخاطر، كشف نوايا الاستعمار.

ولم تهمل هذه المدن الناحتين الاقتصادية والفكرية، فتأسست جمعية النهضة الاقتصادية العربية، وكانت غايتها النهوض بالبلاد علميًا واقتصاديًا، وكان من أعضائها علماء وأدباء ومحامون، كما برزت فيها حياة نقابية رائدة أخذت تشكل نقابات لكل مهنة وفن، وكان من هذه النقابات (حلقة الأدب) غايتها تعزيز اللغة العربية، وتشجيع فن الخطابة، والعناية بالإصلاح والتعليم، ونشر الكتب الأدبية، وكان أعضاؤها من حملة الأقلام والخطباء والأدباء، وكانت حلقة الأدب هذه تشارك في الحياة السياسية والأدبية والقومية.

وظلت هذه المدن تتحرك لتكون مركز إشعاع فكري، وأخذت أنديتها وجمعياتها تقيم الحفلات وتنظم المحاضرات، وتشارك في التحرك الوطني في كل اتجاه، فقدمت المسرحيات واستقدمت الفرق المسرحية، فقد دعيت إلى حيفا فرقة رمسيس المصرية برئاسة يوسف وهبي وجورج أبيض، واهتمت جمعية الرابطة الأدبية بهذا الفن وجعلت حفلاتها التمثيلية عامة ومجانية. كما شهدت الأندية والمسارح عروض مسرحيات عديدة من تأليف فرقة (لكرمل التمثيلية) ونالت نجاحاً باهراً.

بعد النكبة، كان هناك جهد كبير لتشجيع الكتاب والشعراء للانتقال إلى المدن، وتم تأسيس مسرح حيفا، وهو أول مسرح بلدية تأسَّسَ في البلاد. وهناك أيضاً مسرح صحيفة الميدان، وهو المسرح الرئيسي لخدمة اللغة العربية للسكان العرب في الشمال. تشمل المسارح الأخرى في المدينة "مركز كريجر للفنون المسرحية والفنون" و"مركز رابابورت الثقافة". ويستضيف مركز المؤتمرات المعارض والحفلات والمناسبات الخاصة.

أما بالنسبة للصحافة، فقد شهدت فلسطين مبكرا العديد من الصحف، كما في القدس ويافا وحيفا، والتي صدرت فيها أهم الصحف العربية والبارزة في فترة ما قبل الحرب العالمية الأولى 1914-1918. ومن أهم الصحف التي تركت بصمة واضحة في تاريخ الصحافة في هذة المدن ومثلتها قبل النكبة، كانت جريدة الكرمل، والنفير، والنفائس العصرية، وحيفا، وغيرها الكثير من الصحف والمجلات اليومية والأسبوعية. واليوم تصدر صحف محلية في هذه المدن مثل جريدة القدس، والأيام الفلسطينيتان، ويديعوت أحرنوت، وهارتز ومعهارف الإسرائيلية. وهناك الكثير من المحطات الإذاعية.

هناك عدد من المؤسسات والمنظمات اللاربحيّة في القدس وعدة مدن في فلسطين التاريخية كحيفا ويافا وعكا والناصرة، التي تسعى للتقريب بين السكان من العرب والإسرائيليين، ومن شاكلة هذه المنظمات: "الصندوق الإبراهيمي" و"مركز التبادل الثقافي المقدسي"، الذان يُشجعان على القيام بمشاريع ثقافية مشتركة بين الإسرائيليين والفلسطينين، كذلك "مركز القدس للموسيقى والرقص الشرقي" الذي يُخصص حلقات عمل للإسرائيليين والعرب على حد سواء، ويهدف إلى تعزيز لغة الحوار والتواصل بين الطرفين عن طريق تشجيعهم على القيام بأعمال فنيّة مشتركة، أيضًا هناك الأوركسترا اليهودية العربية الشبابيّة، التي تؤدي عروض موسيقية تقليدية أوروبية وشرق أوسطيّة. قام الفنان البولندي "تشيسلاو دزاڤيگاي" بصنع منحوتة تمثّل التعايش السلمي الذي يُطمح إليه بين الفلسطينيين والإسرائيليين، وأطلق عليه "نصب التسامح" ونُصب في سنة 2008 على تلة فاصلة بين مستوطنة تلبيوت الشرقية وجبل المكبر، كعلامة على نضال المقدسيين في سبيل الحصول على السلام.

تحتوي البلاد عشرات المتاحف، كما في القدس وحيفا وكثير من المدن الفلسطينية مثل الخليل وجنين وغزة. المتحف الأكثر شعبية في القدس هو متحف فلسطين للآثار (روكفيلير) وهو أقدم متحف في الشرق الأوسط يختص بالآثار، والذي تتخذه اليوم سلطة الآثار الإسرائيلية مقرا لها. كذلك هناك عدة متاحف مقدسية أخرى كالمتحف الإسلامي والمتحف الإسرائيلي. وتحوي مدن أخرى كحيفا الكثير من المتاحف، ومن أشهرها المتحف الوطني للعلوم والتكنولوجيا والفضاء، والتي سجل ما يقرب من 150,000 زائر في عام 2004. وهناك أيضا متحف حيفا لبيوت الفن، ويحتوي مجموعة من أعمال الفن الحديث والكلاسيكي، ويعرض تاريخ مدينة حيفا. ومتحف الفن الياباني "Tikotin"، وهو المتحف الوحيد في منطقة الشرق الأوسط المخصص للفن الياباني حصراً. وهناك متاحف أخرى في حيفا تشمل متحف ما قبل التاريخ، والمتحف البحري الوطني، ومتحف مدينة حيفا، ومتحف هيشت، والمتحف الأثري داجون، ومتحف السكة الحديد، ومتحف البحرية... وغيرها.

لمدن فلسطين هوية معمارية متناقضة بين الطابع التراثي العربي القديم، والطابع الحداثي الغربي الذي أتى به الغرب ثم اليهود المهاجرون من دول العالم (باستثناء الضفة وغزة) بعد حرب 1948 وتأسيس إسرائيل. إن العمارة الفلسطينية التقليدية هي مشابهة لإسلوب العمارة في المدن الشامية. كما أن التراث المعماري الفلسطيني في المدن بعد خرب 1948 يختلف عن العهد الذي سبقه من حيث العمران الحديث، حيث أن التراث المعماري الفلسطيني في الحقبة الأولى تميّز بكونه اعتمد على الحجر الكلسي وبساطته، بينما في الحقبة الثانية، تميّز بتألقه، وما تبقى منه قائما في أحياء المدن أجمع. ولقد تميز الإعمار العربي الفلسطيني في تلك الفترة ببناء شرفات فيها أعمدة رخامية، وعادة ما كان عددها ثلاث فقط. ولقد نجح العرب بالحفاظ على العديد من المباني رغم قرار إسرائيل بهدم معظم المعالم التاريخية للمدينة، خاصة بعد حرب 1948.

كما استعان سكان المدن داخل الخط الأخضر بمهندسين معماريين عربا ويهودا على حد سواء، إضافة للأجانب وبينهم الألمان الذين كانوا قد قدموا لمدن كحيفا. حيث ثمت اختلاف في الهندسة والعمران، من حيث الطابع العربي والطابع الأجنبي، فعلى سبيل المثال، حافظ العرب على الأعمدة الثلاث كطابع للبنيان العربي، دامجين مع ذلك "مطلع درج" كما هو معهود في العمران الأوروبي – المودرني. كما أنه في العديد من أنحاء أوروبا لم ينجح هذا الأسلوب، بينما في مدن فلسطينية كثيرة بقيت هذه المباني وهذا الطابع المودرني كما هو وحوفظ عليه.

أما في مدن الضفة الغربية، فيسود طرازان معماريان مختلفان: الطراز القديم السائد في البلدات القديمة حيث القباب والجدران السميكة المبنية من الحجر الكلسي والشبابيك والأبواب على شكل أقواس، والمباني فيها ملتصقة ببعضها ومتراصة وشوارعها ضيقة ومقسمة إلى حارات لكي يسهل الدفاع عنها. أما الطراز الثاني فهو الطراز الحديث السائد في مناطق السكن الجديدة حيث البيوت الحديثة المستقلة أو العمارات المكونة من طبقات. و تعتبر هذه المدن سكنية إلى حد كبير، بالإضافة لكونها مراكز تجارية وزراعية، إلا أن طابع المنازل والبنايات السكنية يغلب عليها، ويختلف حجم البناء ومساحة المساكن في هذه المدن فبلغ متوسط عدد الغرف في المدن الفلسطينية هو 3.6 غرفة، وقد يعود هذا إلى عدد من العوامل منها العادات والتقاليد، حيث أن البناء حجمه وشكله ومادته كلها تعزز القيمة الاجتماعية للأسرة. ويظهر ذلك بوضوح عند الذين تركوا الأرياف ثم انتقلوا إلى السكن في المدن، كما للدخل دور في عدد الغرف بالمسكن.

تعتبر النسبة الوطنية الفلسطينية للتعليم في الضفة الغربية وقطاع غزة عالية بالمقاييس العالمية والإقليمية، وتعتبر من أعلى النسب في العالم العربي (المرتبة الثانية حسب التصنيف العالمي)، حيث بلغت هذه النسبة في السنوات الأخيرة 91,2%، في حين أن نسبة التعليم بين كلا الجنسين (ما بين عمري 15-24) قد بلغت 98,2%. ولكن هذا لا ينفي وجود مشاكل التسرب من المدارس وعمالة الأطفال.

من جهة أخرى، تعتبر نسبة محو الأمية في إسرائيل من الأعلى عالميا، ووفقا لترتيب ويبوماتركس Webometrics، ادرجت ست من الجامعات الإسرائيلية في لائحة أفضل 100 جامعة في آسيا. ووفقا لتصنيف لجياو تونغ شنغهاي الأكاديمي العالمي للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم، وصلت أربع جامعات إسرائيلية إلى لائحة أفضل 150 جامعة في العالم، وثلاثة منهم، دخلت لائحة تصنيف كيو إس للتعليم العالي العالمي للتايمز (أي "أفضل 200 جامعة عالمية").

تتخذ عدّة جامعات مرموقة من القدس مقرًا لها، وتؤمّن برامج تعليمية للطلاّب باللغات العربية، العبرية، والإنگليزية، ومن هذه الجامعات الجامعة العبرية التي تأسست في سنة 1925، وتُعتبر حاليًا من بين أفضل 100 مؤسسة تعليمية في العالم. كان بعض أبرز العقول المفكرة في العالم أعضاءً في مجلس أمناء هذه الجامعة، ومنهم ألبرت أينشتاين وسيگموند فرويد.

أطلقت ملكة الأردن رانيا العبد الله مبادرة "مدرستي فلسطين" وذلك لدعم التعليم وتحسين البيئة التعليمية في مدارس القدس العربية، "لا لأن للأردن علاقة بالقدس ودورًا تاريخيًا فقط ولكن لأن القدس مسؤولية كل عربي أولاً واخيرًا" على حد تعبيرها. من أبرز المؤسسات التعليمية في القدس الشرقية، المركز المعروف باسم "المركز التربوي لتطوير العاملين في حقل التعليم في القدس"، الذي يُعتبر المركز الوحيد التي يقدم الخدمات لمعلمي شرقي القدس. يرى المركز نفسه كمحور تربوي يُقدم الخدمات لجهاز التعليم بكل ما لديه من موارد وإمكانات.

ترتبط فلسطين التاريخية بكبريات شبكات المعطيات التجارية والمالية والأكاديمية في العالم وهي مندمجة تماماً في شبكات الاتصالات الدولية بواسطة الكابلات التحتمائية والأقمار الصناعية. وتتاح الخدمات التلفونية وخدمات التلكس والبريد الإلكتروني والفاكس في مختلف أنحاء البلاد، حيث توفر وسائل للإتصال السريع داخل البلاد وبسائر أنحاء العالم. وتعمل الخدمات البريدية داخل مناطق السلطة الفلسطيتية وإسرائيل وتربطها بمعظم دول العالم.

من جهة أخرى كان للتطور الذي حصل في البنية التحتية للاراضي الفلسطينية بعد دخول السلطة الوطنية الفلسطينية اتر إيجابي في التنمية و جذب الاستثمارات الخارجية وتطوير الإستثمارات المحلية، لكن ما لبث هذا الامر ان يحدث الا وقد شابه الكثير من السـلبيات التـي
تمثلت في عدم استغلال صحيح وتوجيه سليم لادارة وتنفيذ مشاريع التنمية ككل في فلسطين والتي كان من ابرزها المشاريع المدعومة لتطوير البنية التحتية للاراضي الفلسطينية خاصة وانها كانت تعاني من نواقص وتشوهات كثيرة بسبب وجود الاحتلال والتي استمرت منذ العام 1967 وحتى يومنا هذا.

النقل

في منطقة ذات مسافات قصيرة مثل فلسطين التاريخية، تشكل السيارات والباصات والشاحنات وسائط النقل الرئيسية. وقد تم خلال السنوات الأخيرة توسيع شبكة الطرق بشكل كبير لكي تتلاءم واحتياجات التزايد السريع في عدد وسائط النقل؛ ولتيسير الوصول حتى أبعد التجمعات السكانية. ويمكن التنقل بين المدن الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة بواسطة سيارة أجرة أو حافلات صغيرة. سيارات الأجرة متوفرة دائما في جميع أنحاء المدن، كذلك بالنسبة للحافلات أو الحافلات الصغيرة.

ويتنقل المواطنون الفلسطينيون بين المدن والقرى المجاورة - منذ انتفاضة الأقصى بصعوبة بالغة، حيث يعاني المواطن وفي كثيراً من الأحيان الامرّين حتي يصل إلى مبتغاه في الوقت المحدد وربما لا يصله إطلاقاً، مرد ذلك الاجراءات الإسرائيلية من حواجز واغلاقات.

تشغّل سلطة السكك الحديدية خطوطاً للركاب بين القدس، تل أبيب، حيفا، نهاريا وديمونة. كذلك تعمل قطارات النقل في الجنوب أيضاً، إذ توفر الخدمات لميناء أشدود، ولمدينتي عسقلان وبئر السبع، ومناجم المعادن جنوبي ديمونة. وقد ازداد في السنوات الأخيرة استخدام القطارات سواء لنقل الركاب أو لنقل البضائع. وتم تشغيل خطوط لقطارات ترانزيت سريعة في تل أبيب وحيفا، بعد إصلاح وتحديث السكك الحديدية القائمة. وتعمل هذه القطارات بالتنسيق مع خطوط الباصات الفرعية. ويتم الآن استبدال عربات القطار القديمة بأخرى حديثة، مكيفة الهواء، كما يتم إدخال أجهزة حديثة لصيانة السكك الحديدية. لا توجد خطوط عاملة في الضفة الغربية وقطاع غزة منذ حرب 1948، حيث كانتا مربوطتان سابقا بسوريا ومصر عبر سكة حديد الحجاز.

أقدمت إسرائيل بعد حرب 1948 على إخلاء ثلاثة من أقدم موانئ فلسطين التاريخية وهي ميناء يافا، ميناء عكا، قيسارية لصالح ثلاثة موانئ حديثة وعميقة المياه في حيفا وإيلات وإسدود، تخدم الملاحة الدولية. ويعتبر ميناء حيفا الآن أحد أكبر موانئ الحاويات على ساحل المتوسط، إلى جانب كونه ميناء نشط لنقل الركاب. ويستخدم ميناء إسدود بدرجة رئيسية لنقل البضائع، في حين يربط ميناء ايلات، الواقع على ساحل البحر الأحمر، البلاد بالنصف الجنوبي للكرة الأرضية وبالشرق الأقصى. إضافة إلى ذلك يستقبل ميناء عسقلان سفنًا محملة بالوقود؛ وتعمل في ميناء الخضيرة محطة لتفريغ حمولات الفحم المخصصة لمحطة توليد الطاقة الكهربائية المجاورة.

من جهة أخرى يعتبر ميناء غزة المنفذ البحري الوحيد تحت السيطرة الفلسطينية، إلا أن إسرائيل تمنع الصيادين من الإبحار فيه لمسافة تتجازو 6 أميال منذ حرب 1967.

بالنسبة للمطارات يُعتبر مطار القدس الدولي أقرب المطارات إلى القدس، وقد كان يُستخدم للطيران المدني حتى أغلقته السلطات الإسرائيلية في سنة 2001، وسيطر عليه الجيش الإسرائيلي لقمع الانتفاضة التي قامت في وجه إسرائيل في الضفة الغربية وقطاع غزة. تحوّلت جميع الرحلات الجويّة بعد إغلاق المطار إلى مطار بن گوريون الدولي، والذي كان سابقا مطار اللد قبل أن تسيطر عليه إسرائيل بعد حرب 1948، وهو اليوم أكبر مطارات البلاد وأكثرها ازدحامًا، حيث يصل عدد المسافرين فيه سنويًا إلى 9 ملايين مسافر.

كما ويقدم مطار إيلات في الجنوب ومطاران صغيران قرب تل أبيب في الوسط، وروش بينا في الشمال الخدمات للرحلات الجوية المستأجرة (التشارتر)، ومعظمها من أوروبا، وللرحلات الجوية المحلية. ويوجد في قطاع غزة مطار دولي هو مطار ياسر عرفات الدولي قرب رفح، لكنه تعرض للتدمير بفعل الهجوم الإسرائيلي على القطاع.

الخدمات
يعتمد جهاز الخدمات الإجتماعية في المناطق تحت السيطرة الفلسطينية والإسرائيلية على مجموعة قوانين تضمن نطاقا واسعاً من الخدمات وطنية ومجتمعية. ومن بين المجالات التي تتوفر فيها هذه الخدمات العناية بالمسنين، وبرامج لمساندة العائلات احادية الوالدين والأطفال والشبيبة، منع الإدمان على الخمر والمخدرات ومعالجة المدمنين. وتشمل الخدمات أيضاً أطراً لمراقبة سلوك الأحداث الذين علقت عقوبتهم ، وبرامج للذين تخلوا عن الدراسة، وبرامج لمتابعة ومعالجة الشبيبة في حالات الإضطراب والأزمات النفسية. ومن بين الخدمات التي تقدّم للمعوقين والمكفوفين، توفير فرص العمل في ورشات عمل خاصة بهم، واسداء المشورة لهم في شؤون العمل. وهناك مشاريع مجتمعية وسكنية مختلفة لمعالجة المتخلفين عقليًا.

أرسيت الأسس للجهاز الصحي، بما في ذلك شبكة للطب الوقائي وتشخيص الامراض والعلاج، في فترة الانتداب البريطاني على فلسطين التي حكمت البلاد في تلك الفترة (1918- 1948). فكانت البنية التحتية للخدمات الطبية قد تطورت بدرجة ملحوظة بحيث كان التطعيم الوقائي أمراً شائعاً، كما كانت هناك إطارات معدة لتحسين الظروف الصحية. توجد في البلاد الكثير من المشافي تتوزع على الضفة الغربية وقطاع غزة وإسرائيل. ونتيجة القيود الصارمة على الوقود والكهرباء؛ تُعاني المستشفيات الفلسطينية حاليًا من انقطاع التيار الكهربائي الدائم الذي يصل إلى 8-12 ساعة يوميًا. يُوجد حاليًا نقص 60-70 في المئة في وقود الديزل اللازم لمولدات الكهرباء التي أُبلغ عنها. ووفقًا لمنظمة الصحة العالمية، تم رفض تصاريح مغادرة 18.5٪ من المرضى الذين قدموا تصاريح لكي يتلقوا العلاج الطارئ في المستشفيات خارج قطاع غزة في عام 2007.

الحصار
تقوم السلطات الإسرائلية بحصار قطاع غزة حصاراً كاملاً حيث تمنع السفر من وإلى غزة وتمنع عنها مواد البناء والمواد التموينية والأدوية والمحروقات بأنوعها، وقد دمر هذا الحصار الاقتصاد الغزاوي بشكل شبه كامل. وفي أوائل سنة 2009 بدأت إسرائيل في ضرب قطاع غزة كاملاً. وقد زعمت إسرائيل بأن حركة حماس تهدد أمنها وسكانها.

ولكن الشعب الفلسطيني ولم يستسلم وإنما بادر بشق الأنفاق عند حدود الاراضي المصرية، وساعدت هذه الأنفاق بدخول جميع مستلزمات الحياة من مواد غذائية ومواد بناء وأسلحة وأجهزة كهربائية وحتى السيارات. وبعد عام من شن إسرائيل الحرب على غزة قامو بعقد عدة اتفاقيات وتهدئات ساهمت بتهدئة الوضع في قطاع غزة وفتح معبر رفح والسماح للمُسافرين بالدخول والخروج من المدينة ولكن بتنسيق من حُكومة حماس المُقالة والسلطة المصرية.

ما زال المواطن الفلسطيني يعاني من أزمة الغلاء المعيشي بالإضافة للمعونات التي تقدم للمواطنين فهي تقدم فقط لعائلات معينة وليس للجميع. ومع ذلك فإن سكان قطاع غزة يعيشون في نعيم أكثر من الضفة الغربية باستثناء تواصل انقطاع التيار الكهربائي بحجة عدم وجود الوقود.







</doc>
<doc id="777641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777641" title="غو (لغة برمجة)">
غو (لغة برمجة)

غو هي لغة برمجة مفتوحة المصدر من تطوير شركة جوجل. التصميم الأول للغة كان عام 2007 على يد روبرت غريسيمر و روب بايك و كِن ثومبسون. تم الإعلان رسمياً عن اللغة في نوفمبر 2009، مع تطبيقات صدرت لنظام التشغيل لينُكس و ماك. وقت صدورها، لم تعتبر جاهزة ليتم تبنيها في بيئات الإنتاج. في مايو 2010 صرح روب بايك علناً بأنه يتم استخدام اللغة لبعض الأمور المهمة في أنظمة جوجل.

نحو أو طريقة كتابة اللغة شبيهة إلى حد ما بلغة سي

دخلت لغة غو فهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية وحصلت على المركز الخامس عشر, لغات أخرى مثل باسكال حصلت على المركز 25 في الأول من نوفمبر.
برنامج اهلا بالعالم باستخدام جو

package main

import "fmt"

func main()


</doc>
<doc id="777656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777656" title="غوبرنيه كورلندا">
غوبرنيه كورلندا

غوبرنيه كورلندا المعروف أيضا بمحافظة كورلندا ومقاطعة كورلند ()(); ) كان واحدا من غوبرنيهات البلطيق في الامبراطورية الروسية والآن يشكل جزءا من لاتفيا.

أنشئ الغوبرنيه في 1795 على أرض دوقية كورلندا وسيميغاليا التي أسستها الامبراطورية الروسية كمحافظة في كورلندا وعاصمتها جلغافا (التي كان اسمها ميتو في ذلك الوقت) بعد تقسيم الكومنولث البولندي اللتواني.

كان بحر البلطيق يحد الغوبرنيه من الشمال وخليج ريغا وغوبرنيه ليفونيا وغربا هناك بحر البلطيق وجنوبا هناك غوبرنيه فيلنا وبروسيا ومن الشرق هناك غوبرنيه فيتبسك وغوبرنيه مينسك. بلغ عدد سكان الغوبرنيه 553300 نسمة في 1846 .

انتهى الغوبرنيه في الحرب العالمية الأولى بعد احتلال الإمبراطورية الألمانية للمنطقة في 1915. انسحبت روسيا من المنطقة بعد معاهدة بريست-ليتوفسك في 3 مارس 1918.



</doc>
<doc id="777663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777663" title="غوبرنيه شيرنكوف">
غوبرنيه شيرنكوف

غوبرنيه شيرنكوف(); (نقحرة: "شيرنكوفسكايا غوبرنيه"), المعروف أيضا بحكومة شيرنكوف, كان غوبرنيه تاريخي في شرق أوكرانيا آنذاك في الإمبراطورية الروسية أنشئ رسميا في 1802 بعد حل "غوبرنيه مولوروسيا" و كانت عاصمته شيرنيكوف. حدوده الحالية تقع في أوبلاست شيرنيهيف و جزء من أوبلاست سومي و أوبلاست كييف في أوكرانيا و أغلب مساحة بريانسك أوبلاست في روسيا. احتوى الغوبرنيه على 15 اويزد.

امتد غوبرنيه شيرنكوف على مساحة 52,396 كلم مربع و كان به 2,298,000 نسمة حسب تعداد الإمبراطورية الروسية في 1897. في 1914 كانت الساكنة تقدر ب 2,340,000 نسمة. بعد تشكيل الجمهورية الاشتراكية الأوكرانية تم تقسيم المنطقة حسب الحدود الإثنية حيث كانت الاويزدات الشمالية بها أوكرانيون-بيلاروس-روس و تم نقلهم إلى الجمهورية الاشتراكية الروسية في 1926 نحو بريانسك أوبلاست.

في 1925 أصبحت المنطقة الباقية من الغوبرنيه جزءا من أوكراغات غلوكوف و كونوتوب و نيزهن و شيرنيكوف.


</doc>
<doc id="777666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777666" title="النهضة الإنجليزية">
النهضة الإنجليزية

النهضة الإنجليزية هي حركة ثقافية وفنية في إنجلترا امتدت منذ أوائل القرن السادس عشرو حتى أوائل القرن السابع عشر. وتعد هذه النهضة امتدادا للنهضة العامة قي أوروبا والتي يرجع كثيرا من المؤرخين أصلها إلى توسكانى قي القرن الرابع عشر. هذه الحقبة في التاريخ الثقافي الإنجليزى يشار إليها أحيانا "بعصر شكسبير" أو "العصر الإليزابيثي"، وهي الفترة الأولى في التاريخ الإنجليزي والبريطاني التي سميت باسم الملك الحاكم.

و قد أنتج شعراء مثل ادموند سبنسر، وجون ميلتون أعمالا أظهرت اهتماما متزايدا في تفسير المعتقدات الإنجليزية المسيحية، مثل التمثيل المجازى لسلالة تيودور في ملكة الجن وحكاية هبوط البشر من الجنة قي الفردوس المفقود ؛ وقد ألف الكتاب المسرحيين من أمثال كريستوفر مارلو ووليم شكسبير، العروض المسرحية التي تظهر المفهوم الإنجليزى عن الحياة والموت، والتاريخ.و قد نشر فلاسفة مثل سير توماس مور وسير فرانسيس بيكون أفكارهما الخاصة عن البشرية ونواحى المجتمع المثالى قرابة نهاية عهد أسرة تيودور، مما أدى لدفع حدود المعرفة قي ذلك الوقت. وقد اقتربت إنجلترا من الوصول للعلم الحديث مع أسلوب بكنين، الطريقة الرائدة للمنهج العلمى.


</doc>
<doc id="777691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777691" title="مويسيس أرياس">
مويسيس أرياس

مويسيس أرياس ولد في (18 أبريل 1994) في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، ممثل أمريكي, واشتهر لدوره ريكو سوافي على مسلسل قناة ديزني هانا مونتانا, وقام بتمثيل في مسلسله الجديد "برنامج مويسيس القواعد!".

لقد قدم ضيفا على المظاهر يظهر مثل ذا سويت لايف أوف زاك أند كودي، حيث لعب بدور راندال، وهو طفل في كورليون على الجميع يكره كريس، وتكرار ظهور بدور وريكو على مسلسل قناة ديزني هانا مونتانا, حيث أصبح سلسلة منتظمة في موسم المعرض الثاني لابن مالك متجر "ريكو" على بيتش إن 2009، ولعب بدور اندريه في قناة ديزني "دادنابيد" الفيلم الأصلي . كما منتظم على قناة ديزني، وشارك في دورة الألعاب أرياس الأولى والثانية قناة ديزني على الفريق الأحمر. كما شارك في الشوطين الثالث قناة ديزني على الفريق الأصفر (المذنبات) .

وقد ظهر أيضا في أشرطة الفيديو والموسيقى لبيرل جام، الإخوة جوناس (استغاثة)، وبارمالي، وفيلم "ناتشو ليبر" (دور ثانوي) بجانب الممثل الكوميدي جاك بلاك. شارك في "مهرجان غوادالاخارا" (2009) أثناء عرض فيلم "لعبة الكمال" مع إيفا لانغوريا. وقال إنه وشقيقه توجيه سلسلة من الأفلام يوتيوب تحت اسم المستخدم . انهم يعملون حاليا على فيلم يسمى موتو الجنون. وقال إنه كانت واردة في استراحة الكبير بيتهوفن في عام 2008، بيلي.

يبدو ارياس على الأسرة إسبن شبكات كمراسلة 'تهميش' متجولا إجراء مقابلات مع المشجعين واللاعبين في بطولة العالم 2009 ليتل لكرة القدم. أرياس أيضا دور البطولة في الفيلم الكبير بيتهوفن فاصل في 2008. ظهرت في أرياس سحرة حي ويفرلي ولعب ماكس ("جيك ت أوستن") 'الضمير. اعتبارا من أغسطس 2010 التحديث وهو الظهور في الموسم الرابع من هانا مونتانا .

الآباء ارياس من المنطقة البيزه من كولومبيا، وانه يجيد اللغة الأسبانية.



</doc>
<doc id="777693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777693" title="فصة مشعشعة">
فصة مشعشعة

الفصة المشعشعة نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .

موطنها بلاد الشام وتركيا وأرمينيا.

نبات عشبي حولي. كبقية أنواع الفصة، تتكون ورقة الفصة المشعشعة من ثلاث وريقات.



</doc>
<doc id="777702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777702" title="جوي (الرياض)">
جوي (الرياض)

جوي قرية صغيرة تقع في الجزء الشمالي الشرقي من مدينة المجمعة


</doc>
<doc id="777725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777725" title="إسحاق بن عبد الرحمن آل الشيخ">
إسحاق بن عبد الرحمن آل الشيخ

هو الشيخ العلامة المحدث أبو عبد الرحمن إسحاق بن عبد الرحمن بن حسن بن الإمام شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب مؤسس الدعوة السلفية في الجزيرة العربية وينتهي نسب الشيخ إسحاق إلى آل مشرّف من الوهبة أحد فروع قبيلة بني تميم العدنانية المشهورة.

 ولد الشيخ إسحاق في حوطة بني تميم عام 1276هـ، ونشأ بها نشأة صالحة في بيت علم وصلاح وتقوى، فأبوه هو الشيخ عبد الرحمن بن حسن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ بن محمد بن عبد الوهاب عالم نجد في زمانه وحفيد إمام الدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحم الله الجميع. وقد حظي المترجَم بعناية تامة من والده، فلما ترعرع وبلغ سن التمييز أدخله والده المكتب، فقرأ القرآن حتى ختمه ثم حفظه عن ظهر قلب، ثم شرع في حفظ بعض المختصرات في الحديث والفقه والتوحيد، ولازم والده وأقبل على التعلم حتى برع، وقد تزوج في سن مبكرة من ابنة عمه منيرة بنت حسن بن علي بن حسين بن محمد بن عبد الوهاب، وأنجب منها ولدين وبنت.

يعد الشيخ إسحاق من أوسع علماء زمانه رحلة، حيث التمس العلم في مصر والهند والحرمين على جملة من كبار علماء ذلك الوقت، فقد شرع الشيخ في طلب العلم في سن مبكرة، حيث أخذ يقرأ على أخيه الشيخ عبد اللطيف، والشيخ حمد بن عتيق، وابن أخيه الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف، والشيخ الفقيه محمد بن محمود، والشيخ الخطيب الواعظ عبد الله بن حسين المخضوب، والشيخ عبد العزيز بن صالح بن مرشد، فأدرك إدراكاً تامًّا في العلوم الشرعية. فلما هاجت الفتن واستولى آل رشيد على الرياض، وارتحل آل سعود إلى الكويت، لم تطب له الإقامة في نجد، فرحل بعد وفاة والده إلى الهند عام 1309هـ لطلب العلم، حيث مكث الشيخ في الهند أربع سنوات من عام 1309 حتى نهاية عام 1312هـ، ثم رحل إلى مصر ودرس على كبار علماء الأزهر لمدة تزيد على السنتين، وجانب من عام 1315هـ، فصار من كبار علماء وقته في الأصول والفروع وعلوم العربية وسائر العلوم حتى نبغ في عصره وبرع في أغلب فنون العلم، فصار إماماً قدوة فاضلاً ورعاً حسن السمعة دائم البشر متواضعاً، وقد اجتمع أثناء إقامته بمصر بابن أخيه أحمد بن عبد اللطيف، ورغبه في الخروج معه إلى نجد، ولكنه امتنع.و يذكر أن الشيخ أرسل من الهند إلى الرياض قصيدة مؤثرة صارت تنشد في المجامع والبيوت في الرياض، يتذكر فيها عهوده الخالية وبلاده المحكومة، ويترحم على أسلافه الماضيين جاء فيها:

وأخذ الشيخ أثناء إقامته في الهند عن المحدث الكبير الشيخ نذير حسين، وأجازه وأخذ عنه الحديث المسلسل بالأولية عن مشايخه، ثم ارتحل إلى مدينة (بهوبال) بالهند، فقرأ فيها على الشيخ حسين بن محسن الأنصاري، والشيخ سلامة الله، وأجازاه في مروياتهما، كما أخذ عن الشيخ محمد بشير، فصار من كبار علماء وقته في الأصول والفروع وعلوم العربية، ونحن نورد هنا رحلته في طلب العلم إلى الهند ومن لاقاه من رجال الحديث، والكتب التي قرأها، وفي قدومي بلد (بنبى) حضرت مجالس تحتوي على الأدب والغزل وشيء من فنون اللغة، وأنا إذ ذاك متوجه إلى لقاء علماء الحديث الأفاضل، ومشتاق إلى مجالسة الفحول الأماثل.

ثم أورد له أبياتاً بهذا المعنى على روي الباء عددها ثلاثة عشر بيتًا. ثم قال "ثم من الله بملاقاتهم، فأولهم السيد نذير حسين، المقيم ببلدة دهلي، قرأت عليه شرح نخبة الفكر بالتأمل والتأني، ثم شرعت في قراءة الصحيحين وقرأت أطرافاً من الكتب الستة والمشكاة وغيرها، وحصل لي من السماع والإجازة والقراءة".

قال الشيخ سليمان المذكور: كانت إجازته له في شهر رجب سنة تسع وثلاثمائة وألف، قال فيها: قرأ علي من الصحاح الستة، وموطأ الإمام مالك، وبلوغ المرام، ومشكاة المصابيح، وتفسير الجلالين، وشرح نخبة الفكر، فعليه أن يشتغل بإقراء هذه الكتب وتدريسها لأنه أهلها وأحق بالشروط المعتبرة وكانت مدة إقامته عند السيد نذير حسين تسعة أشهر، وفي أثنائها ورد على الشيخ سؤال عن الوليمة من جانب الأب هل تسن أو تباح أو تكره؟ قال المترجم "فسألني عن ذلك، فأجبت بأن الأولى أن تكون من جانب الزوج، للحديث المعروف. واتفق أن الشيخ حسين بن محسن الأنصاري قدم تلك الأيام إلى دهلي، فسأله هل لإباحتها من جهة الأب مستند؟ قال فأجابني بجواب شاف من جملته حديث رواه الحافظ الآجري في إنكاح النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة بعلي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالًا بقصعة من أربعة أمداد أو خمسة، وبذبح جزور لوليمتها، فأتيته بذلك فطعن في رأسها ثم أدخل الناس رفقة يأكلون منها حتى فرغوا وبقيت فيها فضلة فبرك فيها وأمر بحملها إلى أزواجه، وقال: كلن وأطعمن من شئتن". انتهى. قال "ثم ارتحلت في رمضان سنة تسع وثلاثمائة وألف إلى بهوبال، فقرأت فيها على الشيخ حسين بن محسن الأنصاري وحصل لي منه الإقبال والقبول، وقرأت عليه في الفروع والأصول وحصل لي من القراءة والإجازة".
قال الشيخ سليمان المذكور "أجازه أولاً إجازة مختصرة لما أراد الرجوع إلى وطنه، لأنه كان على ظهر يسير، ثم التمس منه بمعرفة بعض الأصحاب الإجازة العامة الشاملة فأجابه إلى ذلك فذكر في إجازته العامة الأخيرة أنه وفد إليَّ في بلدة بهوبال وأخذ من علم الحديث بحظ وافر" وقال "قد أجزت الولد العلامة إسحاق بن عبد الرحمن بن حسن ابن الإمام محمد بن عبد الوهاب – متع الله بحياته – إجازة شاملة كاملة في كل ما تجوز لي روايته وتنفع درايته من علم التفسير والتأويل والسنة، سيما الأمهات الست وزوائدها ومستخرجاتها وسائر المسانيد والمعاجم، وما في معنى ذلك مما اشتملت عليه أثبات المشايخ الأجلاء كثبت الشيخ إبراهيم بن حسن الكردي المسمى بالأمم، وثبت الشيخ صالح الفلاني المغربي، وكثبت العلامة المحدث الأثري عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الكزبري الدمشقي، وثبت الحافظ عبد الله بن سالم البصري ثم المكي المسمى بالإمداد، وثبت الشوكاني وثبت محمد عابد المسمى حصر الشارد. أجزته بما ذكر بشرطه المعتبر، وهو على أحد التفاسير إن روى المستجيز من حفظه، فلا بُدَّ من إتقان ما رواه بضبط رواياته وإعرابه وإن روى من كتاب، فلا بد أن يكون مقابلًا مصونًا عن التغيير والتبديل لا فرق في ذلك بين الأمهات الست وغيرها" وقال في آخرها "وافق الفراغ من تحريرها ضحى يوم الجمعة لسبع عشرة خلون من شهر شعبان أحد شهور سنة ألف وثلاثمائة وخمس عشرة قاله بلسانه وحرره ببنانه حسين بن محسن الأنصاري الخزرجي السعدي اليماني، نزيل بهوبال في الحال، وعليها ختم المجيز الذاتي". قال المترجم "حضرت عند المولوي سلامة الله المدرس في بهوبال، وسمعت منه شيءًا في بعض كتب المعقولات وسنن ابن ماجه وغيرها، وحصل لي منه الإجازة". قال "وأما الحديث المسلسل، فإني أرويه من طريق حسين، وهو قد أخذ قراءةً وسماعًا وإجازة عن محمد بن ناصر الحسيني الحازمي، والقاضي أحمد بن أحمد  بن محمد بن علي الشوكاني، وحسن بن عبد الباري الأهدل وغيرهم، وأخذته أيضًا من طريق علماء الهند عن المولوي وحيد الزمان، القاضي في حيدر آباد الدكن، التقيت به في دهلي وقرأت عليه أوائل الصحيحين". وشوهد بخط صاحب الترجمة على حاشية بلوغ المرام ما نصه "قدمت بلد (ثملي شهر) وافدًا على الشيخ العالم العامل، المحدث محمد الهاشمي الجعفري القاضي الزينبي خامس جمادى الثانية سنة عشر بعد الثلاثمائة وألف، فأول حديث سمعته منه الحديث المسلسل بالأولية قرأه عليَّ على عادة المحدثين الأطهار، وقرأت عليه هذا السند يعني المذكور في مقدمة نسخة بلوغ المرام المطبوعة في الهند المتصل إلى الحافظ ابن حجر". وشوهد على هامش الكتاب المذكور ما نصه "وقد وهبته يعني كتاب بلوغ المرام العالم الفاضل سلالة الكرام وبقية العظام الشيخ إسحاق بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب النجدي على سبيل المناولة، وقد قرأ علي من أوله، فأجزته أن يرويه عني مع جميع مروياتي إذا صح وثبت عنده، فإنه أهل لذلك، ولم أشترط عليه شرطًا إلا الدعاء بحسن الخاتمة، وكان ذلك حين اجتماعي به في وطن (ثملي شهر) في جمادى الآخرة سنة عشر وثلاثمائة وألف بعد الهجرة، وصلى الله على محمد وآله وسلم".

ففي بداية النصف الأخير من عام 1315هـ غادر الشيخ الديار المصرية وعاد إلى الرياض واستأنف التدريس والإفتاء فيها لمدة تزيد على أربع سنوات.حيث اشتغل بالتدريس والإفادة وقصد من أطراف نجد للأخذ عنه، فنفع الله به. وقد كانت عودة الشيخ في حكم آل رشيد، فجلس للتدريس وتصدى للإفتاء، ونفع الله بعلمه. فكان من تلاميذه:

وقد تُرجم للشيخ في كل الكتب المصنفة في تراجم علماء نجد, كما أن رسائله مبثوثة مشهورة في تراث علماء نجد كالدرر السنية ونحوها حيث اهتم الشيخ بترسيخ العقيدة الصحيحة على منهج السلف الصالح علماً وعملاً, فكانت شاملةً لأغلب أبواب التوحيد كما أكدها بياناً في أرجوزة التوحيد، وجل رسائله في تقرير عقيدة السلف رحمهم الله. وللشيخ العديد من الكتب والرسائل منها:

الحمْـد للهِ اللَّطِيفِ الْهَادِي---إِلَـى سلُـوكِ مَنْهَـجِ الرَّشَـادِ

مَـنْ خَصَّـهُ بِفَضْلِـهِ فَقَامَا---بِحَقِّهِ وَشَكَـرَ الإنْعَامَا
وفيها كذلك:

وَهَـذِهِ أُرْجُوزَةٌ نَظَمْتُهَـا---فِي مُـدَّةٍ مِنْ غُرْبَتِـي أَقَمْتُهَا

فِي بَلْدَةٍ مَعْدُومَـةِ الآنِيسِ---جَعَلْتُ فِيهَـا كُتُبِـي جَلِيسِي
ومنها في بيان الأصل في دعوة الرسل:

إِذَا أَرَدْت أَصْلَ كُلِّ أَصْل---وَالْحِكْمَةَ الْكُبْـرَى لِبَعْثِ الرُّسْلِ

فِإِنَّـهُ عِبَادَةُ الإلَـهِ---وَتَرْكُ مَا يدعَا مِـنَ الأشْبَـاهِ

من دون مولانا المليك الباقي---مولى الجميل الخالق الرزاق

قد شهد الله العظيم الماجـد---بأنـه الإلـه نعم الشاهد

وخلقه أملاكهم والعلماء---أشهدهم فشهدوا إذ الهما

فخاب عبد جعـل المخلـوقا---نداً له وأبطل الحقوقا

الله ربانا وأسدى النعمة---لنخلص التوحيد هذي الحكمة

فمــــا لبـــثنا أن دعا---المضطر من ليس ذا نفع ولا يضــر

دسيسـة لهم من اللعيـن---يوحي بها في الناس كل حـين
ومنها في بيان بطلان دعاء الأموات:

وَدَعْـوَةُ الأمْـوَاتِ تُبْطِلُ الْعَمَـل---وَتَسْلَخُ الإيمَانَ خَابَ مَـنْ فَعَلْ

شَبَّهْت مَنْ يَدْعُو دَفِينًا فِـي الثَّرَى---بِطَالِبِ الْعُـْريَانِ سِتْرًا مِـنْ عَرَا

وَصَـرْفُ حَقِّ اللهِ لِلْمَخْـلُوقِ---ظُلْمٌ عَظِيمٌ جَاءَ فِي الْمَنْطُوقِ

لَـوْ قَـدَرَ الإلَهُ حَقَّ الْقَدْرِ---مَـا قَالَ يَا مَعْروفُ أَوْ يَا لبَدْرِي

وَإِنْ نَصَحْت قَايِلاً لا تُشْرِكْ---بِخَـالِقِكَ وَبَاعِثِكَ لِحَشْرِكْ

لَقَـالَ أَنْتَ الْمُلْحِـدُ الْوَهَّابِيُّ---أَنْتَ الْجَهُـولُ مُنْكِـرُ الأسْبَابِ

جَحَدْت قَـدْرَ سَيِّـدِي الْجِيلانِ---وَالْعَيْدَرُوسِ الْمُسْتَغَـاثِ الثَّانِـي

وَالْبَدَوِيُّ وَسَيِّـدِي الرِّفَـاعِي---مَحَطُّ رَحْـلِ الْمُسْتَجِيرِ الدَّاعِي

وَهُمْ أُنَاسٌ كُوشِـفُوا فَأَشْـرَفُـوا---عَلَى الْغُيوبِ فَـلَهُمْ تَصَرُّفُ

خلّف المترجم ابنين - عبد الرحمن ومحمد - وبنتا. فأما محمد؛ فتوفي بعد أبيه بسنوات، وأما عبد الرحمن فهو أكبر الأبناء وُلد سنة 1298 أو قبلها، وطلب العلم وأدرك، وكان رئيس هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،وتوفي سنة 1407، وخلّف ذرية فيهم من أهل العلم والوجاهة والمكانة، وعلى رأسهم معالي الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن إسحاق آل الشيخ، أمد الله عمره على الطاعة والعافية والإفادة، المولود سنة 1330، والذي يعد مُسْنِدُ نجد الآن، وآخر من علمناه يروي عن الشيخ سعد بن عتيق؛ قرين الشيخ إسحاق في جل شيوخ الرواية.

ذكر في ترجمة عبد الله بن عبد العزيز العنقري عفا الله عنه "توفي الشيخ إسحاق في اليوم التاسع والعشرين من شهر رجب سنة تسع عشرة وثلاثمائة وألف، وازدحم الناس على نعشه وكان الجمع كبيرًا، وتأسف الناس لفقده ". وقد بكاه أهل العلم وأسفوا عليه، ورثاه كثير من عارفي فضله، فقيلت فيه قصائد مدح وثناء ورثاء، فمن الثناء قصيدة الشيخ سليمان بن سحمان قال فيها:

فتى ألمعي لوذعي مهذب—سلالة أنجاب كرام ذوي مجد 
وقد رثاه الشيخ فوزان بن عبد الله السابق بقصيدة، منها:

على الحبر بحر العلم بدر المدارس—وشمس الهدى فلبيك أهل التدارس

فلا نعمت عين تشح بمائـــها—وقلب من الأشــجان ليس ببائس 




</doc>
<doc id="777745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777745" title="هيماتيت">
هيماتيت

الهيماتيت أو الشَاذَنَج أو الشَادَنَج أو الشَادَنَه أو حَجَر الدَّم هو معدن أكسيد الحديد الثلاثي (FeO). وهو المادة الأولية لإنتاج الحديد . يتبلور الهيماتيت في النظام البلوري ثلاثي الميل وله نفس الشكل البلوري لمعدني إلمنيت والكوروند. يكون الهيماتيت والإلمنيت سائل جامد (زجاجي التركيب) فوق درجة حرارة 950 درجة مئوية.

لون الهيماتيت الخام بين الرمادي والأحمر، ويستخرج كالخام الرئيسي لصناعة الحديد في أشكال مختلفة. وتبلغ صلادته أعلى من صلادة الحديد النقي ولكنه أكثر منه هشاشة.

ويوجد الحديد في طبقات القشرة الأرضية، ويوجد الرمادي منه في مناطق كانت مليئة بالمياه مثلما في منطقة يلوستون بالولايات المتحدة الأمريكية. يمكن أن يترسب المعدن من الماء ويتركز في قاع البحيرات. كما يمكن تواجد الحديد بعيدا عن الماء نتيجة للنشاط البركاني.

تأتي العينات الجيدة من الهيماتيت من إنجلترا والمكسيك والبرازيل وأستراليا والولايات المتحدة الأمريكية وكندا. وتحدد نسبة وجود الحديد في الخام ومقدار جودته.




</doc>
<doc id="777771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777771" title="لب الكظر">
لب الكظر

نخاع الكظر أو لب الكظر هو الجزء الداخلي من الكظر وتحيط به قشرة الكظر ويتكون من خلايا تقوم بإفراز هرمونات الأدرينالين والنورأدرينالين والتي تعتبر مسئولة عن تنظيم وظائف الجسم في حالة الكر والفر وحالات الشدة.

يتكون لب الكظر من تجمعات خلايا عصبية التي تمثل جزءاً من الجهاز العصبي المستقل لكن النواقل العصبية هنا يتم طرحها في الدم بدلاً من طرحها داخل المشبك العصبي.
يتكون أيضاً لب الكظر من الخلايا أليفة الكروم التي تقوم بإفراز الكاتيكولامينات.
تصل التغذية الدموية للب الكظر عن طريق الجييبات القشرية وعن طريق الشرايين فوق الكلوية. ويتم تصريف الدم الوريدي عن طريق الأوردة الفوق كلوية.

تنشأ الخلايا أليفة الكروم من العرف العصبي الجنيني.

تقوم الخلايا أليفة الكروم بإفراز هرموني الأدرينالين و النورأدرينالين الذان يعملان في حالات الكر والفر.




</doc>
<doc id="777776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777776" title="عبيدة بن الحارث">
عبيدة بن الحارث

عبيدة بن الحارث بن المطلب صحابي بدري، قُتل مُبارزة في غزوة بدر.

أسلم عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي قديمًا قبل دخول النبي محمد دار الأرقم، هو وأبو سلمة بن عبد الأسد والأرقم بن أبي الأرقم وعثمان بن مظعون في وقت واحد. وأم عبيدة بن الحارث هي سخيلة بنت خزاعي بن الحويرث الثقفية، وكان عبيدة أكبر من النبي محمد بعشر سنوات.

هاجر مع أخويه الطفيل والحصين ومسطح بن أثاثة إلى يثرب. وآخى النبي محمد بينه وبين بلال بن رباح، وقيل بينه وبين عمير بن الحمام. وبعد الهجرة، عقد له النبي محمد لواءً في شوال سنة 1 هـ على 60 رجلاً من المهاجرين ليس فيهم أحدًا من الأنصار، فالتقى 200 رجل من قريش بقيادة أبي سفيان بن حرب عند ثنية المرة على ماء يقال لها أحياء بالقرب من رابغ، فتراميا بالسهام دون أن يشتبكا بالسيوف، وكان أول من رمى يومئذ سعد بن أبي وقاص.

شارك عبيدة بعدئذ في غزوة بدر، وخرج في بداية المعركة للمبارزة، فبارزه شيبة بن ربيعة، فضرب كل منهما الآخر ضربة، فأصاب شيبة ساق عبيدة، ثم هاجم حمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب شيبة فقتلاه، وحملا عبيدة إلى معسكر المسلمين، ثم مات عبيدة بعد ذلك من جُرحه بالصفراء في العُشر الأخير من رمضان سنة 2 هـ، وعمره يومئذ 63 سنة.

كان لعبيدة قدر ومنزلة كبيرة عند النبي محمد وكان رجلاً ربعة أسمر حسن الوجه. وترك من الولد معاوية وعون ومنقذ والحارث ومحمد وإبراهيم وريطة وخديجة وسخيلة وصفية أمهاتهم أمهات ولد.


</doc>
<doc id="777823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777823" title="عنقود (توضيح)">
عنقود (توضيح)

العُـنْـقُود يحمل معنى حشد أو تجمع أجزاء صغيرة مع بعضها البعض، كما تتجمع حبات العنب لتشكل العُـنْـقُود.




هناك مصطلحات تحمل معنى لفظ عنقود، لكن ليست ترجمة لكلمة Cluster مثل


</doc>
<doc id="777842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777842" title="تروالية">
تروالية

التُروالية (توروالِی) إحدى المحكية في بعض المناطق في باكستان. يقطن متحدثو التروالية في ناحية وادي سوات وفي قبائل وادي "بیشیگرام"، وكلاهما محاط بكُوَر بشتوية وكجرية وأشوجوية. فعموما، تنقسم سوات كوهستان إلى قسمين جماعيين: قسم شمالي يتكلم أهله الكالامية، وقسم جنوبي يكثر فيه الترواليون، الذين يتحدث الذكور منهم بلغة البشتو بطلاقة.

تستعمل في كتابة التروالية أبجدية مشتقة من العربية:



</doc>
<doc id="777848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777848" title="الوفاق الديمقراطي الكردي السوري">
الوفاق الديمقراطي الكردي السوري

الوفاق الديمقراطي الكردي السوري تأسس عام 2004 من قبل الشهيد كمال شاهين وصالح صوفي برو وفوزي شنكال،بعد انشقاقهم من ال ب ك ك والآن فوزي شنكال هو سكرتير الحزب واعضاء المكتب السياسي عم صالح صوفي برو وغمكين ديرك وازاد علوانكي ولهم مقر في مدينة باينجان القريبة من السليمانية ويعتبر مقرهم الاساسي منذ تاسيس الحزب وفتحو مكاتب في كوردستان سوريا في القامشلي وعامودا وقد انشق عنهم في عام 2013 عضو المكتب السياسي طلال محمد بمساعدة حزب الاتحاد الديمقراطي ضمنيا وانضمامه لهم باتفاقات تبعية تامة مقابل حصص متفق عليها حيث يقود الحزب على المستوى الداخلي لسوريا آزاد علوانكي - ادهم شدو - صبري يوسف - حواس خلف - أبو فراس ولكن حزب الوفاق من اكثر الاحزاب التي عليها هجمات شرسة لحد يومنا هذا من حزب العمال الكوردستاني وحلفائه في سوريا وايضا تم الاتفاق عليهم من قبل حزب العمال الكوردستاني والاتحاد الوطني الكوردستاني في عام 2010 على حل حزب اسمه الوفاق لكن الوفاق بقى رغم تلك الظروف ولا يزال يعاني وهو صامد ضمن المجلس الوطني الكوردي في سوريا


</doc>
<doc id="777850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777850" title="براد بيرد">
براد بيرد

فيليب برادلي "براد" بيرد (من مواليد 11 سبتمبر، 1957) فائز مرتين بجائزة اوسكار الاميركية كمخرج. وقال إن أفضل الأعمال هي اعماله مع ديزني / «بيكسار» /Incredibles (2004)، وRatatouille (2007). كما آخرج فيلم مد اليد المتحركة (Hand Animated) عام 1999 مع وارنر بروس فيلم العملاق الحديدي . كما أنه اخرج فيلم مهمة مستحيلة (mission impossible:ghost protocol) مع بارامونت عام 2011 . استعراض "Ratatouille" دي في دي، والعينين ويكلي عرض هذا الوصف للعمل بيرد : "من الصعب التفكير في تعميم آخر مع المخرج الاميركي للمقارنة السوائل البصرية مثل هذا النمط أو ملزمة - قبضته على القص والميكانيكا." 

بيرد ولد في Kalispell، مونتانا. وفي جولة للاستديوهات والت ديزني في سن ال 11، وأعلن أن ما لانه قد يصبح جزءا من فريق الرسوم المتحركة، وبعد ذلك بدأ العمل في بلده لمدة 15 دقيقة المتحركة القصيرة. في غضون عامين، وكان بيرد أكمل الرسوم المتحركة، والتي أعجب الرسوم. قبل 14 عاما، بالكاد في المدرسة الثانوية، كان بيرد توجيه من جانب الرسوم المتحركة Kahl لقح واحد من إنتاج شركة ديزني الأسطورية القديمة تسعة رجال. وتشير الطيور Kahl انتقادات بوصفه المثل : Kahl أن أشير إلى أوجه القصور من جانب برفق على إيصال الأفكار التي يمكن أن تحسن الطيور. بعد تخرجه من المدرسة الثانوية Corvallis في Corvallis أوريجون في عام 1975، أخذت الطيور لمدة ثلاث سنوات. ثم حصل على منحة دراسية من قبل ديزني لحضور معهد كاليفورنيا للفنون، حيث التقى والرسوم المتحركة أصبح صديقا آخر في المستقبل، وشارك في تأسيس «بيكسار» والمخرج جون لاسيتيزر 

عند تخرجه من معهد كاليفورنيا للفنون، بدأ بيرد يعمل لحساب ديزني. فترة عمله مع ديزني وجيزة، وغادر الشركة بعد وقت قصير من العمل على الثعلب وكلب الصيد في عام 1981.
بعد ذلك عمل في مسلسلات الرسوم المتحركة التلفزيونية، مع فترات زمنية أقصر بكثير. كان المبدع (الكاتب والمخرج والمنتج المشترك) "للأسرة الكلب" حلقة ستيفن سبيلبرغ / "قصص رائع." وبالإضافة إلى ذلك، شارك بيرد كتبت سيناريو لحية عمل فيلم "* بطاريات غير مدرجة." بيرد في عام 1989 وانضم Klasky Csupo، حيث ساعد في تطوير "سمبسنز" من دقيقة واحدة قصيرة على "Tracey ألمان وقد عرض" في سلسلة من نصف ساعة من البرامج. في عام 1990، وأدار الحلقة "Krusty يحصل كسر" (وهي المرة الأولى التي يتحدث دور العرض الجانبي بوب)، وشارك في توجيه الموسم حلقة ثلاثة "على غرار الأب، ومثل المهرج". خدم على العرض لسنوات عديدة منصب تنفيذي استشاري. عمل على العديد من الرسوم المتحركة في التلفزيون سلسلة بينهم "الناقد والملك للهيل" قبل أن تدفع اخوان وارنر لكتابة مباشرة وأفلام الرسوم المتحركة "الحديدي العملاق." وإن كان النقاد وأعطى متوهجة ويستعرض الفيلم، وهو لم يكن جيدا في شباك التذاكر، وهي عدم وجود الكثير من النجاح يعزى إلى محدودية التسويق باسمها من قبل استوديو ومع ذلك، فإن الفيلم أعجب صديقه القديم جون لاسيتيزر مؤسس الحاسوب رائد الرسوم المتحركة «بيكسار». الطيور ضارية لفكرة "إن Incredibles" ل«بيكسار». انتهى في الصورة، كما يوفر بيرد صوت مصمم ازياء إدنا مود. على سبيل المزاح في الداخل، والطابع اللانمطى استند الطيور شبيهه وحسب قوله، انه لا يدرك حتى نكتة الفيلم جدا الآن في الإنتاج قد تغير. 

وأصبح هذا الفيلم كل من رئيسي وحاسم في نجاح المالية. ونتيجة لذلك، في أول مباراة له مع الطيور المتحركة أفضل الميزات، وسيناريو ورشح لافضل سيناريو اصلي.

في منتصف عام 2005، وطلب بيرد من قبل فريق إدارة «بيكسار» للاستيلاء على "Ratatouille" من مديره السابق جان Pinkava. هذا التغيير، وأعلن في آذار / مارس 2006، خلال عرض المساهمين في ديزني. الفيلم صدر في عام 2007 ؛ مثل "Incredibles"، والفيلم كان آخر بالغ الأهمية، وشباك التذاكر النجاح. في كانون الثاني / يناير من عام 2008، وفاز "Ratatouille" أفضل الميزات المتحركة على جائزة غولدن غلوب، بل كان أيضا ورشح لجوائز الاوسكار (5)، من بينها أفضل فيلم تحريك ميزة وافضل سيناريو اصلي. يوم 24 فبراير 2008، وفاز بيرد "Ratatouille" ثاني جائزة اوسكار لأفضل الأفلام الطويلة المتحركة.

الطيور وتحدث بحماس عن الرسوم المتحركة كشكل فني. لدى الطيور وجون ووكر ليسجل المدير التعليق "لIncredibles إن دي في دي، وعرض مازحا كمة المقبلة شخص انه سمع الكلمة للرسوم المتحركة وهو النوع. " "ويرى الطيور الرسوم المتحركة ويمكن استخدام أي نوع من يخبر القصة والدراما أو الكوميديا، لجمهور البالغين أو الأطفال. "

قبل أن ينحرف بها "Ratatouille"، والطيور بدأت في العمل على تكييف فيلم جيمس داليساندرو / رواية "1906"، الذي سيكون أول عمل يعيش المشروع. وفي آذار / مارس 2008، واستأنفت العمل بيرد على الفيلم، وهو من المشاركين في بين إنتاج «بيكسار» وارنر بروس، والرواية، وروى مراسل أناليزا Passarelli، وتبحث شرطة مكافحة الفساد في الحكومة التي تسبب زلزال 1906 في سان فرانسيسكو أن تتحول إلى كارثة من هذا القبيل. السيناريو وشارك في تأليف جون لوغان واشار هيل جيم مدون الفيلم تم تعليقها بسبب ديزني / «بيكسار» وارنر بروس ' العصبية أكثر من المتوقع وقدره 200 مليون دولار في الميزانية.





Stme.h.stme


</doc>
<doc id="777864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777864" title="أرنب أوروبي">
أرنب أوروبي

الأرنب الأوروبي (الاسم العلمي: Oryctolagus cuniculus) هو نوع من الأرانب صغير الحجم، رمادي اللون مائل إلى البني، يتراوح حجمه بين 34-45 سم في الطول، وحوالي 1.3-2.2 كجم في الوزن. له آذان طويلة، كبير اليد والساقين، له أسنان حادة، والارانب الأوروبية لها حشوة على ليد وعلى القدمين للمساعدتهأعلى لتخفيف صدمة التنقل السريع أثناء الركض. تتواجد هذه الأنواع في معظم أوروبا وأستراليا وهي عدة أنواع. يعتقد معظم العلماء أن العصر الروماني شهد بداية اتخاذ الأرنب الأوروبي حيوانا منزليا أليفا.



</doc>
<doc id="777868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777868" title="مسطح بن أثاثة">
مسطح بن أثاثة

مُسطح بن أثاثة (المتوفي سنة 34 هـ) صحابي بدري، شهد مع النبي محمد المشاهد كلها، وهو واحد من الذين جُلدوا إثر حادثة الإفك.

أسلم أبو عباد مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي في مكة، واسمه «عوف»، ولكنه اشتهر بلقبه «مسطح». أمه هي أم مسطح بنت أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وأمها ريطة بنت صخر بن عامر بن كعب خالة أبي بكر الصديق، وقد أسلمت أمه وأسلم أبوها قديمًا.

هاجر مسطح بن أثاثة إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين زيد بن المزين، وقد شهد مسطح مع النبي محمد المشاهد كلها، كان مسطح فقيرًا ينفق عليه أبو بكر لقرابته، وقد وهبه النبي محمد ومعه ابن إلياس يوم خيبر خمسين وسقًا. كان مسطح بن أثاثة واحدًا ممن خاضوا مع أهل الإفك في أمر عائشة بنت أبي بكر زوجة النبي محمد، فحلف أباها أبو بكر ألا ينفق عليه، فنزلت آية: ، فعاد أبو بكر إلى الإنفاق عليه. وقد جُلد مسطح في قذفه لعائشة بعد أن برأتها الآيات القرآنية.

توفي مسطح بن أثاثة سنة 34 هـ، وعمره يومها 56 سنة، وقيل بل توفي سنة 37 هـ، وشهد وقعة صفين مع علي بن أبي طالب. أما صفته، فقد كان قصيرًا، غائر العينين، غليظ الأصابع.


</doc>
<doc id="777869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777869" title="مونت بيليه">
مونت بيليه

مونت بيليه Montagne Pelée أو Mont Pelé هو بركان طبقي يبلغ ارتفاعه 1380 متر ويوجد بجزر المارتينيك. يعرف نشاطه منذ عام 1635 ويسمى الجبل الأصلع. تخرج منه أحيانا صهارة شديدة اللزوجة على هيئة اللابة. تتصلب اللابة بسرعة وتسد فوهته، مما يجعل البركان ينفجر راميا قمته عندما ينتابه نشاط جديد. ومن ظواهر خطورة هذا البركان الأخرى إخراجه لوافظا غازية شديدة السخونة تظهر في هيئة سحابة نارية تسيل على جوانب الجبل إلى الوديان المحيطة بسرعة 300 - 700 كيلومتر في الساعة، تبلغ حرارتها من 300 - 800 درجة مئوية.

يرجع أول تسجيل عن نشاط مونت بيليه إلى عام 1630 ونشط كذلك عام 1792 و 1851. وخلال نشاطه عام 1902 أدى انفجار 8 مايو إلى وصول عدد الضحايا إلى نحو 29000 شخص، أعلى عدد لضحايا البراكين في القرن العشرين. كما دمر ذلك النشاط العاصمة سان بيير وعددا من القرى المحيطة. وكان آخر نشاط للبركان بين 1929 و 1932، وحاليا فالبركان هادئ.



</doc>
<doc id="777881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777881" title="فصة حرشفية">
فصة حرشفية

الفصة الحرشفية نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا وكل مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط.
تتواجد في مناطق الساحل السوري.

نبات عشبي حولي. النبات موبر كثيراً بأوبار غدية أو بسيطة، ذو ساق قائمة غالباً. كبقية أنواع الفصة، تتكون ورقة الفصة الحرشفية من ثلاث وريقات. الأوراق مزغبة على الوجه السفلي غالباً؛ الوريقات تصل لأحجام كبيرة، شكلها بيضوي - معكوس متطاول، أو إهليلجي. حافتها تقريباً بالكامل مسننة منشارياً. الأذينات موبرة قليلاً وغالباً عريضة ذات أسنان حادة غائرة قليلاً مختلفة الأطوال ∙ الأزهار صفراء- برتقالية إلى برتقالية لاطئة تقريباً، عددها من 1-3 تحمل على محور زغبي أقصر من معلاق الورقة بشكل واضح وأحياناً يساويه وبنتهي بسفا؛ العلم بيضوي مقلوب؛ الكأس الزهري موبر بأوبار غدية أو بسيطة، وأسنانه أطول من الأنبوب أو تساويه. القرن غير مشوك مزغب نوعاً ما بوبر غدي، ذو هيئة حلزونية، وشكله يتراوح بين البيضوي أو المغزلي أو المخروطي (كوبي) لكن القمة غالباً مستوية ؛ يتألف القرن من 4-6 لفات حلزونية (غالباً 5) غير سميكة مفككة، ذات حواف رقيقة نوعاً ما؛ هذه اللفات تبدو بشكل قصعات تتوضع داخل بعضها مركزياً لتبقى حوافها بارزة بحيث تحتوي السفلية الأعلى منها وذلك بدءاً من القاعدة باتجاه القمة التي تكون مستوية تقريباً. البذور كبيرة ذات شكل كلوي جنيني (ذات تحدب زائد)، صفراء مسمرة إلى بنية.


</doc>
<doc id="777882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777882" title="محمود نديم بن مو سى">
محمود نديم بن مو سى

هو الشيخ محمود بن على بن محمد بن عثمان المولود في طرابلس الغرب وهو من عائلة بن موسي التي تنتسب إلى الشيخ عبد السلام الاسمر, ويرتبط نسبهم بابنة الرسول "ص" فاطمة الزهراء ولقد ولد الشيخ محمود بعد انتهاء حكم القره مانلي بأربع واربعون سنة أى في عام 1875

وقد تلقي الشيخ مبادئ القراءة والكتابة والفقه عن والده الشيخ على بن موسى وكان الشيخ على رجل علم وتقوى وورع ومدرسا في مسحد أحمد الباشا وامامه يحفظ بعض المتون الفقهية وله اطلاع في الامور الشرعية. والتحق الشيخ محمود بعد ذلك بكتاب المحلة والذي فيه حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ محمد بن محجوب. وواصل تعليمه بعد ذلك بمدرستى عثمان باشا وأحمد باشاالقره مانلي

وتلقى الشيخ محمود علم تجويد القرآن الكريم علي الفقيه الشيخ القمودي

وفى سن السابعة والعشرين سافر الشيخ محمود إلى مصر للدراسة في الازهر الشريف، وكان على الشيخ ان يعتمد على نفسه في تأمين سبل معاشه وان لايعتمد على اسرته التي ليس لديها ماتنفقه عليه.

وفي القاهرة ادخل الشيخ رواق المغاربة وسجل في السنة الأولى الثانوية بعد أن أجتازاختبار من قبل لجنة من اساتدة الازهر. في مصر عرف الشيخ اياما شدادا فقد كانت الجراية التي تقدم له من الازهر قليلة، ولقد امضى فيها سبع سنوات عجاف يدرس ويستوعب ويحفظ.

وعاد إلى طرابلس عام 1905 بعد أن حصل على الشهادة العالمية من الازهر.

وبدأ الشيخ دورسه في الفقه والتوحيد بأسلوب شيق يعتمد على الحجة والبرهان، وكان يتخلل مجلسه العلمي كثير من الشواهد الأدبية والشعرية، ويقول معاصرو الشيخ : ان درسه في مسجد احمد باشا كان يتقاطر عليه الكثيرون حتى تضيق به ردهات المسجد وكان صوته قويا ذا نبرة حادة فيه بحة محببة إلى القلوب.

عين من الوالي رئيسا لمحكمة زوارة الشرعية وقد اضهر خلال عمله في المحكمة نشاط مرموقا مما جعل الناس في زوارة يهنئون انفسهم بالقاضي الجديد.
ساهم في تحرير جريدة الترقي وابو قشة والمرصاد بعد عودته من مصر

وفي عام 1908 اصدر الشيخ جريدة الرقيب وكان أول صدورها اسبوعية في اربع صفحات الصفحتان الأولى والأخيرة باللغة التركية والصفحتان الداخليتان باللغة العربية.
استمر الشيخ يصدر هذه الجريدة اسبوعيا حتى عام 1911 ميلادي. وعند دخول المستعمر الإيطالي إلى طرابلس توقفت الجريدة كغيرها من الصحف التي كانت تصدر في تلك الفترة.ليبيا المستقبل

سافر تركيا عام 1918 ميلادي، وسمحت وزارة الانباء التركية للشيخ محمود بأصدار جريدة اسبوعية في استانبول باسم "الرقيب"وكانت جريدة أخبارية تنشر أخبار السلطنة العثمانية وبلاغاتها إلى جانب أخبار المجاهدين في ليبيا ضد الاستعمار الإيطالي وبعض المقالات الادبية والاجتماعية، واستمرت في الصدور اربع سنوات إلى ان شعر الشيخ ان السلطات التركية بدأت تتدمر من الجريدة ونشاطها العربي القومي لذلك بدأ يفكر في العودة إلى طرابلس، فأرسل لبعض اصدقائه ليحصلوا له على موافقة السلطات الإيطالية في عودته إلى ارض الوطن. وورد في كتاب (الصحف العربية في تركيا) للشيخ فريد اجل اليقين(1)

"وقد اصدر العلامة الشيخ محمود نديم بن مو سى، وهو من علاماء ولاية طرابلس الغرب الافاضل - صحيفة اسبوعية هي "الرقيب" تشير إلى علو منزلة صاحبها ومقدرته الفائقة في العمل الصحفي وهو (الشيخ محمود) شاب متحمس غيور ذو خلاق عالية ".

بعد موافقة السلطات الإيطالية عاد في أول سفينة قادمة إلى طرابلس وقد كنت سفينة يونانية تسمى "كوكا"

اعيد صدور الجريدة في طرابلس بعد أن سمحت إيطاليا بأصدار الرقيب للمرة الثالثة على ان تماشي السلطة الإيطالية ولاتخرج عن مفهوم الفكر الايطالى.

بعد اربع سنوات تقريبا تغيرت واجهة الصحيفة فقد أصبح العنوان "الرقيب العتيد " بالخط الثلثي الكبير - وكتبت تحت العنوان جريدة سياسية ادبية علمية جامعة تبحث في كل شيء, كما رسم فوق العنوان: صورة عين وقربها بيت من شعر الشيخ محمود :
ليبيا المستقبل

توفي العالم الجليل الشيخ محمود بن موسى يوم الأحد 8 ربيع الأول1358 هجري الموافق 6 أغسطس 1937

تم الاسترجاع من "http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%AE%D8%AF%D9%85:Emadbenmusa"


</doc>
<doc id="777886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777886" title="مطار فا الدولي">
مطار فا الدولي

مطار فا الدولي هو المطار الرئيسي في مدينة بابيتي عاصمة بولينيزيا الفرنسية و التي هي تجمع ما وراء البحار التابع لفرنسا و الواقع في المحيط الهادئ.
يقع المطار في جزيرة تاهيتي و يبعد 5 كم غرب وسط مدينة بابيتي.


</doc>
<doc id="777887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777887" title="كوشيتسه II">
كوشيتسه II

كوشيتسه II هو حي في مدينة كوشيتسه. تبلغ المساحة التقريبية للحي 79,6كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 80,476 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 1011 كم². يتشكل حي كوشيتسهII من تسعة بلديات لورينتشيك , لونيك IX , ميسلافا ,بيريش بولوف , سيدليسكوKVP ، شاتسا , كوشيتسه تيراسا , كوشيتسه زاباد .


</doc>
<doc id="777900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777900" title="كوشيتسه III">
كوشيتسه III

كوشيتسه III هو حي في مدينة كوشيتسه. تبلغ المساحة التقريبية للحي 16,9كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 29,953 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 1772,37 كم². يتشكل حي كوشيتسه III من بلديتين سيدليسكو دارغوفسكيخ هردينوف , كوشيتسه نوفا فس .


</doc>
<doc id="777907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777907" title="ريف كوشيتسه">
ريف كوشيتسه

ريف كوشيتسه هو حي في مدينة كوشيتسه. تبلغ المساحة التقريبية للحي 1533,9كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 112,862 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 73,58 كم². يتشكل ريف كوشيتسه من بلديتين ميدزيف , مولدافا ناد بودفو .


</doc>
<doc id="777911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777911" title="كوشيتسه IV">
كوشيتسه IV

كوشيتسه IV هو حي في مدينة كوشيتسه. تبلغ المساحة التقريبية للحي 60,4كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 56,160 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 929,8 كم². يتشكل حي كوشيتسه VI من ستة بلديات براتسا ، يوه ، كراسنا ، ناد يزيروم ، شيباستوفتسى ، فيشنى أوباتسكى .


</doc>
<doc id="777934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777934" title="بركان سانت هيلين">
بركان سانت هيلين

جبل سانت هيلين (بالإنجليزية: Mount St. Helen's) هو بركان طبقي يقع في ولاية واشنطن غرب الولايات المتحدة الأمريكية. وهو يقع على بعد حوالي 96 كيلو متر من مدينة سياتل. سمي البركان بهذا الاسم نسبة للدبلوماسي الإنجليزي السير سانت هيلين الذي كان صديقاً للمستكشف جورج فانكوفر الذي كان يقوم بمسح لتضاريس تلك المنطقة في أواخر القرن التاسع عشر. ويعتبر البركان جزء مما يسمى بدائرة المحيط الهادي النارية، والتي تضم نحو 160 بركاناً نشطاً. ويشتهر هذا البركان بلوافظه من الرماد وسيل صهارته النارية.

ثار بركان سانت هيلين في 1980، وكان أكبر ثوران في تاريخ أمريكا حيث لم تشهده مثله البلاد على الاطلاق.




</doc>
<doc id="777952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777952" title="غوبرنيه موغليف">
غوبرنيه موغليف

غوبرنيه موغليف ("Mogilevskaya Gubernya") كان غوبرنيه في الامبراطورية الروسية يقع الآن في بلاروسيا. عاصمته هي موغليف.

أنشئ الغوبرنيه في 1772 بعد تقسيم بولندا بجزء من مقاطعات فيتسبك و مسيلاو و بولوك و أنفلنتاي. شكلت أجزاء أخرى غوبرنيه بسكوف. في 1796 اتحد غوبرنيه موغليف و غوبرنيه بسكوف ليشكلا غوبرنيه بلاروسيا. في 1802 أعيد تجزيء غوبرنيه بلاروسيا إلى غوبرنيه موغليف و غوبرنيه فتبسك. في 1917 اتحد غوبرنيه موغليف و فتسبك و غوبرنيه فيلنا ليشكلوا القطاع الغربي (من 1918 معروف ب كومونا الغربية). في 1918 إتحد مرة أخرى من غوبرنيه سمولنسك و في أكتوبر 1919 شكلوا غوبرنيه غومل.


</doc>
<doc id="777958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777958" title="غوبرنيه خولم">
غوبرنيه خولم

غوبرنيه خولم أو غوبرنيه شيلم ()("Kholmskaya Guberniya"), () كان وحدة إدارية (غوبرنيه) في الامبراطورية الروسية. كانت عاصمته خولم (بالروسية والاكرانية: Холм "Kholm")

أنشئ الغوبرنيه باتحاد الأجزاء الشرقية من غوبرنيه سيدلس وغوبرنيه لوبلين في 1912. انفصل الغوبرنيه عن كراي بريفلينسكي لينظم إلى غوبرنيه كييف لتسهيل عملية الترسو لتحويل السكان من الكاثوليكية إلى الارثدوكسية.

وفق إحصاء سنة 1897 كان غالبية السكان من الأوكرانيين.


</doc>
<doc id="777984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777984" title="فصة مبكرة">
فصة مبكرة

الفصة المبكرة نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .

موطنه بلاد الشام وتركيا وقبرص وكل مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط.

نبات عشبي حولي. كبقية أنواع الفصة، تتكون ورقة الفصة الزرية من ثلاث وريقات. حافة الوريقة مسننة من القمة وحتى منتصف الوريقة.


</doc>
<doc id="777989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777989" title="مجوهرات الأعضاء التناسلية">
مجوهرات الأعضاء التناسلية

مجوهرات الأعضاء التناسلية ، معروفة أيضاً باسم مجوهرات الجنس ومجوهرات الكبار ، وهي المجوهرات التي صممت خصيصاً للبس على الأعضاء التناسلية. وأيضاً خواتم الحلمة ومقابس المؤخرة يمكن تسميتها مجوهرات الأعضاء التناسلية.


</doc>
<doc id="778013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778013" title="بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2008">
بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2008

بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد في عام 2008 هو الموسم التاسع والخمسين لبطولات الاتحاد الدولي للسيارات للفورمولا واحد. بدأت في 16 مارس وانتهت في 2 أكتوبر بعد ثمانية عشر سباقا للجائزة الكبرى.
فاز السائق لويس هاميلتون باللقب بفارق نقطة واحدة عن البرازيلي فيليبي ماسا، وبفارق ست نقاط عن بطل العالم لعام 2007 كيمي رايكونين الذي حل في المرتبة الثالثة. حقق فريق سكودريا فيراري لقب الصانعين. وأصبح هاميلتون أصغر سائق يفوز باللقب وأول سائق أسود يقوم بذلك.

شارك أحد عشر فريقا في المنافسة على البطولة ، على الرغم من انسحاب فريق سوبر أغوري في 6 مايو من عام 2008 بسبب المتاعب المالية. القواعد التقنية الجديدة لعام 2008 شملت حظر التحكم في الجر بعد أن أعيد السماح به في عام 2001. وشهد الموسم إضافة حلبتين جديدتين لبطولات الموسم هما حلبة فالنسيا والحلبة الجديدة في شوارع سنغافورة والذي كان أيضا أول سباق للفورمولا واحد يجري ليلا.

هذا الموسم أيضا كان الموسم الأخير لفريق هوندا بعد انسحابهم من بطولات الفورمولا 1 في وقت لاحق في ديسمبر بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية. وبعد ذلك، اشترى روس براون الفريق في فبراير من عام 2009. هذا الموسم أيضا كان الموسم الأخير لاستعمال الإطارات المخددة في السباق.
1 سائقون لم ينهو السباق, وصنفوا لاكمالهم 90% من مسافة السباق..

1 سائقون لم ينهو السباق, وصنفوا لاكمالهم 90% من مسافة السباق..

2 انسحب فريق سوبر أغوري من بطولة العالم للفورمولا واحد يوم 6 مايو، 2008..



</doc>
<doc id="778018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778018" title="كنديون فرنسيون">
كنديون فرنسيون

الفرنسيون الكنديون بشكل عام هي إشارة إلى أحفاد المستثمرين الفرنسيين في فرنسا الجديدة (كندا) في الفترة بين 1600 - 1800. اليوم الفرنسيون الكنديون يشكلون سكان كندا الذين يعتبرون اللغة الفرنسية لغتهم الرئيسة.


</doc>
<doc id="778023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778023" title="فرنسية كندية">
فرنسية كندية

الفرنسية الكندية أو فرنسية كندا تعني اللغة الفرنسية المتكلمة في كندا. وتنقسم إلى قسمين رئيسيتين:



</doc>
<doc id="778034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778034" title="قاعة الشهرة (دبليو دبليو إي)">
قاعة الشهرة (دبليو دبليو إي)

قاعة الشهرة في المصارعة الترفيهية العالمية هي قاعة الشهرة للمصارعين المحترفين من الـدبليو دبليو إي,بدأت رسمياً في 1 فبراير 1993 في حلقة الراو في اتحاد المصارعة العالمي (WWF) الاسم السابق للـWWE.
في هذه الحلقة تم تكريم أندريه العملاق فقط، الذي كان قد توفي قبل خمسة أيام (يناير 27، 1993).وأعلن ان وفاته كانت السبب وراء إنشاء قاعة للمشاهير.
! width="1%"|السنة
! width="25%"|الاسم في الحلبة
! width="20%"|كرم من قبل


</doc>
<doc id="778055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778055" title="ميلينيوم (ألبوم)">
ميلينيوم (ألبوم)

ميلينيوم هو ألبوم غنائي أطلقته فرقة باكستريت بويز الأمريكية وحقق الألبوم نجاحا هائلا محطما ارقاما قياسية في المبيعات تتجاوز ال 40 مليون نسخة وهو الألبوم الأكثر مبيعا في العالم خلال فترة التسعينات.
و يعتبر هذا الألبوم الأقوى لهذه الفرقة حيث ان مبيعاته وصلت لـ 40 مليون نسخة حول العالم، ليكون أحد أكثر الألبومات الغنائية مبيعا ً في التاريخ والذي يتصدره البوم مايكل جاكسون بألبومه المعروف تلاير.

هذا الألبوم اقل ما يقال عنه انه "تحفة" حقبة التسعينات وبداية الألفية، حيث ان هذا الألبوم لاقى رواجا كبيرا حول العالم، وكان ردود فعل الناس ايجابية وهو ما كان واضحا من خلال المبيعات.

"ميلينوم" من روعة اختيار الاسم لأن الألبوم صاف بداية الألفية، إلى الاغاني القوية المتواجدة في الألبوم، الألبوم يبين للعالم معني الموسيقى الحقيقية التي دائما ما تبدع فيها فرقة باك ستريت بويز.

و كانت الأغنية الأولى في الألبوم I want it that way حققت نجاح باهر، وأصبحت الأغنية الأكثر رواجا حينها وحققت من الجوائز الكثير وهي الأغنية الأشهر حتى الآن لهذه الفرقة، وأيضا ً تعتبرها قناة MTV الأغنية المفضلة لها لفرقة ذكور حتى الآن.

اما الأغنية الثانية في الألبوم فهي أغنية Larger Than Life حيث ان هذه الأغنية حققت نجاح مميز وهي من نوع "دانس بوب"، ما كان ملفت للانتباه في الاغنية هو الفيديو كليب لها والذي اعتبر في ذلك الوقت شيء استثنائي لما يتواجد فيه من تقنيات رائعة، وقد كلف الكثير من المال لإنتاج هذا الفيديو.

أما الأغنية الثالثة فهي Show me the meaning of being lonely وهذه الأغنية الأكثر شهرة ربما في الوطن العربي، إذ ان لحظة نزولها أصبح العالم يستمع لها بشكل كبير إلى هذه اللحظة، وهذه الأغنية حققت نجاح مُلفت للانتباه، ولا ننسى ان هذه الأغنية يشرح فيها كل فرد من الفرقة المشاكل التي وقعت له في حياته، والفيديو لها مدروس بشكل رائع ومعبر بشكل مثير للدهشة، ويعتبر من الفيديوهات التي لها معاني مبطنة وجميلة، والتي وضحوا خلال الفيديو ان الحياة مهما تحدث فيها الامور السلبية فانه يجب المضي قدما ومحاولة نسيان الألام والمتاعب، الفيديو لا زال يعتبر من اكثر الفيديوهات التي لا تنسى في تاريخ الموسيقى الغربية.

اما الأغنية الرابعة في الألبوم فـ اسمها The One وهي اغنية ذات الحان وكلمات جيلة وكان مخرج الفيديو كليب لهذه الأغنية عضو الفرقة وقائدها كيفين ريدشاردسون.



</doc>
<doc id="778081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778081" title="عبد الله بن مظعون">
عبد الله بن مظعون

أبو محمد عبد الله بن مظعون الجمحي (المتوفي سنة 30 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام.

كان أبو محمد عبد الله بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي من السابقين الأولين للإسلام، وهو أخو الصحابيين عثمان وقدامة ابني مظعون، والصحابية زينب بنت مظعون زوجة عمر بن الخطاب، وخال عبد الله بن عمر وحفصة بنت عمر، وأمه سخيلة بنت العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح.

أسلم عبد الله وأخيه قدامة قبل دخول النبي محمد دار الأرقم، ثم هاجر إلى الحبشة ثم عاد وهاجر إلى يثرب بعد الهجرة النبوية، وشهد غزوات بدر وأحد والخندق وباقي المشاهد مع النبي محمد. وقد آخى النبي محمد بينه وبين سهل بن عبيد بن المعلى الأنصاري.

توفي عبد الله بن مظعون في خلافة عثمان بن عفان سنة 30 هـ، وعمره 60 سنة.


</doc>
<doc id="778082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778082" title="قدامة بن مظعون">
قدامة بن مظعون

أبو عمرو قدامة بن مظعون الجمحي (32 ق.هـ - 36 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، تولي إمارة البحرين في عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب.

كان أبو عمرو قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي من السابقين الأولين للإسلام، وهو شقيق الصحابيين عثمان وعبد الله ابني مظعون، والصحابية زينب بنت مظعون زوجة عمر بن الخطاب، وخال عبد الله بن عمر وحفصة بنت عمر، وأمه غزية بنت الحويرث بن العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح.

هاجر قدامة إلى الحبشة مع أخويه عثمان وعبد الله، ثم عاد فهاجر إلى يثرب بعد هجرة النبي محمد إليها، وشهد معه غزوات بدر وأحد وباقي غزوات النبي محمد. ولي قدامة بن مظعون إمارة البحرين في خلافة عمر بن الخطاب لفترة، ثم اتهمه الجارود بن المعلى العبدي بشرب الخمر، فاستدعاه عمر، فلم ينكر، وقال بأنه تأوّل الآية: ، فخطّأه عمر في تأويله، وأشهد عليه أبو هريرة وزوجة قدامة هند بنت الوليد بن عتبة، فشهدا بشربه للخمر، فعزله عمر، وأقام عليه الحد. وزعم أيوب السختياني أنه لم يحد أحدًا ممن شهدوا غزوة بدر في الخمر سواه، إلا أن الذهبي خطّأ هذا القول، وقال بأن النعيمان بن عمرو الأنصاري أيضًا أقيم عليه حد الخمر.

توفي سنة 36 هـ، وعمره 68 سنة، وكان طويلاً أسمرًا،
وكان له من الولد عمر وفاطمة وأمهما هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وعائشة وأمها فاطمة بنت أبي سفيان بن الحارث الخزاعية، وحفصة وأمها أم ولد، ورملة وأمها صفية بنت الخطاب بن نفيل العدوية.


</doc>
<doc id="778086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778086" title="علاج كيميائي">
علاج كيميائي

العلاج الكيميائي في معناه العام هو علاج الأمراض باستخدام المواد الكيميائية، وغالباً ما يكون ذلك لقتل الكائنات الحيَّة الدقيقة أو الخلايا السرطانية. بينما يُشير العلاج الكيميائي عادةً إلى استخدام عقاقير مضادة للأورام لعلاج مرض السرطان من خلال أسلوب علاجي سام للخلايا. كما يُشِير هذا المُصطلح إلى المضادات الحيوية "(العلاج الكيميائي المُضاد للجراثيم)، وذلك في الأمراض غير السرطانية." ويُعتبر الأَرْسِفِينَامِين أول عقار حديث للعلاج الكيميائي، وهو مُرَكَّب زرنيخي اكتشفه باول إرليخ في عام 1909، ويُستخدم لعلاج مرض الزهري. وتَبِعَ ذلك اكتشاف غرهارت دوماك للسلفوناميد، بالإضافة إلى البنسلين الذي اكتشفه ألكسندر فلمنج.

يعمل العلاج الكيميائي على قتل الخلايا السرطانية التي تتكاثر بسرعة. وهذا يَضُر أيضاً الخلايا الطبيعية التي تنقسم بسرعة مثل خلايا النِفي، وجهاز الهضم، وجراب الشعر. وينتج عن ذلك معظم الآثار الجانبية للعلاج الكيميائي مثل: انخافض إنتاج خلايا الدم، والتهاب بطانة الجهاز الهضمي، وتساقط الشعر.

وتشمل الاستخدامات الأخرى للعلاج الكيميائي أمراض المناعة الذاتية ومرض التصلب اللويحي، والتهاب العضلات والجلد، والتهاب العضلات المُتَعَدِّد، والذئبة الحمراء، والتهاب المفاصل الرثياني، ورفض الجسم لزراعة عضو جديد (أنظر تثبيط مناعي). وتتعامل الأدوية الحديثة المضادة للسرطان مباشرةً مع البروتينات غير الطبيعية الموجودة داخل الخلايا السرطانية، وهو ما يُطلق عليه العلاج المُوَجَّه.

يُعْتَقَد أن استخدام الأدوية التي تعتمد على المعادن والنباتات يعود إلى فترة طب ما قبل التاريخ.

تم علاج السرطان باستخدام العقاقير لأول مرة في أوائل القرن العشرين، على الرغم من أنه لم يكن مقصوداً. استُخدم غاز الخردل في الحرب العالمية الأولى كنوع من الأسلحة الكيميائية، وتم دراسته بشكل أكبر خلال الحرب العالمية الثانية، حيث تعرض مجموعة من الناس خلال عملية عسكرية لغاز الخردل بالصدفة، وتَبَيَّن أنهم يعانون من انخفاض في نسبة خلايا الدم البيضاء نتيجة لذلك. وبالتالي، يُمكن أن يكون للغاز تأثير على الخلايا السرطانية، مثلما يُؤَثِّر على خلايا الدم البيضاء التي تنمو بسرعة. ومن ثم تم إعطاء هذا العقار للعديد من مرضى سرطان خلايا الدم البيضاء عن طريق الوريد في الأربعينيات، بدلاً من استنشاق الغاز بشكل مباشر. وقد تحسنوا بشكل واضح، على الرغم من أنه تحسن مؤقت. ودفعت هذه التجربة الباحثين للتفتيش عن غيره من المواد التي قد يكون لها تأثير مماثل على الخلايا السرطانية. ونتيجة لذلك، ظهر العديد من العقاقير الأخرى لعلاج السرطان. وأصبحت تلك الصناعة تُكَلِّف مليارات الدولارات، على الرغم من وجود بعض القيود الخاصة بالعلاج الكيميائي حتى الآن.

السرطان هو نمو الخلايا بشكل مُطْلَق، ويُصَاحِبَهُ سلوك خبيث: إما الغزو أو النقيلة. ويُعتقد بأن السرطان ينجم عن التفاعل بين التأثيرات الجينية والسموم البيئية.

تعمل معظم أدوية "العلاج الكيميائي" عن طريق الانقسام الفتيلي (الانقسام الخلوي)، ومن ثم استهداف الخلايا التي تنقسم بسرعة. وتوصف هذه العقاقير بأنها "قاتلة للخلايا" لأنها تُسَبِّب تلفاً للخلايا. وتُسبب بعض العقاقير تعرض الخلايا إلى الاستماتة (وهو ما يسمى بـ"موت الخلية المُبَرْمَج").

لم يُحَدِّد العُلَماء بعد السمات الخاصة بالخلايا الخبيثة وخلايا المناعة، ومن ثم يَسهل استهدافها (باستثناء بعض الأمثلة مثل استهداف عقار الإماتينيب (imatinib) لصبغي فيلادلفيا). وهذا يعني إلحاق الضرر بالخلايا الأخرى سريعة الانقسام مثل تلك المسؤولة عن نمو الشعر واستبدال ظهارة الأمعاء (البطانة). ومع ذلك، تتراوح خطورة الآثار الجانبية من عقار لآخر مما يُتيح للأطباء تعديل أنظمة العلاج لصالح المرضى.

وبما أن العلاج الكيميائي يُؤثر على الانقسام الخلوى، تعتبر الأورام سريعة النمو (مثل أبيضاض الدم النقوي الحاد، والورم اللمفي، بما في ذلك لمفومة هودجكين) أكثر حساسية للعلاج الكيميائي، وذلك لانقسام نسبة كبيرة من الخلايا المُسْتَهْدَفة في أي وقت. ولا تستجيب الأورام الخبيثة بطيئة النمو (مثل اللمفومات الكسولة) للعلاج الكيميائي بشكل كبير.

وتُؤثِّر العقاقير على الأورام "الصغيرة" بشكل أكثر فاعلية، وذلك بسبب الحفاظ على الآليات التي تُنَظِّم نمو الخلايا. ومع ظُهور أجيال جديدة من الخلايا السرطانية، يَصْعُب التمييز بينها لأنها تنمو بشكل غير مُنتظم. وبالتالي، تُصبح الأورام أقل استجابة لمعظم وسائل العلاج الكيميائي. يتوقف الانقسام الخلوى بالقرب من مركز بعض الأورام الصلبة، مما يجعلها لا تستجيب للعلاج الكيميائي. ولا تستطيع المادة الكيميائية الوصول إلى مركز الأورام الصلبة في معظم الأحيان. يكمن الحل لتلك المشكلة في العلاج الإشعاعي (العلاج الإشعاعي القصير والعلاج الإشعاعي عن بعد) والجراحة.

وبمرور الوقت، تُقَأوِم الخلايا السرطانية العلاج الكيميائي. حيث اكتشف العلماء مؤخراً وجود مضخَّات صغيرة على سطح الخلايا السرطانية تقوم بإخراج المادة الكيميائية من داخل الخلية. وهناك العديد من الأبحاث المتعلقة ببروتين ب.ج.ب وغيره من المضخات التي تُؤَدي إلى هروب العلاج الكيميائي من الخلايا السرطانية. وهذا بالإضافة إلى اختبار بعض الأدوية التي تعوق بروتين ب.ج.ب من القيام بوظيفته اعتباراً من شهر يونيو عام 2007، وذلك لتعزيز فاعلية العلاج الكيميائي.

هناك العديد من الاستراتيجيات الخاصة بالعقاقير الكيميائية المُسْتَخْدَمَة اليوم. يَهدُف العلاج الكيميائي إلى الشفاء أو إطالة الحياة أو التخفيف من الأعراض.

يُمكِن الجمع بين العلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي أو الجراحة. ويتم علاج مُعظَم أنواع السرطان اليوم بهذه الطريقة. كما يمكن الجمع بين العقاقير المختلفة في وقت واحد. وتختلف الأدوية من حيث الآلية والآثار الجانبية. وتكمن ميزة هذا الأسلوب العلاجي في تقليل فُرص مقاومة الخلايا السرطانية للمواد الكيميائية.

ويمكن استخدام العلاج الكيميائي لتقليص الأورام الأولية، مما يُسَهِّل إجراء العملية الجراحية والعلاج الإشعاعي. ويستخدم العلاج الكيميائي بعد العمليات الجراحية عند وجود مؤشر ضعيف على وجود خلايا سرطانية، أو في حالة خطورة الإصابة بالمرض مرة أخرى. حيث يُقلل ذلك من فرص مقاومة الخلايا السرطانية في حالة وجود ورم. كما أنه يساعد في قتل أي خلايا سرطانية قد تكون انتشرت في أجزاء الجسم. وغالباً ما يكون ذلك فعالاً لأن الأورام الجديدة تنقسم بسرعة، وبالتالي يسهل التخلص منها.

ويُمكن ألا يهدف العلاج الكيميائي إلى الشفاء، ولكن ببساطة لتقليل حجم الورم وإطالة العمر المتوقع للمريض.

تتطلب جميع أنظمة العلاج الكيميائي أن يكون المريض قادراً على الخضوع للعلاج. وغالباً ما يتم قياس الحالة العامة لتحديد ما إذا كان المريض يستطيع تلقي العلاج الكيميائي أم يجب خفض الجرعة. وذلك لأنه يتم قتل جزء واحد فقط من خلايا الورم مع كل جرعة، ومن ثم يجب التحكم في الجرعات المتكررة لتقليل حجم الورم. ويتم العلاج الكيميائي حالياً في شكل دورات، وتُحدَّد قوة ومدة العلاج من خلال السُمِّيَّة المطلوبة.

يُمكن تقسيم معظم أدوية العلاج الكيميائي إلى: عناصر الألكلة (alkylating agents)، والعقاقير الكابحة للأيض (antimetabolite)، والانتراسيكلين (anthracycline)، والأشباه القلوية النباتية (plant alkaloids)، ومثبطات التوبايسوميراز، وغيرها من العقاقير المضادة للأورام. وتُؤثر جميع تلك الأدوية على الانقسام الخلوي، وتوليفة ووظيفة الحمض النووي بشكلٍ أو بآخر.

لا تتداخل بعض العقاقير الحديثة مع الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين بشكل مباشر، وهي تشمل: الأضداد وحيدة النسيلة (monoclonal antibodies)، والمثبطات الجديدة للتيروزين كيناز مثل الـ"mesylate imatinib، الذي يستهدف الجزيئيات الشاذة مباشرةً في أنواع معينة من السرطان (أبيضاض الدم النقوي المزمن"، وأورام أنسجة الجهاز الهضمي. وتندرج تلك الأمثلة تحت العلاج المُوَجَّه.

كما يمكن استخدام بعض العقاقير التي تُعَدِّل سلوك الخلايا السرطانية دون مهاجمتها بشكل مباشر. ويندرج العلاج بالهرمونات ضمن هذه الفئة.

ويمكن توفير نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي للفئات الرئيسية.

سُمِّيَت عوامل الألكلة بهذا الاسم نظراً لقدرتها على إضافة مجموعات من الألكيل إلى المجموعات الكهربية السالبة طبقاً لظروف الخلايا. وتشمل عوامل الألكلة السيسبلاتين، والكاربوبلاتين، والأوكساليبلاتين. فهي تعمل على إضعاف وظيفة الخليَّة من خلال تكوين روابط تساهمية مع مجموعات الأمينو، والكربوكسايل، والسلفايدرايل، والفوسفات في الجزيئيات المهمة بيولوجياً.

وهذا بالإضافة إلى الميكلوريثامين، والسيكلوفوسفاميد، والكلوراميوسيل، والإفوسفامايد. وهي تعمل من خلال تعديل الحمض النووي للخلية كيميائياً.

تتنكَّر المضادات المستقلبة في صورة البيورين (الآزوثيوبرين والميركابتوبيورين) أو البيريميدين—الذي أصبح أساس الحمض النووي. وهو يمنع هذه المواد من التداخل مع الحمض النووي خلال المرحلة "S" (من دورة الخلية)، ومن ثم توقف التطور الطبيعي والانقسام. كما أنها تُؤثر على تركيبة الحمض النووي الريبوزي. وتُعتبر هذه الأدوية هي الأكثر استخداماً بسبب فاعليتها.

استخرجت هذه الأشباه القلوية من النباتات، وهي تمنع انقسام الخلايا من خلال إحباط وظيفة تشابكات الألياف العصبية. تُعتبر تشابكات الألياف العصبية مهمة جداً لانقسام الخلايا، وبدونها لا يمكن أن يحدث الانقسام الخلوي. وتشمل الأمثلة: قلويدات الفنكا والتاكسان.

ترتبط فينكا القلويدات بمواقع محددة في الأنبوبين، ومن ثم تمنع تجمعه في تشابكات الألياف العصبية (المرحلة إم من دورة الخلية). فهي مشتقة من نبات الفنكة، "Catharanthus roseus"، (وكانت تُعرف سابقاً باسم "Vinca rosea"). وتشمل فينيكا القلويدات:

البودوفيلوتوكسين هو مُرَكَّب مُشْتَق من النباتات، ويُقال أنه يُساعد على الهضم. كما أنه يُستخدم في إنتاج نوعين آخرين من الأدوية السامة: الإيتوبوسايد والتينيبوسايد. وتمنع تلك الأدوية الخلية من دخول المرحلة G1 (بداية تكاثر الحمض النووي) وتكاثر الحمض النووي (المرحلة إس). ولا أحد يعرف بدقة آليتها حتى الآن.

تم الحصول على المادة من نبات تفاحة مايو الأمريكي (Mayapple) أو "(Podophyllum peltatum)". وفي الآونة الأخيرة، تم اكتشاف تفاحة مايو في الهيمالايا "(Podophyllum hexandrum)". وهي تحتوي على كمية أكبر من المادة، ولكنها محدودة لأن النبات مهدد بالانقراض. وأجريت دراسات عديدة لعزل الجينات المسؤولة عن إنتاج المادة، بحيث يمكن الحصول عليها مرة أخرى.

إن النموذج الأصلي للتاكسان هو الناتج الطبيعي للباكليتاكسيل، وكان يُعرف في الأصل باسم تاكسول.
وهي مشتقة من لحاء شجرة الطقسوس الباسيفيكي. ويُعتبر الدوسيتاكسيل شبيه صناعي للباكليتاكسيل. ويعزز التاكسان من استقرار الأنابيب الدقيقة، ومن ثم يمنع فصل الكروموسومات خلال الطور الانفصالي.

التوبايسوميراز هي إنزيمات ضرورية للمحافظة على هيكل الحمض النووي. ويتداخل منع إفراز النوع الأول أو النوع الثاني من التوبايسوميراز مع نسخ الحمض النووي من خلال التَحَوُّر. 

ويشمل ذلك مثبط المناعة الdactinomycin (الذي يُستخدم في عمليات زرع الكلى، والدوكسوروبيسين، والepirubicin، والbleomycin وغيرها.

يُستخدم أسلوب حصاد الخلايا الجذعية وزراعة الخلايا الجذعية المكونة للدم لتيسير استخدام جرعات أكبر من مواد العلاج الكيميائي، حيث أنه يتم تحديد الجرعات كي لا يحدث أضرار في تكوين الدم. وأُجريت العديد من الأبحاث منذ سنوات حول علاج الأورام الصلبة، وخاصة سرطان الثدي، باستخدام أسلوب زراعة الخلايا الجذعية المكونة للدم. ولكنها لم تحقق نجاحاً كبيراً. ولا تزال الأورام الخبيثة الموجودة في الدم (مثل الورم النقوي المتعدد، والأورام اللمفاوية، وسرطان الدم) تمثل المؤشرات الرئيسية لاستخدام أسلوب زراعة الخلايا الجذعية.

ويُمكِن استخدام الحقن المعزول (غالباً ما يُستخدم في الميلانوما) في الكبد أو في الرئة لعلاج بعض الأورام السرطانية. فالغرض الرئيسي من هذا الأسلوب هو استخدام جرعة عالية من العلاج الكيميائي في مواقع الورم دون التسبب في إحداث ضرر نظامي. وتساعد هذه الأساليب في السيطرة على الانبثاث الفردي أو المحدود، وهي لا تعد أضرار نظامية طبقاً للتعريف. وبالتالي، فلا تستطيع تلك الأساليب علاج الانبثاث الموزع أو الانبثاث الدقيق.

تهدف وسائل التنفيذ المستهدف إلى زيادة مستويات فاعلية العلاج الكيميائي على خلايا الورم، وتقلل مستويات فاعليته على الخلايا الأخرى. ومن ثم تقتل الورم و/أو تقلل من سميته.

تختلف نسبة تأثير وسائل التنفيذ المستهدف على الخلايا السرطانية، وذلك من خلال التفاعل مع المواد التي تجعل الجسم يُنتج مضادات مخصوصة للأورام.

كما أنها تحمل الحمولة—سواء كان علاج كيميائي تقليدي، أو نظير مُشِّع أو عامل مُحَفِّز للمناعة. وتختلف وسائل التنفيذ المستهدف في نسبة الاستقرار، والانتقاء، واختيار الهدف. 
ولكنها جميعاً تهدف إلى زيادة فاعلية الجرعة القصوى التي يمكن استخدامها في الخلايا السرطانية. ويعنى الانخفاض النظامي للسمية أنه يمكن استخدم تلك الوسائل مع المرضى، بالإضافة إلى حمل المواد الكيميائية الجديدة التي يصعب استخدامها بالأساليب النظامية التقليدية لأنها سامة جداً.

ظهرت الجسيمات الدقيقة كوسيلة مفيدة للمواد التي لا تذوب بسهولة مثل الباكليتاكسيل. وفي شهر يناير عام 2005، وافقت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية على استخدام الباكليتاكسيل البروتيني (مثل الـAbraxane) أو ناب-باكليتاكسيل لعلاج سرطان الثدي الذي يصعب علاجه، بالإضافة إلى تقليل استخدام الCremophor الذي يوجد عادةً في الباكليتاكسيل. ويمكن استخدام الجزيئات الدقيقة المصنوعة من مواد مغناطيسية لتركيز المواد الكيميائية في مواقع الأورام باستخدام حقل مغناطيسي خارجي.

يصعب تحديد "جرعة" العلاج الكيميائي: تفقد الجرعة فاعليتها إذا كانت منخفضة جداً، أما في حالة التعرض لجرعات مفرطة، لن يستطيع المريض تحمل الآثار الجانبية الناتجة عن العلاج مثل قلة العدلات. وقد أدى ذلك إلى تشكيل خطط تفصيلية "للجرعات" في معظم المستشفيات، والتي توجه الطبيب إلى الجرعة الصحيحة. تستخدم جرعات أصغر في العلاج المناعي من تلك المستخدمة في علاج الأورام الخبيثة.

وفي معظم الحالات، يتم تعديل الجرعة حسب المساحة السطحية لجسم المريض، وهو يقيس حجم الدم. ويتم حساب المساحة السطحية للجسم من خلال صيغة رياضية أو التعبير المرئي، وذلك باستخدام وزن وطول المريض.

يؤخذ العلاج الكيميائي عن طريق الوريد في معظم الأحيان، على الرغم من أخذ بعض المواد الكيميائية عن طريق الفم (مثل الملفلان، والبوسولفان، والكابيسيتابين). كما يُستخدم في بعض الحالات أسلوب الحقن المعزول (وغالباً ما يستخدم في حالة الميلانوما) عن طريق الكبد أو الرئة. يكمن الغرض الرئيسي من هذه الأساليب في توصيل جرعة كبيرة من العلاج الكيميائي لمواقع الورم دون التسبب في أضرار نظامية.

ويمكن أن يؤخذ العلاج في المستشفى أو خارجها. وهذا يعتمد على نوع المريض، ونوع السرطان، ومرحلة السرطان، ونوع العلاج الكيميائي، والدواء. ويحتمل تركيب أجهزة مختلفة داخل الأوعية الدموية جراحياً في حالة العلاج المستمر والمتكرر لفترات طويلة. وتشمل الأجهزة الشائعة استخدام الHickman line، والPort-a-Cath، والPICC line. ولا تمثل هذه الأجهزة خطورة، حيث أنها لا تعرض المريض للالتهاب الوريدى أو التسرب الوريدي، مما يمنع الحاجة إلى التركيب المتكرر للكانيولا.

تقل الأضرار الناتجة عن سمية العلاج الكيميائي طبقاً للجرعة التي يجب تعاطيها. حيث يمكن تدمير بعض الأورام باستخدام جرعات كبيرة من العلاج الكيميائي. ولكن لا يمكن أخذ هذه الجرعات الكبيرة، لأنها قد تكون قاتلة للمريض.

تسبب تقنيات العلاج الكيميائي مجموعة من الآثار الجانبية حسب نوع الأدوية المستخدمة. وتؤثر معظم الأدوية على الخلايا سريعة الانقسام الموجودة داخل الجسم، مثل خلايا الدم وخلايا بطانة الفم والمعدة والأمعاء. تشمل الآثار الجانبية الشائعة ما يلي:

قد يلحق أضرار ببعض الأجهزة:

تُسبب جميع نظم العلاج الكيميائي ضعف في الجهاز المناعي، وذلك من خلال شل حركة نخاع العظام. مما يؤدي إلى نقص خلايا الدم البيضاء، وخلايا الدم الحمراء، والصفائح الدموية. يمكن علاج نقص كرات الدم البيضاء والحمراء والصفائح من خلال نقل الدم. يمكن تحسين معدل قلة العدلات (انخفاض عدد الخلية المحببة إلى أقل من 0.5 × 10 /لتر) باستخدام الsynthetic G-CSF (عامل تحفيز الخلية المحببة مثل الfilgrastim، والlenograstim.)

وفي حالة الmyelosuppression الشديد الذي يحدث نتيجة بعض النظم العلاجية، يتم تدمير كل الخلايا الجذعية الموجودة في النخاع (الخلايا التي تُنتج كرات الدم الحمراء والبيضاء. وهذا يعنى أن المريض سيكون بحاجة إلى زرع خلايا للنخاع. (يتم إزالة الخلايا من المريض قبل العلاج في حالة الautologous BMTs، ثم تتضاعف ويعاد حقنها بعد ذلك؛ بينما يصبح المانح هو المصدر في حالة ال"allogenic" BMTs). ومع ذلك، لا يزال بعض المرضى يعانون من بعض الأمراض بسبب التداخل مع نخاع العظام.

وافقت الحكومة اليابانية على استخدام بعض الأدوية المستخرجة من الفطر مثل المبرشقة، لمواجهة ضعف الجهاز المناعي في المرضى الذين يخضعون للعلاج الكيميائي.

يعتبر الغثيان والقيء من الأعراض الشائعة للعلاج الكيميائي. ولكن يمكن التقليل من مخاطر الإصابة بهذه الأعراض من خلال استخدام أنواع من العلاج الكيميائي التي لا تسبب القيء وأدوية مضادة للقيء والغثيان. ويُؤدي تنشيط مركز القيء في المخ إلى استجابة الحجاب الحاجز، والغدد اللعابية، وأعصاب الجمجمة، وعضلات المعدة والأمعاء، مما يسبب انقطاع التنفس وطرد محتويات المعدة المعروف باسم القيء. يتم تحفيز مركز التقيؤ مباشرةً عن طريق ناقل مدخلات العصب الحائر والأعصاب الحشوية، والبلعوم، وقشرة الدماغ، وتحفيز الكولين والهيستامين من النظام الدهليزي، ومدخلات من منطقة مستقبل الإثارة الكيميائية (CTZ). تقع منطقة الCTZ في الpostrema، خارج الحاجز الدموي في الدماغ. وبالتالي يصبح أكثر عرضة للتحفيز من قبل المواد الموجودة في الدم أو السائل الدماغي الشوكي. تحفز الناقلات العصبية مثل الدوبامين والسيروتونين مركز القيء بطريقة غير مباشرة من خلال الCTZ.

تُعتبر مثبطات ال5-HT أكثر مضادات القئ فاعلية. صممت هذه الأدوية لإعاقة الإشارات التي تسبب الغثيان والقيء. ويبدو أن ال5-HT هو أكثر الإشارات حساسية خلال ال24 ساعة الأولى بعد العلاج الكيميائي. تُعتبر عرقلة إشارة ال5-HT وسيلة من وسائل منع حدوث التقيؤ الشديد قصير المدى. وتشمل مثبطات ال5-HT التي تم الموافقة عليها: الDolasetron أو (Anzemet)، والGranisetron أو (Kytril, Sancuso)، والOndansetron أو (Zofran). ويمنع الpalonosetron أو (Aloxi)، وهو أحدث مثبطات ال5-HT3، تأخر الغثيان والقيء الذي يحدث بعد انتهاء العلاج من يومين لخمسة أيام. وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على الgranisetron transdermal patch أو (Sancuso) في شهر سبتمبر عام 2008. يُستخدم الدواء قبل العلاج الكيميائي بـ24-48 ساعة، ويُمكن استمراره لمدة تصل إلى 7 أيام حسب مدة العلاج الكيميائي.

ظهر دواء آخر يُساعد في السيطرة على الغثيان لدى مرضى السرطان في عام 2005. أثبت مثبط المادة P واسمه aprepitant (يتم تسويقه باسم Emend) فاعليته في السيطرة على الغثيان الناتج عن العلاج الكيميائي للسرطان. ونشرت نتائج تجربتين كبيرتين في عام 2005 تصفان فاعلية هذا الدواء مع أكثر من 1،000 مريض.

زعمت بعض الدراسات ومجموعة من المرضى بأن استخدام الحشيش المشتق من الماريجوانا خلال العلاج الكيميائي يُقلل الغثيان والقيء بنسبة كبيرة، مما يُمكِّن المريض من الأكل. ويُمكن استخدام بعض المشتقات التركيبية للمادة النشطة في الماريجوانا (التتراهيدروكانابينول) مثل الMarinol. كما تستخدم الماريجوانا الطبيعية، المعروفة باسم الماريجوانا الطبية. وقد أوصى بها بعض أطباء الأورام على الرغم من تحريم بعض الأماكن استخدامها قانونياً.

يمكن أن تتكون أورام ثانوية بعد نجاح العلاج الكيميائي أو العلاج الإشعاعي وانتهائه. ومن أشهره تلك الأورام أبيضاض الدم النقوي الحاد، الذي يتكون أولاً بعد العلاج باستخدام عوامل الألكلة أو 
مثبطات التوبايسوميراز. وأظهرت دراسات أخرى زيادة نسبة السكان الذين يتعرضون إلى أورام ثانوية بحوالي 13.5 ضعفاً، وذلك بعد مرور 30 سنة من العلاج.

قد يتعرض بعض المرضى إلى متلازمة انحلال الورم في حالة الأورام الكبيرة مثل الأورام اللمفاوية الكبيرة. وذلك نتيجة الانهيار السريع للخلايا الخبيثة. على الرغم من أنه يتم إعطاء مرضى الأورام الكبيرة أساليب الوقاية اللازمة، يُعد ذلك من الآثار الجانبية الخطيرة التي قد تسبب الوفاة إذا ما لم يتم علاجها.

تشمل الآثار الجانبية الأقل شيوعاً الألم، وإحمرار الجلد (الحمامي)، وجفاف الجلد، وتلف الأظافر، وجفاف الفم، والاحتفاظ بالماء، والعجز الجنسي. وقد تسبب بعض الأدوية الإصابة بالحساسية.

سجَّل بعض المرضى شعورهم بالتعب أو تعرضهم لمشاكل عصبية غير محددة، مثل عدم القدرة على التركيز؛ وهو يسمى أحياناً بضعف الإدراك بعد انتهاء العلاج الكيميائي. كما يُطلق عليه بعض المرضى اسم "مخ العلاج الكيميائي".

يَصحب بعض المواد الكيميائية المحددة تسمم بعض الأعضاء مثل: أمراض القلب والأوعية الدموية (الدوكسوروبيسين)، ومرض الرئة الخلالي (الbleomycin) والأورام الثانوية (علاج مرض الهودجكن باستخدام الMOPP).



</doc>
<doc id="778090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778090" title="العظيم (حائل)">
العظيم (حائل)

العظيم هي منطقة أثرية تبعد عن مدينة حائل حوالي 160 كلم إلى جهة الجنوب الشرقي، تعد من أقدم القرى في منطقة حائل
عدد سكانهاتقريبا 4000نسمه وسكانها الأصل هم المسعود من شمر

اختلفت النظريات ولكن السبب المرجح هو وجود وادي يترواح عرضه 150-200 متر وطوله حوالي 150كلم ملئ بالنخيل يمتلئ بالماء أثناء سقوط الأمطار ويصبح واديا عظيماوينتهي هذا الوادي في مكان يقال له محير الترمس شمال منطقة القصيم
وقيل أنها سميت على (ناحية العظيم) وهي منطقة موجودة في العراق ، وذلك لوفرة المياه فيها ولقربها من سطح الأرض.سكان العظيم المضيان غير صحيح بل هم قدمو العظيم ورغبو العيش فيه بعدما اغتنو بعد الفقر على يد اصحاب العظيم الاصليين وخدمو وامتهنو الخدامه لاهل العظيم هذا هو الصحيح

تتميز العظيم بكثرة مزارعها لخصوبة أرضها 
"جبل حبشي" يقع غرب العظيم ويتميز بوجود الاثار التاريخية كاموقع الهالالات
"الحُمر"سمية بذللك نسبة للونها الأحمر والرمال الناعمة المحيطة بها إذ تعتبر متنفساً لكثير من زوار القرية ولأهالي القرية نفسها

تعتبر أخر قرى حائل في الشرق في الفاصل بينها وبين منطقة القصيم والذي موقعها الاستراتجي دورا هاما في ازدهارها


</doc>
<doc id="778108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778108" title="إفليوم مرجي">
إفليوم مرجي

الإفليوم المرجي نوع نباتي يتبع جنس الإفليوم الفصيلة النجيلية. اسمه العلمي و.

موطنه الأصلي أوروبا ومناطق حوض البحر الأبيض المتوسط. ينمو بشكل أفضل في البيئات الباردة ويخف نموه في وسط الصيف (شهر آب). لا يتحمل الجفاف أو الحرارة العالية وبالمقابل ينمو جيداً في الأراضي الغدقة. يعتبر اليوم من أهم المحاصيل العلفية في الولايات المتحدة وكندا وأوروبا. تبنه عالي الجودة من حيث القيمة الغذائية، ولكن إنتاجيته أقل من محاصيل مثل الإصبعية المتجمعة أو الفالاريس القصبي.

نبات عشبي معمر ينتشر بالإشطاءات ويكون جعثنا عند قاعدة الساق.


</doc>
<doc id="778117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778117" title="تمخلب">
تمخلب

التمخلب أو التكالب هو تشكل أو وجود رابطتين منفصلتين أو أكثر بين ربيطة عديدة الأسنان (polydentate) وذرة مركزية مفردة. هذه الربيطات هي مركبات عضوية وتسمى متمخلبات (chelants, chelators, chelating agents) كما تسمى أيضا عوامل احتجاز (sequestering agents). تشكل الربيطة معقدا تمخلبي مع المادة. والمعقدات التمخلبية تختلف تماما عن المعقدات التساندية ذات الربيطات أحادية السن (monodentate) التي تشكل رابطة واحدة فقط مع الذرة المركزية. 

المتمخلبات بحسب ASTM-A-380 هي ""مركبات كيميائية تشكل جزيئات معقدة ذوابة مع شوارد معدنية محددة فتعطلها ولا تمكنها من التفاعل من العناصر أو الشوارد الأخرى وتشكل راسبا"". وأتى اسم التكالب والتمخلب من الكلاب أو المخلب، فالربيطات تلف حوال الذرة المركزية مثل كلابات جراد البحر.


</doc>
<doc id="778133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778133" title="عندما زرت القدر">
عندما زرت القدر

عندما زرت القدر هو ديوان الشعر الأول للشاعر السوري عمر حكمت الخولي، صدر في نيسان/إبريل عام 2009م عن دار "اكتب" للنشر في جمهورية مصر العربية.

الديوان يتألف من 25 قصيدة شعرية تنوعت في مواضيعها وأفكارها، ومثّلت كما قال الشاعر: "بطاقة التعريف الأولى الخاصة بي، أراه حلقة الوصول إلى القراء".
تحدث عن الديوان وقصائده العديد من الشعراء والنقاد، وأثارت بعض قصائده ضجة مثل قصيدة "جدتي" التي حازت على امتياز في جائزة كاستلو دي دوينو العالمية للشعر.



</doc>
<doc id="778160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778160" title="فرقة انثروبولوجي">
فرقة انثروبولوجي

فرقة انثروبولوجي، فرقة فنية تأسست عام 27-11- 2006.م أسستها الفنانة ايما شاه متخصصة في المسرح والسينما الأفلام الموسيقى والغناء، تتبع الأسلوب الجاد والهادف والإنساني والفلسفي في ايصال رسالتها إلى الناس وأسلوبهاأسلوب نخبوي راقي. تضم الفرقة أعضاء من مختلف البلدان العربية والاجنبية

تؤدي الفرقة غناء الاغاني باللغة العربية الفصحى واللغة الإنجليزية بالإضافة إلى لغات أخرى كالفرنسية واللاتينية الأسبانية واليابانية والمأخوذة عن قصص عالمية لادباء وشخصيات عالمية كالسير ارثر هبلز وراسبوتين وهتلر وجيفارا والمسيح وجبران خليل جبران من كتابيه النبي ويسوع ابن الإنسان ومن الأدب العربي معروف الرصافي وايليا ابي ماضي، وبما أن مؤسسة الفرقة هي لاعبة جمباز سابقة ومسؤولة عن فرقة الشمس المشرقة للدمى وبعض اعضاءها من المسرحيين ومحركين دمى فان عروضهم تعتمد على الرقص التعبيري والفلامنكو والدمى مثل دمية شخصية العرافة والمهرج في مسرحية النبي. اما بالنسبة للموسيقى فهو ذات مناهج عديدة منها الكلاسيكية (خطوة خارج الزمن الحان وكلمات ايما) والكنتري (غناء الفرقة في قناة الوطن الكويتية I want to change الحان احمد الكندري والهيب هوب (joy & sorrow كلمات جبران خليل جبران والحان احمد الكندري) والروك من اغاني (pantera - within temptetion) اما الأزياء فهي غريبة مسرحية مع الاقنعة التهريجية الساخرة في جنون لذيذ غير معهود من معادلة التغيير في لغة عالمية (*راجع صحيفة النهار) كما السيونوغرافيا الحداثية في تناصها مع إخراج العرض في لعبة المدرسة التفكيكية ومضمونها، يعتمدون على الأسلوب الحر في هذا العرض. تدخل الفرقة في احداثيات ايديولوجية معدة ومحسوبة جيدا، وتنتمي إلى الخاصة والنخبة الراقية جدا، من الوسط الديمقراطي والسياسي والفني والفلسفي التخصصي ذات التوجه الفكري الحر إلى المتذوقين. تقوم الفرقة بتنظيم واسع للاعداد الخاص لدخول الجمهور إلى عروضهم.
تنادي الفرقة نفسها بالفريق الروحي وسر الحياة الجميلة(صحيفة الجريدة. مقال الدكتور مصطفى مشهور. تاريخ النشر 3 أبريل 2008)، من فريق عبارة عن تقنيين ومخرجين وملحنين وراقصين وعازفين ومغنين وممثلين ومنظمين ورسامين وكتاب اغاني ومؤلفين افكار ومشاريع جادة، اما العقل المدبر فهي مديرتهم ايما والمغنية الرئيسية للفرقة (صحيفة الصوت).

تهتم الفرقة كثيرا بمسالة الوجود والموت، نجده واضحا في مسرحيتهم "النبي" وعرضهم الموسيقي "لا يمكننا الكتابة على صفحة سوداء" في اعدادهم لجدارية محمود درويش ونص قرى جسدي لمالك اصفير (*راجع خبر صحيفة القبس) واغنية خطوة خارج الزمن واغنية ان الحياة حالة من التكرار (*راجع مقالة الدكتور مصطفى مشهور في صحيفة الجريدة).

أيد النقاد طريقة عمل الفرقة الحر والمتميز وخاصة انها تحاكي قضايا إنسانية بعيدة عن الحدود التي وضعها الإنسان لاخيه الإنسان منها العادات والتقاليد والاعتقاد وغيرها.

تعاني الفرقة من قلة الدعم لها ,الحكومي والخاص ورفض المسؤولين والإداريين في المجالين الثقافي والفني لهذه الفرقة، ولذلك فان الدعم الوحيد يأتي من القائمين على الفرقة من اعضاء. انتجت الفرقة فيلما وثائقيا دراميا بعنوان فرقة انثروبولوجي والمنظور فيه تفاصيل التاسيس وعدم الدعم، وقد تحدثت المؤسسة في لقائين على قناة الوطن والام بي سي في هذا الموضوع. (فيديو قناة الوطن ) (فيديو قناة الام بي سي )









</doc>
<doc id="778161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778161" title="جسر الخالدين (فيلم)">
جسر الخالدين (فيلم)

جسر الخالدين هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1960.

فيلم اجتماعي، يتناول معاناة فتاة ضريرة من خلال الحياة اليومية لها، وما تلاقيه من صعاب نتيجة فقدانها البصر. يوضّح العمل فكرة أن غياب حاسة مهمة من الحواس لا يعني نهاية العالم، بل يجب النهوض والاعتماد على الذات.

الإخراج:

محمود إسماعيل

شكري سرحان (ثروة)
محمد أباظة

على كامل

ليلى فوزي (ثريا)
شفيق نورالدين
عماد حمدى (عبد الحليم)
نبيل الألفى

سميحة أيوب

سميرة أحمد (الفتاة الضريرة)
صالحة المهدى


</doc>
<doc id="778163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778163" title="الأزمة العراقية الكويتية (توضيح)">
الأزمة العراقية الكويتية (توضيح)

الأزمة العراقية الكويتية قد تعني :


</doc>
<doc id="778164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778164" title="فريدريش فيلهلم فون ليسير">
فريدريش فيلهلم فون ليسير

فريدريش فيلهلم فون ليسير (1731 - 1815) عالم نبات ألماني من مدينة ماغدبورغ.


</doc>
<doc id="778209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778209" title="أسترالوبيتك أنامنسيس">
أسترالوبيتك أنامنسيس

أسترالوبيتك أنامنسيس؛ (الماشي على قدمين)، عاش بين حوالي 4.2 إلى 3.9 مليون سنة خلت. تم التعرف عليه في عام 1995 من خلال مجموعة من المستحاثات المكتشفة في شرق أفريقيا، في كينيا. المستحاثة الأولى تم اكتشافها في العام 1965 من قبل بعثة من جامعة هارفارد.

أسترالوبيثكس أمانسيس هو نوع من مستحاثات أسترالوبيثكس. المستحاثة الأولى منه كانت عبارة عن عظم ذراع تم العثور عليها في طبقات العصر الباليوسيني في منطقة كانابوا إلى الشرق من بحيرة توركانا في كينيا، من قبل فريق أبحاث من جامعة هارفارد عام 1965. في ذلك الحين تم تصنيف العينة بشكل مؤقت ضمن مجموعة أسترالوبيثكس وتم تأريخها عى 4 مليون سنة خلت. ولم يتم اكتشاف الكثير منها حتى العام 1987، عندما اكتشفت عالمة الآثار الكندية آلان مورتون كسر من عينة بارزة على خاصرة أحد التلال المتآكلة جزئياً شرق خليج آلياباي، بالقرب من بحيرة توركانا.

بعد ست سنوات، قامت كل من مياف ليكي (أنتروبولوجية كينية مولودة في لندن) وألان ووكر بالتنقيب في موقع آلياباي واكتشفوا عدة أجزاء إضافية من هذا الكائن، بما في ذلك كامل الفك السفلي، متشابهة جدا مع المظهر الاعتيادي للشمبانزي (سكان الكهوف) ولكن الأسنان تشبه أسنان الإنسان أكثر. وفي العام 1995، ومن أجل اظهار الاختلافات بين المكتشفات الجديدة عن هذا الكائن وبين الأسترالوبيتك أفرانسيس، قامت مياف ليكي وزملاؤها بنسبها إلى نوع جديد (أسترالوبيتك أنامنسيس)، والتي تستمد اسمها من لفظة "أنام"، بمعنى "البحيرة" بلغة توركانا.

على الرغم من أن فريق التنقيب لم يعثر على الوركين والساقين أو القدمين، فان مياف ليكي تعتقد بأن أنامنسيس كان يتسلق الأشجار في الكثير من الأحيان. ان تسلق الأشجار كان هو سلوك كل أسلاف الإنسان حتى نحو 2.5 مليون سنة خلت. ان أسترالوبيتك أنامنسيس لديه العديد من القواسم المشتركة مع أسترالوبيتك أفرانسيس وربما كان هو الجد المباشر له. نعتقد بأن أسترالوبيتك أنامنسيس عاش بين 4.1 و3.9 مليون سنة خلت. فيما أن أقدم العينات تم اكتشافها بين طبقتين من الرماد البركاني، مؤرخة بين 4.17 إلى 4.12 مليون سنة خلت، وهي الفترة التي ظهر فيها أسترالوبيتك أفرانسيس بين المستحاثات.

العدد الكامل هو 21 مستحاثة تشمل الفكين العلوي والسفلي وشظايا من جماجم والأجزاء العلوية والسفلية من الساق. بالإضافة إلى ذلك، فان هناك جزء من عظم العضد كان قد تم تم العثور عليه قبل ثلاثين عاما في نفس الموقع في كانابا وقد تم الآن ربطها بهذا الكائن.

في العام 2006، تم الإعلان رسميا عن اكتشاف أسترالوبيتك أنامنسيس جديد في المنطقة التي يطلق عليها أواش الوسطى (حيث تم اكتشاف العديد من مستحاثات الأسترالوبيتك الأكثر حداثة)، وعلى بعد عشرة كيلومترات فقط من الموقع الذي قدم مستحاثات أرديبيتيكوس راميدوس (الصنف الأكثر حداثة من آرديبيتيكوس حتى يومنا هذا). آرديبيتيكوس كان هو أحد طلائع الإنسان، ويؤرخ وجوده على المرحلة التي سبقت مباشرة أسترالوبيتك على شجرة التطور. أسترالوبيتك أنامنسيس تم تأريخه على نحو 4.2 مليون سنة خلت، بينما تم تأريخ آرديبيتيكوس راميدوس على حوالي 4.4 مليون سنة خلت، مما يترك فترة 200 ألف سنة فقط بين هذين النوعين، ويسد ثغرة جديدة في مسيرة تطور إنسان ما قبل الاسترالوبيتك.


</doc>
<doc id="778225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778225" title="الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني">
الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني

الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني مكتب الإحصاء مستقل قانونياً وقد تأسس عام 1993 بعد اصدار رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية انذاك ياسر عرفات قراراً بذلك، بحسب الموقع الرسمي للجهاز . قام بأول إحصاء عام لسكان الضفة الغربية وقطاع غزة عام 1997، كما قام بتعداد اخر عام 2007.

بالإضافة إلى تزويده معطيات إحصائية مثل أي جهاز إحصائي في مختلف دول العالم، يقوم الجهاز بعمل إحصائيات عن مسائل تخص القضية الفلسطينية مثل معطيات عن المستوطنات الإسرائيلية ومسح عن تأثير الجدار العازل.


</doc>
<doc id="778227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778227" title="بندقوط">
بندقوط

البَنْدَقوط هو حيوان ثديي يعيش في أستراليا وغينيا الجديدة يزن معظم أنواع البندقوط أقل من كيلو جرام واحد، وغالباً مايكون لون فروه بنياً أو رمادياً وهو ذو رأس طويل ودقيق وأسنانه حادة وتلتصق الإصبعان الثانية والثالثة في قدميه الخلفيتين.

يعيش معظم أنواع البندقوط في الغابات والأماكن الأخرى ذات الأشجار الكبيرة إلا ان هناك اصنافاً أخرى تسمى البلبي تقطن الصحاري. تحفر حيوانات البندقوط الجحور أو تبني أوكاراً على الأرض مستعملة العيدان وأوراق الشجر وغالباً ماتتغذى بالحشرات والعناكب والديدان.

والبندقوط من الحيوانات الجرابية وصغير البندقوط - كأغلب الجرابيات- تحمله الأم في كيس أمام بطنها حتى يكتمل نموه وهناك جرذان معينة في كل من الهند وسريلانكا تسمى البندقوط لكنها لاتنتمي إلى الجرابيات.
حيوان يعيش في استراليا


</doc>
<doc id="778233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778233" title="تيد كولونجوسكي">
تيد كولونجوسكي

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي وحاكم ولاية أوريغون منذ عام 2003 ولد تيد كولونجوسكي في 5 نوفمبر 1940 في ولاية ميسوري الأمريكية توفي والده عندما كان يبلغ من العمر اربع سنوات رشح كولونجوسكي نفسه لأنتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي في سنة 1980 ولكنه خسرها لصالح منافسه الجمهوري بوب باكوود شغل كولونجوسكي منصب النائب العام (في ولاية أوريغون المدعي العام) ما بين عامي 1993 إلى عام 1997 ومن ثم قاضيا في المحكمة العليا للولاية من عام 1997 إلى عام 2001.


</doc>
<doc id="778251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778251" title="كنيسة سيستينا">
كنيسة سيستينا

كنيسة سيستينا "" هي أكبر كنيسة موجودة بالقصر الباباوي الذي يعتبر المقر الرسمي للبابا في مدينة الفاتيكان.

تشتهر الكنيسة بمعمارها الفريد، والمستوحى من ذكر معبد سليمان بالعهد القديم. وتشتهر أيضا بلوحاتها الجدارية التي رسمت بأيدي كبار فنانو عصر النهضة ومنهم ميكيلانجيلو، رافاييل، بيرنيني وساندرو بوتيتشيلي.

قام ميكيلانجيلو -تحت رعاية البابا يوليوس الثاني- برسم لوحات غطت 12 ألف قدم مربع (1100 متر مربع) من سقف الكنيسة، وقد استغرق هذا العمل السنوات بين 1508 و1512. ولقد شعر مايكل آنجلو بالاستياء من عمله بعد ذلك، معتقدا أن ما فعله خدم البابا وحده، واعطاه ما كان يحتاجه بشدة من العظمة والجلال. وعلى الرغم من ذلك فإن ذلك السقف، يعتبر في يومنا هذا من أعظم إنجازات مايكل آنجلو، وخصوصا لوحته "الحكم الأخير" "The Last Jugdement".

وتستمد الكنيسة اسمها من اسم البابا سيستوس الرابع، والذي قام بتجديد الكنيسة الكبرى "Cappella Magna" بين عامي 1477 و1480.


</doc>
<doc id="778259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778259" title="عثمان يونس الأشقر">
عثمان يونس الأشقر

عثمان يونس الأشقر ولد في عزبة الأشقر التابعة لقرية كفر ثلث قضاء طولكرم/قلقيلية التحق بالثورة الفلسطينية عام 1970 قتل في لبنان دفاعا عن الوجود الفلسطيني الذي استهدفته الحرب الأهلية عام 1976



</doc>
<doc id="778280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778280" title="مبدأ انزياح التوازن">
مبدأ انزياح التوازن

مبدأ انزياح التوازن أو مبدأ لو شاتيليه أو لو شاتيليه-براون في التحريك الحراري يعيّن تأثير تغيير إحدى دالات الحالة (مثل الضغط أو درجة الحرارة) علي التوازن الكيميائي. 
يحمل المبدأ اسمي هنري لوي لو شاتيليه وكارل فرديناند براون الذان اكتشفاه كل على حدة. 
«إذا حدثت تغييرات في التركيز،أو درجة الحرارة، أو الحجم، أو الضغط الجزئي لأحد المواد في نظام كيميائي موجود في حالة توازن كيميائي فعندها سيتغير التوازن الكيميائي في الاتجاه الذي يُحد من تأثير هذا التغيير.»
في الكيمياء، يستخدم المبدأ للتحكم في نتيجة التفاعلات العكوسية ، عادة لزيادة نتيجة المعادلة.

مثلا في التفاعل الاتى :

2NO2 ===> N2O4 + heat

برفع درجة الحرارة يثير التفاعل نحو تكوين N2O4.

وهذا ينطبق على التفاعلات الطاردة للحرارة ، فبزيادة درجة الحرارة يسير التفاعل في الاتجاه من اليسار إلى اليمين.

إذا زاد تركيز أحد المواد الداخلة في التفاعل فإن التوازن الكيميائي سوف ينزاح في الاتجاه الذي يخفض هذه الزيادة في التركيز. وبناء على ذلك فإن سرعة التفاعل سوف تزيد وسوف تتغير نواتج التفاعل بقدر تأثير زيادة التركيز.

ويمكن توضيح ذلك في مثال توازن أول أكسيد الكربون والهيدروجين وكلاهما غاز. فهما يتفإعلان وينتجا ميثانول طبقا للمعادلة :

فإذا افترضنا وأزدنا تركيز أول أكسي الكربون ، فطبقا لمبدأ لو شاتيلييه نتوقع زيادة الإيثانول بحيث يخفض من تغير تركيز أول أكسيد الكربون. أي أننا عندما نزيد أحد مواد التفاعل ، فإن سريان التفاعل سوف يتجه في اتجاه خفض التغير الحادث.

كذلك إذا سحبنا كمية من أحد المواد المتفاعلة فإن التفاعل سوف يسير في الاتجاه الذي يعوض هذا الانحفاض ، أي يسير التفاعل في اتجاه انخفاض تركيز أحد المواد.

وتتطابق تلك المشاهدة مع نظرية التصادم. فعندما يزداد تركيز أول أكسيد الكربون CO فإن معدل حدوث صدمات ناجحة بين الجزيئات وهي تعمل على زيادة التفاعل في الاتجاه الذي يزيد من الناتج، وهو الميثانول]]. وحتى لو كان الناتج المطلوب لا تزكيه ترموديناميكية التفاعل ، فإنه يمكننا الحصول على هذا الناتج بكثرة عن طريق سحب المتكون منه أولا بأول من المحلول.

سحب الحرارة من التفاعل تزيد من سير تفاعل ناشر للحرارة ، وتزويد النظام بحرارة تزيد من تفاعل تفاعل يمتص الحرارة. وسوف نأخذ هنا مثال مخلوط غاز في حالة توازن كيميائي مكون من ثاني أكسيد النيتروجين البني اللون ورابع أكسيد النيتروجين 2NO4 وهو عديم اللون :

يبلغ الإنثالبي للتفاعل في اتجاه اليمين formula_2,

أي أن هذا التفاعل تفاعل ناشر للحرارة حيث تنتشر حرارة منه. أما التفاعل العكسي من اليمين إلى اليسار فهو تفاعل يمتص الحرارة وتبلغ انثالبيته :: formula_3.

فإذا رفعنا درجة الحرارة مع الاحتفاظ بالحجم ثابتا ، فإن التفاعل سوف يسير في الاتجاه من اليمين إلى اليسار ، أي أن رفع درجة الحرارة تكون في صالح التفاعل الماص للحرارة ، وبذلك ينزاح التوازن إلى اليسار ، ويصير المخلوط غامقا اللون. أما إذا خفضنا درجة الحرارة فإن هذا يعمل في صالح التفاعل الناشر للحرار ، وندئذ ينزاح التوازن إلى اليمين ويصبح المخلوط عديم اللون.



</doc>
<doc id="778330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778330" title="انحراف مداري">
انحراف مداري

في الديناميكا الفلكية، تحت المقياس الطبيعي أي مدار لابد أن يكون شكله قطع مخروطي. وانحراف القطع المخروطي ، أي الانحراف المداري بالإمكان شرحه على أنه مقدار انحراف شكل المدار عن الدائرة ويعبر عن هذا الانحراف رياضيًا بمعامل الانحراف المركزي ويرمز له بالرمز e . أي أن معامل الانحراف المركزي e يحدد بالضبط شكل المدار : فيمكن أن يكون دائريًا أو إهليجيًا (في شكل القطع الناقص)، أو ذو شكل القطع المكافئ أو ذو شكل قطع زائد. تعيّن تلك الأشكال على أساس معامل الانحراف المركزي e كالآتي:


في أسهل الحالات يكون الانحراف المداري وبالتالي معامل الانحراف المركزي مساويًا للصفر ( formula_1 ) وهذا يعني أن الشكل الناتج للمدار دائري تمامًا. وقد صاغ كيبلر قوانينه عن حركة الأجرام الكواكب حول الشمس بأنها على وجه العموم تكون في شكل قطع ناقص (إهليجي) ، أي تكون مثلًا formula_6 . 

في المجموعة الشمسية نجد الشكلين الأولين وهما الدائرة و القطع الناقص يصفان حركة الكواكب حول الشمس ، ونلاحط أنهما مدارين مغلقين ، أما الشكلان الآخران (القطع المكافيء و القطع الزائد) فهما يصفان حركة مذنبات وهي أجسام لا تتبع المجموعة الشمسية وتأتي إليها من أعماق الفضاء تحت تأثير جاذبية الشمس وتمر عليها وتغادر المجموعة الشمسية مرة آخرى، ومساراتها تكون مفتوحة .



</doc>
<doc id="778339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778339" title="عبد الكريم الكابلي">
عبد الكريم الكابلي

عبد الكريم الكابلي فنان سوداني من مواليد مدينة بورتسودان ولاية البحر الأحمر في عام 1932.

والده عبد العزيز محمد عبد العزيز بن يوسف بن عبد الرحمن وتزوج بمدينة القلابات من صفية إبنة الشريف أحمد محمد نور زروق من أشراف مكة اللذين هاجروا إلى المغرب ثم جاءوا للسودان لنشر الدعوة الإسلامية . نشا وشب في مرتع صباه مابين مدن بورتسودان و سواكن و طوكر و القلابات و القضارف و الجزيرة خصوصا منطقة ابوقوتة وكسلا.

تلقى دراسته بخلوة الشيخ الشريف الهادي والمرحلة الأولية والوسطى بمدينة بورتسودان والمرحلة الثانوية بمدينة أم درمان بكلية التجارة الصغرى ( لمدة عامين )

وبعد أن تخرج منها التحق بالمصلحة القضائيه بالخرطوم وتعين في وظيفة مفتش إداري بإدارة المحاكم وذلك في العام 1951م وعمل بها لمدة اربعة سنوات ثم تم نقله إلى مدينة مروي ومكث بها لمدة ثلاثة سنوات إلى ان تم نقله مرة اخرى إلى مدينة الخرطوم واستمر بها حتى وصل إلى درجة كبير مفتشي إدارة المحاكم في العام ١٩٧٧ م ووبعد ذلك هاجر إلى المملكة العربية السعودية ليتعاقد مع إحدى المؤسسات السعودية مترجما في مدينة الرياض في العام 1978 م ولم تستمر غربته طويلا حيث عاد إلى السودان في العام 1981 م ليواصل رحلته الإبداعية مرة اخرى.

بدأ الغناء منذ الثامنة عشر من عمره، وظل يغني في دائرة جلسات الأصدقاءوالأهل لمدة عقد من الزمان إلى أن واتته الفرصة الحقيقية نوفمبر عام 1960 عندما تغني برائعة الشاعر تاج السر الحسن انشودة آسيا وأفريقيا بحضور الرئيس عبد الناصر الذي اغرم به عبد الكريم الكابلي وكان من مناصريه.

في العام 1974 سافر إلى أمريكا في جولة غنائية،وقام -آنذاك-بإلقاء محاضرات ودراسات في التراث السوداني في العديد من الدول العربية والاوربية. كماعين سفيرا للنوايا الحسنه

للاستاذ عبد الكريم الكابلي الكثير من الاغنيات التي تربعت علي عرش الاغنيات في السودان
علي سبيل المثال لا الحصر :
حبيبة عمري
انشودة آسيا وأفريقيا
يا ضنين الوعد
أراك عصي الدمع
اكاد لا اصدق
زمان الناس
حبك للناس
شمعة
دناب
لماذا
معذوفة لدرويش متجول،للشاعر محمد مفتاح الفيتورى


</doc>
<doc id="778356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778356" title="قائمة المعتقدات الخاطئة">
قائمة المعتقدات الخاطئة

المعتقد الخطأ هو مصطلح يصف حاله يُرى فيها الواقع بشكل مختلف عما يراه العلماء.






</doc>
<doc id="778374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778374" title="تراين">
تراين

يطلق مصطلح تراين أو Train بالإنجليزية على القطعة الخلفية الممتدة من التنورة أو الفستان و غالبا ما يكون ملاصقا للأرض ومنفصلا عن التنورة أو الفستان و يستخدم بكثرة في فستان الزفاف .


</doc>
<doc id="778379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778379" title="بناء السفن">
بناء السفن

بناء السفن يقصد بها عملية تصنيع و بناء السفن. عادة ما يتم البناء و التصنيع في مرفق خاص يسمى ورشة بناء السفن أو الترسانة.

تصنيع و إصلاح السفن- تجاريا و عسكريا- يشار إليهما "بالقطاع البحري". أما تصنيع القوارب فهو نشاط مقارب يسمى بناء القوارب.

أما تفكيك السفن فيسمى تكسير السفن.

تشير الأدلة الأثرية إلى أن البشر وصلوا إلى غينيا الجديدة ما لا يقل عن 60000 سنة مضت ، ربما عن طريق البحر من جنوب شرق آسيا خلال فترة العصر الجليدي عندما كان البحر أقل وأقصر المسافات بين الجزر (أنظر تاريخ بابوا غينيا الجديدة). أسلاف سكان أستراليا الأصليين وغينيا الجديدة ذهبوا عبر مضيق لومبوك بالقوارب أكثر من 50000 سنة مضت.


</doc>
<doc id="778394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778394" title="خضرة محمد خضر">
خضرة محمد خضر

خضره محمد خضر أشهر فنانات الغناء الفلكلورى الشعبي المصري اكتشفها وتزوجها زكريا الحجاوي جامع التراث الموسيقي وهى من كوم حمادة محافظة البحيرة. اشتهرت خضرة محمد خضر بقصة أيوب وناعسة التي غنتها مع الفنانة فاطمة علي من تأليف زكريا الحجاوى.

يا مسعد يا لي تصلي على النبي

الصبر طيب للأمارة يصبروا

ياما اللي كان صابر ينول المغفرة

واللي معاه صابر يلاقيه في الآخرة

ياما جرى لأيوب على حكم الزمن

وادي بنت عمه على البلاوي صابرة


</doc>
<doc id="778415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778415" title="رجاء عبده">
رجاء عبده

رجاء عبده (3 نوفمبر 1919 - 13 يناير 1999)، ممثلة ومغنية مصرية. من مواليد شبرا، دخلت عالم التمثيل عبر الغناء، حيث بدأت تغني وهي لم تتم سن العاشرة من عمرها في المحطات الأهلية والحكومية، عملت مطربه في الاذاعة الأهلية. كانت مرشحة لبطولة فيلم الوردة البيضاء لكن لقائها بمحمد عبد الوهاب تأخر لفيلم ممنوع الحب، ومن أشهر أغنياتها "البوسطجيه اشتكوا" عملت في العديد من الأوبريتات الغنائية مثل شهرزاد. عملت في مسرحية "زوبا الكلوباتيه"، وفى التلفزيون عملت في مسلسل "مع حبى وتقديري". إتسمت بتلقائية ملحوظة في أدائها، خاصه أمام عبد الوهاب، ثم أمام كمال الشناوي في "حبايبى كتير". أول أعمالها السينمائية "وراء الستار" 1937. قامت بدور شهر زاد على المسرح في أوبريت "شهر زاد" لسيد درويش، اعتزلت التمثيل لفترة، ثم عادت إليه. عدد أفلامها 13 فيلما.



</doc>
<doc id="778417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778417" title="أليسون لوهمان">
أليسون لوهمان

أليسون ماريون لوهمان (ولدت في 18 سبتمبر, 1979) هي ممثلة أمريكية أدت أدواراً بطولية في أفلام White Oleander و Where the Truth Lies و Flicka و إسحبني إلى الجحيم وأدت أدواراً صغيرة أيضاً في رجال عود الثقاب و سمكة كبيرة و بيولف والعديد من المسلسلات التلفزيوتية أيضاً مثل 7th Heaven و Crusade و Pasadena

لوهان ولدت وترعرعت في بالم سبرينغز بولاية كاليفورنيا ، وهي ابنة ديان دنهام ، مالكة متجر للحلويات ، وغاري لوهان ، مهندس معماري. لديها أخ اصغر منها يدعى ، روبرت (ولد في 1982)) ، تحب القطط وتملك قطتين ، كلينت و مونك.


</doc>
<doc id="778418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778418" title="فيليب ميلر">
فيليب ميلر

فيليب ميلر عالم نبات من أصل اسكتلندي (1691 - 1771). كان ميلر في البداية من المعارضين لنظام التسمية الثنائية الذي كان لينيوس قد وضعه.

قائمة علماء النبات


</doc>
<doc id="778424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778424" title="نازك">
نازك

نازك مطربه لبنانيه اسمها الأصلي : هيبه مدقه الحسيني مكتشفها الموسيقار حليم الرومي تلقب دايماً بخليفة أسمهان


</doc>
<doc id="778425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778425" title="الناظور (ولاية تيبازة)">
الناظور (ولاية تيبازة)

الناظور بلدية تقع غرب ولاية تيبازة تتوسط كل من بلدية حجوط وشرشال و تيبازة يفصل بينها و بين البحر جبل شنوة.


</doc>
<doc id="778433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778433" title="ماياو">
ماياو

ماياو هي جزيرة تبلغ مساحتها 8.8 كيلومتر مربع وتبعد 78 كيلومتر جنوب غرب جزيرة موريا.
كما أن جزيرة ماياو هي أصلا جزء من جزر ويندوارد التابعة لبولينيزيا الفرنسية.

تتكون الجزيرة من جزيرة عالية يبلغ ارتفاع قمتها 154 مترا مع جزيرة أخرى منخفضة تقع في طرف الجزيرة العالية تعرف عامة باسم موتو.
تأوي الجزيرة 299 شخصا كما أشارت إحصاءات أغسطس 2007.




</doc>
<doc id="778435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778435" title="شبكة برافيه">
شبكة برافيه

شبكة تبلور برافيه في الهندسة وعلم البلورات هو مجموعة نقاط منتظمة في الفراغ لا نهائية، يسهل وصفها عن طريق مسافات بينية متساوية أو إزاحات متماثلة في الطول وزاوية الازاحة. يمكن وصف مجموعة النقاط المنتظمة بالعلاقة الآتية:

حيث formula_2 عدد صحيح

و formula_3 وحدة متجه في الاتجاه i.

وحدة متجه (يمين)، هي خطوة في اتجاه ما وليكن إلى اليمين. فإذا خطونا ثلاثة خطوات إلى اليمين، وصلنا إلة نقطة الشبكة الثالثة إلى اليمين.

وحدة متجه (أمام)، هي خطوة إلى الامام. فإذا خطونا سبعة خطوات إلى الأمام وصلنا إلى نقطة الشبكة السابعة في الأمام.

حتي الآن نستطيع وصف نقاط الشبكة في المستوي س، ص (أي يمين - يسار وأمام -خلف). ولوصف شبكة في الفراغ، لا بد من ادخال وحدة متجه (أعلى). وهذا هو مضمون المعادلة أعلاه، التي تصف توزيع نقاط الشبكة على المحاور الثلاثة: س، ص، ع.

قام العالم أوجوست برافيه عام 1850 بدراسة تلك الإزاحات المتساوية، وصاغ المعادلة أعلاه. وظهرت أهميتها من حيث دراسة البلورات، لأن البلورات الكبيرة العينية ماهي إلى تكرار لبلورات صغيرة لها نفس الشكل تسمي وحدة خلية.

في البلورة العينية كما في معادلة بارفيه، تبدو الشبكة متشابهة تماما عند نهاية كل متجه formula_4.

تتكون البلورة من ذرة أو أكثر تكرر نفسها على نقاط الشبكة البلورية. ولذلك تبدو البلورة بنفس الشكل عند رؤيتها من أي نقطة على الشبكة.

ويختص شبكة برافيه بمجموعة أشكال متناظرة. وعند قيامه بدراستها توصل إلى وجود 14 نوع من تلك الشبكات الفراغية. وقد توصل إلى ذلك على أساس تغيير كل من وحدة المتجه: يمين، أمام، أعلى. (مثلا وحدة متجه يمين : خطوة حصان ، ووحدة متجه أمام : خطوة خروف، ووحدة متجه أعلى : خطوة عنز). ذلك بالإضافة إلى أخذه زاوية الإزاحة في الاعتبار.

تبين الجدول الآتي شبكات برافيه الأربعة عشر. وهي قائمة على 7 أنظمة لتلك الشبكات أو المحاور. وقد روعي ملء كل نقطة من نقاظ الشبكة بذرة واحدة. وأحيانا كما يوجد في طبيعة البلورات يمكن أن تشغل ذرة ثانية وسط الخلية Body centered أو أحد أوجه وحدة الخلية.

كيفية إشغال الخلية (بالذرات) كالآتي lattice centerings وينطبق ذلك على جميع الأنظمة أسفله :


يمكن حساب حجم وحدة الخلية للسبعة أنظمة من الشبكات بواسطة العلاقة: 

حيث:
formula_6 و formula_7 و formula_8

هي وحدات المتجه (مقاييس وحدة الخلية) ،

وتعطي القائمة أسفله حجم كل من وحدات الخلايا، طبقا لشبكة تبلور برافيه:

الدراسات التي تقوم بتعيين البناء البلوري للأملاح والمعادن تعتمد على طرق القياس الآتية:


كما يمكن تعيين البناء البلوري المغناطيسي بواسطة حيود النيوترونات.



</doc>
<doc id="778446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778446" title="إبراهيم نحال">
إبراهيم نحال

الدكتور إبراهيم نحال (1933 -) أستاذ الحراج والغابات في جامعة حلب. تسلم منصب وكيل الجامعة للشؤون العلمية بين عامي 1981 و 1983.

له من الأولاد ثلاثة.

الاعتبارات البيئية وأهميتها في التنمية الزراعية في العالم العربي. مع نذير سنكري. المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، 1986.

دكتور مهندس في بيئة المناطق الجافة من مونبلييه (فرنسا) 1962
دكتوراه في العلوم الزراعية (بيئة الغابات) من هولندا 1962

استلم العديد من المناصب العلمية منها:

- الجائزة الوطنية في العلوم الزراعية 1970.
- شهادة تقدير من الجمعية العالمية الجغرافية –كامبرديج
-الدبلوم الفضي من الأكاديمية العالمية في لوزان
- شهادة تقدير في دراسة مشكلة التصحر في كل من ليبيا والإمارات العربية المتحدة والأردن


</doc>
<doc id="778454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778454" title="المركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة">
المركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة

المركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة (المعروف اختصاراً بـ"أكساد") مركز بحوث تتعلق بالزراعة وإدارة الأراضي. أسس عام 1968 بقرار من جامعة الدول العربية ويقع مقره في دمشق.
هو منظمة عربية متخصصة تعمل ضمن إطار جامعة الدول العربية، بهدف توحيد الجهود القومية لتطوير البحث العلمي الزراعي في المناطق الجافة وشبه الجافة وتبادل المعلومات والخبرات على نحو يمكن من الاستفادة من ثمار التقدم العلمي ونقل وتطوير وتوطين التقانات الزراعية الحديثة بغية زيادة الإنتاج الزراعي في هذه المناطق.
يشرف على عمل أكساد جمعية عمومية تتألف من وزراء الزراعة العرب الأعضاء في المركز، ومجلس تنفيذي منتخب يتألف من سبعة ممثلين عن سبع دول عربية، ويتوزع العمل فيه على عدة إدارات متخصصة، وهي :

تتجسد مهام أكساد في مواجهة التحدي الذي تفرضه البيئات الجافة وشبه الجافة ذات الأنظمة الزراعية الهشة فمن خلال توفير المعطيات العلمية والتطبيقية والتقنيات المتقدمة إنتاجاً واقتباساً وتطويراً بما يمكن من التنفيذ الواسع لمهام التنمية الزراعية والاجتماعية والاستعمال الأمثل للموارد الطبيعية المتحددة في المناطق الجافة .
يضطلع أكساد بمسؤولية كبيرة فيما يتعلق باستنباط أصناف جديدة من الحبوب عالية الإنتاجية تحت أحوال الجفاف وتعميمها، وتوفير المصادر الوراثية الموثوقة من الأشجار المثمرة، والمحاصيل الرعوية ، وسلالات الثروة الحيوانية الملائمة للبيئة الجافة العربية، وتحقيق الإدارة المتكاملة للموارد المائية وترشيد استعمالها، والإدارة السليمة لاستعمالات المياه المالحة والعادمة والمعالجة في الزراعة ، والحفاظ على البيئة والتنوع الحيوي ومكافحة التصحر ، وإعادة إحياء المناطق المتصحرة، وإنشاء قواعد معلومات لموارد المياه والأراضي فضلاً عن الثروتين النباتية والحيوانية .
يجري أكساد بحوثه ودراساته واختباراته في محطاته البحثية المنتشرة في سورية وفي مراكز البحوث بالأقطار العربية، ويربط بين نتائج البحوث والدراسات وبين تطبيقها ونشرها عل نطاق واسع. إن الخيرات المتميزة التي راكمها خلال مسيرته الطويلة والسمعة المرموقة التي حظى بها في الوطن العربي جعلت منه بيت خبرة على المستويين الإقليمي والدولي .
تعمم نتائج البحوث والدراسات من خلال التعاون بين أكساد ومراكز البحوث الزراعية العربية والمنظمات الإقليمية والدولية، وكذلك من خلال المؤتمرات العلمية والدورات التدريبية التي ينظمها في مراكزه التدريبية التي أحدثها ، بدءاً من الدورات الجماعية طويلة الأمد إلى فرص التدريب للأفراد، إضافة إلى عقد حلقات عمل وإصدار التقارير والنشرات العلمية المتخصصة. واعتمد أكساد التعاون الفني كإحدى الوسائل الفعالة في تنظيم برامجه وأنشطته من خلال إقامته صلات وروابط وثيقة مع العديد من المنظمات والهيئات العربية والدولية ومراكز البحث العلمي في العديد من دول العالم المتقدم.

يقوم أكساد بالبحوث والدراسات والتدريب في المجالات التالية:


</doc>
<doc id="778458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778458" title="بانزر-1">
بانزر-1

بانزر-1 هي دبابة ألمانية خفيفة انتجت في منتصف الثلاثينيات من القرن العشرين، جاء الاسم من العبارة الألمانية "بانزر كامبف فاجن 1" والتي تعني "مركبة قتال مدرعة 1"، ابتدأ تصميم دبابة البانزر-1 في سنة 1932 ليتم إنتاج الكمية الأولى في فبراير 1934، وبالرغم من أنها كانت معدة أساسا للتدريب وإدخال مفهوم الحرب المدرعة في الجيش الألماني إلا أن البانزر-1 خاضت العديد من المعارك مع الجيش الألماني في المراحل المختلفة من الحرب العالمية الثانية حيث شكلت نسبة كبيرة من دبابات الفيرماخت سواء في فرنسا أو بولندا أو الاتحاد السوفييتي أو حتى في شمال أفريقيا، وكان أول اختبار قتالي لدبابات البانزر-1 في إسبانيا حيث تم إرسال العديد من دبابات البانزر-1 إلى قوات الجنرال فرانكو خلال الحرب الأهلية الإسبانية.

وبالرغم من ذلك فإن أداء دبابات البانزر-1 القتالي كان محدودا في المواجهات العسكرية لأسباب ترجع إلى ضعف دروعها التي لم تتجاوز سماكتها عن 13 ملم في أقصى نقطة تدريع إضافة إلى محدودية تسليحها الذي أقتصر على رشاشين آليين طراز إم جي-13 عيار 7.92 ملم الأمر الذي قيد مهام دبابة البانزر-1 في أدوار مقاتلة المشاة أو أغراض التدريب إذ لم يكن باستطاعة دبابات البانزر-1 مواجهة أخف الدبابات السوفييتية في تلك الفترة كدبابة تي-26.

الفئة الأولى (الفئة A) أنتجت في بداية سنة 1934 لم يتجاوز وزنها عن 5.4 طن فيما بلغ طولها 4.02م بعرض 2.06م وتم تزويدها بمحرك 4 أسطوانات بقوة 59 حصان يعطي سرعة قصوى لدبابة بانزر-1 تصل إلى 50 كيلومتر بالساعة وقد بلغت الكمية المنتجة نحو 818 دبابة. أما الفئة الثانية (الفئة B) فقد أنتجت في أغسطس 1935 وقد تلافت العيوب التي واجهتها الفئة الأولى حيث جهزت الفئة الثانية بمحرك جديد و وسع الهيكل لتركيب المحرك كما بدلت علبة سرعة. زاد وزن هذه الفئة ليبلغ 6 طن كما زاد طولها 20 سم ليصبح 4,42 م أما باقي المواصفات فهي مماثلة للفئة الأولى فيما عدا المحرك الجديد ذو الست أسطوانات. إجمالي الكمية التي أنتجت من الفئة الثانية نحو 675 دبابة. أما الفئة الثالثة (الفئة C) والرابعة (الفئة F) فقد اختلف التصميم عن الفئات السابقة ولم تكن تشترك معها إلا بالاسم حيث جاء تصميم الفئة الثالثة بهيكل جديد وبرج جديد لتقوم بدور دبابة استطلاع خفيفة وانتج منها 40 دبابة فقط خلال عام 1942. أما الفئة الرابعة فصممت لتكون دبابة دعم لقوات المشاة أنتجت خلال عام 1942 وإجمالي الكمية المصنعة هي 30 دبابة.

وقعت ألمانيا على معاهدة فرساي عام 1919 إثر هزيمتها في الحرب العالمية الأولى وقد نصت المعاهدة على منع تصميم أو تصنيع أو تطوير الدبابات في الجيش الألماني، ونصت الفقرة الرابعة والعشرين من المعاهدة على تغريم كل من يصنع مركبة مدرعة أو دبابة أو أي آلة شبيهة يمكن تحويلها للاستخدام العسكري مبلغ 100,000 مارك ألماني إضافة إلى الحبس لمدة لا تتجاوز الستة أشهر. وبالرغم من كل القيود التي فرضتها معاهدة فرساي على القدرات العسكرية لألمانيا فقد حاول الجيش الألماني تطوير التكتيكات والأستراتيجات المستقبلية لقواته بالاستفادة من دروس الحرب العالمية الأولى، كما شجعت الحكومة المصانع الألمانية بشكل سري على ايجاد تصميم هندسي للدبابات وتعاونت أيضا مع الاتحاد السوفييتي في هذا المجال. تواجد أيضا تعاون عسكري مع السويد تضمن استخلاص معلومات تقنية أثبتت فاعليتها في التصاميم الألمانية الأولى للدبابات.

في أوائل عام 1926 اشتركت عدة شركات ألمانية منها شركة راينميتال ودايملر بنز في صنع نموذج أولي مسلح بمدفع عيار 75 ملم اطلق على النموذج بالوثائق الرسمية اسم رمزي هو "جرار كبير" هدف هذا الاسم إلى اخفاء الهدف الأساسي من المركبة. بعد سنتين أنتج نموذج جديد حمل اسم "جرار صغير" سلح هذا النموذج بمدفع عيار 37 ملم. فيما بعد وضع "الجرار الكبير" في الخدمة ضمن فرقة البانز الأولى لفترة قصيرة بينما ظل "الجرار الصغير" تحت التجربة حتى عام 1935.

في نهاية العشرينيات وبداية الثلاثينات كان رواد النظرية الألمانية للدبابات والحرب المدرعة هما شخصان: الأول هو الجنرال أوسفالد لوتز مفتش القوات الآلية أما الثاني فهو رئيس أركان القوات الآلية المقدم هاينز جوديريان. كان جودريان هو الأكثر تأثيرا في النظرية الألمانية للحرب المدرعة إذ عممت الكثير من أفكاره على نحو واسع.

كانت التصورات الأولية لدى جودريان ترتكز على تشكيل فيالق مدرعة تتألف من عدة أنواع من الدبابات تتضمن دبابات المشاة البطيئة المسلحة بمدفع من عيار صغير وعدة رشاشات آلية وكان يتوجب على دبابة المشاة أن تكون ثقيلة الدروع للحماية ضد المدافع المضادة للدروع. كذلك بنى جودريان تصورات حول دبابة سريعة لاختراق دفاعات العدو تكون مدرعة ضد المدافع المضادة للدروع ومسلحة بمدفع كبير من عيار 75 ملم وأخير دبابة ثقيلة مسلحة بمدفع ضخم عيار 150 ملم من أجل تدمير تحصينات العدو ودبابة كهذه تحتاج وزن ما بين 70 إلى 100 طن الأمر الذي لم يكن من الممكن تنفيذه على الإطلاق نظرا للقدرات التصنيعية في ذلك الوقت.

بعد وصول أدولف هتلر إلى رأس السلطة في ألمانيا وافق على تشكيل أول الفرق المدرعة بالجيش الألماني، وبتبسيط أفكاره السابقة أقترح جودريان تصميم دبابة قتال رئيسية والتي أصبحت فيما بعد دبابة بانزر-3 ودبابة اختراق والتي تمثلت بالبانزر-4. وبسبب عدم وجود تصميم طلب الجيش الألماني دبابة تمهيدية لتدريب طواقم الدبابات، وتمثلت هذه الدبابة بالبانزر-1.

ويرجع تاريخ دبابة البانزر-1 إلى العام 1932 حيث طلب من الشركات الإلمانية إنتاج مركبة اطلق عليها اسم رمزي هو "جرار زراعي" (بالألمانية:Landswirtschaftlicher Schlepper) طرحت شركة كروب في يوليو 1932 عن نموذجها "Landswerk Krupp A" سلح النموذج برشاشين من طراز قديم هو إم جي-13 عيار 7.92 ملم ومن المعروف أن الرشاشات سلاح غير مجدي ضد الدبابات وحتى أمام أخف الدبابات دروعا في ذلك الوقت الأمر الذي قيد دبابة البانزر-1 من الناحية التصميمية للعب دور مضاد للمشاة أو لأغراض التدريب.

قبل مكتب التسليح في الجيش الألماني نموذج شركة كروب وتم إنتاج نسخة معدلة عنه من الإجل بدء سلسلة الإنتاج وقد اشترك في تصميم النسخة المعدلة فريق مشترك من شركات دايملر بنز وكروب ومان وهنشل وراينميتال تم تبديل البرج في هذه النسخة من أجل برج دوار، قبل النموذج في الخدمة عام 1934 بعد تجربته. ظل يطلق على هذا النموذج اسم "La S" وهو اختصار (Landswirtschaftlicher Schlepper) أي جرار زراعي في الألمانية واسم 
LKA اختصار (Landswerk Krupp A) حتى عام 1938 حيث تم إطلاق اسم Panzerkampfwagen I Ausführung. A بشكل رسمي، ويعني الاسم "مركبة قتال مدرعة الطراز أ".

تم إنتاج أول 15 دبابة ما بين فبراير ومارس 1934 ولم تحتوي هذه الدفعة من الدبابات على برج دوار وقد تم استخدامهم كدبابات تدريب. بعد ذلك انتقل الإنتاج للنسخة القتالية من الدبابة وهي فئة Ausf. A زودت هذه الفئة ببطانة من الفولاذ بسمك لا يتجاوز 13 ملم.، عانت هذه الفئة من عدة عيوب تصميمية منها ارتفاع درجة حرارة المحرك ومشاكل في نظام التعليق تسبب اهتزازا للمركبة خلال سيرها في السرعات العالية، تألف طاقم دبابة بانزر-1 من فردين هما آمر الدبابة والسائق، يجلس السائق في مقدمة الدبابة داخل البدن بينما يتخذ الآمر موقعه داخل البرج حيث يمكنه التصويب والرمي بالرشاشات الآلية، ويمكن لكل من الآمر والسائق أن يتحادثا عن طريق أنبوب صوتي يربطهما ببعض. تشمل ذخيرة الرشاشات في البانزر-1 على 5 صناديق تحوي العديد من مخازن الرصاص ذات الـ 25 رصاصة.، العدد الإجمالي من الدبابات التي أنتجت من الفئة Ausf. A يتراوح ما بين 833 و818 نسخة.

تم تجاوز العديد من العيوب التي واجهتها الفئة A بالفئة الجديدة B حيث استبدل المحرك بآخر جديد من شركة مايباخ يتألف المحرك الجديد من 6 أسطوانات وبقوة 98 حصان وهو مبرد بالمياه ، إضافة إلى المحرك غُير المناول الترسي بآخر أحدث، وقد استلزم المحرك الجديد توسعة إضافية لهيكل الدبابة بمقدار 40 سم في طول الدبابة، وأزداد وزن الفئة الجديدة بمقدار 0.4 طن وبدأ إنتاجها في أغسطس 1935 وانتهى في 1937 ليبلغ الإنتاج الإجمالي من الفئة B نحو 840 دبابة.

تم إنتاج المزيد من النسخ القتالية من البانزر-1 ما بين أعوام 1939 و 1942، وخلال تلك الفترة كانت المفاهيم التصميمة قد تحولت نحو إنتاج الدبابات المتوسطة والثقيلة، ولم يكن لدى ألمانيا آنذاك العدد الكافي من أي الصنفين.

الفئات الجديدة من البانزر-1 كانت مغايرة للفئات السابقة ولم تكن تشترك معها إلا بالاسم. تم تصميم الفئة C من قبل شركتي كروسمافي ودايملربنز عام 1939 من أجل توفير دبابة استطلاع خفيفة. تميزت الفئة الجديدة Ausf. C بهيكل معدني وبرج جديدين إضافة إلى نظام تعليق حديث. كما زيد في سماكة الدرع لتصل إلى 30 ملم أي ضعف ما لدى الفئة A أو الفئة B من دروع، سلحت هذه الفئة بمدفع عيار 20 ملم، بلغ إجمالي ما أنتج من هذه الفئة 40 دبابة. إضافة إلى ستة نماذج.

الفئة الأخرى هي الفئة Ausf. F وقد صممت كدبابة دعم مشاة وتبلغ سماكة درعها 80 ملم وهي تزن ما بين 18 و 21 طنا.

في 28 يوليو 1936 اندلعت الحرب في شبه الجزيرة الإيبيرية وأصبحت إسبانيا في حالة حرب أهلية بين "الجبهة الشعبية" (الجمهوريون) وبين الجبهة القومية الإسبانية وقد تمكن الطرفان من الحصول على الدعم الخارجي لاسيما من الاتحاد السوفييتي وألمانيا اللتان سعتا إلى تجربة الأسلحة وأساليب القتال خلال الحرب الأهلية الإسبانية.

وصلت أول شحنة دبابات أجنبية إلى إسبانيا في 15 أكتوبر 1936 قادمة من الاتحاد السوفيتي وتألفت الشحنة من 50 دبابة تي-26 وكانت شحنة الأسلحة السوفيتية تحت مراقبة البحرية الألمانية، لترد ألمانيا بعد أيام قليلة بإرسال 41 دبابة "بانزر-1" (38 دبابة من الفئة A و3 دبابات قيادة من الفئة B) وكانت شحنة الأسلحة الألمانية هي الدفعة الأولى للدبابات التي أرسلت لإسبانيا تبعتها 4 شحنات من الفئة B ليصل مجموع عدد الدبابات التي شحنت إلى إسبانيا 122 دبابة.

وصلت أول شحنة دبابات ألمانية بقيادة المقدم فيلهلم ريتر فون توما وانتظمت ضمن قيادة القوات البرية لجيش الكندور الألماني الذي قاتل جنبا إلى جنب مع قوات الجنرال فرانكو. 

وكان القوميون خلال الحرب قد حققوا انتصارات سريعة ما بين يوليو وأكتوبر وتمكنوا من الاستيلاء على أشبيلية وطليطلة الأمر الذي شجعهم على التقدم نحو العاصمة الإسبانية مدريد والاستيلاء عليها.
واصل القوميون تقدمهم نحو مدريد وتمكنوا من الاستيلاء على بلدة إيليسكاس الواقعة في جنوب مدريد في 18 أكتوبر 1936 مما تسبب في هروب أعضاء حكومة الجمهورية الإسبانية الثانية بمن فيهم الرئيس مانويل أثانيا إلى برشلونة وبلنسية

وكمحاولة لوقف تقدم القوميين ومن أجل كسب الوقت لتدعيم دفاعات مدريد تم نشر الدبابات السوفييتية في جنوب المدينة تحت قيادة العقيد كريفوشين قبل نهاية شهر أكتوبر.

في الوقت ذاته قامت عدة دبابات تي-26 بقيادة النقيب باول أرمان بهجوم مضاد نحو بلدة توريخون دي فيلاسكو في محاولة لقطع الطريق على القوميين ومنعهم من التقدم شمالا باتجاه مدريد، كانت هذه أول معركة دبابات في الحرب الأهلية الإسبانية، وعلى الرغم من النجاح الأولي تسبب سوء الاتصال بين الدبابات السوفييتية وبين مشاة القوات الجمهوريين بمحاصرة قوات النقيب أرمان وتدمير عدد من دباباته.

شكلت الدبابات الخفيفة بما في ذلك البانزر-1 أكثريت دبابات الجيش الألماني خلال المراحل الأولى للحرب العالمية الثانية. وخلال عملية ضم النمسا في مارس 1938 واجهت دبابات الجيش الألماني أعطال ميكانيكية بلغت نسبتها حوالي 30%
بالرغم من ذلك فقد كشفت تلك التجربة لجودريان عدة أخطاء ضمن فيالق الدبابات وقام بعدها بتطوير الدعم اللوجستي.

في 1 سبتمبر 1939 غزت القوات الألمانية بولندا بقوة مؤلفة من 72 فرقة منها 7 فرق بانزر (الفرقة الأولى والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والعاشرة وفرقة كميبف) إضافة إلى 4 فرف خفيفة. انتظمت الفرق 72 في خمسة جيوش، فيما قسمت الجيوش الخمسة إلى مجموعتين.

ضمت فرقة البانزر الأولى نحو 14 دبابة بانزر-1 في كل كتيبة فيما ضمت الفرقة الست الباقية نحو 34 دبابة بانزر-1 على مستوى الكتائب بالفرقة. ومن بين 2,700 دبابة توفرت للجيش الألماني خلال غزو بولندا كان هناك 310 دبابات ثقيلة فقط من طرازي بانزر-3 وبانزر-4 و350 دبابة تشيكية فيما كانت باقي دبابات الجيش الألماني من طرازي بانزر-1 و بانزر-2.

كان الغزو الألماني سريعا واستلمت آخر جيوب المقاومة البولندية في 6 أكتوبر. استغرقت الحملة بكاملها 5 أسابيع (مع مساعدة القوات السوفيتية التي غزت بولندا من الشرق في 17 سبتمبر) وكان نجاح الدبابات الألمانية قد لخص بأجابه في 5 سبتمبر حينما سئل هتلر : هل الطائرات القاذفة هي التي دمرت كتائب المدفعية البولندية فأجابه جوديريان: "لا، دباباتنا!" 

بلغت خسائر البولنديين نحو 190,000 فرد (منهم 66,300 قتيل) فيما بلغت الخسائر الألمانية 55,000 فرد (منهم 35,000 جريح). أما خسائر الدبابات الألمانية فبلغت 832 دبابة (320 بانزر-1 و259 بانزر-2 و40 بانزر-3 و76 بانزر-4 و77 بانزر 35 و13 دبابة قيادة طراز بانزر-3 و34 دبابة قيادة من طراز بانزر 38) 
وقد أصلحت جميع الدبابات فيما عدا 341 دبابة. وظهر خلال الحملة البولندية أن البانزر-1 كانت أكثر الدبابات الألمانية ضعفا في مواجهة الأسلحة البولندية المضادة للدبابات.

رغم قدم البانزر-1 إلا أنها شاركت بعملية غزو فرنسا في مايو 1940. فمن بين 2,574 دبابة جاهزة للاستخدام بالهجوم كان هنالك ما لا يقل عن 523 دبابة بانزر-1. فقد كانت البانزر-1 تشكل خمس الدبابات الألمانية فيما شكلت الدبابات الخفيفة أربعة أخماس إجمالي الدبابات الألمانية منهم 955 بانزر-2 و106 بانزر 35 و228 بانزر 38 فيما بلغ عدد الدبابات المتوسطة 627 دبابة من طرازي بانزر-3 وبانزر-4

امتلك الفرنسيون 4,000 دبابة منهم 3,000 دبابة خفيفة، ونحو 300 دبابة تشار بي1 ثقيلة و250 دبابة ساموا إس-35 متوسطة. حظيت الدبابات الألمانية بميزة أساسية مقارنة بما لدى الفرنسيين وحلفائهم البريطانيين وهي أجهزة اللاسلكي التي اتاحت للدبابات التنسيق في ما بينها.





</doc>
<doc id="778483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778483" title="دايسكي غوري">
دايسكي غوري

دايسكي غوري (郷里大輔 "غوري دايسكي") (اسمه الحقيقي يوشيو ناغاهوري (長堀芳夫 "ناغاهوري يوشيو"))؛ (8 فبراير 1952 - 17 يناير 2010)، ممثل ياباني.







</doc>
<doc id="778487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778487" title="هواهاين">
هواهاين

هواهاين هي جزيرة تقع ضمن جزر المجتمع التابعة لبولنيزيا الفرنسية و التي هي تجمع لما وراء البحار و الواقعة في المحيط الهادئ و التابعة رسميا إلى فرنسا.
كما أن الجزيرة تعتبر جزءاً من مجموعة جزر ليوارد. 
أهم ما يجذب السياح في هذه الجزيرة هو الجسر الذي يمتد بطول المترين تقريبا فوق جدول ممتد من الثعابين المائية.
هذه الثعابين المائية تعتبر مقدسة من قبل السكان المحليين حسب الأساطير المحلية. و أثناء مشاهدة انزلاق هذه المخلوقات يمكن للسياح شراء علبة من سمك الماكريل وإطعام الثعابين. فايهيا أيضاً هي موقع أثري في شمال الجزيرة قد كشفت عنه حفريات تبقت من عدة أنواع من الطيور انقرضت و أبيدت على يد المستعمرين في هذه الجزيرة.




</doc>
<doc id="778491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778491" title="قسطنطين الأول ملك اليونان">
قسطنطين الأول ملك اليونان

الملك قسطنطين الأول (2 أغسطس 1868 - 11 يناير 1923) ملك اليونان ، كان قائد للجيش اليوناني خلال الحرب العثمانية اليونانية في 1897 و حرب البلقان الأولى عام 1912 تولى مقاليد الحكم في 18 مارس 1913 بعد مقتل والده الملك جورج الأول حتى 11 يونيو 1917 وخلفه أبنه الملك ألكسندر الأول.

وهو والد كلأ من الملك جورج الثاني والملك ألكسندر الأول والملك بول وجد الملكة صوفيا ملكة إسبانيا والملك قسطنطين الثاني.


</doc>
<doc id="778499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778499" title="جورج الأول ملك اليونان">
جورج الأول ملك اليونان

الملك جورج الأول (24 ديسمبر 1845 - 18 مارس 1913) ملك اليونان الثانى من 30 مارس 1863 حتى 18 مارس 1913 ، كان الملك جورج أميراً دنماركيا أختارته الجمعية الوطنية اليونانية ملكا على اليونان بدعم من بريطانيا العظمى وروسيا وفرنسا، اغتيل في 1913 وخلفه ابنه الملك قسطنطين الأول.

وجد كلأ من الملك جورج الثاني والملك ألكسندر الأول والملك بول,و أمير فيليب زوج الملكة إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة أي يعنى (الجد الأكبر لملوك المملكة المتحدة (بريطانيا) القدامين)


</doc>
<doc id="778507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778507" title="نيكولاس روز">
نيكولاس روز

نيقولاس روز (ولد عام 1947 في لندن، انكلترا) عالم الاجتماع بريطاني، استاذ علم الاجتماع في كلية لندن للاقتصاد- London School of Economics
معروف لتفسيره للأعمال الفيلسوف الفرنسي ميشيل فوكو ووخاصة بالنسبة للتنشيط في العالم الانجلو ساكسوني لل'governmentality'.



</doc>
<doc id="778537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778537" title="سبرنجر">
سبرنجر

دار نشر سبرنجر (Springer) هي دار نشر عالمي تنشر الكتب بما فيها الكتب الالكترونية ومجلات علمية وتقنية وطبية مراجعة. دار سبرنجر تستضيف عددا من قواعد البينات العلمية. الكتب المنشوره تتضمن مراجع رئسية كتب دارسية، كتب بحثية وكتب تسلسية. أكثر من 35،000 عنوان متوفر ككتب الاكترونية في 13 مجموعة من المواضيع. في مجال النشر التقني والعلمي والطبي، تعتبر دار سبرنجر أكبر دار نشر في العالم، واما في مجال نشر المجلات العلمية فتعتبر الثانية بعد شركة إلزيفير


</doc>
<doc id="778544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778544" title="أبراهام دي موافر">
أبراهام دي موافر

أبراهام دي موافر ولد في 26 مايو 1667 ، بمدينة شامبين بفرنسا، وتوفي في 27 نوفمبر 1754 في لندن، إنجلترا؛ كان عالم رياضيات، أشتهر بصيغة دي موافرالتي ترتبط بالأعداد المركبة وحساب المثلثات، وارتبط أيضًا بأعماله في التوزيع الاحتمالي الطبيعي ونظرية الاحتمالات.

أنتخب للانضمام للجمعية الملكية عام 1697، وكان دي موافر صديقًا لإسحاق نيوتن، إدموند هالي وجيمس ستيرلينغ.

لم تكن حياة دي موافر الاجتماعية واضحة، ولكن أباه الذي كان يعمل في مجال الجراحة، كان قادرًا على إرساله إلى أكاديمية بروتستانتية في سيدان (1678-82).

درس دى موافر المنطق في أكاديمية سومر (1682-84)، والتحق بكلية دي هاركورت في باريس (1684)، وقد درّسه جاك أوزانام بشكلٍ خاص (1684-85). ويبدو بأن دي موافر لم يحصل على أي درجة جامعية.

دي موافر غادر فرنسا بعد إلغاء مرسوم نانتس (1685) وبعدها بقي طوال حياته بإنجلترا.

لقد كان دي موافر فقيرًا طوال حياته، ونقل عنه بأنه كان يتردّد للمقهى دائمًا ليكسب المال عن طريق لعب الشطرنج.

كتب دي موافر كتابًا عن نظرية الاحتمالات سمّاه بـ"مذهب الفرص"، الذي أهتم به المقامرون.

أكمل دي موافر دراساته في حقل الرياضيات والإحتمالات حتى وفاته في سنة 1754 ميلادية، وقد نشرت عدة صفحات بعد موته. نُقل بأن دي موافر تنبأ بيوم موته بشكل صحيح، فقد كان دي موافر يصاب بالإرهاق الشديد حيث لاحظ بأنه كان ينام 15 دقيقة في كل ليلة، وظنّ بأنه سيموت باليوم الذي يكون مجموع وقت نومه الإضافي 24 ساعة، وقد كان توقعه صحيحًا، توفي في 27 نوفمبر من عام 1754 في لندن ودفن جثمانه في كنيسة (St Martin-in-the-Fields) الأنجليكانية في ويست مينستر، وقد نقلت جثته من هناك بعدها بمدّة.

اكتشف دي موافر صيغة بينت، الشكل المغلق لمتتالية فيبوناتشي، التي تربط القوة المجهولة للرقم الذهبي بالرقم المجهول لمتتالية فيبوناتشي.


</doc>
<doc id="778565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778565" title="داريو كان">
داريو كان

داريو كان لاعب كرة قدم موزمبيقي ولد في 24 يناير عام 1984 يلعب حاليا في نادي الخريطيات القطري.

شارك مع منتخب بلاده في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 وقد قام بإحراز هدفين في مبارتين بنين ومصر خطأ في مرمى بلاده.


</doc>
<doc id="778577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778577" title="رينيه بريفال">
رينيه بريفال

رينيه غارسيا بريفال "" (مواليد 17 يناير 1943 في كيب هيتين، هايتي) سياسي هايتي ومهندس زراعي عين في مايو 2006 رئيسا لجمهورية هايتي. كان سابقا رئيسا للبلاد في الفترة بين 7 فبراير 1996 - 7 فبراير 2001. ورئيساً للوزراء بين فبراير 1991 وحتى 11 أكتوبر 1991.

ولد بريفال في مرميلاد وهي بلدة قرب مدينة كيب هيتين على الساحل الشمالي لهايتي، درس الاقتصاد في بلجيكا وعلم الأحياء في جامعة بيزا الإيطالية. والد رينيه والذي كان كذلك مهندسا زراعيا شغل منصب وزير الزراعة في حكومة باول ماغلوار حاكم هايتي العسكري بين عامي 1950 - 1956.

بعد انتخاب جون برترا أرستيد رئيساً في 1990، شغل بريفال منصب رئيس وزراء حكومته بين 13 فبراير حتى 11 أكتوبر 1991.
نتيجة للانتخابات العامة التي جرت في البلاد في 2006 تم تعيينه رئيساً للبلاد في 14 مايو من تلك السنة.


</doc>
<doc id="778584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778584" title="مستشفى سنار التعليمي">
مستشفى سنار التعليمي

مستشفى سنار التعليمي هو المستشفى الرئيسي في مدينة سنار السودانية وهو أحد أهم المستشفيات في الولاية ويفد إليه المرضى من داخل المدينة ومن بعض المحليات المجاورة في حالات الطواريء.
ويرتبط المستشفى بكلية الطب بجامعة سنار ارتباطاً وثيقاً حيث يكمل طلاب الكلية ثلاثة فصول دراسية معتمدين على المستشفى بالمرور السريري وحضور العمليات والمناوبات الليلية.

افتتح المشير عمر البشير مستشفى الأطفال التعليمي في عام 2009.


</doc>
<doc id="778607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778607" title="وليم سليم حنا">
وليم سليم حنا

وليم سليم حنا ولد بمدينة اسيوط في أكتوبر 1897 عميد المهندسين الإنشائيين المصريين


مهندس استشاري بمكتبه الخاص، بالإضافة إلى عمله كأستاذ غير متفرغ بكلية الهندسة جامعة القاهرة كما أنه اختير عضوا بمجلس جامعة عين شمس منذ عام 1954.

قي عام 1966 م عندما وجهت هيئة اليونسكو نداء عالمياً لإنقاذ معابد فيله تكون فريق من المهندسين وليم سليم حنا للاستشارات الإنشائية ومصطفى شوقى لاستشارات ميكانيكا التربة وتقدموا بمشروعهم، قي المسابقة العالمية المطروحة وفازوا بجائزة الهيئة. وقد 

توفى سنه 1979.



</doc>
<doc id="778619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778619" title="أسلحة نووية تكتيكية">
أسلحة نووية تكتيكية

الأسلحة النووية التكتيكية مصطلح يشير إلى الأسلحة النووية التي صممت لاستخدامها في ميدان المعركة في الحالات العسكرية، في الغالب مع وجود قوات صديقة بالقرب وربما حتى على أراضي صديقة متنازع عليها. هذا على خلاف الأسلحة النووية الاستراتيجية التي صممت في الغالب لأستهداف عمق العدو بعيداً عن الجبهة مثل المدن والبلدات والقواعد والمصانع العسكرية. الأسلحة النووية التكتيكية كانت جزءا كبيرا من مستويات ذروة مخزون الأسلحة النووية خلال الحرب الباردة.


</doc>
<doc id="778645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778645" title="مدمرة بانثر">
مدمرة بانثر

المدمرة بانثر مدمرة يونانية أشترتها اليونان من بريطانيا عام 1912 مع 3 مدمرات أخرىات من نفس النوع بمبلغ 148,000£ للواحدة، خدمت المدمرة إيراكس في سلاح البحرية اليونانية من 1912 إلى 1946 شاركت خلال سنوات خدمتها في حروب البلقان الأولى والثانية والحرب الأولى والحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="778651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778651" title="آمنة نصير">
آمنة نصير

"آمنة نصير"، أستاذ العقيدة والفلسفة والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإنسانية بفرع جامعة الأزهر بالإسكندرية. ولدت بقرية موشا التابعة لمركز أسيوط في صعيد مصر. كان لها موقف معادٍ لارتداء الطالبات النقاب بجامعة الأزهر أواخر عام 2009.نجحت في انتخابات مجلس النواب المصري أواخر عام 2015 مشاركة في قائمة في حب مصر.


</doc>
<doc id="778670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778670" title="علي عبد العزيز صبري">
علي عبد العزيز صبري

الدكتور المهندس علي عبد العزيز صبري (25 ديسمبر 1919م - 15 يناير 2010م). شغل وظيفة أستاذ متفرغ في كلية الهندسة بجامعة القاهرة.



أهتم الدكتور علي صبري باستخدام علم ميكانيكا التربة والأساسات في صيانة وتدعيم الآثار المصرية وبصفة خاصة الأضرار التي يتعرض لها الآثر نتيجة تواجد حديث للمياه الجوفية أو ارتفاعها وتأثير ذلك علي خواص التربة المؤسس عليها الاثر بالإضافة الي الطرق الفنية الحديثة لاكتشاف مواقع الآثار والمعابد تحت سطح الأرض. أول من اهتم بتأثير الأملاح والكبريتات الموجودة في مياه الرشح علي هذه المنشأت.

تم تدعيم وإصلاح وترميم أثري لكثير من الأثار الإسلامية والقبطية والمصرية ونذكر منها علي سبيل المثال وليس الحصر الآثار الآتية:

كما تم دراسة وعمل الأبحاث اللازمة للآثار الآتية:

وقد قام بالاشتراك مع الدكتور مهندس ممدوح صبري في الأبحاث ودراسة سلامة الآثار الأتية:

شارك في معاينة وطريقة معالجة آثار الدمار التي لحقت بمباني القري ومعظمها مباني أثرية بجنوب لبنان عقب حدوث العدوان الإسرائيلي في أغسطس سنة 1993م.



توفي في 18 يناير 2010م.

الإتحاد العام للآثاريين العرب


</doc>
<doc id="778702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778702" title="باليوباثولوجيا">
باليوباثولوجيا

الباليوباثولوجيا أو علم الأمراض القديمة هو العلم الذي يختص بدراسة الأمراض القديمة، وهو من العلوم المفيدة في فهم تاريخ الأمراض، ويستخدم هذا الفهم لتوقع مسارها في المستقبل.
من أشهر علماء الباليوباثولوجيا عالم المصريات الأمريكى بوب بريير (بالإنجليزية:Bob Brier و يعرف كذلك بلقب "السيد مومياء" وهو متخصص في دراسة علم التحنيط و الأمراض القديمة في المومياوات المصرية.


</doc>
<doc id="778714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778714" title="الحرب الروسية السويدية (توضيح)">
الحرب الروسية السويدية (توضيح)

مصطلح الحرب الروسية السويدية يمكن أن تنطبق على أي من الحروب التي دارت رحاها بين السويد وروسيا



</doc>
<doc id="778725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778725" title="جون ويسلي ديفيز">
جون ويسلي ديفيز

وهو سياسي ودبلوماسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جون ويسلي ديفيز في 16 نيسان - أبريل من سنة 1799 في ولاية بنسلفانيا الأمريكية ديفيز درس الطب في كلية الطب في باالتيمور في سنة 1823 انتقل ديفيز إلى ولاية انديانا الأمريكية خدم ديفيز في مجلس النواب الأمريكي عدة مرات 1835-1837، 1839-1841 و 1843-1847 حيث شغل ديفيز رئيسا لمجلس النواب الأمريكي ما بين عامي 1845 إلى عام 1847. ديفيز كان المفوض الأمريكي في الصين من عام 1848 إلى عام 1850 وشغل كذلك منصب حاكم أقليم أوريغون من عام 1853 إلى عام 1854 توفي جون ويسلي ديفيز في 22 أب - أغسطس من سنة 1859 في ولاية أنديانا.


</doc>
<doc id="778734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778734" title="الحرب الروسية السويدية (1741-1743)">
الحرب الروسية السويدية (1741-1743)

حرب الروسية السويدية 1741-1743 ، معروفة باسم حرب القبعات الروسية في السويد وحرب القبعات في فنلندا ، والتي أدت إلى الغضب الأصغر (بالفنلندية: "Pikkuviha"، بالسويدية: "Lilla ofreden") أو احتلال فنلندا ، كانت بتحريض من حزب القبعات ، الحزب السياسي السويدي الطامح لاستعادة الأراضي التي استولت عليها روسيا خلال حرب الشمال العظيمة ، والدبلوماسية الفرنسية الساعية لإلهاء روسيا عن دعمها للملكية الهابسبورغية حليفها منذ أمد طويل في حرب الخلافة النمساوية.


</doc>
<doc id="778747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778747" title="جورجيت قليني">
جورجيت قليني

الدكتورة جورجيت صبحي قليني‏ Georgette Kellini حاصلة علي الدكتوراه في القانون التجاري الدولي وتعمل محامية وسبق لها العمل رئيسا للنيابة ثم تولت العمل بإدارة التشريع بوزارة العدل ومثلت مصر في لجنة قانون التجارة الدولية بالأمم المتحدة ‏4‏ دورات حتى اختيارها عضوا معينا بمجلس الشعب في دورتيه السابقة والحالية وعضوا بالمجلس القومي لحقوق الإنسان‏.


</doc>
<doc id="778767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778767" title="ملعب (برمجة)">
ملعب (برمجة)

الملعب بيئة اختبارية معزولة ضمن نظام التشغيل هدفها اختبار التغييرات الحاصلة في الشيفرات المصدرية الخاصة بلغة برمجة التطبيق أو تجربة تطبيق لم يسبق استخدامه أو تطبيق يشتبه في وجود أحد الفيروسات أو البرمجيات الخبيثة فيه. ويستخدم أيضا في مجالات تطوير البرمجيات بما في ذلك تطوير المواقع أو نظام ضبط المراجعات.



</doc>
<doc id="778775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778775" title="آدم يوسف">
آدم يوسف

ادم يوسف موسى أديب وكاتب من تشاد سلط قلمه الضوء على المجتمع التشادي السياسي والثقافى والاجتماعي واسس مشروعه على تعريف المجتمع التشادى (الأفريقي) وحلول أزماته يعتبر من ابرز الأدباء التشاديين ورائدا للقصة والرواية التشادية يكتب الشعر والمقال ونشرت روايته الأخيرة عبر حلقات في جريدة انجمينا الجديدة


يعد من ابرز الذين كتبوا باللغة العربية في أفريقيا جنوب الصحراء.


</doc>
<doc id="778785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778785" title="سوزان عطية">
سوزان عطية

سوزان عطية إسماعيل، مطربه مصرية من مواليد 19 أبريل 1959م بمركز بسيون محافظة الغربية.

والدها عطية إسماعيل كان مطرباً شعبياً، وكذلك كانت عماتها جميعاً من المطربات الشعبيات، اللاتي كنَّ يؤدين الأغاني والمدائح النبوية والسير الشعبية، وكذلك كانت والدتها المطربة الشعبية المشهورة فاطمة سرحان التي عملت أمداً طويلاً مع زكريا الحجاوي وخضرة محمد خضر. انتقلتْ بعد ذلك مع الأسرة إلى القاهرة، وعاشت لفترة طويلة في حي "الرويعي" بالعتبة ثم انتقلت إلى حي السيدة زينب. دخلت مدرسة "أم المؤمنين الإعدادية" ثم التحقت بعد الإعدادية مباشرة بمعهد الموسيقى العربية. بعد حصولها على الثانوية أكملت دراستها بالمعهد حتى حصلت على البكالوريوس ثم الماجستير ثم الدكتوراه في الوتريات والأصوات عام 1992م.

بدات في نهاية السبعينيات في برنامج جديد في جديد مع بليغ حمدي وكان ضمن فرقة أم كلثوم واشتهرت بعدة أغاني منها اتحداك وزي ماانت وموافقة ثم اشتهرت إبان الحرب العراقية الايرانيه بالعديد من الأغاني الوطنية العرافية من ألحان طالب القرغولي كما غنت العديد من الاغانى الوطنية والحربيه الأخرى المؤيدة للعراق، كذلك غنت اغنيتها الشهيرة (من هنا) وهى مديح للرئيس العراقي الراحل صدام حسين, امتاز صوتها بالاصاله. قدمت أكثر من 600 أغنية سواء لها أو لمطربين اخرين وكان البعض يعتبرها خليفة أم كلثوم كما عملت بالتدريس بأكاديمية الفنون.

توقفت عن الغناء واعترلت الفن تماما وتحجبت كما تنقبت وكان ذلك تقريباً ما بين عامي 1992م، 1993م . الآن تقوم بتدريس الترتيل والتجويد بمسجد "بلال بن رباح" يوم السبت، و"مسجد الفتح" يوم الأحد، وذلك في الثامنة صباحاً. لديها بنت اسمها "هاجر" وهي طالبة بالصف الأول الثانوي، و"سارة" وهي بالصف الرابع الابتدائي و"عمر" وهو تلميذ بمدارس الفاروق الإسلامية. هي الآن مقاطعة الإعلام تماماً ولا تحب الظهور على الإطلاق في أي برنامج أو حوارات صحفية أو إذاعية أو تلفازية.


</doc>
<doc id="778796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778796" title="قصيبة المديوني">
قصيبة المديوني

قصيبة المديوني إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية المنستير على الشريط الساحلي للولاية، على بعد 10 جنوب مدينة المنستير. بلغ عدد سكانها 10.529 نسمة عام 2004. ترقيمها البريدي هو 5031.

يرجع تاريخ المدينة إلى عهد ، حيث كانت أحد مراكز حراسة الساحل التونسي من هجومات الأوروبيين المسيحيين. يعتبر محمد بن عبد الله المديوني أو سيدي المديوني، الذي عاش في القرنين و الميلاديين، مؤسس المدينة. إذ قام باختيار التلّة التي تعلو الساحل البحري لبناء مسكنه ومسجد بها.

اشتهرت هذه المدينة بصنع الزربية منذ فترة الاستقلال حيث كانت الأغلبية العظمى من النساء تمارسن هذه المهنة و تجدن فيها متعة كبيرة لأنها مدرة نسبيا للمال و سبب من أسباب الدفء الاجتماعي لا سيما و أنها توفر الفرصة للحديث حول الأمور اليومية.



</doc>
<doc id="778835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778835" title="المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية">
المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية

المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية هي عبارة عن مجموعة من المعايير المحاسبية وتفسيراتها صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية
تهدف المعايير الدولية إلى تطوير حزمة من المعايير المحاسبية تكون عالية الجودة ومفهومة وقابلة للتطبيق لمساعدة المشاركين في سوق رأس المال العالمي وباقي المستخدمين للقيام بقرارات اقتصادية.

تعتمد العديد من دول العالم هذه المعايير حتى أن بعض دول العالم تخلت عن معاييرها واعتمدت المعايير الدولية (بما في ذلك الاتحاد الأوروبي) وذلك لأهميتها في عصر العولمة, كما تجري الآن مباحثات بين مجلس معايير المحاسبة الدولية ومجلس معايير المحاسبة المالية (بالإنكليزية Financial Accounting Standard Board FASB) في الولايات المتحدة لاعتماد معايير المحاسبة الدولية ضمن الولايات المتحدة وتم تكثيف هذه المباحثات بعد الأزمة الاقتصادية العالمية التي بدأت في نهاية الربع الثالث من العام 2008.

الموقع الرسمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية


</doc>
<doc id="778857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778857" title="مختبر (برمجة)">
مختبر (برمجة)

المختبَر في هندسة البرمجيات هو جملة من الشروط والمتغيرات تسمى بالمختبَرات وتمكن المختبِر من التأكد من عمل نظام برامج التطبيق بصورة صحيحة بلا أخطاء.



</doc>
<doc id="778863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778863" title="نوفي دفور كروليفسكي">
نوفي دفور كروليفسكي

نوفي دفور كروليفسكي، وتعني باللغة البولندية الديوان الملكي الجديد، قرية في بولندا تقع في كوجاوسكو بومورسكي مقاطعة شيلمنو.


</doc>
<doc id="778869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778869" title="الجوامسية">
الجوامسية

دوار الجوامسية ببلدية بن داود ولاية غليزان وهي قرية اشتهرت بمسجدها الذي كان من احسن المدارس القرءانية وكان التمويل من طرف أهل القرية لمدة تزيد عن عشرين سنة.انها قرية فلاحية خاصة الخضراوات والأشجار المثمرة وزيادة إلى طيبة اهلها وكرمهم واهل القرية أغلبهم من جد واحد وهو ساسي


</doc>
<doc id="778875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778875" title="دروة (المنوفية)">
دروة (المنوفية)

دروة إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "ذروة"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم أشمون جريس.

بلغ عدد سكان دروة 17,481 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="778893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778893" title="جيوتي باسو">
جيوتي باسو

جيوتي باسو (البنغالية: জ্যোতি বসু؛ (8 يوليو 1914 - 17 يناير 2010)، سياسي هندي ينتمي إلى الحزب الشيوعي الهندي (ماركسي) من ولاية البنغال الغربية في الهند. شغل منصب رئيس وزراء ولاية البنغال الغربية 1977 حتي 2000، مما جعله الهند أطول خدمة رئيس الوزراء اعتبارا من عام 2010 [التحديث] في أي ولاية هندية. كان عضوا في الحزب الشيوعي الهندي (م) من المكتب السياسي في وقت لتأسيس الحزب عام 1964 حتى عام 2008. اعتبارا من عام 2008 حتى وفاته في عام 2010 انه لا يزال أحد المدعوين الدائمين للجنة المركزية للحزب. يوم وفاته، وكان تأسيس الماضي عضو المكتب السياسي للحزب الشيوعى الهندى (الماركسي)


</doc>
<doc id="778904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778904" title="وحدة الخلية">
وحدة الخلية

وحدة الخلية في علم البلورات هي أصغر خلية ، وبواسطة نقلها على ثلاثة محاور الفراغ يتكون منها البناء البلوري . يتم النقل موازيا لكل محور من دون أي تدوير لوحدة الخلية . وتعرف وحدة الخلية بستة احداثيات : أطوال الأضلاع للوحدة وهي c ، b ، a (و تسمي ثوابت الشبكة البلورية) و الزوايا بين الأضلاع وهم α ، γ ، β وتحتوي وحد الخلية على جميع عناصر التناظر التي تميز البلورة . يمكن أن تشغل كل زاوية ذرة واحدة ، وبذلك يتم جسم البناء البلوري .

في حالة الحديد مثلا تشغل كل زاوية ذرة حديد ويتبلور الحديد النقي في نظام المكعب ، وتختص وحدة خلية الحديد بوجود ذرة حديد ثانية في وسطها . ولذلك يمكن القول بأن وحدة خلية الحديد تحتوي على ذرتين.

(يحتوي المكعب على 8 زوايا ، وتشغل كل زاوية ذرة واحدة . ولكن كل ذرة من هؤلاء تشترك في 8 مكعبات (خلايا) مجاورة ، أي أن كل زاوية من ال 8 زوايا لوحدة الخلية تشترك ب 1/8 ذرة من ذرات الحديد ، فيكون عدد الذرات الموجودة بوحدة الخلية التي تشغل الزوايا مساويا 1 ذرة . بالإضافة إلى 1 ذرة حديد في وسط الخلية ، نحصل بذلك على ذرتين لكل وحدة خلية).

في علم المعادن نجد أن نقاط الشبكة البلورية يمكن أن تشغلها أيونات بدلا عن الذرات ، كما يمكن أن يشغلها أيونات مركبة مثل NH2- كما في مركبات الأميد مثل أميد الصوديوم و أميد البوتاسيوم .

يبين الشكل وحدة الخلية للحديد ، وهي تتسم بالأضلاع "a"و "a" و "a" (كلهم متساوون في المكعب) والزوايا القائمة :

ويمكن تعيين احداثيات ذرتي الحديد في وحدة الخلية كالآتي :

1 ذرة في الإحداثيات 0 و 0 و 0

1 ذرة في الإحداثيات 2/a و 2/a و 2/a .

وعمليا نجد عند دراستنا للمعادن أنها تتبلور في 7 أنظمة بلورية ، ويمثل نظام المكعب أحد تلك الأنظمة حيث تتساوى فيه الأضلاع ، كما تحكم فيه زوايا قائمة بين الأضلاع.

يمكن أيضا تمثيل المركبات في هيئة وحدة الخلية . وعلى سبيل المثال بالنسبة إلى ملح الطعام وهو مركب كيميائي NaCl. يحتوي الجزيئ منه على ذرة صوديوم وذرة كلور . يتبلور ملح الطعام طبقا لنظام المكعب ، وتتبع وحدة خليته النظام المكعب حيث تحتوي وحدة الخلية على جميع عناصر التناظر لبلورة ملح الطعام العينية. وتحتوي وحدة خلية ملح الطعام على 4 أيونات للكلور(-) و 4 أيونات للصوديوم(+) ، بينما يمكن القول بأن وحدة الخلية البسيطة لملح الطعام تحتوي على 1 ذرة كلور و 1 ذرة صوديوم.

توجد المعادن في أشكال بلورية مختلفة والبلورة عبارة عن جسم من وسط صلب متجانس التركيب الكيميائي، تتخذ فيه الذرات مواضعا في شكل هيكلي هندسي منتظم. ويتميز الشكل الهيكلي بقابلية تقسيمه إلى وحدات أو خلايا متماثلة تماما، وأصغر خلية تسمي الخلية الأساسية. يظهر التركيب البلوري عينيا في هيئة أسطح ومستويات طبيعية تعرف باسم أوجه البلورة وتتميز بوجود علاقات تماثل معينة تعكس نظام الهيكل الهندسي.

يمكن تقسيم نظم البلورات إلى سبعة نظم بلورية وذلك على أساس أطوال المحاور البلورية أ، ب، ج والزوايا البلورية،
والنظم البلورية السبع هي:

يتسم كل معدن بأحد تلك الأنظمة، حيث تتلاحم خلايا النظام من دون فراغات بحيث تكون الصورة العينية للمجموع مطابقة تماما لهيكل الخلية الأساسية. ويمكن تصور ذلك بسهولة في حالة كون الخلية الأساسية المكعبة، فيحدها من اليمين مكعبا ومن اليسار مكعبا، ومن فوقها مكعبا ومن تحتها مكعبا، وأمامها مكعبا وخلفها مكعبا، يذل تكون الخلية الأساسية قد تغطت تماما بمكعبات تحدها من جميع جهاتها الست. ثم تُشغل طبقة الخلايا الأساسية السطحية بنفس الطريقة المذكورة وبهذا تكبر البلورة المعدنية.

يبين الجدول الآتي 7 أنظمة لتلك لوحدات الخلية . وهي تلخص جميع أشكال تبلور المعادن والأملاح . أي أن أي ملح أو أي معدن نجدة فهو يتبع واحدا من تلك الأنظمة . وعادة تشغل كل زاوية من زوايا وحدة الخلية بذرة واحدة من المعدن . وأحيانا كما يوجد في طبيعة البلورات يمكن أن تشغل ذرة ثانية وسط الخلية Body centered أو أحد أوجه وحدة الخلية.

كيفية إشغال الخلية (بالذرات) كالآتي lattice centerings وينطبق ذلك على جميع الأنظمة أسفله :

يمكن حساب حجم وحدة الخلية للسبعة أنظمة من الشبكات بواسطة العلاقة: 

حيث:

formula_2 و formula_3 و formula_4

هي وحدات المتجه (مقاييس وحدة الخلية) ،

وتعطي القائمة أسفله حجم كل من وحدات الخلايا ، طبقا لشبكة تبلور برافيه:

الدراسات التي تقوم بتعيين البناء البلوري للأملاح والمعادن تعتمد على طرق القياس الآتية:

كما يمكن تعيين البناء البلوري المغناطيسي بواسطة حيود النيوترونات.



</doc>
<doc id="778945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778945" title="إبراهيم بن عبد الله الدويش">
إبراهيم بن عبد الله الدويش

الشيخ الدكتور إبراهيم بن عبد الله الدويش إمام وخطيب جامع الملك عبد العزيز بمدينة الرس - القصيم وأستاذ قسم السنة بجامعة القصيم, داعية معروف له اهتمام فائق بأمور المسلمين, ويهتم الشيخ بجانب التربية على اختلاف أنواعه.

من مواليد محافظة الرس بمنطقة القصيم
في المملكة العربية السعودية عام 1384هجري




</doc>
<doc id="778949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778949" title="راياتيا">
راياتيا

راياتيا هي جزيرة أصغر من جزيرة تاهيتي التابعة لمجموعة جزر المجتمع التي هي جزء من بولينيزيا الفرنسية و التي بدورها هي تجمع لما وراء البحار تابع لدولة فرنسا و الواقعة في المحيط الهادئ.

حكومياً الجزيرة تتكون من ثلاث تجمعات رئيسية هي :

هذه التجمعات الثلاث أيضاً تتبع لجزر ليوارد التي هي جزء من جزر المجتمع في بولينيزيا الفرنسية.



</doc>
<doc id="778953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778953" title="بدريه السـيد">
بدريه السـيد

بدرية السيد أو بدارة، من مواليد التلاتينات، اتوفت سنة 1989. كانت مطربة ذايعة الصيت في إسكندرية في الخمسينيات والستينيات ومن أهم المطربات الشعبيات. كانت تغنى مع الفرق الشعبية، والتقت بالملحن محمد الحماقى بإذاعة إسكندرية واللى قدر يهذب صوتها ويطوعه ولحن لها عديد من الألحان.

بدارة هو الاسم اللى أطلقوه عليها الاسكندرانية امبراطورة الاغنية الشعبية والموال الاسكندرانى



</doc>
<doc id="778962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778962" title="ماوبيها">
ماوبيها

ماوبيها والمعروفة أحياناً بماوبيليا هي أتول أو جزيرة مرجانية في جزر ليوارد التابعة لجزر المجتمع والتي تتبع بولينيزيا الفرنسية ، تجمع ما وراء البحار الواقع في المحيط الهادئ والتابع رسمياً لفرنسا.

ماوبيها هي جزيرة مرجانية تقريبا يبلغ طولها 8 كيلومترات ، وتحتوي على بحيرة يصل عمقها إلى 40 مترا وتحيط بها الشعاب المرجانية المغمورة من ثلاثة جوانب..

هذه الجزيرة المرجانية تتبع إدارياً بلدية ماوبيتي التابعة لجزر ليوارد التابعة بدورها لبولينيزيا الفرنسية.
حالياً تم تصنيف جزيرة ماوبيها المرجانية كجزيرة غير مأهولة بالسكان دائماً.



</doc>
<doc id="778971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778971" title="حمض ثنائي أمين إيثيلين رباعي حمض الأسيتيك">
حمض ثنائي أمين إيثيلين رباعي حمض الأسيتيك

حمض ثنائي أمين إيثيلين رباعي حمض الأسيتيك والذي يرمز له اختصاراً EDTA وهو مركب كيميائي من فئة الأحماض الكربوكسيلية عديدة الأمين (polyamino carboxylic acid)، ويسمى الأساس المترافق بـ رباعي أسيتات ثنائي أمين الإيثلين (ethylenediaminetetraacetate). "إي دي تي إيه " هو صلب ذواب في الماء ولا لون له. ويستخدم بكثرة في إزالة الترسبات الملحية (Limescale) على جدارن الغلايات. وتأتي أهميته بسبب دوره كمتمخلب، أي أنه قادر على احتجاز الأيونات المعدنية مثل Ca و Fe.

يستخدم إي دي تي آ كعامل احتجاز (sequestering agent) للشوارد المعدنية في المحاليل المائية. وفي صناعة النسيج يستخدم إي دي تي آ لمنع الشوراد المعدنية من تغيير لون المواد المصبوغة. وفي صناعة الورق، يمنع إي دي تي آ قابلية الشوارد المعدنية وخصوصا Mn من تحفيز عدم تناسب (disproportionation) فوق أكسيد الهيدروجين، التي تستخدم في التبييض بدون الكلور. وبطريقة مشابهة، يضاف إي دي تي آ إلى بعض الطعام كمادة حافظة لمنع تحفيز عملية تغير اللون الناتجة عن الأكسدة، التي تحفز نتيجة الشوارد المعدنية.

وفي مواد العناية الشخصية، يضاف إي دي تي آ إلى مواد التجميل لتحسين استقرارها عند تماسها مع الهواء. والمشروبات الغازية الحاوية على حمض الأسكوربيك وبنزوات الصوديوم، فإن إي دي تي آ تخفف من تشكيل البنزين وهي مادة مسرطنة.



</doc>
<doc id="778981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778981" title="جزر تواموتو">
جزر تواموتو

جزر تواموتو أو تواموتس أو أرخبيل تواموتس هي عبارة عن سلسلة من الجزر المرجانية في بولينيزيا الفرنسية كما أنها أكبر سلسلة متصلة من الجزر المرجانية أو الأتولات في العالم حيث تحتل مساحة في المحيط الهادئ ما يوازي مساحة أوروبا الغربية بكاملها.

تقع جزر تواموتو في جنوب المحيط الهادئ.

تتألف مجموعة تواموتو من 75 جزيرة صخرية وحلقات من الجزر المرجانية. تمتد الجزر إلى مسافة 1,600كم عبر المياه ذات الصخور المرجانية الغائرة الخطيرة. تغطي هذه الجزر نحو 775كم²، وعدد سكانها حوالي 12,000 نسمة. يعيش البولينيزيون على هذه الجزر ويعد اللؤلؤ ولب جوز الهند المجفف مصادر الدخل الرئيسية.

تتكون تواموتس من عدة تجمعات منها :


</doc>
<doc id="778982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778982" title="عبد الرحمن عبد الله الحضرمي">
عبد الرحمن عبد الله الحضرمي

عبد الرحمن عبد الله الحضرمي مواليد عام 1933م بمدينة زبيد، أب لتسعة أولاد ذكور وبنتين تلقى تعليمه الابتدائي بالمدرسة الأحمد ية بزبيد وأخذ عن علماء زبيد بالمدرسة العلمية بالأشاعرة، الدراسات الإسلامية واللغة العربية، وكان ضمن المختارين في بعثة تعليمية إلى صنعاء في عام 1949م مع نخبة من الشباب من كافة المديريات من محافظة الحديدة ولما تعذر سفر البعثة كان اعتماد دار المعلمين بالحديدة فكان من أوائل المنظمين إليه واستمرت الدراسة سنتين وثلاثة أشهر حصل على دبلوم المعلمين في عام 1951م، حصل على ليسانس في الشريعة الإسلامية واللغة العربية. تعين مدرساً بمدرسة الصعيد في بيت الفقيه في عام 1951م وظل متنقلاً ما بين زبيد والحديدة من عام 1952م إلى 1956م واستقر في زبيد بعد قيام الثورة عام 1962م 0
و عين بعد الثورة مديراً للمدرسة الإعدادية بالحديدة وكان مدرساً لمادة التاريخ والجغرافياً في كل من زبيد والحديدة واستقر أخيراً في زبيد فتقلد فيها عدة مناصب تربوية : ــ


مؤرخ فذ لزبيد واليمن وللعالم العربي والإسلامي وحاصل على وسام المؤرخ العربي من اتحاد المؤرخين العرب ببغداد.


له العديد من المؤلفات العلمية المختلفة وعدد من المحاضرات في الأ ندية الرياضية الثقافية.

رابعا / افكاره 000ومواقفه
يمكننا استعراض ذلك من خلال خطبه وكتاباته وتلمس آرائه ومواقفه في مجالات مختلفة (السياسية والاجتماعية والفكرية) من خلال : ــ

أ / الإضاءة الأولى : اليمن همه الأول :

ب / الإضاءة الثانية : فهمه للوطنية وأسباب انحسارها :

كل يمني يشعر وبكل فخر بانتمائه لليمن واعتزاره بيمنيته حضارياً ووطنياً مؤكداً أصالته بافتخاره باليمن ومعتزاً دينياً بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ((الإيمان يمان والحكمة يمانية)) ووطنياً أصالته الممتدة الانتماء القحطاني أي قوميته العربية أعطت لليمنين حق الدفاع عن الوطن والعروبة.
إلا أن مراحل ما بعد الإسلام أي بعد أن تجزأ اليمن إلى إمارات قبلية وتحكمت عليه الأسر الإقطاعية ودخلت الدعوات والزعامات الروحية إلى اليمن إنحسر الحس الوطني إلى حس إقليمي نتيجة للعوامل التالية : 
أولاً : الصراعات القبلية والروحية وتفوقها الذاتي والسلالي.
ثانياً : المراحل التاريخية التي مهدت للغزاة حكم اليمن.
ثالثا :ً عدم الاستقرار السياسي والاجتماعي والاقتصادي.
هذه الأحداث كانت عائقاً للوحدة اليمنية والحس الوطني بفوارق طائفية ومذهبية وسلالية ومناطقية.

جـ / الإضاءة االثالثة : البحث العلمي في التراث اليمني :
يوحي لنا الأستاذ / عبد الرحمن الحضرمي ــ تعالى عن مدى الجهد والتعب من أجل الحصول على معلومة مفيدة من السلف الصالح ويربط ذلك بمشاعره وأحاسيسه تجاه هذه القضية فيقول : ((الحديث عن السلف الصالح جعلني بين أمرين : 
الأول : أشعر أن قلبي يبتسم كالزهرة المتفتحة تشدني إليها رائحتها الزكية بكل حرارة وحب وإعجاب.
الثاني : احس بنياط قلبي يتقطع ألماً وحسرة لما نعايشه من آلام مريرة لذبول هذه الزهرة المتفتحة نتيجة الإهمال والضياع والأطماع والذاتية والجهل المركب.
ولهذا فالحديث عن الجامعات الإسلامية صعب وشاق إذ أن البحث لم يجد ما يروي غليله ليكد ويتعب ليخرج للأجيال ثمار جهوده.
إلا أني وبكل نصب تحصلت بعد جهد شاق على بعض المعلومات المقتضية أراني لم أف بحقها كما ينبغي وعلى كل فالعلم قطرة من بحر.)) 

د / الأضاءة الرابعة : العلم... والأدب : ((العلم والأدب في الحياة كالماء والهواء للإنسان. والشعوب المتعلقة كالفنار في البحر.. والأمة الجاهلة كقطيع الغنم في الغابة.. والحياة بدون أدب كالريشة في مهب الريح.. والثراء بدون علم خطأ فاحش في الحياة...)) 

خامساً مؤلفاته : ـــ
بلغت عدد الكتب التي ألفها أو حققها أو جمعها فقيدنا المؤرخ الكبير الأستاذ / عبد الرحمن عبد الله الحضرمي نحو ستة وخمسين سفراً ويمكننا توضيح ذلك كما يلي :

أولاً : الكتب التي ألفها : ــ 
1. جامعة الأشاعر زبيد ط1، ط2 نسخة ثالثة منقحة وموسعة للطبع.
2. زبيد مساجدها ومدارسها العلمية.
3. المدرسة العلمية بزبيد في عام 1357هـ. 
4. لمحات تاريخية لمدينة زبيد.
5. مدينة زبيد في التاريخ.
6. تهامة في التاريخ (ثلاثة أجزاء).
7. نظرة في التاريخ.
8. الموانئ اليمنية في التاريخ.
9. الصراع التاريخي والسياسي وآثاره.
10. دراسات في التاريخ السياسي والاجتماعي والاقتصادي اليمني.
11. مزاجية التاريخ وقلب الحقائق (حوار عن الدولة الزيادية).
12. محكمة أمن التاريخ.
13. الدولة المتوكلية ووثائق تاريخية لأهم مراحل الثورة اليمنية في 26 سبتمبر 1962م.
14. وثائق تاريخية من عام 1223هـ ــ 1347هـ.
15. التاريخ والتراث.
16. شخصية لها تاريخ (عبد الله بن قيس المكنى أبي موسى الأشعري).
17. إسماعيل المقري ــ رائد الحركة الفكرية وشاعر الدولة الرسولية.
18. عمارة اليمني.
19. الحركة الأدبية والثقافية بتهامة من 1948م ــ1990م (ثلاثة أجزاء).
20. أشهر أدباء تهامة.
21. اليمن في قرنين (ثلاثة أجزاء).
22. اليمن في مفترق الطرق.
23. الحق الموعود.
24. ماذا يريدون ؟.
25. الحركة الوطنية من خلال انسلاخ نجران عام (1353هـ ــ1934م).
26. الثورة اليمنية والبترول.
27. اليمن الطبيعية كما شاهدتها.
28. الحضارة اليمنية.
29. من لقطات القلم.
30. رحلتي إلى المهرة.
31. حوليات الحضرمي.
32. مذكرات الحضرمي.
33. كشكول الحضرمي.
34. الزواج قديماً وحديثاً بزبيد وتهامة.
35. خارطة خاصة بمساجد ومعالم زبيد الأثرية.
36. أضواء على الطريق (جزأين).
37. بالأضافة إلى العديد من الأوراق والموضوعات في كراريس متفرقة تحتوي على موضوعات هامة وحقائق تاريخية قيمة.

ثانياً : الكتب التي حققها : 
1. تحقيق جامع الأشاعر المسمى ((قرة العيون وانشراح الخواطر فيما حكاه الصالحون في فضل مسجد الأشاعر)) تأليف / عبد الوهاب المقداد (ابن النقيب).

2. تحقيق ((الأقوال الواضحة الصريحة فيما أحدث في وادي زبيد من المظالم القبيحة)) تأليف / كمال الدين موسى الضجاعي.

3. تحقيق ((القصيدة الخمر طاشية المشهورة بالمقصورة)) لأبي الحسن أحمد بن محمد خمر طاش وشرحها (الرياض الأدبية) لمحمد عبد الله موسى الجون الأشعري.

4. تحقيق شرح ((الفريدة الجامعة للمعاني الرائعة)) للعلامة / إسماعيل بن أبي بكر المقري (طبعت).

5. تحقيق التراجم لآل الأهدل ترجمة السيد / يحي بن عمر الأهدل جامعها (إبراهيم أحمد الأمين خليل).

6. تحقيق كتاب ((السياسة القضائية)) جمعها العلامة أحمد إبراهيم الربعي، مراجعة الشيخ / أسد حمزة عبد القادر.

7. تحقيق كتاب ((غذاء قلوب المرضى فيما يحب ربنا ويرضى)) للعلامة يوسف محمد ناصر الفقير.

ثالثاً : الكتب التي جمعها : ــ
1. قصائد من ديوان الشاعر العلامة محمد أحمد ناصر الزبيدي المتوفي سنة 1310هـ.

2. جمع ديوان الفقيه مهير المتوفي سنة 1029هـ.

3. جمع ((المناظرة الأدبية حول الكرم والنخيل)) بين عبد الله بن عمر خليل، والسيد زيد بن علي المؤيد.

4. جمع ((الموشحات)).

5. جمع ((مقصورة ابن دريد الأزدي)).

6. جمع ((العقد الفريد)).

7. مراجعة وتقديم كتاب ((كشف القناع في معرفة أحكام الزراع)) تأليف السيد حسن بن القاسم بن أبي بكر الأهدل، تحقيق عبد الله محمد الحبشي.

8. جمع ((القصيدة اليفرسية)).

9. جمع تراجم ((السيد عماد الدين يحي بن عمر الأهدل)).

10. جمع كتاب ((بركة الدنيا والأخرى)) للشيخ / عبد الرحمن الأهدل.

11. جمع كتاب ((قيام الساعة في عام 2280م)) د / رشاد خليفة.

12. جمع ديوان النوارس إلى منتصف شهر أغسطس 1993م.


</doc>
<doc id="779004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779004" title="برونو لاباديا">
برونو لاباديا

برونو لاباديا هو لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد (8 فبراير 1966) في دارمشتات ، وهو من أصول إيطالية.

يعمل حاليًا مدربا لشتوتغارت وقد حظى باللعب لمباراتين في صفوف منتخب ألمانيا لكرة القدم واحرز هدف واحد مع منتخب بلاده.


</doc>
<doc id="779016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779016" title="ناحية الحمار">
ناحية الحمار

ناحية الحمّار (المنار حالياً) هي إحدى نواحي محافظة ذي قار الواقعة في جنوب العراق ونسبة إلى هذه الناحية سمي هور الحمار أحد اهوار جنوب العراق وتقع هذه الناحية في جنوب من مدينة الناصرية ويبلغ عدد سكانها بحوالي 10 الف نسمة وتبعد عنها حوالي 75 كم تقريبا ويحدها من الشمال ناحية الفهود ومن الجنوب قضاء الجبايش التابعة له و أغلب سكان هذه الناحية يعيشون على صيد الأسماك والطيور والبقية موظفين في دوائر الدولة توجد في هذه الناحية عدة مدارس ابتدائية منها مدرسة البطائح للبنين وتأسست سنة 1926م ومدرسة الوفاق للبنين ومدرسة المجد المختلطة ومدرسة البطائح للبنات ومدرسة الاكرام ومدرسة الحمّار وتوجد متوسطة واحدة للبنيين وواحدة للبنات واعدادية مختلطة وبها الفرع العلمي والادبي.



</doc>
