<doc id="851947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851947" title="شغالات النحل">
شغالات النحل

تنشأ الشغالة من بيض مخصب وتركيبها الوراثي (32 كروموسوم) وهي إنثي عقيمة حيث إن جهازها التناسلي غير كامل التكوين لذا فهي غير قابلة للتلقيح وبالرغم من ذلك فهي تمتلك بعض صفا ت الأمومة التي لا تتوفر في الملكة كرعاية الحضنة وتدفئتها وتغديتها وفي بعض الحالات الخاصة تقوم بعض هذة الشغالات بوضع البيض الذي ينتج عنه الذكور فقط حيث إنه غير ملقح وتدعي هذة الشغالات بالأمهات الكاذبة , والشغالات هي أصغر أفراد الطائفة حجماً وأكثرها عدداً حيث يبلغ عددها في الطائفة القوية وفي مواسم النشاط والفيض حوالي 60 ألف شغالة وقد يصل في بعض الحلالات النادرة إلي 100 ألف شغالة ويقل عدد هذة الشغالات تدريجياً في فصلي الصيف والخريف إلي أن يصل عددها الحد الأدني في فصل الشتاء حيث قد لا تحتوي الطائفة القوية أكثر من 15 ألف شغالة أما الطائفة الضعيفة فيكون العدد أقل من ذلك بكثير وقد لا تتعدي عدد الشغالات فيها بضع مئات , وهذة الظاهرة طبيعية جداً وعملية منظمة حيث إن حيث تتوفر مصادر الرحيق يكون الغذاء متاحاً لأعداد أكبر والعكس يحصل حين لا تتوفر هذة المصادر حيث يعتمد النحل في تغديته علي مدخراته من العسل فيقل العدد ويحصل توازن بين الغذاء المتاح من عسل و حبوب اللقاح وبين أعداد النحل التي تعتمد علي هذا الغذاء.

وتركيب جسم الشغالة يساعدها علي القيام بكثير من الأعمال الهامة التي تساهم بجهد كبير في الحياة الإجتماعية التي تعيشها الطائفة.

أجزاء فم الشغالة طويلة ومهيأه لجمع الرحيق من الأزهار وأرجلها مناسبة لجمع حبوب اللقاح بكفائة وحملها إلي الطائفة كما إن غددها البلعومية تفرز الغذاء الملكي الذي يعتبر الغذاء الأساسي للملكات ولصغار الحضنة كما إنه مزودة بغدد مختلفة كغدد الشمع وغدد الرائحة.

إن معدة نحل العسل واسعة وتستطيع تخزين كمية مناسبة من رحيق الأزهار وللشغالة أله لسع غير مقوسه وحادة التسنين تستخدمها للدفاع عن الطائفة ضد الأعداء , تقضي الشغالات نصف عمرها في العمل داخل الخلية والنصف الثاني تقضيه في أعمال خارج الخلية وتعيش الشغالة حوالي 45 يوماً من الكفاح المستمر والعمل المتفاني خدمة للخلية في الربيع والصيف وقد يطول عمرها حتي ستة أشهر في الخريف حيث تمتد حياتها حتي أواخر الشتاء لأن كلما زاد العمل كان علي حساب طول حياتها وتخرج الشغالة من خليتها أول مرة وعمرها حوالي 10 أيام وتطير حول الخلية بشكل دائري في بادئ الأمر وذلك للتعرف علي ما يحيط بها من علامات مميزة للمنطقة القريبة من الخلية.

للملكة عمل واحد وهو وضعها للبيض وللذكر عمل محدد هو تلقيح الملكات الحديثة بينما تقوم الشغالات بجميع الأعمال الأخري إذ إنها تعرف بغريزتها واجباتها المحددة ويتم تقسيم العمل بين الشغالات حسب أعمارها ونمو أعضائها وكذلك حسب حاجة الطائفة .

وتنقسم الأعمال التي تؤديها الشغالات إلي:
تقوم الشغالة بالعمل داخل الخلية حتي عمر 3 أسابيع وتقوم خلالها بما يسمي بالواجبات المنزلية في الداخل وتسمي بالشغالة المنزلية وتتلخص الأعمال التي تقوم بها الشغالة حسب سنها وتطور أعضائها المختلفة تباعاً وعلي التوالي :
تخرج الشغالة الكاملة من طور العذراء وهي شاحبة اللون ومبللة ومتهدلة الأجنحة فتجفف نفسها بسرعة وتفرد أجنحتها ونظراً لضعفها تبقي ساكنة وتحتضن العيون السداسية التي تحتوي علي الحضنة فتعمل علي تدفئتها والمحافظة علي درجة الحرارة المناسبة لنضج تفريخ الحضنة أثناء ذلك لا تقوم بتناول العسل وحبوب اللقاح المخزونة بالعيون السداسية وإنما تحصل علي غذائها بطريقة الإستجداء من أخواتها الأكبر منها نتيجة ضعف عضلاتها الفكية وذلك خلال الأيام الثلاثة الأولي من عمرها حيث تمد النحلة الكبيرة لسانها نحو لسان الصغيرة وتخرج قطرة من حوصلتها تلعق منه هذة الشغالة حيث تقوي عضلاتها الفكية فتبدأ بالتغدية ذاتياً حيث تلتهم كميات كبيرة من حبوب اللقاح و العسل.
نتيجة تغديتها علي حبوب اللقاح التي تحتوي علي البروتينات المختلفة تكتمل وتنضج غددها وتقوي عضلات جسمها وتقوم بتغدية اليرقات الكبيرة (عمرها 3 3 - 5 أيام) بخبز العسل (عسل- حبوب اللقاح - ماء).

في اليوم الخامس أو السادس من عمر هذة الشغالات ونتيجة لإمتصاص جسمها كميات كبيرة من البروتينات إثناء تجهيزها لخبز العسل تنشط الغدد البلعومية الخاصة بالغذاء الملكي , تبدأ بإفراز هذا السائل وتزداد قدرتها علي إفرازه تدريجياً حتي عمر 12 يوماً ثم تقل هذة القدرة تدريجياً , إثناء ذلك تقوم هذة الشغالات بتقديم الغذاء الملكي لليرقات الصغيرة السن (عمرها أقل من 3 أيام) , وليرقات البيوت الملكية في حالة وجودها وكذلك الملكة حيث تحيط هذة الشغالات بالملكة وتقدم لها العناية وتمدها بالغذاء الملكي بشكل مباشر حيث تمد الملكة خرطومها إلي فم الشغالة التي تفتح فكوكها العليا لتسمح لخرطوم الملكة بالدخول لإمتصاص الغذاء الملكي.

تبدأ الغدد البلعومية الخاصة بإفراز الغذاء الملكي بالضمور ويكون مستقيم هذة الشغالات قد امتلأ بالفضلات فتبدأ الشغالة بالخروج لأول مرة من خليتها والغرض من خروجها عمل رحلات إستكشافية قصيرة حيث تطير بشكل دائري حول الخلية حتي تحدد العلامات والمنطقة المحيطة بها وكذلك تقوم بعملية إفراغ المستقيم خارج الخلية إذ إن النحل لا يتبرز داخل الخلية أبداً ومن الممكن بعدها أن تقوم بما يعرف بطيران اللهو.
عندما تجف الغدد الخاصة بالغذاء الملكي تنتقل هذة الشغالات من فوق أقراص الحضنة إلي الأقراص المجاورة لمدخل الخلية حيث تقابل الشغالات الكبيرة العائدة من زيارتها للأزهار المحملة بالرحيق وحبوب اللقاح فتأخد الشغالات الصغيرة الرحيق قطرة قطرة حيث تتدحرج هذة القطرات علي لسانها حتي الجراب ثم تخرجها مرة أخري وهكذا حتي تدفع بها إلي نحلة أخري وتأخد هي قطرة ثانية , وتستغرق القطرة الواحدة علي لسان الشغالة حوالي 20 دقيقة حتي يهضم السكر جزئياً بواسطة إنزيمات خاصة ويفقد الرحيق الرطوبة ويصل إلي قوام العسل غير الناضجعند ذلك تتسلمه مجموعة ثانية من النحل و تقوم بتخزينه في العيون السداسية الخاصة بالعسل وكذلك تخزن حبوب اللقاح , بعد ذلك تقوم مجموعة أخري بالتخلص من الرطوبة الزائدة بالعسل غير الناضج بإستخدام أجنحتها لإنتاج تيارات هوائية فيتحول إلي عسل ناضج حيث تقوم بتغطية العيون الممتلئة بالعسل بغطاء شمعي رقيق.
عند بلوغ عمر الشغالة 12 يوماً ونتيجة لقيامها سابقاً بتحويل الرحيق إلي عسل تمتص جسمها كميات كبيرة من السكريات حيث تنضج وتكتمل عندها الغدد الشمعية التي توجد علي جانبي البطن من أسفل , تبدأ الشغالات بإفراز الشمع اللازم لبناء الأقراص الشمعية وترميمها ولما كان إنتاج الشمع وبناء الشغالات للأقراص الشمعية يحتاج إلي درجات تتراوح ما بين 33 - 36 درجة مئوية , وهي حرارة عالية نسبياً تقوم هذة الشغالات بإستهلاك كميات كبيرة جداً من العسل حتي تقوم بإفراز الشمع إذ يلزم لإنتاج كيلو جرام واحد من الشمع حوالي 5 - 25 كيلو جرام من العسل ويتم إفراز الشمع علي هيئة قشور.

بعد ذلك تقوم هذة الشغالات بالتعلق بالإطارات أو أي نقطة بارزة في الخلية ثم يعقبها صف أخر يتعلق بالأرجل الخلفية لنحل الصف الأول حتي يتكون شكل هرمي مقلوب من هذة الشغالات بعد ذلك تتناول الشمع الموجود علي صورة قشور بواسطة الأرجل الخلفية وتنقلها الأرجل الأمامية ثم إلي فكوكها فتفرز علي اللعاب الذي يحتوي علي بعض الإنزيمات التي تلينها وتعجنها وتبدأ ببناء العيون السداسية حيث تبقي هذة المجموعة بهذا الوضع حوالي 20 ساعة عمل متواصل بعدها تأتي مجموعة أخري وتحل مكانها حتي يتم بناء الأقراص المطلوبة.
عندما تجف الغدد الشمعية في اليوم الثامن من عمر الشغالة تقريباً تقوم هذة الشغالات بعمليات التنظيف داخل الخلية وحراسة المدخل أمام الأعداء المهاجمين كالنحل السارق والحشرات الأخري وكذلك السحالي والفئران.

النحل يميز أفراد الطائفة بواسطة الرائحة الخاصة بكل خلية ولكن يلاحظ إن النحل الحارس لا يتعرض لذكور الخلايا الأخري إذا ما دخليت إثناء موسم التلقيح وكذلك لا يتعرض للشغالات الغربية المحملة بالغذاء إذا ما حاولت الدخول بهدوء إلي الخلية.

ولكنه يدافع عن خليته بشراسة إذا ماهاجمها النحل السارق الذي يمكن تمميزه إثناء طيرانه أمام مدخل الخلية وهو يمد أرجله إلي الأمام وتردد يميناً ويساراً وإذا ما استطاع النحل السارق الدخول إلي الخلية المهاجمة وتم له إختراق الحراسة أمام باب الخلية يستطيع النحال سماع طنين خاص يصدر من الخلية الت تتعرض للسرقة وعادة ما تتعرض الطوائف الضعيفة للسرقة.
بعد أن يصبح عمر الشغالات 21 يوماً تبدأ بإنجاز الأعمال الحقلية خارج الخلية وتسمي هذة الشغالات بالنحل السارح ويقوم هذا النحل ويقوم هذا النحل بجميع الأعمال والنشاطات خارج الخلية حتي موته , ومن أهم هذة الأعمال :


آلة اللسع هي أحد وسائل الدفاع لدي النحل ,وآلة اللسع عن الشغالة تختلف عن آلة اللسع عند الملكة في الشكل المورفولوجي حيث إن آلة لسع الملكة مقوسة ولا تستعملها إلا ضد ملكات أخريات بينما آلة لسع عند الشغالات غير مقوسة وذات تسنين حاد وتستعملها في الدفاع عن خلاياها ضد أي دخيل

بعد إن تستعمله الشغالة فإن ألة اللسع تبقي في جسم الدخيل مع بعض أجزاء بطن الشغالة لذا يؤدي ذلك إلي موتها



</doc>
<doc id="851963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851963" title="برمجيات إدارة مشاريع نظم المعلومات">
برمجيات إدارة مشاريع نظم المعلومات

تستخدم حاليا برامج تساعد على إدارة المشاريع , وتقديم تقارير ورسومات محوسبة , بالاعتماد على طريقة المسار الحرج , كبرنامج(بريمافيرا) , أو برنامج (مايكروسوفت بروجيك ) أو (ماك بروجكت ) , أو (بيرت ماستر ) , أو (فيزيو).
التي توفر تقارير مختلفة , مثل :
1- تقرير تفصيلي لتكلفة المهمات المختلفة.
2- تقرير جداول توزيع التكاليف.
3- تقرير التكلفة الوظيفية.
4- تقرير الموارد ألاولية وتنبؤات المصاريف.
5- تقرير تحليل الوقت.
6- تقرير التباين و الفروقات
7- تقرير الوضع الحالي للعمل في المشروع.


</doc>
<doc id="851964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851964" title="شوارع جدة">
شوارع جدة

طريق الامير ماجد (سابقاً السبعين) حيث يربط الجنوب بالشمال مساندا طريق الحرمين

هو شريان مدينة جدة النابض حيث لا تتوقف الحركة ليل نهار، ويربط مدينة جدة من الشمال حتى الجنوب.



هو الطريق الرديف لطريق المدينة ويمتد بمحاذاة طريقة المدينة شمالا بجنوب لكنه أقصر من طريق المدينة ويتقاطع مع نفس الطرق التي يتقاطع معه طريق المدينة.


ويقع في منتصف مدينة جدة تقريبا ويربط شرق جدة من طريق الحرمين وحتى شارع الأندلس




الطرق المتقاطعة 



يمتد شارع فلسطين من الشرق من طريق الحرمين (الخط السريع أو طريق مكة المكرمة/المدينة المنورة السريع) إلى الغرب حتى طريق الكورنيش.


يمتد طريق مكة القديم من الأحياء القديمة في وسط جدة من ناحية الغرب إلى الشرق وكان هذا الطريق هو الرئيسي للمتجهين نحو مكة المكرمة.



يتصل بشارع المدائن جنوباً حتى مطار الملك المؤسس شمالاً السرعة المخصصه من امن الدولة (المرور)90k.m


يقع بمحاذاة جدة من الشرق.



اطول جسر في مدينة جدة يمتد من ناحية حي البغدادية و سوق السمك المركزي التجاره مرورا بميناء جدة الى طريق مكة

شارع عريض يحتوي على خطين رئيسي وفرعي ويمتد من طريق الحرمين الى حي بني مالك ويقع على شماله جامعة الملك عبدالعزيز وبه مطاعم وصيدليات ومن أهم المعالم على هذا الشارع مسجد الحمودي ومدارس الأقصى الأهلية ومدارس جيل الفيصل الأهلية .ويتقاطع مع طريق الامير ماجد و طريق الملك عبدالله .

هو شارع يقع في الجزء الجنوبي من مدينة جدة، وهو موازي لطريق مكة، ويفصل بين حي الثغر وحي الفيحاء، وتقع على جوانبه مطاعم ومحلات ملابس وحلويات ومن أهم المعالم على شارع باخشب هي مستشفى المستقبل، وأيضا الشارع يحتوي على جسر للمشاء ومدارس مثل مدرسة الفتح ومدرسة الإمام عبد الله بن سعود.

يمتد من الشمال إلى الجنوب من شارع فلسطين حتى طريق الملك عبد الله وبإتجاه واحد فقط.

يقع بمحاذاة جدة من الغرب ويطل على البحر الأحمر.


</doc>
<doc id="851983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851983" title="تخت شرقي (مسلسل)">
تخت شرقي (مسلسل)

تخت شرقي, مسلسل اجتماعي يعتمد على أسلوب الحوار بين الشخصيات ويعرض مفارقات المجتمع السوري, والعمل من إنتاج كلاكيت للإنتاج الفني ومن تأليف الكاتبة يم مشهدي وإخراج رشا شربتجي.

حكاية تتناول قصة أربع شبان يوما من الأيام كانوا زملاء في المدرسة الثانوية ويقصة عن الحب والصداقة والعمل وقصة عن السقطات التي يهوي فيها الشباب الحائر.


</doc>
<doc id="851991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=851991" title="أيمن الخزرجي">
أيمن الخزرجي

أيمن بن عبيد الخزرجي الأنصاري الأزدي القحطاني ابن أم أيمن مربية النبي محمد، وهو من صحابة النبي، ودافع دفاعاً مستميتاً عنه وقُتل بين يديه، وكان من شجعان المسلمين، ذكرته كل مصادر السيرة.


</doc>
<doc id="852006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852006" title="علم إيران">
علم إيران

اعتمد علم إيران الحالي في 29 تموز - يوليو من سنة 1980 عقب قيام نظام الجمهورية الإسلامية ويتكون العلم الإيراني من ثلاثة شرائط أفقية هي الأخضر والأبيض والأحمر. ويتوسط الشريط الأفقي الأبيض لفظ الجلالة "الله" باللون الأحمر، بينما يحيط المستطيل الأبيض إطاراً مكتوب عليه "الله أكبر".

الجدير بالذكر أن علم إيران يشابه إلى حد بعيد علم هنغاريا لكن بعكس الألوان. الاختلافان الوحيدان هما أن العلم الإيراني أصغر من العلم الهنغاري, وكذلك اللون الأخضر في علم إيران أكثر نوراً ويجب أن يكون أخضراً فاتحاً.


</doc>
<doc id="852033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852033" title="حسن مطلك">
حسن مطلك

حسن مُطلك (1961 ـ 1990) كاتب ورسام وشاعر عراقي. ويعد واحداً من أهم الأصوات الأدبية الحداثية التي برزت في العراق في ثمانينيات القرن العشرين. ولد سنة 1961 في قرية سُديرة التابعة لمدينة الشرقاط في شمال العراق. أنهى دراسته الجامعية سنة 1983 حاصلاً على شهادة البكالوريوس في التربية و علم النفس من كلية التربية في جامعة الموصل. أقام عدة معارض للفن التشكيلي وأصدر مع مجموعة من أصدقائه في الجامعة مجلة (المُربي) نشر فيها مقالتين إحداهما عن الفن التشكيلي والأخرى قراءة لرواية الطيب صالح (موسم الهجرة إلى الشمال). وبعد أدائه للخدمة العسكرية الإلزامية عمل أستاذاً في معهد المعلمين في كركوك ومديراً لعدة مدارس إعدادية. تزوج وله ابنتين هما: مـروة وسـارة. حاز على الجائزة الأولى لقصة الحرب سنة 1983 عن قصته (عرانيس) والجائزة التقديرية سنة 1988 عن قصته (بطل في المحاق). ثم نشر روايته (دابادا) التي تعتبر قمة أعماله الأدبية. أُعدم شنقاً بتاريخ 18/7/1990 الساعة السابعة مساءً، لاشتراكه في محاولة لقلب نظام الحكم. حيث راح يصفه بعض المثقفين إثر ذلك بأنه (لوركا العراقي). خصصت مجلة ألواحألواح ALWAHالصادرة في إسبانيا عددها 11/2001 عنه بالكامل، 300صفحة. كما خصصت عنه ملفات في صحيفتي (المدى) و(الزمان) العراقييتين. وكتبت الكثير من الشهادات عنه والدراسات عن أعماله، من بينها رسالة دكتوراه أنجزها عبدالرحمن محمد الجبوري في جامعة الموصل بعنوان (الخطاب الروائي عند حسن مطلك.. دراسة تأويلية). وحسن مطلك هو شقيق الكاتب العراقي محسن الرملي.

بعض القصص قد سبق نشرها في الصحافة الثقافية أثناء حياة الكاتب وأغلبها لم يسبق نشره، فقام على جمعها وإعدادها شقيقه الدكتور محسن مطلك الرملي وقسمها إلى مجموعتين (الحب هو الركض على حائط) وهي القصص الخاصة بموضوعة الحرب، ومجموعة (أبجد حسن هوّز) التي تناولت مواضيع شتى من بينها قضايا المرأة والحب والكتابة والتقاليد الاجتماعية والفن والفلسفة والوجود، مصاغة كلها بأسلوب ولغة حسن مطلك الرفيعين ورؤيته العميقة والخاصة والمرهفة تجاه كل ما يتطرق إليه. ومن بين عناوين هذه القصص: الحاجز/ الاكتظاظ/ مبعث جديد للحلاج/ ولدان وبنت حلوة/ بقرة حُرة/ الرجل الذي فقد (...)/ عرانيس/ مستوى النار/ بطل في المحاق/ علامات/ السعفة تحك الشباك/ مداخل إلى حياة سعيد منصور/ حكاية السقوط/ الحب هو الركض على حائط/ أســود/ أبجد حسن هوز/ إشارات قبائل القاعة/ المذكر والمؤنث/ تشرين الثالث/ صورة السلّم/ موت أحمر.


له نتاجات عديدة في الفن التشكيلي إضافة إلى الخط العربي ورسم الكاريكاتير. أقام معرضه الشخصي الأول سنة 1983 في جامعة الموصل ثم تبعه بمعرض آخر تضمن ثلاثين لوحة رافقت قصيدة طويلة لصديقه سعيد الغانمي تحمل عنوان " طائر الفينيق"، إضافة إلى تصميمه للعديد من أغلفة الكتب، منها غلاف (النزلاء) الرواية الأولى لـحميد المختار، ومعرض مشترك لرسوم الكاريكاتير مع الفنان أكرم الياس سنة 1985... وكان أستاذه في الفن التشكيلي الفنان الرائد الراحل ضرار القدو.

في هذه المدونة أرشيف للكثير مما يتعلق بحسن مطلك وأعماله.
http://hassanmutlak.blogspot.com/


</doc>
<doc id="852045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852045" title="إيفا بيرون">
إيفا بيرون

ماريا إيفا دوارتى دى بيرون (خُونين أو لوس تولدوس، بُوينس آيـرس، 7 مايو 1919 – بوينس آيرس, 26 يوليو 1952)، اسم الشهرة " إيفا أو إيفيتا "، ممثلة وسياسية أرجنتينية. تزوجت من " خوان دومينجو بيرون " عام 1945، وبعد ذلك تولت رئاسة الأرجنتين في العام التالى. كانت دوارتى السيدة الأولى ورئيسة الحزب البيرونى النسائي ورئيسة مؤسسة إيفا بيرون والزعيمة الروحية للأمة.
كانت تنتمى لأصول متواضعة. هاجرت إلى بوينس آيرس عند الخامسة عشر من عمرها حيث كرَّست حياتها للعمل؛ محققةً شهرة في المسرح والإذاعة المسرحية والسينما. وفي عام 1943 كانت واحدة من مؤسسى اتحاد الإذاعة الأرجنتينى (ARA) والذى انتُخِبَت لرئاسته في العام التالى. التقت إيفا بالكولونيل "خوان بيرون" في حفل خيري لجمع التبرعات لضحايا زلزال سان خوان عام 1944 - حيث كان أمين عام الحكومة في هذا الوقت – . وعندما تزوجت من بيرون شاركت بهمّة في حملته الإنتخابية عام 1946 وكانت أول امرأة أرجنتينية تقُم بهذا الفعل. طالبت وحصلت على تصديق بالموافقة على قانون حق المرأة في الاقتراع عام 1947. فضلاً عن تحقيق المساواة السياسية بين الرجل والمرأة؛ بحثت بعد ذلك عن المساواة القانونية بين الأزواج وحق الأب في حضانة الأبناء وفقاً للمادة 39 لدستور عام 1949. أسست الحزب البيرونى النسائي في عام 1949 والذى تولت رئاسته حتى وفاتها. ساهمت بأنشطة اجتماعية مختلفة من خلال مؤسسة "صندوق إيفا للأعمال الخيرية" . أنشأت مؤسسة إيفا بيرون مستشفيات وملاجئ ومدارس، وشجعت على السياحة الاجتماعية عن طريق إنشاء معسكرات لقضاء العُطلات الصيفية، وحثت الأطفال على الرياضة عن طريق عمل بطولات ومسابقات رياضية التى احتوت جميع سكان البلدة. ووفرت مِنَح للطلبة ومساعدات للسكن ودعمت المرأة في مجالات عدة.
كان لها دوراً فعالاً في النضال من أجل الحُقوق الاجتماعية والعُمالية، وكانت الوصلة بين زوجها بيرون والنقابات. في عام 1951و في أول انتخابات رئاسية بتصويت عالمى؛ اقترحت الحركة العُمالية على إيفيتا – كما كانوا يسمونها في بلدتها – الترشح لمنصب نائب الرئيس على الرغم من أنها عدلت عن ترشحها في 31 أغسطس – المعروف بيوم التنازل – مضغوطةً بالصراعات الداخلية بين البيرونية والمُجتمع أمام احتمالية وصول امرأة مُدَعَّمة من النِقابيين إلى منصب نائب الرئيس.
تَوفت في 26 من يوليو عام 1952 بعد صراع مع سرطان الرحم عن عمر 33 عاماً. حصلت على مرتبة الشرف في مراسم احتفالية في مجلس شيوخ الأمة وفي مقر النقابة بمناحة شعبية غير مسبوقة في الدولة امتناناً لها واعترافاً لها بالجميل. كان جسدها مُحَنّط وموضوع في مجلس شيوخ الأمة. اختَطفت الديكتاتورية العسكرية الجديدة التى أطلقت على نفسها " ثورة التحرر " جثتها واستولت عليها في عام 1955 وأخفتها لفترة دامت ستة عشر عاماَ.
كتبت إيفا كتابين؛ كتاب " غاية حياتى " عام 1951 و"رسالتى " عام 1952 وحصلت على تكريماتِ عِدة منهم: 
لقب الزعيمة الروحية للأمة، ووسام المرأة بنت المائتى عام، والصليب الأكبر للشرف من الصليب الأحمر الأرجنتينى، وامتياز الامتنان بالدرجة الأولى من مجلس شيوخ الأمة، والوسام الأكبر للوفاء البيرونى في رتبة استثنائية وقلادة بأمر المحرر العام سان مارتين (التمييز الأرجنتينى الأعظم). علاوة على ذلك أُنْتِجَت أفلام مُتعَدِدة وألحان وأعمال مسرحية وروايات وقِطع موسيقية عن إيفا.

وِفقاً لتقرير السجل المدني ل (إقليم بمدينة بوينس آيرس)، وُلِدَت هُناك في 7 مايو 1922 طِفلة تدعى ماريا إيفا دوارتى. على الرغم من أنَّ هُناك اجماع بين الباحثين لإثبات أن هذا التقرير مُزَوَّر وموضوع بُناءً على طلب خاص بإيفا بيرون عام 1945؛ عندما كانت في خونين في هذا العام لإتمام عَقد قرانِها بالكولونيل .
في عام 1970 أثبت الباحثان "بورون" و"باكا" أنَّ شِهادة مِيلاد إيفيتا كانَت مُزَوَّرة وكانَ لابُد من إِثبات تاريخ ومحل ولادتها الحقيقيين. لِذلِك كان أهَم مُسْتَنَد هو تَقريرالمَعمُوديّة عن إيفا المُسَجَّل في ورقة رقم 495 في كتاب المعموديّين المُوافِق لعام 1919 لنائِبة معبَد عَمود العَذْراء مَرْيَم المَوضُوع في 21 من نوقمبر لعام 1919. 
اليَوم تمَّ الإقرار فِعلياً على أنَّ إيفيتا وُلِدَت قَبلَ ذلِك بثلاثَة أَعوام؛ أى في 7 مايو عام 1919 تحت مُسمى "إيفا ماريا إيبارجورين". أمَّا بالنِسبة لمَحَلْ المِيلاد؛ فقد كَتَبَ بَعض المُحَقِقون خطأ أنَّ إيفيتا وُلِدَت في مُجتَمَعْ مَدَنى في لوس تولدوس ولكنه كان عبارة عن خطأ ناتِج بسبب انتقال عائلتها بعد سنوات قليلة من ميلادِها للعَيش في القَرية. هذا البيت – الذى انتَقَلَتْ إليهِ عائِلتها في شارع فرنسا (إيفا بيرون حالياً) – حالياً هو متحف ماريا إيفا دوارتى دى بيرون الشمسى الوطنى. 
بالنسبة لمحل الميلاد؛ فالمُحَقِقون يَفرِضون احتمالين:

كانَتْ إيفا ابنة -خُوان دُوارتى وخوانا ايبارجورين- مُسجَّلة باسم "إيفا ماريا ايبارجورين" (في شهادة مِيلادِها المُعدَّلة في ظِل حُكومَة "اديلميرو خ. فاريل"، وقبل انعِقاد زَوَاجها بالكولونيل "خُوان بيرون" عدَّلتْ لقبها إلى "دُوارتى"، وأسمائها الاثنين المعكوس ترتيبهما).

خُوان دوارتى (1858-1926) : المَعْروف بَيْن جِيرانِه ب "الباسْكو". كانَ صاحِب مَزْرَعة ومُحافِظ لِمَدينة شيبيلكوى –مدينة قريبة من لوس تولدوس-. بَعْض الدارِسين يَعتَبِرون أنَّه يَنتَسِب إلى المُهاجِرين الفرنسيين المُلَقَّبين باسم "دوارتى أو أوارتى أو دووارت".و في العقد الأول مِنَ القَرْن العِشرين كانَ خوان دوارتى أحَدْ المُنتَفِعين مِن المُراوغات الاحتيالية التى بَدَأَتْ الحُكومة في تنفيذَها لسلب الأرض من المُجْتَمع المابوتشى لصالح كوليكيو؛ مُستَولياً على المَزْرَعة التى وُلدَتْ فيها إيفا.

خوانا ايبارجورين (1894-1971) : كانَتْ إبنة لراعية المَواشِى "بيترونا نونييث" والتى تَنتسب إلى المُهاجِرين الأُورُوبيين إلى أمريكا والحوذىّ "خواكين ايبارجورين". وعلى ما يبدو أن علاقتها بالقرية –التى تبعُد 20 كم من لوس تولدوس- كانت ضَعيفة ولِذلك لا تَعْرِف الكَثير عَنها، ولكنَّها كانَ لَها صِلة قَويَّة بالمُجْتَمَع المابُوتشى في لوس تُولدوس بسبب قُرب بَيتِها من مُخيَّم كوليكيو. في جميع ولاداتها كانَتْ تَعْتَنى بِها مُوَلِّدة هِندية تُدعى "خوانا راوسون دى كوايكيل".

كان خوان دوارتى- والد إيفا – يَعُول أُسْرَتَين، واحِدة شَرعية في مَدينة شيبيلكوى مع امرَأَتُه الشرعية "أديلا دوارتى" (-1919) وأبناؤه: "أديلينا، كاتالينا، بيدرو، ماجدالينا، إلويسا، سوسانا"، وأُخرى غِير شَرْعية في مدينة لوس تولدوس مع "خوانا إيبارجورين". حيث كانت عبارة عن عادة في الرِيف للرِجال الذيْن يَنْتَمُون للطَبَقة الراقية قَبل الأربعينيات والتى توجد حتى الآن في بعض المناطق الريفية.
و مِنها أنْجَب خَمسة أبناء:

• بلانكا (1908-2005)

• إليسا (1910-1967)

• خوان رامون (1914-1953)

• إرميندا رامون (1916-2012)

• إيفا ماريا (1919-1952)

عاشَتْ إيفا في الرِيف حتَّى عام 1926 وهو العام الذى تَوفى فِيه والِدها وكانَت الأُسرة بِلا عَوْل تَماماً واضطروا إلى مُغادرة المِزْرَعة التى كانوا يعيشونَ فيها. هذهِ الظُروف التى واجهتها إيفا في طُفولتها – بسبب التفرقة العنصرية في بدايات القرن العشرين- أثَّرت في حَياتِها جداً.

في هذهِ الحِقْبة أقرَّ القانون الأَرجَنتينى سِلسِلة من التمييزات للأشخاص الَذيْن لَم يكنْ زَواج آباءَهم قانونياً؛ الذين يُطلق عليهم عامةَ (الأبناء غير الشرعيين). واحِدة من هذه التمييزات كانت "ابن الزنا"؛ وهى الحالة التى كانت تسجَّل في شهادات ميلاد هؤلاء الأطفال. وكان هذا هو واقع إيفا؛ التى نَجَحَتْ في إلغاء شَهادة مَيلادها الأَصْلية عام 1945 لمَحْو هذه الفضيحة البشعة من سِجِلَّها. وفي الحكومة الأرجنتينية، استطاع الحزب البيرونى عامةَ وإيفيتا خاصةَ اقتراح قوانين جديدة ضد التمييز والعنصرية للمساواة بين الذكور والإناث، وبين الأطفال وفيما بينهم دون النظر إلى طبيعة العلاقة بين الآباء والأمهات. وعارض هذه القوانين كلاَ من المُعارضة والكَنيسة والقوات المسلحة. وأخيراً وفي عام 1954 بعد موتها بعامين؛ صدَّق الحِزْب البيرونى على قانون الغاء التمييزات والتفريقات العُنْصُريَّة المُشينة مثل: أبناء الزنا وتدنيس المقدسات والأبناء غير الشرعيين ...الخ. على الرغم من أن هذا القانون بقىَ على التفريق بين الأبناء الشرعيين والغير شرعيين. وكان الملك بيرون الذى تزوجها مُسجلاً بالابن غير الشرعى أيضاً.

تُوُفِىَّ والِدُها في 8 يناير عام 1926 في حادِثْ سيَّارة بمَدينة تشيبيلكوى. سافَرَتْ العائِلة بأكمَلِها لحُضُور مَراسِم الجنازة ولكِنْ الأسرة الشرعية مَنَعَتْهُم مِنَ الدُخُول وَسَط صَخْب وفَضيحة كَبيرة. ويرجع الشكر إلى صِهْر الأب -الذى كان حينئذ رئيس الإدارة في تشيبيلكوى- حَيْثُ استَطاعوا مُلازمَة مَوْكِب الجنازة حتى المقابِر وحُضُور الدَفنة. كانَ لهذا الحادِثْ أثَر انفِعالى شَديد على إيفيتا رَأَتْهُ مِثْل جَمْع من المَظَالِم. كانَ ذلك في السادسة من عمرها حينَما كانَتْ علاقتها بوالدها ضعيفة. هذا التَسَلْسُل مِنَ الأَحْداث كانَ لَهُ أهميَّة كُبْرى في العَمَل المُوسيقى والسينِمائى لأندرو لويد ويبر. 
و قَدْ أشارَت إيفيتا إلى هذا في كتابِها "غاية حياتى":
لكىّ أُوَضِّحْ حياتى اليوم؛ أو أفعالى الحاليّة وِفْقاً لِما يَحيكُ في نفسى، كانَ علىّ أنْ أبْحَث في سَنَواتى وأحاسِيسى الأولى، وَجَدْتُ في قلبى إِحساس رئيسى يُسَيْطِر علىَّ مُنْذُ ذلِكَ الوَقْت بشكل عام وفي نفسى وحياتى، هذا الإِحْساس هو سَخَطى على الظُلم. كُلَّما أَتَذَكَّر أَحَدْ المَظالِم التى وَقَعَتْ علىَّ أشْعُر بأَلَم في نَفْسى كَمَا لو كانَ يطعَنُنِى. أتَذَكَّر في كُل مَرْحَلة من حياتى أَحَدْ المَظَالِم التى حَدَثَتْ لِى مِمَّا يَجْعَلنى أَغْتاظُ وأشْعُر بتَمَزّق عَميق داخِلى.

بَعْد وفاة خُوان دُوارتى باتَتْ عائِلة إيفا بدون عائِل وهكذا اضطرَّت خُوانا إيبارجورين أنْ تنتَقِل بأبنائِها إلى لُوس تُولدوس، لتُقيم في بَيْت صَغيْر في ضَواحِى القرية، رقم 1021 في شارع فرنسا حَيْثُ بدأَتْ في العَمَلْ كخيَّاطة لتَعُوْل أبناءَها.
سُميَّت لوس تولدوس بهذا الاِسم نِسبَةً إلى مُخيَّم مابُوتشى (المابوتشيين كانوا أهل القرية). وكانَ هذا المُجْتَمَع المابُوتْشى المُنْتَسِب إلى كُوليكيو يُقيْم في هَذِهِ البَلدة بَعد انتِهاء مَعْرَكَة بابُون (1961) بواسِطة الأسطورة لونكو وقائد الجيش الأرجنتينى إيجناثيو كوليكيو (1786-1871) الذى أتى من جَنوب تشيلى. وما بَيْن عام 1905 إلى 1936 ازداد مُسَلْسَل من الحِيَل القانُونية لسَلْب مِلكيَّة الأرْض مِنَ الشَعْب المابُوتشى. رُوَيداَ رُوَيداَ أصْبَح أَهْل القَرية مُلاك للمَزْرَعة فَقَطْ ولَيْس أَهْل البَلدة. كانَ والِد إيفيتا "خوان دُوارتى " واحداً مِنْ هؤلاء ولهذا السَبَبْ كانَتْ المزرعة التى وُلِدَت فيها إيفا أمام مُخيَّم كوليكيو بالضَبْط.

خِلال طفولة إيفيتا (1919-1930) كانَتْ لُوس تُولدوس عُبارة عَنْ قَرية رِيفية صَغيرة مُنْتَسِبة إلى سُهُول أمريكا اللاتينية مُتخصصة في نشاطات ريفية مُتَعَلِّقة بتَربِية الأغنام خاصةَ في القَمْح والذُرة والأبقار والماشية. كانَتْ البِنية الاِجتماعية مَحْكُومة بصاحب المزرعة – المالك لمساحات شاسِعة من الأرض- الذى كان يُقيم عِلاقات خَدَميَّة بين العُمَّال البُسَطَاء في الحُقُول والمُسْتَأجِرِين. كانَ النُوع الأساسى من العُمَّال في هذِه المَنْطِقة هو راعِ البقر.

أدَّتْ وفاة والِدها إلى تَدَهْوُر اقتِصادى لأُسرتِها. وفي العامِ التالى التَحَقَتْ إيفا بالمَدْرَسة الاِبْتِدائيَّة، حَيْثُ كانَتْ تُواجِهُها صُعوبات كَثيرة في هذِه الدِراسة واضْطَّرت إلى إِعادَة الصَفْ الثانى الابتِدائى عام 1929 عِنْدَما كانَتْ في العاشِرة مِنْ عُمْرِها. ويَحكى أخواتِها أنَّها في هذا الوَقْت أرادَتْ إِظْهار إِعْجَابَها بفَن التَمثيل المَسْرَحى ومهاراتِها كَمُشَعْوِذة. لُقِّبَتْ بلَقَب "تشولا" بسبب بشاشة وجهها، والذى كان يُطْلِقه عَلَيْها الكَثير في ذاكَ الوَقْت وأيضاً لَقَب "السمراء" التى حافَظَتْ عَلَيْه بَقيَّة عُمْرِها.

شارَكَتْ الكاتِبة "أورورا بِينتورينى" -التى عَمِلَتْ كَسَيْكُولُوجيَّة في مُؤَسَسِة إِيفا بِيرون- في مُقابَلة في الذِكرى الثَانَويَّة الأُولى من وَفاةْ إيفيتامُتَحَدِثَةً عَمَّا حَكَتْهُ لها والِدَة إيفيتا:

حَكَتْ لِى السيِّدة خُوانا -والدتها- أنَّ إيفيتا كانَتْ تَهْرَب مِنَ المَدْرَسة وكانَتْ تَذْهَب لقَضاءِ العَشيَّة مع الهُنُودِ المُقيمينَ في لُوس تُولدوس وكانَتَ تُجَهِّزْ لَهُمْ مُسْتَحْضَراتِ القُرمِز واليانْصيب وتَرْقُص مَعَهُمْ الفُلْكُلُور.

في عام 1930 قَرَرَتْ أُمَّها "خُوانا" أنْ تَنْتَقِل بالعائَلة مِنَ مدينة خُونين. وكانَتْ إيفا حينئِذٍ في الحاديةَ عَشَرَ مِنْ عُمْرِها. بَدَأَتْ حالَة عائِلة دُوارتى في التَحَسُّن مُعْتَمِدةً على عَمَلْ خُوانا وأولادُها إليسا وبلانكا وخُوان. التَحَقَتْ إرميندا بالمَدْرسة الوَطَنيَّة وكانَتْ إيفيتا في الصَف الثالث في مدرسة "كاتالينا لارالت دى إستروجامو" والتى تَخَرَّجتْ مِنها بالتَعليم الاِبتِدائى عام 1934 عِندَما كانَتْ في الخامَسَةَ عَشَرَ مِنْ عُمْرِها.

ما زال أوَّلَ بَيْتٍ انتَقَلوا إليه قائماً حتى الآن رقم 86 في شارِع روكى باسكيث. بحَسْبِ ما كانَ الوَضْع الاقتصادىّ للعائِلة مُتَحَسِّناً بفَضْلِ عَمَل الأبناءِ الكِبار خاصةً وظيفة خُوان والذى كانَ بائِعاً لأَدَوَاتِ عزفِ الجويرنو في إحدى الشركات، انْتَقَلت عائِلة دُوارتى أولاً إلى بَيْت في "لابايى" رقم 200 وكان أوْسَع مِمَّا كانوا فيه (1932) – والذى نظَّمت فيه خوانا مأدبة للطعام – ثمَّ بَعْدَ ذلِك انتَقَلوا إلى البَيْت رقم 90 في "وينتر" (1933) وأخيراً إلى "آرياس" 171 (1934). وفي عام 2006 أنشأَت البَلَديَّة في خُونين متحف إيفا بيرون.

بدأ ميل إيفيتا إلى الفن يظهر عليها في خونين. وفي المدرسة – حيث قابلها الكثير من الصِعاب لمُتابَعَة البرامِج المَدْرَسيَّة- ظَهَرَتْ عاطِفَتَها والتى أبرزتها بفَن التَمثيل والعَمَل والاشتِراك في أكثر من مَشْهَد مُنَظَّم في المَدرسة وفي المدرسة الوطنية والسينما والبرامج الاذاعية.

تَذْكُر صديقتها وزميلتها في المدرسة "ديلفيدا نويمى رويث" :

كانَتْ إيفا شَغُوفة بالإِنشاد أمَّا أنا فبالغناء. وفي ذاكَ الوَقْت كانَ السيِّد "بريمو أرينى" يمتَلِك بيتاً للموسيقى وحيث أنَّه لم يَكُن هُناك راديو في القَرية، كانَ يُعيِّن أَحَدْ الأشخاص ليَتَحَدَّث على البَوابة أمام مُتْجَرِه مرَّة كُلْ أسبوع مِنْ 19 إلى 20 ساعة ويدعو إلى استِعراض القِيَم المَحَليّة لتَشجيع برنامج " الساعة المُخْتارة ". كانَتْ إيفا تُنشِد قَصَائِد.

و قد شارَكَتْ هُناكَ لأوِّل مرَّة لها في عَمَلْ مَسْرَحى طُلَّابى يُسَمَّى "الطَلبة المُتَفَوِّقِين". وكذلِك ساهَمَتْ في عَمَل مَسْرَحى آخَر –"الماس الكهربى"- بَعْد الاِنْتِهاء من تَحْصِيل تَبَرُعات للمَكْتَبة المَدْرَسيَّة. وفي خُونين اِستَخْدَمَت إيفا مَيُكروفوناً لأوَّل مرَّة وسَمِعَتْ صَوْتَهَا في مُكَبِراتِ الصَوت.

في هذهِ الفَتْرة أوْضَحَت إيفا شُرُوطَها لتولىّ القِيادة؛ مُتَزَعِمَةً مَجموعة مِنْ نَفْسِ دَرَجَتِها. وفي يَوْم الثالِث مِنْ يُوليو لعام 1933 –يوم وفاةِ الرئيس الأسبق "إيبوليتو يريجويين" بعد 3 سنوات مِنَ الاِنقِلابِ العسكرىّ للإِطاحة بحُكْمِه- ذَهَبَتْ إيفا إلى مَدْرَسَتِها بقنبرة سَوْداء فَوْق غِطاءَ الوِقاية من الغُبار.

و في ذاكَ الوَقْت كانَتْ إيفيتا تَحْلُم بأنْ تَكونَ مُمَثلة وأنْ تُهاجِر إلى بُوينوس آيرس. تَذْكُر مُدَرِسَتَها "بالميرا ريبيتى":
شابة في الرابِعة عَشَرَ مِنْ عُمْرِها قَلوقة وناجِحة وذكيَّة والتى كانَت طالِبة في ذلك الوقت عام 1933. لَمْ تَكُن تُعْجِبُها الرياضيات ولكِنْ لَمْ يَكُنْ هُناك أفضَل مِنْها عِنْدَما يَتَعلَّق الأَمْر بالاِشتراك في الأحزاب المدرسيَّة. كانَتْ سُمْعَتُها طيِّبة كزَميلة مُتَميِّزة. كانَتْ شخصيّة طَمُوحة جِداً. كانَتْ لَدَيها عَقْليّة فَنيّة. عِنْدَما انْتَهَت من الدِراسة المَدْرَسيّة أَتَتْ إلىّ لتَحكى عَنْ مشاريعَها. قالَتْ لى أنَّها تُريد أن تَكونَ مُمَثِّلة وأنَّه يَجِبْ علَيها الذِهاب إلى خُونين. في هذِهِ الفَتْرة لَمْ يَكُنْ شائِعاً أنَّ بِنْت ريفيّة تُقَرر أنْ تَذهَب إلى العاصِمة. على الرَغْم من أنّنى أخَذْتُ الأمر بجديّة مُفكِرةً في أنَّ هذا سيكون أفضَلْ لها. كانَ يَقينى بدون أدنى شَك عُبارة عن عَدوى مِن حماسِها. تفهمت مع مُرورِ السِنين أن يَقين إيفا كانَ طَبيعياً. وكانَ ذلِكَ يُرى في كُلِ فِعل مِنْ أفعالِها. أتذكَّر أنَّها كانَتْ تَميل إلى الأدَب والتَمثيل. كُنْتُ أُساعِدُها على الهَرَبْ مِنَ الفصلِ كُلَّما سَمَحَتْ لىَ الفُرصة لتُنشِد أمامَ طُلّاب المراحِل الأُخرى. وبطريقتها اللطيفة كانَتْ تُقْنِع مُعلّماتِها وتَحْصُل على تَصْريح للتَمثيل أمامَ طُلّابٍ آخرين.

وِفقاً لِما ذَكَرَتْهُ المُؤَّرِخة "لُوثيا جالبيث" ففى عام 1934 واجَهَتْ إيفيتا وصديقة لها حادِثْ اغتِصاب من جانِبْ شابّان والذين كانُوا قَدْ دَعَوْهُما للسَفَرْ إلى "مارديل بلاتا" في سيارَتِهِم. وتُؤَكِد "جالبيث" بأنّه عِنْدَما خَرَجُوا مِنْ خُونين حاوَلَ الشابّان الاِعتِداء عَلَيهنَّ دُونَ الوُصولِ إلى مُرادِهِمْ ولكِنْ تَرَكُوهنَّ عارياتٍ في ضَواحى المَدينة. وقَد حَمَلَهُم سائِق شاحِنة إلى بُيُوتِهِنَّ. هذا الحادِثْ –إن كانَ صَحيحاً- فإنّه تَرَكَ تأثيراً عَميقاً في حياة إيفا. 
في ذاكَ العامْ سافَرَتْ إيفا إلى بُوينوس آيرس قَبْلَ إنْهاءِ الاِبتِدائيّة ولكِنَّها عادَتْ مُضْطَّرة لعَدَمْ حُصُولِها على عَمَلْ. حينئِذٍ أنْهَت الابتِدائيّة وقَضَتْ مَعَ عائِلَتَها أعيادِ رأسِ السَنة والعامِ الجَديد والثانى من يَناير لعام 1935. هاجَرَتْ إيفيتا نِهائيّاً إلى بُوينوس آيرس وهىَ ابنَةِ الخامِسَةَ عَشَرْ.

تَحْكى إيفيتا في جُزْء من كِتابِها "غايَة حَيَاتى" عن شُعُورِها في تِلْكَ اللَحظة:
في المَكانِ الذى قَضَيْتُ فيهِ طُفُولَتى كانَ الفُقَراءُ أكْثَرَ مِنَ الأَغنياء ولكنَّنى حاوَلْتُ أَنْ أُقْنِع نَفْسى أنَّه لابُدَّ أنْ يِكُونَ هُناكَ أماكِن أُخرى في بَلَدىْ وفي العالَم حَيْثُ أنَّ الأُمور لَيْسَت كما هىَ في مُحافَظَتى وأنّها أَفْضَل، على العَكْس مِنْ هُنا. وكُنْتُ أُوهِم نَفسى بأنَّ المُدُنَ الكَبيرة على سَبيلِ المِثال بالتَأكيد هىَ أماكِنْ رائِعة، حَيْثُ لا أهميّة للمال مع وُجُودِ الجَمال، وكانَ كُلُّ مَنْ يَسْتَمِعُ إلى اعتِقادى هذا يُؤْمِن بهِ أيضاً. كانُوا يَتَحَدَّثُون عَنْ المَدينة الكَبيرة كَما لو كانَتْ جَنَّة رائعة حّيْثُ كُلَّ شَئ مُدْهِش وغَير عادي، حتى بَدَا لِى ما كانُوا يَقُولونَهُ، حتّى الأشْخاص هُناك كانُوا أكْثَر مِنْ مُجَرَّد أشْخاص عاديّين، على العكس من أبناء قريتى.

يُؤَكِد فيلم إيفيتا وبَعْضُ السيَر الذاتيّة أَنَّ إيفا دُوارتى سافَرَتْ إلى بُوينوس آيرِس مَعَ مُغَنى التانْجُو المَشْهُور "أجوستين ماجالدى" وبَعْدَ ذلِك قَدَّمَ عَرْضاً في خُونين على الرَغْم مِنْ أنَّ السيَر الذاتيّة لإيفا وماريسا نابارو ونيكولاس فراسير أظهَروا أنَّه لا يُوجَد مُسْتَنَداتْ تَدُلْ على أنَّ "ماجالدى" غنَّى في خُونين عام 1934, وتَحْكِى أُختها أنَّ إيفا سافَرَتْ إلى بُوينوس آيرِس مَعَ والِدَتُها، والتى مَكَثَتْ مَعَها حتّى حَصَلَتْ على وَظيفة.

بدأت قصة "إيفا دوارتي" عندما ولدت في إحدى قرى الأرجنتين عام 1919؛ فكانت أصغر إخوتها الخمسة. عندما بلغت من العمر 15 عاماً، غادرت إيفا قريتها للعمل في العاصمة بيونس آيرس كممثلة في المسرح والراديو والسينما.

عندما كانت في الرابعة والعشرين من عمرها عام 1944، التقت إيفا الكولونيل "خوان بيرون" في حفل خيري لجمع التبرعات لضحايا زلزال ضرب إحدى مناطق الأرجنتين. فتزوجا في عام 1945 لتصبح السيدة الأولى للأرجنتين في عام 1946، بعد أن فاز خوان بيرون بالانتخابات الرئاسية لولاية من ست سنوات.

ومنذ اللحظة التي دخلت فيها القصر الرئاسي، كرست إيفا بيرون وقتها وجهدها لنصرة المظلومين ومساعدة الفقراء، فاستطاعت خلال فترة وجيزة أن تؤسس "صندوق إيفا للأعمال الخيرية"؛ ولم تتوانَ عن استغلال منصبها ومركزها لتوزيع المساعدات وتقديم الخدمات للمحتاجين، حتّى أنّها كانت تقوم بزيارات مفاجئة للقرى، تدخل بيوت الفلاحين والفقراء لتقدّم لهم المواد الغذائية ولأطفالهم الحلوى. كما كانت تقوم بجمع وشراء الملابس الأوروبية وإعطائها لهم حتّى وصل اهتمامها بهم إلى حدِّ إغراق أطفالهم باللُعب التي كانت تحصل عليها من جميع أنحاء العالم، فاستحقت اسم الزعيمة الروحية للأمة.

لم يمهل مرض السرطان إيفا بيرون الكثير من الوقت، فبعد صراع مع المرض، توفيت معشوقة الأرجنتين عام 1952 عن عمر يناهز الثلاثة والثلاثين عاماً. وإزاء هذا الخبر أصيب الملايين من الأرجنتينيين بالصدمة، فيما أقام سكان الأحياء الراقية ما يشبه الاحتفالات بوفاة "هذه المرأة" التي كانوا يتجنبون التلفظ باسمها.

انتهى حكم خوان بيرون بعد وفاة إيفا بثلاث سنوات، أي عام 1955. وقد قام الرئيس الجديد للأرجنتين الجنرال لوناردي بفتح قصور وبيوت الرئيس السابق، فكانت المفاجأة الكبرى عندما شاهد الناس لأوّل مرة كيف (كان يعيش "خوان بيرون" وزوجته، ففي أحد القصور كان هناك (15) سيارة سبور و250 موتور سَيْكِل، وفي قصر آخر تمّ العثور على ثروة هائلة قُدِّرت بحوالي (10) ملايين دولار نقداً بالإضافة إلى مجوهرات ثمينة ومقتنيات غالية.

ورغم أن السُلطات العسكرية الجديدة في بوينس آيرس، أثبتت أنّ إيفيتا اختلست أموال المشروعات والمؤسسات الخيرية التي كانت تُشرف عليها، ورغم أن السلطات قامت بعَرّض مجوهراتها وملابسها باهظة الثمن على الفقراء والتي جمعتها من الأموال المخصَّصة لهم، رغم ذلك بقي الفقراء يحبونها، فكان الردّ من الجميع "نحن جميعاً ملك لإفيتا فلتأخذ ما تشاء ولتفعل ما تشاء ولكننا سنظل نحبها إلى الأبد"

حُوّلت حياة إيفا بيرون إلى فيلم تلفزيوني شهير، جسدت فيه المطربة العالمية مادونا شخصية إيفا بيرون.


</doc>
<doc id="852051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852051" title="هرمان ملفيل">
هرمان ملفيل

هرمان ملفيل (1819-1891م) وُلد ملفيل هرمان في مدينة نيويورك عام 1819. من أبرز الروائيين في أمريكا. كتب موبي ديك، وهي واحدة من أشهر الروايات الأدبية. ترجع شهرته إلى هذه الرواية بشكل رئيس، لكنَّ كثيراً من أعماله الأخرى هي أيضاً إبداعات أدبية عالية المستوى؛ تمتزج فيها الحقيقة والخيال والمغامرة والرمزية البارعة. كتب ملفيل عن تجاربه بطريقة جذابة جعلته أحد أكثر الكُتَّاب شعبية في زمانه. وقد أضفى على مغامراته خيالاً خصباً وشكلاً فلسفياً، إلى جانب مهارةٍ فائقة في استعمال اللغة الإنجليزية الأمريكية.

عاش أولى سنين حياته في جو عائلي مضطرب، في عام 1832 بعد وفاة والده اضطره جفاء والدته وسوء معاملتها إلى الابتعاد عن المنزل والسكن في مزرعة يملكها أحد أقربائه، وفيها عاش أسعد سنين حياته.

شب الفتى وتنقل في مهن كثيرة، ولكن حب البحر كان في يجري في عروقه؛ فانظم عام 1841 إلى طاقم الاكوشنت المقلعة نحو البحار الجنوبية حيث استوحى أعظم رواياته. وفي تلك الرحلة عومل ملفيل معاملة وحشية فاغتنم فرصة رسو السفينة في ميناء ماركيساس وهرب منها بصحبة رفيق له، ليسقط أسيرا لدى قبيلة بوليزية من أكلة لحوم البشر لمدة أربعة أشهر؛ هرب بعدها بواسطة سفينة استرالية لصيد الحيتان. في عام 1843 خدم ملفيل في البحرية الأمريكية، وحين سرح من الخدمة في العام التالي؛ قصد منزل شقيقه في لانسبرغ وعاش معه. عام 1847 تزوج ملفيل من اليزابيث شاو ورزق منها بصبيين ماتا في الطفولة، ثم بفتاتين. بعد ذلك انتقل ملفيل إلى انجلترا وعاش في مزرعة اروهد في بيتسفيلد وهناك كتب رائعته الشهيرة موبي ديك ولكن الحظ السيء لازمه بعد ذلك فتعرض لانتكاسات اقتصادية ومنى بخسارة كبيرة حين احترق مستودع الكتب الذي يملكه واحترقت جميع محتوياته.

يُعد ملفيل من الكتاب الذين يصعب وصفهم وإعطاء نمط قصصي معين لهم، فأدبه ينتقل من الرومانسية إلى الفلسفة إلى السيرة كما في كتاب بيير حيث يجول ملفيل في أعماق نفسه ويصف فلسفته في الحياة.



</doc>
<doc id="852079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852079" title="العلاقات السورية اليونانية">
العلاقات السورية اليونانية

العلاقات السورية اليونانية من أكثر العلاقات بين سوريا ودول الاتحاد الأوروبي تماسكا لما للدولتين من مصالح مشتركة عديدة بينهما وعلاقات تاريخية وحضارية وجغرافية ، تميزت بها منطقتهما. 

ان وقوع اليونان في منطقة الشرق الأوسط، وقربها من سورية جغرافيا والتشابكات البشرية والثقافية والجغرافية والاقتصادية عبر العصور بين بلاد الإغريق وبلاد الشام، تتيح لليونان أن تعاين عن قرب حقيقة خيارات سورية، وتعرف ان مصالح سوريا مرتبطة بمصالح اليونان.وقد ساندت اليونان ,سوريا في كثير من المواقف منها، إقرار الحقوق الوطنية للشعب الفلسطيني، وأصرار أثينا على رفض منطق العزل والقطيعة الذي مارسته معظم الدول الأوروبية ضد سورية تحت ضغط إدارة جورج بوش, ورفضت برغم ضغوط كثيرة تعرضت لها من قبل الولايات المتحدة وبعض الدول الغربية، وعبرت في جميع المنتديات الأوروبية والأطلسية عن ثقتها العميقة بأن سورية دولة تعرضت للظلم من المجتمع الدولي وهي جزء من الحلول وليست جزءاً من المشكلة ,وكانت أهم المواقف التي ساهمت فيها اليونان بالوقوف مع سوريا هو في الموقف اليوناني الحازم بمنع استعمال الموانئ اليونانية لشحن الأسلحة والذخائر الأمريكية لصالح الجيش الإسرائيلي في خريف عام 2009، وادانتها الحرب السرائيلية على غزة، ويومها أيضاً تعرضت اليونان لضغط أمريكي إسرائيلي، وتزامن الموقف الرسمي مع حملة شعبية لنصرة الشعب الفلسطيني شاركت فيها جميع التيارات السياسية المتنافسة في اليونان. 

تشير الدلائل والوثائق الأثرية والتاريخية أن العلاقات السورية- اليونانية قد انطلقت منذ الألف الثاني قبل الميلاد على وجه العموم وقد تجسدت تلك العلاقات بشكل كبير بين مدينتي أوغاريت السورية ومسينيا اليونانية. وكانت أوغاريت قد اكتشفت مصادفة عام 1929 على يد عالم الآثار الفرنسي كلود شيفر بعد حوالي نصف قرن من اكتشاف مسينيا على يد عالم الآثار الألماني هنري شليمان الذي اكتشفها عام 1876م. أسفرت الاكتشافات الأثرية في مسينيا عن مدينة قديمة فيها القصور والأحياءالسكنية وشبكات الطرق والأسوار والبوابات والمقابر وقد احتوى هذا الموقع على أهم اسرار الحضارة اليونانية وفي اوغاريت أيضاً اسفرت اعمال التنقيب عن اكتشاف القصور والأ حياء المتفرقة والمعابد والمساكن والقبور والبوابات والجسور وكميات كبيرة من البقايا الأثرية كالرقم الفخارية التي بلغ عددها خمسة آلاف وهي مكتوبة بلغات قديمة أهمها الأوغاريتية والآكادية وقد ترجمت هذه النصوص إلى العربية بالايضافة إلى اكتشاف الرقم الفخاري الصغيرالذي يساوي حجمه إصبع اليد ومخطوط فوقه ثلاثون حرفا أوغاريتيا وهو الذي يعرف بالأبجدية الأوغاريتية التي اخترعها سوريون من أوغاريت. انتقلت هذه الأبجدية بفضل الملاحين السوريين والإغريق إلى بلاد اليونان. كما تشير الوثائق الأثرية أن للمسينيين جاليات في أوغاريت وبشكل خاص في مرفأها مينة البيضا الذي يحمل اسما يونانيا بالأساس هو (لوكوس ليمن) هذه الكلمة موجودة في قواميس البحارة اليونانيين وأطلقت على هذا الموقع نظرا لصخور رصيفه البيضاء. هذا الميناء كان شاهدا كبيرا على قيام أقدم العلاقات التجارية والثقافية بين البلدين وكان لدى اليونانيين فيه مجموعات كبيرة من التجار الذين يقومون إلى جانب تجار أوغاريت بعمليات الإشراف على التجارة البحرية استيرادا وتصديرا. 


وجه سوريا-العلاقات السورية اليونانية

جريدة الوحدة تاريخ العلاقات السورية اليونانية

العلاقات الاقتصادية السورية اليونانية - هيئة الإذاعة والتلفزيون السورية

- اجتماعات اللجنة السورية اليونانية المشتركة


</doc>
<doc id="852082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852082" title="علم غواتيمالا">
علم غواتيمالا

أعتمد علم غواتيمالا الحالي رسميا في آب - أغسطس من سنة 1871 وعلم غواتيمالا مقسم إلى ثلاث أقسام بشكل عمودي حيث يغطي اللون الأبيض القسم الأوسط من العلم.
يرمز اللون الأزرق السمائي إلى أن غواتيمالا تقع بين اثنين من البحار والمحيطات هما البحر الكاريبي من جهة الشرق والمحيط الهادي من جهة الغرب. أما اللون الأبيض فيرمز إلى النقاء والنزاهة والسلام وفي منتصف الشريط الأبيض من العلم يوجد شعار النبالة لجمهورية غواتيمالا مكتوب فيها 15 أيلول سنة 1821 وهو يشير إلى تاريخ استقلال غواتيمالا عن إسبانيا ويوجد كذلك في شعار النبالة اثنين من البنادق وهو يشير إلى رغبة غواتيمالا في الدفاع عن نفسها بالقوة إن لزم الأمر. أما السيفين الموجودين فيرمزان إلى الشرف.


</doc>
<doc id="852094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852094" title="نيك عبد العزيز نيك مات">
نيك عبد العزيز نيك مات

توان جورو داتو الحاج نيك عبد العزيز نيك مات (بالجاوية : نئ عبد العزيز بن نئ مت) هو الآن رئيس وزراء ولاية كلنتن. لكن صورته هي أكثر بروزا كطالبة، فضلا عن عامة مرشد الحزب الإسلامي الماليزي (باس).

في عام 2008، منحت جيراكان راكيات مكافحة الفساد بأنه رئيس وزراء من المحضر أنظف المسار في ماليزيا. وتمنح الجائزة تقديرا لجهوده لمكافحة الفساد خلال إقامة كلنتن ما يقرب من 18 عاما.

في عام 2009، وقال انه وضعت بين 50 شخصية مسلمة تأثيرا في العالم، وهي مدرجة في كتاب بعنوان "المسلمون 500 الأكثر تأثيرا."


</doc>
<doc id="852110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852110" title="ماسودا تاكاهيسا">
ماسودا تاكاهيسا

الملف الشخصي
الاسم باليابانية: 増田貴久

قراءه الاسم: ماسودا تاكاهيسا

الألقاب: ماسو - تاكا - تيي تشان - بوتا

المهنة : مغني وممثل

يوم الميلاد:4-7-1986

مكان الميلاد: طوكيو، اليابان

الطول: 170 سم

الوزن : 58 متغير

البرج : السرطان

فصيلة الدم : O

الفصل المفضل : الشتاء

اللون المفضل : البرتقالي والأصفر

العلامة الفارقه : غمازه واحده على خده الأيمن

الوجبه المفضلة : القيوزا

العائلة : ام، اب، اخت أكبر منه اسمها شوكو

الشركة التابع لها : جونيز انتر تيمنت

اعماله التلفزيونية " الدراما"

سوتسوقيو في دور تسويشي، 2010

كاريي ناري سباي ، في دور ياماقوتشي تورو 2009

ريسكيو في دور تيزوكا يوتاكا 2009

هونتوني آتتا كواي هاناشي 2007

ورايرو كوي شيتاكا ناي في دور أكاي سانتا 2006

دانس دريل في دور كارلوس سابوروتا 2006

قاتشي باكا في دور اينوي كوتا 2006

قيكيدان اينقيمونو 2005

موساشي في دور موساشي الصغير 2003

سان نين بي قومي كينباتشي سينسي 6..2002

كواي نيتشي يوبي 2000

أعلانات قام بها

RUSS-K

LAWSON (2008

Toyo Suisan Maru-chan Akai Kitsune Udon

ماسودا لم يكن يعرف اي شيء عن الجونيز.. كل مافي الأمر ان صديقة اخته قالت لأخته الكبرى..لديك أخ صغير صحيح؟ لذا دعيه ينضم
للجوهنيز..وهكذا تم إرسال ملفه الشخصي وفي اليوم التالي على الفور دُعي للانضمام إلى عائلة الجونيز جونيورز وفي ذلك الوقت
كان لايزال في الصف الخامس الابتدائي..

في تلك الفترة كان قائدا لفرقة الجونيز جونيورز كيس ماي اف تي.. والتي تتميز بالغناء والرقص أثناء ارتداء المزلجات أو السكيتيج
كان السبب في انضمامه إلى هذه الفرقة هو انه الوحيد القادر على الرقص والتزلج ويبدأ اسمه بحرف الـ M

بعد مرور خمس سنوات على دخوله للجوهنيز..تم ترسيمه ليكون في الفرقة نيوز NEWS

وفي عام 2006 حين توقفت الفرقة رسميا بعد الفضائح التي انتشرت عن عضويها اوتشي هيروكي وكوسانو هيونوري، استمر ماسودا
بالظهور في 3 درامات في سنة واحده، وفي نفس السنة تم ترسيمه مع عضو فرقة نيو الأخر تيقوشي ليشكلا فرقة " tegomassu" تيقوماسو

ماسودا يعتبر من أفضل الأصوات في الفرقة.. وهو راقص بارع..

ماسودا من عشاق الأكل وأطلق عليه زميلة في الفرقة "نيشيكيدو ريو " لقب بوتا " خنزير" لحبه للاكل 
جل اهتمام ماسودا هو بالأكل والملابس.. وهو مشهور بذوقه الغريب في الملابس ويهوى الألوان المشعه والملابس ذات الطباعه الغريبه
والملونه

بعض أغاني السولو التي قام بأدائها

بامكينج " اليقطينه"

اكاتسوكي

ماسوبرمان

اتز باد


</doc>
<doc id="852111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852111" title="إدريس بنعمر العلمي">
إدريس بنعمر العلمي

الجنرال إدريس بنعمر العلمي ولد سنة 1917 في مدينة زرهون وتوفي سنة 2002 في الدار البيضاء ، هو ضابط مغربي سابق ، لمع نجمه في حرب الرمال ولقب بـ بطل حرب الرمال .

والجنرال العلمي من مواليد مدينة مولاي ادريس زرهون قرب مكناس تلقى دراستيه الابتدائية والثانوية في مدينة مكناس قبل أن يلتحق عام 1935 بالأكاديمية العسكرية مكناس ، وتخرج منها برتبة ملازم أول.

وفي سنة 1956 عين حاكما مدنيا وعسكريا لإقليم مكناس لمدة سنتين. وفي سنة 1959 رقي إلى رتبة اللفتنانت كولونيل، وأسند إليه الملك الراحل محمد الخامس قيادة الدرك الملكي .سنة 1960 وفي يونيو 1961 عينه الملك الراحل الحسن الثاني عاملا على الدار البيضاء ثم رقي إلى رتبة جنرال في سبتمبر سنة 1963، وعين في نفس السنة مراقبا عاما لـ القوات المسلحة الملكية.


</doc>
<doc id="852158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852158" title="الروضة (المسجد النبوي)">
الروضة (المسجد النبوي)

الروضة، أو الروضة المباركة، أو الروضة الشريفة، هي موضع في المسجد النبوي واقع بين المنبر وحجرة النبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم. ومن فضلها عند المسلمين ما قاله النبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم : « ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ، ومنبري على حوضي » . وذرعها من المنبر إلى الحجرة 53 ذراعاً، أي حوالي 26 متراً ونصف متر وهي الآن محددة سجاد اخضر اللون مختلف عن بقية سجاد الحرم.

المراد بها الأعمدة وتسمى أيضاً: الأساطين والسواري، ويقصد بها: القوائم التي يرتكز عليها السقف.


كانت أعمدة المسجد النبوي الشريف في زمن النبي صلى الله عليه وسلم (35) عموداً من جذوع النخل. 
جددها أبو بكر الصديق رضي الله عنه في خلافته حين نخرت. 
وزادها عمر الفاروق رضي الله عنه فبلغت (44) عموداً. 
وبناها ذو النورين عثمان رضي الله عنه بالحجارة المنحوتة، ووضع بها قطعاً من الحديد مغطاة بالرصاص المصهور لتثبت الحجارة مع بعضها، بالمحافظة على أماكن الأعمدة الخشبية التي كانت في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، وزاد فيها رضي الله عنه فبلغت (55) عموداً.
وفي توسعة الوليد بن عبد الملك (88-91هـ) عملت الأعمدة على غرار ماقبلها من الحجارة المنحوتة، وربطت مع بعضها بالحديد المغطى بالرصاص المصهور، وجعل لها قواعد مربعة وتيجان مذهبة، كسيت الأعمدة الجنوبية بطبقة من البياض تصقل وتلمع فتظهر كأنها رخام أبيض، بينما كسي الباقي بالرخام،و بلغ عددها (232) عموداً.
وفي توسعة المهدي العباسي (161-165هـ) وصل عدد الأعمدة إلى مايقرب من (290) عموداً.
وزادها السلطان المملوكي قايتباي في توسعته (886-888هـ) فبلغت (305) عموداً.
وفي توسعة السلطان العثماني عبد المجيد (1265-1277هـ) عملت الأعمدة من الحجر الأحمر بعضها من قطعة واحدة، وغطيت بطبقة من الرخام المزخرف المزين بماء الذهب، عليها عقود تحمل أعلاها قباباً،بلغ مجموع الأعمدة في هذه التوسعة (327) عموداً.

وفي توسعة الملك عبد العزيز (1370-1375هـ) أزيلت الأجزاء الشمالية من المسجد، وحوفظ على الجزء الجنوبي منه الذي يحتوي على (173) عموداً، حيث أجريت عليها بعض الإصلاحات، فدعمت أعمدة الروضة الشريفة، وكسيت بالرخام الأبيض الجديد، وحسنت الأعمدة الأخرى بعمل أطواق نحاسية حولها على ارتفاع (2.50)م، وأضيف إليها (474) عموداً متصلة بجدران التوسعة، و(232) عموداً مستديراً، ارتفاع الواحد منها حتى بداية نقطة القوس (5.60) م وعمق أساسه (7.35) م تحمل تيجاناً من البرونز، زخرفت بزخارف نباتية جميلة، وكسيت بالبياض، وغطيت قواعدها بالرخام.
وفي التوسعة الأخيرة توسعة خادم الحرمين الشريفين (1406-1412هـ) صممت الأعمدة والتيجان بشكل متناسب ومتناسق مع نظيرها في التوسعة السعودية الأولى، وكسيت بالرخام الأبيض المستدير، تعلوها تيجان من البرونز، في داخلها مكبرات الصوت، وفي قواعدها فتحات مغطاة بشبك نحاسي يخرج منها الهواء البارد القادم من محطة التبريد المركزية.
وقد طليت الأعمدة في البناء العثماني بلون فاتح قريب من الأبيض.



</doc>
<doc id="852162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852162" title="نواف منيف">
نواف منيف

الفنان نواف منيف، هو نواف منيف سليمان الوسيدي الرحيلي الحربي، مطرب سعودي، من مواليد المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية عام 1965م، له شعبية وقاعدة جماهيرية واسعة في دول الخليج.

الفنان نواف منيف، حباه الله موهبة صوتية فذة، يقل نظيرها، فله صوت ندي، وشجي، وعذب، لايسمعه أحد إلا أعجب به، وطَرِب له، ويمتاز أداؤه بالقوة والإحساس والتمكن العالي في الغناء، وذلك لإمكاناته الصوتية.

فنان أثرى الساحة بتمسكه بالفن الاصيل ،والمحافظة عليه، حتى وإن تكالبت المعوقات ،شق طريقه بيديه وبريشته وبألحانه ،معتمداًعلى تقديم الكلمة الشعرية الوجدانية الراقية، بصوت ولحن غاية في العمق والإحساس والتعبير، يسافر بك بعيداً رغماً عنك... إلى بقاع تبحر بها مشاعرك، مع كل جملة لحنية أو كلمة شعرية يهمس بها... 

ويعدُّ نواف منيف (ملحن) من الطراز الأول، حيث قام بتلحين معظم أغانيه، وهو ليس فقط هاوياً في العزف على العود، فقد درس الموسيقى في مصر بداية التسعينيات بين 1993م – 1995م.

كانت بدايته الفنية في الثمانينيات، حيث عرفه الجمهورعن طريق تقديمه الجلسات الشعبية، واشتهرت له العديد من الأغاني فيها، منها :
1- خلاص ما بيني وبينك صداقة. 2- ألا يازين. 3- تستاهلين القلب. 4- قالت علامك. 5- أنت والفرقى. 6- مادام الفكر. 7- إشاعة. 8- بعد الصداقة. 9- ياهاجري. 10- الله من قلب.11- على رسم القدر. 12- ياشين عيشة... وغيرها.
غير أن هذه الجلسات لم تقدم نواف منيف للجمهور بالشكل المطلوب، فقد كان تسجيلها غير واضح، وضعيف، وغير صافٍ، ومسرعاً في أغلب الأحيان، فلم يظهر الصوت الجميل للفنان نواف منيف ولا الأداء الأجمل.

أما بالنسبة إلى الألبومات الرسمية، فهو مقل بها، حيث له عشرة ألبومات، هي :

1- (بحر الشوق) عام 1992م. 

2- (مراحب) عام 1996م.
3- (ظالم) عام 1997م. 
4- (يابوي) عام 1998م.

5- (يارسول البشاير) عام 1998م.
6- (طول بعادك) عام 1999م. 

7- (الأكيد) عام 2000م.

8- (صرخة الخاطر) عام 2000م.

9-(طلوع الشمس) عام 2001م.

10- (وين دنياك) عام 2002م.

أطلق الجمهور على الفنان الكبير نواف منيف ألقاباً مثل
أمير الفن.

أستاذ الطرب.

صاحب الحنجرة الحزينة.

قد لا يعرف البعض، أن نواف منيف يكتب الشعر، وكما تألق في الفن الأصيل، تألق كذلك في الشعر، إلا أنه لا يعطي الشعر جانباً كبيراً من اهتمامه ؛ فلا يعرف جمهوره من كتاباته الشعرية إلا القليل الذي غناه منها، على سبيل المثال :

وقوله :

الفنان الكبير والقدير نواف منيف يحرص على اختيار ما تشدو به حنجرته الذهبية من القصائد الشعرية، والكلمات الجميلة الراقية التي ترتقي بالذائقة، ثم يضفي عليها من ألحانه الطربية الأصيلة ،وصوته وأدائه المعبّر، وإحساسه المرهف، مايظهر جمالها وحسنها، محافظاً على أصالته وأصالة الفن.

لم يسعَ الفنان الكبير نواف منيف وراء الشهرة،والأضواء،والظهور الإعلامي،ولم يرد ذلك،كما يفعل غيره من الذين يلهثون وراء الشهرة ،ويطلبونها،وإن كلفهم ذلك الكثير من التنازل،رغم توفر كل عوامل وأسباب النجاح والتميز لدى الفنان نواف منيف،ولعل ذلك هو السبب الذي أدى إلى عدم انتشار معرفة الناس به كما يستحق .

تعاون نواف منيف مع الكثير من شعراء الساحة الشعرية، من أبرزهم، وأشهرهم.

عبد العزيز بن سعود بن محمد بن عبد العزيز آل سعود(السامر)، خالد الفيصل، خالد بن سعود الكبير، سعد الخريجي، صالح أحمد خضير، عبد الرحمن العويس، أحمد عبد الحق، سعد بن دهيم السبيعي، عبدالإله المطرفي، عبد العزيز المتعب، عبد العزيز العبود، بداح العبلان، خلف المشعان، فالح الهاجري، ناصر القحطاني، محمد المرحوم، راشد بن جعيثن، علي عسيري، بندر الشدادي، خالد سالم، منيف الحمادي، راضي الرشيدي، سامي العنزي، وارث الطيب، سالم سيف الخالدي...وغيرهم.

نجح الفنان الكبير نواف منيف في وضع بصمة فنية له في الفن الأصيل، من خلال أعماله الإبداعية الناجحة، والمتألقة، والتي ما زالت وستزال عالقة بأذهان جمهوره ومحبيه، لن ينسوها، وستبقى خالدة في ذاكرة التاريخ.

عانى الفنان نواف منيف من تجاهل وسائل الإعلام له، فقد ظلمه الإعلام ولم يعطه حقه من الاهتمام.

له لقاء صحفي مع مجلة (قطوف) عام 1999م.

وله لقاء تلفزيوني مع قناة رواسي عام 2008م.

انقطع الفنان نواف منيف عن طرح ألبومات جديدة في الأسواق منذ عام 2003م وما زال حتى وقتنا الحاضر، وبشكل غريب، لايعرف أحد أسبابه، رغم استمرار عطائه الفني، وهو الذي كان في حالة نشاط فني ناجح، ويرجّح أن يكون سبب ذلك شركات الإنتاج الفني ، ورغم هذا لايزال جمهور الفنان نواف منيف يسألون عنه ويتابعون أخباره على قدر مااستطاعوا، ويطالبونه بأن يعود كسابق عهده ،والعود أحمد.


</doc>
<doc id="852164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852164" title="محمد فؤاد عبد الباقي">
محمد فؤاد عبد الباقي

محمد فؤاد عبد الباقي (1882- 1967) باحث ومؤلف متخصص في الحديث النبوي فألف في تحقيق كتبه وتخريجها وفهرستها ووضع فهارس مفردات القرآن الكريم ومترجم باللغتين الفرنسية والإنجليزية لكتب المستشرقين في معاجم الحديث والقرآن. وهو صاحب كتاب اللؤلؤ والمرجان في ما اتفق عليه الشيخان.

ولد في إحدى قرى القليوبية في مارس 1882، ونشأ في القاهرة، وسافر وهو في الخامسة من عمره مع أسرته إلى السودان حيث كان والده يعمل وكيلاً للإدارة المالية بوزارة الحربية، وظل هناك نحو عام ونصف التحق في أثنائها بمدرسة أسوان الابتدائية، ثم عادت الأسرة إلى القاهرة، واستقرت تمامًا هناك.

التحق محمد فؤاد عبد الباقي بمدرسة عباس الابتدائية، وظل بها حتى بلغ امتحان الشهادة الابتدائية في سنة 1894 لكنه لم يوفق في الحصول عليها بعد أن رسب القسم الفرنسي كله بالمدرسة، فتركها إلى مدرسة الأمريكان، ودرس بها عامين، ثم تركها أيضًا، وفي سنة 1899 عمل بمركز تلا التابع لمحافظة المنوفية مدرسًا للغة العربية في مدرسة جمعية المساعي المشكورة، وبعد فترة عمل ناظرًا لإحدى المدارس في قرى الوجه البحري، وظل في هذه الوظيفة سنتين ونصفًا.

لما أعلن البنك الزراعي عن وظيفة مترجم تقدم لها، وعين بالبنك في 30 ديسمبر 1905، ويبدو أنه وجد ميلاً وارتياحًا إلى وظيفته الجديدة، فعمل بها طويلاً حتى 3 أكتوبر 1933م.هيأ له استقراره في هذه الوظيفة أن ينصرف إلى القراءة، ومطالعة أمهات كتب الأدب في العربية والفرنسية، وأن يرتبط بصداقات مع أعلام عصره.

وكان ممن ارتبط بهم محمد فؤاد عبد الباقي بصداقة وتلمذة العالم المحدث محمد رشيد رضا، تلميذ الإمام محمد عبده، وراعي حركة الإصلاح من بعده، وصاحب مجلة المنار التي أسدت إلى الفكر الإسلامي خدمات جليلة، وكانت مشعل نور للمسلمين الباحثين عن الهداية والطريق القويم. لازم "محمد فؤاد عبد الباقي" صاحب المنار منذ أن التقى به سنة1922 ولم يفارقه حتى وفاته، ونهل من عمله، وفتح له آفاقًا واسعة في علوم السنة، ووجه كثيرًا حتى وثق به الشيخ فكان يستعين به فيما يُعرض عليه من مسائل وقضايا.
المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي.

شاء الله أن يقع في يدي الشيخ رشيد رضا النسخة الإنجليزية من كتاب "مفتاح كنوز السنة" لفنسك أستاذ اللغات الشرقية بجامعة لندن، وهو فهرست معين الباحث في الوصول إلى مكان الحديث في مصادره المشهورة، فأعجب به، ورغب في ترجمته، وعهد بهذه المهمة إلى صديقه محمد فؤاد عبد الباقي واستغرق ترجمة هذا العمل خمس سنوات من العمل الجاد حتى أتمه سنة1933 على خير وجه، وكم كانت سعادة العلامتين الشيخ رشيد رضا وأحمد شاكر بإنجاز هذا العمل، وإدراك أهميته، وكان المشتغلون بالحديث يعانون معاناة شديدة في تخريج الحديث، وربما قلب أحدهم صفحات كتاب من كتب السنة حتى يعثر على الحديث.

قبل أن يشرع الرجل في الترجمة كان قد أرسل إلى "فنسك" يطلب منه تصريحًا بالترجمة باعتباره مؤلف الكتاب، فاستجاب على الفور، وبعث له بالجزء الأول من المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي الذي يقوم على إصداره مع لفيف من المستشرقين، فلما اطلع عليه، وجد به أخطاء كثيرة ضمنها كشفًا، وأرسله إلى فنسك الذي سر لذلك، وكتب إليه يرجوه مراجعة التجارب الأخيرة للكتاب قبل الطبع، فاستجاب لرجائه، وإذا علمنا أن المعجم يقوم به أكثر من أربعين مستشرقًا في أنحاء العالم، ثم يصحح عملهم ويستدرك عليهم مجتمعين أدركنا قيمة العمل الذي كان يقوم به الرجل، وقد نوه فنسك بمشاركة "عبد الباقي" القيمة في تقدمته للمجلد الأولى من المعجم. المعجم المفهرس لألفاظ الحديث يقوم على إيراد الألفاظ الواردة في الحديث النبوي، وترتيبها على حروف المعجم، مع ذكر عبارة من الحديث التي وردت فيه الكلمة، فإذا أردت معرفة مصدر الحديث، كشفت عنه عن طريق أحد ألفاظه، فتردك إلى مصدره، والمصادر التي اعتمدها فنسك هي: الصحيحان صحيح البخاري وصحيح مسلم، والسنن الأربعة المعروفة، وهي سنن أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه، بالإضافة إلى مسند أحمد بن حنبل وهو أكبر كتب السنة، وسنن الدارمي وموطأ مالك. الكتاب من الأعمال العظيمة التي خدمت السنة ويسرت الوصول إلى الحديث، في وقت لم تكن فيه الأقراص المدمجة التي تحوي عشرات الآلاف من الأحاديث، ونستخدمها الآن في الوصول إلى معرفة مصدر الحديث.

انطلق "محمد فؤاد عبد الباقي" يخدم السنة النبوية في وقت لم تكن تلقى فيه الاهتمام الذي تستحقه، وأبلى بلاء حسنًا، سواء فيما يتصل بتحقيق أمهاتها أو التأليف فيها، أو تخريج أحاديثها، فقام بشرح وفهرسة صحيح مسلم، وموطأ مالك، وسنن ابن ماجه، وأخرجها على أحسن صورة، دقة وتنظيمًا وتنسيقًا وترقيمًا، بما يتفق مع جلال السنة، وما تستحقه من عناية، وقد رزق الله تحقيقاته القبول والذيوع بين أهل العلم وصناعة الحديثة.

أما مؤلفاته التي خدمت السنة، فيأتي في مقدمتها: "اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان"، والمعروف أن أعلى درجات صحة الحديث هو ما اتفق عليه الشيخان البخاري ومسلم، والكتاب ذائع معروف، يجمع ألفين وستة أحاديث مرتبة على أبواب الفقه.

له "جامع مسانيد صحيح البخاري"، وهو كتاب يجمع أحاديث كل صحابي أخرج له البخاري على حدة، ورتب أسماءهم حسب الحروف الهجائية، وهو بذلك صورة أخرى لصحيح البخاري المرتب على كتب الفقه وأبوابه. تقدم بهذا العمل إلى مجمع اللغة العربية لنشره، فشكل المجمع سنة 1362 هـ = 1943م لجنة من أعضائه ضمت أحمد بك إبراهيم والشيخين إبراهيم حمروش ومحمد الخضر حسين لدراسة الكتاب، فأشادت بالعمل والجهد المبذول فيه، وانتهى الأمر باعتذار المجمع عن نشر الكتاب، محتجًا بأن العمل أدخل في باب السنة منه في باب اللغة، ويشاء الله أن لا يُطبع الكتاب في حياة مؤلفه وظل حبيس الأدراج، حتى نشر بعد وفاته بفترة طويلة سنة 1991.

كما دخل "محمد فؤاد عبد الباقي" ميدان فهرسة السنة النبوية من باب الترجمة دخل أيضًا ميدان فهرسة ألفاظ القرآن الكريم من الباب نفسه، فقد ترجم كتاب "تفصيل آيات القرآن الكريم" لجول لابوم عن الفرنسية، ونشره سنة 1934م، لكنه لم يكن كافيًا لسد الغرض، فرغب في وضع معجم دقيق لألفاظ القرآن يعين الباحثين في الوصول إلى أي آية كريمة في القرآن إذا استعان بكلمة منها، وتطلب منه ذلك أن يُفرغ كل الكلمات الواردة في القرآن الكريم، ويرتبها حسب حروف المعجم، مع الأخذ في الاعتبار ردها إلى أصولها اللغوية.
بذل المؤلف جهدًا مشكورًا في وضع كتابه، مستعينًا بكتابه "نجوم القرآن في أطراف القرآن" للمستشرق الألماني فلوجل، الذي طبع لأول مرة سنة 1842م، مراجعًا ما يجمعه على معاجم اللغة وتفاسير الأئمة اللغويين، عارضًا ما يجمعه على الثقات من أصدقائه من علماء اللغة، حتى إذا اطمأن إلى عمله دفعة إلى دار الكتب المصرية، فأجازت نشره بعد أن شكلت لجنة لذلك، فخرج في أحسن صورة وأبهى حلة.

جاء عمله مكتملاً، لم يستدرك عليه أحد من العلماء سقطًا في معجمه، من فرط مبالغته في المراجعة وحرصه الدائب على الدقة، وشاء الله أن يكون هذا المعجم خاليًا من الخطأ؛ لأنه يقوم على كتابه، ويعين الباحثين في الوصول إلى آية، وقد تلقت الأمة هذا العمل بالقبول، ورزقه الله الذيوع، فلم تخل منه مكتبة لعظم فائدته.

لم يكن لمثل هذه الأعمال العظيمة أن ترى النور لو لم يكن وراءها صبر شديد، وعزيمة قوية، ودقة متناهية، وحياة منضبطة، وتوحيد للهدف، وتجرد وإخلاص، وهكذا كانت حياة الرجل، وأترك لابنة أخيه الكاتبة الأديبة اللامعة نعمات أحمد فؤاد تصور حياة عمها بقولها: "وحياة الرجل الخاصة تدخل في باب الغرائب، فنحن نسميه صائم الدهر، فكان يصوم الدهر كله لا يفطر فيه إلا يومين اثنين هما أول أيام عيد الفطر، وأول أيام عيد الأضحى، وطعامه نباتي، وكان يصوم بغير سحور.. أي أنه يتناول وجبه واحدة كل 24 ساعة، وكان محافظًا في كل شيء، فزيه يتكون من البدلة الكاملة صيفًا وشتاءً.. وكان زاهدًا في الاجتماعات والتعارف، يفسر هذا وكأنه يعتذر: إن التعرف إلى الناس، تقوم تبعًا له حقوق لهم والتزامات واجبة الرعاية والوفاء، وليس عندي وقت لهذا، ولا أنا أطيق التقصير فيه لو لزمتني".

أطال الله في عمر محمد فؤاد عبد الباقي حتى بلغ العقد التاسع، لكنه ظل متمتعًا بصحة موفورة، ونشاط لا يعرف الكلل، وحياة منتظمه أعانته في إنتاج الأعمال التي يحتاج إنجازها إلى فريق من الباحثين، وبارك الله فيما كتب، فانتشرت كتبه شرقًا وغربًا، وعم الانتفاع بها، وظل يؤدي رسالته حتى لقي ربه في سنة 1967م، الموافق 1388هـ.



</doc>
<doc id="852181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852181" title="المجد الرمضانية">
المجد الرمضانية

قناة المجد الرمضانية هي إحدى قنوات شبكة المجد الفضائية، وهي قناة متخصصة في بث تلاوة القرآن الكريم بمشاركة عدد كبير من القراء يفوق المئة من جميع أنحاء العالم الإسلامي وتكون التلاوة مصحوبة بمعاني الكلمات أو التفسير الميسر أو ترجمة معاني القرآن الكريم إلى الإنجليزية أو الفرنسية. وتبث قناة المجد للقرآن الكريم من القاهرة.

البرامج المباشرة وتلاوات القرآن الكريم للقارئ المشهور ومن الأئمة المساجد وغيرها بالإضافة إلى رواية حفص عن عاصم فإن القناة تبث عددًا من التلاوات بروايات أخرى في برنامج التلاوات المتواترة، والمسلسلات الدرامية مثل : حمد وحميد وغبار الهجير 2 (رمضان 1430 ه) وغيرها ، وكذلك المسابقات المباشرة مثل : مفتاح الحل وغيرها.


</doc>
<doc id="852185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852185" title="الدورية الأردنية للهندسة المدنية">
الدورية الأردنية للهندسة المدنية

الدورية الأردنية للهندسة المدنية هي مجلة علمية تصدر من قبل جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. وتنشر أربعة أعداد سنويا . تختص المجلة بنشر الأبحاث المتعلقة بالهندسة المدنية. ومن أهدافها رفع سوية الأبحاث والعلوم في مجالات الهندسة المدنية في منطقة الشرق الأوسط والعالم العربي.

[الدورية الأردنية للهندسة المدنية http://www.just.edu.jo/jjce]


</doc>
<doc id="852204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852204" title="نادي دوردوي بيشكك">
نادي دوردوي بيشكك

نادي دوردوي ديانامو هو نادي كرة قدم قيرغيزي مقره بمدينة نارين، قيرغيزستان. نأسس عام 1998.



</doc>
<doc id="852210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852210" title="أبو محمد عبد الله الأشيري">
أبو محمد عبد الله الأشيري

الإمام العلامة أبو محمد ، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي ، الصنهاجي الأشيري ، نسبة إلي أشير وهي قلعة لبني حماد ملوك إفريقية ، بالجنوب الشرقي من ولاية المدية ببلدية الكاف الأخضر ناحية شلالة العذاورة في سفح جبل التيطري والتي كانت عاصمة التيطري قبل تأسيس مدينة المدية.
انتقل إلى الشام وسكن حلب ، سمع ببغداد مع ولده في أيام ابن هبيرة ، وكان من كبار المالكية ، فحدث عن : أحمد بن علي بن غزلون ، وعلي بن عبد الله بن موهب الجذامي ، والقاضي عياض ، وجماعة . 
روى عنه : أبو الفتوح بن الحصري ، وأبو محمد بن علون الأسدي .

استدعاه الوزير أبو المظفر عون الدين يحيى بن هبيرة وزير المقتفي وطلبه من الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي لإقراء الحديث وتدريس العلومة ببغداد ، فاقرأ هناك كتاب الإفصاح وعن شرح معاني الصحاح بمحضر الوزير مؤلف الكتاب نفسه ،وهو شرح يحتوي على عشرة كتب شرح بها الوزير أحاديث الصحيحين ،وقد جرت للشيخ مع الوزير منافرة فتقاطعا ، ثم اعتذر إليه .
قال ابن الحصري : «كان إماما في الحديث ، ذا معرفة بفقهه ورجاله ، وله يد باسطة في النحو واللغة ، وجرى بينه وبين الوزير ابن هبيرة كلام في دعائه يوم بدر : إن تهلك هذه العصابة وكان الصواب معه .»

مات ببقاع بعلبك سنة ‹561 هـ - 1165 م› ،وقال ابن عساكر : «كان يكتب لصاحب المغرب ، فلما مات ، خاف ونزح ، وقرر له الملك نور الدين بحلب كفايته ، ثم حج ، اتفق موته باللبوة في شوال سنة إحدى وستين وخمسمائة» .



</doc>
<doc id="852221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852221" title="أسبوع خدمة العملاء لدولة الإمارات العربية المتحدة">
أسبوع خدمة العملاء لدولة الإمارات العربية المتحدة

أسبوع خدمة العملاء لدولة الإمارات العربية المتحدة

إن أسبوع خدمة العملاء هو أحد الفعاليات الخاصة بدولة الإمارات العربية المتحدة ويهدف إلى التعرف على أهمية خدمة العملاء، وتكريم الأشخاص الذين يعملون في الخطوط الأمامية ويقومون بدعم ومساعدة العملاء والمواطنين، ويهدف أسبوع خدمة العملاء إلى رفع معاير خدمة العملاء من خلال التوعية والتثقيف ومشاركة أفضل الممارسات العالمية الذي والذي سيكون تحت رعاية الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية لحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة يعتبر أسبوع خدمة العملاء، والذي يجري تنفيذه في مجال جودة الخدمة منذ عام 1988، احتفال بخدمة العملاء يمتد لمدة أسبوع واحد وتجري خلاله مناقشة القضايا المتعلقة بجودة الخدمات التي تتحدى المؤسسات في مختلف أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة، وهناك مجموعة كاملة من الأنشطة بما في ذلك الألعاب والألغاز والمسابقات وورش العمل، ومؤتمر لمدة يومين يشمل جوائز جودة الخدمة. أنشأت شركة ايثوس للاستشارات موقع إلكتروني لأسبوع خدمة العملاء على الإنترنت www.customerserviceweek.ae يمكن للمؤسسات زيارته وتصفحه لمعرفة كيفية المشاركة، يعتبر الموقع أيضا منبرا للأفراد للتبادل والمشاركة والتعاون والتعلم عن التميز في خدمة العملاء.

فضلا عن اكتساب المعرفة التعلم والتبادل وتنمية روح التعاون، فإن أسبوع خدمة العملاء يهدف كذلك إلى تكريم الأشخاص الذين يعملون في الخطوط الأمامية ويقومون بمساعدة ودعم العملاء والمواطنين.وسوف يكون أسبوع خدمة العملاء تجربة تعلم مفيدة لجميع من سيشتركون ويخطون خطوة بناءة نحو تحسين مستويات خدمة العملاء في دولة الإمارات العربية المتحدة "

منتدى أسبوع خدمة العملاء هو مؤتمر يعقد لمدة يومين ويجتمع من خلاله خبراء خدمة العملاء المحلية والدولية لتقاسم أفضل الممارسات وتشجيع النماذج الحالية، يتعهد هذا المنتدى بالتحفيز والحث على تبني التفكير الحديث في جودة الخدمة.

أربع ورش عمل عملية لمدة نصف يوم عمل وتغطي :
1. نموذج قياس جودة الخدمة وأداة مؤشر الأداء العالمي 
2. اللحظات القيمة: تنسيق وتركيز جهود المؤسسة على المجالات التي تسهم أكثر من غيرها في تحقيق "كمال تجربة العملاء"
3. ارتباط الموظفين بالعمل والتزامهم أثناء الأوقات الصعبة : القيادة والإدارة التي تضمن مشاركة العملاء وتفاعلهم.
4. أفضل ممارسات نظام إدارة الشكوى واستعادة الخدمة 
لقد تم إعداد برنامج جوائز ستار لأسبوع خدمة العملاء بدولة الإمارات العربية المتحدة بإقرار من المعهد الدولي لخدمة العملاء TICSI بهدف مكافأة وتقدير المؤسسات الخاصة والدوائر الحكومية والأفراد الذين يقدمون التميز في الخدمة في جميع أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة.=
يمكن الإطلاع على قائمة كاملة من فئات الجوائز على الموقع الرسمي لأسبوع خدمة العملاء بدولة الإمارات العربية المتحدة: www.customerserviceweek.ae طلبات الالتحاق متوفرة الآن ولغاية 31 مايو 2010. وسيعلن عن الفائزين في منتدى أسبوع خدمة العملاء لدولة الإمارات العربية المتحدة.

لقد انشغل فريق عمل أسبوع خدمة العملاء بدولة الإمارات العربية المتحدة بإعداد جداول الأعمال التي تحدد المناهج المنطقية التي يمكن للمؤسسات من خلالها إشراك موظفيها في أسبوع خدمة العملاء. جداول الأعمال هذه تجمع بين برامج المكافآت والتقدير المقترحة والتي يمكن للمؤسسات تنفيذها لتحفيز موظفيها وتنمية ارتباطهم والتزامهم بالعمل، وكذلك الألعاب الترفيهية والألغاز لتشجيع بناء فريق العمل ومزيج من أيام المنتدى وورش العمل التي يمكنهم حضورها. وعلى أية حال فإن الأمر متروك لكل مؤسسة لأن تكون مبدعة وتتبع أساليب مميزة لتحسين تلك الأدوات والفعاليات التي ستجري أثناء أسبوع خدمة العملاء.



</doc>
<doc id="852227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852227" title="الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية">
الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية

جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية عادة ما يشار إليها بأوكرانيا السوفيتية أو ببساطة أوكرانيا. كانت جزء من الاتحاد السوفياتي حيث إنضمت اليه في 10 مارس 1919 وانفصلت عنه في 25 ديسمبر 1991.
تبلغ مساحة الجمهورية 603,700 كلم مربع وهي بذلك في المرتبة الثالثة في الاتحاد السوفياتي من حيث المساحة
ويبلغ عدد سكانها حسب إحصائيات سنة 1989 51,706,746 نسمة بمعدل كثافة يبلغ 85.6/كلم مربع.
وقعت في مفاعل تشيرنوبيل أكبر كارثه نووية شهدها العالم في يوم السبت 26 أبريل من عام 1986 حيث كان ما يقرب من 200 موظف يعملون في مفاعل الطاقة النووي (1،2،7) بينما كان يتم إجراء التجربة في الوحدة الرابعة التي وقع فيها الانفجار . وقد وقع الانفجار على أثر خلل بأحد المولدات التوربينية بالمحطة وادي إلى حدوث اضطراب في إمدادات الطاقة في جمهورية أوكرانيا كما أدى إلى إغلاق المصانع وتعطل المزارع وبلغت الخسائر المادية أكثر من ثلاثه مليارات دولار . وقد لقى 36 شخصا مصرعهم وأصيب أكثر من 2000 شخص . وعقب الانفجار أعلنت السلطات في أوكرانيا أن منطقة تشرنوبل منطقة منكوبة وتم اجلاء أكثر من 101 ألف شخص من المناطق المحيطة بالمفاعل . وبعد حدوث الانفجار بدأت عمليات دفن وتغليف المفاعل بالخرسانة المسلحة لمنع تسرب الإشعاع الناجم عنه والذي أدى إلى وفاة عدد كبير في السنوات التالية متأثرين بالإشعاع . وربما كان قيام الاتحاد السوفيتي بالإعلان عن حدوث هذا الانفجار على أراضيه ، ثم طلب المعونة من دول العالم ، أحد مظاهر التغيير في سياسة زعيم الكتلة الشيوعية الذي كان لا يكشف عن مثل هذه الأحداث أبدا!


</doc>
<doc id="852249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852249" title="إرنيستو ماتشيروني">
إرنيستو ماتشيروني

إرنيستو ماتشيروني (21 نوفمبر 1907 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 3 يوليو 1984 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .

لعب ماتشيروني 12 مباراة دولية مع منتخب الأوروغواي من 1930 إلى 1939 وساهم في تحقيق بطولة كأس العالم الأولى التي استضافتها بلاده . ثم انتقل إلى نادي أمبروسيانا من 1934 إلى 1936 . خلال هذه الفترة مثل منتخب إيطاليا في مباراتين دوليتين . بعدها عاد إلى الأوروغواي وانضم إلى نادي بينارول حتى نهاية مسيرته الرياضية في سنة 1940 . 


</doc>
<doc id="852250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852250" title="العلاقات السورية الهندية">
العلاقات السورية الهندية

العلاقات السورية الهندية تمتعت بروابط حضارية قديمة فقد كانتا كلتاهما على طريق الحرير الذي تمت عبره التبادلات الحضارية القرون.

استمرت العلاقات السياسية على الصعيد الثنائي بين الهند وسورية بشكل عميق ووقوف مع البعض في القضايا السياسية, حيث عبرت الهند في أكثر من مناسبة عن دعمها للقضايا العربية وحق سورية باسترجاع كامل الجولان المحتل ودعمها لتحقيق السلام العادل والشامل في المنطقة كما أكدت وتؤكد دائماً أهمية الدور الذي تضطلع به سورية نتيجة مواقفها.كذلك سوريا دعمت حق الهند في خلافها مع الباكستان والصين وعبرت عن حل مشكلة كشمير سلميا. وساهمت الروابط التاريخية المستندة إلى كفاح البلدين المشترك ضد المستعمر باعتبارهما جزءا من حركة التحرر العالمية وتعاونهما وتنسيقهما في المحافل الدولية في إطار حركة دول عدم الانحياز في تعزيز ما يربط البلدين والحفاظ على حقوق ومصالح البلدان النامية.
أكثر الزيارات اهمية كانت زيارة الرئيس السوري بشار الأسد إلى الهند عام 2009 التي فتحت فصلا جديدا في العلاقات السورية الهندية، فهي الزيارة الأولى لرئيس سوري منذ زيارة الرئيس الراحل حافظ الأسد إلى الهند عام 1978 قبل ثلاثين عاما.‏

تم أثناء الزيارة أيضا التوقيع على اتفاقات مثل اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي واتفاقية ترويج وحماية الاستثمار وخطة عمل للتعاون في مجال الزراعة والقطاعات المتحدة.وكان التركيز الرئيسي للزيارة على إعطاء مزيد من الدفع للعلاقات الاقتصادية السورية الهندية.‏

سجلت العلاقات التجارية بين سورية والهند نموا كبيرا خلال السنوات الثمان الأخيرة وصل إلى 850 %، حيث ان حجم التبادل التجاري بين البلدين وصل إلى 256 مليون دولار عام 2004 في حين كان 30 مليون دولار عام 1996.

كما شهدت سنوات 2005 إلى 2010 تعزيز العلاقات الثنائية في المجال الاقتصادي بين الهند وسوريةاو قد ظهرت شراكات اقتصادية جديدة تشمل مجالات متنوعة كاكتشاف وإنتاج النفط والغاز والالات والتقانة والحيوية وتكنولوجيا المعلومات والمساعدة في المشاريع والزراعة والتعليم.‏

وصلت التجارة الثنائية خلال 2007 - 2008 إلى 693 مليون دولار مقابل 488 مليون دولار في السنة السابقة بمعدل نمو وصل إلى 42٪، وقد بلغت صادرات الهند إلى سورية 673 مليون دولار مسجلة نموا سنويا بـ 29٪ بينما كانت واردات الهند من سورية في 2007-2008 20 مليون دولار.‏
"الشركات العاملة"
تعمل ONGCفيديش المحدودة، وهي شركة قطاع عام، في مجال اكتشاف النفط مسبقا في منطقة دير الزور وقد حازت حصة في شركة الفرات للنفط مع الصين سوية باستثمار 573 مليون دولار وربحت شركة ابولو الهندية الدولية مناقصة لاعادة تأهيل وتحديث معمل حماه للحديد والصلب كما ربحت شركة القطاع العام العملاقة BHELعقدا لمشروع محطة تشرين.‏
اوجدت اليات مؤسساتية متنوعة من اجل التعاون الثنائي كلجنة الهيدروكربون السورية الهندية ومجلس الاعمال المشترك والمفوضية المشتركة والمكتب الخارجي للاستشارات بهدف الحفاظ على الزخم في العلاقات، كما يتوفر خط الاعتماد الذي اعلن عنه أثناء زيارة رئيس الوزراء الهندي إلى سورية اواخر 2003 بقيمة 25 مليون دولار.‏

يذكر ان الهند تصدر إلى سورية الآليات والجوت والأقمشة الكهربائيات وتستورد من سورية الأسمدة وبعض المواد الأولية.

ان المركز الثقافي العربي-الهندي في الجامعة الملية الإسلامية يلعب دورا بارزا في تطوير العلاقات الثقافية منذ تأسيسها في شهر شباط (فبراير) 2007, ويؤدي المركز دورا فاعلا في نشر الثقافة العربية في الهند علي مستوي عال كما نظم المركز مهرجان الفيلم العربي علي مدي اربعة أيام في أب (أغسطس) ويبذل المركز كل مجهوداته لإحياء ثلاثة ملايين من المخطوطات العربية الموجودة في المكتبات الهندية المختلفة لم يتم مراجعة بعضها ولا نشرها.
وقع العديد من اتفاقيات التبادلات الثقافية والتعليمية والتدريب الفني والمساعدة إلى جانب الاتفاقيات التجارة والاستثمار، فقد زادت المنح الدراسية المقدمة إلى سورية بموجب البرنامج الهندي للتعاون الفني والاقتصادي من 35 منحة في 2005 ـ 2006 إلى 50 منحة في السنة حاليا.وصلت النشاطات الثقافية والخارجية للسفارة ابعادا جديدة في السنة الماضية متزامنة مع احتفالية دمشق عاصمة للثقافة العربية 2008، ففي مناسبة عيد الجمهورية التاسع والخمسين في الهند وبالتعاون مع جامعة دمشق نظمت السفارة معرضا للصور الضوئية عن المهاتما غاندي ـ حياته ورسالته في قاعة رضا سعيد للمعارض في جامعة دمشق، وافتتحت نائبة الجمهورية السورية نجاح العطار هذا المعرض للعموم من 27 إلى 31 كانون ثاني 2008.‏

شاركت السفارة الهندية بفعالية في النسخة السابعة من مهرجان طريق الحرير في شهر تشرين الاول 2008، كما شاركت ثلاث فرق ثقافية هندية في هذا المهرجان.‏
وأيضا شاركت السفارة الهندية في عرض الأزياء التقليدية ومهرجان الاطعمة ومعرض الصناعات اليدوية التقليدية من دول طريق الحرير كجزء من احتفالية سورية بمهرجان طريق الحرير.‏

ازدهرت أحد فروع المسيحية في الهند وهي الكنيسة الأرثوذكسية السريانية, التي منبعها جاء من سورية ،ويوجد أكثر من ثلاثة ملايين نسمة من المسيحيين السريان في الهند الذين تعود أصولهم إلى سورية والكنيسة السريانية وحيث مركز البطريركية السريانية موجود في دمشق.‏ كما جلب القديس توماس اللغة السريانية القديمة ذات الأصل السوري إلى كيرالا في القرن الأول الميلادي، وازدهرت هذه اللغة منذ ذاك الحين ولا تزال تدرس في كليات وجامعات كيرالا.وحيث ان السوريون نقلوا البذرة الأولى للمسيحية إلى الهند ووصول الفتح العربي الإسلامي إليها في وقت مبكر من الألفية الأولى فيما كان للهند تأثيرها في التقدم الذي حققه العرب آنذاك في مجال الرياضيات وعلوم الفلك.

سيريا نيوز علاقات التبادل التجاري بين الهند وسورية

جريدة الوحدة العلاقات السورية الهندية

الروح الشرقية المشتركة بين الهنود والعرب - ديوان العرب

أساقفة السريان الأرثوذكس الهندي للثورة - صحيفة الثورة

الجالية الهندية في سوريا


</doc>
<doc id="852256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852256" title="محمود معروف">
محمود معروف

محمود معروف، صحفي رياضي فني من مواليد قرية المنزلة مركز طوخ محافظة القليوبية عام 1937، عمل بدار التحرير عام 1957، نجح في انتخابات مجلس الشعب عن دائرة طوخ عام2000، وعضو مجلس إدارة الزمالك السابق


</doc>
<doc id="852257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852257" title="أنجيل ميلونيو">
أنجيل ميلونيو

أنجيل ميلونيو (22 مارس 1905 في سالتو ، الأوروغواي – 27 مارس 1945 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في خط الوسط .

لعب ميلونيو في نادي واحد طوال مسيرته الرياضية وهو بيلا فيستا .

ساهم ميلونيو في الحصول على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام و بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده على الرغم من عدم لعبه أي مباراة . 


</doc>
<doc id="852261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852261" title="باب المكينة">
باب المكينة

باب المكينة هي بوابة تاريخية لفاس، المملكة المغربية. تقع باب المكينة شمال فاس الجديد و مقابلة لقصبة شراردة التاريخية.

تحتضن ساحة باب المكينة كل صيف جزء من فعاليات مهرجان الموسيقى العالمية



</doc>
<doc id="852266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852266" title="4 أشهر، 3 أسابيع ويومان">
4 أشهر، 3 أسابيع ويومان

4 أشهر, 3 أسابيع ويومان (بالرومانية: Patru luni, 3 săptămâni şi 2 zile) فيلم دراما روماني من إنتاج عام 2006, من إخراج وكتابة المخرج الروماني الأصل كريستيان مونجيو, حاز على جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي عام 2007. تدور احداث الفيلم في أواخر فترة النظام الشيوعي في رومانيا تحت حكم نيكولاي تشاوشيسكو,د عن طالبتان تعيشان في السكن الجامعي في غرفة مشتركة وتحاول إحداهما ان تجهض طفلها بطريقة غير مشروعة. صور الفيلم بين بوخارست وبلويشت.

حقق الفيلم نجاحا ملحوظا على الصعيد العالمي بعد عرضه في مهرجان كان السينمائي, حائزا على جوائز أخرى على الصعيد الأوروبي والأمريكي مثل جائزة الفيلم الأوروبي, جائزة النقاد الأمريكيين لفيلم أجنبي وغيرها. وحاز على اعجاب النقاد محققا نسبة 96% في موقع الطماطم الفاسدة بعد 127 ملخص . وعده الكثير من النقاد ضمن أفضل 10 أفلام لعام 2007 .



</doc>
<doc id="852276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852276" title="مصر تتحدث عن نفسها (أغنية)">
مصر تتحدث عن نفسها (أغنية)

مصر تتحدث عن نفسها هي قصيدة وطنية لشاعر النيل حافظ إبراهيم وغنتها أم كلثوم.


</doc>
<doc id="852277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852277" title="أميمة في دار الأيتام (مسلسل)">
أميمة في دار الأيتام (مسلسل)

أميمة في دار الأيتام، مسلسل تلفزيوني كويتي وتدور أحداثه في إحدى دور الرعاية الاجتماعية المخصصة للأيتام من الفتيات، حيث يسلط الضوء على طريقة معيشتهن وكيفية تعاملهن مع المجتمع والناس بشكل مباشر تحكي عن امراءة اسمها (اميمة)
كانت في البنك ثم تركت ابنتها (امل) في السيارة ودخلت وعندما رجعت وجدت مخطوفة هي والسيارة فاغرقت نفسها بالحوث لكي تنسى القصة وبعدها دخلت إلى دار الأيتام واكتشفت في نهاية الحلقات ان ابنتها هي إحدى هؤلاء البنات اليتيمات


</doc>
<doc id="852297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852297" title="بوزونات دبليو وزد">
بوزونات دبليو وزد

بوزونات دبليو وزد أو البوزوناتُ الواويَّة والعَينيَّة أو بوزون وبوزون في الفيزياء هي جسيمات أولية تتوسط التآثر الضعيف. اعتبر اكتشاف هذه الجسيمات نجاحا كبيرا لنظرية النموذج العياري لفيزياء الجسيمات.

سمي الجسيم دبليو من الحرف الأول لكلمة "weak" من القوة النووية الضعيفة أما الجسيم زد سمي اعتباطا زد "الحرف الأخير في الأبجدية اللاتينية" لأنه اعتبر آخر جسيم يحتاج للاكتشاف. وهناك تفسير آخر للتسمية التي تأتي من كلمة صفر  لأنه لا يحمل شحنة كهربائية (أي شحنة صفر) .

يوجد نوعان من البوزونات دبليو واحد يحمل شحنة موجبة والآخر يحمل شحنة سالبة أو بتعبير آخر البوزون هو الجسيم المضاد للبوزون . أما البوزون زد هو محايد كهربائيا وهو يشكل الجسيم المضاد لنفسه. الجسيمات الثلاثة لها عمر نصف قصير بحوالي .

هذه البوزونات هي ذات كثل ثقيل بالنسبة جسيمات أولية. تشكل كتلة الجسيمات دبليو وزد و، على التوالي، مائة مرة كتلة البروتون وهي أثقل من ذرة الحديد. ترجع أهمية كتلة هذه البوزونات لأنها تعمل كحامل قوة وبهذا تحد كتلتهما من مجال التآثر الضعيف. على الطرف النقيض القوة الكهرومغناطيسية لها مجال لانهائي لأن حامل قوتها (الفوتون) هو عديم الكتلة.
تمتلك الجسيمات الثلاثة لفا مغزليا مساوي لواحد. انبعاث بوزون أو بوزون يزيد وينقص الشحنة الكهربائية للجسيم الباعث بوحدة ويغير اللف بوحدة. وفي نفس الوقت يمكن للبوزون دبليو أن يغير جيل جسيم، على سبيل المثال يغير كواركا غريبا إلى كوارك علوي. لا يمكن للبوزون أن يغير لا الشحنة الكهربائية ولا أية شحنة أخرى (مثل السحر والغرابة) لذا فهو لا يغير الجيل أو النكهة ولكن يمكنه تغيير العزم المغزلي والزخم.




</doc>
<doc id="852308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852308" title="حوفا (المزار)">
حوفا (المزار)

حوفا بلدة أردنيّة، تتبع للواء المزار الشمالي؛ التابع لمحافظة إربد الكبرى، تبعد عن مدينة إربد حوالي 13 كم.

يتميّز أهل البلدة ببعض العادات والتّقاليد المنتشرة بصرامة، ومنها: أنّهم يتنقّلون مسافات ما بين 2-4 كليو مشيًا على الأقدام، مُفضّلينَ رياضة المشي على الرّكوب في الباصات والحافلات. كما أنهم يتميزون برحابة الصبر و مساعدة الآخرين.

ليس هناك من معلومات موثقة أو حتّى غير موثّقة تتحدّث عن تاريخ بلدة "حوفا/ المزار"؛ وهي منطقة لم تؤهل بالسكان من فترة طويلة، والشاهد على ذلك عدم ورود ذكرهافي المستندات المتأخرة للدولة العثمانيّة .وفي ذات الوقت فإن فيها مناطق أثرية كثيرة وخراب رومانية وإسلامية تدل بشكل قاطع بأنها كانت مأهولة وبعدد كبير من السكان وما تلك الابار والبرك الكبيرة إلا دليلا واضحا على قدمها.

هناك مسجد واحد في بلدة حوفا، ومدرسة، ومراوح هوائيّة قريبة منها، وأبرز شيء نجده في حوفا "بركة حوفا"؛ وهي بركة دائريّة صغيرة، تتجمّع فيها مياه الأمطار، لكن ليست صافية، فهي مليئة بالأطيان والأشياء التي يلقيها أهل حوفا بها، وفيها غرِق أكثر من شخص إثر هذه الأطيان، ولتعذّر السباحة فيها.


</doc>
<doc id="852319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852319" title="غلوينو">
غلوينو

الغلوينو (ذي الرمز ) هو مرافق ممتاز افتراضي للغلوون (ذي الرمز ). الغلوينوات هي فيرميونات مايورانا تتفاعل عن طريق التآثر القوي كثمانية لونية. تملك الغلوينوات رقم ليبتون 0 ورقمباريون 0 ولفا مغزليا 1/2 ويتوقع أن تكون زوجية الإنتاج في معجل جسيمات مثل مصادم الهدرونات الكبير. تضمحل الغلوينوات بواسطة تفاعل قوي سكوارك وكوارك شريطة وجود علاقة كتلية مناسبة. يضمحل السكوارك في كوارك آخر وأخف جسيم فائق (والذي يمر من الكاشف بشكل غير مرئي). وهذا يعني أن الإشارة النموذجية لغلوينو في مصادم هدرونات هي أربعة منفتاث وطاقة ضائعة. الغلوينوات هي أخف من السكواركات والاضمحلال الثلاثي الجسم للغلوينو إلى نيوترالينو وزوج كوارك ومضاد كوارك هو حركيا مقبول عبر سكوارك مقذوف بعيدا.


</doc>
<doc id="852320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852320" title="خوان بيرون">
خوان بيرون

خوان دومينجو بيرون (8 أكتوبر 1895 - 1974)، كان رئيس جمهورية الأرجنتين لفترتين؛ الأولى في الفترة ما بين عامي 1946 و1955، والثانية بدأت عام 1973 وانتهت بوفاته عام 1974. وقد أنهى انقلاب عسكري فترة رئاسته الأولى عام 1955، مما اضطره إلى ترك الأرجنتين. ولكنه عاد إلى بلاده عام 1973 وانتخب رئيسًا لها حتى وفاته بعدها بعام.

كانت أول مشاركة له في الحكم عقب الثورة التي اندلعت في الأرجنتين في يونيو عام 1943، وقد تولى في عهد الرئيس بيدرو راميريز ثلاثة مناصب وزارية. أكسبته برامجه الإصلاحية إبان تقلده منصب وزارة العمل والخدمة الاجتماعية مساندة العمال، كما وجد قوة ودعمًا أيضًا من الجيش. وكان بيرون قد أيد ألمانيا واليابان هو وشركاؤه في بادئ الأمر وذلك خلال الحرب العالمية الثانية، ما دفع لإقصاءه من منصبه الوزاري إثر إعلان الأرجنتين الحرب على هاتين الدولتين في مارس 1945، لكنه عاد وأصبح رئيسًا للأرجنتين عام 1946، بمساندة من زوجته الثانية بإيفا بيرون والتي توفيت عام 1952.

ولد في لوبوس بمقاطعة بيونس آيرس الأرجنتينية في 8 أكتوبر 1895 لماريو وجوانا بيرون. أسرته استوطنت الأرجنتين منذ أجيال قادمة من جزيرةسردينيا التي هجرها جده عام 1830 إلى الأرجنتين، وقد عبّر لاحقاً خلال مسيرته السياسية عن اعتزازه بجذوره السردينية. انتسب إلى الكلية الحربية عام 1913، وكان رياضياً أحرز بطولة الجيش في الملاكمة والتزلج. خدم ملحقاً عسكرياً في أواخر الثلاثينات في إيطاليا، وعايش عن كثب النجاحات التي أحرزتها وقتذاك، كل من الفاشية والنازية، أحبَّ التاريخ والفلسفة والسياسة.

بعد عودته إلى البلاد، نجح مع مجموعة من الضباط في الإطاحة بالحكومة الأرجنتينية، لإخفاقها في إيجاد الحلول المناسبة والفعالة للمشكلات المُلحة التي يعانيها الشعب في المجالات الاجتماعية والاقتصادية وتوفير العدالة للجميع، وأسهم إسهاماً بارزاً في تعزيز الحكم العسكري للبلاد، وتوصل عام 1945 إلى منصب نائب الرئيس ووزير الحربية. كان يخطط للظفر بسلطات غير محدودة، معتمداً في ذلك على دعم العمال المُعْدمين وعلى علاقاته العسكرية، إلا أنه جُرد من مناصبه في أوائل أكتوبر عام 1945، إثر الانقلاب الذي قام به عدد من المدنيين والعسكريين.

بعد أقل من شهر على الإنقلاب، في 17 أكتوبر 1945، أُخلي سبيله وعاد لممارسة نشاطه السياسي. وخاض الحملة الانتخابية لرئاسة البلاد، وانتخب رئيساً للجمهورية في فبراير 1946، وأعيد انتخابه للمرة الثانية عام 1951، إلا أن عمله على تشديد الرقابة على الصحافة وانتهاك الحقوق المدنية لمواطنيه للحد من نشاط معارضيه، كما والشقاق الذي حدث بينه وبين الكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام 1955 بعد أن تحدَّى سلطة الكنيسة، إضافة إلى الأوضاع السياسية والاقتصادية السيئة التي شهدت البلاد تحت حكمه، أدت كلها إلى قيام الأسطول البحري بقيادة الجنرال إدواردو ليوناردي بثورة أطاحت به في يونيو 1955، فغادر بيرون البلاد إلى البارغواي، ثم ما لبث أن اختار إسبانيا موطناً، وأقام ثمانية عشر عاماً في مدريد.

حافظ أتباعه الذين عرفوا بالبيرونيين على هيكلتهم في الأرجنتين، واكتسبوا قوة دافعة في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين؛ وهي حقبة اتسمت بتفاقم المشكلات الاقتصادية في البلاد، وقد كان ذلك في صالح بيرون وأتباعه. في مارس 1971، أعادت الحكومة التي تولت السلطة الحريات السياسية، ومنها مزاولة الأحزاب لنشاطاتها، فاستعاد البيرونيون نشاطهم، وسُمح له بالعودة إلى البلاد، وحقق انتصاراً بأغلبية كبيرة في الانتخابات الرئاسية التي جرت في مارس 1973، والتي استقال على أثرها البيروني هيكتور كامبورا ليفسح في المجال أمام أستاذه بيرون للعودة إلى الرئاسة، إذ انتخب في 23 سبتمبر 1974 رئيساً للجمهورية، في حين انتخبت زوجته الثالثة إيزابيل مارتينيز التي تزوجها في منفاه في إسبانيا نائبة للرئيس. إلا أنه لم يمكث في الولاية الرئاسية الثالثة سوى تسعة أشهر، وضع الموت حداً لها، وخلفته زوجته في الحكم.


</doc>
<doc id="852324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852324" title="الشيطانة التي أحبتني (فيلم)">
الشيطانة التي أحبتني (فيلم)

الشيطانة التي أحبتني هو فيلم انتاج سنة 1990

يعجز الضابط صلاح عن الإيقاع بعصابة تستخدم أحدث وسائل التكنولوجيا، فيلجأ إلى التقرب من ابنة زعيم العصابة لتحقيق هدفه فيقع في حبها لتدور الأحداث في إطار كوميدى.



</doc>
<doc id="852340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852340" title="معركة فاليرنوس">
معركة فاليرنوس

دارت معركة فاليرنوس بين القوات القرطاجية بقيادة حنبعل والقوات الرومانية بقيادة فابيوس ماكسيموس خلال الحرب البونيقية الثانية.

بعد انتصاره في معركة بحيرة تراسمانيا في إيطاليا عام 217 ق.م، سار حنبعل بجيشه جنوباً نحو كامبانيا، إلى أن وصل القرطاجيون إلى مقاطعة " فاليرنوم"، وهو وادي نهري خصب تحيط به الجبال. كان فابيوس ماكسيموس دكتاتور وقائد القوات الرومانية قد إتخذ استراتيجية جديدة وهي عدم مواجهة حنبعل إلا في ظل ظروف مواتية (استراتيجية فابيان). قرر فابيوس احتلال جميع المعابر النهرية والممرات الجبلية المؤدية للخروج من الوادي، وبالتالي حبس القرطاجيين في الداخل بعد تجريد المنطقة من الحبوب والماشية وغيرها من المؤن. استخدم حنبعل إحدى تكتيكاته الرائعة لاستدراج الرومان بعيدا عن أحد المعابر. وعلى الرغم من احتجاجات ضباط فابيوس الذي كان يخيم بالقرب من ذلك الممر، رفض فابيوس الهجوم على الجيش القرطاجي وهكذا نجا من الفخ سالما.
بعد انتصار القرطاجيون في معركة بحيرة تراسمانيا، انسحب الجيش الروماني إلى ريميني. لم يهاجم حنبعل روما مما أثار العديد من التكهنات، بدلاً من ذلك سار الجيش القرطاجي نحو الجنوب الشرقي إلى أومبريا. قرر حنبعل اجتياح الريف، ثم قرر إراحة جيشه الذي كان يعاني من داء الإسقربوط. أعاد حنبعل ترتيب جيشه مستفيدا من عدم وجود جيش روماني بالقرب منه، مما أعطاه حرية اختيار مهمته التالية دون عوائق.

كانت أخبار الهزيمة في بحيرة ترانسمانيا، قد أصابت الرومان بالذعر وانتشرت الفوضى في روما. قرر مجلس الشيوخ الروماني والشعب انتخاب ديكتاتور لقيادة الرومان في تلك الفترة الحرجة. انتخب فابيوس ماكسيموس ديكتاتوراً للستة أشهر المقبلة، كما تم اختيار ماركوس روفوس قائداً للفرسان.

كانت مهمة فابيوس الأولى هي استعادة الروح المعنوية للشعب الروماني، وإعداد وسائل الدفاع عن روما، خدمه حظه عندما لم يهاجم حنبعل روما بعد هزيمة الرومان في معركة بحيرة تراسمانيا. تم إصلاح أسوار المدينة، وتم تكليف روفوس بجمع فيلقين رومانيين وفيلقين من حلفاء الرومان بالإضافة لوحدات من الفرسان للدفاع عن المدينة وجمعهم في مدينة تيفولي القريبة. وعندما أصبح من الواضح أن حنبعل لن يسير نحو روما، غادر فابيوس روما ليتولى قيادة جيش جنايوس جيمينوس بالقرب من نارنيا، ثم إنضم إلى قوات روفوس في تيفولي وساروا نحو بوليا. لجأ فابيوس ماكسيموس إلى استراتيجية جديدة بألا يواجه حنبعل إلا في ظروف مناسبة تضمن له الانتصار.

في الوقت الذي كان الرومان فيه مشغولين بإعادة تجهيز جيوشهم، سار حنبعل جنوباً وببطء. وبعد أن أراح جيشه، سار خلال وسط إيطاليا لجمع الحبوب والمواشي والمؤن، ثم سار بمحاذاة الشاطئ قبل أن يتحول للمسير غرباً بالقرب من بلدة "آربي". خيم الجيش الروماني بقيادة فابيوس على بعد ستة أميال، حيث حاول حنبعل استفزاز الرومان لخوض معركة، ولكن فابيوس تجاهل هذه الاستفزازات. قرر الرومان أن يسيروا بمحاذاة القرطاجيين على مسافة بعيدة على المرتفعات، لحرمان الفرسان القرطاجيين من أي ميزة وليبقى دائما بين روما والقرطاجيين. 

أعطت هذه الاستراتيجية لحنبعل زمام المبادرة، وفشل فابيوس في منع الجيش القرطاجي من السلب والنهب وتدمير المدن الرومانية والإيطالية المتحالفة مع الرومان، لكنها اكسبت الجيش الروماني خبرات قتالية لا تقدر بثمن وأبقته سالماً. أمضى حنبعل الصيف في جمع المؤن. بعد أن فشل حنبعل في استدراج فابيوس للقتال، قرر مهاجمة فاليرنوس لإظهار عدم قدرة الرومان على الدفاع عن الإيطاليين وممتلكاتهم. قرر فابيوس استغلال الفرصة ومحاولة احتجاز القرطاجيين داخل أحد السهول الجبلية في الطريق إلى فاليرنوس.

وزع فابيوس جنوده عند منافذ السهل الجبلي بعد أن استطاع احتجاز القرطاجيين داخل السهل، ثم انتظر حتى تنفذ مؤنهم. تعرض فابيوس لإنتقادات من قبل مجلس الشيوخ بسبب سياسته هذه، فقد طالبه المجلس وقواده بمهاجمة القرطاجيين المحتجزين داخل السهل، مما إضطر فابيوس لإرسال 400 فارس لمناوشة القرطاجيين إلا أن الفرسان القرطاجيين بقيادة قرطالو سحقوهم.

قرر حنبعل أن يكسر الحصار ويغادر السهل الجبلي بعد أن بدأ يواجه نقصاً في المؤن. في الوقت ذاته، قرر فابيوس ماكسيموس ألا يخوض المعركة حتى تنتهي فترة ديكتاتوريته أو أن يهاجمه القرطاجيين. لم يكن حنبعل يرغب في أن يبادر بالهجوم حتى لا تزداد خسائره على أيدي الرومان المحصنين في المرتفعات، لذا استمر الوضع لفترة، إلى أن قرر حنبعل بأن يتحرك شرقاً تجاه جبل كاليكولا. توقع فابيوس هذه الخطوة، لذا قرر إرسال 4,000 جندي لسد هذا المعبر الجبلي، كما نقل معسكره الرئيسي على تلة بالقرب من هذا المعبر. كما سارع ماركوس روفوس بالانضمام إلى المعسكر مع فرسانه.

في الليلة التي سبقت المعركة، أمر حنبعل بتناول عشائهم والنوم مبكراً مع ترك نيران المعسكر مشتعلة. أمر حنبعل أيضاً، باختيار 2,000 ثور و 2,000 عبد ليقتادوهم، وأمر 2,000 من حاملي الرماح بحراسة هذه المجموعة. ربط القرطاجيون أخشابا جافة في أذناب الثيران، ثم وجهوا تلك المجموعة نحو الأربعة الآلاف جندي روماني. بعد ذلك، بدأ الجيش القرطاجي يتحرك في هدوء، وعندما اقترب الثيران من الرومان في الممر الجبلي أشعل العبيد الخشب الجاف، وبدأت الثيران المرتعبة في التدافع نحو الممر. جذبت الأضواء والأصوات من انتباه الرومان في معسكر فابيوس، وكذلك حراس الممر الرومان. وكان رد فعل القوى المختلفة.

رفض فابيوس ترك معسكره على الرغم من نداءات ضباطه وإلحاح روفوس، لكي لا يخوض معركة ليلية خوفا من أن تكون هناك خدعة قرطاجية، كما أنها ستُفقد الرومان الأفضلية بالقتال وهم في مرتفعات. وعلى النقيض، انتهزت القوة الرومانية المتمركزة في الممر الفرصة، وتركوا مواقعهم لمهاجمة ما كانوا يظنون أنه الجيش القرطاجي الذي يحاول الفرار عبر الممر. في نفس اللحظة تحرك جيش حنبعل لعبور الممر، مع قواته الإفريقية في المقدمة، خلفهم الفرسان والأمتعة والماشية ثم السلتيين والأيبيريين في حراسة المؤخرة، وهكذا، لم يلق الجيش القرطاجي أي مقاومة أثناء عبوره الممر. اشتبك حاملي الرماح القرطاجيون مع القوة الرومانية، حتى بزوغ الفجر الذي جعل الأمور واضحة، وعندئذ توجهت القوة الرومانية لمهاجمة الجيش القرطاجي، إلا أن المشاة الأيبيريين إعترضوهم عند الممر، الذين تمكنوا من قتل أكثر من 1,000 جندي روماني، وإنقاذ العبيد الذين كانوا يقودون الثيران، وحاملي الرماح وبعض الماشية قبل أن يتدخل الجيش الروماني الرئيسي.

زادت هذه المعركة، من عدم رضا الرومان عن فابيوس وتكتيكاته. وبعد هروبه، تحرك حنبعل شرقا نحو بوليا، بينما استمر فابيوس في ملاحقته بحذر. استخدم فابيوس استراتيجية الأرض المحروقة، لعرقلة تحرك الجيش القرطاجي الذي أجبر على اختيار مدينة "جيرونيوم" كقاعدة له في فصل الشتاء.


</doc>
<doc id="852341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852341" title="ناصر حلاحله">
ناصر حلاحله

مواليد مدينة شفاعمرو الفلسطينية، ملحن، شاعر غنائي وموزع موسيقي. بدايته مع الموسيقى كانت عام 2002 حيث أصدر أول مقطوعة موسيقية حملت اسم "فيروز" وهي مقطوعة بأسلوب ال Progressive Trance عن طريق شركة الإنتاج الألمانية Medium Records ومن بعدها تتالت الإصدارات، إذ أصدر بعدها حلاحلة العديد من المقطوعات التي وٌزعت عالميًا وحصلت على العديد من ردود الفعل الإيجابية.

تُوجت هذه الإصدارات من خلال مشروع موسيقي، وهو عبارة عن ألبوم موسيقي خاص حمل اسم CHECKPOINT عام 2008، والذي لاقى نجاحًا في أنحاء العالم. إلى جانب الإصدارات العالمية، حرص الفنان الفلسطيني ناصر حلاحلة أن يقدم واجبه تجاه الموسيقي الفلسطينية المحلية عن طريق الاشتراك في تلحين العديد من موسيقى المسرحيات والأفلام الوثائقية.

أصدر ثلاث أغاني حصدت جميعها المراكز الأولى في سباقات الأغاني منها؛ قل للمليحة وافردها يا سعيد. أصدر الفنان ناصر حلاحلة مشروعه الموسيقي "ملبس"، من ألحانه، كلماته وتوزيعه. يضم "ملبس" 8 أغاني، من إنتاج "بنزين ميوزيك"، ويشترك مع ناصر حلاحلة في المشروع الموسيقي كلّ من بسام بيرومي، منى حوا ووليد الحلو.


</doc>
<doc id="852354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852354" title="دانييل فان بويتن">
دانييل فان بويتن

دانييل فان بويتن لاعب كرة قدم بلجيكي سابق ولد في 7 فبراير 1978. يلعب لمنتخب بلجيكا لكرة القدم منذ عام 2001 حتى عام 2014.


</doc>
<doc id="852360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852360" title="المهدي عند السنة">
المهدي عند السنة

اسمه يواطيء اسم النبى صلى الله عليه و سلم و سم أبيه يواطيء اسم أبى النبى صلى الله عليه و سلم, قد يكون أحمد أو محمد بن عبد الله , حَدَّثَنَا ابْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ زِرٍّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «الْمَهْدِيُّ يُوَاطِئُ اسْمُهُ اسْمِي، وَاسْمُ أَبِيهِ اسْمَ أَبِي» وَسَمِعْتُهُ غَيْرَ مَرَّةٍ لَا يَذْكُرُ اسْمَ أَبِيهِ
من أهل بيت النبي ، من ولد فاطمة الزهراء من نسل الحسن أو الحسين.
أجلى الجبهة اي منحسر شعر الجبهة أقنى الأنف اي طوله مع انحداب في وسطه ودقة ارنبته. يصلحه الله في ليلة، تملأ الأرض قبل خلافته ظلما وجورا، فيملؤها بعد خلافته قسطا وعدلا، وذلك في آخر الزمان. يملك سبع سنين، يسقيه الله الغيث، وتخرج الأرض نباتها، وتكثر الماشية، وتعظم الأمة، وتنعم في عهده نعمة لم تنعمها قط، يعطي المال صحاحا، ويحثيه حثيا، لا يعده عدا. يكون أول ظهور له في البيت الحرام بعد موت خليفة واقتتال لثلاثة من أبناء الخلفاء على كنز الكعبة فلا يصير إلى أحد منهم ثم تخرج رايات سود من قبل المشرق من جهة خراسان ينصرونه يقتلونكم قتلا لم يقتله قوم قط ثم عند ذلك يبايع بين الركن والمقام. ينزل عيسى ابن مريم فيصلى وراءه؛ مما يستلزم أن يكون المهدي معاصرا خروج الدجال؛ لأن عيسى ينزل من السماء لقتله.

"المهديّ" لغة اسم مفعول من "هُدِيَ" والهدى هو الرشاد، والدلالة كما في "الصحاح"، وفي "لسان العرب": الهدى: ضد الضلال، وهو الرشاد، وفي الحديث: "سنة الخلفاء الراشدين المَهدِيِّين"، المهدي: الذي قد هداه الله إلى الحق، قد استعمل في الأسماء، حتى صار كالأسماء الغالبة".
وعن العرباض بن سارية : قال رسول الله : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المَهْدِيِّين"الحديث. أخرجه الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، وقال: حسن صحيح. وصححه غيره.
قال ابن الأثير: "المهديّ: الذي قد هداه الله إلى الحق، ويريد بـ"الخلفاء المهديين" أبا بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وإن كان عاما في كل من سار سيرتهم".

لم يرد في أيِّ نص من النصوص حسب معتقد أهل السنة أن المسلمين متعبدين بانتظاره،
ولا يتوقف على خروجه أي شرعية نقول إنها غائبة حتى يأتي الإمام المهدي،
فلا صلاة الجمعة، ولا الجماعة، ولا الجهاد، ولا تطبيق الحدود، ولا الأحكام، ولا شيء من ذلك مرهون بوجوده؛ بل المسلمون يعيشون حياتهم، ويمارسون عباداتهم، وأعمالهم، ويجاهدون، ويصلحون، ويتعلمون، ويُعلِّمون، فإذا وُجد هذا الإنسان الصالح، وظهرت أدلته القطعية - التي لا لَبْس فيها - اتّبعوه. وعلى هذا درج الصحابة والتابعون لهم بإحسان، وتتابع على هذا أئمة العلم على تعاقب العصور.





</doc>
<doc id="852372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852372" title="صدمة (ميكانيكا)">
صدمة (ميكانيكا)

الصدمة الميكانيكية أو الفيزيائية هي تسارع أو تباطؤ مفاجئ سببها مثلاً تصادم، سقوط، ركل، هزة أرضية، أو انفجار. تعتبر الصدمة إثارة فيزيائية انتقالية.

تقاس الصدمة عادة باستعمال مقياس التسارع حيث يقوم بتمثيل الصدمة كرسم بياني للتسارع بالنسبة للزمن. يمكن أن تكون وحدات التسارع هنا بالمتر لكل ثانية مربعة. في أغلب الأحيان ولغرض الملائمة يعبر عن قيمة الصدمة بمضاعفات قيمة التسارع الأرضي الناجم عن الجاذبية الأرضية، التي نرمز لها عادة بـg ولها قيمة 9.80665 m·s. لذلك نقول أن صدمة مقدارها "20 "g"" تكون معبرة عن 196 m/s تقريباً. للصدمة خصائص مميزة هي ذروة التسارع، المدة الزمنية، وشكل نبضة الصدمة (نصف جيبية، مثلثية، منشورية، إلخ). يعد مطياف استجابة الصدمة طريقة أخرى لتقييم الصدمة الميكانيكية بشكل أفضل ويستعمل أحياناً من قبل الجيش كمعيار دفاعي.


</doc>
<doc id="852396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852396" title="الشدادية">
الشدادية

الشدادية، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت.
وسميت بهذا الاسم لوجود نبتة شائكة تسمى محليا بالجداد(شداد)
وتقع قريبا من المطار 
وتبنى فيها مدينة صباح السالم الجامعية والتوقع الإنتهاء من أعمال البناء عام 2019 وتعتبر من أجمل الجامعات في الشرق الأوسط والعالم وهي بديلة عن جامعة الكويت الحالية
وستضم ال 13 كليه
وسيكون هناك مبنيين لكل كليه واحد للذكور واخر للاناث

الحوادث:



</doc>
<doc id="852406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852406" title="مقارنة لتوزيعات جنو/لينكس">
مقارنة لتوزيعات جنو/لينكس

التغيرات التقنية من توزيعات لينكس تشمل تقديم الدعم لمختلف الأجهزة والأنظمة أو تكوينات حزمة البرامج. قد تكون ذات دوافع الخلافات التنظيمية لأسباب تاريخية.أو معايير أخرى تشمل الأمن، بما في ذلك مدى سرعة الترقيات الأمنية المتوفرة، سهولة إدارة المجموعة، وعددالبرامج المتاحة.

المقارنة التالية جداول تشمل كل ما هو جدير بالذكر من توزيعات مستقرة على أساس معايير موضوعية واسعة النطاق. يلاحظ أن المقارنة لا تغطي كل مزايا نظام التشغيل الذاتي، والنسخ غير المستقرة وأو البيتا، ولا مقارنة لتوزيعات لينكس مع أنظمة التشغيل الأخرى.

تشمل معلومات أساسية عامة عن التوزيعات مثل : المبدع أو المنتج، وتاريخ الإفراج عنه، والنسخة الأخيرة، وهكذا...


</doc>
<doc id="852436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852436" title="علم فنزويلا">
علم فنزويلا

أعتمد علم فنزويلا الحالي في 12 أذار - مارس من سنة 2006. ويتكون العلم الفنزويلي بصورة أساسية من ثلاثة ألوان مقسمة بشكل افقي وهي الأصفر, الأزرق والأحمر على التوالي وتوجد في أقصى الزاوية العليا اليسرى من العلم الفنزويلي صورة لشعار النبالة. وتوجد كذلك في الشريط الأزرق للعلم الفنزويلي ثمانية نجوم باللون الأبيض.



</doc>
<doc id="852437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852437" title="سيدي امحمد بن علي">
سيدي امحمد بن علي

سيدي امحمد بن علي بلدية بولاية غليزان الجزائرية. تقع في منطقة جبال الظهرة. خلال فترة الاحتلال الفرنسي سميت رينو تخليداً لذكرى أحد الجنرالات الفرنسيين. بها ضريح العلامة سيدي أمحمد بن علي، وهو تلميذ سابق في مجاجا الكبيرة ومنه تستمد المدينة اسمها الحالي.

تأسست البلدة عام 1874، في 16 جويلية 1883 تأسست بها بلدية مختلطة لتنزع فيما بعد عام 1956 هي اليوم مركز دائرة تضم بلديتين أخرىين مديونة وبني زنطيس.
اقتصادها قائم على الزراعة إلى حد كبير وبها مناطق واسعة من الكروم المستخدم في صناعة الخمر وذلك من قبل أن تحصل الجزائر على الاستقلال (وما زالت مصانع الخمر شاهدة على ذلك). كما هناك 2 من مصانع الخمر كما تحتوي على مقبر لاموات لاستعمار الفرنسي وهي تقع بمكان يسمى مقبرة النصارى



</doc>
<doc id="852442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852442" title="المعهد العالي للقضاء">
المعهد العالي للقضاء

المعهد العالي للقضاء أو المعهد العالي للقضاء بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية معهد تابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، يقع مقره في الرياض. يختص المعهد بتأهيل القضاة للعمل في السلك القضائي في المملكة العربية السعودية، وهو الجهة الوحيدة في السعودية المختص بتخريخ القضاة، بالإضافة لذلك يقدم المعهد للطلبة مسارين للدراسة الإسلامية بدرجتي الماجستير والدكتوراة.

تأسس المعهد العالي للقضاء في 3 ذو الحجة 1385 هـ الموافق 25 مارس 1966، وكان أول وحدة أكاديمية للدراسات العليا في المملكة العربية السعودية، التي تمنح درجتي الماجستير والدكتوراه، وذلك بتأهيل القضاة تأهيلاً عالياً، تُعمق فيه الدراسات الفقهية والقضائية وتُنمَّى فيه القدرات على البحث العلمي، والدراسات في المعهد تخصصية في مجال القضاء وما يتصل به، وأنشئ في البداية بقسمين هما: الفقه المقارن وقسم السياسة الشرعية، وبدأ بمرحلة الماجستير، ثمَّ بعد ذلك الدكتوراه، ثمَّ صدر في العام 1433 هـ الأمر الملكي بالموافقة على الخطة التطويرية للمعهد. تضمنت الخطة التطويرية للمعهد أن تُقصر دراسة المرشحين للقضاء والملازمين القضائيين على المعهد العالي للقضاء التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وأن ينشأ مجلس استشاري في المعهد يضم في عضويته ممثلا بالمرتبة الممتازة عن كل من: الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء، والمجلس الأعلى للقضاء، والمحكمة العليا، ووزارة العدل، وديوان المظالم، وهيئة التحقيق والادعاء العام.

يتطلع المعهد العالي للقضاء من خلال رؤيته ورسالته إلى إعداد الكفاءات العلمية المتميزة في القضاء، والتحقيق والادعاء العام والخاص والاستشارات، والأنظمة، والمحاماة، والتدريس، والبحث العلمي. ويستشرف المعهد العالي للقضاء أن تكون الدراسات الفقهية، والنظامية المقارنة أكثر عمقا وتحكيما، مما يقوده إلى هدفه المنشود وهو إثراء المكتبات الإسلامية بالبحوث المتخصصة مجال القضاء، والفقه الإسلامي المقارن، والسياسة الشرعية، والأنظمة. يهدف المعهد لتعميق الدراسات الفقهية المقارنة، وإعداد الكفاءات العلمية المتميزة في القضاء والتدريس، والبحث العلمي، والتحقيق والإدعاء العام والخاص والاستشارات، وإثراء المكتبات الإسلامية بالبحوث المتخصصة في مجال القضاء والسياسة الشرعية والفقه الإسلامي المقارن.

يقوم المعهد بإعداد شخصيات قضائية ذات ثقافة عالية، وتخريج عدد من المستشارين الشرعيين والمحققين، وعقد دورتين لملازمي هيئة التحقيق والإدعاء العام، وتقوية الصلة بين من يهيأون للقضاء، وبين كبار رجالات القضاء والعلماء، وتوفير عدد كير من البحوث في الفقه المقارن، والقضاء، والسياسات الشرعية، والأنظمة، وطبع عدد من الرسائل ذات المستوى العلمي الجيد وتوزيعها، والإسهام في تنفيذ خطة الدولة الخمسية من خلال إعداد من تولوا مناصب قيادية في القضاء والاستشارات والتدريس الجامعي، والتحقيق والإدعاء العام، والبحث العلمي.



الدراسة في المعهد لا تقتصر على الملازمين القضائيين فقط، بل تشمل خريجي كليات الشريعة في المملكة، وهذا هو الشرط الرئيس للقبول في المعهد، فمن يتخرج من الشريعة وليس ملازماً قضائياً يحق له الدراسة في المعهد، كما أن الجهات القضائية تستعين بخريج المعهد في مرحلة الماجستير، ويتم ترشيح المناسب منهم للعمل في السلك القضائي، سواءً في وزارة العدل أو ديوان المظالم. يتم في المعهد دراسة المذاهب الأربعة، ورسائل الماجستير والدكتوراه تكون في هذه المذاهب، وهي: الشافعية والمالكية والحنفية والحنبلية، وجميعها تدرس بها، ويستعين المعهد بالمتخصصين في هذه المذاهب للتدريس في المعهد، ويزخر المعهد العالي للقضاء برسائل للمجاستير والدكتوراه وبمخطوطات على المذاهب الأربعة، ويستعين المعهد بوزير العدل ورئيس ديوان المظالم وأعضاء هيئة كبار العلماء وبمن لهم خبرة في القضاء للتدريس والإشراف والمناقشة بالمعهد. يقدم المعهد منح دراسية إلى طلاب جزر القمر وماليزيا وبعض الدول الإفريقية.


</doc>
<doc id="852448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852448" title="عين الغزالة">
عين الغزالة

عين الغزالة هي قرية صغيرة في شرق ليبيا، تقع إلى الغرب من طبرق بحوالي 60 كم، وإلى الشرق من التميمي بحوالي 40 كم. تعتبر قليلة الأهمية نظراً لضعف مواردها، ولقلة الاهتمام الحكومي بها.

في أواخر عام 1930، كانت هذه المنطقة (أيام الاحتلال الإيطالي لليبيا) مقراً لمعتقل مؤقت، وحاول أفراد المقاومة الليبية وقتها اختراق ذلك المعتقل دون جدوى.

اشتهرت عين الغزالة بكونها موقع لمعركة مهمة في الحرب العالمية الثانية، حيث دارت بالقرب منها مجموعة معارك في مايو، ويونيو 1942 بين قوات المحور بقيادة إرفين رومل، وبين قوات الحلفاء بقيادة نيل ريتشي، وانتهت هذه المعركة بانتصار قوات المحور، واحتلالها لمدينة طبرق في 21 يونيو 1942.


</doc>
<doc id="852472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852472" title="إذاعة إف إم">
إذاعة إف إم

موجة أف أم هي تكنولوجيا بث إداعي تردد جد عالي إبتكرها أدوين هاوارد آرمسترونغ، وهي تعتمد على تضمين التردد (FM) لإيصال بث عالي الوضوح عبر الراديو.


</doc>
<doc id="852474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852474" title="أكسينو">
أكسينو

الأكسينو هو جسيم أولي افتراضي متوقع في بعض نظريات فيزياء الجسيمات. تحاول نظرية بيكي-كين شرح الظاهرة المراقبة المعروفة باسم خرق تناظر الشحنة السوية عبر إدخال جسيم افتراضي حقيقي يسمى الأكسيون. بإضافة التناظر الفائق إلى النموذج يتوقع وجود مرافق ممتاز فرميوني للأكسيون وهو الأكسينو ومرافق ممتاز بوزوني وهو الساكسيون. وتجمع معا في ميدان شيراك فائق.

يتوقع أن يكون الأكسينو أخف جسيم فائق في مثل هذا النموذج وبالرجوع إلى خاصيته، فيعتبر المرشح لتشكيل المادة المظلمة..


</doc>
<doc id="852488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852488" title="هيكزينو">
هيكزينو

في فيزياء الجسيمات، الهكزينو ذي الرمز هو مرافق ممتاز افتراضي لبوزون هيكز متوقع في التناظر الفائق. الهيكزينو هو فرميون ديراك وهو ضعيف اللف بشحنة كبيرة نصفها تحت معيار قياس التماثلات النموذجي. بعد استحداث آلية هيغز أصبح الهيكزينو زوجا من فرميونات مايورانا المحايدة المسماة نوترالينوات وفرميون ديراك مشحون يسمى شارجينو (موجب وسالب). هذه الجسيمات تمتزج في النهاية مع النوترالينوات (فوتينو وزينو) والشارجينو (وينو مشحون موجب أو سالب) لتشكل الجسيمات النظرية التي هي أربعة نوترالينوات وشارجينوان (سالبان وموجبان). في مثل هذه الترتيبة الخطية للهيكزينو يمثل البينو والوينو أخف جسيم فائق، والذي يعتبر مرشحا في فيزياء الجسيمات كمكون للمادة المظلمة في الكون. ليكون مرشحا لذلك يجب عليه أن يتخذ شحنة محايدة (النوترالينو والشارجينو أيضا).


</doc>
<doc id="852491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852491" title="اقتصاد السوق الاجتماعي">
اقتصاد السوق الاجتماعي

اقتصاد السوق الاجتماعي (بالألمانية Soziale Marktwirtschaft) هو نظام اقتصادي رأسمالي يتبنى اقتصاد السوق لكنه يرفض الشكل الرأسمالي المطلق كما يرفض أيضا الاشتراكية الثورية حيث يجمع القبول بالملكية الخاصة لوسائل الإنتاج والشركات الخاصة مع ضوابط حكومية تحاول تحقيق منافسة عادلة، تقليل التضخم، خفض معدلات البطالة، وضع معايير لظروف العمل، وتوفير الخدمات الاجتماعية.

مبدئيا يحترم اقتصاد السوق الاجتماعي السوق الحر ويعارض الاقتصاد المنظم حكوميا وسيطرة الحكومة على وسائل الإنتاج كما يعارض الرأسمالية المطلقة التي لا تسمح للدولة التدخل في السوق والاقتصاد مطلقا.

اقتصاد السوق الاجتماعي هو النموذج الاقتصادي الذي أصبح الأكثر انتشارا في ألمانيا وكذلك في النمسا، حيث ارتبط به النجاح الاقتصادي الباهر في ألمانيا "المعجزة الاقتصادية الألمانية Wirtschaftswunder" بعد الحرب العالمية الثانية، وانتشر بعدها في كثير من الدول الاوربية حيث تبنته أحزاب الديمقراطية الاشتراكية وأحزاب اُخرى.

وقد يفهم من تعبير اقتصاد السوق الاجتماعي خطأ بأنه ينتمي إلى الاشتراكية ولهذا فيستحن فهمه على أنه اقتصاد سوق اجتماعي، وتعطي الفقرة التالية بعض ملامحه :

هو نموذج اقترحة الألمانيان "ألفريد أرماك " ولودفيغ إيرهارت يجمع بين اقتصاد السوق الحر، مثل قدرة اقتصادة متطورة عالية الكفاءة وتوفير المنتجات، وفي نفس الوقت تلافي مساوئ طرق المنافسة الشرسة وعدم السماح بالانفراد بتصنيع المنتجات (منع الاحتكار) ومن استغلال العاملين وذلك عن طريق السماح بتكوين نقابات عمال قوية وعدم السماح لعمليات تجارية تسيئ إلى النظام الاجتماعي. فالغرض من اقتصاد السوق الاجتماعي هو تحقيق أكبر مستوى للرخاء مع تأمين المجتمع والعاملين. وفي ظل هذا النظام لاقتصاد السوق الاجتماعي لا تتصرف الحكومة سلبيا كما هو في اقتصاد السوق الحر، وإنما تتدخل الحكومة على هامش مجرى الاقتصاد الذي يكون إلى ابعد الحدود في القطاع الأهلي المدني، مثل تحفيز النشاط الاقتصادي، وضع سياسات تضمن منافسة أمينة سليمة، وسياسات اجتماعية تخص العاملين والمواطنين.

ويقر وزير الاقتصاد السابق في ألمانيا - وكان قد زار مصر في الستينيات من القرن الماضي بغرض تقديم اقتراحات إلى الحكومة المصرية أنذاك - يقر لودفيغ إيرهارت أن السوق من نفسه إجتماعي. ويوضح تلك الفكرة بتأكيده على أن الاقتصاد يكون أكثر اجتماعيا كلما زادت حريته.

أما ألفريد أرماك فهو يرى في اقتصاد السوق الاجتماعي أنه " يحاول الجمع بين مثالية العدالة، والحرية، والنمو الاقتصادي في أنظومة متوازنة معقولة " 

التطبيق :

منذ نهاية الحرب العالمية الثانية التي خرجت منها ألمانيا مدمرة تماما، اتبعت اقتصاد السوق الاجتماعي الذي وضعه لودفيج إيرهار، فأسس المجتمع المدني شركات تساهمية للإنتاج وإعادة البناء تعززها في ذلك المصارف والبنوك، نعرف منها اليوم شركات مثل مرسيدس بنز وفولكسفاجن وباير للأدوية والصناعات الكيميائية، وشركات مساهمة للحديد والصلب مثل كروب وسيمنز وغيرها... حتى إنتاج الكهرباء تقوم به شركات مساهمة أهلية تمتلك نحو 19 مفاعلا نوويا لإنتاج الكهرباء. ولكن كل هذا ليس إلا الجزء الصغير مما يظهر من جبل الثلج فمعظمه تحت الماء. إذ تعززها شركات أهلية تبدأ صغيرة ربما ب 5 أشخاص وتكبر وتنمو مع الأيام والسنين لتحوي بعد ذلك 200 عامل مثلا. تقوم تلك الشركات المتوسطة بإنتاج قطع تحتاجها المصانع الكبيرة فتشتريها منهم مرسيدس مثلا وتركبها في سياراتها من ضمنها الزجاج مثلا أو جلود الكراسي أو زيوت التشحيم أو الاطارات. وتقوم تلك الشركات المساهمة المتوسطة أيضا بإنتاج العديد من المنتجات التي يحتاجها الأفراد كالصابون، ومعلبات الغذاء، والزجاج، والأثاث، عربات نقل أسماك مثلجة ، والخزف، السيراميك والكتب والأدوات اليدوية، ومزارع للدجاج والبيض، وبالطبع أيضا شركات الخدمات والتسويق وغيرها. وفي الشركات المتوسطة الأهلية يعمل أكثر العاملين فهو الضمان للعمالة ووجود فرص العمل في ألمانيا.

في الأزمات الاقتصادية حيث تسرح الشركات والمصانع بعضا من عامليها بغرض التوفير، فيكثر عدد العاطلين، وهنا تشجع الحكومة الأشخاص على إنشاء مشروعات صغيرة يرتزقون منها وتكون بمثابة شركة صغيرة يمكن أن تنجح في السوق فتكبر ويزداد عدد العاملين فيها. وتشجيع الحكومة يأتي في صورة قروض صغيرة أو متوسطة بفائدة قليلة بحيث تتيح للأفراد التشجع ودخول سوق المنافسة. سواء في تأسيس شركات لصيد الاٍسماك أو النقل، أو الزراعة، أو فتح محل تجاري، وكلها تحتاج المجهود الشخصي الدائب، فيتمكن الناجح منهم من اعالة أسرته وقد تنشأ يكبر المشروع ويستطيع تعيين آخرين من العاطلين . كما يأتي تشجيع الحكومة الألمانية أيضا في إقامة نودوات وحلقات اعلامية لتعريف جمهور المنتسبين المستفيدين بطرق إنشاء مشاريع تجارية اقتصادية وشروط دعمها ومعاملتها الضرائبية واحجام القروض وغيرها.



</doc>
<doc id="852493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852493" title="داء هجرة اليرقات الجلدي">
داء هجرة اليرقات الجلدي

داء هجرة اليرقات الجلدي هو مرض جلدي يصيب البشر تحدثه يرقات الديدان الأسطوانية الطفيلية، الأكثر شيوعا منها في الأمريكيتين هي الملقوة البرازيلية.

يشار إليها أحيانا "الطفح الجلدي الزاحف" أو "حكة الارض"، في بعض الأجزاء من جنوب الولايات المتحدة يشار إليه ب "ديدان الرمل" مثل اليرقات التي تعيش في التربة الرملية.


</doc>
<doc id="852497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852497" title="داء الدودة الفتاكة">
داء الدودة الفتاكة

داء الدودة الفتاكة هو الداء الذي ينتج عن الإصابة بالدودة الشصية الفتاكة.


</doc>
<doc id="852501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852501" title="غوجينو">
غوجينو

في فيزياء الجسيمات الغوجينو هو مرافق ممتاز افتراضي لبوزون قياسي تتوقعه نظرية القياس مع التناظر الفائق. هذه الجسيمات هي فرميونات.

في الحد الأدنى لتفرع تناظري فائق لنظرية النموذج العياري الغوجينوات هي 

يشكل امتزاج الغوجينوات مع الهيكزينوات ترتيبات خطية ("mass eigenstates") تعرف باسم نوترالينو (محايد) وشارجينو (مشحون). في عدة نماذج أخف نوترالينو المعروف أحيانا باسم فوتينو مستقر. في هذه الحالة يعتبر جزيئا ضخما ضعيف التفاعل ومرشح لتكوين المادة المظلمة.


</doc>
<doc id="852510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852510" title="بريت هارت (توضيح)">
بريت هارت (توضيح)

بريت هارت قد يكون



</doc>
<doc id="852511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852511" title="شارجينو">
شارجينو

في فيزياء الجسيمات، الشارجينو هو جسيم افتراضي يشير إلى القيمة الكتلية لمرافق ممتاز مشحون أي كل فرميون مشحون حديثا (لفه المغزلي 1/2) يتوقعه التناظر الفائق. هذه الجسيمات هي ترتيبات خطية لوينو مشحون وهيكزينو مشحون هناك شارجينوان ينتمون إلى الفرميونات ومشحونة كهربائيا ويرمز لهما ب (الأخف) و (الأثقل) ويشير formula_1 وformula_2 في بعض الأحيان إلى الشارجينو بينما يشير formula_3 إلى النوترالينو. يتحلل الشارجينو الثقيل في بوزون زد ليتحول إلى شارجينو خفيف. ويمكنهما معا التحلل في بوزون دبليو إلى نوترالينو:


</doc>
<doc id="852516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852516" title="بريت هارت (كاتب أمريكي)">
بريت هارت (كاتب أمريكي)

فرانسيس بريت هارت، المعروف باسم بريت هارت ـ (25 أغسطس 1836 ـ 6 مايو 1902) كاتب وشاعر أمريكي، له كتابات معروفة عن حياة المهاجرين الأمريكيين الأوائل في كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="852520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852520" title="بريت هارت (كاليفورنيا)">
بريت هارت (كاليفورنيا)

بريت هارت هي منطقة إحصائية أمريكية تقع في مقاطعة ستانيسلاوس بولاية كاليفورنيا الأمريكية. وصل تعداد سكانها في إحصاء سنة 2000 إلى 5161 نسمة. وهذه المنطقة هي جزء من منطقة موديستو الإحصائية الحضرية.

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="852525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852525" title="أسطوانية كنتونية">
أسطوانية كنتونية

الأسطوانية الكنتونية دودة أسطوانية اكتشفت سنة 1964 وهي المسبب لداء الأسطوانيات و السبب الأكثر شيوعا للإلْتِهابُ السَّحايا اليُوزِيْنِيّ في جنوب شرق آسيا وحوض المحيط الهادئ. هذه الديدان الاسطوانية تتواجد عادة في الأوعية الدموية للرئة عند الفئران ما أعطاها لقب "دودة رئة الفئران". القواقع هي المضيف الابتدائي والإعدادي حيث تنمو اليرقات حتى تصبح معدية. يعتبر الإنسان مستضيف عرضي يمكن أن يصاب من خلال ابتلاع اليرقات في قواقع نيئة أو غير مطبوخة جيداً أو ناقلات أخرى كالمياه الملوثة والخضروات. ثم تنتقل اليرقات عبر الدم إلى الجهاز العصبي المركزي حيث هي السبب الأكثر شيوعا لالتهاب السحايا اليوزِيني وهو حالة خطيرة يمكن أن تؤدي إلى الموت أو تلف دائم في الدماغ والأعصاب.


</doc>
<doc id="852528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852528" title="أحمد الدليمي">
أحمد الدليمي

الجنرال أحمد الدليمي ولد سنة 1931 في مدينة سيدي قاسم وتوفي في 22 يناير 1983 في مراكش، هو جنرال مغربي في عهد الملك الحسن الثاني. بعد فشل محاولة انقلاب الصخيرات التي قادها الجنرال محمد اوفقير، أصبح الدليمي أحد أقوى رجلين بالمغرب مع إدريس البصري وزير الداخلية أنداك. اشتهر اسمه خلال فترة حرب الصحراء المغربية الأولى كقائد ميداني لـ القوات المسلحة الملكية المغربية المتمركزة في الصحراء. ليخلفه في الموقع نفسه الجنرال عبد العزيز بناني الذي ظل يتولى منصب قائد قيادة المنطقة الجنوبية المتمركزة في أكادير.


ويتهم بأنه المسئول عن اغتيال المهدي بن بركة في نوفمبر سنة 1965. وقيل أنه شخصياً قام بإعدام قائده محمد اوفقير بعد فشل محاولته الانقلابية عام 1972.

توفي الجنرال الدليمي في حادثة سيارة، إثر مغادرته القصر الملكي في مراكش، حسب البيان الرسمي من القصر الملكي عام 1983. إلا أنه توجد الكثير من الإتهامات بأنه قـُتِل بعد أن حاول القيام بانقلاب على الملك الحسن الثاني، أو أنه قد قـُتِل لتنامي قوته ونفوذه بدرجة تهدد العرش.

في 23 يناير 1983 بثت التلفزة المغربية بلاغا رسميا بنعي الجنرال أحمد الدليمي الذي وافته المنية على إثر حادثة سير مؤلمة، ذلك هو فحوى البلاغ. لكن سرعان ما طفت إلى السطح جملة من القرائن تداولها المغاربة فيما بينهم في السر، تؤكد أن الحادثة كانت بفعل فاعل وخططت لها أيادي خفية بطريقة محكمة، لقد كانت في واقع الأمر إعداما مقنعا. وحسب أكثر من شاهد عيان، تم استنفار قوات الأمن والقوات المساعدة والدرك الملكي ورجال المطافئ بعد وقوع الحادثة توا، لتنظيف المكان وطمس كل معالم الحادثة، ودامت هذه المناورة طوال الليل وجزءا من صباح يوم الغد، وهذا بحضور العامل مصطفى طارق شخصيا الذي تمت كل العمليات تحت إمرته، وبذلك لم يكن من الممكن القيام بالتحريات المعتادة كما يجري به العمل في مثل حوادث سير من هذا القبيل.

وفي ليلة يوم 25 يناير 1983 حضر الملك الراحل الحسن الثاني إلى فيلا الجنرال أحمد الدليمي بالرباط لتقديم العزاء لعائلته، وكانت هذه المرة الأولى التي يقوم بها الملك بمثل هذا العمل. وعلى عكس مآل عائلة الجنرال محمد أوفقير، رعى الملك أرملة الجنرال أحمد الدليمي وأبناءه ولم تحجز أملاكهم. وقد علق أحد المحللين بأن هذا الإجراء كان ضروريا لتأكيد أطروحة حادثة السير التي لم يصدقها الكثيرون حينها.

بعد وفاة الدليمي، خمسة عشر ضابطاً آخرون تم القبض عليهم وثلاثة منهم اُعدِموا، ولم يُسمـَح لأحد برؤية جثمان أحمد الدليمي.

ضمن التقارير السرية الأمريكية تم نشر نص لائحة تتوفر عليها المخابرات المركزية الأمريكية بأسماء شخصيات ينبغي اغتيالها، إذ تواجد بين الأسماء المطلوبة ميتة اسم الجنرال المغربي المتوفي أحمد الدليمي.


</doc>
<doc id="852552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852552" title="عزبة الشيخة فاطمة">
عزبة الشيخة فاطمة

عزبة الشيخة فاطمة إحدى العزب التابعة لقرية كفر عزب غنيم التي تتبع مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.


</doc>
<doc id="852553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852553" title="نيوليبرالية">
نيوليبرالية

النيوليبرالية هي فكر آيديولوجي مبني على الليبرالية الاقتصادية التي هي المكوّن الاقتصادي لليبرالية الكلاسيكية والذي يمثل تأييد الرأسمالية المطلقة وعدم تدخل الدولة في الاقتصاد.

يشير تعبير "النيوليبرالية" إلى تبني سياسة اقتصادية تقلل من دور الدولة وتزيد من دور القطاع الخاص قدر المستطاع، وتسعى النيوليبرالية لتحويل السيطرة على الاقتصاد من الحكومة إلى القطاع الخاص بدعوى أن ذلك يزيد من كفاءة الحكومة ويحسن الحالة الاقتصادية للبلد.

يرمز هذا التعبير عادة إلى السياسات الرأسمالية المطلقة وتأييد اقتصاد عدم التدخل وتقليص القطاع العام إلى أدنى حد والسماح بأقصى حرية في السوق، ويستخدمه بعض اليساريين كتعبير ازدرائي لما قد يعتبره بعضهم خطة لنشر الرأسمالية الأمريكية في العالم، من جهة اُخرى يعتبر بعض المحافظين والليبرتاريين هذا التعبير خاصا باليساريين يستخدمونه لتشويه فكرة السوق الحر.

وللفظ "النيوليبرالية" مدلول قديم انقرض استعماله حاليا وهو الذي أطلقه الاقتصادي الألماني ألكسندر روستوف على الليبرالية الاشتراكية وهو أول من اقترح الشكل الألماني لهذا التوجه الاقتصادي.

تجد الليبرالية جذورها الفكرية من خلال المساهمات الفكرية لآباء الفكر الليبرالي منذ القرن السابع عشر وبخاصة جون لوك. وساهم عصر التنوير بكتابه سواء في فرنسا أو في انجلترا في دفع الأفكار الليبرالية. وكانت أسماء مونتسكيو وكوندورسيه وفولتير و دافيد هيوم من الأسماء اللامعة في سماء الليبرالية. ومع ذلك تظل المدرسة الإسكتلندية في التنوير هي الأساس في إعطاء الليبرالية شكلها المتكامل، وخاصة مع دافيد هيوم وآدم سميث. وبرغم أن كتابات جون ستيوارت مل عن مذهب المنفعة حيناً، وتحبيذه لبعض أشكال التدخل الإشتراكي أحياناً أخرى تلقى بعض الظلال على أفكاره الليبرالية، فإن كتاباته وخاصة "عن الحرية" تمثل العمدة في الفكر الليبرالي التقليدي.

والفكر الليبرالي ليس فقط دعوة إلى الحرية، ولكنه بالدرجة الأولى دعوة إلى الفردية، واحترام مجال خاص يتمتع فيه الفرد باستقلاله وحريته دون تدخل أو إزعاج. والليبرالية بهذا المعنى لا تقتصر على الديمقراطية بالمعنى الإغريقي القديم بضرورة المشاركة في اختيار الحكام، ولكنها تتجاوز ذلك إلى ضرورة الإعتراف بحقوق أساسية خاصة للأفراد لا يجوز المساس بها. ومن هنا كانت الديمقراطية الوحيدة التي تتفق مع الفكر الليبرالي، هي الديمقراطية الدستورية أي التي تضع حدوداً على كل سلطة حماية لمجال خاص لحرمة الأفراد في أموالهم وحرياتهم.

وإذا كانت الثورة المجيدة في انجلترا عام 1688 أول اعتراف سياسي بالنظام الليبرالي، فقد استقرت الثورة الليبرالية بوجه خاص مع الثورة الفرنسية عام 1789 وقبلها الأمريكية عام 1776. وكان الاعتقاد أن الطريق أمام الليبرالية قد فتح إلى غير عودة، وإذا بالقرن التاسع عشر يحفل بالدعوات الشمولية وضرورة تدخل الدولة، ويسخر من دعوات الفردية والحرية. وعشنا في القرن العشرين تجارب النظم التدخلية والشمولية من فاشية ونازية وأخيراً ماركسية. وحتى الدول التي احتفظت بالتراث الليبرالي بشكل عام، فإنها لم تلبث أن أفسحت المجال لتدخل متزايد للدولة في مختلف مجالات النشاط الإقتصادي والإجتماعي تحت تأثير نظرية كينز في الاقتصاد من ناحية، ولضغط الأحزاب العمالية ذات الإتجاهات الإشتراكية من ناحية أخرى. وهكذا ساد الإنطباع بأن الليبرالية هي من تراث الماضي الذي لا يتجاوب مع حقائق العصر. وبعد مائتي عام على قيام الثورة الفرنسية-داعية الحرية والليبرالية- إذا بالنظام الماركسي يتحلل في الاتحاد السوفيتي ودول الكتلة الشرقية اعتباراً من عام 1989. وبدأ الحديث من جديد عن الليبرالية الجديدة يفرض نفسه على رقعة متزايدة من العالم.

إن التيار الفكري الاقتصادي الذي ساعد على عودة هذه الليبرالية الجديدة، نجد أنه متشعب يجد في بذوره مدارس متعددة، فالمدرسة النقدية الجديدة ساعدت بشكل ما على تدعيم الفكر الليبرالي الجديد بإلقاء بذور الشك في مدى قدرة الحكومات على تحقيق الاستقرار الإقتصادي عن طريق السياسات المالية وعجز الموازنة. ويرى أنصارها -على العكس- أن الإستثمار الخاص أقدر وأكفأ من الاستثمار العام، ومن هنا أهمية التأثير في النشاط الإقتصادي عن طريق النقدية بدلاً من السياسة المالية وبخاصة عجز المزازنة. كذلك فإن المؤسسية الجديدة، وقد أولت اهتمامها لتوفير المناخ والظروف المؤسسية المناسبة للنشاط الخاص، تعتبر رافداً من روافد الليبرالية الجديدة.

إذ ظلت الأفكار الليبرالية الجديدة أمينة على تراثها في احترام التقاليد الفردية في ضرورة احترام الحقوق الأساسية للأفراد، ووضع القواعد والضوابط على مختلف أشكال السلطة، فإنها تؤمن بأن للدولة دوراً أساسياً لا يجوز التغاضي عنه، فهي ليست داعية -كما يشاع- لعدم تدخل الدولة أو لشعار "دع الأمور تجري في أعنتها". فالخلاف بين الفكر الليبرالي والنظم غير الليبرالية- بالإضافة إلى ضرورة احترام حقوق الإنسان ووضع الضوابط الدستورية على السلطات ينصرف إلى شكل تدخل الدولة وليس مضمونه. فعلى الدولة مسئولية تحقيق الاستقرار الإقتصادي وتوفير شروط وضمانات التقدم، وتوفير العدالة الإجتماعية. ولكن الدولة تتدخل في كل ذلك عن طريق السياسات وليس عن طريق الأوامر. وبوجه خاص فإن الدولة لا تقوم بالإنتاج بنفسها- إلا في ظروف استثنائية- ولكنها تؤثر في ظروف الإنتاج عن طريق السياسات المالية والنقدية. فالدولة الليبرالية هي دولة القانون وليست دولة الأوامر .

يظل فردريك فون هايك أهم الأسماء في الدعوة إلى الليبرالية في وقت بدا فيه أن الفردية والفكر الليبرالي قد انزويا إلى غير رجعة، وإليه ترجع معظم الروافد المختلفة التي تصب في المجرى العام للفكر الليبرالي، فالنقديون الجدد وكذا المدرسة المؤسسيةالجديدة وغيرهم يرون في هايك الأب الروحي.



</doc>
<doc id="852577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852577" title="ليبرالية اقتصادية">
ليبرالية اقتصادية

الليبرالية الاقتصادية هي السياسة الاقتصادية في الليبرالية الكلاسيكية، والتي ترفضها الليبرالية الاجتماعية (أو الاشتراكية).

إنها فلسفة اقتصادية تدعم اقتصاد عدم التدخل. يعتقد أنصار الليبرالية الاقتصادية أن الحرية السياسية والاجتماعية لا يمكن فصلها عن الحرية الاقتصادية، ويستخدمون حججا فلسفية لتأييد الليبرالية الاقتصادية والسوق الحر وتعارض تدخل الدولة في السوق وتدعم أكبر ما يمكن من التجارة الحرة والتنافس.



</doc>
<doc id="852608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852608" title="كوجي توتاني">
كوجي توتاني

كوجي توتاني (戸谷公次 "توتاني كوجي")؛ (12 يوليو 1948 - 6 فبراير 2006)، مؤدي أصوات ياباني.








</doc>
<doc id="852631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852631" title="يوم الأسير الفلسطيني">
يوم الأسير الفلسطيني

أقر المجلس الوطني الفلسطيني، باعتباره السلطة العليا لمنظمة التحرير الفلسطينية في عام 1974، خلال دورته العادية يوم السابع عشر من نيسان/ إبريل، يومًا وطنيًا للوفاء للأسرى وتضحياتهم، باعتباره لشحذ الهمم وتوحيد الجهود، لنصرتهم ومساندتهم ودعم حقهم بالحرية، يومًا لتكريمهم وللوقوف بجانبهم وبجانب ذويهم، يومًا للوفاء لشهداء الحركة الوطنية الأسيرة .
ومنذ ذلك التاريخ كان ولا يزال "يوم الأسير الفلسطيني" يومًا ساطعًا يحيه الشعب الفلسطيني في فلسطين والشتات سنويًا بوسائل وأشكال متعددة .
وللتوضيح، فإن اختيار هذا اليوم وإقراره من قبل المجلس الوطني ليس له علاقة بأي حدث تاريخي ومميز ذو صلة بالحركة الأسيرة، سواء كان ذكرى أول عملية تبادل للأسرى والتي جرت في 23 تموز 1968، أو إطلاق سراح أول أسير فلسطيني الذي كان في 28 يناير 1971 كما هو سائد لدى اعتقاد الكثيرين، أو اعتقال أول أسيرة فلسطينية في أكتوبر .1967
كما ليس له علاقة باستشهاد أول شهداء الإضراب عن الطعام عبد القادر أبو الفحم في يوليو/ تموز 1970 في سجن عسقلان، أو أول شهداء القدس قاسم أبو عكر في سجن المسكوبية بتاريخ 23 مارس 1969.
وإنما جاء تقديرًا ووفاءً للأسرى وقضاياهم العادلة ومكانتهم لدى شعبهم وقيادته، وبهذه المناسبة أبعث بأسمى آيات الحب والتقدير، والفخر والاعتزاز لكل أسرانا وأسيراتنا وفي المقدمة منهم الأسرى القدامى ورموز المقاومة والنواب والقيادات السياسية والأسيرات وللأسرى المضربين عن الطعام، وللأسرى المحررين والأسيرات المحررات كافة . -عبد الناصر فروانة 
وتعتبر قضية الأٍسرى من القضايا الأكثر حساسية عند الشعب الفلسطيني، في طريق نضاله من أجل إنجاز الاستقلال والحرية من الاحتلال الإسرائيلي، وقرابة خمس الشعب الفلسطيني قد دخل السجون منذ بداية الاحتلال الإسرائيلي.. حيث يقدر عدد عمليات الاعتقال ضد الفلسطينيين منذ عام 1967 (800.000) أي أكثر من 20% من أبناء الشعب الفلسطيني قد دخلوا سجون الاحتلال لفترات وطرق مختلفة.

وخلال انتفاضة الأقصى التي اندلعت بتاريخ في أيلول 2000، ووصل عدد حالات الاعتقال إلى أكثر من أربعين ألف عملية اعتقال لا زال أكثر من 8000 معتقل داخل سجون الاحتلال، موزعين على أكثر من 27 معتقلاً، ومعسكرات لجيش الاحتلال، ومراكز توقيف وتحقيق. وغيرها من الاعتقالات الادارية الكثيرة

هناك ما يقارب (500) امرأة فلسطينية بقي منهم (120) أسيرة يقبعن في سجن تلموند الإسرائيلي. واعتقلت سلطات الاحتلال(5220) طفل قاصر أعمارهم اقل من 18 عام لا زال (350) منهم داخل السجن.

وتشير الإحصاءات إلى أن أكثر من 80% من الأسرى والمعتقلين الفلسطينيين تعرضوا للتعذيب خلال التحقيق على يد جنود المحققين الإسرائيليين. وهناك أشكال عدة للتعذيب الذي يمارسه السجانون الإسرائيليون بحق المعتقلين الفلسطينيين، مثل الشبح، ومنع النوم، ونزع الملابس خلال الليل، والضرب، والهز، وحتى محاولات الاغتصاب، ذلك عدا عن التعذيب النفسي

وهو اعتقال بدون لائحة اتهام، أو سبب مادي ملموس، وبدون محاكمة حقيقية، فالحكم يصدر بلا حاجة إلى اعترافات، أو إثباتات. ووصل عدد حالات الاعتقال الإداري لأكثر من 3000 حالة بقي منها 350 معتقل دون توجيه لائحة اتهام، عدا عن ذكر أنهم يشكلون خطراً أمنياً على إسرائيل. وقد جدد هذا الاعتقال المحرم دولياً لحوالي (150) أسير أكثر من 3 مرات بعضهم جدد له الاعتقال 15 مرات على التوالي، وهدمت قوات الاحتلال أكثر من 230 منزل لأسرى فلسطينيين كجزء من العقاب على انخراطهم في النضال السياسي في سبيل الحرية والاستقلال. وأبعدت 35 منهم إلى قطاع غزة. واغتالت قوات الاحتلال أكثر من 150ا أسيراً فلسطينياً خارج نطاق القانون بعد القاء القبض عليهم. هناك قرابة 1000 معتقل فلسطيني يعنون من أمراض مزمنة مختلفة، ولا يتلقون العلاج اللازم، واستشهد من الأسرى الفلسطينيين منذ العام 1967 وحتى اليوم قرابة 180 معتقل. وهناك (2000) أسرة فلسطينية لا تستطيع زيارة أبنائها بسبب المنع الأمني لهم. وكان هناك 370 أسيراً فلسطينياً لازالوا يقبعون في سجون الاحتلال قبل إتفاق أوسلو عام 1993 من بينهم 21 أسيراً يقضون أكثر من 20 عام داخل السجون أقدمهم الأسير سعيد العتبة من نابلس الذي مضى على اعتقاله 28 عام داخل السجن. انشاله الله يفرج كل الاسرة



</doc>
<doc id="852635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852635" title="ضحية بيت العز (مسرحية)">
ضحية بيت العز (مسرحية)

ضحية بيت العز، مسرحية كوميدية كويتية. كتبها سعد الفرج وعبد الحسين عبد الرضا، وأخرجها فاروق القيسي.

تدور أحداث المسرحية حول "سيف" (عبد الحسين عبد الرضا) الذي يعمل في شركة "عبد الرحمن بو طبر" (سعد الفرج) وهو مخلص له ويحترم عمله، ولكن في النهاية تحدث مشاكل في بيته ويقوم "سيف" بالدفاع عن أهله وعرضه والنتيجه يقتل الشاب الذي تعرف على ابنته وتتغير أحوال "عبد الرحمن" ويقف ضده.


</doc>
<doc id="852636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852636" title="بني صامت (مسرحية)">
بني صامت (مسرحية)

بني صامت، مسرحية كويتية عرضت عام 1975. أخرجها نجم عبد الكريم، وكتبها عبد الحسين عبد الرضا وسعد الفرج وقاما ببطولتها بمشاركة حياة الفهد.


</doc>
<doc id="852637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852637" title="حاسوب ميكانيكي">
حاسوب ميكانيكي

الحاسوب الميكانيكي هو جهاز حاسوب مبني حصرا بمكونات ميكانيكية كمقابض والمسننات وغيرها. ولا وجود لأي مكونات الكترونية.

الحواسيب الكهربائية الأولى احتوت على أجزاء ميكانيكية هامة يمكن أن تلقب حواسيب نصف ميكانيكية.

منها Howard Mark I حاسوب صنعه "هوورد آيكن" لأغراض علمية و بدعم مادي من قبل شركة آي بي إم،في عام 1944م. 
يعتمد هذا الجهاز في عمله على دواليب و مسننات و أذرع ميكانيكية،كما يستخدم الطاقة الكهربائية في إنجاز عمله. فعملية الجمع استغرقت 0.3 ثانية أمّا ضرب عددين من 23 خانة يستغرق 6 ثوان.


</doc>
<doc id="852638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852638" title="كسب الهوائي">
كسب الهوائي

كسب الهوائي هو مقياس لمدى كفاءة الهوائي ولمتجهيته, اي نسبة الأشعة الكهرومغناطيسية التي تنطلق في اتجاه معين بالنسبة للمجموع الكلي للاشعة المرسلة.

يقاس كسب الهوائي بالمقارنة بالهوائي الذي يبث في جميع الاتجاهات. وطبقا لقانون انحفاظ الطاقة فالهوائي العالي الكسب يجب أن يكون ذو شعاع كهرومغناطيسي ضيق.


</doc>
<doc id="852647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852647" title="المدرسة المحسنية">
المدرسة المحسنية

المدرسة المحسنية أنشأها محسن الأمين العاملي ، . وهي تقع في في شارع مدحت باشا في دمشق القديمة. كانت بيتاً عربياً قديماً قبل أن تصبح مدرسة.


</doc>
<doc id="852663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852663" title="هويدا صالح">
هويدا صالح

هويدا عبد القادر صالح (اسم الشهرة: هويدا صالح) روائية وناقدة مصرية.

وُلدت يوم 8 ديسمبر 1967 في محافظة المنيا بصعيد مصر. حصلت على درجة الماجستير في النقد الأدبي بأطروحة عنوانها "صورة المثقف في الرواية المصرية الجديدة في الفترة من 1990 إلى 2000، دراسة تحليلية في نماذج مختارة"، وحصلت على درجة الدكتوراه في النقد الأدبي بأطروحة عنوانها "الهامش الاجتماعي في الرواية من منظور منهج سيسيو ثقافي".عملت مديراً لتحرير مجلة المال والعقار المصرية وتكتب عموداً أسبوعياً بها، تكتب عمودا أسبوعيا في جريدة المشهد وجريدة البوابة ، تكتب مقالا أسبوعيا في جريدة المقال ، تكتب في الصحف والمجلات المصرية والعربية ،إضافة إلى عملها مدرسا لمادة علم الجمال و فلسفة الفن بجامعة ٦ أكتوبر.

بيوت تسكنها الأرواح ـ الهيئة العامة للكتاب ـ سلسلة كتابات جديدة.
ممرات للفقد ، رواية ، الدار العربية للعلوم ناشرون بالتعاون مع نادي جازان الأدبي
نقد الخطاب المفارق ، النقد النسوي بين النظرية والتطبيق ـ دار رؤية للنشر والتوزيع ـ 2014. 
الهامش الاجتماعي في الرواية ـ دار رؤية للنشر والتوزيع بالقاهرة ـ 2015 .


إذن الإبداع في الحداثة يهتمّ بالتعرّف على العالم وعلى تعقيداته وتحوّلاته، بمعنى أنّ رهانه هو إبراز كيفية تَغيُّر الواقع بتَغيُّر الزاوية التي يُنظر منها إليه .(2)

الأديبة هويدا صالح: أنحاز للأنثى في كل كتاباتي النقدية والإبداعية، لأنها همشت طويلا

د.هويدا صالح تكتب: حرق الأرض وإقصاء المثقفين في الهيئة العامة لقصور الثقافة



</doc>
<doc id="852664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852664" title="سد السطاني">
سد السطاني

سد السطاني هي قرية من قرى البادية الجنوبية في الأردن وتقع إلى الجنوب من القطرانة.
سميت بهذا الاسم نسبةً إلى سد ترابي قديم في المنطقة وتتبع إدارياً مدينة القطرانة في محافظة الكرك ويسكنها عشائر الحجاياوالبرارشه,ومن أهم ما يشتهر به اهالي المنطق طيب الضيافة على المنسف الكركي


</doc>
<doc id="852690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852690" title="سكر نبات (مجموعة قصصية)">
سكر نبات (مجموعة قصصية)

سكر نبات: مجموعة قصصية للروائية هويدا صالح صدرت عن الهيئة العامة لقصور الثقافة (سلسلة إبداعات) عام 1996.

صحيفة القبس الكويتية


</doc>
<doc id="852693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852693" title="شركة النهضة للخدمات النفطية - ليبيا">
شركة النهضة للخدمات النفطية - ليبيا

شركة النهضة للخدمات النفطية- ليبيا(نابسكو) 00218214775556-00218214773366 NAPSCO)NAHDA PETROLEUM SERVICES COMPANY)

نابسكو
مركز إدارة البيانات
الباب 1 الخدمات المتوفرة

1. الإدارة الإلكترونية للبيانات : 


</doc>
<doc id="852700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852700" title="عشق البنات">
عشق البنات

عشق البنات: رواية للروائية المصرية هويدا صالح صدرت عن سلسلة روايات الهلال عدد نوفمبر 2008.


</doc>
<doc id="852709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852709" title="محمد بك عثمان جلال">
محمد بك عثمان جلال

محمد عثمان يوسف جلال، شاعر ومترجم وأديب مصري من واضعي أساس القصة الحديثة والرواية المسرحية في مصر وكان من ظرفاء عصره. ولد عام 1828 ببلدة "ونا القس" مركز الواسطى محافظة بني سويف بمصر، وتوفي بالقاهرة عام [[1889م


عقد د. [[أحمد زلط]] فصلا في كتابه "رواد أدب الطفل العربي" عن محمد عثمان جلال تحت عنوان "عطر البدايات" ص ص 25 ـ 95. وفيه تحدَّث عن إشكالية التأليف، وإشكالية اللغة ووظائف المضمون، وعن علاقة المضمون بأدبيات الطفل.

يخلص زلط في نهاية الفصل إلى أن "العلاقة بين أدبيات الطفل وديوان العيون اليواقظ تتحقق في العديد من وظائف أدب الطفولة، فالوظيفة التعليمية شغلت من الديوان زهاء خمسة وسبعين منظومة شعرية تتوزع بين النصح والإرشاد وتلقين المعارف بأسلوب سهل مباشر. والوظيفة الأخلاقية شغلت من الديوان زهاء ثمان وثمانين منظومة شعرية على لسان الحيوان. أما الوظيفتان الأخيرتان: الجمالية واللغوية فقد تقاسمتهما سائر منظومات الديوان في القص على لسان الكائنات المألوفة والمحببة للأطفال، وباستثارة الخيال للتسلية والاستمتاع بالمرويات على ألسنة الحيوان، وهو تلقين غير مباشر يحبه الأطفال وينشدونه. هذا عن الوظيفة الجمالية، أما الوظيفة اللغوية فقد ثبتت ظاهرة التيسير اللغوي عند الشاعر التي تمكن الأطفال من متابعة الحكايات لفهمها وإدراك مغزاها عند استعمال الشاعر للمعجم اللغوي اليسير الصحيح الذي يتسم بالإيجاز الدال والإيقاع المنغوم."

يرى زلط أن كتاب "العيون اليواقظ في الأمثال والمواعظ" يعدُّ من أوائل كتب أدب الأطفال في الأدب العربي الحديث في مصر. ويقول "إن ديوان العيون اليواقظ هو فيما نزعم أوَّل محاولة عربية تعبِّد الطريق أمام الكتَّاب لإرساء دعائم أدب الطفولة، وهي محاولة تسبق محاولة أحمد شوقي بسنوات طويلة، ولقد ارتكزت (الريادة الزمنية) لمحمد عثمان جلال في التوفر على الترجمة والاقتباس من اللغة الفرنسية بإعادة نقل حكايات لافونتين الخرافية إلى اللغة العربية بديوانه الموسوم "العيون اليواقظ في الأمثال والمواعظ.

مراجع

[[الموسوعة العربية الميسرة]]. مج1، ص 636.


كان البخيل عنده دجاجة تكفيه طول الدهر شر الحاجة

في كل يوم مر تعطيه العجب وهى تبيض بيضة من ذهب

فظن يوماً أن فيها كنزا وأنه يزداد منه عزا

فقبض الدجاجة المسكين وكان في يمينه سكين

وشقهانصفين من غفلته إذ هي كالدجاج في حضرته

ولم يجد كنزاً ولا لقيهه بل عظمة في حجره مرمية

فقال: لا شك بأن الطمعا ضيع للانسان ما قد جمعا
زي القصَّه دي ما يَمكنشي *-*-**-* عَن راجل وَيبيع الطرشي

كان لَهُ قِطه جُوّا بَيته -*-*-** مطرح ما كان يَمشي تمشي

من حُبّه فيها يَطعمها *-*-*-** روس الضاني وَلَحم الكَرشي

قال يا رَب تبدلها لي -*-*-*-*- جارية مِن نسوان الحَبشي

حَبُّه رَبُّه غَيرها لَهُ *-*-*-*- جارية تَسوى أَلفين قرشي

راح السوق جاب ناموسيّه *-*-*-* قَبل المَغرب ما اتأَخرشي

بَعد المَغرب جاب يَتعَشّى *-*-*-* ويّاها بالقرع المحشي

هما عَلى السفرة يتعشوا *-*-*-* إِلّا وَفار في القاعه يمشي

نَطت دي الست اللي بتاكل *-*-* مسكت دي الفار اللي بيعشي

لَما شافها سِيدها تَاكله *-*-*-*- حَتّى جلده ما ترمهشي

قال يا رب اسخطها قطه *-*-*-*- دا اللي فيه شي مايخلِّهشي

[[تصنيف:مواليد 1828]]
[[تصنيف:وفيات 1898]]
[[تصنيف:شعراء مصريون]]
[[تصنيف:مترجمون مصريون]]
[[تصنيف:أشخاص من بني سويف]]
[[تصنيف:كتاب أدب أطفال مصريون]]

</doc>
<doc id="852722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852722" title="علم ناميبيا">
علم ناميبيا

أعتمد علم ناميبيا رسميا في 21 أذار - مارس من سنة 1990 بعد نيلها الاستقلال من جمهورية جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="852724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852724" title="داء الأسطوانيات (خنزير)">
داء الأسطوانيات (خنزير)

داء الأسطوانيات هو واحد من الأمراض الطفيلية الأكثر شيوعا التي تؤثر على الخنازير البرية والخنازير، تسببه أنواع مختلفة من جنس الأسطوانيات.


</doc>
<doc id="852755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852755" title="خوسيه ناسازي">
خوسيه ناسازي

خوسيه ناسازي يارزا الشهير باسم خوسيه ناسازي (24 مايو 1901 في مونتيفيديو، الأوروغواي – 17 يونيو 1968 في مونتيفيديو، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن. 
ولد خوسيه في منطقة بيلا فيستا التابعة لعاصمة الأوروغواي مونتيفيديو من أب إيطالي مهاجر من مدينة ميلان جيوزيبي وأم من بلاد الباسك الإسبانية ماريا .

يعتبر ناسازي عن مجموعة من النقاد الرياضيين أفضل لاعب كرة قدم أنجبته الأوروغواي وقد تم إطلاق عليه لقب القائد العظيم. استطاع أن يساهم في الحصول على الميدالية الذهبية لدورة الألعاب الأولمبية مرتين الأولى في 1924 في العاصمة الفرنسية باريس والثانية 1928 في العاصمة الهولندية أمستردام كذلك تحقيق بطولة كأس أمريكا الجنوبية 3 مرات في 1923، 1924، و1926 .

خلال بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده بدا للوهلة الأولى أن منتخب الأرجنتين سيكون المنافس الوحيد لهم للفوز باللقب. في الدور الأول استطاع منتخب الأوروغواي التغلب على منتخبي بيرو ثم رومانيا ثم سحق منتخب يوغوسلافيا 6-1 في الدور النصف النهائي وبدأ الاستعداد لمواجهة منتخب الأرجنتين. على الرغم من تأخر أصحاب الضيافة 1-2 في نهاية الشوط الأول إلا أن ناسازي ورفاقه استطاعوا قلب النتيجة لصالحهم 4-2 وأن يكون أول قائد يحمل كأس جول ريميه.

رفض الاتحاد الأوروغواياني لكرة القدم المشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 التي أقيمت في إيطاليا ولكنه شارك في بطولة كأس أمريكا الجنوبية 1935 التي توج بها ثم اعتزل ناسازي اللعب دوليا في 1937.

لعب ناسازي في 3 أندية وهي بيلا فيستا، ليتو، وناسيونال مونتيفيديو.

عصا ناسازي هو لقب غير رسمي يعود على اسم خوسيه. يقال أنه بعد فوز منتخب الأوروغواي ببطولة كأس العالم الأولى فإنه أي منتخب يتغلب على حامل لقب كأس العالم خلال 90 دقيقة في مباراة دولية معتمدة يحصل على هذا اللقب وحاليا فإن منتخب هولندا هو من يحمل هذا اللقب.

لعب ناسازي 51 مباراة دولية مع منتخب الأوروغواي من 1923 إلى 1937. 


</doc>
<doc id="852763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852763" title="المتشاخسة">
المتشاخسة

المتشاخسة هو جنس من الديدان الأسطوانية لها دورة حياة تنطوي على الأسماك والثدييات البحرية، معدية للإنسان وتسبب داء المتشاخسات.

يسبب استهلاك الأسماك المصابة بالمتشاخسة فرط حساسية لدى الإنسان.


</doc>
<doc id="852766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852766" title="متحف إدلب">
متحف إدلب

متحف إدلب يقع في مدينة إدلب في شمال غربي سورية أنشئ في عام 1987م ويعتبر من أهم المتاحف في سورية، جرى ترميمه وتحسينه ورصد مبلغ مليون يورو لتجديد المتحف.

يحوي آثار منطقة محافظة إدلب, وبخاصة أهم آثار منطقة تل مرديخ التي تقع فيها مدينة إيبلا الأثرية. وبصورة عامة، يضم المتحف حصاد بعثات التنقيب العاملة في المحافظة في مواقع إيبلا وداحس وتل الكرخ وتل مسطومة وتل آفس ومدافن سراقب. وقد عرضت الآثار حسب تسلسلها الزمني بدءاً من الألف الثالث ق.م وحتى العصور الإسلامية كما خصص جناح للتقاليد الشعبية في المحافظة.

في المتحف قسم لحفظ جميع الألواح الفخارية الخاصة بالمكتبة الملكية في إيبلا، منسقة ومبوّبة ومحفوظة بشكل علمي دقيق، يجعلها سهلة التناول للدراسة التي يقوم بها فريق عالمي ينشر نتائج دراساته في حوليات تصدر في روما، ولقد غيّرت هذه الدراسات كثيراً من المعلومات الخاصة عن تاريخ العهد القديم، (التوراة).

إدلب - متحف "إدلب"... خزانة من خزائن التاريخ

تجديد متحف إدلب الوطني سانا...

متحف إدلب - أرشيف الصور - اكتشف سورية


</doc>
<doc id="852778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852778" title="متحف بصرى">
متحف بصرى

متحف بصرى يقسم إلى جناحين رئيسيين واحد للآثار المكتشفة في المدينة والآخر للتقاليد الشعبية، أنشىء في عام 1962 وافتتح سنة 1975 . الغاية من تأسيس المتحف أن يجمع بمحتوياته أثار المنطقة وإعطاء حقيقية لواقع الإنسان الذي عاش ولايزال يعيش في هذه المنطقة إضافة إلى حفظ تراث المنطقة وإظهار عاداتها وتقاليدها لتعريف الزوار بتاريخ المنطقة وسكانها .

المتحف يقع داخل إيوانات البرج السابع في قلعة بصرى الأثرية بالقرب من مسرح بصرى والذي يعود تاريخه إلى 611 هجري 1214 ميلادي ويمثل قسماً من سلسلة أبراج القلعة الأيوبية المبنية حول المدرج مضيفة أن المتحف يقسم إلى قسمين الأول يقع في البرج السابع من القلعة وتبلغ مساحته 480 متراً مربعاً بينما القسم الثاني هو المتحف المكشوف في الساحة الواقعة في الجهة الشمالية بين البرج العاشر والتاسع وتبلغ مساحته 350 متراً مربعاً تقريباً.

وقد اختير هذا البرج بسبب تصميمه المعمارى الذي يأخد شكل البناء العربي المتأثر بالطراز الفارسي حيث ينقسم إلى ثلاثة أواوين مع غرف جانبية وفسحة متوسطة وممر متدرج جدران المبنى سميكة مزودة بنوافذ متسعة تسمح بانارة المبنى بشكل طبيعى.

وعند دخول المتحف يشاهد الزائر لوحة كبيرة لمخطط محافظة درعا يظهر عليها أهم المواقع الأثرية والتاريخية والمناطق الادراية في المحافظة.

ويتكون المتحف من عدة قاعات منها قاعة الفلاح وقاعة المطبخ والمضافة وقاعة الطيور وقاعة العروس وقاعة الالبسة وتحتوى كل قاعة من القاعات على أهم الأدوات المستخدمة في حياة السكان اليومية.

تجاوز عدد اللقى الاثرية التي يضمها متحف بصرى 1117 قطعة متنوعة مابين فخار وقطع حجرية ومعادن من الذهب والفضة والبرونز والنحاس إضافة إلى القطع الزجاجية والتي يبلغ عددها في خزائن العرض 759 قطعة و283 قطعة في المخازن مبينة أن عدد القطع المعروضة في المتحف المكشوف يبلغ 75 قطعة أثرية .

كما أن عدد القطع الفخارية في المتحف تبلغ 391 قطعة تتنوع بين سرج وجرار وأباريق وأوان منزلية ومدامع وقوارير وقنابل يدوية أيوبية مبينة أن السرج الفخارية أهم المكتشفات الفخارية في بصرى حيث تعتبر السرج الفخارية من أقدم القطع التي وجدت في المدينة وتعود إلى عصر الحديد كما يوجد بعض الجرار العائدة إلى فترة البرونز الحديث وعدد من السرج العائدة للفترة الهيلنستية والباقي يعود إلى الفترات الرومانية والبيزنطية والإسلامية.

يعرض المتحف الآن 242 قطعة زجاجية متنوعة يعود معظمها إلى الفترة الرومانية والبيزنطية إضافة إلى 273 قطعة معدنية من حلي واوان منزلية وأدوات طبية ونقود تعود إلى الفترات الهلنستية والرومانية والبيزنطية. 

أبرزها 150 قطعة حجرية تتنوع بين تماثيل وتوابيت وأعمدة وقطع إكساء تعود للفترات الرومانية والبيزنطية والنبطية وبعضها تماثيل لإلهة النصر تيكة ودافع الشر غورغوريون، إضافة لاحتوائه على تماثيل لشخصيات مهمة ولوحات فسيفسائية مثل لوحة دير العدس والنقوش الكتابية اليونانية واللاتينية والنبطية والإسلامية وهي عبارة عن نصوص تأسيسية لمبان أثرية وشواهد قبور .

يشاهد الزائر لدى دخوله إلى المتحف لوحة تمثل مخططاً لمحافظة درعا يظهر عليها أهم المواقع الاثرية والتاريخية والمراكز الادارية في المحافظة وعلى يمين الزائر توجد قاعة الفلاح: التي تمثل حياته حيث يظهر الفلاح وهو يصلح محراثه وتظهر المرأة العجوز وقد حنا ظهرها الشقاء والتعب وهي تحمل حزمة من القش، كما تظهر في هذه القاعة الأدوات التي كان يستعملها الفلاح في الزراعة والحصاد وجني المحصول كالمحراث والمنجل و لوح الدَّراسة وتوجد كذلك جرار فخارية للمؤونة يحفظ فيها السمن والزيت واللبن والماء كما يوجد قن للدجاج.

قاعة المطبخ: تقع إلى جوار قاعة الفلاح و يعرض فيها أدوات طهي الطعام بالإضافة إلى فرن الخبز والمرأة التي تقوم بعملية الخبز على الفرن وكذلك الوقود المستعمل في عملية الطهي والخبز بالإضافة إلى الجاروشة الرحى لطحن الحبوب، ويوجد الخضاضة التي تقوم بعملية فصل الزبدة عن اللبن وهناك الديوانية المضافة تشغل الجهة الغربية من الفسحة المتوسطة وهي عبارة عن قاعة مفروشة بالبسط العربية المصنوعة من شعر الماعز وصوف الغنم ووبر الجمال ذات الرسوم والنقوش المختلفة والمتعددة الألوان ويظهر في المضافة كيفية استقبال الضيوف حيث يجلس صاحب البيت بعد انتهاء أعماله المعتادة لاستقبال الضيوف والزوار وتبادل الأحاديث الوديةكما يظهر أيضا عملية تناول الضيوف للقهوة والشاي والنرجيلة وعملية تناول الطعام من طبق واحد الذي يسمى المنسف العربي إضافة إلى عملية صنع القهوة العربية المرة و مراحل تجهيزها التي تبدأ بتحميس القهوة ثم طحنها بالمهباج ثم غليها ووضعها في دلال أواني خاصة ثم وضعها في المنقل لتكون دائمة السخونة وجاهزة للشرب في أي وقت يتوافد فيه الضيوف إلى المضافة ليلا أو نهاراًَ.

كما أنه يعرض في القسم الجنوبي من الفسحة المتوسطة في قاعة مقابلة لقاعة الفلاح مجسمات تصور عملية حرث الأراضي وتطورها والمراحل التى تمر بها الزراعة من مرحلة النمو حتى الحصاد و عملية درسها لفصل الحبوب عن القش ثم تجميعها في مكان واحد بأكياس من القنب كما تضم القاعة صورا تمثل العرس الحوراني والدبكة الحورانية بالإضافة إلى بعض المجسمات التى تمثل بعض الفتيات بالزي التقليدي وأخرى لنساء يقمن بعملية نقل الماء من البركة إلى البيت إضافة إلى عرض متنوع لأطباق القش المصنوعة من ساق القمح والمنسوجة يدويا باحجام مختلفة ذات النقوش والالوان المختلفة.

قاعة العروس: تقع في الجهة الجنوبية الشرقية من الفسحة المتوسطة وهي تمثل خلية حقيقية لزوجين في بداية حياتهما الزوجية حيث يشاهد في القاعة ما قام الزوجان بتجهيزه لحياتهم الزوجية مثل الفراش والأطباق الزجاجية والنحاسية ومرآة العروس الكبيرة الحجم التي تعلق على أحد الجدران وصندوقها الكبير والمزين بالصدف بالإضافة إلى بعض المطرزات التي كانت العروس قد قامت بانجازها أثناء فترة الخطوبة كما أن جدران الغرفة مزينة بزخارف هندسية يقوم برسمها وتلوينها أصحاب البيت.

كما يوجد في الجهة المقابلة للمضافة يوجد جناح خاص تعرض فيه الألبسة المختلفة والمستعملة في المنطقة من قبل الرجال والنساء مثل العباءات والقنابيز والصايات والعقل والكوفيات والجبب والثياب الحورانية والدوامر والحطات.

ويشاهد في زوايا الفسحة المتوسطة للمتحف أربع خزن تعرض فيها الأسلحة المستخدمة في الفترات الماضية مثل الطبنجات وحافظات الذخيرة والمحابر والسيوف العربية القديمة وخزانة زى الرأس للعروس والحلى التي كانت تتزين بها النساء مثل الشكة وهي عبارة عن قطعة قماشية مخاط في جوانبها ليرات فضية وذهبية مزينة بالخرز الملون وتنتهى بشرابيش حمراء كبيرة كما يشاهد الكردان المصنوع من الفضة تزين به العروس صدرها والأساور الذهبية والفضية والخلاخيل الفضية التى كانت تتزين بها الفتيات والنساء في المنطقة والمصنوعة من الفضة أيضا ويعلو كل خزانة فتحة يعرض فيها ابريق نحاسى كبير .

توقفت أعمال التنقيب في بصرى في الوقت الحاضر بسبب الحرب الدائرة في سوريا منذ عام 2011 حيث كان هناك بعثة سورية - فرنسية تعمل في موقع المتحف.


</doc>
<doc id="852782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852782" title="هيموسودات">
هيموسودات

الهيـْموسودات ("Heimosodat") مصطلح في التأريخ الفنلندية يعني حرفياً "حروب ذوي القـُربة".و هو يشير إلى صراعات دارت في المناطق التي تسكنها شعوب فينية أخرى ، غالباً في روسيا أو على الحدود الروسية ، و شارك فيها حوالي 9000 متطوع فنلندي بين عامي 1918 و 1922 ، لبسط السيطرة الفنلندية على المناطق ذات الغالبية السكانية الفينية. أخذت العديد من الجنود المتطوعين فكرة فنلندا الكبرى. بعض الصراعات كانت التوغلات من فنلندا و البعض الآخر كانت انتفاضات المحلية ، حيث سعى المتطوعون إما لمساعدة الشعب في نضاله من اجل الاستقلال أو لضم المناطق إلى فنلندا.


</doc>
<doc id="852807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852807" title="متحف دير الزور">
متحف دير الزور

متحف دير الزور يعتبر أحد أكبر المتاحف في سوريا، لقد تم تصمم بناؤه لكي يستوعب الآثار المكتشفة في محافظة دير الزور. يضم المتحف خمسة أجنحة أساسية هي جناح أثار ما قبل التاريخ وجناح الآثار السورية القديمة، وجناح الآثار الكلاسية، وجناح الآثار العربية الإسلامية، ثم جناح التقاليد الشعبية.

وقد تم تزويد المتحف بالقطع الأثرية المكتشفة، مع لوحات بيانية وتعريفية. ويمتاز هذا المتحف بإعادة بناء بعض المواقع، مثل المنزل القديم في بقرص العائد إلى العصر الحجري الحديث، ومدخل تل بدري من الألف الثالث ق.م وقاعة العرش في ماري، ومدخل قصر شاديكاني الذي يعود إلى الألف الأول ق.م من تل عجاجة، ثم هيكل معبد بل في دورا اوروبوس من القرن الثاني الميلادي، ثم واجهة قصر الحير الشرقي من القرن الثامن الميلادي، ثم مشهد رؤساء العشائر في مقاهي دير الزور تصور الحياة الشعبية.
و يصل عدد القطع الأثرية في المتحف إلى 21740 قطعة، بالإضافة إلى آثار محافظة دير الزور هناك قطع قادمة من محافظة الحسكة.


ويصل ارتفاعه إلى/2.7/سم، وبقطر/1.6/سم وهو من القطع التي شاركت في معرض "كندا".

حمد" (دوراكاتليمو)، ويعود إلى العصر "السوري" الوسيط الممتد ما بين /1250-1200/ ق.م، ووجد في السفح الغربي للقلعة.

يصل ارتفاعه إلى/4.9/سم، وبعرض /4.6/سم

دير الزور

موقع دير الزور - أهم القطع الأثرية في متحف "دير الزور" الوطني


</doc>
<doc id="852809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852809" title="بالعكري">
بالعكري

بالعكري هو حفصاوي بلقاسم بن أحمد بن محمد بن إبراهيم أو كما يعرفه الاستعمار الفرنسي الغاشم باسمه الثوري بالعكري والذي التحق بصفوف الثورة التحريرية بداية في 1955 وعمرة 20 سنة.
كان قائداً ميدانياً محنكاً تمكن برفقة أصحابه ورفاق دربه من إذلال المستعمر أيما إذلال.
أصبح وعمره 22 سنة قائداً لفرقة خاصة أوكلت لها مهمة مباغتة العدو أينما كان، استدعي فيما بعد إلى مقر الولاية الأولى الأوراس وعين بعدها قائداً للناحية وتحت إمرة قائد الولاية التاريخية الأولى للمجاهد الحاج لخضر الشليحي.


</doc>
<doc id="852824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852824" title="حمزة يونس (لاعب كرة قدم)">
حمزة يونس (لاعب كرة قدم)

ولد حمزة بن يونس في 16 أبريل 1986 وهو مهاجم النادي الرياضي الصفاقسي ومنتخب تونس لكرة القدم. انتقل حمزة بن يونس من الاتحاد المنستيري إلي النادي الرياضي الصفاقسي في أغسطس من عام 2006.و يلعب في مركز المهاجم ويمتاز بطول القامة وهو هداف من طراز فريد كما يملك قدرة فائقة علي المراوغة واختراق دفاعات المنافسين.


</doc>
<doc id="852835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852835" title="تريسور مبوتو">
تريسور مبوتو

ولد ثريزور مابي موبوتو في 10 ديسمبر من عام 1985.و هو مهاجم نادي تي.بي.مازيمبي الكونغو ديمقراطي و منتخب الكونغو الديمقراطية لكرة القدم.و يعتبر مابي موبوتو الهداف الأول لنادي مازيمبي.و السبب الرئيسي في فوز نادية ببطولة دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم عام 2009. كان مابي ضمن تشكيلة نادي تي.بي.مازيمبي المشاركة في بطولة كأس العالم للأندية لكرة القدم 2009. كما منح الإتحاد الأفريقي لكرة القدم اللاعب موبوتو جائزة أفضل لاعب كرة قدم داخل القارة الإفريقية لعام 2009.


</doc>
<doc id="852839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852839" title="إينوس ستان كروينك">
إينوس ستان كروينك

إينوس ستان كروينك هو رجل أعمال أمريكي ولد في 29 يوليو 1947 معظم استثماراته تكون في الرياضة أو العقارات قدرت مجلة فوربس ثروته ب98 مليار دولار أمريكي مما يضعه في مصاف اغنياء الرياضة في العالم. 

ستان حصل في العام 1982 على بكالوريوس في العلوم والفنون من جامعة ميزوري وأسس شركة أسماها مجموعة كروينك (Kroenke Group) في عام 1983 متخصصة في تنمية مجالات العقارات السكنية.

اينوس ستان مشهور بهوسه في الاستثمارات الرياضية فهو يمتلك 40% من فريق سانت لويس رامس الذي يلعب في الدوري الأمريكي لكرة القدم الأمريكية، و يملك نادي كولورادو رابيدز في الدوري الأمريكي لكرة القدم، وفريق دنفر ناغتس في دوري كرة السلة الأميركي للمحترفين وفريق كولورادو أفالانتش في الدوري الأميركي للهوكي على الجليد وفريق كولاوردو ماموث المتخصص في لعبة لكروس.

وفي شهر ابريل عام 2011 سيطر الملياردير الأميركي ستان كرونكي على الحصة الأكبر في نادي ارسنال الإنكليزي وقدرت الصفقة بحوالي مليار و195 مليون دولار أميركي وفقاً لبيان صدر في بورصة لندن.
وقال كرونكي (63 عاماً) في بيان: "نحن متحمسون لفرصة رفع مشاركتنا والتزامنا مع ارسنال. ارسنال ناد رائع يملك تاريخاً عريقاً وتقاليد مميزة ومدرباً رائعاً هو الفرنسي ارسين فينغر. نأمل الاستفادة من هذا التاريخ الغني وقيادة الفريق نحو النجاح".


</doc>
<doc id="852842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852842" title=".com">
.com

نطاق الإنترنت دوت كوم هو نطاق إنترنت عام ومن أشهر نطاقات الإنترنت. بدأ استعماله في 1985 ولا يزال مستعملا حتى الآن. أتى الاسم "com" من كلمة "commercial" بالإنجليزية التي تعني تجاري، ولذا هو يستعمل عادة للمواقع التجارية. كان يدار نطاق الإنترنت com من قبل وزارة دفاع الولايات المتحدة سابقًا، ولكنه اليوم يدار من قبل فيري ساين.

كبر نطاق الإنترنت هذا وأصبح أكبر نطاق إنترنت عام.

في 2008، قالت فيري ساين أن حوالي 77 مليون موقع إنترنت بنطاق دوت كوم مسجل.

تستخدم بعض الدول نطاق .com تحت نطاقها الدولي كاستعمال .com الأصلي (مواقع تجارية) في الدولة المُستعمِلة. مثلا : المملكة المتحدة (.co.uk)، مصر (.com.eg)، أستراليا (.com.au) والمزيد...

هذه قائمة لأقدم 10 مواقع تحمل نطاق دوت كوم ولا تزال فعالة :



</doc>
<doc id="852867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852867" title="حرب اقتصادية">
حرب اقتصادية

الحرب الاقتصادية مصطلح يستخدم لوصف السياسة الاقتصادية التي يتم اتباعها كجزء من عملية عسكرية خلال زمن الحرب، تهدف الحرب الاقتصادية إلى الاستيلاء على عصب الموارد الاقتصادية في الدولة من أجل تمكين الجيش من العمل بالكفأءة الكاملة أو حرمان العدو من الحصول على هذه الموارد، تشمل الحرب الاقتصادية الاستيلاء على الأصول المالية للعدو ومنع التصدير والحصار. والحرب الاقتصادية قد تمتد إلى زمن السلم او في حالات السلم دون ان تكون هناك اي حرب عسكرية من خلال المنافسة على الاسواق ... والاغراق هو واحدة من وسائل الحرب الاقتصادية


</doc>
<doc id="852878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852878" title="محمد بن براهيم (ممثل)">
محمد بن براهيم (ممثل)

محمد بنبراهيم ممثل مغربي، ولد بالدار البيضاء عام 1949، و توفي بالرباط في 8 ماي 2013. له العديد من الأعمال الفنية السينمائية والتلفزيونية التي أكسبته حضورًا على الساحة المغربية. تحصل على عدد من الجوائز منها جائزة «أحسن دور ثاني رجالي» في المهرجان الوطني للفيلم بطنجة عن فيلم كازانيكرا، عن دور "زريرق".

كانت بدايات بنبراهيم الفنية في المسرح، حيث كانت بداياته، منذ 1965، مع فرقة عبد العظيم الشناوي و اشتغل أيضا مع فرقة البدوي و فرقة محمد التسولي. عرف بنبراهيم، لدى الجمهور المغربي، على المستوى المسرحي و التلفزيوني، بإتقانه لأدوار الرجل البدوي و بتلقائية آدائه. إلا أنه مع امتداد مساره الفني، تمكن من إثبات مواهبه الفنية، في السينما، عبر فضاءات تشخيصية أغنى و أعقد من الأدوار النمطية التي ميزت مساريه المسرحي و التلفزيوني.
يعتبر بنبراهيم من الممثلين المغاربة القلائل الذين اشتغلوا مع أجيال متنوعة من المخرجين و أظهر قدرة كبيرة على التأقلم مع مختلف المدارس الفنية. و تجلت هذه القدرة في دوره المتميز في فيلم كازانيكرا لنورالدين الخماري، و الذي حاز بفضله على أرفع جائزة سينمائية مغربية، لدور ثان، خلال مهرجان السينما الوطني بطنجة، سنة 2008، عن شخصية "زريرق".

توفي بنبراهيم صباح الأربعاء 8 ماي 2013 عن عمر 64 سنة في مستشفى الشيخ زايد بالرباط، بعد معاناة طويلة مع المرض. و دفن بمدينة البئر الجديد حيث كان يقطن.




</doc>
<doc id="852895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852895" title="إمامة القوقاز">
إمامة القوقاز

إمامة القوقاز المعروفة أيضاً باسم الإمامة القوقازية تشير إلى الدولة التي أسسها أئمة داغستان والشيشان خلال أول ومنتصف القرن التاسع عشر في شمال القوقاز، لمحاربة الإمبراطورية الروسية خلال الحرب القوقازية.

أسست الإمامة تحت ظروف ظهرت عند الشعوب الأوروبية الأخرى قبل آلاف السنين، لم ينفصل الأئمة القوقازيون من دولة أخرى أو أعادوا تسمية نفسهم بعد إسقاط حكومة سابقة، وجدت الإمامة في مكان حيث لم يكن هناك أي حكومة سابقة غير الغزاة الروس الذين جاءوا من حين لآخر أو زعيم غني يأخذ السلطة على وادي صغير. ظل القوقاز الشمالي خلال القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر مهيمن إلى حد كبير من قبل القبلية التي تعمها الفوضى.

لكن أحضر بداية القرن الثامن عشر تغيرات في طرق القبلية عند القوقازيين الشماليين، مع الظهور والاصطدام بين الديانات. كانت ديانة شعوب شمال القوقاز وثنية، واحتفلوا بأديان الفانيخ. ولكن مع تأثير التجار الصوف المسلمين في داغستان، انتشرت الصوفية سريعاً بين الداغستانيين، الأفريين والشيشانيين، وفي النهاية الشركس (الأديغة) والإنغوش أيضاً. جاء تأثير روسي بالمسيحية إلى القوقاز أيضاً، اعتنق الأوسيتيين والقبرديين الروسية الأرثوذكسية، ففصل شعبين بين شطري الإمامة.

بدأ السكان المسلمون الجدد بأن يصبحوا متشددين، فدعوا إلى غزوات (حرب مقدسة) ليوحدوا المسلمين في شمال القوقاز وينقذوا الشريعة. كان هناك إمامان شديدا التشدد، الإمام غازي محمد والإمام شامل، حيث شرعا في بدء الغزوات التي دعوا إليها بمحاولة الاستيلاء على عاصمة خونزا من خان باكو-بيكهي عام 1827. فشل الهجوم، بخيبة أمل انتظر الأئمة مختلف القبائل المسلمة للقبول على هجوم آخر. في 1828، هاجم الإمامان مرة أخرى، في شمال داغستان هذه المرة، ونجحوا في الهجوم.

الروس الذين حكموا شمال داغستان ذلك الوقت، كانوا متعودين على القتال في ساحات المعارك المفتوحة في أوروبا في وضعيات مصطفة بدلاً من غابات القوقاز الكثيفة، فلذلك لم يكونوا مستعدين لتكتيكات الإمامين المعتمدة على حروب العصابات، مما أدى إلى فوز شامل وغازي. لكن هذا العمل أدى إلى إشعال حرب القوقاز، حرب بين الإمامة وروسيا أدت إلى حصول الإمبراطورية الروسية على كامل القوقاز.

هنا تشكلت الإمامة، مع تعيين غازي نفسه أول رئيس لها. الحكومة العليا للإمامة، الديوان، تألف من علماء وطلاب المسلمين الصوفيين مع ملازمي شامل العسكريين، نوابه.

خلال الحرب أخذت الإمامة الدعم من القبائل المسلمة الأخرى، فتكونت في النهاية من الشيشان، أجزاء من إنغوشيا، باقي داغستان خلال فترة إمامة الإمام شامل. القبائل المسلمة الغربية، الأديغية، وقعت تحت سيطرة الإمامة في عهد الإمام شامل، لكن ظهرت مشكلة مع ظهور المساندين للروس الأوسيتيين والقبرديين المسيحيين الذين كانوا بين قبائل شامل الغربية والشرقية، لذلك تمت إدارة هذه القبائل من قبل "النواب" الذين سافروا للغرب بدلاً من "الديوان".

كان الإمام غازي محمد أول رئيس للإمامة، الذي حكم من 1828 حتى 1832، لحقه غامزات بيك بعد أربع سنوات، لكن عندما قتل على يد عصابة تضمنت الحج مراد عام 1834، أصبح شامل ثالث إمام. بلغت الإمامة ذروتها في عهد الإمام شامل، لتغطي كامل شمال القوقاز المسلم.

كانت الإمامة بلداً عسكرياً، فقد أنشئت وهي في حالة حرب. كانت سياساتها متعلقة دوماً بانتشار الإسلام أو بالحرب القوقازية. حيث كان دائماً الناس في مجلسها علماء مسلمين أو "نواب" عسكريين.

في بداية الحرب مع روسيا انتصرت الإمامة أكثر من مرة، لكن روسيا لم تأخذ الحرب بشكل جدي. لم يكترث الشعب الروسي كثيراً للمقاومة الصغيرة الواقعة على الحدود بعد فوزهم الساحق على جيش نابليون. لكن القوقازيين وصلوا إلى نقطة حيث هزموا الروس بشكل كافي ليبدأوا بشن هجوم على نطاق واسع. في 1832، قاد شامل وغازي هجوماً فاشلاً على فلاديكافكاز، حيث كان هناك حصن روسي عسكري مسمى بوقاحة "حاكم القوقاز". رد الروس بشن هجوم على ما كان قريباً من عاصمة الإمامة، غيمري. هذا أدى إلى استيلاء الروس على المدينة وموت غازي محمد، يقال أن شامل هو الشخص الوحيد الذي استطاع الهروب من المعركة حياً، الذي ذهب بعد ذلك هرباً ليختبئ من الروس، حيث ظن الجميع أنه ميت.

بغياب شامل، حكم إمام يدعى غامزات بيك الإمامة. لعب غامزات بيك دوراً في جلب الأمان لخانات الأفار من الإمامة، كان منذ ذلك "نائباً" لشامل وغازي. عاد شامل بعد سنة، فقط ليجد غامزات بيك نفسه اغتيل من نفس خانات الأفار الذين كان يحميهم. مع عدم وجود أي شخص آخر ليحكم الإمامة تولى شامل الحكم ليصبح ثالث إمام. حيث أصبح شامل أعظم الأئمة بأشواط، وحكم مدة 27 سنة. حيث غزا شامل القبائل الغربية المسلمة، وحول قرى صغيرة متنازعة إلى بلد موحد. لكنه شهد أيضاً خسائر كبيرة لشعبه، خاصة في حصار أخولجو حيث خسر حوالي 4500 من شعبه. استمر شامل في الحكم حتى 1859، حين قدم إمبرطور روسيا خياراً لشامل يتمثل في استسلام سلمي، حتى أنه أصبح ضيفاً على القصر الملكي. وفق شامل بسبب التضحيات الكثيرة التي قدمها شعبه، والإمامة لم تعد موجودة.

بعد الثورة الروسية (1917)، قامت محاولة لإعادة بناء الإمامة من قبل أحد نواب شامل، نجم الدين (يقرأ باللغة الروسية: نجم الدين غوتسينكي). يأتي هذا الاسم من مستوطنة غوتسو الداغستانية. بمساعدة من تركيا، خلال مارس-أبريل 1918، عين إماماً رابعاً على شمال القوقاز وعزل السلطة السوفييتية، لكن سرعان ما تمت هزيمته من قبل السوفييت.

المقالة ترجمت من ويكيبيديا الإنكليزية: http://en.wikipedia.org/wiki/Caucasus_Imamate
للمراجع انظر:
http://en.wikipedia.org/wiki/Caucasus_Imamate#References


</doc>
<doc id="852917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852917" title="عيون سهرانة (فيلم)">
عيون سهرانة (فيلم)

قصة الفيلم :-

رجل طيب "صابر أفندى" لا يكاد يستقر شهورا في مسكن واحد مع ابنته فاطمة. وهو يزعم لها أنه يشتغل في مطبعة إحدى الصحف، يكره الاختلاط بالناس، ويشفق عليها من الغواية. وفى المسكن الجديد تتصل "فاطمة" بابن الجيران الطالب بالسنة الأخيرة بكلية البوليس، ويربط بينهما الحب، فيذهب لخطبتها من أبيها حيث يعمل بالجريدة. تكتشف الابنة أن أباها لا يشتغل بتلك الجريدة. تعود إلى البيت وتصارحه باكتشافها، فيعترف لها بأنه كان سكرتيرا للنيابة. وكانت له بنت أخرى كبيرة، انتحرت تخلصا من العار، واعترفت له وهي تحتضر باسم من غواها وهجرها، وذهب أبوها ليقتل الندل، لكنه يفاجأ به جثة هامدة، إذ سبقه آخر فأغمد خنجرًا في ظهره . يخشى الرجل ان يقبض عليه، فهرب مع طفلته الأخرى، ويحضر إلى القاهرة حيث يغير اسمه.

بطولة :-
شادية

صلاح ذو الفقار

فردوس محمد

عبد الوارث عسر



</doc>
<doc id="852924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852924" title="توباي">
توباي

توباي هي جزيرة مرجانية تابعة لجزر المجتمع التابعة لبولينيزيا الفرنسية إقليم ما وراءالبحار الواقع في المحيط الهادئ والتابع لفرنسا.
تقع توباي على بعد 19 كلم إلى الشمال من جزيرة بورا بورا، وتنتمي إلى جزر ليوارد. هذه الجزيرة المرجانية الصغيرة تبلغ مساحتها 11 كم مربعاً فقط. 
كما توجد سلسلة كبيرة منالشعاب المرجانية الواسعة في الحيد التابع لهذه الجزيرة.. لا يوجد في الجزيرة مقيمون دائمون باستثناء بعض العاملين في مزارع جوز الهند. 
كما يوجد هناك مطار خاص في توباي تم افتتاحه في عام 2001 وهو محدود الاستخدام.

هذه الجزيرة المرجانية تنتمي إدارياً لبلدية بورا بورا.




</doc>
<doc id="852940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852940" title="موتو ون">
موتو ون

موتو ون والمعروفة أيضاً باسم بيلنغهوسن هي جزيرة مرجانية في مجموعة جزر ليوارد التابعة لجزر المجتمع في بولينيزيا الفرنسية. تقع موتو ون على بعد 550 كيلومتراً شمال غرب تاهيتي و 72 كيلومتراً شمال شرقي جزيرة مانوي والتي تعتبر أقرب جيرانها.
موتو ون هي جزيرة رملية تماماً مما لا يسمح بالإقامة البشرية فيها.

تم إعطاء اسم بيلنغهوسن لهذه الجزيرة المرجانية الصغيرة من قبل من الملاح الألماني الذي خدم في بحر البلطيق الروسي أوتو فون كوتزيبو تكريماً لفابيان غوتليب فون بيلنغشوسن. ولا ينبغي الخلط بين هذه الجزيرة وبين جزيرة بيلنغشوسن التابعة لجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية في جنوب غرب المحيط الأطلسي.

الجزيرة من الناحية الإدارية هي جزؤ من بلدية ماوبيتي التي تتبع في التقسيم الإداري جزر ليوارد.




</doc>
<doc id="852951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852951" title="صرافة العملات">
صرافة العملات

صرافة العملات هي محل أو مؤسسة مالية تعمل على استبدال العملات للزبائن بعملات أخرى. توجد في المدن الكبيرة في كل بلد، كما توجد في المطارات والمواني ويتصل عملها بالسياح وزوار البلد. وتسهل صرافة العملات صرف الحوالات والشيكات مقابل رسوم تتقضاها عن الخدمة التي تقدمها للزبائن. وهي تنتشر في معظم أنحاء العالم خصوصا في مزارات السياح والتجار.


</doc>
<doc id="852965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852965" title="هارفارد مارك II">
هارفارد مارك II

هارفارد مارك II هو حاسوب إلكترو-ميكانيكي بني في جامعة هارفارد تحت إشراف هوارد ايكن هاثاواي، وقد انجز سنة 1947. مولت المشروع البحرية الأمريكية.
في اللغة الإنجليزية، يوصف العطل في الحاسوب أو الخلل في برمجياته بلفظ "حشرة" . استخدام مصطلح "حشرة" لوصف خلل لا يعرف سببه كان جزءا من المصطلحات الهندسية لعدة عقود. ربما استخدم هذا المصطلح بداية في هندسة العتاد الصلب لوصف الأعطال الميكانيكية. فقد استخدم مثلا توماس إديسون هذا المصطلح. كذلك استُخدم هذا المصطلح في وصف المشاكل الإلكترونية للرادار خلال الحرب العالمية الثانية.

كانت أول "حشرة حاسوب" مسجلة (باستخدام المصطلح الإنجليزي للعطب) عبارة عن فراشة وجدت معلقة داخل المرحل رقم 70، في لوحة قطاع F، داخل هارفارد مارك II بينما كان يخضع لاختبارات في جامعة هارفارد، في التاسع من سبتمبر 1947. لصقت غريس هوبر الفراشة في سجل الحاسوب وكتبت تحتها: "أول حالة فعلية لـ’حشرة’ يتم ايجادها".



</doc>
<doc id="852969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852969" title="التزام حالي">
التزام حالي

التزام حالي في الاقتصاد (بالإنجليزية: current liability) هي الالتزامات المالية لمؤسسة تجارية أو شركة المستحقة الدفع خلال العام المالي الحالي أو خلال الدورة المالية .

والدورة المالية هي متوسط الوقت اللازم لعودة المصروفات في صورة مردود الاستثمار. وعلى سبيل المثال : حسابات يجب دفعها عن بضاعة قادمة ، أو عن خدمات أو واردات ، اشتريت لاستخدامها في الإنتاج أو في عمل الشركة ويجب دفعها خلال وقت محدد .

التعهدات و الرهائن أو القروض التي تسدد خلال مدة تزيد عن السنة ، تسمى التزامات ثابتة fixed liabilities أو التزامات طويلة الأجل long-term liabilities.

وتلعب الالتزامات الحالية دورا رئيسيا في تقييم الوضع المالي لمؤسسة تجارية أو شركة .



</doc>
<doc id="852974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=852974" title="محمد بن عزيزة">
محمد بن عزيزة

محمد بن عزيزة (1959 في الجزائر - 4 أكتوبر 1992، هولندا) كان محترفا في رياضة كمال الأجسام.

تميز مومو (كما كانو يطلقون عليه)ببنيته الضعيفة وقصر قامته، حيث كان طوله 1.58 سم ووزنه 53 كلجم، ومن هنا كانت البداية حينما ذهب لتأدية الخدمة العسكرية حيث أحس أن هناك نقص ما فيه فتوجه لمجال كمال الأجسام وحقق النجاح.

بدايته كانت في مدريد، إسبانيا في بطولة العالم للهواة عام 1987 وحقق المركز الأول، ومنها تأهل لنطاق المحترفين على 1988 في لوس أنجلوس. حصل على بطولة Mr. Universe أيضاً، وأطلق الأمريكيون عليه لقب "the Tter Giant".

توفي في 4 أكتوبر عام 1992 بذبحة قلبية وكان عمره وقتها 33 عاماً، في فندق في مدينة صغيرة في مقاطعة زيلند.



</doc>
<doc id="853000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853000" title="مصروفات جارية">
مصروفات جارية

المصروفات الجارية في الاقتصاد (بالإنجليزية: current expenses أو operating expenses ) هي مصروفات التشغيل المستمرة لمؤسسة تجارية أو مصنع والمصروفات التي تصرفها خلال مزاولتها أعمالها اليومية . وهي تختلف عن المصروفات الرأسمالية capital expenditure التي هي تكلفة شراء الآلات والمعدات ، ولا تصرف في التشغيل.

وعلى سبيل امثال : شراء آلة ناسخة ينتمي إلى المصروفات الرأسمالية ، أما الورق والحبر المستخدم ، ومصروفات الصيانة والتصليح فهي تنتمي إلى المصروفات الجارية . وفي المؤسسات الكبيرة تدخل أجور العاملين و مصروفات تأجير المباني ومصروفات استهلاك الكهرباء في حيز المصروفات الجارية .

في الأعمال التجارية تعتبر المصروفات الجارية المصروفات اليومية من مبيعات ومصروفات الإدارة ومصروفات البحث العلمي والتطوير ، بخلاف المنتجات ، فالمنتجات تزيد من ثروة الشركة . ومن المصروفات الجارية أيضا الاستهلاك المباني واللآلات التي تستخدم في عملية الإنتاج.



</doc>
<doc id="853006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853006" title="ميدو حمادة">
ميدو حمادة

ميدو حمادة (مواليد 1971) هو ممثل إلماني مصري لعب عده أدوارا في السينما والمسرح والتلفزيون.

تخرج حمادة من مدرسة اكسفورد للدراما وهو يعيش في لندن في انكلترا. وتشمل الأدوار التي قام بها أحمد شاه مسعود في في السلسلة التلفزيونية المصغرة الطريق إلى 11 / 9 ولعب أدوار صغيره في عده مسلسلات تلفزيونيه بريطانيه "هانيبال" و"يشعر بالقوة". في عام 2004، كما لعب دورا في الفيلم الشهير كابتن السماء وعالم الغد.و قد قام حمادة في الآونة الأخيرة من الانتهاء من تصوير فيلم "الموقف" الذي لعب فيه دور زيد وهو مصور عراقي.
حمادة يظهر حاليا في مسلسل 24 في دور سمير مهران وهو عميل استخبارات من البلد المتخيلة كاميستان التي تقع في الشرق الأوسط وحاول أغتيال رئيسها عمر حسن(أنيل كابور) ألي أن نجح في أغتياله.


</doc>
<doc id="853015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853015" title="عبد الله بن حسن بن قعود">
عبد الله بن حسن بن قعود

الشيخ العلامة الأثري عبد الله بن حسن بن محمد بن حسن بن عبد الله بن قعود. ولد ليلة السابع عشر من رمضان سنة 1343هـ في بلدة الحريق جنوب الرياض. فنشأ بنعومة أظافره في بيت محافظ ثري بين والديه. فأدخله والده الكُتاب فتعلم مبادئ الكتابة وقراءة القرآن لدى الشيخ محمد بن سعد آل سليمان، وذلك في آخر العقد الأول من عمره وأول الثاني، ثم حفظ القرآن بعد ذلك وبعض مختصرات شيخ الإسلام ابن تيمية والإمام محمد بن عبد الوهاب رحمهما الله على يد قاضي البلد آنذاك الشيخ عبد العزيز بن إبراهيم آل عبد اللطيف (من أهل شقراء).

وبعد أن شبّ وأدرك تاقت نفسه للعلم فرحل في طلبه إلى "الدلم" قبلة العلم في تلك المنطقة في ذاك الزمان حيث الإمام الجليل الذي تضرب له أكباد الإبل سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز. فلازمه أربع سنين من صفر 1367هـ حفظ عليه متوناً علمية من أمهات المتون كالعقيدة الواسطية وكتاب التوحيد وبلوغ المرام والآجرومية، وكثيرا من ألفية بن مالك ونخبة الفكر وغيرها من المتون التي كانت تُدرس في ذاك الزمان.

ولما افتتح المعهد العلمي في مطلع عام 1371هـ التحق به، وتخرج في كلية الشريعة عام 1377هـ. وكان من مشايخه في الدراسة النظامية:

الشيخ عبد الرزاق عفيفي الذي توثقت صلته به بعد الدراسة فاستفاد من آرائه، كما زامله في اللجنة الدائمة للإفتاء وهيئة كبار العلماء، ومن مشايخه في هذه الفترة الشيخ العلامة محمد الأمين الشنقيطي، والشيخ عبد الرحمن الإفريقي وكلاهما من أساتذة المعهد العلمي، كما تتلمذ في علم التجويد على الشيخ سعد وقاص البخاري في مكة المكرمة بعد حج سنة 1370هـ.

كما أن للشيخ جهوداً مشكورة في مجال الدعوة إلى الله عبر إلقاء الدروس العلمية والمحاضرات.

كما عمل متعاوناً مع جامعة الملك سعود في إلقاء محاضرات لطلاب الدراسات العليا بقسم الدراسات الإسلامية بكلية التربية.

كما أن للشيخ جهوداً ملحوظة في مجال الخطابة حيث عين في 20/8/1378هـ إماماً وخطيباً لمسجد المشيقيق بالرياض.

وقد جمع الله للشيخ من الخصال الحميدة ما لا يتوفر إلا في القلائل من العلماء، ومن ذلك عنايته بالدليل الشرعي من الكتاب والسنة مقدماً له على آراء الرجال مهما كانت قائله، وقد صدق من قال فيه:

تبع الدليل ولم يزل مترسماً ------ نهج الأئمة دون ما تقليد

ولهذا خالف علماء الوقت في مسائل مشهورة، ومنهم شيخه سماحة الشيخ ابن باز.

كما أن الشيخ ذو عناية بالأدب يتذوق الشعر ويستشهد به في خطبه ودروسه ومجالسه، وهو الذي نقل الخطابة (في الرياض) من الأسلوب القديم المعتاد حيث يلقي الخطيب خطب السنة من ديوان واحد بأسلوب مسجوع إلى أسلوب أدبي راق مشحون بالأدلة الشرعية من القرآن والسنة، وكلام أهل العلم يعالج فيه قضايا العصر منطلقاً من توحيد الله وتعظيمه والثناء عليه الذي هو مقصود الخطبة إلى ساحة الوعظ والتذكير بأيام الله وسننه... ولهذا كان الشيخ يقصد من أطراف الرياض لحضور خطبه المفيدة، كما كانت تنقل خُطَبُه في الإذاعة.

والشيخ ذو خلق رفيع وتواضع جم يعرف ذلك من زاره وجالسه، يصغي إلى المتكلم أياً كان مستواه العلمي ويجيب على سؤاله ولو كان ركيكاً، ذو كرم فريد في الخلق وبسط اليد واستقبال الزائرين والرد على أسئلة المستفتين عبر الهاتف، اجتماعي مع جميع طبقات المجتمع فإذا دُعي أجاب وإذا سُئل أعطى وإذا استُفتي أفتى، موطأ الكنف، وهو بحق من الذين يألفون ويؤلفون.

كما أن من خصال الشيخ النادرة صراحته ووضوحه في آرائه مما جعل له قبولاً في أوساط طلاب العلم فكثر محبوه، وصار يُقصد للاستفادة من آرائه واستشارته في كثير من المسائل والقضايا العصرية.

ومما يُذكر للشيخ – – خشوعه وبكاؤه يُلاحظ ذلك في أثناء خطبة الجمعة فقلَّ أن تسمع له خطبة إلا وتزينها عبراته التي تخالط كلماته.

تتلمذ على الشيخ كثير من شباب الصحوة المعاصرة عبر ما يسمعون منه في خطبه ودروسه ومحاضراته أو فتاويه، وقد رتب الشيخ دروساً علمية في ثلاثة أيام في الأسبوع السبت والاثنين بعد صلاة المغرب، وبعد صلاة الجمعة في الكتب التالية:

تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد، الدين الخالص، مختصر الصواعق المرسلة، بلوغ المرام وشرحه سبل السلام، صحيح مسلم، اقتضاء الصراط المستقيم، وقريء عليه في تفسير ابن كثير، وزاد المعاد، وصحيح البخاري، وكتب كثيرة في فنون شتى...


وغيرهم مما لا تحضرني أسماؤهم.

أصيب بمرض في رأسه أُجري له بسببه أكثر من عملية في الرأس، وعلى إثر هذا المرض لزم الفراش مدة ست سنين تقريباً، وكف بصره، فتوفي الساعة التاسعة تقريباً صباح يوم الثلاثاء 8 رمضان 1426هـ.

وصُلي عليه بعد صلاة العصر في جامع الإمام تركي بن عبد الله بمدينة الرياض، أم المصلين سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ مفتي عام المملكة العربية السعودية ورئيس هيئة كبار العلماء ورئيس إدارة البحوث العلمية والإفتاء، وحضر الصلاة سمو أمير منطقة الرياض الأمير سلمان بن عبد العزيز وجمع من المشايخ وأعداد غفيرة من المصلين امتلأ بهم الجامع، ودفن في مقبرة العود.



</doc>
<doc id="853019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853019" title="جون ويلكس بوث">
جون ويلكس بوث

جون ويلكس بوث (10 مايو، 1838 - 26 أبريل، 1865) كان ممثل متدرب أمريكي وهو الذي اغتال الرّئيس الأمريكيإبراهام لينكولن في مسرح فورد، في واشنطن العاصمة، في 14 أبريل، 1865.

في يوم 2 ديسمبر سنة 1859 ، حاول جون براون، المسيحي الأصول المتعصب ، وبصحبة جماعة من الرجال احتلال مخازن

بعد ذلك بخمس سنوات ونصف، حاول جون بوث الانتقام لشرف ولايات الجنوب ، وذلك باغتيال الرئيس أبراهام لينكون . ولقد نادى جون بعد القفزه إلى خشبة مسرح فورد عند إطلاق النار على الرئيس: هذا مصير الطغاة ...

جون ويلكس بوث (10 مايو، 1838 - 26 أبريل، 1865) كان ممثل متدرب أمريكي وهو الذي اغتال الرّئيس الأمريكي إبراهام لينكولن في مسرح فورد، في واشنطن العاصمة، في 14 أبريل، 1865.
كان أحد المتعاطفين مع قضية الجنوب والكارهين لفكرة تحرير ، ومن حيث الشخصية ، قضى حيات في ظل والده جينوس وشقيقه إيدوين . ومع حماسته لقضية الجنوب ، لم يقاتل في سبيلها في أرض المعركة .
في عام ١٨٦٤م إنضم القاتل جون ويلكس بوث، العنصري والمتعاطف مع ولايات الجنوب خلال الحرب الأهلية إلى جماعة مختلطة من المتآمرين تضم صامويل آرنولد، وجون سوارت، ومايكل أولوغين، ولويس باول، وجورج أتزيرودت، وديفيد هيرولد ، والتقى الجميع في بيت السيدة ماري سوارت في واشنطن العاصمة للتخطيط . وخططت الجماعة معا بقيادة بوث ونفذت اغتيال الرئيس إبراهام لينكولن. كان بوث يكن إحساسا مريضا تجاه الرئيس لينكولن، وألقى عليه باللوم في جميع مشكلات الجنوب. في البداية وضع خطة لخطف الرئيس بعد إعادة انتخابه رئيساً ، وإصطحابه إلى مدينة ريشموند عاصمة ولاية فيرجينيا وحجزه هناك لمبادلته بسجناء حرب جنوبيين ، وانهاء الحرب لمصلحة الجنوب . 
وفي يوم ١٨ من شهر يناير (شهر) خطط هؤلء الخمسة لاحتجاز الرئيس في مسرح فورد أثناء حضور زوجه الرئيس وبعض من صديقاتها لحضور واحدة من المسرحيات الشكسبيرية . وفجأة ألغى الرئيس خططه لزيارة المسرح ، وألغيت بالتالي مؤامرة الاختطاف .
وفي يوم ١٨ من شهر مارس اذار سنة ١٨٦٥م ، خطط الفريق ثانية لاختطاف الرئيس أثناء ركوبه العربة لدى ذهابه إلى مقر جمعية المحاربين القدماء . مرة أخرى بدّل الرئيس خططه ، وتشتت المتآمرون . 
بعد ذلك توقّفت الحرب وصارت فكرة الاختطاف محتومة الفشل .ولذلك أصيب جون بوث بالإحباط والفشل والغضب لأنه لم يتمكن من قتل (اليانكي) أي رجال الجيش الشمالي .
حينما فشلت العملية واستمر تدهور الوضع الكونفيدرالي، قرر بوث الانتقام والثأر من الشمال ، ومن الرئيس ، ومن أسرته ، ومن شخصه سوف يغتال الرئيس شخصياً ، حيث قام بتغيير خطته والتحول إلى الاغتيال ، وتمكن من تجنيد متآمر جديد هو لويس باول ، كانت الخطة أن يقوم بوث باغتيال الرئيس لينكولن في مسرح فورد، في الوقت الذي يقوم فيه كل من أتزيرودت وباول بقتل نائب الرئيس أندرو جونسون، ووزير الخارجية وليام سيوارد في مكان آخر.
وسرعان ما جاءت الفرصة المناسبة ، فقد أُعلن أن الرئيس وحرمه سيحضرون إلى مسرح فورد . توجّه جون إلى المسرح وتعرّف على مداخله وكيفية الوصول إلى خشبة المسرح . واكتشف جون أن قفل باب المقصورة الرئاسية مكسور .
قبل أربعة أسابيع ، كان توماس ريبولد بائع التذاكر قد كسر القفل لاستضافة مجموعة من الأشخاص لم يجدوا مكاناً لهم في مدرجات صالة المسرح . وبدل الهبوط لجلب مفتاح المقصورة ، قام توماس بكسر القفل بواسطه ساقه ، ولم يخبر إدارة المسرح بذلك العمل .
بدت الأقدار في صف القاتل ، فالقفل مكسور ، كما أن جون حفر ثقباً في الباب بحيث يتمكن من خلاله من رؤية المقعد الذي سيجلس عليه الرئيس تلك الليلة . 
شرب بوث كاسين من الخمر في بار قريب ، وفعل الشراب المسكر فعله ، وبالتالي دخل المسرح في الساعة العاشرة ليلاً ، وفي ذلك الوقت المتأخر ، شعر الحارس الشخصي للرئيس بالملل وذهب للتجول في صالون قريب ، مع أن الرئيس تلقّى خلال الأسبوع السابق أكثر من ٨٠ رسالة تهديد .
أحكم جون الخطة ، فقد تعرّف سلفاً على مجريات أحداث المسرحية ، وتعرّف على المواطن التي تثير لدى الجمهور أكبر قدر من الإعجاب أو الضحك أو التصفيق . إذا أطلق الرصاص أثناء موجه من موجات الضحك ، سيضع الصوت وسيكون ذلك أفضل أسلوب للتعمية .
توقع بوث أن البلبلة التي قد تنجم عن الاغتيالات لإضعاف الحكومة الأمريكية والاتحاد بدرجة كبيرة سوف تسمح بانفصال الجنوب.
وفي أحد المشاهد المثيرة للضحك ، وقعت حادثة اغتيال الرئيس لينكولن يوم الجمعة الموافق 14 إبريل عام 1865 خلال عرض مسرحي ليلي على مسرح فورد بالعاصمة واشنطن دي سي، بعد مضي خمسة أيام فقط على انتهاء الحرب الأهلية باستسلام الجنرال الكونفيدرالي روبرت إدوارد لي. وبعد تسلله إلى المقصورة الرئاسية، أطلق بوث الرصاص ، وبدقّة عالية على الرئيس في مؤخرة رأسه من مدى متوسط ، وعبرت الدماغ ، ثم استقرّت خلف العين اليمنى .
سقط الرئيس إلى الأمام دون إحداث صوت . سمع الرائد هنري رابثون صوت الطلقة فقام من مقعده فطعنه جون بالخنجر وهو يرمقه بعيون متوحّشة ، فأصيبت الذراع إصابة بالغة ، انكشف معها العظم .
تقدّم جون من حافة المقصورة الرئيس القريبة جداً من خشبة المسرح ، وقفز من تلك المقصورة ، لكن طرف ملابسه علق بالحاّفة الملوّنة لذلك كسرت ساقه ، ومع ذلك نهض ونادى شعاره بأعلى صوته ثم أخذ يعرج باتجاه باب الخروج . 
في تلك الثناء ، كان متآمر آخر يتخذ طريقه إلى منزل وزير الخارجية . لقد ادعى أنه يحمل دواء للوزير الذي كان يتعافى من إصابة عقب حادث بالعربة . أثناء صعود درجات السلم ، التقى المتآمر ابن الوزير فضربه بعقب المسدس وهشّم جمجمة رأسه . بعد ذلك تابع المتآمر طريقه إلى غرفة نوم الوزير وطعنه مرّات عديدة .
جاء ممرض الوزير وابنته وسحبا المتآمر بعيداً عن السرير ، فأسرع إلى الهروب وهو ينادي : أنا مجنون.. أنامجنون..
فيما بعد ، تعافى الوزير وولده من الجراح ولم يموتا .
وفي مكان آخرى من واشنطن العاصمة ، تكفّل جورج آتزيرود باغتيال نائب الرئيس جونسون ، لكن أعصابه تهيّجت ولم يستطيع تنفيذ العملية .
حاول بوث بعد ذلك الهروب مع شركائه ولكنه ظل مطاردا من السلطات الفيدرالية، وقبض عليه وقتل بعد مرور 12 يوما فقط على الجريمة حيث حوصر على يد رجال الجيش في أحد حقول التبغ ، فأشعل الرجال النار ، وهنا حاول الخروج والهرب ، فأطلقت النار عليه وأُصيب في عنقه ... وفارق الحياة في يوم ٢٦ من شهر ابريل نيسان سنة ١٨٦٥م .
لم تنجح محاولة اغتيال وزير الخارجية وليام سيوارد ولا نائب الرئيس أندرو جونسون، وبذلك لم يتحقق هدف المؤامرة الكلي. ألقي القبض على جميع شركاء بوث من المتآمرين وتم إعدامهم في ساحة من ساحات واشنطن ...وكان إجمالي عدد المتآمرين عشرة . وكان ذلك يوم ٧ من شهر يوليو تموز سنة ١٨٦٥ م .


</doc>
<doc id="853022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853022" title="علم زيمبابوي">
علم زيمبابوي

اعتمد علم زيمبابوي الحالي في 18 نيسان - ابريل من سنة 1980 ويتألف علم زيمبابوي من سبعة أشرطة أفقية هي الأخضر، الأصفر، الأحمر والأسود على التوالي ويوجد كذلك مثلث باللون الأبيض في الجهة اليسرى من العلم ويحتوي هذا المثلث على نجمة حمراء عليها طير جالس على عشه باللون الأصفر.


</doc>
<doc id="853027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853027" title="مرعيت">
مرعيت

مرعيت منطقة او بادية تقع في مديرية منعر محافظة المهرة وتبعد عن الغيظة حوالي 100 كيلو وتعتبر من أهم البوادي في المهرة وذات موقع استراتيجي مهم 
ويسكنها العوبثاني (بيت عوبثان) 
وتزخر مرعيت بلمباني القديمة كحصن بيت سعيد أحد بطون العوبثاني 
وتشتهر بزراعه وخاصة النخيل بشكل كبير وتعتبر مرعيت في السابق من أهم البوادي التي يلجى اليها الناس للقمت العيش


</doc>
<doc id="853031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853031" title="هارفارد مارك I">
هارفارد مارك I

هارفارد مارك I جهاز حاسوب كهروميكانيكي للأغراض العامة.

الآلة الإلكترو-ميكانيكية كانت من ابتكار هوارد ايكن هاثاواي، بنيت في آي بي إم وشحنت إلى جامعة هارفارد في فبراير 1944. بدائت العمل في خدمة مكتب البحرية الأمريكية للسفن في مايو وقدم رسميا للجامعة في السابع من أغسطس 1944. والميزة الرئيسية لآلة مارك 1 هي أنها أوتوماتيكية تماما، فهي لا تحتاج إلى أي تدخل بشري بمجرد تشغيلها. كانت الآلة موثوقة جدا، أكثر بكثير من الحواسيب الإلكترونية الأولى.

بني مارك I باستخدام مكونات مختلفة منها: مفاتيح تحكم، مرحلات، أعمدة تدوير، اسطوانات دبرياج. بني باستخدام أكثر من 765,000 مكون ومئات الأميال من الأسلاك، ليكون حجم 16 متر طولا، 2.4 متر ارتفاعا، 61 سنتيمتر عمقا. كان يزن أكثر من 4500 كيلوجرام. الوحدات الأساسية للحساب كان لا بد من أن تتزامن ميكانيكيا، لذلك كان يتم تشغيلها بواسطة عمود إدارة طوله 15.5 مترا، يحركه محرك كهربائي بقوة 5 أحصنة (4 كيلو واط).

كان لدى حاسوب "مارك I" ستون مجموعة تتكون من 24 مفتاح للإدخال اليدوي للبيانات ويمكنه تخزين 72 رقم، كل منها طوله 23 مرتبة عشرية، سالبة أو موجبة. كان يمكنه اجراء 3 عمليات جمع أو طرح في الثانية. الضرب كان يستغرق ستة ثواني، القسمة تستغرق 15.3 ثانية. دوال اللوغاريتم أو حساب المثلثات كانت تستغرق أكثر من دقيقة.

كان "مارك I" يقراء تعليماته عبر شرائط ورقية مثقوبة بعرض 24 ثقب، ينفذ الامر ثم ينتقل للامر الذي يلية. لم يكن يدعم التفريع المشروط، لذلك كانت برامجه المعقدة طويلة نسبيا. لكي تنفذ حلقة من التعليمات كان يجب لصق نهاية شريط التعليمات ببدايته (لتكون حلقة بالمعنى الحرفي). بني "مارك I" على طراز بنية هارفارد وهو فصل أوامر الحاسب عن البيانات التي تجرى عليها العمليات الحسابية (بعكس بنية فون نيومان، بنية هارفارد تم تجاهلها مع مرور الوقت. انظر بنية هارفارد المعدلة). المبرمجون الأوائل لمارك I كانو رواد الكومبيوتر ريتشارد ميلتون بلوك، روبرت كامبل، وغريس هوبر.



</doc>
<doc id="853045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853045" title="دخداخيات">
دخداخيات

يعيش معظمها على اليابسة وقليل منها في المياه مثل عناكب المياه، وتضم مجموعة متنوعة من الحيوانات مثل العناكب والحلم والقراد والعقارب.
تتنفس العنكبوتيات بواسطة الخياشيم مثل العناكب المائية أو القصبيات الهوائية مثل القراديات أو الرئات الكتابية مثل العقارب والعناكب الأرضية. ويحمل الرأسصدر أربعة أزواج من الأرجل المفصلية للمشي وكلابات ولها عيون بسيطة فقط ولا تحمل أفراد هذه الطائفة قرون استشعار ولا أجنحه ولا فكوك.


</doc>
<doc id="853046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853046" title="بلقاسم بالعكري">
بلقاسم بالعكري


</doc>
<doc id="853053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853053" title="داء المسلكات">
داء المسلكات

"داء المسلكات"، يُعرف أيضاً باسم "العدوى السوطية" أو "داء شعريات الذيل"، هو عدوى سببها جرثومة طفيلية (دودة العدوى السوطية). إذا ترافقت العدوى مع القليل من الديدان، فإنه لن يظهر غالباً أية أعراض. لكن عند الذين لديهم مستوى أعلى من الديدان فإن الأعراض ستظهر، حيث قد تظهر الأعراض على شكل ألم بطيني وإرهاق و[[إسهالٍٍ. يرافق الإسهال أحياناً ظهور دم. قد تسبب العدوى لدى الأطفال ضعفاً في النمو الجسدي والفكري لديهم. كما قد تحدث [[أنيميا|الأنيميا]] أو فقر الدم (انخفاض مستوى الكريات الحمراء) نتيجة لفقدان كميات من سائل الدم.

ينتشر المرض عادة عندما يتناول الناس أطعمة وماءً يحتوي على بيوض هذه الديدان. فعدم تنظيف الخضار الملوثة أو طبخها بشكل كامل يتسبب في نشر المرض. غالباً ما تنتشر تلك البويضات في الأماكن التي يتغوط فيها الناس خارجاً في العراء وفي الأمكنة التي تستخدم فيها الفضلات البشرية كأسمدة. تنشأ هذه البيوض من فضلات (تغوط) الناس المصابين بالعدوى. يصبح الأطفال الذين يلعبون بأيديهم في التراب في بيئة ثم لا يغسلون أيديهم جيداً عرضة للعدوى بسهولة. تعيش الديدان في الأمعاء الغليظة، ويُقدّر طولها بحوالي 4 سم. 
يتم تشخيص الدودة السوطية برؤية البيوض عند فحص كرسي المرحاض بواسطة مجهر. وهذه البويضات ذات شكل برميلي.

تتم الوقاية بالطبخ الجيد للطعام وغسل اليدين قبل الطبخ. يمكن اخذ تدابير أخرى كتحسين الشروط الصحية وذلك بالتأكد من الاستخدام الجيد للمرافق الصحية وتنظيف المراحيض , والحصول على مياه نقية. في مناطق العالم التي تكون العدوى فيها شائعه , تتم معالجة المصابين ضمن مجموعات مرة واحدة وبجداول منتظمة. يجري العلاج على مدى ثلاثة أيام باستخدام مستحضرات: البيندازول , ميبيندازول أو الانفرميكتين.
يصاب الناس غالبا بالعدوى مرة أخرى حتى بعد تلقي العلاج.

تصيب عدوى الدودة السوطية مايقارب من 600 الى 800 مليون شخص حول العالم. 
تكون العدوى شائعة في البلدان المدارية. في دول العالم النامي , هؤلاء المصابين بعدوى الدودة السوطية يكون لديهم غالبا عدوى الدودة الشصية ( دودة الانسيلوستوما ) وداء الأسكارس.
تلقي هذه الاوبئة بأعباء ثقيلة على كاهل اقتصادات الكثير من الدول. 
يجري العمل على تطوير لقاح مضاد المرض. يصنف داء المسلكات بأنه من الامراض المدارية المهملة.

[[تصنيف:أمراض ديدانية]]
[[تصنيف:أمراض طفيلية]]
[[تصنيف:أمراض مهملة]]
[[تصنيف:ديدان أسطوانية]]
[[تصنيف:طفيليات]]
[[تصنيف:علم الأحياء]]

</doc>
<doc id="853061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853061" title="محمد جار الله السهلي">
محمد جار الله السهلي

محمد جارالله السهلي ( 7 أكتوبر 1982 -)، شاعر كويتي.

ولد الشاعر محمد جار الله السهلي في 7 أكتوبر 1982 في دولة الكويت محافظة الاحمدي، مطلق ولديه من الأبناء (جارالله)، حاصل على الإجازه الجامعية (بكالوريوس) من جامعة الكويت - كلية العلوم الإجتماعية وهو يعمل مدرس جغرافيا في ثانوية النصر للبنين.
وهو عاشق لـنادي الهلال السعودي ونادي برشلونة الأسباني و مهتم بالشعر والأدب وله العديد من القصائد النبطيه والتي تجاوز عددها المئه بمختلف اغراض الشعر وحصل الشاعر على تكريم في العديد من المحافل الخليجية والدوليه.


- بدأ كتابة الشعر عام 2001 والنشر عام 2002 من خلال مجلة آفاق الجامعيّه وملحق (الواحه) جريدة الأنباء وملحق (ملتقى الشعراء) جريدة الوطن.
- في عام 2002 تنبأ بنجوميّته الشاعر الإعلامي عبدالله الفلاح من خلال عدة كتابات في واحة الانباء.
- في عام 2003 قدّمه الشاعر والصحفي الكبير بدر الحمد بخط يده من خلال مجلة الساعي .
- في عام 2004 بدأ النشر في مجلةالمختلف بتقديم ودعم من مدير تحريرالمجلة نايف الرشيدي


شارك بالعديد من البرامج ومنها :


العديد من المجلات والصحف ومنها :

بداية من عام 2004 إلى عام 2014

الكثير من الصحف التي نشرت للشاعرعبر مواقعها الإلكترونيه ومنها :





</doc>
<doc id="853067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853067" title="أباذر الحلواجي">
أباذر الحلواجي

أباذر الحلواجي (7-5-1978م/1398هـ) منشد إسلامي يعتبر من أبرز المنشدين الشيعة وهو (رادود حسيني) حيث كانت بداياته 1985م حيث كان يشارك صغيراً في المواكب التي تقام في أيام عاشوراء التي يحيها الشيعة وبرز على الساحة الإسلامية في أواخر تسعينات القرن الماضي وبدأ نجمه يلمع في الإصدرات والألبومات المتنوعة التي انتهجت أسلوباً مغايراً عن بقية نظراءه المنشدين، فهو الرادود وفي نفس الوقت منشداً إسلامياً ومداحاً للرسول وأهل البيت وقارئ للأدعية والمناجاة، ويعتبر من أوائل المنشدين الذين بدؤا بتسجيل القصائد الإنشادية وإصدارها ومن أوائل المنشدين الذين أنتجوا فيديو كليب إنشادي شيعي ديني وكان ذلك عام 2004 ومع مرحلة الفيديو الكليب وولادة القنوات الفضائية الشيعية اخذ أباذر الحلواجي يبرز أكثر. له سلسلة من المدائح على ألبومات يمدح فيها الرسول (ص) والأئمة الأثنى عشر وانتج الإصدار الأول من السلسلة الإنشادية المسماة " سلسلة تغاريد الفرح " عام 2002 ويستمر أباذر في إصدار أجزاء السلسلة حتى الآن.
وقد اتجه أباذر الحلواجي مؤخراً بالتركيز على الإصدارات الإناشيدية الوجدانية التي لها تأثير على النفس يخوض مواضيع مختلفة تبعث على تربية النفس حيث ذكر الموت والقبر والقيامة وتسبيح الله وتهليله والحث على الحجاب والتذكير بالصلاة وعقوبة تاركها كما له عن القدس وعن استنكار الرسومات الدنماركية والعديد من المواضيع الاجتماعية المتنوعة واتجه أيضاً لإنتاج الزيارات والأدعية الواردة عند المذهب الشيعي بشكل مركز ومكثب عن السابق.
جده لأمه الشاعر المعروف عند الشيعة ملا عطيه الجمري صاحب الأجزاء الستة من الجمرات الودية تأثر كثيراً بأشقاءه الذين سبقوه في هذا المجال.

ولد أباذر الحلواجي ونشأ في مدينة المحرق بمملكة البحرين وقد سمي في البداية بأباذر نسبة للصحابي الجليل أباذر الغفاري وذلك بعد أن نذر والده عليه وهو في بطن امه بهذا الاسم.
وتأخر في دراسته الأكاديمة بسبب الاعتقال السياسي الذي عرقل مسيرته الدراسية إلا أنه أتمها. نضيف إلا أنه اتمها في الكويت وحصل على شهادة البكالوريوس في علم النفس العام، وله عدة مؤلفات طبع منها كتاب روائع القصص ج1 في رسول الله (ص) وكذلك كتاب النور الوهاج دليل المعتمر والحاج بالإضافة إلى كونه منشداً إسلامياً فهو أيضاً يجيد حرفة الخط العربي والشعر والتلحين.
كان أباذر من صغره يحب الإنشاد والمشاركة في المواكب التي يقيمها الشيعة بشكل سنوي وقد بدأ مشواره في عام 1985م في أحد الحسينيات التي تقيمها الشيعة يسمى مأتم بن زبر وقد أسس موكباً صغيراً في سنه المبكر تابعاً لنفس الحسينية باسم بـبراعم مأتم بن زبر نقلت بعض المجلات والصحف حينها صور ولقطات لذلك الموكب الذي قاده أباذر.
وفي بدايات عام 1992 تغيرت حياة أباذر الإنشادية فبدأ يشارك خارج محيطه وإصداره وتسجيله للقصائد الرثائية المعروفة عند الشيعة.

قد تزوج أباذرالحلواجي في سنة 2005 وفي عام 2006 رزق أول مولود ( عمّار ) وعام 2010 رزق مولوده الثاني ( مقداد ) و في عام 2014 رزق مولوده الثالث ( سلمان )
ليكمل سلمان مع اخويه (عمار) و (مقداد) و أبوهم (اباذر) أسماء الصحابة الأجلاء الأربعة حواري أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب عليه السلام .

بدأ أباذر الحلواجي مسيرته الإنشادية الفعلية في عام 1998 حيث أصدر الإصدار فاجعة الأربعين ثم تلاها الكثير من الإصدارات الرثائية وإصدارات المدائح والأناشيد الوجدانية والأدعية والمناجاة وقد تعامل أباذر الحلواجي مع عدة مهندسين وموزعيين صوت من أبرزهم جاسم الشايع وعاصم البني وطارق حسنين وحسام يسري، ويعد اباذر الحلواجي أيضاً مهندساً وموزعاً صوتياً فله عدة أعمال قام بهندستها وتوزيعها ولديه استديو خاص "استوديو الجنان"
وقد تعامل أباذر الحلواجي منذ بداياته مع مختلف الشعراء ولعل أبرزهم كان الشاعر حسن حبيل الذي لطالما كان قصائده تتصدر إصدارات أباذر الحلواجي بأنواعها الثلاثة وعرف بشدة تعامله مع مجموعة من الشعراء بينهم الشاعر عبد الله القرمزي ومجتبى التتان وأحمد الستراوي وعلي غريب وغازي العابد وغيرهم...
كما تعامل مع أبرز المنتجين في الساحة الشيعية أمثال سيد عبد العزيز الحسيني وخليل الصفار وجراح الحسيني وعلي عبد الحسن
وأطلق في الآونة الأخيرة على أباذر الحلواجي بلبل المنامة نسبة للمنطقة التي يقطنها وهي مدينة المنامة في مملكة البحرين


كثيرة ومنها:








</doc>
<doc id="853077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853077" title="الخاميسيون">
الخاميسيون

الخاميسيون (Khamseh) أو خمسة (رقم خمس) أو خمزة هو تحالف قبلي في محافظة فارس في جنوب غرب إيران .القبائل الخاميسيون تتكلم لغات تركية , فارسية أو عربية . أسس هذا الحلف من قبل الشاه الإيراني ناصر الدين شاه عام 1861-1862 .



</doc>
<doc id="853088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853088" title="البطولة الأفريقية للكرة الطائرة للأندية رجال 2010">
البطولة الأفريقية للكرة الطائرة للأندية رجال 2010

البطولة الأفريقية التاسعة والعشرون للكرة الطائرة للأندية فئة الرجال 2010 تنظمها تونس ابتداءً من الخميس بمشاركة إثنين وعشرين نادياً من أربعة عشر دولة أفريقية. تم تقسيم الأندية المشاركة إلي أربع مجموعات، حيث تضم المجموعتين الأولي والثانية خمس أندية، وتضم المجموعتين الثالثة والرابعة ستة أندية.


</doc>
<doc id="853092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853092" title="سهمية كلبية">
سهمية كلبية

السهمية الكلبية أو دودة الكلب الأسطوانية هي ديدان طفيلية موزعة في جميع أنحاء العالم تصيب الكلاب وكلبيات الأخرى. يبلغ طول الدودة البالغة من 9 إلى 18 سم ذات لون أبيض مصفر. تتواجد في أمعاء الثوي النهائي. لدى الكلاب الكبيرة، العدوى عادتاً تمر دون أعراض. على العكس من ذلك ، الإصابة الكبيرة بالسهمية الكلبية يمكن أن تكون قاتلة للجراء.


</doc>
<doc id="853106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853106" title="ليفيس (كيبك)">
ليفيس (كيبك)

ليفيس مدينة تقع في شرق مقاطعة كيبك الكندية. تقع المدينة على الضفة الجنوبية لنهر سان لوران قبالة مدينة كيبك. عام 2006 بلغ عدد سكانها 130000 نسمة. نتجت المدينة من اندماج 10 بلدات عام 2002.


</doc>
<doc id="853108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853108" title="محمود شاكر (توضيح)">
محمود شاكر (توضيح)

هذه الصفحة قد تعني:



</doc>
<doc id="853116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853116" title="متحف بيكاسو (باريس)">
متحف بيكاسو (باريس)

متحف بيكاسو (باريس) هو ثاني أكبر متحف للفنان العالمي بيكاسو بعد متحف بيكاسو بمدينة برشلونة في إسبانيا.

المبنى الذي اقيم فيه المتحف يعود إلى القرن السابع عشر الميلادي وكان عبارة عن قصر وتغير لمدرسة وانتقلت ملكيته للعديد من الأشخاص ثم سيطرة عليه حكومة الثورة الفرنسية وبعدها بيع إلى عدد اشخاص وتحول إلى فندق، ولكن تم تخصيصه كمتحف يضم فيه أعمال الفنان بيكاسو في العام 1985 بعدما قدم ورثة بيكاسو جزءا من مجموعتهم الشخصية من أعمال الفنان الذي توفي العام 1973.

يضم المتحف أكثر من خمسة آلاف عمل فني للرسام الأسباني بيكاسو, ويستقبل نحو نصف مليون زائر سنويا بينهم 65% من الأجانب.

تم اغلاق المتحف خمس ستوات لاجل الترميم واعاده افتتاحه في ايلول سبتمبر ٢٠١٤ ( المصدر: صحيقه اليبان الإمارات 10 سبتمبر ٢٠١٤ )




</doc>
<doc id="853124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853124" title="فؤاد صادق مفتي">
فؤاد صادق مفتي

فؤاد صادق مفتي هو الدبلوماسي والسفير السعودي فؤاد صادق مفتي، يعد من مفتي من رعيل الديبلوماسيين السعوديين الأوائل، ولد في المدينة المنورة في المملكة العربية السعودية عام 1938 ، له من الأبناء 3 بنات وابن واحد وزوجته ثريا عطاالله من المدينة المنورة، لفؤاد صادق مفتي عدة مؤلفات هي رواية لحظة ضعف، ومجموعة قصصية أسماها لا.. لم يعد حلما، ومجموعة مقالات جمعت في كتاب صور من الألبوم .



توفي فؤاد صادق مفتي في بيروت يوم الجمعة الثالث والعشرين من أبريل من عام 2010م اثر نوبة قلبية مفاجئة، وتم نقل جثمانه إلى المدينة المنورة ودفن فيها في مقبرة البقيع .


</doc>
<doc id="853125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853125" title="متحف التقاليد الشعبية (حماة)">
متحف التقاليد الشعبية (حماة)

متحف التقاليد الشعبية في مدينة حماة ويؤلف أحد الأقسام في قصر العظم الاثري ويتألف من جناحين شمالي وجنوبي أما الجناح الجنوبي يقسم إلى قسمين الأول فيضم فرش الإيوان ا، ومن ثم في الطابق العلوي توجد غرفتان عرض في الأولى تصور أعمال ريف حماة من طحن للحبوب أو غزل للصوف تقوم به فتاتان ترتديان الزي الريفي.

والقسم الثاني مشغول بزخارف نباتية عملت بالصرمة هذا فضلا عن ثوب القز وهو من حرير أصلي أسود تعمل زخارفه بطريقة ربط عقد صغيرة من القماش وتصبغ بألوان طبيعية من الأحمر والأصفر وتوضع فوق كل نقطة برقة وخرزة ويتوج هذا الثوب ياقة من المخمل الأسود مشغولة بالصرمة على أشكال نباتية وحيوانية محورة عن الواقع.

القسم الشمالي من المتحف أي إلى السلاملك عبر الحمام المؤيدية بأقسامها الثلاث جواني ووسطاني وبراني فضلا عن المقصورة الخاصة. وقد توزعت بها تماثيل تمثل عملية الاستحمام ومراحلها إلى أن ينتهي في أماكن الاستراحة، يميز في سقف هذا الحمام القمريات الزجاجية التي تسمح بمرور النور من خلالها،
وفي عام ” 1999 م ” تم افتتاح المتحف الوطني الجديد في حماة وخصّص مبنى قصر العظم ليكون متحفاً للتقاليد الشعبية.
ونقلت جميع القطع الأثرية المعروضة فيه إلى متحف حماة الوطني، وتمَّ تخصيص بعض الغرف في الطابق العلوي من الحرملك لعرض بعض التقاليد الشعبية لمدينة حماة.

قصر-العظم-بمدينة-حماة-متحف-التقاليد-الشعبية


</doc>
<doc id="853127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853127" title="جيل عزابة">
جيل عزابة

فريق جيل عزابة أو (jil jadid azzaba (jja

أحد اعرق الاندية الرياضية الجزائرية تاسس سنة 1961 بمدينة عزابة الجميلة 
لعب في هدا النادي العديد من الأبطال والوجوه الرياضية التي اثبثت حضورها القوي في البطولة الجزائرية والمنتخب الوطني على غرار جمال عدلاني وسعيد مرجة وبوستة علي دلالو وعباسي ومانع لطفي ورشيد توقاري وغيرهم...
شارك النادي في مختلف الأقسام ولعب لما يقارب ال10 سنوات في القسم الوطني الثاني ولكن لم يتشرف بالمشاركة في القسم الأول الدي كان قريبا منه في العديد من المواسم 
و لعب الفريق العزابي ادوارا متقدمة من كاس الجمهورية في العديد من المرات وأقصى فرقا عريقة ورائدة على غرار مولودية الجزائرسنة 1996 .

يتخد النادي من الأبيض والأسود لونين للباس الفريق. وهي ألوان الكرة الكلاسيكية فالأسود لون يرمز للاناقة وهدا لطريقة لعب النادي الانيقة والأبيض يرمز إلى الصفاء والوفاء وهدا للعلاقة الجيدة مع مختلف الاندية ووفاء الآن.ويدعى الفريق اليوفي نسبة إلى ألوان الفريق.

من بين ميزات النادي الإخلاص الكبير للانصار خاصة في الأوقات العصيبة.ويملك فريق جيل عزابة قاعدة جماهيرية لاباس بها من مدينة عزابة ومختلف المدن المجاورة وتعمل مجموعة من انصار النادي على تكوين الترا(الفهد الأسود)وgroup

يلعب النادي مبارياته في المركب الرياضي بوستة علي بعزابة الدي يحتوي على ملعب جميل مغطى بالعشب الاصطنناعي من الجيل الرابع ويتسع ل08 آلاف متفرج

جمعية محبي فريق جيل عزابة.غريب محمد لمين.


</doc>
<doc id="853146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853146" title="مجموعة الجيوش الشمالية">
مجموعة الجيوش الشمالية

مجموعة الجيوش الشمالية (بالألمانية:Heeresgruppe Nord) تشكيل عسكري استراتيجي ألماني بحجم مجموعة جيوش تم تشكيله في 2 سبتمبر 1939 خلال الحرب العالمية الثانية وانيطت قيادته بالمشير فيدور فون بوك، خلال الغزو الألماني لبولندا ضمت مجموعة الجيوش الشمالية على الجيش الألماني الثالث والجيش الألماني الرابع وفرقة البانزر العاشرة وفرقة المشاة 73 وفرقة المشاة 206 وفرقة المشاة 208.

تمت إعادة تنظيم مجموعة الجيوش الشمالية التي ضمت 26 فرقة عسكرية في بداية 1941 نتيجة استعدادات ألمانيا لغزو الاتحاد السوفييتي وتم تكليف فيلهلم ريتر فون ليب لقيادة مجموعة الجيوش الشمالية ومهاجمة بروسيا الشرقية ومقاطعات بحر البلطيق حتى مدينة لينينغراد.


</doc>
<doc id="853161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853161" title="حريش (توضيح)">
حريش (توضيح)



</doc>
<doc id="853172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853172" title="كثيرات الأرجل">
كثيرات الأرجل

كثيرات الأرجل حيوانات تابعة ل مفصليات الأرجل، تمتاز بامتلاكها لعدة أرجل (من بضع أرجل إلى 750 رجل).

تنقسم كثيرات الأرجل إلى خمسة طوائف:


</doc>
<doc id="853178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853178" title="حسون الأخضر">
حسون الأخضر

حسون الأخضر: هو الشاعر اللبناني المعروف الحاج حسن محمود أخضر من بلدة الخرايب في الجنوب اللبناني.
يعتبر من أبرز شعراء الجنوب وذلك لغزارة إنتاجه الشعري وامتداد مؤلفاته على مساحة واسعة من مواضيع الشعر وفنونه. فقد بدأ بكتابة الشعر باللغة "العامية" (والزجل)و هو لما يبلغ من العمر عشر سنين.
كتب في شبابه في مجلة الأدب الشعبي.
توزعت مؤلفاته على أكثر من مستوى: فقد ألف في الشعر الديني والسياسي والثوري والاجتماعي والاقتصادي والأخلاقي والغزلي والرثاء وحتى الفلسفة الخ. فأبدع فيها جميعا وله أيضاً قصائد باللغة الفصحى لا تقل أهمية عن قصائده الأخرى سوى أنها أقل منها عدداً

المراجع:
[ http://www.kharayeb.com/id34.html شعراء الخرايب]


</doc>
<doc id="853179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853179" title="حريش بني">
حريش بني

الحَرِيش البُنّيّ حيوانات من مئويات الأرجل (أم أربع وأربعين)، لونه بني كستنائي، يبلغ طوله بين 18 و30 وعرضه نحو 4 مم. موطنه الأصلي هو أوروبا وشمال أفريقيا، غير أنه صار بفعل الإنسان موجودًا في كامل العالم.


</doc>
<doc id="853196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853196" title="هامي">
هامي

هامي (بالفنلندية "Häme" ، بالسويدية "Tavastland") مقاطعة تاريخية في جنوب فنلندا.

امتد مجالها الإداري ليشمل الأقاليم الحالية : كانتا هامي و بايات هامي و معظم فنلندا الوسطى ، بالإضافة إلى شمال كومنلاكسو و جنوب بيركانما و غرب سافو الشمالية ، جنوب غرب سافو الجنوبية و سوميرو في فارسينايس سوومي.


</doc>
<doc id="853214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853214" title="قناة آيات الفضائية">
قناة آيات الفضائية

قناة آيات الفضائية قناة إسلامية التوجه والدعوة، متوقفة، وكانت تتحدث اللغة العربية ، متخصصة في نشر فكر وعلم وثقافة الإعجاز القرآني وإعجاز الحديث النبوي الشريف، وهي تتبع لمؤسسة آيات الإعلامية ، ويشارك في تقديم برامجها الدكتور زغلول النجار والدكتور محمد راتب النابلسي الدكتور عبد المجيد الزنداني وعدد كبير من العلماء.



</doc>
<doc id="853219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853219" title="تي-26">
تي-26

تي-26 هي دبابة مشاة خفيفة، سوفييتية الصنع دخلت الخدمة بالجيش الأحمر في الاتحاد السوفييتي عام 1932 و خرجت من الخدمة عام 1945، شاركت دبابة تي-26 في العديد من الصراعات والحروب خلال سنوات خدمتها في الاتحاد السوفييتي كحرب الشتاء والحرب العالمية الثانية كما أرسل الاتحاد السوفييتي 281 دبابة تي-26 إلى إسبانيا لتشارك في الحرب الأهلية الإسبانية بجانب قوات الجمهوريين، كذلك تعاقدت الجمهورية التركية مع الاتحاد السوفييتي عام 1935 على شراء 60 دبابة تي-26 فيما حصلت الصين على 82 دبابة خلال حربها مع اليابان.

بدأ مشروع إنتاج دبابة تي-26 في الاتحاد السوفييتي عام 1931 كنسخة سوفييتية عن الدبابة البريطانية فيكرز 6 طن بعد أن حصل الاتحاد السوفييتي على رخصة لتصنيعها محليا داخل الاتحاد السوفييتي، استمر الإنتاج حتى العام 1941 لتبلغ الكمية المنتجة من دبابات تي-26 قرابة الـ 11,000 دبابة بثلاث وخمسين فئة مختلفة، يبلغ وزن دبابة تي-26 قرابة العشرة أطنان ويضم طاقمها ثلاثة أفراد ويتألف تسليحها الرئيسي على مدفع عيار 45 ملم ورشاش عيار 7.62 ملم.

كانت دبابة تي-26 تطويرا سوفييتيا للدبابة البريطانية الخفيفة فيكرز 6 طن والتي صممتها شركة فيكرز أرمسترونغ البريطانية بين عامي 1928 و1929 ، جاء تصميم دبابة فيكرز 6 طن مبسطا من أجل تصديرها للدول الأقل تقدما من الناحية التكنولوجية مثل الاتحاد السوفييتي وبولندا والبرازيل والصين واليابان، وقد قامت شركة فيكرز بحملة دعائية لدبابتها في المنشورات العسكرية وأبدت كل من بولندا والاتحاد السوفييتي اهتماما بالتصميم.

في ربيع 1930 زارت لجنة المشتريات العسكرية السوفييتية بريطانيا من أجل شراء دبابات وسيارات للجيش الأحمر في ذلك الوقت لم يكن في الجيش للسوفييتي سوى دبابات تي-18. وقد وقع اختيار اللجنة على دبابة فيكرز 6 طن لتصنيعها داخل الاتحاد السوفييتي يموجب رخصة، تم توقيع العقد في شركة فيكرز في 28 مايو 1930 تضمن العقد قيام شركة فيكرز أرمسترونغ بارسال 15 دبابة فيكرز ذات برجين مع كامل الكتيبات التقنية من أجل إنتاجها محليا داخل الاتحاد السوفييتي، و وصلت أول 4 دبابات إلى الاتحاد السوفييتي في نهاية عام 1930 فيما وصلت أخر الدبابات في عام 1932 أي حينما تم البدأ في سلسة إنتاج دبابات تي-26 في الاتحاد السوفييتي.

لم يقم السوفييت بمجرد استنساخ دبابة فيكرز 6 طن البريطانية بل أدخلوا بعض التعديلات على التصميم، وبدأ الاتحاد السوفيتي إنتاج دبابات تي-26 في عام 1931 وقد تمثلت بالطراز 1931 الذي استمر خلال أعوام 1931 و 1933 بمجموع إنتاج بلغ 1,627 دبابة، وتميز الطراز 1931 بدبابة ذات برجين وسلح كل برج برشاش ، فيما زودت حوالي 450 دبابة تي-26 من الطراز 1931 بمدفع عيار 37 ملم في أحد البرجين.

الطراز 1933 هو الأكثر إنتاجا من دبابات تي-26 وهو يتضمن برج اسطواني جديد مزود بدفع عيار 45 ملم مع ذخيرة لـ 122 قذيفة إضافة إلى مدفع رشاش عيار 7.62 ملم، وقد جهزت دبابة تي-26 بـ محرك بنزين مبرد بالهواء بقوة 90 حصان.


</doc>
<doc id="853223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853223" title="مسلم بن حم العامري">
مسلم بن حم العامري

الشيخ مسلم بن حم العامري، عضو المجلس الاستشاري الوطني في إمارة أبوظبي، ورئيس مجلس إدارة مجموعة بن حم، وأحد كبار رجال الأعمال في دولة الإمارات، وصاحب دور ريادي في تأسيس المشاريع الاستثمارية المختلفة، ومن الشخصيات الوطنية التي حققت بصمات واضحة في مجال العمل العام.

من أرض البداوة والأصالة، ولد الشيخ مسلم سالم بن حم العامري الذي قضى طفولته بين مجالس الشيوخ وكبار رجال الدولة، برفقة والده الشيخ سالم بن حم العامري، مما أكسبه الخبرة والاطلاع في سن مبكرة، وتشبعت في ذاته الشيم العربية الأصيلة كالتواضع والكرم وحب الوطن وفتحت أمامه آفاق واسعة في تلك المرحلة المبكرة من حياته، حيث نهل من مدرسة زايد، وتعلم الكثير من الرؤى والأفكار التي ساعدته في مشوار حياته العملية، وفي رحلة بناء مجموعة بن حم التي تأسست قبل 36 عاماً• وعلى مدى تلك الفترة الممتدة نجح في أن يعبر بالمجموعة كل التحولات الاقتصادية والاجتماعية، برؤية مستقبلية طموحة، وأن يفتح أمامها آفاقا أرحب في مختلف القطاعات الاقتصادية التي أتاحتها عملية التنمية المتواصلة في الإمارات، ومن الجدير ذكره أن الشيخ مسلم بن حم دخل معترك الحياة النيابية كعضو في المجلس الاستشاري الوطني لإمارة أبوظبي، ثم رئيس للجنة الشؤون المالية والاقتصــــادية في المجلس، ليسجل من خلال هذا المجلس نقاطاً مضيئة في خدمة وطنه وشعبه الأصيل•


</doc>
<doc id="853227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853227" title="إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول">
إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول

ٳرشاد الفحول إلى إلى تحقيق الحق من علم الأصول أحد كتب أصول الفقة ألفه الامام محمد الشوكاني (1173 هـ , 1250 هـ - 1759 , 1834) , قصد المؤلف في مؤلفه بيان الراجح في الفقة من المرجوح ، وأوضح فيه السقيم من الصحيح في مسائل علم الأصول ليكون العالم الأصولي على بصيرة من علمه ، وقد رتب الامام محمد الشوكاني كتابه على مقدمة وسبعة مقاصد وخاتمة .

يقول الامام محمد الشوكاني في مقدمة كتابه :


</doc>
<doc id="853230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853230" title="أمهات الكتب">
أمهات الكتب

أمهات الكتب هو مصطلح في الثقافة العربية يقصد به المؤلفات التي ذاع صيتها وأصبحت مرجعاً في مجال أو علم معين على مدى أجيال وتلقتها غالبية الأمة بالتقدير على أنها حاوية لمجالها وليس بالضرورة قبولها أي قبول محتواها. وهنالك شبه اجماع كامل حولها


</doc>
<doc id="853239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853239" title="هيئة المحلفين">
هيئة المحلفين

هيئة المحلفين هو نظام يشرك المواطن في عملية تطبيق العدالة الجنائية، ذلك انه يكفل تمثيل المواطنين في تشكيل هيئة الاتهام أو المحاكمة –أو كليهما- بصفتهم مواطنين وليسوا متخصصين. وللتأهل للمشاركة في الهيئة التي تعرف عادة باسم هيئة المحلفين، يتم اختيار مواطنين وفحصهم بواسطة عملية اختيار المحلفين التي تسمى عملية الاستجواب للتحقق من الأهلية في المشاركة

هناك نوعان من هيئات المحلفين

يمكن أن تستغرق عملية اختيار أعضاء هيئة المحلفين بين أقل من ساعة وعدة أيام، إذ يتوقف ذلك على خطورة القضايا والحوادث. بالإضافة إلى خطورة القضية، يؤثر موقع هذه القضية على الجدول الزمني للعملية، وتختلف بين دولة وأخرى.

ويتم اختيار هيئة المحلفين عن طريق المدعي العام ومحامي الدفاع، وأنه عندما يتعلق الأمر بالقضايا الخطيرة مثل القتل العمد عن سابق إصرار، حيث يمكن أن تفرض الحكومة الفدرالية والعديد من الولايات عقوبة الإعدام "لا يحق سوى للأشخاص الذين لديهم القدرة الأخلاقية على النظر في فرض عقوبة الإعدام" العمل في هيئة المحلفين. وهؤلاء المؤهلون يمرون بعملية اختيار مكثفة وشاملة، لتحديد ما إذا كان عضو هيئة المحلفين لديه معتقد ديني أو أخلاقي يحرم عليه فرض عقوبة الإعدام على شخص ما. وتنطبق العملية نفسها على الأشخاص الذين يؤمنون بعكس هذا المبدأ، وهو أن جميع قضايا القتل الجنائي يجب أن تنتهي بإعدام المدعى عليه.

هيئة المحلفين معمول بها في الدول التي تتبع النظام القانوني الأنجلوسكسوني، منها دول التاج البريطاني والولايات المتحدة الأمريكية.




</doc>
<doc id="853260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853260" title="هانيبال ليكتر">
هانيبال ليكتر

هانيبال ليكتر هو شخصية خيالية ظهرت لأول مرة عام 1981 في رواية الإثارة "التنين الأحمر" للكاتب توماس هاريس. هانيبال هو طبيب نفسي لامع وقاتل متسلسل آكل للحوم البشر. في الرواية وتتمتها "صمت الحملان" كان ليكتر أحد الخصوم الرئيسيين بجانب القاتل المتسلسل في كل رواية. في الرواية الثالثة "هانيبال" أصبح ليكتر بطل الرواية الرئيسي، دور ليكتر كبطل شرير كان في الرواية الرابعة "تمرد هانيبال" التي استكشفت طفولته والأحداث التي حولته لقاتل متسلسل.

في 2003، اختار معهد الفيلم الأمريكي شخصية هانيبال ليكتر (كما جسدها هوبكنز) كالشرير الأول في تاريخ الأفلام السينمائية. في يونيو 2010، أدرجت مجلة "Entertainment Weekly" هانيبال في قائمة "أفضل 100 شخصية في العقدين الماضيين".

ظهرت شخصية "هانيبال ليكتر" لأول مرة في رواية "التنين الأحمر" (Red Dragon) للكاتب توماس هاريس في ثمانينيات القرن الماضي، وكانت تحكي عن ضابط المباحث الفيدرالية "ويل جراهام" الذي يطارد قاتلاً متسلسلاً مستعينًا بـ هانيبال ليكتر الطبيب النفسي الشهير الذي تحول إلى قاتل متسلسل دون سبب مفهوم، والذي كاد يقتله حين قبض عليه منذ سنوات.


</doc>
<doc id="853265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853265" title="تبسبست">
تبسبست

تبسبست هي إحدى بلديات ولاية ورقلة بالجزائر.

26 كيلومتر مربع
37 ألف نسمة
يحدها شمالا بلدية الزاوية العابدية وجنوبا بلدية النزلة وشرقا بلدية منقر وغربا بلدية تقرت.

تحتوي على حوالي 129000 نخلة


</doc>
<doc id="853278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853278" title="سعود دشيشة">
سعود دشيشة

أبو السعود بن أحمد بن محمد أبو السعود دشيشة البزاز، ( 1289 - 1351)هـ ، عضو سابق بمجلس الشورى السعودي.

ولد بالمدينة المنورة سنة 1289هـ وتلقى تعليمه على يدي علماء المسجد النبوي الشريف. وكانت أسرته أسرة الدشيشة قدم جدهم محمد جمال اللوبيا الهندي من الهند إلى المدينة المنورة سنة 1060هـ ويلقبون البزاز نسبة إلى بيع البز.


كان سعود دشيشة من رجال الدولة العثمانية وأحد أعيانها ,ومن المقربين إلى السلطان عبد الحميد إذ سعى في إيقاف التسيب والفساد الإداري والذي عم المدينة في أواخر العهد العثماني، وعندما ثار الاتحاديون على السلطان عبد الحميد كانت له مواقف ضد محاولات التتريك التي كان يقوم بها الاتحاديون أعضاء جمعية الاتحاد والترقي ومنها جهوده في إقالة الحاكم أثناء الحصار فتعرض للنفي والأعتقال وحينما اعلن شريف مكة حسين بن علي الثورة العربية الكبرى كان الدشيشة أحد رجالها في المدينة المنورة، واتخذ مقره في العوالى مركزاً لاجتماع رجالها فكان أحمد بن جميعان أحد رجال الثورة يزوره وفي أثناء الحصار واشتداد الأمر على أهل المدينة، وبطش فخري وأعوانه من عسكر الجيوش، تحرك دشيشة لتسهيل خروج أهل المدينة منها وعندما انتقل الحكم إلى الملك عبدالعزيزالسعود ودخلت قواته المدينة على يد ابنه محمد كان الدشيشة أحد رجال الوفد الذين قاموا بتسليم المدينة إليه سنة 1344هـ.

توفي بعد وضوئه لصلاة المغرب ليوم السبت 5 شعبان سنة 1351هـ، وأعقب بنتين.



</doc>
<doc id="853280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853280" title="وادي الزهور">
وادي الزهور

وادي الزّهور (هناك من يكتبها واد زهور، واد الزهور) بلدية تابعة إداريا لدائرة أولاد عطية، تقع أقصى غرب ولاية سكيكدة الجزائرية، على الحدود مع ولاية جيجل، و هي منطقة سياحية من الدرجة الأولى، لما تمتلكه من مناظر خلاّبة و شواطئ أكثر من جميلة، غير أنّ سنوات الجمر (العشرية السوداء) كان لها الدور الكبير في نفور السيّاح من هذه المنطقة..

التجمع الرئيسي:

التجمعات الثانوية:
المناطق المبعثرة:

تتبع وادي الزهور حسب التقسيم العرقي عرش أولاد عطية الذي يتكوّن من 3 أقسام هي:


و تعتبر وادّي الزهور البلدية الوحيدة التي يقطنها الأعراش الثلاثة المكوّنة لـ أولاد عطية، كما تتميز بكون عرش الجيزية لا يوجد إلا بـ وادي الزّهور دون سواها من المناطق الأخرى، حيث نميّز ما يلي :


تعتبر لهجة سكان وادي الزّهور فريدة من نوعها، كونها مزيج من اللهجة الجيجلية و لهجة منطقة القلّ

ar:وادي الزهور


</doc>
<doc id="853286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853286" title="تحالف الحضارات">
تحالف الحضارات

تحالف الحضارات هي منظمة تابعة للأمم المتحدة وتأسست في 2005 ومقرها نيويورك. عين أول ممثل سامي لها وهو القطري ناصر عبد العزيز الناصر وذلك من قبل أمين عام الأمم المتحدة بان كي مون في 2007. كان قبله الرئيس البرتغالي السابق جورجي سامبايو.
تم تأسيس هذه المنظمة بمبادرة مشتركة بين الحكومتين الإسبانية والتركية، اللتين يقودهما خوسيه لويس ثباتيرو ورجب طيب أردوغان على التوالي.
هي منظمة دولية تشجع الحوار بين الحضارات والأديان لمحاربة الأفكار الجامدة والمواقف السلبية تجاه الشعوب وكذلك لتشجع على لقاء الحضارات في كنف التسامح والعمل المتشارك.




</doc>
<doc id="853292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853292" title="قائمة قنوات تلفزيونية إسلامية">
قائمة قنوات تلفزيونية إسلامية

ا
ش
ق




</doc>
<doc id="853305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853305" title="ريتشارد سينيه">
ريتشارد سينيه

يعد ريتشارد سينيت richard seenet من رواد علم الاجتماع وهو متنبئ صاحب نبوئة حو لالولايات المتحدة والتي تقول ( امريكت غدت بلد في طور الانحطاط ).



</doc>
<doc id="853308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853308" title="عبد الله بن محمد بن عقيل التميمي">
عبد الله بن محمد بن عقيل التميمي

أمير البيارق هو الأمير عبد الله بن محمد بن عقيِّل المشرفي الوهبي التميمي يرجع نسبه إلى المشارفة من الوهبة من بني تميم

ولد عام 1295هـ في قصر ابن عقيل بمنطقة القصيم. 
نشأ وتربى فـي كنف والده، حفظ القرآن الكريم على عدد من المشائخ. 
تعلّم الفروسية وهو صغير السن وساعده في ذلك الزمن الذي ترعرع فيه حيث كانت الحروب والمناوشات بين القبائل بعضهم مع بعض وبين ابن سعود وخصومه من جهة أخرى. 
أبلى بلاءً حسناً إبّان توحيد وتأسيس المملكة العربية السعودية. 
يعتبر من أعيان ومشاهير الجزيرة العربية.

واشتهر ابن عقيّل بالكرم والجود وبذل المال وكانوا يلقبونه (هدّاج تيماء) وكان الملك عبد العزيز عندما يبلغه خبر أن أحد المواطنين أو إحدى الأسر بحاجة للمساعدة يقوم بمخاطبة ابن عقيّل بأن يحرص على مساعدتهم وأن يرعاهم حتى ولو لم يكونوا من سكان القصر. 
كما اشتهر بالشجاعة وحب العمل، وكان قائدا مشهورا في الحروب.
واشتهر بالذكاء وحسن التصرّف. 
وكان وجيها ذا مهابة. 
يحب الناس ويحبه الناس، متواضعا حكيما يكرم ضيوفه ويستقبل الزائر بكل ترحيب وأريحية.

خلّف من الأبناء 13 منهم ستة ذكور..

-تزوج من حصة بنت خليفة آل عقيّل
وأنجبا من الذكور:

-تزوج من مريضة بنت عناد القاظب
وأنجبا من الذكور:

-تزوج من موضي بنت عبد الله آل عيسى
وأنجبا من الذكور:

بدأ اتصاله بالملك عبد العزيز قبل معركة الوادي (1) والمعروفة (معركة الشنانة) فــي رجـب 1322هـ واشترك فيها أثناء حصار قصر ابن عقيل والتي انتصر فيها ابن سعود على خصمه ابن رشيد وهي المعركة الحاسمة في تاريخ التأسيس.

عمل مستشاراً للأمير تركي بن عبد العزيز أمير القصيم –الابن الأول للملك عبد العزيز– في 13/2/1324هـ واستمر لمدة سنتين.

شارك في حصار بريدة عام 1326هـ. 
قام بجباية زكاة قبيلة حرب.

وفي عام 1340هـ شارك في حصار حائل.

وفي عام 1343هـ عينه الملك عبد العزيز أميراً على الجوف إلى عام 1345هـ قاد خلالها عدة سرايا لتأديب القبائل العراقية على الحدود المشتركة مع المملكة.

وفي عام 1346هـ تولى قيادة عدة جيوش في شمال المملكة للقضاء على الحركات المناوئة مثل: حركة أبو طقيقة حاكم ضبا، وتمرد بنو عطية في تبوك، والحويطات وابن معتاد وغيرهم.

وفي عام 1347هـ شارك في معركة السبلة.

وفي عام 1348هـ شارك مع الأمير عبد العزيز بن مساعد في معركة الدبدبة.

وفي عام 1350هـ كلّفه الملك عبد العزيز بجباية زكاة قبائل حرب وعتيبة ومطير وبني رشيد وما خالطهم من القبائل.

كان من الرجال الموثوقين الذين يسند إليهم الملك عبد العزيز المهمات الصعبة، ففي عام 1351هـ كلفه الملك عبد العزيز بالقضاء على حركة حامد بن رفادة وخاض معه عدة معارك حتى هزمه.

وفي عام 1353هـ ولاّه الملك عبد العزيز إمارة جازان وأثناء تلك الفترة كلفه برئاسة الوفد السعودي بلجنة ترسيم الحدود السعودية اليمنية عام 1354هـ (4). 
استمر في جازان حتى 21/5/1355هـ حيث استدعاه الأمير فيصل بن عبد العزيز أمير الحجاز في ذلك الوقت لأداء بعض المهام هناك.

بعد تلك المهام الكثيرة التي قام بها الأمير عبد الله بن عقيّل بهمة قوية وعزيمة صادقة وولاء لولاة أمره عاد رحمه الله ليتولى القيام بإمارة بلدته قصر ابن عقيل حيث كان يشغلها منذ وفاة والده رحمه الله بتعيين من الملك عبدالعزيز -رحمه الله- عام 1325هـ حتى: 29-11-1376هـ حيث استدعاه الملك سعود -رحمه الله- للتوجه إلى الرياض لتكليفه ببعض المهام فيها.

وفي عام 1377هـ عيّنه الملك سعود -رحمه الله- مستشاراً برئاسة الحرس الوطني واستمر في ذلك حتى أحيل على التقاعد عام 1382هـ

ولعلنا نتوقف قليلاً في إمارته للجوف، فقد ذكر الرحّآلة محمد شفيق أفندي مصطفى في كتابه: في (قلب نجد والحجاز) بعض المواقف المشرفة مع الأمير ابن عقيّل حيث قال في ص 16: ووصلنا إلى بلدة الجوف فما علم رجال أميرها عبد الله بن محمد بن عقيل بقدومنا حتى خفوا إلى لقاءنا، وكان الأمير ذاته على أبواب المدينة في انتظارنا ليحيينا ويدعونا لضيافته باسم الملك ابن السعود، وهكذا لبينا الدعوة شاكرين. وفي ص 17 قال الرحالة: قد قدّم لي أمير الجوف من لحم الغزال والنعام طعاماً على مائدته فلم أزدرده بشهية لعدم اعتيادي تناوله ولكنهم يعدونه أفخر اللحوم وأجلها شأناً في إكرام خاصة ضيوفهم. ولا يفوتني أن أذكر أن الأمير عبد الله ابن عقيّل لم يكن بدوياً قحاً كأكثر أمراء الجزيرة ولكنه على جانب من العلم والإطلاع غير قليل، وبلاده تحكم طبقاً لأحكام الشرع. على أن مما يوجب العجب أن جريمتي السرقة والزنا تكاد أن تكونا معدومتين قطعياً في تلك البلاد. وأذكر أن أحدهم حضر إلى مجلس الإمارة أمامنا وأبلغ أن كيساً من البُن ضاع منه على مسيرة أربعة أيام من الجوف وهو قادم من جهة حائل ومضى إلى حال سبيله، وحدث بعد يومين أن حضر رجل كان قد سلك هذا الطريق فسأله الأمير عما إذا كان قد وجد شيئاً في الطريق أثناء سفره؟ فقال أنه وجد كيساً من البُن، فسأله الأمير: ومن أين عرفت أن به بناً؟ فأجابه بأنه جسّه من الظاهر بعصاه ثم تركه مكانه، فما كان من الأمير إلاّ أن أمر بضربه خمسين عصا، وهنا رأيت أن أسأل الأمير عن سبب إنزال هذا العقاب بالرجل وهو لم يسرق. فأجابني قائلاً: كان يجب عليه أن يرى الكيس ولا يلمسه حتى يأتيه صاحبه فيأخذه.

وقصّ عليّ الأمير على سبيل التدليل على أمانة أهل نجد وبعدهم عن اقتراف السرقة مهما بلغ شأنها أن يرى أحدهم الذهب في الطريق فلا تمسه يده مهما كان فقيراً معدماً. وقبل أن نغادر الجوف قص عليّ الأمير أن جماعة من السواح الأمريكان والإنجليز طالما حاولوا ارتياد ما بعد الجوف بحجة الاستطلاعات العلمية والجغرافية فلم يأذن لهم الملك ابن السعود مخافة أن يكون لهم شأن آخر كهاتيك الشئون الاستعمارية التي بدأها أمثال هؤلاء في غير بلاد العرب بمثل تلك الأسباب ثم كانت النتيجة بلاء على أهلها. انتهى كلام الرحّآلة.

وقد لقب بأمير البيارق نظراً لكثرة الحروب والسرايا والجيوش التي قادها أيام توحيد المملكة العربية السعودية والتي من أهمها القضاء على ابن رفادة حيث تعددت البيارق والجيوش وتعددت القبائل في تلك المعركة. ويعتبر من مشاهير الجزيرة العربية.. (3)

وهناك مثل يروى عن كثرة مشاركته وحضوره في المعارك (جيش عقيّل اللي لاينام ولا يقيّل)

ويُعتبر -رحمه الله- من مشاهير الجزيرة العربية و منها انه سار بأمر الملك عبد العزيز لاخماد حركة ابن رفادة و معه أكثر من عشرين بيرق لعدة قبائل أكثرها لقبيلة عنزة

هذا خطابا لنائب الملك بتاريخ: 7 شوال 1344هـ يخبره بعدد القوم وكل بيرق باسمه، ونص الوثيقة ما يلي:

(وردت إلينا برقية من ابن سلطان عطفا لأمر سموكم أننا نعرفكم بعدد القوم وكل بيرق باسمه.. موجودنا يا سيدي أربعة وعشرون بيرقا وباقي القوم بدون بيارق وهذا عموم البيان: 

توقيع

عبد الله بن محمد بن عقّيل

وهذه أسماء أصحاب البيارق و أسماء الشيوخ التي وردت في وثيقة ابن عقيل الذي كتبها إلى الملك عبد العزيز في 7 شوال 1344 هـ


فيتضح من الوثيقة عدد بيارق كل قبيلة على النحو التالي :-

وعدد الجيش 2183

الجميع يعرف عبد الله بن عقيّل في مجال الإمارة والإدارة والتعامل مع الناس ، ولكن القليل من يعرفون بأن عبد الله بن عقيّل من الذين يقرضون الشعر، ويقوله في مناسبات خاصة به ولكنه لم يشتهر بشعره. 
ومن خلال قراءتي لشعره وجدت فيه الغزل العفيف والعواطف الرقيقة والإحساس المرهف، وفي شعره الحكمة الجميلة والغزل اللطيف وكان له مجموعة من القصائد القصيرة التي قالها سوف نستعرض بعض ما قاله منها مما وصل إلينا.

وهذه قصيدة يصف فيها حال الرجل عندما يمضي به العمر قال فيها ما يلي:

كما له قصيدة أخرى وهي:

كذلك من قصائده تلك القصيدة يشكي من الغرام ويقول:

ومن شعر ابن عقيّل قصيدة قالها أثناء سفره إلى النمسا للعلاج عام 1383هـ وكان في خلوة فتذكّر دياره وأهله فأخذ يتوجّد يقول فيها:

وذات يوم كان في الحجاز بعيدا عن بلدته القصر واشتاق لها فتذكر مربى صباه وأهله وجماعته وطرا له جبل (أبان) فأحب أن يكون معهم فقال قصيدة مطلعها:

بعد معركة الشنانة والتي شارك فيها ابن عقيّل وانتصر فيها الملك عبد العزيز ومن معه من الرجال وكانت من المعارك الحاسمة في تاريخ تأسيس المملكة. وعندما انتهت المعركة توثقت العلاقة بين الملك وابن عقيّل وكانت بينهما مراسلات تنم عن العلاقة الطيبة بينهما ووجد الملك من شجاعة ابن عقيّل وبسالته وأمانته وولائه ما جعله يكلفه بالأعمال الحكومية ثم بدأ بعدها عمله الرسمي في الدولة..





(بسم الله الرحمن الرحيم.. من عبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل إلى جناب الأخ المكرم عبد الله بن محمد بن عقيّل سلمه الله تعالى آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته على الدوام مع السؤال عن أحوالكم وأحوالنا بحمد الله جميلة بعد ذلك تدرون إن حنا نحبكم ولا نريد كلافتكم لكن موجب كثر المصارف الذي مصلحتها عايدة لنفع العموم صار علينا بعض قاصر وحطينا عليكم نصف الجهاد العادة مطيتين كل مطيه سبعين ريال إنشاء الله تسلمونه لأمر الابن تركي بوجه العجلة ولا توقفون فيه هذا ما لزم تعريفه ودمتم والسلام [12 / 1334هـ]).



(بسم الله الرحمن الرحيم.. من عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل إلى الأخ المكرم عبد الله بن عقيّل سلمه الله تعالى آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته على الدوام مع السؤال عن أحوالكم لا زلتم بخير أحوالنا من كرم الله جميلة بعد ذلك نعرفكم أنه تم الاتفاق بيننا وبين حكومة بريطانيا على أن وادي السرحان وقريات الملح صارت تبع لنا كان القرار على ذلك بيننا وبين مندوب جلالة الملك السير جلبرت كلايتون أنه بعد وصوله شرق الأردن يرسل لكم مكتوب مع مندوبنا هذا حتى ترسلون من قبلكم رجل مضبوط يستلم قريات الملح يكون وكيل حتى نرسل لكم أمير من قبلنا معه التعليمات اللازمة وأنتم تحرصون على عشايرنا ألاّ يتعدى أحد على عشائر الأردن فإن كان حصل شيء من التعدي من عشاير الأردن على عشايرنا فعرفوا به المعتمد معتمد حكومة جلالة الملك بشرق الأردن ولكن تحرصون على السكون وعدم التعدي يكوم معلوم هذا ما لزم ودمتم محروسين والسلام [10 / 2 / 1344]).


(من عبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل إلى جناب الأخ المكرم الأفخم عبد الله بن محمد بن عقيّل سلمه الله تعالى آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مع السؤال عن حالكم أحوالنا الحمد لله جميلة تقدم لكم قبل هذا خطوط فيها من التعريف كفاية مخصوصا من قبل القريات يكون إن شاء الله بوصول خطنا تروحون لها من عندكم من يقبضها ويستقيم فيها ولكن احرصوا على الرجّال العاقل الذي فيه خير وأوصوه بالعدل والرفق بالناس والمساواة بينهم وعدم التعديات في شيء من الأمور المقصود حرّصوه غاية ما ترون ولا يجي في أمر بدون مراجعتكم يكون معلوم هذا ما لزم تعريفه ودمتم محروسين [15 شعبان 1344هـ]).


(بسم الله الرحمن الرحيم.. من عبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل إلى جناب الأخ المكرم الأفخم عبد الله بن محمد بن عقيّل سلمه الله تعالى آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته على الدوام والسؤال عن أحوالكم لا زلتم بحال السرور أحوالنا من كرم الله جميلة خطكم المكرم وصل وما عرفت كان معلوم مخصوص من طرف الأخبار ومنازل العربان أحسنت الإفادة بارك الله فيك أخبارنا صحة ولا حدث ما يوجب الإفادة سوا دوام الخير والعافية الله تعالى المحمود على ذلك نرجو إن الله يديم علينا وعليكم سوابغ نعمه ويرزقنا جميعا شكرها هذا ما لزم تعريفه مع إبلاغ السلام العيال ومن العيال يسلمون ودمتم محروسين والسلام [19 / 5 / 1345]).


(بسم الله الرحمن الرحيم.. من عبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل إلى من يراه السلام ويعد من طرف اللي أمضينا لابن عقيّل سابقا حنا متممينه لهم ما لهم فيه معارض يكون معلوم والسلام [8 / 1335هـ]).


(بسم الله الرحمن الرحيم.. من عبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل إلى من يراه السلام وبعده من قبل ابن عقيّل وقصره وتبايعه ثابت عندنا معلوم أنه قبل ولايتنا تباعة للرس ولكن أنه من الشنانة وجاي خرجناهم لحالهم ما لأحد عليهم تبعات إلاّ أميرنا الكافة أمير القصيم فالآن أما جميع الناس الذين يدعون عليهم في الأراضي إلى حولهم أو تباعة لهم أما إن كانها أملاك جديّة أو ورث أو غيره فهذا فيه حكم الشرع فإن كان المقصود التبعات فقصر ابن عقيّل وما تبعه من الشنانة وجاي ما لأحد عليه اعتراض ولا تباعة أمره منهم إليهم مع أنه من نزل فيه يوازنونه في أنفسهم ويقومون فيه بأمر الله والمرجع في جميع الأمور حكم الشرع إنشاء الله يكون معلوم [12 / 1353]).

ومطلع القصيدة ما يلي:

ثم قال:

وبعدما أكمل القصيدة أعطاه ابن عقيّل الناقة التي وافقت وصف ناقته.


إلى أن قال:

بعد أن أحيل للتقاعد أصيب ابن عقيّل بمرض ألزمه الفراش وأقعده عن المسؤوليات، وبعد معاناة مع المرض الزمه الفراش طويلاً سافر في رحلة علاجية خارج المملكة (النمسا) عام 1383هـ ثم رجع بعدها إلى الرياض وزاد عليه المرض وتوفي في يوم: 20 / 5 / 1385هـ (5).

ودفن بمقبرة العود بالرياض. رحمه الله رحمة واسعة وأجزل له الأجر والمثوبة نظير ما قدم لبلاده وولاة أمره من جهود متميزة وبطولات فائقة.



</doc>
<doc id="853314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853314" title="ديدي بريتانا">
ديدي بريتانا

ديدي بريتاني هو سياسي واقتصادي ودبلوماسي من اندونيسيا ، يشغل منصب نائب وزير التخطيط التنموي في اندونيسيا والمسؤول عن الخطة الخمسية في اندونيسيا الحالية.




</doc>
<doc id="853342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853342" title="أتك (باكستان)">
أتك (باكستان)

أَتُك (بالأردية اٹک) هي مدينة باكستانية، عاصمة مقاطعة أتك. تقع على نهر السند قرب الحدود الشمالية لإقليم البنجاب الباكستاني. تأسست المدينة سنة 1908 وظلت تحمل اسم "كامبلبور" ـ نسبة إلى السير كامبل البريطاني ـ حتى عام 1985.

تقع أتك على بعد 80 كيلومتراً من مدينة راولبندي و100 كيلومتر من مدينة بشاور، كما تبعد عن مجمع الطيران الباكستاني في كامره حوالي 10 كيلومترات.


</doc>
<doc id="853354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853354" title="شارع الجمهورية (القاهرة)">
شارع الجمهورية (القاهرة)

شارع الجمهورية (إبراهيم باشا سابقا) هو شارع يقع في حي الموسكي بالقاهرة، يمتد من بين ميدان عابدين حتى ميدان رمسيس وتوجد به محطة مترو العتبة، ويقع في الشارع تمثال إبراهيم باشا، الابن الأكبر لمحمد علي باشا.


</doc>
<doc id="853355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853355" title="ألسيوني (نجم)">
ألسيوني (نجم)

ألسيوني أو ألكيوني أو إيتا الثور (لا يوجد اسم عربي) هو ألمع نجوم عنقود الثريا والوحيد منها الذي يملك اسم باير، وإضافة إلى ذلك فهو ثالث ألمع نجوم كوكبة الثور. يبعد عن الأرض 440 سنة ضوئية (135 ف.ف)، ويبلغ قدره الظاهري +2.85، وقدره المطلق -2.41 وتبلغ كتلته 6 كتلة شمسية ويبلغ قطره 8 مرات أكبر من قطر الشمس ، وتبلغ درجة حرارة سطحه 13.000 كلفن (بالمقارنة بالشمس فدرجة حرارة سطحها تبلغ 5780 كلفن). تبلغ شدة ضيائه نحو 2.400 مرة ضياء الشمس.

"ألسيوني" هو اسم ابنة أطلس في الميثولوجيا الإغريقية. ألسيوني نجم متعدد ، والنجم الرئيسي في نظامه النجمي ، ألسيوني أ، هو نجم ثنائي ، يتشكل من نجمين عملاقين من تصنيف نجمي B . تفصلهما مسافة تقارب بُعد كوكب المشتري عن الشمس (وهذه المسافة هي ظاهرياً 0.031 ثانية قوسية). الدوران المحوري السريع لنجم ألسيوني أ (والذي تبلغ سرعته 200 كم/ث، أسرع بـ100 مرة من سرعة دوران الشمس حول محورها ). وبسبب تلك السرعة الهائلة وكبر النجم تتسرب كميات كبيرة من غاز النجم عند خط استوائه مشكّلةً قُرصاً حوله . هذا القرص أكثر كثافة من الأقراص المشابهة التي تتشكل عادة حول مثل هذه النجوم.

ألسيوني أ هو نجم ثنائي يدوران حول بعضهما ويحدث لهما كسوف كما يشاهدان من الأرض . تفصل بين النجمين مسافة 031و0 ثانية قوسية وهي تعادل المسفة بين كوكب المشتري و الشمس.

توجد ثلاثة نجوم تدور حول النجم الثنائي "ألسيوني أ"، اثنان منهم هما "ألسيوني B" و"ألسيوني C"، وكلاهما ذو لون أبيض ومن قدر ظاهري 8 و تصنيف نجمي A وهما من نجوم النسق الأساسي. وتفصل كلاًّ منهما عن ألسيوني أ مسافة ظاهرية تعادل 117 و بالتالي 180 ثانية قوسية. "ألسيوني C" هو "متغير قيفاوي قزم" يتغيّر لمعانه من +8.25 إلى +8.30 كل مدة 1.13 ساعة. أما النجم الثالث "ألسيوني D" فهو نجم أصفر-أبيض من نجوم التسلسل الأساسي من تصنيف نجمي "F" ، ويبلغ قدره الظاهري +8.7 ، وتفصله ظاهرياً مسافة 191 ثانية قوسية عن ألسيوني أ.

ألكيون (إيتا الثور)



</doc>
<doc id="853357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853357" title="كامره (باكستان)">
كامره (باكستان)

كامرة (بالأردية: کامرہ) هي إحدى مدن مقاطعة أتك الباكستانية، تقع في منطقة جبلية شمال إقليم البنجاب الباكستاني، ويوجد بها مجمع الطيران الباكستاني وقاعدة منهاس التابعة للقوات الجوية الباكستانية.


</doc>
<doc id="853358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853358" title="عملة قانونية">
عملة قانونية

عملة قانونية (بالإنجليزية:Legal tender أو forced tender).
وهي عبارة عن أوراق نقدية صادرة بحكم القانون، وتعتبر عملة قانونية حسب المقادير المبينة فيها بدون تحديد للكمية، وبمعنى آخر، إن القانون أعتبر التأديات الجارية بين الأفراد غير محدودة بالكميات والفئات التي يختارونها من النقود الورقية طالما أكتسبت هذه الاوراق الصفة القانونية بالأصدار.

أما بالنسبة للمسكوكات النقدية فإن القانون يحدد عادة قوة الابراء على الافراد فقط، (مثال ذلك: ان يحدد القانون تسديد مبلغ كبير عشرة دنانير بفئات صغيرة من المسكوكات مثل الفلس كأن تكون فئة خمسين فلسا لا أقل من ذلك بالفلس مثلا)، أما خزائن الدولة فعليها أن تقبل المسكوكات المعدنية على اختلاف أنواعها دون تحديد لمقدارها.

أما النقود القانونية Lawful money.
فيمكن تعريفها كالآتي:

فقد كانت العملة في الولايات المتحدة الأمريكية في الماضي في صورة العملة الذهبية والفضية، ثم تطور الأمر إلى اصدار العملة الورقية المدعومة بالذهب. ثم أصبحت النقود ورقية ونقودا معدنية، وهي نقود قانونية وليس لاحد حق رفضها. وقد مرت البلاد الأخرى بهذا التطور.



</doc>
<doc id="853369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853369" title="أسطوانية برازية">
أسطوانية برازية

الأسطوانية البرازية أو الدودة الخيطية هي الاسم العلمي لديدان اسطوانية تصيب الإنسان وتسبب داء الأسطوانيات الشعرية.

الأسباب تعودالى تلك الدودة الدقيقة التي تسبب هذا الداء و التي تسمى الدودة الاسطوانية البرازية والتي تعيش في المناطق الحارة .

تنتقل العدوى عن طريق ملامسة الجلد للتربة الملوثة بالبراز المحتوي على يرقات الديدان و تخترق الديدان الجلد او الاغشية المخاطية و ترحل عبر تيار الدم إلى الرئتين ومن ثم إلى اعلى عبر المسالك التنفسية إلى الفم ، حيث تُبتلع لتصل إلى الأمعاء الدقيقة .
لا تسبب أي مشكلات صحية خطيرة، إلا أنها قد تسبب حكة وتهيجا بمنطقة الشرج والردفين.وتنمو الديدان و تتكاثر وهي متعلقة ببطانة الأمعاء ، و تخرج يرقاتها إما إلى البراز و إما إلى تيار الدم ، و تلك اليرقات التي تصل إلى الدم تنمو و تعيد دورة الحياة مرة اخرى .

في المرضى الذين يعانون ضعفاً في جهاز المناعة ، يمكن ان تسبب الديدان التهاباً مهدداً للحياة و امراضا ًأخرى خطيرة .

يمكن ان يشخّص الطبيب حالة العدوى بالديدان عن طريق الفحص المجهري لعينة برازية و يتحقق العلاج بعقاقير طاردة للديدان تؤخذ بالفم .


</doc>
<doc id="853373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853373" title="حياينة">
حياينة

حياينة و تُدعى في بعض الأحيان أيضا أولاد حيّان وأولاد حيّون، هي قبيلة مغربية من أصل عربي، تستقر في الشمال الشرقي من مدينة فاس، و تسكن بين وادي ورغة و نهر سبو. تمثل واحدة من أكبر العرقيات القرب-ريفية، وتتألف من ثلاث قبائل، وأولاد عمران، أولاد عليان و أولاد رياب.


</doc>
<doc id="853386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853386" title="التزام قانوني">
التزام قانوني

التزام قانوني في القانون والاقتصاد (بالإنجليزية:Legal liability) هو الالتزام القانوني لتسديد الديون.



</doc>
<doc id="853389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853389" title="سادي كارنو (رئيس فرنسي)">
سادي كارنو (رئيس فرنسي)

ماري فرانسوا سادي كارنو ـ (11 أغسطس 1837 ـ 25 يونيو 1894) سياسي فرنسي، هو ابن السياسي إيبوليت كارنو، وحفيد العالم والسياسي والقائد الثوري لازار كارنو، وابن شقيق الفيزيائي سادي كارنو، أحد مؤسسي علم الديناميكا الحرارية. في سنة 1887 صار كارنو الرئيس الرابع للجمهورية الفرنسية الثالثة، وظل في منصبه حتى اغتياله عام 1894. اغتيل على يد لا سلطوي إيطالي إسمه كاسيريو، ودفن في مقبرة العظماء بباريس (البانتيون).


</doc>
<doc id="853393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853393" title="صالح الشادي">
صالح الشادي

صالح الشادي:ولد في 9 ديسمبر 1966 في مدينة القريات الواقعة شمال غرب المملكة العربية السعودية منطقة الجوف, اسمه بالكامل : صالح بن محمد بن عبد الصمد بن محمد بن سبأ آل علي العريضي الحسيني القرشي . وقد لقبه استاذه عبدالرحمن الشعبان غفر الله له بالشادي حين كان في المرحلة المتوسطة، وقد قدمه بذلك الاسم في إحدى المناسبات أمام جمع من الملأ بحضور أمير القريات آنذاك سلطان السديري ووالده الذي كان مديرا لشرطة المنطقة، رحمهما الله،وتعني كلمة الشادي في قاموس اللغة " طالب العلم والمعرفة " . وهو شاعر وكاتب وأكاديمي سعودي كتب للوطن وللحب وللحياة وتغنى بكلماته أشهر المطربين السعوديين والعرب وكتب أيضاً للصحافة تميز بكتابة الأوبريتات وصور حال الأمتين العربية والإسلامية في عدة قصائد و كتب في عالم الجن وصدرت له عدة كتب عن هذا الموضوع.بالإضافة إلى مجموعة من الكتب السياسية والتاريخية والفلسفية . لقبته الصحافة ب (شاعر الوطن ) عام 1995 عقب كتابته لأوبريت كفاح أجيال والذي رعاه خادم الحرمين الشريفين . .



بعض من تغنى بكلماته من النجوم العرب : الأستاذ طلال مداح / سميرة سعيد/ عبادي الجوهر / عبد المجيد عبد الله / علي عبد الكريم / عبد الله رشاد / رابح صقر / عبد الله رويشد / عبد الكريم عبدالفادر / سعد الفهد / علي عبدالستار / نبيل شعيل / أحلام / أنغام / محمد الحلو / عمر العبداللات / ديانا كرزون / أصالة/ ذكرى / خالد عبدالرحمن / عباس إبراهيم / محمدعبده / .. وغيرهم.


صدر عنه..




</doc>
<doc id="853396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853396" title="عبده الراجحي">
عبده الراجحي

ولد الدكتور عبده علي إبراهيم الرّاجحي في أكتوبر سنة 1937م، بمحافظة الدقهلية. حصل على درجة ليسانس الآداب، قسم اللّغة العربيّة، جامعة الإسكندرية بتقدير "ممتاز" مع مرتبة الشرف 1959م، وعلى ماجستير في الآداب في العلوم اللغويّة من الجامعة نفسها في يونيو 1963م، ثمّ على دكتوراة في الآداب في العلوم اللغويّة منها في يناير 1967م.

شغل درجة معيد بقسم اللّغة العربيّة بجامعة الإسكندريّة من 1961م، ودرجة مدرّس العلوم اللّغويّة بها من 1967م، ودرجة أستاذ مساعد للعلوم اللّغويّة بها من 1972م، ثمّ درجة أستاذ العلوم اللّغويّة من 1977م. وآخر عمله أستاذًا متفرغًا للعلوم اللّغويّة كليّة الآداب - جامعة الإسكندريّة.


شارك في عدد كبير من المؤتمرات العلميّة، منها:

هذا والدكتور عبده الراجحي:

عضو بمجمع اللغة العربية بالقاهرة منذ سنة 2003م، في المكان الذيخلابوفاة الدكتور محمود مختار، وعضو اللّجنة الدائمة للترقية إلى وظائف الأساتذة بالجامعات المصريّة، وعضو إتحاد الكتاب المصري، وعضو لجنة الأدب واللّغة بالمجلس الأعلى للثقافة المصرية، وعضو لجنة تحقيق التراث بالمجلس الأعلى للثقافة المصريّة.

من أبحاثه اللغوية:

من مقالاته المنشورة:


توفي يوم الاثنين 26 إبريل 2010م عن عمر يناهز 73 ، وشيّع جثمانه في اليوم التالي من مسجد المواساة بالإسكندريّة بعد صلاة الظّهر.

كتب زميله في مجمع الخالدين المؤرخ المصري الدكتور محمد الجوادي عن حياته واسهاماته الثقافية دراسة وافية نشرتها {الأهرام} غداة حصوله علي جائزة الدولة التقديرية التي نالها في يونيو 2010 عقب وفاته.

هذه سيرته من موقع أهل الحديث
موقع أهل الحديث.


</doc>
<doc id="853398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853398" title="سادي كارنو (توضيح)">
سادي كارنو (توضيح)

سادي كارنو قد يكون:



</doc>
<doc id="853403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853403" title="الموزة الزرقاء">
الموزة الزرقاء

الموزة الزرقاء أو العمود الفقري الأوروبي ; ; ; هي منطقة ذات ممر حضري غير مستمر في أوروبا الغربية، يسكنه ما يقارب 90 مليون نسمة. يمتد من شمال انكلترا في الشمال، إلى ميلانو في الجنوب. تغطي هذه المنطقة مدن كثيرة مثل: لندن، بروكسل، امستردام، كولونيا، فرانكفورت، لوكسمبورغ، شتوتغارت، ستراسبورغ، زيورخ وميلانو. وتغطي واحدة من أكثر التجمعات تركيزا بالسكان، والمال، والصناعات في العالم.
نشأت الفكرة وتطورت في عام 1989 على يد أحد المستشارين الجغرافيين الفرنسيين وهو روجر برونيه.

كان لبساطة المصطلح أثر كبير وسريع في تبنيه من قبل الإعلام الأوروبي، بحيث أصبح مادة إعلامية للترويج. كما حاولت السلطات المحلية إعادة تعريفه بحيث يشمل المزيد من الأراضي والمناطق الأوربية بحثا عن الاستثمار وإنعاش الاقتصاد، وهذا يناقض فكرة برونيه في حصر هذا المصطلح بمنطقة جغرافية ضيقة نسبيا.


</doc>
<doc id="853407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853407" title="اقتصاد وضعي">
اقتصاد وضعي

الاقتصاد الوضعي (أو الموضوعي) هو فرع من علم الاقتصاد يعنى بوصف الظاهرة الاقتصادية وتفسيرها. وهو يركز على الحقائق والعلاقات السببية ويتضمن طرح النظريات الاقتصادية، ويتجنب أي أحكام قيمية اقتصادية، أي لا يساند مدرسة أو فكرا اقتصاديا أو سياسة بعينها. فإذا سالت أحد علماء الاقتصاد الوضعي عن ما رأيه في السياسة النقدية في المملكة العربية السعودية على سبيل المثال، فان إجابته ستدور حول علاقة أسعار الفائدة في الوقت الحالي بمعدل التضخم صعودا وهبوطا. وسيتجنب القول أنها سياسة ناجحة أو فاشلة. انه علم توصيفي في المقام الأول.

فالاقتصاد الوضعي ينظر إلى الحقائق ويوضح طبيعة العلاقات التي تربطها فالقول إن انخفاض أسعار النفط بمقدار دولار واحد يؤدي إلى انخفاض إيرادات الدول المصدرة للنفط‘ والقول إن زيادة رأس المال تؤدي إلي زيادة إمكانات الإنتاج لدى المجتمع هما تعبيران موضوعيان‘ أي يوضحان ماذا يحدث في ظل ظروف محددة.



</doc>
<doc id="853409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853409" title="داء الأسطوانيات (إنسان)">
داء الأسطوانيات (إنسان)

داء الأسطوانيات الشعرية هو مرض طفيلي يصيب الإنسان تسببه الاسطوانيات البرازية. أسطوانيات أخرى مثل "الأسطوانية فيلبورني" (S. fülleborni) التي تصيب الشمبانزي البابون قد تنتج عدوى محدودة للبشر.


</doc>
<doc id="853414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853414" title="زهرة البيباص">
زهرة البيباص

زهره علي البيباص هي فنانة تشكيلية ليبية يلمع نجمها عالميا لكونها فنانة فريدة من نوعها حيث تحدت الإعاقة التي خلقت بها منذ طفولتها , و أصبحت فنانة معروفة على الصعيد الدولي ونالت عديد الجوائز العالمية وأقامت معارض في أغلب العواصم العالمية , مثل : واشنطن والقاهرة و عدة عواصم أخرى.

تحصلت سنة 2000 إفرنجي على بكالوريوس من قسم (الفنون التشكيلية - الرسم والتصوير) كلية الفنون والإعلام - جامعة طرابلس - طرابلس - ليبيا و تقوم حاليا بإعداد رسالة لنيل درجة الماجستير.

فنانة مبدعة فقد أرادت حكمة الله أن تولد بإعاقة في يديها وقدميها منذ إطلالتها الأولى على هذا العالم.
و لكن رغم كل هذا فقد منحها الله موهبة الرسم منذ طفولتها حيث كانت تمارسها باستخدام قدميها وهي صبية في السادسة من عمرها. بعد ذلك انتقلت للرسم بفمها نظرا لخضوعها لبعض الجراحات التي حالت دون استمرارها في الرسم بالقدمين. ظروفها الصحية وفترة العلاج الطويلة لم تكنها من الانتظام في الدراسة إلا أن أسرتها لم تتوقف عن تشجيعها في ممارسة هوايتها ومواصلة دراستها.
مشوراها حافل بالنشاطات واللقاءات الفنية سواء على الصعيد الداخلي أو الخارجي إضافة إلى عدد من اللقاءات الصحفية والمشاركات في المعارض والمهرجانات وقد تحصلت على العديد من شهادات التقدير وكرمها لفيف من الأساتذة بجامعة طرابلس في طرابلس - ليبيا خلال حفل أقامته الجامعة للطلبة المتفوقين.

للفنانة زهرة لوحات عديدة : واقعية وتجريدية وسريالية. وقد كانت لوحاتها الزيتية - بتقنيتها الخاصة بها - تشبه لوحات الفنانين الانطباعيين حتى أن الأساتذة المشرفين عليها فترة الدراسة وكذلك النقاد أجواء أعمالها الإبداعية بأعمال الفنان العالمي فان غوخ.

المشاركات والمعارض والمهرجانات التي أقامتها أو شاركت فيها الفنانة زهرة البيباص فاقت الثمانين معرضا ومهرجانا - منها سبع وأربعون مشاركة في عدد من المدن الليبية.
المعارض الشخصية جاوزت ثلاثة عشر معرضا.
المهرجانات التي عرضت فيها أعمالها جاوزت عشرة مهرجانات.


مجلة التواصل الليبية - مجلة فصلية ثقافية شاملة تصدر عن جمعية الدعوة الإسلامية - عدد شتاء 2010. من صفحة 200 إلى صفحة 205.


</doc>
<doc id="853423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853423" title="اقتصاد قيمي">
اقتصاد قيمي

الاقتصاد القيمي (أو المعياري) هو ذلك الفرع من علم الاقتصاد الذي يتضمن أحكام قيمية - من المنظور الاقتصادي- حول ما هو الوضع الأفضل للاقتصاد مالذي يجب أن يكون عليه، وذلك على عكس الاقتصاد الوضعي الذي يعنى فقط الحقائق الاقتصادية‘ وهو في الغالب يعبر عن مناصرته لمدرسة فكرية دون أخرى‘ فيوضح السياسة الواجب اتخاذها سواء من قبل الفرد أو المجتمع أي أن الاقتصاد القيمي يمثل وجهة نظر أو رأي حول الواقع‘ فإذا قلنا أن الدول المصدرة للنفط يجب أن تزيد أسعار النفط لزيادة إيراداتها النفطية وإذا قلنا إنه على الدولة أن تقترض رأس المال لكي تزيد من إمكاناتها الإنتاجية فلقد قدمنا رأيا معينا تجاه علاقة معينة وهذا الرأي يمكن أن يختلف فيه اثنان على العكس من العلاقة الموضوعية.



</doc>
<doc id="853425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853425" title="لويس كاريرو بلانكو">
لويس كاريرو بلانكو

لويس كاريرو بلانكو (4 آذار 1904، سانتونيا، كانتابريا - 20 كانون الأول 1973، مدريد) عسكري وسياسي إسباني شغل مناصب عدة في حكومة فرانسيسكو فرانكو. اغتيل من قبل ايتا عندما كان يشغل منصب رئيس الوزراء خلال المرحلة النهائية من الديكتاتورية.

دخل الأكاديمية البحرية في 1918 وكان عمره 14 سنة وشارك في حملة المغرب (1924 - 1926). في بداية الحرب الاهلية الأسبانية لجأ إلى سفارات فرنسا والمكسيك لتجنب الموت من قبل الميليشيات الجمهورية، حتى حزيران 1937 تمكن من الفرار إلى منطقة المتمردين. قاد المدمرة "وشقة" وبعدها قاد غواصة، وأصبح رئيس العمليات في هيئة الأركان العامة للقوات البحرية.

وفي 1940 أصدر تقريرا يوصي فيه حياد إسبانيا في الحرب العالمية الثانية. ومنذ ذلك الحين أصبح من المقربين من الجنرال فرانكو، وصعد تدريجيا إلى مناصب كبيرة. عين مساعد وزيرة الخارجية (1941)، وزير الرئاسة (1951)، ثم نائب الرئيس (1967).

في حزيران 1973 عين رئيسا للحكومة، واقترح أن يصبح الرجل القوي في الدولة بعد وفاة فرانكو، ليستمر على نهجه، لكن اغتياله يوم 20 كانون الأول من 1973 في هجوم شنته منظمة ايتا في مدريد أحبط هذه التوقعات.


</doc>
<doc id="853438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853438" title="الكفرين (الأردن)">
الكفرين (الأردن)

الكفرين بلدة أردنية، تقع ضمن ضمن حدود محافظة البلقاء في الغور الأردني بالقرب من البحر الميت يوجد بها سد الكفرين وهو سد لتخزين المياه في الشتاء لاستعمالها في الصيف لري المزروعات.


</doc>
<doc id="853442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853442" title="محمود محمد خطاب السبكي">
محمود محمد خطاب السبكي

المؤسس الأول للجمعية الشرعية من علماء الأزهر البارزين، ولد في 19 ذي القعدة 1274 هـ / 1858م، وتوفي في 14 ربيع الأول 1352 هـ / 7 يوليو 1933م. ألف كتبا كثيرة منها الدين الخالص في تسعة مجلدات والمنهل العذب المورود في أربعة عشر مجلدا.
ولد في سبك الأحد من أعمال محافظة المنوفية وظل يباشر أطيان أبيه إلى أن بلغ سن العشرين ثم تعلم القراءة والكتابة في زمن يسير وحين طلب للتجنيد ذهب به أخوه إلى الأزهر فتعلق بالعلم وأخلص في التلقي والاستيعاب، حتى حصل على العالمية (الأزهر) بجدارة وتفوق، ثم قام بدعوته في إحياء السنة وإماتة البدعة. وكان من اكابر المتصوفين (انظر كتاب رحلتى مع التصوف- خالد محمد خالد) 
أنشأ الجمعية الشرعية سنة 1331هـ /1912م، ووضع لها قانونها وأغراضها ونظامها، وقاوم المنتفعين بهذه البدع وجذب إلى دعوته الفاقهين النابهين من علماء الأزهر وطلابه ومن تجار الخيامية ورجال بلدته وأتبع دعوته الإصلاحية بالعمل الجاد المثمر فأنشأ مصنع المنسوجات الشرعية نواة للاستقلال الاقتصادي وتشغيل الأيدي العاملة وشاء الله أن ينتقل هذا الإمام الجليل إلى رحاب ربه يوم الجمعة الموافق 14 من ربيع الأول 1352 هـ / 1933م.

ومن شيوخه الذين تلقى عنهم بالأزهر الشريف العلامة الإمام محمد بن محمد عليش المالكي ( ت 1299 هـ ) , وشيخ الإسلام الشمس الإنبابي ( ت 1313 هـ ) , وشيخ الإسلام سليم البشري ... وذكر هؤلاء الأعلام الثلاثة في مقدمة شرحه الممتع المفيد على سنن أبي داود , ومن مشايخه بالأزهر أيضاً الشهاب أحمد الرفاعي , والشيخ إبراهيم الظواهري ... وغيرهم .

جدَّ في أثناء الطلب على تحصيل الفقه المالكي , فكان يحضر عدة دروس في اليوم الواحد وجمع في وقت الطلب " حكمة البصير على مجموع الأمير " في أربعة أجزاء ضخام , وفي وقت الطلب أيضاً جمع كتابه " فتاوى أئمة المسلمين بقطع لسان المبتدعين " , وقد طبع وكان موضع إعجاب مشايخه لمثابرته وجده في التحصيل , فتفوَّق على الأقران .

وفي سنة 1313 هـ في شهر رجب نال شهادة العالمية بحضور أفاضل علماء الأزهر, وقد أثنى الجميع على علمه, وعمله, ثم اشتغل بالتدريس في الأزهر الشريف فكان يدرس الفقه المالكي والحديث والأصول , ولدعوته الكبيرة الواسعة وحسن إخلاصه التفَّ حوله العديد من العلماء والطلاب , فبنى مسجداً في ساحة منزله بحي الخيامية بالقاهرة المعزية , وأسس جمعية سماها:

إن العمل الدؤوب والصامت هو الأساس بشرط أن يكون مخلصاً مبنياً على عقيدة راسخة وولاء تام، شاملاً للعطاء والإنفاق فى سبيل الدعوة وأبواب الخير من مال حلال، ومقاطعة أهل البدع والخرافات بعد البيان والبلاغ بالحكمة والموعظة الحسنة ومعاونة المحتاجين، ومناصرة المضطهدين، ومد يد العون لليتامى والمساكين ليتحولوا إلى طاقة بناءة لوطن عزيز.. تلك كانت خلاصة فكر الإمام رحمه الله تعالى.

وكان يدرِّس في المسجد المذكور سنن أبي داود والنسائي والفقه على المذاهب الأربعة , وله درس عام بعد صلاة الجمعة, وكان صوته جهورياً إلى أول الشارع المعروف اليوم بإسمه في حي الخيامية بالقاهرة .

وكان له دور كبير رحمه الله في مقاومة الاحتلال الإنجليزي ، وفي الأعمال الإغاثية الخيرية .

وفاته:

وفي سنة ( 1350هـ ) أحيل إلى التقاعد حسب قانون الأزهر المعمول به في ذلك الحين , ولكن هذا لم يمنعه من دعوته , فاشتغل في مسجده بالتدريس وإحياء الليل بالذكر والصلاة والتلاوة وانتقل من دار الغرور والفناء , يوم الجمعة الرابع عشر من ربيع الأول سنة (1352هـ ) .

وكانت جنازته مهيبة كبيرة حضرها العلماء والأمراء , ودفن المترجم له في مقابر باب الوزير ... رحمه الله وأثابه رضاه . 


</doc>
<doc id="853444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853444" title="توماس جي. مابري">
توماس جي. مابري

توماس جويت مابري وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد توماس جويت مابري في 17 تشرين الاول - أكتوبر من سنة 1884 في مقاطعة كارلآيل بولاية كنتاكي. شغل مابري منصب رئيس المحكمة العليا في ولاية نيومكسيكو ما بين عامي 1939 إلى عام 1946. أنتخب مابري لمنصبب حاكم على ولاية نيومكسيكو في سنة 1946 وشغل توماس جويت مابري منصب حاكم ولاية نيومكسيكو في عام 1947 واعيد انتخابه للمرة الثانية في سنة 1948 وشغل مابري منصب حاكم على الولاية إلى سنة 1951 توفي توماس جويت مابري في 23 كانون الاول - ديسمبر من سنة 1963 في مدينة ألباكركي بولاية نيومكسيكو.


</doc>
<doc id="853448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853448" title="صراوة">
صراوة

صراوة إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ويحدها قرى كفر صراوة ودروة وشطانوف والنعناعية وسهواج وكفر أبو محمود وقورص وسنتريس وكفر الحما وساقية أبو شعرة.

بلغ عدد سكان صراوة 12,189 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="853452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853452" title="قصعة الغبار">
قصعة الغبار

قصعة الغبار أو الثلاثينيات القذرة مصطلحان يطلقان على فترة الثلاثينيات من القرن العشرين حيث سادت المنطقة الوسطى من الولايات المتحدة الأمريكية فترة من الجفاف الحاد امتدت من 1930-1936 وفي بعض المناطق حتى 1940. أدى الجفاف الحاد وعدم استعمال الدورة الزراعية والممارسات الزراعية السيئة إلى تدهور الغطاء النباتي وبنية التربة، مما ساعد على انتشار عواصف الغبار (ومن هنا جاء الاسم). امتد تأثير هذه الكارثة من تكساس جنوباً إلى كندا شمالاً. هاجر كثير من المزارعين إلى المناطق الحضرية مما ساهم في مفاقمة البطالة والمشاكل الاقتصادية خلال فترة الكساد الكبير.


</doc>
<doc id="853470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853470" title="عماد النويرى">
عماد النويرى

عماد النويرى 
ناقد سينمائي مصري 
مدير نادى الكويت للسينما 
ليسانس آداب قسم لغ انجليزيه - جامعة القاهرة 
- من مواليد 1954
صدر له أربعة كتب هي 
- الرأس والجدار (روايه) 
- سينمائيات 
- نورالشريف الفنان والإنسان 
- السينما في الكويت


</doc>
<doc id="853478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853478" title="هوندا كوينت">
هوندا كوينت

هوندا كوينت هي أحد أنواع سيارات شركة هوندا موتور، وهي مركبة من أساس هوندا سيفيك. ظهرت السيارة في 1980 في اليابان، وفي السنة التالية بدأت تصدر سيارات كوينت في ماركات أخرى كأوروبا وجنوب شرق آسيا، في هذه الماركات عرفت السيارة بإسم هوندا كوينتت. بيعت السيارة في أستراليا بإسم روفر كوينتت وكانت أول سيارة هوندا لتحمل اسم روفر. هذه السيارة لم تعد تنتج منذ 1985، فقد بدلت بهوندا كوينت إنتيرغا، التي كان أحد الفروق بينها وبين كوينت هو أنها حملت محرك هوندا DOHC.



</doc>
<doc id="853489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853489" title="ربداء رشيقة">
ربداء رشيقة

الربداء الرشيقة هي أحد أنواع الديدان الأسطوانية الشفافة يبلغ طولها حوالي 1 مم وتعيش في بيئة التربة الرطبة. تعيش معيشة حُرة اي انها لا تتطفل على الكائنات الحية . فترة معيشتها تبلغ من ثلاث الى اربع اسابيع تقريباً . عدد جيناتها ايضاً حوالي 19000 جين تقريباً .

بدأ البحث في علم الأحياء الجزيئي و علم الأحياء التنموي اعتمادا على هذه الدودة عام 1974 على يد سيدني برانر ومنذ ذلك الوقت فهي تستخدم بكثرة على اعتبارها متعضية نموذجية.

هي متعضية بدون عقلات ذات شكل دودي أسطواني، متناظرة ثنائيا، ذات جهاز لحافي متصلب، وأربع أوتار تحت الجلد، وتحويف جسدي ممتلئ بسائل. تتغذى على البكتيريا التي تنمو على الخضار المتحللة. لها جنسين (خنثى)، وذكر، في حين تكون معظمها خنثى فإن نسبة الذكور لا تتعدى 0.05%.


</doc>
<doc id="853493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853493" title="دان بيرد">
دان بيرد

دانيال بيرد معروف بـ(دان بيرد) ولد في (20 نوفمبر 1985) في ماريتا، جورجيا في الولايات المتحدة الأمريكية, ممثل كوميدي أمريكي, أدواره ومن أبرز 2006 طبعة جديدة من التلال لها عيون، ومسلسل الكوميدي من قناة سي يو, سلسلة الكوميديا الأصلي غرباء في أمريكا، وفي قيلم قصة سندريلا إلى جانب هيلاري داف، ومسلسل الكوميدي من قناة ايه بي سي نيوز, مسلسل كوغر تاون.

ولد بيرد في ماريتا بولاية جورجيا ، وبدأ يتصرف في سن مبكرة. وكان له دور الشاشة الأولى في فيلم 1999 وأول أيار / مايو، الذي لعب بطولته جولي هاريس، وميكي روني. ثم ذهب لتقديم سلسلة من الظهور في المسلسلات التلفزيونية مثل الحكم ايمي في أي يوم الآن، وأوروبا، ومست بها ملك قبل الحصول على دوره في اندلاع أول المصغرة سلسلة تي ان تي سالم لوط اللعب تلميذ مارك بيتري. المصغرة الجزء الثاني من السلسلة أيضا دور البطولة روب لوي، أندريه بروير، جيمس كرومويل ودونالد ساذرلاند.

أيضا في عام 2004، بدا بيرد في قصة سندريلا إلى جانب هيلاري داف. وأعقب هذا المشروع من قبل مجموعة سي بي اس لم يدم طويلا، نادي، بجانب ماري، مايكل جاي وايت، جون اورتيز وكريستوفر لويد.

في عام 2006، لعب دور البطولة في طبعة جديدة بيرد (ألكسندر أجا) التلال لديه عيون الفيلم، على أساس فيلم ويس كرافن الأصلي الكلاسيكية عبادة 1977، شاركت نجمة ارون ستانفورد، إيميلي دي رافين، فانيسا شو، تيد ليفين وكاثلين كوينلان

أيضا في عام 2006، بيرد أيضا دور البطولة إلى جانب جون ترافولتا في فيلم الجريمة الفترة ونلي هارتس . وجاءت قصة من واقع الحياة القتلة مارثا بيك ورايموند فيرنانديز (الذي تضطلع به سلمى حايك وجاريد ليتو على التوالي)، الذي وضع الافتتان الملتوية مع بعضها البعض أثناء سفرهم في البلد من خلال استدراج الضحايا الغافلين الإعلانات الشخصية في الصحيفة . لعبت ترافولتا المخبر زمام المبادرة في هذه القضية وبيرد ابنه المضطرب . جيمس النجوم أيضا .

وكان تم تعيين بيرد لتظهر في طبعة ثانية عام 2007 الثأر من المهووسين التي تنتجها للإنتاج العجائب ميكروغرام الذرية وفوكس ، ولكن بعد ثلاثة اسابيع من التصوير، وإلغاء المشروع. ثم ذهب إلى نجمة في الكوميديا "غرباء في أمريكا" والذي يتبع ربة منزل ولاية ويسكونسن ويرتب لاستضافة طالب النقد الأجنبي، واعتبرت الزائر سوف تساعد ابنها خجولة (بيرد) أصبح أكثر شعبية. ومع ذلك، تظهر استمر موسم واحد فقط .

في أكتوبر 2008، أفادت مجلة انترتينمنت ويكلي التي كانت المدلى بها في أبطال بيرد في دور متكرر كما زاكاري كوينتو لمتدربة. يلعب لوقا كامبل ولديه القدرة على تصدر نبضات الميكروويف . وهو ملتزم الظهور في ما لا يقل عن ثلاث حلقات خلال وحدة التخزين "الأبطال: الهاربون". بيرد كما ظهر في حلقة من أي بي سي الأسرة واليونانية وديل (كلارك ديوك) صديق المدرسة الثانوية.

في عام 2010، ولعب دور مساند من براندون، مثلية جنسية في سن المراهقة الذي يدعي النوم مع الممثلة ايما ستون بفيلم (ألف في سهل) .

في الوقت الراهن في مرحلة ما بعد الإنتاج هو فيلم ودعا نورمان الذي يلعب بيرد عنوان الطابع . القصة تتبع المدرسة الثانوية العليا الذين يديم كذبة انه مريضا بالسرطان لكسب التعاطف من أقرانه. جائزة الأوسكار ريتشارد جنكينز مرشح يلعب والده . إميلي فان كامب وآدم غولدبرغ نجم أيضا.

دور بيرد التلفزيونية الحالي في مدينة الكوميديا كوغار أي بي سي سلسلة، ونجل الشخصية الرئيسية الذي تقوم به كورتني كوكس أركيت .





</doc>
<doc id="853499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853499" title="مبنى القيادة العامة (سانت بطرسبرغ)">
مبنى القيادة العامة (سانت بطرسبرغ)

مبنى القيادة العامة (, زداني غلافنوغو شتابا) هو مبنى بواجهة طولها 580 متر يقع في ساحة القصر في سانت بطرسبرغ في روسيا قبالة قصر الشتاء.

صمم المبنى المهندس كارلو روسي على الطراز الإمبراطوري وبني في ما بين 1819-1829. يتكون المبنى من جناحين يفرقهما قوس النصر زينه الناحتان ستيفان بيمينوف وفاسيلي ديموث-مالينوفسكي ليخلدا النصر الروسي في حرب نابوليون على روسيا سنة 1812. يربط القوس بين ساحة القصر وشارع بولشايا مورسكايا حتى نيفسكي بروسبيكت. قبل تحويل موسكو إلى عاصمة في 1918 كان المبنى مقرا للقيادة العامة للقوات العسكرية (الجناح الغربي) ووزارة الخارجية وزارة المالية (الجناح الشرقي). الآن الجناح الغربي هو مقر منطقة لينينغراد العسكرية فيما أصبح الجناح الشرقي تابعا لمتحف الإرميتاج منذ سنة 1993.



</doc>
<doc id="853512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853512" title="ساحة القصر">
ساحة القصر

ساحة القصر (, دفورتسفايا بلوشداد)، هي ساحة تصل بين جسر القصر ونيفسكي بروسبيكت والميدان الرئيسي في مدينة سانت بطرسبرغ والامبراطورية الروسية. كانت هده الساحة مسرحا لعدة أحداث عالمية الصدى منها الأحد الدامي والثورة البلشفية.



</doc>
<doc id="853525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853525" title="علم كازاخستان">
علم كازاخستان

اعتمد علم جمهورية كازاخستان الحالي في 4 يونيو من سنة 1992 بعد الاستقلال عن الاتحاد السوفييتي وقبل الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، ويتكون العلم الكازاخستاني من خلفية زرقاء سماوية يتوسطها نسر سهوب أصفر في أسفل أشعة الشمس الـ32 كما توجد في زاوية اليسار صورة لنمط زخرفة تقليدي أصفر معروف بـ"كوشكار مويز".




</doc>
<doc id="853541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853541" title="مروب (نجم)">
مروب (نجم)

مِروب (بالإنكليزية: Merope) ويُشار إليه أيضاً بـ"الثور 23" كتسمية دلالية (ولا يوجد له اسم عربي)، هو خامس ألمع نجم في عنقود الثريا النجمي والذي يقع في كوكبة الثور. وهو أحد النجوم الستة اللامعة التي تُميّز بالعين المجردة في عنقود الثريا (بالرغم من أن البعض يستطيع تمييز 8 نجوم أو أكثر)، بقدر ظاهري يبلغ 4.18 وقدر مطلق يبلغ -1.07. وهو نجم تحت عملاق من نوع B6 كما هي الحال مع معظم بقية النجوم في العنقود، ويَبعد عن الأرض 385 سنة ضوئية. لون طيفه هو أزرق-أبيض، نتيجة لحرارته السطحية التي تبلغ 14,000 كلفن، وضياؤه يُعادل 630 ضياء شمسي. سرعة الدوران المحورية لنجم مروب عالية بشكل واضح، حيث تبلغ سرعة دورانه عند خط استوائه 280 كم/ث على الأقل (140 ضعف الشمس). ونتيجة لسرعة الدوران العالية هذه، فقد انقذف جزء من غاز مروب مشكّلاً قرصاً لامعاً حوله (بالرغم من أن قرص مروب شديد الرقّة مقارنةً بالأقراص حول النجوم المشابهة الأخرى مثل بلييُوني) .

هناك سديم انعكاسي في عنقود الثريا يقع حول نجم مروب. كان يُعتقد سابقاً أن الغبار هو بقايا من السديم الذي وُلد منه العنقود، لكن بعُمر 100 مليون سنة فيَجب أن يكون كل السديم الأصلي تقريباً قد اختفى. لكن الآن يُعتقد بدلاً من ذلك، أن العنقود يَمر حالياً داخل منطقة غبارية من الوسط البينجمي أثناء سفره حول المجرة. ويوجد حالياً سديم انعكاسي اسمه سديم المعبد أو "NGC 1432" قريب من مروب (وهو النجم الذي يُضيء السديم)، حيث تفصل بينهما مسافة 0.06 سنة ضوئية (550 مليار كم) وهذا يُعد قليلاً جداً بالمقاييس الفلكية.


</doc>
<doc id="853544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853544" title="بلدة كيش">
بلدة كيش


حدود كيش: من الشمال: البلدة المركزية (لنجة)، ومن الجنوب مياه الخليج، ومن الغرب جزيرة لاوان، ومن الشرق تنتهي بمدينة خمير.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="853549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853549" title="أمين محمود خطاب">
أمين محمود خطاب

الشيخ أمين محمود محمد خطاب السبكي من علماء الازهر الشريف في مصر كان مدرسا بكلية الشريعة. ولد في 1304 هـ / 1884م، وتوفي في 27 ذي القعدة 1387 هـ / 26 فبراير 1968. تولى إمامة الجمعية الشرعية بعد والده محمود محمد خطاب السبكي فتابع منهجه وافتتح العديد من الفروع، وكان له نشاط علمي بارز حيث استكمل بعض كتب والده وطبعها وأهم مؤلفاته الفتاوى الأمينية.


</doc>
<doc id="853573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853573" title="محمد المختار المهدي">
محمد المختار المهدي

الشيخ الدكتور محمد المختار محمد المهدي أستاذ الدراسات العليا بكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنين بجامعة الأزهر في مصر وعضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر وعضو هيئة كبار علماء الأزهر والإمام السابق للجمعية الشرعية لتعاون العاملين بالكتاب والسنة المحمدية رئيس لجنة القرآن وعلومه والإعجاز العلمي بالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية. ولد في 23 صفر 1358 هـ الموافق 13 أبريل 1939 بتصفا مركز كفر شكر بمحافظة القليوبية.

من أبرز أعماله إصدار وتحرير مجلة التبيان وتطوير معاهد إعداد الدعاة للدارسين والدارسات واختيار مناهجها واعتمادها من وزارة الأوقاف وإطلاق نشاط الجمعية داخل مصر وخارجها عن طريق المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والاغاثة. تولى إمامة الجمعية خلفاً لأخيه الدكتور فؤاد علي مخيمر.






تحت الطبع:


تسجيلات دعوية:



توفي بعد صراع مع المرض بأحد المستشفيات فجر الأحد 5 جمادى الأولى 1437 هـ الموافق 14 فبراير 2016م وشيعت جنازته من مسجد المصطفى ودفن بمقابر الأسرة ب 15 مايو.


</doc>
<doc id="853579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853579" title="عبد الظاهر السقا">
عبد الظاهر السقا

عبد الظاهر السقا هو لاعب كرة قدم مصري معتزل ولد في 1974 بمحافظة الدقهلية يعلب في مركز قلب الدفاع.

بدأ اللعب في نادي المنصورة عام 1995، ثم انتقل للعب في تركيا في 1999. لعب لمنتخب مصر الأول 111 مباراة دولية. وهو واحد من ستة لاعبين تخطوا المئة مباراة مع المنتخب.

غاب عن المنتخب بعد بطولة الأمم الأفريقية لعام 2006 ولكنه عاد في 2009 حين استدعاه المدرب حسن شحاتة للانضمام إلى معسكر مباراتي الجزائر ولعب في الأولى أساسيا مكان وائل جمعة الموقوف.

قبل بطولة الأمم الأفريقية لعام 2010 الذي كان أحد افراد قائمة المنتخب المشاركة بها، صرح السقا أنه ينوي الاعتزال الدولي بعد البطولة. توج المنتخب المصري بلقب هذه البطولة التي شارك السقا في أحد مبارياتها وكان ذلك أمام منتخب بنين في دور المجموعات.

في يونيو 2010 انضم السقا إلى نادي انبي بعقد لثلاث مواسم.

1998، 2010




</doc>
<doc id="853585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853585" title="إي رو ما">
إي رو ما

إي رو ما ويُكتَب أحياناً ييروما () عازف بيانو عالمي وملحّنٌ كوري جنوبي كثيراً ما يؤدي حفلات موسيقية في آسيا وأوروبا وأميركا الشمالية. وكان لجامعته "كليات لندن الملكية "دورٌ كبير في نيله لشهرته في الأوساط الأوروبية. وتُعَدُّ مقطوعته "River Flows in You "من أشهر أعماله وقد استوحاها من "صمويل فاليه. "وقد صَدَرَ أولى ألبوماته في 2001 ويُعتبر ألبوم "First Love "الأكثر شعبيّة.

بدأ إي رو ما بعزف البيانو بِعُمر الخامسة، وانتَقَلَ مع عائلته إلى لندن في الحادية عشر. وقد حصَل على الجنسية البريطانية ليكونَ مزدوِجَ الجنسية، وفي 2006 عاد لبلده للالتحاق بالقوات البحرية الكورية الجنوبية الذي يُعتبر واجباً على المواطنين.

ولد إي رو ما في 15 فبراير عام 1978 في كوريا الجنوبية وتلقّى تعليمه في إنجلترا. بدأ العزف على البيانو في سن الخامسة ثم انتقل إلى لندن وعمره 11 عاماً ودَرسَ في مدرسة بورسيل للموسيقى وتخرج من كليات لندن الملكيّة. في ديسمبر 1996 شارك في العزف في ألبوم ديكا (deca) التي تُصدِرُه المدرسة، وهو رمز للموسيقى الكلاسيكية العريقة. ثُمَّ تَخرّجَ من مدرسة بورسيل في يوليو 1997 وأكمل طُموحاته الموسيقيّة في كليات لندن الملكيّة إلى أن تخرّج منها عام 2000. 

قام خلال وقت دِراسته بجولة موسيقية في أنحاء أوروبا وقام بالعزف في مهرجان ميدم في 2002 الذي يقام في مدينة كان الفرنسية، وهو يعتبر الفنان الكوري الأول الذي تتم دعوته للعزف في هذا المهرجان الموسيقي ذي الشهرة العالمية. 

في 2001 أصدَرَ ألبومه ونال استحساناً وانتشاراً واسعاً، ويُعتَبر الآن الأكثر شعبيّة بين ألبوماته، وحظيتْ مقطوعة River Flows in You على استحسانٍ واسع. وبعد عامين من إصداره ثاني ألبوماته، أصدر ألبومه الثالث الذي عرف باسم "From the Yellow Room" وقد حقق مبيعات هائلة وصلت إلى ثلاثين ألف نسخة وحقق ألبومه أعلى المراتب في ذلك الوقت وبيعت جميع تذاكره في الجولة الوطنية التي قام بها في 12 مدينة كوريّة. وأصدر ألبومه الرابع باسم "POEMUSIC "في 2005، وفي ذاتِ العام قام بتلحين الموسيقى الرئيسية لمسلسل (봄의 왈츠) الكوري. كما ألّفَ إي رو ما ألحان عديدة للسينما والمسرح. وعلى الرغم من نجاحه إلا أنّه كان من الواجب عليه الانضمام للجيش الكوريّ لفترةٍ مُعيّنة، فانضمّ لأداء واجبه الوطنيّ في 2006 بعد تخلّيه عن جنسيّته البريطانيّة. وبعدَ عودَته من خدمة الجيش، عادَ إي رو ما للقيام بجولات وحفلات حول المُدن حيث زارَ 20 مدينة في أنحاء كوريا.

في سبتمبر 2010 انضمّ للعمل لدى شركة سوني للترفيه الموسيقي، وقد رَفَعت عليه الشركة التي كان يعمل بها سابقاً دعوى قضائيّة تمنعه من بيع موسيقاه وقَبِلت المحكمة وأصدرت الحُكمَ بذلك في أبريل 2011، إلا أنه اعترض على أمر المحكمة وما زالوا بمناوشاتٍ حول هذه القضيّة حتّى حكمت المحكمة لصالح إي رو ما.

النمط الموسيقي لييروما ليس سهلاً للوصف وهو يشبه إلى حدٍ ما الموسيقى الكلاسيكية المعاصرة في الأفلام والمسلسلات الدرامية، وبسبب كونِ غالبيّة المستمعين ليسوا ممن لهم دراية بالموسيقى فقد سَمّوا موسيقاه بـ"كلاسيكية جديدة". ومع ذلك وعلى الرغم من أن بعضَ ألحانه نستطيع تصنيفها على أنها كلاسيكية إلا أنها لا تعكس ذلك، وأحيانً تُصنّف موسيقاه على أنها "شعبيّة". وصنّف متجر iTunes  موسيقاه كونها موسيقى عالميّة.

تزوج إي رو ما من صن هي إيم في 27 مايو 2007، وهي الأخت الصُغرى للممثلة الكورية صن تي يونغ. وقد حضرت الحفل مع زوجها كوون سانغ وو. وقد انجب ابنته الأولى لوانا في 7 أكتوبر 2007.



</doc>
<doc id="853590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853590" title="فرد هاليداي">
فرد هاليداي

فرِد هاليداي أو فريد هاليداي (22 فبراير 1946 - 26 أبريل 2010) كان كاتبا وأكاديميا إيرلنديا خبيرا في العلاقات الدولية والشرق الأوسط وخاصة الحرب الباردة، إيران وشبه الجزيرة العربية. استضافته قناة الجزيرة عدة مرات للتعليق حول شؤون الشرق الأوسط.
ولد في دبلن، إيرلندا عام 1946 من والد إنجليزي وأم إيرلندية، تعلم في جامعة أوكسفورد (1964-1967) وفي كلية الدراسات الشرقية والإفريقية, جامعة لندن (1969).حاز شهادة الدكتوراة، من كلية لندن للاقتصاد، لأطروحته حول العلاقات الدولية لجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية عام 1985، 15 عاما بعد بدئه كتابتها. بين الأعوام 1973 و1985 كان عضوا في ترانزيشينال إنستتيوت، في أمستردام وواشنطن. بين الأعوام 1969-1983 كان أحد أعضاء هيئة تحرير مجلة نيو لفت رفيو.

في عام 1983، بدأ بالتدريس في كلية لندن للاقتصاد وما بين 1985-2008 شغل منصب أستاذ العلاقات الدولية هناك. بعد تعافيه من المرض في بداية الألفية الثانية عين أستاذ منحة مونتاج بيرتون في العلاقات الدولية في كلية لندن للاقتصاد في عام 2005، ولكن في عام 2008 تقاعد وأصبح أستاذ باحثا في معهد برشلونة للدراسات الدولية، في كتلونيا.

قام بتأييد الغزو السوفييتي لأفغانستان بالإضافة إلى حرب الخليج الثانية والتدخلات في البوسنة عام 1995 وكوسوفو عام 1999 والحرب بقيادة أمريكا على أفغانستان في 2001. متأثرا ببيل وارن اعتبر لاحقا أن الإمبريالية تلعب "دورا تقدميا في تغيير العالم".

كان هاليداي متزوجا في السابق ببروفسور ماكسين مولينكس ولديهما ابن، ألكس. أخوه جون هاليداي كان مؤرخا وكاتب عمود في أوبن ديموكراسي ولا فانجوارديا.

توفي فرد هاليداي في برشلونة بتاريخ 26 أبريل 2010، بجيل 64، بعد معركة مع مرض السرطان






</doc>
<doc id="853595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853595" title="جهاز نطاقي">
جهاز نطاقي

الجهاز الحافي أو الجهاز النطاقي أو الجهاز الحُوفِيّ أو الجهاز الطرفي اسمه مشتق من الكلمة اللاتينية (Limbus) ومعناها (دائرة). ولأهميته الوظيفية شبه المستقلة ،يعتبر علماء التشريح هذه المنطقة بمثابة فص خامس قائم بذاته في المخ، ويُسمونه الفص الحوفي (Limbic Lobe)، وهو يقع في مركز كل من النصفين الكرويين، ويكون ظاهراً على السطح الداخلي لهما.
وهو المسؤول عن الوظائف الإنفعالية في جسم الإنسان، لذلك ينظر إليه بإعتباره المخ الإنفعالي - Emotional brain فهو الذي يتحكم فينا حين تسيطر علينا الإنفعالات، كالشهوة والغضب والوله في الحب والتراجع خوفاً والإحباط والحسد والغيرة.
ويمكن إجمال وظائف الجهاز الحوفي في مسؤوليته عن سبعة أمور:

وتمتد ملايين الوَصلات العصبية من الجهاز الحوفي وقشرة النصف الأيمن للمخ إلى مراكز المخ الغريزي، لتوجه سلوك الإنسان حتى يكون أقل استجابة للغرائز وأكثر استفادة من الخبرات الحياتية السابقة، فتتشكل مشاعرنا البدائية بما يليق بنا من سمو إنساني.

يتكون من مجموعة من التراكيب الدماغية أهمها:


http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/imagepages/19244.htm


</doc>
<doc id="853598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853598" title="يوشي">
يوشي

لديه ألوان عديدة وله لسان طويل ولسج ليأكل الفاكهة والعدو وأيضاً يضع بالبيض بالرغم من جنسه.


</doc>
<doc id="853616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853616" title="غريغوري هاوس">
غريغوري هاوس

د.غريغوري هاوس هو شخصية خيالية ظَهرت في المسلسل الدرامي الأمريكي "House"، ابتكرها الكاتب ديفيد شور ولعبها الممثل الإنجليزي هيو لوري. يترأس هاوس فريقاً من الأطباء التشخيصيين وهو رئيس قسم التشخيص الطبي في مستشفى برينستون بلينزبورو التعليمي في ولاية نيوجيرسي.

وُصفت شخصيته بالمبغضة للبشرية، والساخرة، والنرجسية. هاوس هو الشخصية الوحيدة التي ظهرت في جميع حلقات المسلسل الـ 177، وهو الشخصية الرئيسية الوحيدة التي ظهرت في الحلقة الأولى من الموسم السادس باستثناء الظهور البسيط لويلسون في تلك الحلقة.

أساليب هاوس الطبية غير الاعتيادية وعقلانيته الشديدة دائماً ما تُسبب له العديد من النزاعات مع زملائه. عادةً ما يفتقر هاوس للتعاطف تجاه مَرضاه، مما يوفر له الوقت اللازم لحَل المعضلات الطبيّة التي تواجهه حسب زَعمه. شخصية هاوس مستوحاةٌ جُزئيًّا من شرلوك هولمز. جزءٌ كبيرٌ من أحداث المسلسل يدور حول إدمان هاوس للفايكودين من أجل تسكين ألمه المزمن الذي سببه احتشاءٌ في العضلة الرباعية الرؤوس لديه قبل 5 سنوات من بدء أحداث المسلسل، مما يُضطره لاستخدام عكازٍ للمشي. إدمانه على المخدرات هو أحد التشابهات الكثيرة مع هولمز، الذي كان يستخدم الكوكايين بصفةٍ اعتياديّةٍ.

خلال فترة عرض المسلسل لاقت شخصية هاوس آراءً إيجابية من النقاد وظهرت في العديد من قوائم أفضل الشخصيات. توم شيلس من صحيفة "The Washington Post" وصف شخصية هاوس بأنها "أكثر شخصيةٍ إثارةً ظَهرت على شاشة التلفاز منذ سنواتٍ عديدةٍ". فاز لوري لتجسيده شخصية هاوس بالعديد من الجوائز كان أبرزها: جائزتا غولدن غلوب عن فئة أفضل ممثّلٍ في مسلسل دراما تلفزيوني، وجائزتا نقابة ممثلي الشاشة عن فئة أفضل ممثّلٍ في مسلسل دراما، وجائزتا ستالايت عن نفس الفئة أيضاً، وجائزتا رابطة نقاد التلفزيون عن فئة أفضل إنجازٍ فرديٍّ في مجال الدراما. ترشح لوري أيضاً لجائزة الإيمي 6 مراتٍ عن فئة أفضل ممثّلٍ في مسلسل دراما كان آخرها في 2011.

وُلد غريغوري هاوس في 11 يونيو، 1959. أو 15 مايو، 1959 لكلٍ من جون وبلايث هاوس (آر لي إيرمي وديان بيكر). خَدم والده كطيارٍ في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة وغالباً ما تَنقل من قاعدة إلى أخرى خلال طفولة هاوس، يُفترض بأن حُب هاوس للغات بدأ خلال تلك الفترة، حيث يُظهر مستوى من الفهم للإسبانية، والبرتغالية، واليابانية، والهندية والمندرية. إحدى الأماكن التي تم إرسال والده إليها كانت مصر، حيث أصبح لدى هاوس وَلعٌ بعلم الآثار وصيد الكنوز، مما دفعه للاحتفاظ بأدواته لصيد الكنوز بشكلٍ جيّدٍ. محطةٌ أُخرى كانت اليابان، بعمر الـ 14، حيث اكتشف مِهنته المستقبلية بعد حادثة تَسلق الصخور مع زَميله، عندما رأى الإحترام المُقدم من الجميع لطبيبٍ من البوراكوميين عند حَله لحالة صديقه التي لم يستطع أيُّ طبيبٍ آخر حلها. أمضى أيضا بعض الوقت في الفلبين، حيث تَلقى جراحةً لأسنانه هناك.

يُفضل هاوس أُمه ويَكره والده، الذي يدعي بأن لديه "بوصلةً أخلاقيّةً مجنونةً"، حيث يَتجنب رؤيتهما قدر الإمكان. ذات مرة، يُخبر هاوس إحدى مريضاته قصة جدته التي كانت تعاقبه بعنف عندما كان يتركه والديه في منزلها. لكن يُكشف لاحقا بأن والده هو من أساء معاملته وليس جَدته، حيث كانت طُرق العقاب تشمل الاستحمام بالمياه الباردة والنوم خارج المنزل في العراء. بسبب سوء المعاملة، لم يُصدّق أن جون هاوس هو والده البيولوجي، في سن الـ 12، اعتقد هاوس أن صديق عائلته توماس بيل هو والده الحقيقي بعد ملاحظته لوحمتيهما المتشابهتين. في حلقة "Birthmarks" من الموسم الخامس، يتأكد هاوس من أن جون هو ليس والده الحقيقي بعد إجراءه لفحص DNA. في حلقة "Love is Blind" من الموسم الثامن، بعد إجراء فحص DNA ثانٍ يَكتشف هاوس أن توماس بيل هو ليس والده الحقيقي أيضاً. لتبقى هوية والده الحقيقي مجهولة.

بدأ هاوس دراسته كطالبٍ جامعيٍّ في جامعة جونز هوبكينز. قَبل التزامه بالطب كمجال تَخصص، أَخذ هاوس بعين الاعتبار الحصول على الدكتوراه في الفيزياء، في مجال دراسة المادة المظلمة. قُبل في مدرسة طب جامعة جونز هوبكنز وتَفوق أثناء دراسته فيها، حيث كان المرشح الأول للحصول على المِنحة التنافسية والمرموقة لعيادة مايو؛ لكنّ طالباً آخر، فيليب ويبر، وشى بِه أثناء غِشه في الامتحان، مما أدّى لفَصله من الجامعة وإقصائه من المنافسة على المنحة. في فترة استئناف قرار طرده، دَرس في كلية الطب في جامعة ميشيغان وعَمل في متجر كُتب، حيث قابلَ هناك ربة عمله وصديقته المستقبلية ليسا كادي (ليسا إدلستين). لاحقا، رُفض استئنافه ومُنع من دخول جونز هوبكينز مجدداً. خلال مؤتمرٍ طبيٍّ في نيو أورلينز، قابل هاوس صديقه المستقبلي د. جيمس ويلسون (روبرت شون لينارد). الذي كان يمر بطلاقه الأول في ذلك الوقت، حيث كَسر مرآةً وبدأ عراكاً في الحانة مع أحد الأشخاص. دَفع هاوس ثمن الأضرار ومبلغ كفالته، ومنذ ذلك الحين ابتدأت علاقتهما المهنية والشخصية. في النهاية، أصبح هاوس طَبيباً تَشخيصيّاً مُجازاً بتخصصين هما: الأمراض المعدية وأمراض الكلى.

قبل 6 سنواتٍ من بدء أحداث المسلسل. عندما عَلم هاوس بأن كادي أصبحت رئيسة مستشفى برينستون بلينزبورو التعليمي تقدم بطلبٍ للعمل لديها، وقامت بتوظيفه بالرغم من سمعته المهنية السيّئة لأنها كانت على علمٍ بموهبته الإستثنائية كطبيبٍ تشخيصيٍّ، لكنّه مع ذلك يتقاضى راتباً قليلاً جداً مقارنةً بخبرته الواسعة، وبالرغم من تخصيص فريقٍ من الأطباء التشخيصيين للعمل لديه إلا أنه دائماً ما يُسيء معاملتهم ويقوم باستبدالهم بشكلٍ دوريٍّ.

بعد فترةٍ قصيرة، أوصى هاوس بصديقه الدكتور ويلسون عندما عَلم بأن المستشفى بحاجة إلى طبيبٍ متخصصٍ بعلم الأورام من أجل الإشراف على قسم الأورام الجديد.

قبل 5 سنواتٍ من بداية أحداث المسلسل، خلال مُبارةٍ للغولف، أُصيب هاوس باحتشاءٍ في ساقه اليمنى ولم يتمكن الأطباء من تشخيص حالته لمدة 3 أيام، لكنّه تَمكن في النهاية من تشخيص حالته بنفسه. تَجلطت أم الدم في فخذه مما أدى للاحتشاء الذي تسبب بنخر العضلة رباعية الرؤوس لديه. حاول هاوس إعادة الدورة الدموية للعضلة الميتة، مُعرضاً نفسه لخَطر الإصابة بفشلٍ عضوي والسكتة القلبية، حيث كان مستعداً لتحمل ألم ما بعد العملية الذي لا يُطاق من أجل إستعادة قدرته على التحكم بساقه.

بعد أن تم وضعه في غيبوبةٍ كيميائية لكي يتجاوز أقسى مرحلةٍ من الألم، قامت كُلٌّ من وارنر، وكيلة هاوس الطبيبة، والدكتورة كادي التي كانت طبيبة هاوس آنذاك، بالتصرف عكس رغبته واللجوء لحلٍ وسط أكثر أماناً، ألا وهو إزالة العضلة الميتة فقط. أَسفر ذلك الحَل عن فقدانه القدرة على التحكم بساقه جزئيّاً إضافةً إلى درجةٍ حادّةٍ من الألم المزمن لبقية حياته. لم يستطع هاوس مُسامحة ستاسي لقيامها بذلك، الأمر الذي دَفعها لتركه في نهاية المطاف. يُعاني هاوس الآن من ألمٍ مُزمنٍ في فخذه ويَستعين بعكازٍ للمساعدته على المشي، ودائماً ما يتناول الفايكودين لتخفيف ألمه.

في بداية المسلسل، يضم فريق هاوس ثلاثة أطباءٍ هم: روبرت تشايس العضو القديم الذي دائماً ما يوافق على آراء هاوس، وأليسون كاميرون الطبيبة المتعاطفة جداً مع المرضى، والوافد الجديد إريك فورمان.

لاحقا، تُظهر كاميرون اهتماماً عاطفيًّا تجاه هاوس، لكن هاوس يبدو غير مُبالٍ بمشاعرها تجاهه. تتعقد الأمور عندما يأتي رئيس مجلس الإدارة الجديد، الملياردير إدوارد فولغر الذي لا تُعجبه تصرفات هاوس، بعد سلسلة من المواجهات بينهما تَستقيل كاميرون، ويسعى فولغر لطرد هاوس من المستشفى لكن كادي تَقف مع هاوس ضد فولغر وتتمكن من إجباره على ترك المجلس الإدارة.

يَطلب هاوس من كاميرون العودة للعمل، لكنها تَرفض طلبه إلا إذا وافق على الخروج معها في موعد، فيوافق هاوس، ليُخبرها بأنه ليس مُهتماً بها من ناحيةٍ عاطفيّةٍ وبأنه يَعتقد أيضاً أنها مهتمة به فقط لأنه غير سويٍّ عاطفيًّا. تَعود كاميرون للعمل دون أن تقتنع بكلام هاوس ولكن عندما تَظهر ستاسي في نهاية الموسم تَرى كاميرون مشاعر هاوس تجاه ستاسي فتنسى الموضوع برمته.

يوافق هاوس على عَمل ستاسي في المستشفى كمستشارةٍ قانونيّةٍ خلال فترة تعافي زوجها مارك، ولكنه يبدأ بالتخطيط لاستعادتها مرةً أخرى. ينجح مُخطط هاوس ولكن عندما تُخبره ستاسي بأنها سوف تترك مارك من أجله، يُدرك هاوس بأنه سيجعلها تَعيسة كما في السابق، فيرفض الفكرة ويطلب منها البقاء مع مارك، الذي يُمكنه إبقائها سعيدةً. لاحقا، عند تعافي زوجها كليا تُغادر ستاسي معه.

تؤثر هذه الحادثة على ألم ساق هاوس سلبيًّا فيزداد ألمه بعد مُغادرتها. في الحلقة الأخيرة تَصل الأمور لدرجةٍ حَرجةٍ عندما يقوم رجلٌ ساخطٌ اسمه جاك موريارتي، وهو زوج إحدى مريضات هاوس في الماضي، بإطلاق النار على هاوس في مَكتبه حيث يصيبه في البطن والرقبة. تَبين بأن الرجل كان غاضبًا من هاوس لأنه أخبر زوجته، خلال فترة علاجها آنذاك، من دون أي سببٍ ضروريٍّ بأن زوجها في علاقةٍ مع مرأةٍ أخرى، الأمر الذي دفعها للانتحار لاحقاً. عندما كان أعضاء فريقه يسرعون به إلى غرفة الطوارئ، يستعيد هاوس وعيه لفترةٍ وجيزة ولكن كافية ليطلب العلاج بالكيتامين.

في بداية الموسم الثالث، بعد تَلقيه علاج الكيتامين وفترة شهرين من الراحة يَتمكن هاوس من استعادة قدرته على المشي والجَري مُجدداً. لكن الألم المزمن في ساقه يعود مجدداً مما يضطره لتناول المسكنات واستعمال العكاز مرةً أخرى. يَعتقد زملائه أن سبب رجوعه للمسكنات والعكاز يعود لميوله النفسية تجاهها فقط.

خلال مُناوبة هاوس في العيادة، يُقابل مايكل تريتر، وهو محقق في الشرطة. يُلاحظ تريتر تناول هاوس المُفرط للفايكودين أثناء العمل وفظاظة تعامله مع المرضى. يَعتقد تريتر بأن الأطباء يجب أن يكونوا أكثر مسؤوليةً خلال مُمارستهم للطب، فيأخذ على عاتقه مهمة اتخاذ الإجراءات القانونيّة الضرورية للنَيل من هاوس عن طريق البدء بالتحقيق في مسألة إدمانه للمخدرات. شيئًا فشيئًا يَشمل التحقيق كادي، ويسلون، وفريق هاوس، بينما يَستخدم تريتر طرقًا مُفرطةً للحصول على المعلومات. يُضطر هاوس للتوقف عن تناول الفايكودين من أجل الحصول على اتفاقٍ يُمكّنه من الاحتفاط برخصته الطبيبة، لكن يُخطئ هاوس عندما يقوم بسرقة الأكسيكودون من أحد مرضى ويلسون الذي توفي للتو من أجل تسكين ألمه، مما يُعطى تريتر الحُجة اللازمة لتَقديم هاوس للمُحاكمة. خلال جلسة استماع ما قَبل المحاكمة، تُقرر القاضية بأن هاوس لا يُشكل خطراً على المجتمع وبأن طريقة تعامله مع ألم ساقه ليست بالخطورة التي وصفها تريتر. يَصدر هذا القرار عندما تقوم كادي بتزوير دليلٍ وحنث اليمين من أجل إبقاء هاوس خارج السِجن.

في نهاية الموسم، يُقرر فورمان تقديم استقالته عند يُدرك بأنه يُصبح شبيهاً بهاوس تدريجيًّا، فيقوم هاوس فجأةً بطرد تشايس بعد مُغادرة فورمان، وتقوم كاميرون بالاستقالة أيضاً بسبب تشايس، ليصبح هاوس من دون فريق.

في بداية الموسم الرابع، يحاول هاوس العمل من دون فريقه، ولكن بعد مواجهته لبعض المتاعب في إحدى الحالات، تُصر كادي على أن يقوم بتوظيف فريقٍ للعمل معه. يقوم هاوس بعمل مسابقةٍ من أجل اختيار أعضاء الفريق من بين 40 متقدمًا. يتفاجئ هاوس لاحقًا عندما يعلم بعودة كاميرون للمستشفى وعملها في قسم الطوارئ وعمل تشايس في قسم الجراحة. لاحقًا يعود فورمان للمستشفى بعد طرده من وظيفته الجديدة حيث تُجبر كادي هاوس على ضَمه لفريقه مجددًا. في النهاية يوظف هاوس كلًّا من د. فورمان، ود. كريس تاوب، ود. لورنس كاتنر، ود. ريمي هادلي. في هذه الأثناء يدخل ويلسون في علاقة مع آمبر فولاكس، وهي إحدى المتقدمين السابقين لدى هاوس. يعتقد هاوس بأن علاقة ويلسون الجديدة ستخرّب صداقته معه، يقوم هاوس باختبار آمبر بسبب شَكّه بصدق مشاعرها تجاه ويلسون، لكن يتأكد لاحقاً من صِدق نيتها تجاه ويلسون. مع ذلك يستمر هاوس بعداوته تجاهها والعراك معها من أجل قضاء المزيد من الوقت مع ويلسون.

في نهاية الموسم، يَستيقظ هاوس بعد حادث سير فاقدً لذاكرته مع إحساسٍ مُلحٍّ بأن شخصًا ما سوف يموت، معتقداً بأنه رأى أحد رُكاب الحافلة يُظهر عرضًا مرضيًّا خطيرًا. يتذكر لاحقًا بأن آمبر كانت معه على متن الحافلة وأن مصدر ذلك الإحساس المُلح هو رؤيته لآمبر تتناول الامانتادين في الحافلة. يكتشف هاوس بأن آمبر أُصيبت بتسمم الأمانتادين حيث يتحد الأمانتادين مع بروتين الدم، وبسبب تَضرر أعضائها بسبب الحادث لا يتمكن جسدها من تصفيته مسبباً لها فشلًا عضويُّا متعددًا. لاحقًا يتذكر هاوس أن آمبر جاءت لتُقله من الحانة عندما كان ثملاً، بدلا من ويسلون الذي لم يتلقى الرسالة لأنه كان يَعمل في المستشفى، لكنه فَضل ركوب الحافلة على أن يَقبل خدمتها، لكن آمبر تبعته لتعطيه عكازه الذي تركه خلفه في الحانة.

في الحلقة الأخيرة تموت آمبر بجانب ويلسون عندما يوقظها من الغيبوية من أجل توديعها قَبل أن يقوم بفصل أجهزة دعم الحياة. حزينًا بسبب ما حَدث يبدأ ويلسون بإعادة التفكير والتشكيك في جدوى صداقته مع هاوس.

مع بداية الموسم الخامس يقرر ويلسون مُغادرة المستشفى ونيو جيرسي. ولكن عندما يموت والد هاوس يتعهد ويلسون لوالدة هاوس بأنه سيحرص على حُضور ابنها إلى الجنازة، في النهاية يسويان خلافهما عند عودتهما من الجنازة ويقرر ويلسون البقاء في نيو جيرسي. يتمكن هاوس من استعادة قدرته على المشي دون ألمٍ مرةً أخرى بعد أن يبدأ بتناول الميثادون ولكن يتوقف لاحقًا بعد ما أوشك أحد مرضاه على الموت بسبب عدم انتباهه لإحدى الأعراض. المزيد من الأحداث التراجيدية تحصل عندما يَنتحر كاتنر فجأةً. في نهاية الموسم الخامس يصل إدمان هاوس للفايكودين لدرجة يبدأ عندها بالهلوسة. عندما يدرك هاوس بأن الفايكودين بدأ بالسيطرة على حياته وتسبيب الهلوسات، يدخل مَصح مايفيلد النفسي بملء إرادته.

في بداية الموسم السادس، يُحاول هاوس بيأسٍ إقناع طبيبه النفسي د. داريل نولان بأن يَسمح له بمزاولة الطب مجددًا، لكن د. نولان يرفض ذلك ويحاول مساعدته على مواجهة مشاكله النفسية بدلاً من التهرب منها. بمساعدة د. نولان يحاول هاوس اكتشاف جوانب جديدة من حياته وطُرقًا أخرى للتعامل مع ألمه، فيتوقف عن تناول مسكنات الألم. بعد إمضائه بعض الوقت في المَصح وبمساعدة د. نولان، يُظهر هاوس بعض التَحسن فيوافق د. نولان على مغادرته من المصح. يُفكر هاوس جديًّا بترك الطب من أجل تَجنّب الضغط الناجم عن العمل، لكن في النهاية يجدُ بأن الأمر الوحيد الذي يخفف ألمه هو ممارسة الطب، بعد قيامه بتشخيص أحد مرضى فريقه عبر الإنترنت (من دون عِلمهم)، فيقرر العودة إلى المُستشفى.

يُدرك هاوس بأنه يريد أن يكون في علاقة مع كادي، فيحاول التقرب منها، لكن يكتشف لاحقًا بأنها على علاقةٍ مع لوكاس دوغلاس، المحقق الذي استأجره للتجسس على ويلسون سابقًا. في حركةٍ جريئةٍ وغير اعتياديةٍ، ينتقم ويلسون من كادي عندما يقوم بالمزايدة على المنزل الذي أرادته، بسبب تضليلها لهاوس في عيد الشُكر. ينتقل هاوس للسكن مع ويلسون في المنزل الجديد، لكن لاحقًا تَظهر سام كار، طليقة ويلسون الأولى، مجددًا فتحدث العديد من المشاحنات بينها وبين هاوس. لاحقًا، يطلب ويلسون من هاوس مغادرة منزله لأن سام سوف تنتقل للسكن معه قريبًا.

خلال إحدى الجلسات العلاجية مع د. نولان، يُعبر هاوس عن استيائه من انتقال سام للسكن مع ويلسون، ويجد نفسه مستاءً أيضًا من انتقال لوكاس للسكن مع كادي، في نهاية الجلسة يفقد هاوس أعصابه ويتهم د. نولان بالكذب والخداع بسبب عدم فعالية علاجه الذي استمر لمدة سنة، قائلاً أن العلاج لم يُحسن من حياته ولم يجعله سعيدًا بينما جميع من حوله سعداء.

في الحلقة الأخيرة، يُدرك هاوس بأن جميع قراراته في الماضي، وبالأخص قرار الإبقاء على ساقه، جَعلته بارد المشاعر غير مراعٍ لأحاسيس الآخرين ووحيدًا. يَنجح هاوس بإقناع مريضته العالقة تحت الركام الناتج عن انهيار إحدى الرافعات ببتر ساقها العالقة، كي لا تكرر أخطائه. لكن تموت مريضة هاوس أثناء نقلها للمستشفى جراء انصمامٍ دُهنيِّ لم يكن بالإمكان فِعل أي شيءٍ لمنعه. يَعود هاوس لمنزله ويُخرج علبة الفايكودين السرية من الحائط، لكنه يَجد كادي بجانبه، حيث تُخبره بأنها تَركت لوكاس لأنها لم تَستطع التوقف عن التفكير به. تَعترف كادي بحبها له، لكن هاوس يَتعامل بحذر معها لأنه ليس متأكدًا من إذا ما كان يُهلوس مجددًا بسبب الفايكودن، فتسأله كادي إذا ما كان قد تناوله فيجد أن القرص ما زال بيده، فيرمي القرص على الأرض ويُقبلان بعضهما البعض، لتبدأ علاقتهما بشكلٍ حقيقي.

في الموسم السابع، يحاول كلٌّ من هاوس وكادي الفصل بين علاقتهما المهنية والعاطفية. يَذكر هاوس في إحدى المرات بأن علاقته مع كادي تجعلهُ طبيبًا سيئًا ولكنه سيختار دائمًا البقاء سعيدًا مع كادي على تميُزه في الطب. في منتصف الموسم عندما تواجه كادي إحتمالية الإصابة بمرضٍ عُضالٍ يعود هاوس لتناول الفايكودين مجددًا كوسيلةٍ للتعامل مع خشيته من فِقدانها، مما يؤدي لانفصالهما. في آخر الموسم السابع، يتزوج هاوس من دومينيكا بيتروفا، وهي مهاجرة روسية، لكي يساعدها على الحصول على الإقامة في الولايات المتحدة. في الحلقة ما قبل الأخيرة يكتشف هاوس أن الدواء التجريبي الذي كان يَسرقه ويتعاطاه سَبب أورامًا سرطانيةً خبيثةً لجميع فئران التجارب في تلك التجربة. فيقوم بالحصول على صورة مقطعية ليجد ثلاثة أورام قريبة من سطح الجلد في ساقه، يذهب هاوس لمنزله ويُعقم حوض الاستحمام من أجل إجراء جراحةٍ لإزالة تلك الأورام، لكنه لا يَستطيع الاستمرار في العملية فيتصل بكادي لمساعدته. في الحلقة الأخيرة وبعد خروجه من المستشفى، يُدمر هاوس منزل كادي بسيارته عندما يراها برفقة صديقها الجديد وعائلتها، ويَفِر خارج البلاد لمدة 3 أشهر.

في الموسم الثامن، يجد هاوس نفسه في السجن لتدميره منزل كادي. هناك يكتشف هاوس بأن حاجته للفايكودين هي نُقطة ضعف عندما يقوم أحد المساجين بتهديده بالقتل وإجباره على سرقة الفايكودين. يَتمكن د. فورمان، عميد الطب الجديد بعد استقالة كادي من المنصب، من الحصول على إطلاق سراحٍ مشروط لهاوس مقابل العمل في المستشفى مجددًا. مع اقتراب نهاية الموسم، يكتشف ويلسون بأنه مصاب بورم الغدة الزعترية. في الحلقة الأخيرة يُزيف هاوس موته، متخليًا عن إمكانية ممارسة الطب مجددًا، من أجل قضاء الأشهر الخمسة المتبقية لويلسون معه. يقوم هاوس بذلك من أجل تجنب العودة للسجن مجددًا بعد أن صَدر قرار يقضي بعودته بسب تخريبه جهاز التصوير بالرنين المغناطيسي خلال مقلبٍ سار بشكلٍ خاطئ. ينتهي المسلسل بمشهد ويلسون وهاوس وهما ينطلقان بدراجاتهم النارية في رحلةٍ طويلةٍ تجاه الريف.

بالرغم من أن هاوس طبيبٌ عبقريٌ موهوب، إلّا أنه غريب الأطوار، ولا يؤمن بما يؤمن به عامة البشر من مشاعر وعلاقاتٍ إنسانية وأديان. عادةً ما تُظهر تصرفات هاوس مَكره وحدّة ذكائه ومَيله إلى الاستمتاع بإحباط الآخرين والسخرية من نقاط ضعفهم. يَستنتج هاوس دوافع الآخرين وقصصهم بدقةٍ عبر تحليل جوانب شخصياتهم، ومظاهرهم وسلوكياتهم. صديق هاوس وزميله ويلسون يقول بأن بعض الأطباء لديهم "عقدة المسيح" -لديهم حاجةٌ مُلحة "لإنقاذ العالم"- أما هاوس فلديه "عقدة روبيك" -حاجته الملحة "لحل اللغز"-. عادةً ما يؤجل هاوس رؤية مرضاه قدر الإمكان، ولكن عندما يُقابلهم يُظهر أساليبًا طبيّةً غير معتادةٍ وعلاجاتٍ غير تقليدية مع المرضى، وسرعان ما يبهرهم بسُرعة ودِقة تشخصيه لهم بعد إظهاره عدم اهتمامه بهم. وصف النقاد شخصيته بالعديد من الصفات منها "متقلبة المزاج"، و"مَريرة"، و"عِدائية"، و"مبغضة للبشرية"، و"ساخرة"، و"تعيسة"، و"متمردة"، و"فوضوية" و"معتلّةٌ اجتماعيًّا".

وصف لوري هاوس بأنه شخصية "ترفض الإمتثال لمعتقدات الحياة الاعتيادية" ودائمًا ما يتوقع أن يجد تشخصيًا نادرًا عندما يُعالج مريضه. العديد من جوانب شخصية هاوس مُناقضةٌ تمامًا لما قد يكون متوقعًا من طبيبٍ عاديٍّ. المنتجة التنفيذية كاتي جاكوبس تَعتبر هاوس شخصيةً ثابتةً اعتادت على العيش في بؤس. ذكرت جاكوبس أيضًا أن كلًّا من ويلسون، صديق هاوس الوحيد، وهاوس يتجنبان العلاقات الناضجة، الأمر الذي يقربهما من بعضهما. قال لينارد أن ويلسون واحد من القلائل الذين يحافظون على علاقتهم مع هاوس طوعًا، لأنه حرٌ في انتقاده كما يشاء.

مع أن نزعة هاوس الغريبة تُعزى غالبًا لألم ساقه المزمن، إلاّ أن كُلًا من كادي وستاسي ذكرتا أن هاوس كان كذلك حتى قبل إصابته بالإحتشاء. يَتعاطى هاوس الفايكودين يوميًّا من أجل تسكين ألمه، نتيجةً لذلك أصبح مدمنًا على المخدر. يرفضُ هاوس الإعتراف بأن لديه إدمانًا قائلاً: "ليس لدي مشكلةٌ في التحكم بالألم، بل مشكلةٌ بالألم". لكن، بعد فوزه بِرهانٍ مع كادي من خلال عدم تناول الفايكودين لمدة أسبوع، يعترف هاوس بأن لديه إدمانٌ، ولكنه يقول بأنه ليس مشكلةً لأنه لا يتعارض مع عمله وحياته. في الحلقة الأولى من الموسم السادس، يبدو بأن هاوس تغلب على إدمانه بعد دخوله المَصح. في 2006 ذكر شور لصحيفة "The Seattle Times" بأن الفايكودين "يصبح أقل فائدةً تدريجيًّا كأداةٍ للتعامل مع الألم، وهذا شيءٌ سوف نستمر بالتعامل معه واستكشافه".

كمتحدثٍ بلغاتٍ عدّةٍ، يَتحدث هاوس الإنجليزية، والإسبانية، والروسية، والبرتغالية، والهندية والمندرية. ويَستمع لموسيقى الجاز ويعزف على البيانو (مثل هيو لوري في الواقع) ولديه اهتمامٌ بالغيتارات الكهربائية الكلاسيكية. يُحب أيضًا لعب ألعاب الفيديو ومُشاهدة مسلسلات الأوبرا الصابونية، ويُشجع فريقي فيلادلفيا فيليز وفيلادلفيا فلايرز. يقود هاوس (مثل هيو لوري في الواقع) دراجةً ناريةً من طراز هوندا CBR1000RR أو سيارة سيدان أمريكيةٍ غير معروفةٍ، ويحضر سباقات السيارات الوحشية مع ويلسون. يستخدم هاوس خدمات البغايا بانتظام، ويحب المُقامرة أيضًا، حيث دائمًا ما يشارك بالرهانات سواءً مع زملائه أو على سباقات الخيل.

يُعدّ هاوس ملحدًا، ودائمًا ما يسخر علانيةً من معتقدات زُملائه ومرضاه الدينية، واصفًا هذه المعتقدات باللامنطقية. لا يؤمن هاوس بالآخرة لأنه يُفضل الاعتقاد بأن الحياة "ليست مجرد اختبارٍ". لكن، في حلقة "97 Seconds" من الموسم الرابع، يُظهر هاوس اهتمامًا كافيًا بشأن إحتمالية وجود آخرةٍ فيقوم بصعقِ نفسه سعيًا لاكتشاف الأمر، ولكن النتيجة لا ترضيه ويُنكر احتمالية وجود الآخرة. تُعد هذه الحادثة مثالًا على مَيل هاوس للتجارب الذاتية والإقدام على الإجراءات الطبية الخطيرة في سبيل إيجاد الحقيقة. على مدار مواسم المسلسل، يدحض هاوس فعالية دواءٍ لعلاج الصداع النصفي عبر تسبيب صداعٍ نصفيٍ لنفسه ومحاولةً التحكم بالأعراض المُصاحبة، يخضع لعملية نقل دمٍ للمساعدة في إيجاد التشخيص الصحيح، ويتعاطى جرعةً زائدةً من الفيزوستيغمين من أجل تحفيز ذاكرته بعد إصابته بجروحٍ بالغةٍ في الرأس، مما يتسبب لاحقًا بتوقف قلبه عن النبض، ثم يخضع لعملية التحفيز العميق للدماغ بعد وقتٍ قصيرٍ. في حلقة "The Fix" يقوم بسرقة دواءٍ تجريبيٍّ تم اختباره على الفئران فقط، من أجل محاولة إعادة إنماء عضلة الفخذ للتخلص من ألمه. في الحلقة التالية، يكتشف هاوس بأن الدواء سبب له بعض الأورام، فيقوم بإجراء عمليةٍ لنفسه في حوض الإستحمام معتمدًً على صورة تصويرٍ مقطعيٍ، في النهاية لا يعود قادرًا على الاستمرار بالعملية ليتصل أخيرًا بكادي التي تقوم باصطحابه إلى المستشفى.
دائمًا ما يُكرر هاوس عبارة "الكل يكذب"، ولكنه يُعلق مازحًا بأنه كان يَكذب عندما قالها. ينتقد هاوس آداب السلوك الاجتماعي بسبب إفتقارها إلى الغاية المنطقية والفائدة. ذكرت د. كاميرون في الحلقة الأولى من الموسم الأول بأن "هاوس لا يؤمن بالمجاملة... لذلك فهو يقول ما يخطر بباله مباشرةً". في الحلقة الرابعة من الموسم الثالث "Lines in the Sand" يُفسر هاوس كيف أنه يحسد مريضه المصاب بالتوحد لأن المجتمع يسمح للمريض بتجاوز تلك الجماليات التي يجب أن يُعاني هو منها. في نفس الحلقة، أشار ويلسون إلى إمكانية إصابة هاوس بمتلازمة أسبرجر، والتي تُشخّصُ بعدد من الأعراض التي توجد في هاوس، مثل صُعوبة تَقبّل العادات الاجتماعية، وعدم الاهتمام بالمظهر الخارجي، ومقاومة التغيير؛ إلاّ أنه لاحقًا يكشف لهاوس أنه لا يصدق هذا وبأن ما قاله كان مجرد حيلةٍ لتليين رأي كادي بشأنه. يُعتبر هاوس شخصًا منشقًا جدًا ولديه اعتبارٌ شبه مُنعدمٍ لكيفية رؤية الآخرين له، ويُظهر إزدراءً تهكميًّا تجاه ذوي السلطة الذين يحاولون تقييد سلوكياته. دائمًا ما يظهر هاوس عدم اكتراثه بمظهره الخارجي، حيث يظهر دائمًا بلحيةٍ خفيفةٍ ويرتدي ملابسًا غير رسميةٍ كالجينز، وقمصان تي شيرت والأحذية الرياضية، ويتجنب دائمًا إرتداء المعاطف البيضاء لكي لا يتمكن المرضى من تمييزه على أنه طبيبٌ في المستشفى، بل يُفضل إرتداء ستراتٍ مُجعدة أو، أحيانا، سترة دراجته النارية.

لا يَمتلك هاوس علاقاتٍ اجتماعيّةٍ كثيرةٍ، وصديقه الحقيقي الوحيد هو د. جيمس ويلسون. كان ويلسون يَعرفُ هاوس قبل إصابته بالإحتشاء واعتنى به خلال الفترة التي تلت إصابته وانفصاله مع صديقته آنذاك ستاسي وارنر. يُمثل انتقال ويلسون لشقة هاوس مؤقتًا بعد انهيار زواجه في حلقة "Sex Kills" لجوئه العاطفي عند صديقه المُفضل. على الرغم من أنهما دائمًا ما يقومان بتحليل وانتقاد تصرفات بعضهما البعض، إلا أن ويلسون خاطرَ بمسيرته المهنية لحماية هاوس أكثر من مرةٍ، بما في ذلك إقالته من منصبه في الموسم الأول كمحاولةٍ من إدوارد فولغر لطرد هاوس، وتَعطيل ممارسته للطب من قِبل المحقق مايكل تريتر (ديفيد مورس) خلال التحقيق في مسألة تعاطي هاوس للمخدرات. اعترف هاوس في عدة مناسباتٍ بأنه مُمتنٌ لوجود ويلسون بجانبه، بما في ذلك وصف ويلسون بأفضلٍ صديقٍ له. عندما يَستقيل ويلسون ويترك كلًا من نيو جيرسي وصداقة هاوس في الموسم الخامس، يُحاول هاوس يائسًا استعادة صداقته مجددًا، ويستأجر محققًا خاصًا للتجسس عليه. في نهاية المطاف يسويان خلافهما في جنازة والد هاوس في مشهدٍ مماثلٍ للقائهما الأول، حيث يقوم ويلسون هذه المرة بكسر زجاج نافذة الكنسية الملون بواسطة زجاجة نبيذ في لحظة غضبٍ بسبب هاوس. في الحلقة الأخيرة من المسلسل، يُزيّف هاوس وفاته، من أجلِ تجنب الذهاب إلى السجن وقضاء الأشهر الخمسة المتبقية لويلسون معه قبل أن يموت بسبب السرطان.

قبل 10 سنوات تقريبًا من بداية أحداث المسلسل، دخل هاوس في علاقة مع ستاسي وارنر (سيلا وورد)، وهي محامية دستورية، بعد أن أصابته خلال مباراة كرة الطلاء بين "الأطباء والمحامين". عندما تَظهر ستاسي في الجزء الأول تكون متزوجةً من مرشدٍ أكاديمي اسمه مارك وارنر. على الرغم من دخول ستاسي وهاوس في علاقةٍ عاطفيةٍ قصيرةٍ خلال الموسم الثاني، إلا أن هاوس يُحطم هذه العلاقة عندما يُخبرها بأن تعود لزوجها، بعد أن أبدت استعدادها لتركه والعودة إليه.

قالت إدلستين بأنه على الرغم من شخصيته الساخرة إلا أن هاوس يعتمد على الأشخاص المحيطين به. ذكرت أيضًا بأن هذه الخصلة ظهرت في عدة مناسباتٍ في الموسم الثالث، في الفترة التي كانت فيها مسيرته المهنية على المحك خلال تحقيقات المحقق مايكل تريتر الذي اعتقله بتهمة حيازة المخدرات والقيادة تحت تأثيرها، عندما رفض أعضاء فريق هاوس التعاون مع تريتر. تنتهي مشاكل هاوس عندما تقوم إدلستين بحنث اليمين خلال جلسة الاسِتماع. في الموسم الخامس تبدأ العلاقة بينه وبين كادي بالتَفتح عندما لا يعودا قادرين على إخفاء مشاعرهما الحقيقية تجاه بعضهما البعض. في حلقة "Joy" يقومان بتبادل القُبل، الأمر الذي يضفي توترًا عاطفيًّا مستمرًا بينهما لاحقًا. عندما دُمر مكتب كادي من قبل الرجل المسلح في حلقة "Last Resort" تنتقل كادي لمكتب هاوس في محاولة منها للتقرب منه، حسب اعتقاد ويلسون. يحاول كلٌ منهما تنفير الآخر عبر تَخريب مكاتب بعضهما البعض، ولكن بخطوة لَطيفة غير اعتياديةٍ من هاوس، يقوم بجلب مكتب كادي القديم من أيام الدراسة ليفاجئها به. تتأثر كادي بمفاجئة هاوس ولكن تتحطم لاحقًا عندما تراه بصحبة مومس قام باستئجارها، دون أن تعلم أنه قام بذلك فقط من أجل العبث مع تاوب وكاتنر. في الحلقة الأخيرة من الموسم الخامس "Both Sides Now" يظهر بشكلٍ جَليٍّ بأن هاوس يريد أن يحظى بعلاقةٍ حقيقيةٍ مع كادي. في نفس الحلقة يعتقد هاوس بأنه عاشرها ويخبر ويلسون في الصباح التالي، ولكن يظهر لاحقًا أن هذه كانت مجرد هلوساتٍ، بسبب إحدى الأعراض الجانبية لإدمان الفايكودين. تبلغ قصة هاوس وكادي ذروتها في الحلقة الأخيرة من الموسم السادس "Help Me" عندما تقوم كادي بتركِ خطيبِها لوكاس، لإدراكها أنها دائمًا ما أحبت هاوس في أعماقها، يبدي كلٌ منهما استعداده لمحاولة بناء علاقةٍ جديّةٍ ناجحةٍ. لكن، تنتهي علاقتهما في الموسم السابع عندما يعود هاوس لتعاطي الفايكودين مجددًا، كوسيلةٍ للتعامل مع نبأ إحتمالية إصابتها بمرضٍ عُضالٍ.

دائما ما يتصرف هاوس كمتطفلٍ. فغالبًا ما يسرق طعام ويلسون أو طعام الأطباء الآخرين. في حلقة "You Don't Wanna Know" خلال بحثه عن سبب إرتعاش د. ثيرتين يدعي هاوس أنه سرق مالًا من محفظتها، وفي نفس الحلقة يبدي ويلسون ملاحظة حول كَون فئة دم هاوس AB، أي بإمكانه استقبال الدم من جميع الفئات الأخرى، مشيرًا إلى رغبة هاوس بأخذ أي شيءٍ يمكنه الحصول عليه. في حلقةٍ أخرى يكشف هاوس لويلسون بأنه كان يَقترض كمياتٍ متزايدةٍ من المال دون سداده، فقط لكي يرى عند أي نقطة سيرفض ويلسون طلبه.

في البداية كان من المقرر أن يكون المسلسل عبارةً عن دراما طبيّةٍ إجرائيةٍ تقليدية، إلاّ أن الفكرة تغيرت عندما بدأ الكُتاب باستكشاف إمكانات الشخصية الرئيسية. بَنى شور الشخصية جزيئًا على نفسه، ففي مقابلةٍ في 2006 مع مجلة "Maclean's" ذكر بأنه هو نَفسه لديه "موقفٌ ساخرٌ وباردٌ كامنٌ داخله"، وتقريبًا دائمًا ما يتفق مع وجهات نَظر هاوس. كان جزءً رئيسيًّا من قصة المسلسل أن تكون الشخصية الرئيسية عاجزةً بطريقةٍ ما. الفكرة الأولية كانت أن يستعمل هاوس كرسيًّا متحركًا، مستوحىً من المسلسل البوليسي "Ironside"، لكن Fox رفضت هذه الفكرة (التي امتنّ لها الطاقم لاحقًا). فكرة الكرسي المتحرك تحوّلت إلى ندبةٍ على وجه هاوس، لكن في النهاية تم اختيار فكرة ساقٍ عاجزةٍ تستدعي استخدامه للعكاز. عادةً ما يحمل هاوس عُكازه على نفس جانب ساقه المصابة؛ أَوضح شور: "بعض الناس يشعرون بمزيدٍ من الراحة عند استعمال العكاز في الذراع المسيطرة، وهذا أمرٌ مقبولٌ". جميع حيل العكاز التي ظهرت في المسلسل كانت من ابتكار لوري نفسه.
قامت كاثي كراندال، مصممة أزياء المسلسل، بخَلق مظهرٍ للشخصية بحيث يبدو وكأنه لا يَهتمُّ بمظهر ملابسه. حيث صَممت مظهر هاوس بقمصان تي شيرت مجعّدةٍ، وجاكيتات بليزر، وسراويل جينزٍ باهتةٍ وجوارب رماديةٍ تقليديةٍ. كانت فكرة لوري بأن ترتدي الشخصية الأحذية الرياضية، لأنه اعتقد بأن "رجلًا يستعمل عكازًا للمشي يحتاج لأحذيةٍ عمليّةٍ"، يحتفظ قسم خزانة الملابس في استديوهات شركة Fox بـ 37 زوجًا من أحذية Nike Shox في متناول اليد.

عندما بَدأت عملية البحث عن مُمثلٍ لتجسيد الشخصية، كان ديفيد شور يخشى بأنه في "الأيدي غير المناسبة" سوف يبدو هاوس شخصيةً بغيضةً وغير محببةٍ. كان مسؤولوا الاختيار يبحثون عن شخصٍ يستطيع، كما وصفه شور، "القيام بتلك الأمور الفظيعة ويبقى محبوبًا بطريقةٍ ما في نفس الوقت، دون أن يُضطر للقيام بتلك الأمور اللطيفة، كمداعبة القطط". كان لوري في ناميبيا لتصوير فيلم "Flight of the Phoenix" عندما عُرض عليه فرصة تصوير تجربة الأداء للدور. لم يكن لدى لوري توقعاتٌ كبيرةٌ للمسلسل، معتقدًا بأنه "سوف يُعرض لعدة أسابيع فقط". في البداية خطط لوري لتجربة أداء دور جيمس ويلسون وغريغوري هاوس، لكن عندما قرأ بأن ويلسون هو الشخصية "الوسيمة ذات الوجه اللطيف"، قرر أن يؤدي تجربة الأداء لدور هاوس فقط. اختار لوري أن لا يغير ملابسه، ويبقى بالملابس التي كان يرتديها للفيلم، وأن لا يحلق ذقنه أيضًا. قام بتصوير شريط الأداء في حمام الفندق، المكان الوحيد الذي كان فيه إضاءةٌ كافيةٌ، بينما تولّى زميله الممثل جيكوب فارغاس عملية التصوير. في البداية اعتقد لوري بأن ويلسون هو الشخصية الرئيسية في المسلسل بعد أن قرأ وصفًا موجزًا للشخصية ولم يعلم بأن هاوس هو الشخصية الرئيسية إلا بعد أن قرأ سيناريو الحلقة الأولى كاملاً.

شَعر برايان سينغر بالإحباط بعد أن شاهد أشرطة تجارب الأداء للحلقة الأولى ورَفض رؤية المزيد من الممثلين البريطانيين بسبب عدم إتقانهم للكنة الأمريكية تمامًا. على الرغم من أن سينغر شبّه شريط أداء لوري بأشرطة فيديو أسامة بن لادن، إلا أنه أُعجب كثيرًا بأداء لوري وأشاد بمدى قدرة هذا "الممثل الأمريكي" على فهم الشخصية، حيث لم يعلم في ذلك الحين بأن لوري بِريطاني. على الرغم من أن مظهر لوري كان مختلفًا جدًا عما تصوره شور لشخصية هاوس، إلا أنه كان معجبًا به تمامًا مثل سينغر عندما شاهد الشريط. أُخذ بعين الإعتبار أيضًا بعض الممثلين المشهورين مثل دينيس ليري، وروب مورو وباتريك ديمبسي، ولكن سينغر، وشور، والمنتجين التنفيذي بول اتاناسيو وكاتي جاكوبس اعتقدوا بأن لوري هو الخيار الأفضل، وقرروا إعطائه الدور في النهاية. كان لوري الممثل الأخير الذي انضمّ لطاقم ممثلي المسلسل. بعد أن تم اختياره للدور قال لوري، الذي كان والده ران لوري طبيبًا، بأنه يشعر بالذنب لحصوله على المزيد من المال لكي يُصبح نسخةً مُزيفة من والده. اعتماد اللكنة الأمريكية للدور كان صعبًا على لوري، حيث قالَ أن كلمات مثل "الشريان التاجي" (coronary artery) صعبة النطق بعض الشيء.

ظَهرت العديد من التشابهات بين هاوس والمحقق الشهير شرلوك هولمز في المسلسل. ذَكر شور بأنه لطالما كان أحد المُعجبين بشخصية هولمز، وبأنهُ وَجد أن صفة اللامبالاة بعملائه فريدة. التشابُهات واضحة في عدة عناصرٍ من قصة المسلسل، مثل اعتماد هاوس على علم النفس لحل الحالات التي تواجهه، وامتناعه عن قبول الحالات التي لا يجدها مثيرةً للاهتمام ورقم منزله 221B، وهو نفس رقم منزل هولمز. من ناحيةٍ أخرى تم تشبيه الفايكودين الذي يتناوله هاوس بالكوكايين الذي يتناوله هولمز بين الحين والآخر كوسيلةٍ للترفيه عن نفسه، والعزف على الآلات الموسيقية (هولمز يعزف على الكمان وهاوس يعزف على الغيتار، البيانو، الأورغ و الهارمونيكا) وموهبة كلٍّ منها في استنتاج دوافع الآخرين وماضيهم من خلال جوانب شخصياتهم ومظاهرهم.

لدى كلٌّ من هولمز وهاوس صديقٌ مقربٌ واحدٌ، د. جون واطسون ود. جيمس ويلسون، تواليًا. ذَكر شور بأن شخصية د. هاوس مستوحاةٌ من د. مارك تشامبرلين، أستاذ علم الأعصاب في جامعة واشنطن، ود. جوزيف بيل (أستاذ آرثر كونان دويل، ومصدر إلهامه الرئيسي لابتكار شخصية هولمز)، الذي كان بإمكانه "الدخول لغرفة انتظار المرضى وتشخيص جميع الموجودين من دون التحدث إليهم". في الحلقة الأخيرة من الموسم الثاني يُطلق رجلٌ اسمه جاك موريارتي (اسمٌ مشابهٌ لاسم خصم شرلوك هولمز، البروفسور جيمس موريارتي)، النار على هاوس ويلوذ بالفرار دون أن يُقبض عليه. في الموسم الخامس أيضًا، يَستعمل ويلسون اسم آيرين آدلر خلال سرده لكذبةٍ عن امرأة أحبها هاوس في الماضي، وهو نفس اسم الأنثى الوحيد التي أثارت اهتمام هولمز في سلسلة الروايات.

خلال فترة عرض المسلسل لاقت شخصية هاوس آراءً إيجابيةً من النقاد والمشاهدين على حدٍ سواء. توم شيلس من صحيفة "The Washington Post" وصف شخصية هاوس بأنها "أكثر شخصيةٍ إثارةً ظهرت على شاشة التلفاز منذ سنواتٍ عديدةٍ".

ظَهر هاوس في العديد من القوائم لأفضل الشخصيات. في 2008، حَلّ في المرتبة الثانية في تصويت موقع BuddyTV لـ "الطبيب الأكثر جاذبيةً على شاشة التلفزيون"، خلف دوغ روس (جورج كلوني) من مسلسل "ER". احتل هاوس المرتبة الأولى في قائمة "أفضل 10 شخصياتٍ في العقد الماضي" التي نشرها موقع TV Overmind. في يونيو، 2010 أدرجت مجلة "Entertainment Weekly" هاوس في قائمة "أفضل 100 شخصيةٍ في العقدين الماضيين"، وقائمة "أفضل 30 طبيبًا وممرضًا" في 2009. تم اختيارهُ كأكثر طبيبٍ إثارةً للإعجاب على شاشة التلفاز في تصويتٍ أجراه موقع Zap2it متفوقًا على دوغ روس، وأدرجته فوكس نيوز ضمن أفضل أطباء الجراحة العامة.

فاز لوري لتجسيده شخصية هاوس بالعديد من الجوائز أبرزها: جائزتا غولدن غلوب عن فئة أفضل ممثلٍ في مسلسل دراما، وجائزتا نقابة ممثلي الشاشة عن فئة أفضل ممثلٍ في مسلسل دراما، جائزتي ستالايت عن نفس الفئة أيضًا، وجائزتا رابطة نقاد التلفزيون عن فئة أفضل إنجازٍ فرديٍّ في مجال الدراما. ترشح لوري أيضًا لجائزة الإيمي 6 مراتٍ عن فئة أفضل ممثلٍ في مسلسل دراما كان آخرها في 2011.



</doc>
<doc id="853623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853623" title="ارمك">
ارمك

حدود ارمك: من الشمال: قرية لاور دين، ومن الجنوب سورو، ومن الغرب قرية مراغ، ومن الشرق تنتهي بقرية جمبه في أقصى الشرق. 
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (۱۰۰۰) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 200 نخلة مثمرة، وأراضي زراعية خصبة، وعين ماء.
يمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="853633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853633" title="معروض نقدي">
معروض نقدي

المعروض النقدي أو المخزون النقدي في الاقتصاد هو الكمية الإجمالية للأصول النقدية المتاحة في اقتصاد ما في وقت محدد. وهناك العديد من طرق تعريف "المال" ولكن المعايير الثابتة عادة تتضمن العملة المستعملة في التداول والودائع تحت الطلب (أصول المودعين بسجلات المؤسسات المالية التي يسهُل الوصول إليها).

وتقوم الحكومة عادةً أو المصرف المركزي للدولة بتسجيل بيانات المعروض النقدي ونشرها. ولا يزال يهتم المحللون العاملون بالقطاعين العام والخاص بمراقبة التغييرات التي يتعرض لها المعروض النقدي، وذلك نظرًا لتأثيره على مستوى الأسعار والتضخم الاقتصادي وسعر الصرف والدورة الاقتصادية.

وترتبط تلك العلاقة بين المال والأسعار بشكل تاريخي بنظرية كمية النقود. وهناك دليل تجريبي قوي على العلاقة المباشرة بين نمو المعروض النقدي وتضخم الأسعار الطويل الأجل؛ وهذا يكون على الأقل بالنسبة للزيادات السريعة في كمية النقود في الاقتصاد. وهذا يعني أن دولة مثل زيمبابوي، والتي تشهد زيادة سريعة في معروضها النقدي، تشهد أيضًا ارتفاعًا سريعًا في الأسعار تضخمًا جامحًا). ويعتبر هذا أحد أسباب الاعتماد على السياسة النقدية كوسيلة للسيطرة على التضخم.

إن طبيعية هذه السلسلة السببية تعتبر موضوع الجدل الدائر. فبعض الاقتصاديين غير التقليديين يشيرون إلى أن المعروض النقدي ذاتي النمو (يحدده أعمال الاقتصاد وليس المصرف المركزي)، وأن مصادر التضخم الاقتصادي ينبغي أن يتضمنها الهيكل التوزيعي للاقتصاد.

وعلاوة على ما سبق، فإن هؤلاء الاقتصاديين، الذين يرون أن سيطرة المصرف المركزي على المعروض النقدي تكون ضعيفة، يقولون إن هناك رابطين ضعيفين بين نمو المعروض النقدي ومعدل التضخم. الأول، في أعقاب حدوث ركود ما، عندما يكون العديد من الموارد غير مستفاد منها بشكل كامل؛ يمكن أن يؤدي زيادة المعروض النقدي إلى زيادة مستدامة في الإنتاج الحقيقي بدلًا من التضخم. والثاني، إذا تغيّرت سرعة تداول النقود، أي النسبة بين الناتج الإجمالي المحلي الاسمي والمعروض النقدي، فقد لا تؤثر زيادة المعروض النقدي أو لا يكون لها تأثير مبالغ أو تأثير غير متوقع على نمو الناتج الإجمالي المحلي الاسمي.

تُستعمل الأموال كوسيلة للتبادل وكوحدة حساب وكقيمة مختزنة جاهزة. وترتبط وظائفها المختلفة بالإجراءات التجريبية المختلفة للمعروض النقدي. ولا يوجد إجراء واحد "صحيح" للمعروض النقدي. ولكن بدلاً من ذلك، يوجد العديد من الإجراءات التي تنقسم إلى فئات على نطاق شامل أو مستمر يدور بين "المجموعات النقدية" المحدودة والشاملة. وتتضمن الإجراءات المحدودة الأصول الأكثر سيولة فقط، وهي التي تُستخدم بسهولة أكبر في الإنفاق (العملة والودائع التي يمكن سحبها من حساب جارٍ). وأما الإجراءات الشاملة فتضيف القليل من أنواع الأصول السائلة (شهادات الإيداع، وغير ذلك).



</doc>
<doc id="853654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853654" title="براقش نت">
براقش نت

براقش نت موقع أخباري يمني ويهدف إلى تقديم خدمة أخبارية محلية بشكل موجه نحو الشارع اليمني بكل فئاته واهتماماته المختلفة. ويقوم الموقع بمتابعة المستجدات في الساحة اليمنية بشكل خاص والأخبار العربية والعالمية.

انطلق موقع براقش نت الإخباري في 20 مايو 2009 وهذا التاريخ يسبق بيومين ذكرى الوحدة اليمنية التي توافق يوم 22 مايو حيث يحتفل اليمنيون بتلك الذكرى سنويا، وقال المدير السابق للموقع عبده عايش (مراسل قناة الجزيرة نت) تعليقا على إطلاق الموقع:

ويملك الموقع مجموعة من المراسلين في أنحاء الجمهورية اليمنية.

في العاشر من فبراير 2010 تم إطلاق جائزة براقش نت لأفضل المواقع اليمنية الأخبارية وقد تم تشكيل لجنة تقيمية للجائزة برئاسة عبد الباري طاهر (نقيب الصحفيين اليمنين السابق) وعضوية محمد الجنيد (رئيس تحرير براقش نت) وصادق ناشر إضافة إلى تشكيل لجنة لتقييم الفني تتكون من:محمد نجيب، يسري خليل الاثوري، واوس الارياني بالإضافة إلى لجنة للرصد والمتابعة مكونة من: احمد الرمعي، مصطفى الحسام، ووائل نجيب.

وستعتمد آلية اختيار المواقع اليمنية الأخبارية الثلاثة المتميزة على المعايير المهنية والحيادية والسبق الصحفي بالإضافة إلى الجوانب الفنية للموقع، وتعليقا على الجائزة قال محمد الجنيد (رئيس تحرير براقش نت): "إن الهدف من الجائزة ليس مادي وإنما هو للإسهام في الارتقاء بمستوى الصحافة الاليكترونية اليمنية" وستكون الجائزة كل ثلاثة أشهر في المرحلة الأولى وستة أشهر في المرحلة الثانية ومن ثم يتم إطلاقها كجائزة سنوية.

في يوم السبت الموافق 12 يونيو 2010م تم الإعلان عن الفائزين بجائزة براقش نت الأولى لأفضل المواقع اليمنية الأخبارية حيث حصل على موقع الصحوة نت على المركز الأول وموقع المصدر أونلاين على المركز الأول مكرر وحصل موقع التغيير نت على المركز الثاني وموقع مأرب برس على المركز الثاني مكرر فيما حصل موقعي نيوز يمن وسبتمبر نت على المركزين الثالث والثالث مكرر.
وقد حضر حفل توزيع الجائزة الشيخ محمد بن ناجي الشايف وجمع غفير من الصحفيين، وفي الحفل تم الإعلان عن تحويل الجائزة إلى جائزة سنوية.


</doc>
<doc id="853666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853666" title="إلكترا (نجم)">
إلكترا (نجم)

إلِكْترا (بالإنكليزية: Electra) ويُشار إليه أيضاً بـ"الثور 17" كتسمية دلالية (ولا يوجد له اسم عربي)، هو ثالث ألمع نجم في عنقود الثريا النجمي والذي يقع في كوكبة الثور. يقع نجم إلكترا على بعد 370 سنة ضوئية من الأرض (تم تحديد بعده من خلال قياس مركبة هباركوس لتزيحه)، ويبلغ قدره الظاهري 3.7. إلكترا هو نجم لامع وساخن من نوع "B"، ولونه أزرق-أبيض. ويبلغ نصف قطره 6 أضعاف نصف قطر الشمس، أما ضياؤه فيعادل 1225 شياءً شمسياً وكتلته 5 كتلة شمسية. يُصنف إلكترا ضمن النجوم العملاقة الأربعة في الثريا: حيث بدأت هذه النجوم تتضخّم بسبب نفاذ الوقود الداخلي من الهيدروجين. وهو مثل معظم نجوم النوع "B"، يملك دوراناً محورياً سريعاً أقل ما يبلغه هو 170 كم/ث، وهذا تسبب بقذف جزء من مادته من عند خط استوائه مُشكّلةً قرصاً حوله، جاعلة إيّاه بذلك واحداً من النجوم الأربعة في الثريا من نوع "مبتعثات-بي" (والتي تملك أقراصاً مشابهة حولها). يُرافق إلكترا نجم آخر قريب منه ربما يكون من نوع "A" ويُشبه بذلك نجم النسر الواقع، ويُتم هذا النجم دورة حول "إلكترا أ" مرة كل 100.46 يوم على بعد 0.8 وحدة فلكية.

نجم إلكترا


</doc>
<doc id="853668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853668" title="ويليامزبرغ (فرجينيا)">
ويليامزبرغ (فرجينيا)

مدينة ويليامزبرغ في ولاية فرجينيا في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي مدينة صغيرة وقريبة من نهر جيمز. هي أيضاً من أقدم مدن في الولايات المتحدة. تاريخ مدينة ويليامزبرغ بدأ في سنة ١٦٣٢ عندما أقام بعض الإنجليز في فرجينيا في المنطقة الشمالية من مدينة جيمستاون التي كانت أول مدينة إنجليزية نجحت في أمريكا. في هذا الوقت ما كان اسم المدينة الجديدة "ويليامزبرغ." كان اسمها الأول "ميدل بلانتاشن" - "مزرعة منتصفة" في اللغة العربية - واسمها أصبح "ويليامزبرغ " في سنة ١٦٩٩. في هذه السنة مدينة ويليامزبرغ أصبحت عاصمة فرجينيا. العاصمة كانت مدينة جيمستاون ولكن بعد سنة ١٦٩٨ ما كانت بناية العاصمة فيها بسبب حريق. بالإضافة إلى ذلك كانت الرطوبة في مدينة جيمستاون عالية جداً. بعد ذلك بحوالي 80 سنة، في حرب الأمريكيين والإنجليز، أصبحت مدينة ريتشموند العاصمة لأن سفر الجيش الإنجليزي إلى مدينة ويليامزبرغ كان أمراً صعباً.

الآن مدينة ويليامزبرغ هي مدينة للتعليم وللسياحة. سكان المدينة حوالي 12500 شخص فقط ولكن السياحة فيها أكبر من كل المدن الأخرى في ولاية فرجينيا. لذلك في المدينة مطاعم كثيرة وعدة فنادق. أيضاً في مدينة ويليامزبرغ كلية ويليام وماري يدرس فيها حوالي 8000 طالب.


</doc>
<doc id="853670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853670" title="ليبرالية جديدة">
ليبرالية جديدة

في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين قامت مجموعة من الليبراليين الجدد في بريطانيا بنقد سياسة عدم التدخل في الليبرالية الكلاسيكية وأيدوا تدخل الدولة الاجتماعي والاقتصادي والثقافي، حيث يرى الليبراليون الجدد (ومنهم توماس هيل جرين و ليونارد ترَلَوني هوبهاوس و جون هوبسون) أن الليبرالية والحرية الشخصية شيء لا يمكن للفرد تحقيقه الا في ظروف اجتماعية واقتصادية ملائمة.



</doc>
<doc id="853672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853672" title="عبد الجليل الحوري">
عبد الجليل الحوري

عبدالجليل الحوري مناضل عمالي بحريني منذ مرحلة الستينيات ، هو أول من يتوفي في البحرين في اعتصام عمالي

توفي بتاريخ 24 أبريل المناضل العمالي عبدالجليل عمران الحوري أثناء مشاركته في المسيرة العمالية التي دعت إليها نقابة المصرفيين البحرينية احتجاجاً على تسريح عدد من العاملين في المصارف البحرينية نتيجة تداعيات الأزمة المالية العالمية.

1940 في منطقة الحورة.

- متزوج وله ولدان منير وسلام وبنت اسمها نعيمة.




</doc>
<doc id="853680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853680" title="مانويل نورييغا">
مانويل نورييغا

مانويل نورييغا (11 فبراير 1934 -)، عسكري بنمي ورئيس بنما بالفترة من 12 أغسطس 1983 إلى 3 يناير 1990. أطيح به بعد قيام الولايات المتحدة بغزو بنما والذي بدأ في ديسمبر من عام 1989. وقد استسلم للقوات الأمريكية في 3 يناير 1990. وحوكم في الولايات المتحدة بتهم الإتجار بالمخدرات والابتزاز وغسيل الأموال، وحكم عليه بالسجن 20 عامًا، وسجن فيها. وبعد انقضاء محكوميته سلم في 27 أبريل 2010 إلى فرنسا التي كانت قد حاكمته غيابيًا في عام 1999 بتهمه غسيل الأموال.


</doc>
<doc id="853689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853689" title="نوط ام المعارك">
نوط ام المعارك

نوط ام المعارك وهو اخر الانواط العراقية في الترتيب. اوجد هذا النوط بعد حرب الخليج الثانية واحتلال الكويت من قبل صدام حسين حيث اطلق صدام حسين اسم ام المعارك على الحرب التي دارت بين الجيش العراقي والقوات المكونة من ثلاثين دولة لتحرير الكويت.
عند انتهاء الحرب اعطي هذا النوط إلى المشاركين في الحرب من منتسبي الجيش العراقي وحزب البعث وبعض المدنيين للقيام باعمال بطولية أثناء الحرب وتعتبر معركة كيس الموت جنوب العراق منطقة الاهوار عام 1991 هي أهم معركة دبابات في التاريخ اد استطاعت قوات الحرس الجمهوري والقوات الخاصة العراقية مدعومة بسلاح الجو عراقي ان تحاصر 110الاف جندي أمريكي من الفيلق السابع المعد لصد اجتياح سوفياتي عن أوروبا وتمكنت هده القوات العراقية من إبادة آلاف المظليين الأمريكان وتدمر مئات من الدبابات والعتاد وتوقفت الحرب بعدها بساعات وكانت هده المعركة البطولية هي الفيصل الدي اوقف بوش الدي كان يريد إسقاط صدام. وقوات الحرس الجمهوري تعتبر نخبة القتالية فالجيش العراقي.


</doc>
<doc id="853696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853696" title="مخطوطات صنعاء">
مخطوطات صنعاء

مخطوطات صنعاء هي مجموعة من المخطوطات والرقائق القرآنية تبلغ حوالي 4500 مخطوطة، كتبت بالخط الكوفي والحجازي وغيرها من الخطوط غير المنقوطة، تعد بعضها من أقدم النصوص القرآنية الموجودة تم اكتشافها مع عدد من المخطوطات التاريخية في الجامع الكبير بصنعاء القديمة عام 1972 على طرس وتعود للعصور الأولى للإسلام ويُعتقد أن بعضها كتبت بخط علي بن أبي طالب، 

النص الظاهر من المخطوطة يتطابق مع النص القياسي للقرآن (مصحف عثمان)، بينما النص السفلي (الخلفي غير الظاهر) يحوي العديد من الاختلافات عن النص القياسي.تم نشر نسخة من النص السفلي في 2012. تحليل الكربون الإشعاعي أرجع تاريخ الرق الأثري إلى 671 ميلادية بدقة 99%.
عثرت أعمال حفر في الجامع الكبير في السبعينات من القرن العشرين على عدد كبير من المخطوطات القرآنية يعود تاريخها إلى القرن الأول من الهجرة، حيث يعود تاريخ بناء الجامع الكبير إلى العام السادس للهجرة، عندما عهد النبي محمد لواحد من أصحابه لبنائه، وشهد المسجد عدة توسعات على مدى الزمن من قبل الحكام المسلمين والأئمة.

ألحقت أمطار غزيرة هطلت في صنعاء عام 1385 هـ / 1965م أضراراً في سقف المسجد في الزاوية الشمالية الغربية. وخلال اعمال الاستطلاع أُكتشفت خزانة كبيرة تحتوي آلاف المخطوطات القرآنية والتاريخية.

وافقت ألمانيا في 1979 على طلب تقدم به القاضي إسماعيل الأكوع، الذي كان رئيسا لهيئة الآثار اليمنية، للمساعدة في ترميم المخطوطات وصيانتها، وبلغت تكاليف المشروع 2.2 مليون مارك ألماني. وبدأ تنفيذ المشروع عام 1983 واستمر حتى عام 1996. وتمكن الفريق من ترميم 15 ألف صفحة من نسخ القرآن الكريم من مجموع المخطوطات المكتشفة البالغ عددها نحو 40 ألف مخطوطة، بينها 12 ألف رق جلدي قرآني، جرى فتحها وتنظيفها ومعالجتها وتصنيفها وتجميعها.

ومن بين الرقائق والمخطوطات آلاف القصاصات القرآنية التي تعود لأعوام وقرون مختلفة، من نسخ متعددة من القرآن تختلف في تاريخها وطريقة تدوينها، والحروف المستخدمة فيها، وأنواع الخطوط، حيث وجد الباحث الألماني غيرد بوين في 1981 أن بعض النصوص مكتوبة بالخط الحجازي النادر، وهو أول خط كتب به القرآن قبل الخط الكوفي، كما وجد قطعا من الرق كتب عليها للمرة الثانية.

قدر الدكتور غسان حمدون - مؤلف كتاب المخطوطات القرآنية في صنعاء من القرن الأول الهجري وحفظ القرآن الكريم - المخطوطات القرآنية الموجودة في دار المخطوطات المقابل للجامع الكبير بصنعاء، بأكثر من 12 ألف رق قرآني، ترجع معظمها إلى القرن الأول والثاني والثالث الهجري.
أنتج مشروع رائد تابع لبرنامج ذاكرة العالم لليونسكو في اليمن قرص مدمج بعنوان "مخطوطات صنعاء", وهو يعرّف بالخط العربي من خلال مخطوطات يمنية، من بينها أجزاء من مخطوطات قرآنية من الجامع الكبير في صنعاء.

لا تزال آلاف المخطوطات في الجامع الكبير بصنعاء، بينما بيعت بعضها وتفرقت في مختلف متاحف العالم.

أكتشف في الجامع الكبير بصنعاء العديد من المخطوطات القرآنية أكبرها مصحف صنعاء.

كتب "مصحف صنعاء" بالخط الكوفي على 275 ورقة، بخط علي بن أبي طالب أحتوى على حوالي 86% من آيات القرآن الكريم، وكتبت بخط مائل قليلاً إلى اليمين، وأشير إلى التنوين بنقطتان، وفي نهاية الآية توضع 6 أو 5 نقاط مجمعة، وفصلت السور بأشرطة أفقية على شكل مستطيلات، وضع داخلها تشكيل مزين يختلف في كل سورة.

تسلسل السور هو نفسة الموجود حديثاً في نسخ القرآن الكريم. حيث توضح دوائر كبيرة للإشارة إلى كل 10 آيات، وعلامة بشكل مستطيل مزخرف للإشارة إلى كل مائة آية.

في عام 2011 قام "طيار آلتي قولاج" بنشر نسخة طبق الأصل للمصحف المنسوب إلى علي بن أبي طالب في صنعاء بعنوان : (المصحف الشريف المنسوب إلى علي بن أبي طالب: نسخة صنعاء). يحتوي هذا المصحف على 86% من النص القرآني.

ووجدت مخطوطة أخرى مكونة من 60 مطوية "رق" مكتوبة بالخط الحجازي، تعود للقرن الأول أو الثاني الهجري، وتظهر المخطوطة تعريف واضح لناحية النص والمسافة بين السطور مما أعطى مظهر موحد، وهذه الميزة غير شائعة في المخطوطات الحجازية. علامات التشكيل متكررة. فقد القرآن 2: 1-71: 14 (مجزأة، وليس النص متسلسل). وتوجد هذه المخطوطة حالياً في دار المخطوطات بصنعاء.

رق صنعاء الأثري يختلف بصورة متكررة من النص القياسي للقرآن، رغم ذلك فالتغيرات الطفيفة تخلق تغيرا في المعنى ، الجدول التالي يبين بعض هذه الاختلافات بناء على نسخة النص السفلي Sadeghi and Goudarzi:





</doc>
<doc id="853698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853698" title="دائرة تاورة">
دائرة تاورة

دائرة تاورة دائرة في ولاية سوق أهراس. مركزها بلدية تاورة.


</doc>
<doc id="853730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853730" title="ستروب (نجم)">
ستروب (نجم)

ستِروب أو أستِروب (بالإنكليزية: Asterope or Sterope) هو اسم يتشاركه نجمان هما الثور 21 والثور 22 والذين تفصل بينهما مسافة 0.04 درجة فقط، وهما نجمان يقعان في كوكبة الثور ضمن عنقود الثريا النجمي (في شمال الثريا تحديداً). ويُعد هذا النجمان نجماً مضاعفاً، وأقدارهما هي 5.8 لـ"ستروب أ" و6.4 لـ"تسروب ب"، ومن ثم فإنهما نجمان خافتان وتمييزهما صعب . هذان النجمان صغيرا العمر وهما قزمان أزرقان من نوع "B" . وهذا النجم المُضاعف هو أحد الشقيقات السبع في الميثولوجيا الإغريقية، بالرغم من أنه تاسع ألمع النجوم في عنقود الثريا، ولكن السبب في هذا أن النجمين الآخرين الذين يجعلان العدد 9 هما والدا الشقيقات السبع (أطلس وبلييُون) .


</doc>
<doc id="853732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853732" title="كارليون">
كارليون

كارليون قرية تقع في أطراف ضواحي مدينة نيوبورت بمقاطعة غوينت في جنوب شرق ويلز بالمملكة المتحدة.

تقع على نهر أوسك. وقد كان وادي أوسك طريقًا مهمّا في العهد الروماني. وفي حوالي عام 75ق.م، بنى الرومان قلعة في كارليون التي كانت تُدعى «إسكا» آنذاك. وكانت هذه القلعة الحامية الرئيسية ، وأحاط بالقلعة حائط مستطيل وأكوام منحرفة الشكل من الأتربة يبلغ طولها نحو 500م وعرضها نحو400م، وكان هناك نحو 100 مبنى داخل الأسوار. أما المباني خارج الأسوار، فقد اشتملت على حمامات ومسرح. وقد تخلى الرومان عن القلعة في أواسط القرن الرابع الميلادي


</doc>
<doc id="853743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853743" title="نوط الخدمة العامة">
نوط الخدمة العامة

نوط الخدمة العامة

نوط يمنح للعسكريين والمدنيين الذين يشتركون بحركات فعلية يقدرها وزير الدفاع وفي الحرب.



</doc>
<doc id="853754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853754" title="كاظم الحجاج">
كاظم الحجاج

كاظم الحجاج هو شاعر عراقي من مواليد البصرة 1942 ينحدر من مدينة الهوير في محافظة البصرة جنوب العراق. يحمل كاظم الحجاج بكلوريوس شريعة وآداب من كلية الشريعة جامعة بغداد 1967.

ومن مؤلفاته الشعرية المطبوعة:




</doc>
<doc id="853762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853762" title="الهارثة">
الهارثة

تقع ناحية الهارثة في شمال شرق محافظة البصرة على الضفة الشرقية لنهر الفرات، يحدها من شمالاً قضاء القرنة وجنوباً مركز محافظة البصرة, تربط الهارثة الطريق الرئيس مع بغداد ومركز مدينة البصرة. من المؤمل ان تتحول ناحية الهارثة إلى قضاء وذلك بسبب الكثافة السكانية يبلغ عدد سكانها 154 الف نسمة بحسب أحصاء عام 2014 الخدمات المقدمة قليلة بسبب قلة التخصيصات المالية إذا ما قورنت بنسب التخصيصات إلى الاقضية. تفتقر الناحية إلى وجود مستشفى ومصرف (سوى فرع مصرف الرشيد الموجود في مجمع جامعة البصرة في الكرمة)

و يوجد في ناحية الهارثة محطة الهارثة الحرارية لتوليد الكهرباء ومعمل الورق وفي منطقة كرمة علي بالتحديد مطار البصرة الدولي ومحطة حقن المياة إلى ابار النفط في البصرة بالإضافة إلى معمل التمور العراقية و(مجمع جامعة البصرة في موقع كرمة علي).

وتوجد قرية في شمال ناحية الهارثة جنوبي ناحية الدير تسمى قرية "ام مسجد" وذلك لوجود ما يعتقد أنه ثالث أقدم مسجد في البصرة


</doc>
<doc id="853770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853770" title="الباطوز">
الباطوز

الباطوز

الباطوز آلة خاصة تقليدية تاريخية تستخدم في منطقة جبال الساحل السوري في أول مراحل صناعة زيت الزيتون وبعض المحاصيل الأخرى، عبارة عن آلة لكسر حبات الزيتون تمهيدا لعصرها، ويستخدم كذلك لكسر العنب وجميع المحاصيل التي تحتاج إلى كسر.

أصل هذه الكلمة هي على الأغلب من مفردات اللغة الآرامية أو السريانية اللغة القديمة في سوريا.

إن الباطوز موجود في جبال العلويين في سوريا منذ قديم الزمان وقد استخدمه الإنسان القديم من أجل عمليات العصر والكسر ،وهو جزء مهم جداً في عملية إنتاج زيت الخريج.

يتكون الباطوز من حجر نحتت من الصخر على شكل عجلة مثقوبة في المركز بشكل يسمح لها بالدوران حول محورها وحول محور القاعدة المثبة عليها. وبالتالي عندما نضع حبات الزيتون فإن العجلة تدور فوقها وتهرسها. وبعد ذلك يجمع الزيتون المكسور وينقل للعصر ومن ثم توضع حبات جديدة وهكذا. وأما عن محرك الدوران فغالبا ما يكون بواسطة الحمار الذي يدور حول قاعدة الباطوز وتثبت عليه الخشبة المنطلقة من مركز الحجرة المتحركة.


</doc>
<doc id="853771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853771" title="كرمة علي">
كرمة علي

كرمة علي تقع في ناحية الهارثة وتشكل الجزء الجنوبي والأكبر من ناحية الهارثة إذ انها تحتوي على الجزء الأكبر من الكثافة السكانية في الناحية والتي تقدر ب 80 الف نسمة. ففي كرمة علي يلتقي دجلة والفرات لكي يكونا شط العرب في مركز الناحية من الجهة الشمالية والنجيبية, والتي لا تعد جزءا من الناحية بل جزء من مركز مدينة البصرة, من الجهة الجنوبية.



</doc>
<doc id="853781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853781" title="الجبل الأقرع">
الجبل الأقرع

الجبل الأقرع جبل يقع في أقصى جنوب غرب لواء إسكندرون (وهو محافظة في تركيا الآن)، وقد كان ضمن الأراضي السورية حتى عام 1939. يقع بالتحديد قرب مدينة كسب المصيف السوري المشهور ويطل مباشرة على البحر بارتفاع 1736 متر عن سطح البحر.

يتميز هذا الجبل بأنه أجرد من الأشجار بسبب تضاريسه الصعبة في منطقة معروفة بغاباتها وبأشجارها الكثيفة.

قديما كان الجبل الأقرع موطناً للإله حدد، إذ وضعت الشعوب التي سكنت الساحل السوري وجبال اللاذقية ربها في أول مكان تسطع عليه الشمس في تلك المنطقة.


</doc>
<doc id="853789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853789" title="موسى بن الحجاج بن ابي بكر الأشيري. ...">
موسى بن الحجاج بن ابي بكر الأشيري. ...

الامام الحافظ موسى بن الحجاج بن أبي بكر الأشيري شخصية كان لها مجالها في ميدان العلم والثقافة وكان لها وزنها في بلاد الأندلس حيث مثلت عاصمة الزيريين آشير في تلك الربوع، وقد ولد في آشير عاصمة التيطري وسكن مدينة دلس بالجزائر ومنها خرج في طلب العلم إلى الأندلس فدخل اشبيلية سنة 535ه أي 1140م فلقي بها الإمام ابن العربي وأبا الحسن شريح بن محمد وأبا بكر ابن أبي طاهر ودخل قرطبة فاخذ بها عن أبي عبد الله ابن اصبغ وأبي مروان ابن مسيرة... وسمع مشكل ابن قتيبة عن أبي عبد الله بن وضاح بالمرية سنة 537ه الموافق لـ 1146م واخذ عن أبي محمد عبد الحق بن عطية ولازم ابن أبي الخصال وأبا مجمد النفري المرسي وأبا الحجاج بن يمشد العكيسي وأبا الوليد ابن الدباغ وأبا الحجاج بن يسعون وبعد أن استكمل معلوماته هناك عاد إلى وطنه فنزل مدينة الجزائر وأصبح إماما واعظا وخطيبا ونشر به علمه الغزير واحدث دويا في وقته ثم انتقل إلى مدينة دلس حيث الراحة والسكون حتى وافاه الأجل في شهر صفر سنة 589 ه الموافق لـ 1193م


</doc>
<doc id="853806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853806" title="نوط حركات مايس 1941">
نوط حركات مايس 1941

نوط حركات مايس 1941

وهو نوط منح للعسكريين والمدنيين المشتركين في حركة مايس 1941 ضد الانتداب الإنكليزي للعراق.

مصادر:

كتاب قوانين وأنظمة الاوسمة والأنواط العراقية عام 1973


</doc>
<doc id="853821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853821" title="شرح ابن عقيل (كتاب)">
شرح ابن عقيل (كتاب)

شرح ابن عقيل هو كتاب في النحو والصرف كتبه قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عقيل الهمداني المصري. الكتاب عبارة عن شرح لألفية ابن مالك في مختلف أبواب النحو والصرف، مع إعراب تفصيلي للشواهد. صدر الكتاب في عدة طبعات عن دور نشر متعددة.




</doc>
<doc id="853828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853828" title="ميدان ترفلغار">
ميدان ترفلغار

ميدان ترافالغار أو طرف الغار أو الطرف الأغر . ساحة تقع في قلب لندن، وتعد من أهم الوجهات السياحية والتاريخية في بريطانيا عامة ولندن خاصة، وكانت تعتبر مركز للتظاهرات والاحتجاجات والاعتصامات والخطب السياسية وما زالت كذلك إلى الآن، وكذلك تعتبر أشهر نقطة تجمع في لندن لإقامة الاحتفالات، كاحتفال رأس السنة.

الطرف الأغر سميت بهذا الاسم نسبة إلى الانتصار الإنجليزي الكبير في معركة الطرف الأغر البحرية والتي دَمّر فيها الأسطول البريطاني أسطولي فرنسا وإسبانيا عام 1805م، حيث يتوسط الساحة تمثال ضخم لقائد المعركة الأدميرال اللورد نيلسون، محاطاً بأربعة أسود برونزية ومجموعة من النوافير والتماثيل المتباعدة.

كلمة Trafalgar جاءت من التسمية العربية لموقع تلك المعركة قرب رأس الطرف الأغر (أو طرف الغرب) في إسبانيا.

يشار إلى ان ميدان «الطرف الاغر» وقف شاهدا على معركة بحرية كبرى اسفرت عن انتصار كبير للأسطول البريطاني بقيادة الأميرال هوراشيو نيلسون على قوة بحرية فرنسية إسبانية مشتركة يوم 21 أكتوبر (تشرين الأول) من عام 1805. وتشكل زاويتها الجنوبية الشرقية عندما يعرف بـ«تشارينغ كروس» نقطة مركز لندن. وقد خلّد البريطانيون هذا الانتصار بأن أطلقوا اسم المعركة على هذه الساحة الفسيحة الجميلة التصميم والمحاطة بمبان أضحت كلها تقريباً من أشهر المعالم السياحية والمعمارية في بريطانيا وأوروبا. ولكن لا شك في أن المعلم الأهم والأشهر هو «عمود نيلسون» الذي يعلوه تمثال للقائد الذي توفي في اللحظات الأخيرة من انتصاره التاريخي المدوّي. وأما «عمود نيلسون» الذي يتوسط الساحة تحف به نوافير المياه، فصممه مهندس معماري شهير ثالث هو السير إدوين لاتشنز عام 1939، بينما ترك أمر نحت الأسود البرونزية الأربعة الضخمة التي تحرسه للنحات السير إدوين لاندسير. وثمة ناحيتان طريفتان تتعلقان بالعمود والأسود. الأولى أنه يقال إن البرونز الذي صنعت منه الأسود واللوحات المنحوتة على قاعدة العمود صنعت من المعدن المسيّل من المدافع والدانات الفرنسية في تلك المعركة، والثانية أن لاندسير عندما باشر نحت أقدام الأسود اعتمد على شكل أقدام كلب لأنه لم يسبق له أن رأى أقدام أسد.


</doc>
<doc id="853888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853888" title="جاه مسلم">
جاه مسلم

حدود جاه مُسَلَم، من الشمال: قرية جمبه و قرية لاور دين ، ومن الجنوب قرية كندران، ومن الغرب قرية سورو و قرية ارمك ، ومن الشرق تنتهي بقرية كارستانه.
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (۲۰۰۰) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 200 نخلة مثمرة، وأراضي زراعية خصبة، وعين ماء. في القرية محطة لتعبئة البنزين.

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="853889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853889" title="علم تيمور الشرقية">
علم تيمور الشرقية

اعتمد علم جزيرة تيمور الشرقية في 20 أيار - مايو من سنة 2002 ويتكون علم جزيرة تيمور الشرقية من أربعة ألوان أساسية هي الأحمر، الأصفر، الأسود والأبيض.


</doc>
<doc id="853913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853913" title="بولجوجي">
بولجوجي

بولجوجي

يحب الكثير من الكوريين وأغلب زوار كوريا طبق بولجوجي ويتميز طبق بولجوجي بمذاقه الحلو وكثرة عصار اللحم ولا يستغرق طبخه وقتا طويلا ولهذا أصبح من أكثر الأطباق الكورية المحبوبة. وعندما يتناول الناس هذا الطبق يلفون قطعا منه بالخضر مثل أوراق الخص أو أوراق السمسم ويأكلونها معا مما يضاعف مذاق طبق بولغوكي المتميز ويساعد على تحقيق التوازن الغذائي. ولهذه الأسباب لا نعد نشعر بالجوع من حيث التغذية والسعادة عندما نتناول طبق بولكوكي.

- مدة الإعداد : نصف ساعة
- مدة الطهو: ربع ساعة
- الكمية : ثلاثة أشخاص

600 غ من شرائح لحم البقر، 3 ملعقة طعام من السكر، 2 ملعقة طعام من زيت السمسم، 300 غ من الخس، 12 قطعة من الثوم ،6 قطعة من الفطر الغربي، نصف بصلة واحدة 

1. خرّطي الفطر الغربي والبصل والثوم
2. ضعي السكر وزيت السمسم في شرائح لحم البقر وامزجيها.
3. ضعي في إناء صلصة الفول والبصل الأخضر المفروم والثوم المفروم والسمسم المالح وخمر جونغ جونغ والفلفل الأسود وامزجيها.
4. ضعي اللحم في صلصة التوابل وأتركيه لمدة نصف ساعة.
5. سخني مقلاة مسبقا ثم ضعي شرائح اللحم المبتلة في المقلاة.
6. ضعي الخضر التي تم إعدادها سابقا في المقلاة واتركيها حتى تنضج.
7. قدمي بولغوكي مع الخس.



</doc>
<doc id="853918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853918" title="مجموعة الجيوش الجنوبية">
مجموعة الجيوش الجنوبية

مجموعة الجيوش الجنوبية (بالألمانية:Heeresgruppe Süd) تشكيل عسكري ألماني بحجم مجموعة جيوش ضمت مجموعة الجيوش الجنوبية خلال عملية بارباروسا على 41 فرقة عسكرية موزعين على الجيش السابع عشر والجيش الحادي عشر 
والجيش السادس ومجوعة البانزر الأولى، القيادة العامة كانت بيد غيرد فون رونتشتيت.


</doc>
<doc id="853923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853923" title="سوق مسقط للأوراق المالية">
سوق مسقط للأوراق المالية

سوق مسقط للأوراق المالية تم إنشاؤه بموجب المرسوم السلطاني السامي رقم 53/ 88 بتاريخ 21 يونيو 1988 ككيان واحد يهدف إلى تنظيم سوق الأوراق المالية العمانية وليسهم مع بقية المؤسسات المالية الأخرى في استكمال البنية التحتية للقطاع المالي في السلطنة وقد كانت عبارة عن جهاز حكومي أهم أهدافها الإشراف على سير عمليات بيع وشراء الأوراق المالية والعمل على إرساء أسس العدالة في التسعير وسلامة الإجراءات وتسوية الحقوق والالتزامات أصوليا فيما بين أطراف التعامل - بائعين ومشترين وكانت تمارس الرقابة على شركات الوساطة للتأكد من سلامة عملها ورصد ونشر المعلومات عن شركات المساهمة المدرجة فيها والإفصاح عن بياناتها خدمة لجمهور المستثمرين.

استمرت السوق على هذا النحو إلى أن صدر المرسوم السلطاني السامي رقم 80/98 والذي نصت المادة (3) منه على إلغاء المرسوم السلطاني رقم 53/88 المنشئ لسوق مسقط للأوراق المالية (السابقة) ليحل محلها جهازان هما الهيئة العامة لسوق المال وسوق مسقط للأوراق المالية. أما سوق مسقط للأوراق المالية الحالية فقد أصبحت كيانا قانونيا لوحدها تتمتع بالشخصية الاعتبارية وتستمد شرعيتها من المرسوم السلطاني السامي رقم (80/ 98)، حيث نصت المادة (9) منه على الآتي :- (يتم قيد وتداول الأوراق المالية في سوق يسمى "سوق مسقط للأوراق المالية" وتتمتع السوق بالشخصية الاعتبارية ويكون مقرها مدينة مسقط وتتبع السوق الهيئة) 
أيضا تم إنشاء شركة مسقط للإيداع وتسجيل الأوراق المالية وهي عبارة عن شركة مساهمة عمانية مقفلة (ش.م.ع.م) تأسست بالمرسوم السلطاني السامي رقم : (82/ 98) بتاريخ 25- فبراير - 1998 وتمتلك سوق مسقط للأوراق المالية 40% من رأسمالها كما تمتلك البنوك وشركات الوساطة والاستثمار الحصة الباقية من رأسمالها.

لقد نصت المادة (11) من قانون سوق راس المال على أن يقوم على إدارة السوق وتنظيم شئونها مجلس إدارة يختص بتصريف أمورها واتخاذ الإجراءات اللازمة لتحقيق الأهداف التي أنشأت من اجلها في حدود السياسة العامة للهيئة ويتولى مجلسها- فيما بين أمور أخرى - إعداد مشاريع اللوائح والأنظمة الداخلية والتعليمات اللازمة لتنظيم السوق وعرضها علــــى مجلس إدارة الهيئة لاعتمادها ويشكل مجلس إدارة السوق من مدير عام السوق وممثل عن الهيئة والبنك المركزي العماني وأربعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العامة للسوق كما ويصدر مجلس إدارة الهيئة قرار بتعيين كل من مدير عام السوق ورئيس مجلس إدارتها

أما الجمعية العامة للسوق فتتكون من شركات المساهمة التي يتم تداول أسهمها في السوق والوسطاء المرخص لهم والبنك المركزي العماني. 
أن حكومة السلطنة بقيادة صاحب الجلاله السلطان قابوس بن سعيد المعظم- حفظه الله ورعاه- قد ظلت تعمل على تطوير سوق الأوراق المالية العماني وذلك بتبني إصلاحات واسعة جعلتها مواكبة للأساليب والمعايير المتعارف عليها دوليا وذلك بغية استقطاب المدخرات المحلية وجذب الاستثمارات الخارجية وقد شملت هذه الإصلاحات الجوانب التشريعية والتنظيمية بما فيها أسلوب التعامل بالأوراق المالية وآليات التسوية والمقاصة بالإضافة إلى الوساطة المالية. ونتيجة لهذا أصبحت سوق السلطنة مؤهلة لان تلعب دورا هاما في تنفيذ سياسة الدولة الرامية إلى تخصيص مؤسسات القطاع العام.على صعيد العلاقات الإقليمية والدولية فان خطط إدارة سوق مسقط للأوراق المالية هي توطيد العلاقات الإستراتيجية بالبورصات العالمية فهي الآن عضو في اتحاد البورصات الأوربية والأسيوية واتحاد البورصات العربية هذا فضلا عن توقيعها مذكرات تفاهم مع بعض البورصات العالمية منها بورصــــــــــــــة لنـدن، وبورصـــة القاهرة والإسكندرية وبورصــــــة كوالامبور

أنشئ مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية في عام 1992م وتم اختيار شهر يونيو لعام 1990م كفترة أساس لاحتساب المؤشر. وأختلف عدد الشركات المكونة لعينة المؤشر منذ ذلك التاريخ ليستقر حالياّ عند أنشط 30 شركة على مستوى السوق ككل. حيث سيعتمد المؤشر اعتبارا من الأول من يوليو 2009 الترجيـح بالقيمة السوقيـة للأسهم الحرة المتاحـة للتـداول في الشركات "Free Float"، وهو الأسلوب المعتمد في معظم المؤشرات حاليا. ومن أجل هذه الأغراض تم مراعاة الأتي:
لأغراض احتساب مؤشر سوق مسقط للأسهم الحرة يتم مراعاة الأتي:
1. يتم قياس وزن الشركة في المؤشر بعدد الأسهم الحرة المتاحة للتداول فقط وذلك من خلال استبعاد أسهم المؤسسين (المحجوزة لمدة سنتين حسب المادة رقم 77 من قانون الشركات التجارية العماني) وأسهم الحكومة، ومجموع الملكيات التي تبلغ 10% أو أكثر من رأس مال الشركة. هذا إلى جانب استبعاد جميع الأسهم غير القابلة للتداول لفترة تزيد عن ثلاثة أشهر.
2. تم وضع حد أقصى لوزن الشركة الواحدة في المؤشر بحيث لا يتجاوز 10%، للحد من تأثير الشركات ذات القيمة السوقية المرتفعة على حركة المؤشر. 
3. تتم مراجعة نسبة الاسهم الحرة في العينة ونسبة التحديد (CAP) بشكل ربعي خلال السنة حيث ستتم المراجعة نهاية (ديسمبر، مارس، يونيو، سبتمبر). كما يتم مراجعه وتعديل عينة المؤشر حسب معايير الاختيار المحددة وهي (السيولة، القيمة السوقية والربحية) في بداية شهر يوليو من كل عام.
يهدف مؤشر سوق مسقط(30) إلى إبراز التغيرات اليومية لأسعار الشركات المدرجة في سوق مسقط للأوراق المالية بشكل موضوعي وعادل، كما أنه يعتبر معيار أساسي للمستثمرين لمقارنة أداء محافظهم الاستثمارية مع أداء السوق ككل.

في مجال تقنية المعلومات، أكملت السوق إجراءاتها المتعلقة باستبدال نظام التداول الإلكتروني المستخدم حاليا منذ عام 1998 بنظام آخر أكثر حداثة وكفاءة ويعمل وفقا للمعايير الدولية المطبقة في الأسواق المتقدمة ويتماشى مع تطلعات السوق في تطوير صناعة الأوراق المالية في السلطنة وقد تم تشغيل نظام التداول الإلكتروني من شركة أتوس يورونيكست وهو نظام فرنسي متطور، وقد تم اختيار النظام الفرنسي وهو نظام متطور تستخدمه العديد من البورصات العالمية المتقدمة، ويضمن النظام الجديد توفير البيانات والمعلومات بشكل فوري للجهات الرقابية تمكنهم من تفعيل دورها الرقابي على التعاملات في السوق أولا بأول، كما يقوم النظام على بث بيانات التداول بشكل فوري لجميع المستخدمين. كما سيمكن السوق من إضافة العديد من أدوات الاستثمار الجديدة مستقبلا وكذلك سهولة الربط مع الأسواق المالية الخليجية والعربية...

تم منح سوق مسقط للاوراق المالية شهادة الأيزو 2008:ISO 9001 في مجال تداول الأوراق المالية

أوقات التداول من الساعة 10:00 صباحاً حتى 01:00 ظهراً من يوم الأحد لغاية الخميس وتحدد العطل الرسمية من قبل السوق بحيث يتم الإعلان عنها سابقاً.


</doc>
<doc id="853925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853925" title="معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 نجم">
معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 نجم

السينما الأمريكية... 100 ممثل في 100 عام جزء من سلسلة احتفالات 100 عام مضت على السينما الأمريكية قدمها "معهد الفيلم الأمريكي" (AFI) , أقامت حفلا بعنوان معهد الفيلم الأمريكي...100 نجم تم فيه تقديم قائمة لأفضل خمسين نجما أمريكيا وأمريكية عملوا في السينما الأمريكية, 25 نجما من الذكور و 25 نجمة من الإناث. رفع الستار عن القائمة بتاريخ 6 يونيو 1999 عبر برنامج بثته شبكة السي بي إس من تقديم النجمة شيرلي تمبل, مع 50 نجما معاصرا قدموا العروض المختلفة لنجوم القائمة. 



</doc>
<doc id="853927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853927" title="مجموعة الجيوش الوسطى">
مجموعة الجيوش الوسطى

مجموعة الجيوش الوسطى (بالألمانية:Heeresgruppe Mitte) تشكيل عسكري ألماني بحجم مجموعة جيوش تشكل في 22 يونيو 1941 كأحد التشكيلات العسكرية الألمانية الثلاث التي اشتركت في غزو الاتحاد السوفييتي في عملية بارباروسا، ضمت مجموعة الجيوش الوسطى حو 49 فرقة عسكرية وانيطت قيادتها بالجنرال فيدور فون بوك.


</doc>
<doc id="853944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853944" title="أبو الجود محمد منذر سرميني">
أبو الجود محمد منذر سرميني

الأستاذ المهندس الشاعر والملحن والمنشد محمد منذر سرميني الملقب بأبي الجود، من رواد النشيد الإسلامي المعاصر في سوريا والوطن العربي.

في حي من أحياء مدينة حلب القديمة- جلوم الكبرى - ومن إحدى أسره المعروفة بالتدين والالتزام، ولد محمد منذر سرميني المعروف بأبي الجود عام 1953 م، وأمضى طفولته في حي صلاح الدين الأيوبي، وهو حي من أحياء حلب الجديدة، وأتم دراسته الإعدادية والثانوية في ثانوية عبد الرحمن الكواكبي، ثم أكمل دراسته في كلية الهندسة المدنية في حلب لغاية عام 1977 حيث نال شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية، كما ومارس عمله الهندسي بنجاح, وقد نفذ العديد من الأبنية السكنية في أحياء حلب الراقية، حيث كان مصدر رزقه من مشاريعه الهندسية التي أقامها في حلب.

ثم تزوج من طبيبة أطفال الدكتورة فدوى حجار، وأكرمه الله بأربعة أولاد:

محمد أنس سرميني: متخرج من كلية الشريعة في دمشق، ونال شهادة الماجستير في اختصاص الحديث الشريف بدرجة جيد جداً، وهو متزوج.

أمان سرميني: متخرجة من كلية الآداب في اللغة الإنكليزية ومتزوجة من الدكتور محمد حمزة ـ اختصاصي في طب الأسنان وجراحة الفكين ـ دمشق.

محمد براءسرميني: هو بركة البيت وأنسه.

بيان سرميني: تتابع تحصيلها العلمي في كلية التربية قسم الإرشاد النفسي.

حصل أبو الجود على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية عام 1977م. وعنده مكتب هندسي حر, ويعمل في دراسة وتنفيذ المنشآت الهندسية والبناء السكني في حلب، وقد أتم البحوث المؤهلة إلى نيل الماجستير في الفكر الإسلامي ـ كلية الأوزاعي ـ بيروت. وكانت بحوثه تنسجم واختصاصه الفني والهندسي فكان:

البحث الأول: دراسات وجدانية فيما كتبته من شعر.

البحث الثاني: آراء الفقهاء حول الموسيقى والغناء.

البحث الثالث: أثر النشيد الهادف في الدعوة الإسلامية.

البحث الرابع: المظاهر الإسلامية في بناء حلب القديمة.

وهو الآن في صدد التوسع ببحثه أثر النشيد في الدعوة الإسلامية ليكون بمثابة المؤلف الذي سينال به شهادة الماجستير في الدراسات الإسلامية.

ظهرت معالم الفن والموهبة في أبي الجود وهو في سن الخامسة عشر من عمره، كان يكتب كثيرا من قصائده ويلحنها ويؤديها أو ينتقي من فحول شعراء عصره القصائد المتنوعة في مواضيعها.

اكتشف موهبته من خلال أدائه الأذان في مسجد الحي الذي كان يسكن فيه (جامع حليمة السعدية ـ وجامع بلال بن رباح)، وأيضا من خلال قراءته للقرآن بين يدي جده القارئ المتقن الشيخ مصطفى سرميني.

كما اكتشف قدرته وتمكنه على التلحين لما ينتقي من شعر، فكانت هذه الموهبة مساعد كبير على سرعة إظهار ما استجد من شعر ملحن، ثم كانت النعمة العظيمة من الله سبحانه وتعالى أن أكرمه بموهبة أخرى وهي قدرته على كتابة الشعر الذي يصلح للنشيد بإيقاعات عروضه المختلفة، وتنوع قافيته التي تزيد الشعر تألقا وانسيابا جميلا، ولقد كان لهذه الموهبة فضل كبير في تغطية ما استجد من أزمات وآلام وأحزان ألمت بالأمة العربية والإسلامية.

وفي عام 1975م وفي جامع بلال بحلب، وتحت قبته تحلقت فرقة أبي الجود لتسجيل الإصدار الأول من ديوان نشيدنا الذي هو من كتابة سليم عبد القادر وكتابة أبي الجود، وكتابة كثير من شعراء الدعوة الإسلامية، وتتابعت الإصدارات حتى الإصدار السادس لغاية عام 1976م، أما الإصدار السابع فقد كان بداية إدخال التقنية الحديثة فيه وذلك في عام 1979م، فكان لهذه السلسلة من ديوان نشيدنا انتشارا كبيرا في البلدان العربية والأجنبية ،وكانت بمثابة توجيه وترشيد لجيل السبعينات إلى الآن، وكانت الإصدارات السبعة تحت العناوين التالية:

الإصدار الأول: يا أمة القرآن.

الإصدار الثاني: رحماك يارب العباد.

الإصدار الثالث: خلي يدي فلست من أسراك.

الإصدار الرابع: أنا والشوق والأمل.

الإصدار الخامس: النصر للإسلام.

الإصدار السادس: لبيك يارب الحجيج.

الإصدار السابع: أيها البلبل.

ومع بداية التسعينات أتم كتابة ديوان سلوا أيامي وباشر في إصدار مضمونه أيضا في سلسلة والتي ستبلغ سبعة عشر إصدارا وقد صدر منها إلى الآن العناوين التالية:

الإصدار الأول: من للهدى.

الإصدار الثاني: وطني.

الإصدار الثالث: على الدنيا تسامينا.

الإصدار الرابع: أمان الناس في ديني.

الإصدار الخامس: أحببت درب النور.

الإصدار السادس: قطار العمر.

الإصدار السابع: في حياة المرء عبرة.

الإصدار الثامن: يا دعاة الله هيا.

الإصدار التاسع: اسمع لنصحي أيها الإنسان.

الإصدار العاشر: أبتاه.

الإصدار الحادي عشر: يا طيبة الأنوار.

الإصدار الثاني عشر: سؤالك عن نشيدي.

الإصدار الثالث عشر: اقرأ يا إنسان.

الإصدار الأول: يادنيا هذا إسلامي.

الإصدار الثاني: شعراء أحببتهم، وهو من كلمات عدد من الشعراء البارعين.

كما أصدر مجموعتي إنشاد مصورة:

المجموعة الأولى بعنوان يا أمي.

المجموعة الثانية بعنوان رسول الله.

وهو الآن يتهيأ لتصوير أنشودة مصورة ثالثة ورابعة بعون الله.

أولا: كانت له مشاركة في ديوان نشيدنا وذلك في عام 1975م، وكان عدد الأناشيد التي ضمها هذا الديوان 95 أنشودة.

ثانيا: ديوان سلوا أيامي صدر في عام 1997م، وكان عدد الأناشيد التي ضمها هذا الديوان 170أنشودة.

ثالثا: من الأعماق صدر عام 2003.

رابعا: ديوان بوارق أمل صدر عام 2005.

خامسا: ديوان إليك اعتذاري رسول الهدى، وهو تحت الطبع.

قدمت له في أغلب المهرجانات التي حضرها شهادات تقدير ودروع تكريم وكان أهمها جائزة الشباب العالمية لخدمة العمل الإسلامي في البحرين عام 2005. بعنوان حفل تكريم الدعاة في الساحة الإسلامية في البحرين بإشراف رابطة الفن الإسلامي العالمية وجمعية الإصلاح البحرينية وقد ضم خمسة دعاة وباختصاصات متنوعة:

- الأستاذ عمرو خالد.

ـ الشيخ مشاري العفاسي.

ـ الدكتور محمد العوضي.

ـ الدكتور علي حمادي.

ـ المهندس أبو الجود محمد منذر سرميني.

ومن الأسفار المهمة لأبي الجود سفره إلى الجزائر المجاهدة، كمحكم مع الأخوة الأعضاء المحكمين في ولاية سكيكدة، وفي أثناء ذلك تعرف على طاقات الأخوة المنشدين في الجزائر، وأمله أن تتصدر الجزائر المرتبة الأولى من بين المنشدين في العالم.

وتوج أسفاره جميعا برنامج منشد الشارقة في إمارة الشارقة بدورته الأولى والثانية والثالثة والرابعة، الذي قدم للنشيد خدمة عظيمة حيث شمل الوطن العربي وعمت آثاره الإيجابية فيها، فجزى الله سبحانه وتعالى كل القائمين على إدارته وتطويره وبارك في جهودهم واهتمامهم، وهو الآن يتحضر إلى برنامج منشد الشارقة في دورته الخامسة.

والبلاد العربية التي قام أبو الجود بزيارتها مرة أو مرتين أو أكثرهي على الترتيب: الجزائر ـ الإمارات العربية المتحدة ـ السعودية ـ مصر - البحرين ـ الكويت ـ لبنان ـ السودان ـ اليمن ـ المغرب العربي ـ الأردن.

أما البلاد الأجنبية: فرنسا ـ تركيا - بريطانيا - إسبانيا - أستراليا ـ دانمارك ـ غانا - سويسرا.

لقد أقام الكثير من الحفلات في البلاد العربية والأجنبية ومن أهمها:

مهرجان سكيكدة، ووهران، والجزائر العاصمة، وكثير من ولايات الجزائر

مهرجان دمشق في سوريا، ومهرجان منشد الشارقة، ومهرجان عمان في الأردن، والمغرب العربي، مهرجان بورجيه في باريس ومهرجان لندن ومهرجان سدني في أستراليا.

أما الحفلات فهي من كثرتها لاتحصى سواء في داخل سوريا أم خارجها.

كانت له لقاءات مع كثير من الصحف العربية: اللبنانية والجزائرية والمغربية ,والسورية.

وكثير من المجلات العربية: البحرين، والكويت، وفلسطين.

وكثير من الإذاعات العربية والأجنبية: في أسترالية، والجزائر، والشارقة.

وكثير من القنوات الفضائية: قناة اقرأ، وقناة المجد، وقناة طيور الجنة، وقناة الحوار، وقناة الجزيرة، والقناة الفضائية السورية، وقناة الشارقة، وقناة إسلام، وقناة فور شباب، وقناة شدا للنشيد الإسلامي، وقناة العالمية.



</doc>
<doc id="853954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=853954" title="الفيمدوم">
الفيمدوم

المرأة المهيمنةا

والفيمدوم كلمة إنجليزية الاصل Femdom اختصارا ل Female dominance وتعني هيمنة المرأة على الرجل حيث يكون الرجل هو العبد والتابع في العلاقة بينهما. وهي نوع من أنواع الفيتش وال سادية وبي دي إس إم
و تحب المرأة المهيمنة أو السادية ان تسيطر على كل شيء و ينصاع لها الرجل . يجب ان تكون من تضع القوانين . و من بين نقاط ضعف العبد أو خادم المرأة هي أقدام المرأة . فمن أبرز صفات الفيمدوم هي : نعومة أقدامها ، حكمها الصارم ، مضهرها الراقي ، اسلوبها السادي .
و هناك نوعان من الفيمدوم : 
1) الفيمدوم التي تمارس الجنس على العبد و تعدبه أشد العذاب 
2) الفيمدوم التي تعدب خادمها و تحوله لخنثى و تتحكم فيه دون أي ممارسات جنسية.
اعتادت الطبيعة في الماضي بأن يكون الرجل هو المهيمن أو المسؤول وصاحب القرار والسلطة في العلاقة.وذلك يعود إلى أسلوب الحياة في الماضي الذي يعتمد على القوة الجسمانية والشجاعة وحاجة المرأة للرجل القوي الذي يحميها من مخاطر الحياة و يؤمن حاجاتها المختلفة.لكن اختلفت حيثيات ومعطيات الحياة الآن
بدأ البروز الحقيقي للمرأة ال سادية والرجل المازوخي في اواخر القرن ال17 بحيث كان هناك نادي لهم في لندن. أبرز المثقفين الذين كتبوا في ذلك Georgeann Cross في كتابها [Sexual Power for Women] شرحت فيه كيف تكون للمرأة القوة والسيطرة عالرجل من خلال الجنس،
وقد انتشرت هذه الظاهرة بشكل كبير حتى الوقت الراهن و حازت على نسبة عالية من المتابعة.
و التعلق بالخضوع للمرأة و العبودية لها يسمى المازوخية و قد سمي بهذا الاسم نسبة للكاتب ليوبولد ريتر فون زاخر مازوخ leopold ritter von sacher-masoch الذي ألف رواية يتعرض بطلها لنوع من العبودية و قد ارتبط الاسم بهذا الكاتب رغم محاولاته لابعاد الاسم عن نفسه.
يعتبر علم النفس السادية و المازوخية نوع من الاضطراب النفسي الذي يخلق في الفرد منذ الصغر نتيجة مشاهدته لمشاهد عنيفة أو ممارسة أنواع من العنف عليه.
وفي الحقيقة يبقى سر هذا الاضطراب محاط بالمجهول و معه سر ادمان الكثير من الشبان على عبوديتهم للمرأة.


</doc>
<doc id="854004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854004" title="سالينو (نجم)">
سالينو (نجم)

سالِينُو (بالإنكليزية: Celaeno) ويُشار إليه أيضاً بـ"الثور 16" كتسمية دلالية (ولا يوجد له اسم عربي)، هو ثامن ألمع نجم في عنقود الثريا النجمي والذي يقع في كوكبة الثور. وحسب الميثولوجيا الإغريقية، فسالينو هي إحدى الشقيقات السبع التي تمثل الثريا. ولكن بالرغم من ذلك، فسالينو ليس ضمن ألمع سبعة نجوم في الثريا، بل هو الثامن. والسبب في ذلك عائد إلى أن اثنين من النجوم السبعة الألمع في الثريا هما أطلس وبلييُوني (والدا الشقيقات السبع حسب الميثولوجيا الإغريقية). سالينو خافت جداً بحيث بالكاد يُمكن رؤيته بالعين المجردة، فقدره الظاهري هو 5.46 في حين أن أقصى ما تستطيع العين المجردة رؤيته هو القدر 6، أما تمييزه عن بقية نجوم العنقود فهو مسألة أخرى (ومما يزيد صعوبة تمييزه هو قربه من ألمع نجوم الثريا، ألسيوني). وسالينو هو تحت قزم أزرق-أبيض ساخن من نوع "B" ويبعد 430 سنة ضوئية عن الأرض. وتبلغ حرارته السطحية 13,200 كلفن وضياؤه 240 ضياءً شمسياً، في حين أن نصف قطره يُعادل 3 أضعاف نصف قطر الشمس وكتلته 3.7 كتلة شمسية. تبلغ سرعة الدوران المحوري لسالينو 185 كم/ث جاعلة إياه بذلك يُتم دورة واحدة حول نفسه كل 19 ساعة. ويُتوقّع أن ينفذ الوقود الهيدروجيني في نواة سالينو خلال 225 مليون سنة. يملك سالينو رفيقاً تفصله عنه مسافة تعادل ظاهرياً 0.0062 ثانية قوسية فقط، أما بعدهما الحقيقي عن بعضهما البعض فهو وحدة فلكية فقط (ما يُعادل بعد الأرض عن الشمس)، وبذلك فرفيقه يُتم دورة حوله كل نصف سنة. ورفيق سالينو هو من نوع "A3".

نجم سالينو


</doc>
<doc id="854026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854026" title="النمر الوردي (شخصية كرتونية)">
النمر الوردي (شخصية كرتونية)

النمر الوردي (رسوم متحركة) (بالإنجليزية: Pink Panther) هو مسلسل رسوم متحركة أو كرتون شخصيته الأساسية نمر وردي كوميدي يثير المشاكل لكن لايقع فيها. يحظى هذا النمر بشعبية جارفة بين مختلف الأعمار ومختلف الشعوب.

أنتج مسلسلات الرسوم المتحركة ديفيد ديباتي وفريز فريلينغ (بالإنجليزية: Friz Freleng) الذي بدأ حياته المهنية في أحد أستوديوهات مدينة كانساس سيتي. ثم أنتقل إلى كاليفورنيا أواخر العشرينيات من القرن الماضي عمل في شركة مترو غولدن ماير لسنة واحدة ثم أنتقل للعمل مع شركة وارنر بروس (الأخوة وارنر) كمدير للأنتاج الكرتوني.

وبدأت الأفلام القصيرة للنمر الوردي من عام 1964 وحتى عام 1980 وحققت نجاحات باهرة على مستوى العالم أجمع اللأطفال والكبار و الملايين من الناس.

أستمر فريز مع الشركة لأكثر من 30 عام ولكن عندما أغلق الأخوة وارنر بروس قسم الرسوم المتحركة عام 1962 تعاون فريز مع المسؤول التنفيذي في الشركة ديفيد ديباتي David H. DePatie وأنشأوا وأنتجوا عدة مشاريع كرتونية كان من ضمنها النمر الوردي Pink Panther التي أصبحت الشخصية المحبوبة.

موسيقى : مؤلف موسيقى النمر الوردي هو الموسيقي الأمريكي الراحل Henry Mancini هنري مانشيني

وبالإضافة إلى النمر الوردي هناك المفتش The Inspector وبالتأكيد مساعده الغبي دو دو Deux Deux وسيارة النمر الوردي.

ظهرت هذه الشخصية لمدة أربع سنوات من 1965 ـ 1969 وكانت دائماً تظهر المحققين والمفتشين بالشخصية الساذجة والغبية وهذا ما اعتبره النقاد شيئاً فادحاً. رغم ذلك تعتبر هذه الشخصية ناجحة جداً, وفي الأواخر من إنتاج مسلاسلات النمر الوردي صنع الكثير من الدمى التي تتعلق بشخصية النمر الوردي.

(Pink Lemonade) هذه الحلقة الفت سنة 1972 - ويدور موضوعها حول هروب النمر الوردي من صائد الكلاب ووجوده منزلا استخبا فيه قليلا وعندما يحاول أن يخرج يجد كلبا متوحشا يحرس المنزل... (Slink Pink) هذه الحلقة الفت سنة 1973 - ويدور موضوعها حول وجود النمر الوردي منزلا يدفئه بعدما كان في البرد القارس وهنا تبدا الاحداث بالتصاعد عندما يرجع صاحب المنزل مع كلبه الاليف...



</doc>
<doc id="854047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854047" title="ورورة">
ورورة

ورورة إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان ورورة 11,563 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="854064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854064" title="شاطئ عراة">
شاطئ عراة

شاطئ العراة ويسمى شاطئ حر هو شاطئ يسمح لرواده أن يكونوا عارين. وعادةً ما يكون مُختلطاً بين الجنسين، كما يكون على أراضي عامة، كما يحق لأي شخص استخدام مرافقه والتنقل فيه دون حجز مُسبق. ولا يوجد شرط ما لإعتناق مذهب مُعين كما هو في مذهب العري.أقيم أول شاطئ للعراة في خليج سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1967. وقد يكون شاطئ العراة رسمياً (مسموح به قانونياً)، أو غير رسمي (بمساعدة المقيمين وتتساهل معه الحكومة)، أو غير قانوني. ومع ذلك، شواطئ العراة قليلة نسبياً وبعيدة عن المدن، والوصول إليها في بعض الأحيان أكثر صعوبة من الشاطئ العادي، والمرافق في هذه الشواطئ تميل إلى أن تكون أساسية جداً مع وجود استثناءات قليلة بارزة. السباحة العارية هي واحدة من الأشكال الأكثر شيوعاً للعري في الأماكن العامة.

أصبحت تنتشر شواطئ العراة في خمسينات القرن العشرون على طول سواحل فرنسا. ومنذ ذلك الحين انتشرت في جميع أنحاء العالم على الرغم من أنها ما زالت قليلة ومُتباعدة. بعض الشواطئ العراة تكون جزء من منطقة عراة كاملة، مثل منطقة كاب داغد في فرنسا. كذلك مُعظم الشواطئ في الدنمارك، وبعض الشواطئ في النرويجهي إختيارية ارتداء الملابس. في ألمانيا يوجد شواطئ وحدائق عامة اختيارية ارتداء الملابس كما هو الحال في برلين وميونخ. الشواطئ في بعض وجهات العطلات، مثل كريت، هي أيضاً اختيارية الملابس، باستثناء بعض الشواطئ في الأماكن الحضرية المركزية. وهناك شاطئين في مواقع مركزية اختيارية الملابس في برشلونة.


</doc>
<doc id="854068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854068" title="سلسلة 100 عام لمعهد الفيلم الأمريكي">
سلسلة 100 عام لمعهد الفيلم الأمريكي

سلسلة 100 عام لمعهد الفيلم الأمريكي هي سلسلة من برامج تلفزيونية خاصة، تظهر نشاطات معهد الفيلم الأمريكي في احتفاله بمسيرة صناعة السينما الأمريكية وأفضل ما أنتجته من أفلام عبر 100 عام.

وهذه البرامج الخاصة هي :



</doc>
<doc id="854070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854070" title="سهمية هرية">
سهمية هرية

السهمية الهرية تتوزع هذه الطفيليات في جميع أنحاء العالم، تصيب القطط وغيرها من السنوريات الأخرى وهي واحدة من الديدان الأكثر شيوعا لدى القطط. الديدان البالغة تعيش في أمعاء المضيف.

تكون العدوى من غير أعراض عادتاً لدى القطط الكبيرة، مع ذلك يمكن للإصابات الكبيرة في القطط الصغيرة أن تكون قاتلة.


</doc>
<doc id="854072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854072" title="شبكة الناجين من الاعتداءات الجنسية من قبل الكهنة">
شبكة الناجين من الاعتداءات الجنسية من قبل الكهنة

شبكة الناجين من الاعتداءات الجنسية من قبل الكهنة

شبكة الناجين من الاعتداءات الجنسية من قبل الكهنة ، والمعروفة اختصارا باسم (سناب) ، والتي أنشئت في 1989 ، هي النظمة الأكثر نشاطا والأقدم من الناجين من الاعتداءات الجنسية من قبل رجال الدين ومؤيديهم في الولايات المتحدة.
المجموعة تشارك أيضا في مجال الدعاوى السياسية المحيطة بقضايا الاعتداءات الجنسية.
وشبكة سناب هي شبكة مستقلة تماما، و منظمة غير ربحية وليس لها أية ارتباطات مع أي كنيسة أو منظمة حكومية.
باربرا بلين، وهي مؤسسة ورئيسة المنظمة والتي هي كانت نفسها ضحية اعتداء جنسي من قبل كاهن. اعتبارا من عام 2007، أصبح للمنظمة أكثر من 4500 من الأعضاء في 55 فصل نشط.

ولها فروع للجماعات الدينية، مثل سناب المعمدان، سناب الأرثوذكسية، وسناب المشيخية، وكذلك فروع بالنسبة للمناطق الجغرافية، على سبيل المثال ، سناب في أستراليا و سناب في ألمانيا وهكذا .




</doc>
<doc id="854074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854074" title="كنيسة جوجل">
كنيسة جوجل

كنيسة جوجل هي ديانة تهكمية إذ تقوم الفكرة على عبادة محرك البحث جوجل على أساس أنه أقرب ما يمكن للإنسان أن يختبره كإله. ويعتبر موقع الديانة الإلكتروني أن البراهين تقف إلى جانب جوجل، وهي إلهة مؤنثة وعصرية. وتقدم الكنيسة تسعة دلائل على ألوهية جوجل، أهمها أنها تعرف كل شيء وموجودة في كل مكان، وتشرح للراغبين بالانتساب وصاياها العشر، وأهمها عدم جواز استعمال أي محرك بحث آخر، وعدم التلاعب بالمعلومات التي هي من اختصاص شركة مايكروسوفت.


</doc>
<doc id="854075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854075" title="حي العالم الإبري">
حي العالم الإبري

حي العالم الإبري نوع من نباتات الزينة يتبع جنس حي العالم من الفصيلة المخلدية من صف ثنائيات الفلقة.
أوراق النبات إبرية سميكة وعصارية. موطنه الأصلي شرق آسيا. اقترح هذا النبات لتزيين أسطح البنايات في شنغهاي نظراً لتحمله للجفاف والبرد ولطبيعة جذره غير المتعمقة.


</doc>
<doc id="854082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854082" title="الصالة الفخرية للروك آند رول">
الصالة الفخرية للروك آند رول

الروك اند رول (بالإنجليزية Rock and Roll) متحف يقع على ضفاف بحيرة إيري في وسط مدينة كليفلاند، بولاية أوهايو ،في الولايات المتحدة، مخصص لحفظ وتسجيل المحفوظات وتاريخ بعض الفنانين والمنتجين المشاهير والمعروفين، وغيرهم من الناس من الذين أثروا في طريق صناعة الموسيقى، وخاصة في مجال موسيقى الروك. يعتبر المتحف جزء من إعادة تطوير منطقة ميناءالمدينة الشمالي.

كان الروك اندرول, ومؤسسة شهيرة تم إنشائها في 20 أبريل 1983. ومع ذلك، لم تكن لديها مكان. نظرت لجنة لبحث في العديد من المدن، بما في ذلك مدينة ممفيس (في موقع أحد استوديوهات وتسجيل وثائق ستاكس Stax Records)، ومنزل سينسيناتي (منزل الوثائق الملكية)، في مدينة نيويورك، وكليفلاند. ضغطت كليفلاند بشدة لتكون هي الموقع المختار، وقدم بعض زعماءالمجتمع المدني في كليفلاند مبلغ 65 مليون دولار من الأموال العامة لتمويل البناء.و جمعوا حملة لتوقيع عريضة من قبل 600،000 وكانت من المشجعين لصالح كليفلاند ضد مدينة ممفيس، وصوت مجلس قاعة الشهرة لبناء متحف في كليفلاند.وربما كانت كليفلاند قد اختيرت لتكون موقع المنظمة لان المدينة تقدم أفضل صفقة مالية. أو لأن مصطلح روك آند رول ظهر للمرة الأولى في كليفلاند بواسطة الإذاعي آلن فريد في بداية الخمسينات من القرن الماضي، ولهذا السبب حظيت بشرف احتضان قاعة “روك آند رول للمشاهير” بعد منافسات شرسة. انشئ الهرم الزجاجي الضخم احتفاء بالمركز الأمريكي لموسيقا ال”روك آند رول” وعلى شرف هؤلاء الذين كان لهم دور مؤثر في الموسيقا الحديثة، وتخصص متحف روك آند رول المشاهير في استكشاف ماضي وحاضر ومستقبل الموسيقا ويفاخر المتحف بمقتنياته من الحرف الفنية الموسيقية التي يتجاوز عددها الآلاف وتم الحصول عليها من الفنانين وهواة جمع الأدوات الموسيقية من مختلف أنحاء العالم.وتم أفتتاح المتحف في 2 سبتمبر 1995، ويجري قطع الشريط من قبل الفرقة التي شملت يوكو أونو، وريتشارد ليتل، وغيرها.

يتألف بناء المتحف من سبعة طوابق. فمن الطابق الأول حتى الطابق الخامس مخصص ليعرض فيه القطع والأعمال والوثائق التاريخية المؤقتة أو التي تم اقتراض بعضها لفترة قصيرة من الزمن، مثل جولة المشوه الذي عرض في عام 2007، وعرض لتذكارات من 12 عاما في جولة في الوجود, وغيرها من الأعمال والموسيقية الأخرى. 
الطابق الثالث هو المكان الذي يقع في قاعة الفعلي للشهرة، ويتضمن جدار مع كل من التوقيعات وتسجيلات الزيارة. أما الطابق السابع والأخير من المبنى هو معرض مؤقت حيث تقام فيه المعارض التي تحتوي على مجموعة معينة لفنان ما لفترة من الزمن. ويعتبر أصغر قسم لأنه موجود في أعلى الهرم.

Rock and Roll Hall of Fame الموقع الرسمي للمتحف

Future Rock Legends قائمة بالفنانين المؤهلين

Future Rock Legends الترتيب المؤهل للفنانين والفنانات في المستقبل


</doc>
<doc id="854097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854097" title="ار ميله">
ار ميله

حدود قرية ارميله ، من الشمال: قرية نخل جمال ، ومن الجنوب قرية جزه، ومن الغرب قرية سكروه ، ومن الشرق تنتهي بقرية عرمكي.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (۲۰۰) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون باللغة العربية، لهم
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، بها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف. يمتهنون بتربية المواشي و الزراعة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="854145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854145" title="كايا سكوديلاريو">
كايا سكوديلاريو

كايا روز سكوديلاريو (ولدت كايا روز همفري؛ 13 مارس 1992) هي ممثلة وعارضة أزياء إنجليزية، معروفة بدور أيفي ستونيم في مسلسل "بشرات" (2007-2013)، وتيريزا في "عداء المتاهة" (2014).



</doc>
<doc id="854166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854166" title="صالح العريضي">
صالح العريضي

صالح العريضي (5 فبراير 1957 - 10 سبتمبر 2008)، سياسي لبناني وقيادي من مؤسسي الحزب الديمقراطي اللبناني الذي يرأسه الأمير طلال ارسلان, والده العلامة الشيخ أبو صالح فرحان العريضي من كبار مشايخ الهيئة الروحية لطائفة الموحدين الدروز. يعتبر صالح العريضي والأمير طلال منقذا الجبل و لبنان من الحرب الاهلية في عام 2008. العريضي اغتيل في انفجار سيارة مفخخة بالقرب من منزله في قريته بيصور، وتقع في عاليه محافظة جبل لبنان .

كان العريضي على علاقة سياسية وثيقة مع سوريا ومع المقاومة اللبنانية ومن أبرز أركان المقاومة الشعبية منذ عام 1982 ومن أهم مستشاري وليد جنبلاط رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي إبان الحرب الاهلية أصبح فيما بعد اليد اليمنى والمستشار الأقرب من طلال ارسلان، رئيس الحزب الديمقراطي اللبناني والعقل المدبر داخل الحزب. ساعد العريضي على حل الخلافات داخل الطائفة الدرزية اللبنانية خلال أحداث ايار 2008 في لبنان، وخاصة بين طلال ارسلان ووليد جنبلاط، كان العريضي أيضا يحاول التوفيق بين الأحزاب اللبنانية، وسيط رئيسي بين الجانبين، ساعد في التوسط لانهاء القتال بين حزب الله ورجال جنبلاط في المنطقة في ايار 2008 .

وقع الاغتيال أمام منزله في بلدته بيصور قضاء عاليه في انفجار اسفر عن وقوع 6 جرحى, وقد كان موقف تاريخي لوالده الشيخ أبو صالح فرحان العريضي حيث قال في لحظة الجريمة :"اذا ما أتى غريمنا إلينا في هذه اللحظة وقال أنا من قتل صالح فإنني أسامحه ولن أقبل بمسه". وأقيم تشييع حاشد للعريضي في 12 سبتمبر 2008 حضره كافة الأطراف اللبنانية باختلاف انتماءتها، وسماه الرئيس اللبناني ميشال سليمان ب" شهيد الوحدة الوطنية". وري الشهيد الثرى في مدافن البلدة.

قالت وزارة الخارجية السورية: "سوريا تدين بشدة العمل الإجرامي والإرهابي الذي أودى بحياة الشيخ صالح العريضي, سوريا مقتنعة بأن مثل هذه الجرائم التي تستهدف الأمن والاستقرار في لبنان لن تتمكن من تحقيق أهدافها".


BBC ARABIC

aljazeera.net

Syria News

BBC Arabic 2

Russia Today

France 24


</doc>
<doc id="854168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854168" title="كريستوف فالتز">
كريستوف فالتز

كريستوف فالتز (إنجليزية: Christoph Waltz)تنطق بالألمانية(valts) أو VULTS، هو ممثل نمساوي ألماني حيث يعتبر من اصل ألماني ومولد في النمسا
ولد في 4 أكتوبر 1956. معروف بأعماله مع المخرج الأمريكي كوينتن تارانتينو. أكتسب شهرة وإشادة نقدية واسعة لتجسيده شخصية الكولونيل هانز لاندا القائد في وحدات النخبة النازية س س في فيلم أوغاد مجهولون عام 2009، وصائد الجوائز الدكتور كنغ شولتز في Django Unchained في 2012. وحاز في كلا الفيلم على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد.

درس كريستوف فالتز التمثيل في معهد ماكس رينهاردت بفيينا ومعهد لي ستراسبرغ للسينما والمسرح في نيويورك. استهل فالتز حياته كممثل مسرحي وبدأ يؤدي في أماكن مثل مسرح Schauspielhaus Zürich بزيورخ والمسرح القومي النمساوي بفيينا ومهرجان سالزبورغ واتسمت أعماله التليفزيونية بالغزارة وفي عام 2000 أخرج فيلمه الأول "Wenn man sich traut" أو "إن كنت تجرؤ" وفي عام 2009 جسد فالتز شخصية هانز لاندا، القائد النازي في وحدات النخبة النازية س س في فيلم المخرج كوينتن تارانتينو أوغاد مجهولون وفاز عن هذا الدور بجائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي عام 2009 كما استقبل النقاد والجمهور اداؤه في الفيلم بالإشادة وبدأ يغزو دوائر نقاد السينما متلقياً عدة جوائز عن أفضل ممثل مساعد من عدة دوائر مثل New York Film Critics Circle و Boston Society Of Film Critics و Los Angeles Film Critics Association كما انه فاز بجائزة أفضل ممثل مساعد في حفل جوائز الجولدن جلوب السابع والستون وحفل جوائز سكرين أكتورز جيلد السادس عشر.

فاز كريستوف فالتز بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد في مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الثاني والثمانين ليصبح بذلك ثاني ممثل يفوز بالأوسكار لتجسيده شخصية نازي بعد الممثلة كيت وينسلت في فيلم The Reader الذي أصدر عام 2009.





</doc>
<doc id="854173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854173" title="مصطفى البغا">
مصطفى البغا

مصطفى ديب البغا الميداني الدمشقي الشافعي، عالم دين سني سوري، ومن أبرز فقهاء الشافعية فيها.

ولد في دمشق في حي الميدان عام 1938م ونشأ بها وترعرع.

تخرج من معهد التوجيه الإسلامي، الذي أسسه الشيخ حسن حبنكة الميداني، وذلك في عام 1959م. ثم درس في كلية الشريعة في جامعة دمشق، لمدة أربع سنوات، وتخرج منها عام 1963م، ثم حصل على الماجستير والدكتوراة من كلية الشريعة في جامعة الأزهر في عام 1974م، وكان موضوع رسالة الدكتوراه: "أثر الأدلة المختلف فيها في الفقه الإسلامي".




حضر عدد من المؤتمرات، منها:



الشيخ متزوج من أربع زوجات إحداهن مطلقة، وله ثمانية بنين أكبرهم الدكتور محمد الحسن (1966م) وبه يكنى، وقد حصل على درجة الدكتوراه في أصول الفقه من الجامعة الأردنية، وموضوع رسالته "درء المفسدة" وعمل مدرسا في كلية الشريعة بجامعة دمشق، ورئيس قسم الفقه الإسلامي ومذاهبه في كلية الشريعة بجامعة دمشق لمدة سنتين، وهو الآن عميد كلية الشريعة بجامعة دمشق، اعتبارا من بداية عام 2008م خلفاً للدكتور فاروق العكام.



</doc>
<doc id="854177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854177" title="ميلاني لوران">
ميلاني لوران

ميلاني لوران (فرنسية: Mélanie Laurent)هي ممثلة، مخرجة وكاتبة فرنسية ولدت في 21 فبراير 1983. اكتسبت شهرتها عالمياً من خلال دورها في فيلم أوغاد مجهولون عام 2009.



</doc>
<doc id="854195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854195" title="تانكت">
تانكت

تانكت هو مصطلح يطلق على الدبابات الصغيرة والتي تكون أصغر من الدبابات الخفيفة، وتتميز دبابات التانكت بخفة تدريعها وصغر حجمها. وهي تستخدم بشكل أساسي لدعم قوات المشاة أو لأغراض الاستطلاع وغالبا ما يقتصر تسليح دبابات التانكت على رشاش أو اثنين وقلما تزود بمدافع، صممت العديد من الدول دبابات تانكت خلال عقد العشرينات وحتى الأربعينيات من القرن العشرين. وشهدت بعض هذه التصاميم أدوارا قتالية لكن مع القليل من النجاح. تتميز دبابات التانكت بخفة تدريعها وقلة تكاليف إنتاجها أقل حيث لا يزيد وزنها في المتوسط عن 3 طن.

تم التخلي لاحقا عن هذا النوع من المركبات لعدم جدواه وضعفه أمام الأسلحة المضادة للدروع بل وأمام المدافع الرشاشة واستبدلت مركبات التانكت بالسيارات المصفحة لكي تقوم بنفس الدور.



</doc>
<doc id="854204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854204" title="جمعية التوجيه الإسلامي">
جمعية التوجيه الإسلامي

جمعية التوجيه الإسلامي في سوريا، أسسها حسن حبنكة الميداني مع مجموعة من علماء سوريا، وكان هدفها تخريج الدعاة والوعاظ ونشر العلوم الإسلامية، وقد تخرج منها أكابر علماء الشام ومنهم:


</doc>
<doc id="854214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854214" title="تي كي إس">
تي كي إس

تي كي إس (بالبولندية: TKS) هي تانكت بولندية، تزن 2.6 طن ومسلحة برشاش عيار 7.92 ملم ولا تزيد سماكة دروعها عن 10 ملم، و زودت النسخ الأولى بمحرك فورد بقوة 40 حصان النسخ الأخرى زودت بمحرك بولندي من شركة بولسكي فيات بقوة 46 حصان.

بدأت جهود بولندا في تطوير نموذجها الخاص من الدبابات الصغيرة (تانكت) عام 1929 وذلك حينما أشترت 10 دبابات تانكت بريطانية من نوع كاردن لويد مع رخصة للتصنيع داخل بولندا. وطور بعد ذلك البولنديون دباباتهم على نفس الهيكل البريطاني لكن مع ادخال بعض التحسينات والتي شملت محركا جديدا أكثر قوة كما زادوا في سماكة الدروع لتصل إلى 10 ملم.

بدأ إنتاج دبابات تي كي إس في عام 1931 واستمر حتى عام 1939 وإجمالي ما تم إنتاجه هو 575 دبابة للجيش البولندي، كما قد تم بيع 6 دبابات لإستونيا سنة 1934 مقابل 180 ألف كرونة.



</doc>
<doc id="854216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854216" title="المقدمة الحضرمية">
المقدمة الحضرمية

المقدمة الحضرمية في فقه السادة الشافعية المسمى مختصر بافَضل أو المختصر الكبير أو مسائل التعليم، كتاب مختصر جامع في فقه الشافعية، مؤلفه الفقيه عبد الله بن عبد الرحمن بافضل الحضرمي (850-981هـ)، يعتبر من أهم المختصرات في الفقه الشافعي لما اشتمل عليه من الضوابط الفقهية. اقتصر مؤلفه فيه على ربع العبادات، كـ"الطهارة" و"الصلاة" و"الزكاة" و"الحج" و"العمرة" وغيرها.




</doc>
<doc id="854236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854236" title="الدوري الإماراتي للمحترفين 2010–11">
الدوري الإماراتي للمحترفين 2010–11

هبط ناديي الإمارات وعجمان الموسم السابق لدرجة الأولى وصعد اتحاد كلباء ودبي للدوري الإماراتي للمحترفين.

 

المصدر 



</doc>
<doc id="854267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854267" title="علم بروناي">
علم بروناي

أعتمد علم سلطنة بروناي في 29 أيلول - سبتمبر من سنة 1959 عندما كامت سلطنة بروناي تحت حماية المملكة المتحدة وأبقي على هذا العلم كعلم رسمي للبلاد حتى بعد نيلها الاستقلال التام عن المملكة المتحدة في 1 كانون الثاني من سنة 1984.


</doc>
<doc id="854297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854297" title="بحر (توضيح)">
بحر (توضيح)

يقصد به:


</doc>
<doc id="854306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854306" title="الوسام الجمهوري">
الوسام الجمهوري

الوسام الجمهوري

واحد من ارفع الاوسمة العراقية وثانيها درجة بعد قلادة الرافدين.
يمنح هذا الوسام وترفع درجته لمن يقوم بخدمة نافعة وجليلة للجمهورية العراقية
الخالدة ويشترط في منح الدرجة الأولى منه وفي الترفيع إليها ان يكون نفع الخدمة عاما وبارزا
وممتازا وان يكون الممنوح قد تبوء مناصب عليا في الجمهورية العراقية أو قام بخدمات ممتازة
من أبناء الشعب كما يمنح للاجانب تقديرا لمكانتهم الممتازة.

توجد درجتين من هذا الوسام ونوعين :

نوع عسكري ونوع مدني، يميز الوسام العسكري عن المدني بوجود سيفين متقاطعين داخل الاكليل العسكري كما في الصور المعروضة للوسام.

درجاته:

1. يعلق الوسام من الدرجة الأولى في أسفل الرقبة بشريطه الموصوف الذي يشكل ربطة حول الرقبة طول ضلعها 20 سم تنتهي بالرصيعة.

2. يعلق الوسام من الدرجة الثانية على الجهة اليسرى من الصدر بشريطه الموصوف وبطول 4,5 سم متقدما جميع الانواط والاوسمة الأخرى.

لايتجاوز عدد أصحاب الاوسمة :

من الدرجة الأولى 350 شخص

من الدرجة الثانية 700 شخص

مصادر:
كتاب أنظمة وقوانين الاوسمة والأنواط العراقية


</doc>
<doc id="854319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854319" title="كفالة الأطفال">
كفالة الأطفال

الكفالة هي قيام الأسرة بتنشئة طفل ليس من أبنائها، وتختلف عن التبني في أن والدي الطفل يظل معترفًا بهما وليس من يكفلانه. وفي المجتمعات الغربية الحديثة، يمكن أن تنظم الدولة رعاية كفالة الطفل بالنسبة للأطفال الذين يعانون من اضطرابات أسرية ولكن عادة ما يكون ذلك بشكل مؤقت. كانت الكفالة في العديد من مجتمعات ما قبل الحداثة نوعًا من الرعاية، حيث كانت العائلات التي تتمتع بالنفوذ المتوطد في العلاقات السياسية تقوم بتنشئة أبناء بعضها البعض فيما يشبه الزواج المُدبر على أساس الأسرة الحاكمة أو حسابات التحالف.

وكانت هذه الممارسة شائعة في أيرلندا وويلز واسكتلندا.

يصف الكاتب صاموئيل جونسون في كتابه "رحلة للجزر الغربية الإسكتلندية" (A Journey to the Western Isles of Scotland) (عام 1775) الكفالة كما رآها هناك.

في أيرلندا القديمة، كانت أسر الطبقة العليا تعلّم الأطفال سواء بمقابل أو بدون مقابل، حيث يتعلم الأطفال صناعة معينة ويُعاملون كأفراد من العائلة، وغالبًا يتم الاحتفاظ بروابطهم الأسرية الأصلية.





</doc>
<doc id="854326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854326" title="اعتقاد">
اعتقاد

الاعتقاد له معنيان، أحدهما المشهور وهو حكم ذهني جازم يقبل التشكيك، والثاني غير المشهور وهو حكم ذهني جازم أو راجح. فيعم العلم وهو حكم جازم لا يقبل التشكيك والاعتقاد المشهور، والظن وهو الحكم بالطرف الراجح. فالاعتقاد بالمعنى المشهور يقابل العلم، وبالمعنى غير المشهور يشتمل على العلم والظن.



</doc>
<doc id="854341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854341" title="نوط 14 تموز 1958">
نوط 14 تموز 1958

نوط 14 تموز 1958

يمنح النوط للضباط والائمة ونواب الضباط وضباط الصف والجنود وطلبة الكليات 
والمدارس العسكرية الذين كانوا في الخدمة يوم ثورة 14 تموز 1958 ومن اعيد إليهابعد التاريخ المذكور ولكل من ساهم فعلا في الثورة من المدنيين.


</doc>
<doc id="854342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854342" title="وهام">
وهام

الوُهَام هو اضطراب عام في التفكير ويتسم باعتقاد ثابت خاطئ لايتزعزع حتى لو اعتقد الاخرون من حوله خلاف ذلك أو برزت له أدلة دامغة تنفي ذلك . و هو اعتقاد راسخ في نفس المريض، ويتصف هذا الاعتقاد بأنه زائف أو خيالي أو مبني على الخداع. وفي عالم الطب النفسي، يتم تعريف الوهم بأنه اعتقاد مرضي (ينتج عن مرض أو عن أحداث مرضية)، ويستمر المريض في تمسكه بوهمه على الرغم من وجود الدلائل التي تثبت له عكس ما يتوهمه. أما في علم الأمراض، فيتم التمييز بين الوهم وبين الاعتقاد المبني على أساس من الزيف أو المعلومات غير الكاملة أو العقيدة المتزمتة أو الغباء أو الإدراك الشعوري أو الانخداع أو غيرها من الآثار التي تنبع من الإدراك الحسي.

وفي الأحوال التقليدية، يصاب الشخص بالوهم حال إصابته بمرض عصبي أو مرض نفسي، وذلك على الرغم من عدم ارتباطه بالإصابة بمرض محدد. كذلك، يصاب الشخص بالوهم مع العديد من الحالات المرضية (بنوعيها: الجسدية والعقلية). على الرغم من ذلك، يكون للأوهام أهميتها التشخيصية الخاصة في حالات الاضطرابات الذهانية؛ وخاصةً في حالات الشيزوفيرنيا والبارافرينيا (الذهان التخيلي) والنوبات الهوسية التي تصيب مرضى الاضطراب ثنائي القطب والاكتئاب الذهاني.

على الرغم من انتشار المفاهيم غير الدقيقة عن الجنون لآلاف السنوات، فقد كان الطبيب النفسي والفيلسوف Karl Jaspers أول من قام في عام 1917 بتعريف المعايير الرئيسية الثلاثة للمعتقد الذي يمكن اعتباره معتقدًا وهاميًا، وذلك في كتابه "General Psychopathology". ويتصف المعتقد الوهمي - وفقًا لما جاء في كتاب Jaspers - بالمعايير التالية:

ولا تزال هذه المعايير قائمة في تشخيص الطب النفسي الحديث لحالة الإصابة بالوهم. ويقوم الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية في أحدث إصداراته بتعريف الوهم كما يلي:

ويدور بعض الجدل حول هذا التعريف لأن عبارة 'على الرغم من أن ذلك يتنافي مع معتقدات كل من حوله تقريبًا' توحي بأن الشخص الذي يعتقد في أحد الأمور التي لا يعتقد فيها معظم الأشخاص الآخرين يكون عرضةً لأن يوصم تفكيره بأنه تفكيرًا وهاميًا. علاوةً على ذلك، هناك حقيقة تبعث على السخرية والتهكم؛ ألا وهي أنه على الرغم من أن المعايير الثلاثة السابقة تنسب إلى Jaspers عادةً، فإنه نفسه وصف هذه المعايير بأنها 'غامضة' و'سطحية' فقط. وقد كتب أيضًا قائلاً بإنه بما أن "المعيار الحقيقي أو 'الداخلي' للوهم يكمن بشكل أساسي في خوض "التجربة الأولية للوهم" وكذلك في "تغير الشخصية" [و"ليس" في المعايير الثلاثة السابقة التي قدمت وصفًا غير محدد للوهم] يمكننا أن ندرك أن الوهم قد يكون صحيحًا في مضمونه على الرغم من كونه وهمًا. فعلى سبيل المثال، يتضح ذلك في اعتقاد أحدهم في نشوب حرب عالمية."

وعلاوةً على ذلك، عندما يتعلق معتقدًا زائفًا بحكم شخصي، يمكن أن ننظر إليه باعتباره وهمًا عندما يكون مفرطًا في تطرفه إلى درجة تجعله يتحدى المصداقية. ولأن القناعات الوهمية تتم في صورة سلسلة متصلة، فإنه يمكن الاستدلال على وجودها من سلوك الفرد الذي يكرره مرات عديدة. ويمكن الخلط بين الوهم والفكرة المبالغ فيها. وتنطوي الأفكار المبالغ فيها على فكرة أن للفرد معتقدًا أو فكرة غير عقلانية، ولكن الفرد في هذه الحالة لا يكون متمسكًا بأفكاره المبالغ فيها بالقوة نفسها التي يكون عليها تمسكه بالوهم إذا سيطر عليه.

ولا يصاب الفرد بالوهم بسبب حالة طبية أو سوء استخدامه لأحد المواد، وقد تبدو هذه الأوهام قابلة للتصديق في معناها الظاهري. أيضًا، عادةً ما يبدو مرضى الأوهام في حالة طبيعية طالما لم يقم الآخرون بالمساس بأفكارهم الوهمية.

ولا ترتبط الأوهام بنوع معين من الأمراض وعادةً ما تحدث في سياق الإصابة بأحد الأمراض العصبية أو النفسية. كذلك، تم اكتشاف أن الأوهام يمكن أن تصيب الشخص في سياق العديد من الحالات المرضية.

يتم تصنيف الأوهام في أربع مجموعات مختلفة:

وبالإضافة إلى هذه التصنيفات، عادةً ما تفصح الأوهام عن وجودها في إطار فكرة واحدة تتسم أجزائها بالتناغم مع بعضها البعض. وعلى الرغم من أن الأوهام لا تقتصر على فكرة معينة، فإن بعض الأفكار تكون أكثر شيوعًا من غيرها لدى مرضى الوهم. وتعتبر أكثر الأفكار المرتبطة بالوهم شيوعًا هي:

تم توجيه الانتقاد للتعريف الحديث لمفهوم الوهم وكذلك المعايير الأساسية التي وضعها Jaspers لتمييز الإصابة بالوهم؛ حيث يمكن تقديم أمثلة عكسية لكل سمة من سمات الوهم التي قدمتهما هاتان المحاولتان للتعريف.

وقد أثبتت الدراسات التي تم إجراؤها على المرضى النفسيين أن الأوهام يمكن أن تختلف في شدتها ودرجة رسوخها في عقل المريض بمرور الوقت. ويشير ذلك إلى أن معياري اليقين وتوفر سوء الفهم غير القابل للتصحيح يعتبران من العوامل غير الضرورية لوصف المعتقد الوهمي.

وليس من الضروري أن تتصف الأوهام بالزيف أو بكونها "استدلالات خاطئة عن الواقع الخارجي". ولا يمكن أن يشوب بعض المعتقدات الدينية أو الروحية - نظرًا لطبيعتها الخاصة - أي زيف أو خداع. ومن ثم، لا يمكن أن يتم وصفها بأنها زائفة أو غير سليمة؛ بغض النظر عن تشخيص حالة الشخص الذي يؤمن بهذه المعتقدات بأنه مصاب بالوهم أم لا.

وفي حالات أخرى، قد يتضح أن الوهم الذي يسيطر على المريض ما هو إلا معتقد حقيقي. وعلى سبيل المثال، قد تؤدي الغيرة الوهمية التي يعتقد فيها المريض أن شريك حياته غير مخلص له (وهو الأمر الذي قد يدفع بالمريض إلى تتبع شريك حياته إلى كل مكان يذهب إليه - حتى إلى دورة المياه - ظنًا منه أنه يقابل عشيقه في كل وقت متاح له حتى وإن كان وقتًا وجيزًا للغاية) إلى أن يصبح شريك الحياة المخلص والبريء من الاتهام غير مخلص بالفعل نتيجة للإجهاد العصبي المستمر وغير المعقول الذي يثقله به شريك حياته المريض بالوهم. وفي مثل هذه الحالة، لن يكون لهذا الوهم نهاية أبدًا لأن فكرته تصبح حقيقة واقعة بمرور الوقت.

وفي حالات أخرى، قد يزعم الطبيب أو المعالج النفسي أن معتقد المريض الذي يقوم بتقييمه وهم زائف؛ وذلك لأن هذا الوهم "يبدو" غير محتمل الحدوث أو غريب أو لأن المريض يتمسك به عن قناعة مبالغ فيها. ونادرًا ما يكون لدى الأطباء النفسيين الوقت أو الأدوات اللازمة للتأكد من صحة ادعاءات الشخص المريض بالوهم، وهو أمر قد يؤدي إلى أن يقوم المعالج بتصنيف بعض المعتقدات الحقيقية للمريض على أنها أوهام على سبيل الخطأ. وتعرف هذه الحالة باسم Martha Mitchell effect - وسبب هذه التسمية هو أن مارثا ميتشيل زوجة النائب العام للولايات المتحدة الأمريكية ادعت أن بعض الأعمال غير القانونية تتم داخل البيت الأبيض. وفي الوقت الذي ادعت فيه ذلك، اعتقد الجميع أن ما تقوله هو علامات على إصابتها بمرض عقلي. ولم يتم التأكد من صدق أقوالها إلا بعد الكشف عن فضيحة ووترجيت في عهد نيكسون (ومن ثم ثبت أنها سيدة عاقلة).

وقد أدت عوامل مشابهة إلى توجيه تلك الانتقادات إلى تعريف Jasper للأوهام الحقيقية على أنها في جوهرها "غير قابلة للفهم أو الإدراك". ويرى بعض النقاد (مثل Ronald David Laing) أن ذلك يؤدي إلى اعتماد التشخيص الطبي للإصابة بالوهم على الفهم الشخصي للطبيب النفسي المسئول عن الحالة، وقد لا تتوافر لهذا الطبيب المعلومات اللازمة التي تمكنه من تفسير معتقد المريض. وقد تم تطبيق افتراض Laing على بعض أشكال العلاج الإسقاطي، وذلك حتى يمكن "إصلاح" النظام الوهمي حتى لا يتمكن المريض من تغييره وتبديله باستمرار. وقد قام الباحثون النفسيون في جامعة يال وجامعة ولاية أوهايو والمركز الطبي المعروف باسم Community Mental Health Center of Middle Georgia باستخدام الروايات والأفلام السينمائية لتكون محورًا يرتكز عليه أسلوبهم العلاجي. وتتم مناقشة النصوص وحبكة الأحداث وأسلوب التصوير السينمائي، ومن ثم يتم الاقتراب من الأوهام التي يعاني منها المرضى بشكل عرضي.. وقد تم توظيف هذا الاستخدام للخيال للحد من قدرة المريض على تطويع وهمه في مشروع مشترك قام به مؤلف روايات الخيال العلمي الأمريكي Philip Jose Farmer بالاشتراك مع الطبيب النفسي الذي يعمل في جامعة يال Angelo James Giannini. فقد قاما بتأليف رواية "Red Orc's Rage"، وتتناول الرواية - بشكل متسلسل ومتواصل - عالم المراهقين المصابين بالأوهام الذين يتم علاجهم باستخدام أسلوب العلاج الإسقاطي. وفي الخلفية الخيالية لهذه الرواية تتم مناقشة روايات أخرى قام Farmer بكتابتها، ويتم الدمج والتوحيد بين الشخصيات - بشكل رمزي - وبين أوهام المرضى الذين تحكي عنهم الروايات.بعد ذلك، تم تطبيق ما جاء في هذه الرواية على مناخ علاجي واقعي.

وثمة نوع آخر من الصعوبات التي يمكن أن تواجه عملية تشخيص الأوهام؛ ألا وهو أن هذه السمات كلها تقريبًا يمكن أن تكون جزءًا من المعتقدات "السوية". وتتصف العديد من المعتقدات الدينية بالسمات نفسها، وعلى الرغم من ذلك لا يتم اعتبارها - بشكل عام - معتقدات وهمية. وقد جعلت هذه العوامل الطبيب النفسي Anthony David يلاحظ "عدم وجود تعريف مقبول للوهم (ولا يقصد هنا أن يتم قبول صحة التعريف بشكل علمي؛ بل يقصد استحسان التعريف والرضا عنه)." وفي الممارسة العملية، يعمد الأطباء النفسيون إلى تشخيص المعتقد على أنه وهمي إذا كان غريبًا بشكل واضح أو يتسبب في إزعاج شديد للمريض أو يشغله بشكل مبالغ فيه؛ خاصةً إذا لم يتغير اقتناع المريض بمعتقده بعد إدراكه لوجود دليل يثبت عكس ما يعتقد أو تقديم حجج عقلانية يمكنها دحض هذا المعتقد.

ومن المهم أن يتم التفريق بين الأوهام الحقيقية والأعراض الأخرى التي يمكن أن تتشابه معها، مثل القلق أو الخوف أو البارانويا. ولتشخيص الإصابة بالوهم، يمكن استخدام مقياس الفحص النفسي للمريض. ويشتمل هذا الاختبار على المظهر والمزاج والشعور والسلوك ومعدل سرعة الحديث واستمراريته ووجود دليل على إصابة هذا الشخص بالهلوسة أو إيمانه بمعتقدات غير سوية. يجب - أيضًا - أن يشمل الفحص المحتوى الفكري لهذا الشخص وتكيفه مع الإحساس بالزمن والمكان والأشخاص وكذلك قدرته على الانتباه والتركيز ومشاعره الباطنة وأحكامه على الأمور التي تدور حوله والذاكرة قصيرة المدى.

ويرى أستاذ علم النفس تنالاىتهاىتتأنه يمكن النظر إلى الأوهام على أنها النتيجة الطبيعية للفشل في تمييز الصلة بين المفاهيم وما يعبر عنها. ويعني ذلك أن الشخص يتعامل مع معلومات غير مرتبطة ببعضها ويصوغها في صورة تجارب منفصلة، بعد ذلك يبدأ في التعامل مع هذه المعلومات على أنها مترابطة ببعضها البعض بطريقة توحي بأن لهذه المعلومات صلات سببية زائفة. علاوةً على ذلك، يتعامل الشخص مع المعلومات المترابطة ببعضها البعض بالفعل على أنها نوع من أنواع الأمثلة المعاكسة ويتجاهل وجودها.

يمكن اعتبار أن أهم اثنين "من العوامل التي ترتبط بشكل أساسي بنشأة الأوهام داخل بعض الأشخاص" هي: 1. اضطراب وظيفة المخ و2. وجود بعض العوامل في حياة المريض التي تترك أثرها على مزاجه وشخصيته.

وتكون المستويات المرتفعة للدوبامين في المخ من الأعراض التي تكشف عن وجود "اضطرابات في وظائف المخ". وقد قامت إحدى الدراسات المبدئية التي تم إجراؤها حول الاضطراب التوهمي (وهو أحد الأعراض الذهانية) بتقييم العلاقة بين وجود هذه المستويات المرتفعة من الدوبامين وبين الإصابة بأنماط معينة من الأوهام. وكان الهدف من هذه الدراسة توضيح العلاقة بين الشيزوفيرنيا وبين الذهان المرتبط بالدوبامين. وقد خلصت هذه الدراسة إلى نتائج إيجابية؛ فقد ثبت أن المصابين بأوهام الغيرة والاضطهاد لديهم مستويات مختلفة من مستقلب الدوبامين؛ وهو حمض الهوموفانيليك (Acide homovanilique (HVA)) (وقد يكون هذا الأمر وراثيًا). ويمكن النظر إلى هذه النتائج باعتبارها نتائج غير نهائية؛ حيث دعت الدراسة إلى إجراء المزيد من الأبحاث على أعداد أكبر من الأشخاص في المستقبل.

ويكون من قبيل الإفراط في تبسيط الأمور أن يكون وجود مقدار معين من الدوبامين في المخ هو السبب وراء الإصابة بنوع معين من الوهم. وتوضح الدراسات أن العمر والنوع يمكن أن يكون لهما تأثير على هذا الأمر، كما توضح وجود احتمالية كبيرة لتغير مستويات حمض الهوموفانيليك على مدار مراحل تطور بعض الأمراض.

أما بالنسبة لتأثير مرض الوهم على الشخصية، "اعتبر Jaspers أن هناك تغيرًا بسيطًا يطرأ على شخصية المريض بسبب إصابته بالمرض، وأن هذا التغيير يتسبب في إيجاد المناخ التوهمي الملائم الذي تنبع المزيد من الأوهام في إطاره."

وللعوامل الثقافية "تأثير قاطع على ظهور الأوهام". فعلى سبيل المثال، تنتشر أوهام الشعور بالذنب واستحقاق العقاب في الغرب - وخاصةً في الدول التي تعتنق المسيحية مثل النمسا - بينما لا نجد هذا النوع من الأوهام في باكستان حيث يكون وهم الاضطهاد هو الأكثر شيوعًا. ويعني ذلك أن العوامل الثقافية لها تأثيرها كبير على تطور الأوهام. وفيس سللة من دراسات الحالة التي تم إجراؤها حول هذا الموضوع، تم الكشف عن وجود وهم الشعور بالذنب واستحقاق العقاب في النمسا بالنسبة لمرضى داء باركنسون الذين يتم علاجهم باستخدام المادة الكيمائية المعروفة باسم I-dopa وهي إحدى ضادات مستقبلات الدوبامين.

إذا أردنا أن نتعرف على التفكير التوهمي في مريض معين، من المهم أن نستشير طبيبًا نفسيًا يستطيع فحص هذا المريض فحصًا شاملاً قبل تشخيص المشكلة التي يعاني منها. وقد كان تفسير أسباب الإصابة بالأوهام تحديًا كبيرًا استلزم وضع العديد من النظريات. وتعتبر النظرية الجينية أو البيولوجية إحدى النظريات التي حاولت أن تقوم بذلك حيث تقول هذه النظرية بإن الأقارب وثيقي الصلة بالأشخاص المصابين بالاضطراب التوهمي تزداد لديهم احتمالية الإصابة بالسمات التوهمية. وثمة نظرية أخرى تحاول أن تشرح أسباب الإصابة بالأوهام؛ ألا وهي الاختلال الوظيفي في تطور عملية الإدراك والمعرفة. وتوضح هذه النظرية أن الأوهام يمكن أن تنشأ عن الأساليب التي تتسم بالتحريف والتشويه والتي يستخدمها البعض في تفسير وفهم حقائق الحياة. أما النظرية الثالثة التي تحاول أن توضح أسباب الإصابة بالأوهام فيطلق عليها اسم الأوهام المحفزة أو الدفاعية. وتنص هذه النظرية على أن بعض الأشخاص الذين يكونون عرضة للإصابة بالأوهام يمكن أن تنطلق بداخلهم شرارة الإصابة بالاضطراب التوهمي في تلك اللحظات التي يمثل لهم فيها التغلب على الصعوبات التي تواجههم في الحياة والحفاظ على احترام الذات تحديًا كبيرًا. ففي هذه الحالة، يرى الشخص المصاب بالأوهام أن الآخرين هم المتسببون في الصعوبات التي تواجهه في حياته الشخصية، وذلك حتى يتمكن من الاحتفاظ بوجهة نظر إيجابية عن نفسه.

وتعتبر هذه الحالة أكثر شيوعًا بين الأشخاص الذين يعانون من ضعف السمع أو النظر. كذلك، يتم الربط بين تعرض الشخص المستمر لعوامل الضغط وبين الاحتمالية الكبيرة لإصابته بالأوهام. ويمكن اعتبار كلاً من الهجرة والمكانة الاقتصادية والاجتماعية المتردية مثالين على عوامل الضغط التي يمكن أن تؤدي إلى الإصابة بالأوهام.

قام الباحث والطبيب Orrin Devinsky الذي يعمل في مركز لانجون الطبي التابع لجامعة نيويورك بإجراء دراسة كشفت عن وجود نمط متكرر من إصابة الفص الأمامي والنصف الأيمن في المخ البشري لدى المرضى المصابين بأنواع معينة من الأوهام واضطرابات الدماغ. وقد أوضح Devinsky أن أوجه القصور المعرفية التي تحدث نتيجة هذه الإصابات للنصف الأيمن من المخ تؤدي إلى قيام النصف الأيسر من المخ بالإفراط في تعويض الجسم عن وجود مثل تلك الإصابة؛ وهو الأمر الذي يؤدي بدوره إلى الإصابة بالأوهام.

وقد قام فريق عمل ينتمي لمدرسة الطب التي تتبع جامعة ووريك التي تقع في مدينة كوفنتري في غرب إنجلترا بدراسة حول هذا الموضوع. وكان قائد فريق العمل هو الدكتور Andrea Schreier - الذي يحمل درجة الدكتوراه. وقد أوضحت هذه الدراسة أن الأطفال الذين يعانون من الاضطهاد بقسوة هم الأكثر عرضة للإصابة بالأعراض الذهانية في فترة مبكرة من مرحلة المراهقة. أما الحقائق المتصلة بحياة الأطفال الذين تعرضوا للاضطهاد، فقد كشفت عن أن الإصابة بالهلوسة والأوهام أمرًا شائعًا في مرحلة الطفولة وكذلك في مرحلة المراهقة بالنسبة لهؤلاء الأطفال. كما كشفت الدراسة عن أن الأطفال الذين تصيبهم مثل تلك الأعراض هم الأكثر عرضة للإصابة بالذهان في فترة لاحقة من حياتهم. علاوةً على ذلك، أوضحت الدراسة أن معدلات الإصابة بالأعراض الذهانية - التي تتضمن الإصابة بالأوهام - تتضاعف في حالة الأطفال الذين يعانون من الاضطهاد في سن الثامنة أو العاشرة. وقد لاحظ القائمون على هذه الدراسة أن تعرض الأطفال للاضطهاد يمكن أن يتسبب في إصابتهم بمرض الإجهاد النفسي المزمن الذي يمكن أن يكون له أثره في الاستعداد الجيني للإصابة بالشيزوفيرنيا، كما تتسبب في بداية ظهور الأعراض عليهم.





</doc>
<doc id="854346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854346" title="علم سريلانكا">
علم سريلانكا

أعتمد علم جمهورية سريلانكا الحالي في 22 أيار - مايو من سنة 1972 بعد إعلان الاستقلال عن إنجلترا.



</doc>
<doc id="854347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854347" title="بانزر 38">
بانزر 38

بانزر 38 دبابة خفيفة تشيكوسلوفاكية طورت من قبل شركة ČKD، وقد حملت في البداية الاسم LT vzor 38 وهو اختصار لجملة "دبابة خفيفة طراز 38" (بالتشيكية:Lehký Tank vzor 38) وبعد أن سيطر الألمان على التشيك غيروا الاسم إلى (Panzerkampfwagen 38(t وحرف التاء راجع إلى التشيك، إلا أن الاسم الشائع هو (Panzer 38(t.

بدأ في إنتاج دبابة بانزر 38 عام 1939 وكانت الحكومة التشيكوسلوفاكية طلبت في 1938 نحو 150 دبابة بانزر 38 لكن لم يدخل أياً منها الخدمة واستولى الألمان على دبابات بانزر 38 وطالبوا من الشركة المنتجة الاستمرار بإنتاجها حيث أعتبرت دبابة ممتازة مقارنة مع الدبابات الألمانية الخفيفة بانزر-1 وبانزر-2. استمر إنتاجها إلى العام 1941 وبلغ مجموع ما أنتج منها 1,414 دبابة.


</doc>
<doc id="854349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854349" title="داء السهميات">
داء السهميات

داء السهميات هو مرض مشترك، دواد يصيب الإنسان تسببه السهمية الكلبية أو السهمية الهرية. يصاب البشر عادتاً بسبب تناول بيض الأجنة (كل واحدة بها يرقة كاملة النمو، ي2) من مصادر ملوثة. الإنسان مضيف عرضي مما يعوق نضج اليرقات ي2 داخل الجسم البشري.

وهناك ثلاثة أعراض رئيسية هي:


</doc>
<doc id="854363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854363" title="داء هجرة اليرقات الحشوي">
داء هجرة اليرقات الحشوي

داء هجرة اليرقات الحشوي هي عدوى في الكلاب والقطط تسببها اليرقات المهاجرة من الديدان الأسطوانية مثل السهمية الكلبية وما إلى ذلك.

بما أنه لا يمكنها التناسخ داخل الجسم البشري، فإنها تهاجر في جميع أنحاء الجسم غازيةً القلب (مسببةً التهاب عضلة القلب) والجهاز العصبي المركزي (مسببتاً نوبات صرعية)، يمكن أن تدخل أيضا في العين مثل هجرة اليرقات العيني، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى الخلط في التشخيص مع الوَرَمٌ الأَروميٌّ الشَبَكِيّ (retinoblastoma).



</doc>
<doc id="854364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854364" title="دهلران">
دهلران

دهلران مدينة إيرانية تقع في محافظة عيلام في غرب إيران قرب الحدود العراقية الإيرانية، يبلغ عدد سكان دهلران حوالي 23,000 نسمة سكانها من الأكراد اللور والاكراد الكلهر .


</doc>
<doc id="854368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854368" title="معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 فيلم">
معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 فيلم

أول فعاليات سلسلة 100 عام لمعهد الفيلم الأمريكي كانت اختيار أفضل 100 فيلم وقد نظم هذه الفعالية معهد الفيلم الأمريكي عبر تصويت 1,500 فنان وقيادي في صناعة الأفلام، اختاروا من قائمة 400 فيلم مرشح 100 فيلم على أنها الأفضل في تاريخ السينما الأمريكية.

يتم الحكم على الأفلام تبعا للمعايير التالية :

أصدر معهد الفيلم الأمريكي في 20 يونيو 2007 لائحة معدلة تشمل الأفلام الجديدة. فقد أزال المعهد 23 فيلما من قائمة ال 100 فيلم الأصلية حين خصموا من نسبته 20% من ال 400 فيلم المرشحة أساسا أي 80 فيلما :

تم إضافة أربعة أفلام تم عرضها بين االاعوام 1996 - 2006 :

19 فيلما تم إنتاجها بين 1916 - 1995 أضيفت إلى القائمة أيضا :

كباقي الجوائز لا يصرح بمن يصوت ولا طريقة التصويت ولا تتاح الفرصة للجمهور معرفة هذه التفاصيل.

في 6 يونيو 1998، صحيفة شيكاغو ريدر نشرت مقالا كتبه الناقد السينمائي "جوناثان روزنبوم" يقدم فيه ردا مفصلا عن اختيار معهد الفيلم الأمريكي لقائمة الأفلام ونقد تبنيها لأفلام بريطانية مثل لورنس العرب و"الرجل الثالث". كما أن روزنبوم أبرز قائمة بديلة لأفضل 100 فيلم أمريكي حيث شعر أن المعهد غض النظر عنها وقام روزنبوم بترتيب قائمته أبجديا لأنه يعتقد منح ترتيب الأفضلية للأفلام يشكل معضلة لا يمكن حلها تماما حين تقارن البرتقال بالتفاح أو الكرز بالعنب وتريد تحديد الأفضل. فكان أن قام المعهد عام 2007 بإدخال خمسة أفلام من التي اختارها روزنبوم وأدرج الأفلام جميعا في ملصقاته حسب الترتيب الأبجدي.



</doc>
<doc id="854386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854386" title="مايا (نجم)">
مايا (نجم)

مايا (بالإنكليزية: Maia) ويُشار إليه أيضاً بـ"الثور 20" كتسمية دلالية (ولا يوجد له اسم عربي)، هو رابع ألمع نجم في عنقود الثريا النجمي والذي يقع في كوكبة الثور، وهو أيضاً النجم الخامس عشر من حيث اللمعان في كوكبة الثور. يبلغ القدر الظاهري لمايا +3.9 تقريباً وقدره المطلق -1.35، أما حرارته السطحية فهي 12,600 كلفن وضياؤه 700 ضياء شمسي، ويبعد عن الأرض 360 سنة ضوئية. مايا هي إحدى الشقيقات السبع حسب الميثولوجيا الإغريقية، ووالداها هما أطلس وبلييُوني. مايا هو نجم من نوع "B"، ومع ذلك فسرعة دورانه المحوري هي أبطأ من أي نجم آخر من هذا النوع في الثريا. وكنتيجة لهذا، فهو يملك غلافاً جوياً يحوي أنواعاً مختلفة من الذرات، يُمكن أن تنجرف بعضها إلى السطح نتيجة لقوة الجاذبية، في حين أن الأخرى تُفلت من النجم بواسطة الإشعاع الذي يُطلقه. خضع نجم مايا لجدل منذ فترة، فقبل 50 سنة اقترح الفلكي "أوتّو ستريوف" أن مايا هو نجم متغير يتغير ضوؤه بشكل طفيف كل بضعة ساعات. ولاحقاً أصبح النموذج الأصلي لنوع من النجوم المتغير سُميّت نسبة إليه "متغيرات مايا". لكن هناك جدال حول حقيقة هذا النوع، ومن المعروف الآن أن مايا وبعض النجوم الأخرى المصنّفة ضمن هذا النوع هي مستقرة في الحقيقة (ورغم ذلك فبعضها يتغيّر، لكن ليس لأي سبب من الأسباب العاديّة). ويوجد قرب مايا سديم انعكاسي يُضيء بعكس ضوء مايا، واسمه "إن جي سي 1432" أو ""سديم مايا"".

مايا (الثور 20)


</doc>
<doc id="854407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854407" title="بلدة اداوكايس">
بلدة اداوكايس

بسم الله الرحمن الرحيم
منطقة تقع قبيلة إداوكايس التابعة إداريا لجماعة تنزرت قيادة سيدي عبد الله أوموسى دائرة أولاد برحيل إقليم تارودانت بالجهة الشرقية لمدينة تارودانت وعلى ضفاف وادي سوس.
- تبعد عن تارودانت بحوالي 55 كلم وعن مدينة أولاد برحيل ب 12 كلم مرورا بنفوذ جماعة إكودار المنابهة وبلدية أولاد برحيل.

تحيط بها جماعات إكودار – المهارة – سيدي واعزيز – الفايض وبلدية أولاد برحيل, تقدر مساحتها الإجمالية ب 1500 هكتار وسكانها ب 1600 نسمة قرويون يتكلمون الأمازيغية باستثناء البعض منهم الذين رحلوا إليها ويمزجون بين تشلحيت والدارجة المغربية بشكل تلقائي.

- تتكون هذه القبيلة من 5 دواوير وهي دواوير أيت داود – أيت بعمر –أيت احيا – أيت بومسعود أيت حامد وبعض الدواوير الصغيرة المنبثقة عن الدواوير الخمسة الأصلية وهي دوار افنغا المنبثق عن دوار أيت داود – دوار أيت لحسن المنبثق عن دوار أيت بومسعود ودوار تفرضين المنبثق عن دوار أيت حامد. أكبر هذه الدواوير مساحة وسكانا دوار أيت داود الذي يجاور المعبد اليهودي الموجود بأغزو. يليه دوار أيت إحيا ثم أيت بعمر وأيت بومسعود وأيت حامد هذا الدوار هو أصغر الدواوير المكونة لهذه القبيلة.
مناخ هذه المنطقة معتدل عموما في فصل الربيع وبارد في الشتاء وحار في الصيف.

تقع القبيلة على سهل بين هضبة تنزرت ووادي المداد تربتها من الترس. يعتمد سكانها في كسب قوتهم اليومي على الفلاحة وبعض المهن الأخرى معظمها خدماتي. تمارس الفلاحة البسيطة بهده القبيلة بالأراضي والحقول المسقية والبوري. واهم ما ينتجونه الخضر وألبذور كالقمح والشعير والذره وذلك باستعمال مياه العيون سابقا وقد قل نضبها ومياه البئر التابعة لجمعيات السقي ازركان والزيتونة. كما تم تطوير هذه الفلاحة وذلك بعد إحداث مشروع سقوي بالمنطقة من طرف المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي سوس ماسة. أما الأشجار التي تعرف بها هذه القبيلة فهي شجرة الزيتون التي توجد في كل مكان بها وكانت تعطي رونقا وجمالا للمنطقة إإلى جانب مياه العيون وتنتج أجود الزيوت غير أنها أصيبت بالجفاف وذلك بسبب نضب مياه العيون التي كانت تسقى بها وتم الشروع في قطعها بالترخيص وبدونه إلى أن أصبحت المنطقة عبارة عن شبه صحراء. أما الأشجار الأخرى المتوفرة بهذه المنطقة فمنها أشجار الرمان واللوز والخروب والصفصاف والتين

وقد وضع أبناء المنطقة منتدى ادوكايس للتنمية الاجتماعية ليضمهم ويتواصلون فيه، الرابط ادناه

http://idaoukais.ga2h.com/vb/index.php


</doc>
<doc id="854409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854409" title="ديسكوغرافيا كينان">
ديسكوغرافيا كينان

دِسكُغرافِيا المغني الصومالي كينان:


</doc>
<doc id="854434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854434" title="الياس سعيد">
الياس سعيد

باحث في علمي المناعة والأحياء الدقيقة. وهو كندي من أصل سوري من مدينة حلب. له عدة أبحاث في مجال المناعة والفيروسات (خاصة الايدزHIV - AIDS) والسرطان , , . له براءات اختراع , وحاصل على جوائز عديدة.

من أبحاثه:

Nature Medicine, 
Nature Medicine, 
Nature Medicine, 
Cell / Immunity, 
Journal of Experimental Medicine, 
Journal of Biological Chemistry, 
مصادر


</doc>
<doc id="854441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854441" title="المتحف الأيرلندي للفن الحديث">
المتحف الأيرلندي للفن الحديث

متحف الفن الحديث الأيرلندية (الأيرلندية : Músaem Ealaíne) المعروف أيضا باسم IMMA، ويعتبر متحف ومؤسسة وطنية رائدة في عرض وجمع الفنون المعاصرة والحديثة.. افتتح المتحف في مايو عام 1991. كان مبنى المتحف مستشفى تسمى مستشفى كيلمينهام رويال سابقا، بنيت في القرن السابع عشر الميلادي بالقرب من مبنى محطة هيوستن إلى الغرب من العاصمة دبلن، ويقع في وسط المدينة. المدير الحالي للمتحف هو انريكي خانكوسا الذي كان، من قبل نائب مدير مركز متحف الفنون الوطنية للملكة صوفيافي مدريد. 
يركز المتحف على الحصول على الفن المعاصر من قبل الفنانون المعاصرون، ويشتري المتحف الأعمال فقط من الأسواق الرئيسية، مثل الاستوديوهات وصالات العرض. إلا أنه يقبل التبرعات من الأعمال الفنية وانما يقبل الشراء ويقبل بالدعم المالي فقط, وربما أخذ تلك الطريقة والأسلوب لتشجيع ودعم المبدعين الذين ما زالوا يمارسون الفن.
يؤرخ المتحف الأعمال المطلوبة من سنة 1940 فصاعدا، ومن خلال بعض الهدايا السخية حقق تقدما نحو جمع أعمال فنية كبيرة بدا من تلك الفترة. ونظرا لحداثة المتحف يحتوي على مجموعة معقولة, ويتصاعد النشاط في اقامة المعارض المختارة من مجموعات خاصة. 

كان لأختيار موقع مستشفى رويال كمكان لاقامة متحف الفن المعاصر. على غرار متحف ليه الانفاليد في باريس. رتب هو حول الفناء الداخلي ممرات طويلة ممتدة على طول سلسلة من الغرف المتواضعة المتشابكة. وهذا جعل لبعض المعروضات رمثيرة للاهتمام بصريا، ولكن مشكلة المتحف أنه تقتصر قدرته على منزل كبير من الأعمال الفنية. ومن الصعب نقل الاعمال الفنية.، يسمح تصميم المبنى باقامة العديد من المعارض في وقت واحد ويقسم المبنى بشكل عام من الفناء ،وواجهة النبلاء، وحديقة رسمية والباروك وغرفة الطعام القديمة وكنيسة صغيرة.
في غرفة الطعام يقام فيها حفلات الزفاف وعشاء للمؤتمرات، كما يوجد مقهى ومحل بيع للكتب، وزيارة المتحف مجانية.

قد تم استعادة اسطبلات الأصلي للمستشفى رويال وتوسيعها وتحويلها إلى استوديوهات لللفنانين وفي المتحف أيضا تقام برامج للاقامة فيه بشكل مؤقت ويقام فيه أيضا برامج التعليم وبرنامج وطني يعمل بموجبه المعروضات من مجموعات فنية معينة في أماكن أخرى.

الموقع الرسمي لمتحف الفن الحديث


</doc>
<doc id="854486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854486" title="السوديت">
السوديت

السوديت (بالتشيكية والسلوفاكية:Sudety سودتي) هو إقليم يقع في غرب التشيك على الحدود مع ألمانيا. شكلت منطقة السوديت محور نزاع بين ألمانيا النازية وتشيكوسلوفاكيا قبيل الحرب العالمية الثانية. تقع المنطقة حسب التقسيم التشيكي ضمن أقاليم بوهيميا ومورافيا وسيليسيا وكانت تقطنها غالبية ساحقة من الألمان حتى نهاية الحرب العالمية الثانية حيث تم ترحيل معظم هؤلاء إلى ألمانيا.

كان الإقليم سابقاً جزءاً من الإمبراطورية النمساوية المجرية. عقب هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى، قرر مؤتمر الصلح في باريس اقتطاع إقليم السوديت من ألمانيا وإلحاقه بتشيكوسلوفاكيا. كان 95% من سكان هذا الإقليم من الألمان ولهذا طالب هتلر عام 1938 بإجراء استفتاء شعبي بين سكان الإقليم يقررون فيه إما البقاء مع تشيكوسلوفاكيا أو الانضمام إلى ألمانيا.

رفض رئيس تشيكوسلوفاكيا ذلك واعتبره تدخلاً في شؤون بلاده الداخلية فهدد هتلر باستعمال القوة لتحقيق ذلك، الأمر الذي أدى إلى تأزم العلاقات الدولية في أوروبا لأن تشيكوسلوفاكيا كانت قد وقعت اتفاقيات تحالف مع فرنسا ومع الاتحاد السوفيتي فإذا ما قام هتلر بالحرب ضد تشيكوسلوفاكيا فإنه سيلزم الدولتين بالوقوف إلى جانبها.

للخروج من هذا المأزق، دعا رئيس وزراء بريطانيا نيفيل تشامبرلين إلى عقد مؤتمر لتسوية هذه المسألة، وبالفعل عقد هذا المؤتمر في ميونخ ما بين 29 آب و1 أيلول 1938 وحضره زعماء بريطانيا وفرنسا وألمانيا وإيطاليا. استمرت أعمال المؤتمر ثلاثة أيام وفي النهاية تم التوقيع على معاهدة ميونخ التي كانت بنودها كما يلي:
اضطرت تشيكوسلوفاكيا للرضوخ لتلك الشروط، فدخلت القوات الألمانية إقليم السوديت في الأول من تشرين الأول 1938. كان اجتماع ميونخ المسمار الأخير في نعش السلام الأوروبي والعالمي بشكل عام لأنه أعطى دليلاً لهتلر على ضعف فرنسا وتردد بريطانيا في الوقوف بوجه أي عمل يقوم به مهما كان، فقرر ضم تشيكوسلوفاكيا بأكملها لألمانيا في آذار 1939، وكانت تلك مقدمة لاندلاع الحرب العالمية الثانية.

مع نهاية الحرب وهزيمة ألمانيا، استعادت تشيكوسلوفاكيا الإقليم وطُرد معظم السكان الناطقين بالألمانية إلى ألمانيا.


</doc>
<doc id="854490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854490" title="الدورية الأردنية للهندسة الميكانيكية و الصناعية">
الدورية الأردنية للهندسة الميكانيكية و الصناعية

الدورية الأردنية للهندسة الميكانيكية والصناعية(Jordan Journal of Mechanical and Industrial Engineering) تأسست في عام 2007 تنشرها الجامعة الهاشمية ووزارة التربية والتعليم العالي والبحث العلمي في الأردن ، وتغطي مجالات الهندسة، بما في ذلك ديناميات الموائع الحسابية، الديناميكا الحرارية، هندسة الميكاترونكس، والطاقة المتجددة. وتهدف إلى رفع سوية البحوث العلمية في مجالات الهندسة الميكانيكية ووضع العالم العربي على خارطة الدول الصاعية وان تكون المنطقة العربية منطقة جذب للباحثين والعلماء من باقي دول العالم.

[الدورية الأردنية للهندسة الميكانيكية والصناعية http://jjmie.hu.edu.jo/]


</doc>
<doc id="854500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854500" title="أوتسونوميا (توتشيغي)">
أوتسونوميا (توتشيغي)

مدينة أوتسونوميا هي مدينة تقع في محافظة توتشيغي، اليابان، وهي عاصمة هذه المحافظة. وهي تبعد حوالي 100 كم إلى الشمال من العاصمة اليابانية طوكيو.

في عام 2010، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 508775 نسمة والكثافة السكانية 1220 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 416.84 كم مربع.

بينما تدخل مدينة أوميا المجاورة لأوتسونوميا في نطاق منطقة طوكيو الكبرى، إلا أن أوتسونوميا لا تقع ضمن حدود تلك المنطقة، حيث تعتبر أوتسونوميا مدينة نواة.

تتميز اوتسونوميا بمناخ رطب شبه مداري بصيف حار ورطب و شتاء بارد.

مدينة أوتسونوميا هي المدينة الأصل لشركة كانون للصناعات البصرية، وشركة تبغ اليابان، ومراكز تصميم شركة هوندا والعديد من الشركات والمصانع الأخرى.




</doc>
<doc id="854576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854576" title="بنك فلسطين">
بنك فلسطين

سس بنك فلسطين في العام 1960، كمؤسسة مالية تسعى للنهوض بمستوى الخدمات المصرفية في فلسطين، وتمويل مختلف المشاريع، وتلبية الاحتياجات المالية والمصرفية للشرائح الاجتماعية والاقتصادية المختلفة. ويعد بنك فلسطين من أكبر البنوك الوطنية، والأكثر انتشارا من حيث عدد الفروع والمكاتب وأجهزة الصرافات الآلي. يمتلك البنك طاقما من الكوادر المؤهلة التي تعمل على خدمة ما يزيد عن 750,000 عميل من الأفراد والشركات والمؤسسات. ويساهم بنك فلسطين في عملية البناء والتنمية ومواكبة التطورات التكنولوجية، وتبني أفضل السياسات والممارسات العالمية بما يشمل متطلبات الافصاح والحوكمة الرشيدة والدقة والشفافية في كافة أعماله، مخصصا 6% من أرباحه السنوية لبرامج المسؤولية الاجتماعية. وقد أدرج سهم البنك للتداول في البورصة الفلسطينية عام 2005، وأصبح ثاني أكبر الشركات المدرجة بقيمته السوقية التي تبلغ حوالي 15% من القيمة السوقية للبورصة.

وفي عام 2007 أسس البنك شركة الوساطة للأوراق المالية، لتكون الذراع الاستثماري للبنك، كما افتتح عام 2011 شركة PalPay لتسهيل عمليات الدفع الالكتروني من خلال أكبر شبكة يمتلكها البنك لنقاط البيع الالكترونية Point Of Sale الذي يزيد عددها عن 5000 نقطة بيع موزعة على المحال التجارية والفنادق والمطاعم ومراكز الاتصالات والخدمات العامة.

نطمح أن نكون مؤسسة مالية ومصرفية متميزة ومنتشرة إقليـمياً.

رسالتـنا

بنك فلسطين مؤسسة مـالية رائدة تسعى للنهوض بمستوى الخدمـات المالية والمصرفية وتعمل على مواكبة التطور التكنولوجي والاتجاهات الحديثة في المجال المالي والمصرفي وتساهم في عملية البناء والتنمية وفقاً لأفضل السياسات والممارسات العالمية.

هدفنا
المؤسسون

المرحوم الحاج هاشم عطا الشوا

مؤسس بنك فلسطين في العام 1960

مؤسس هذا الصرح الاقتصادي الكبير الذي كرّس حياته في خدمة وطنه وشعبه، ووقف صامدًا أمام التحديات. وبعزيمة وصبر وشجاعة وضع اللبنات الأساسية لأول بنك وطني في فلسطين هو "بنك فلسطين"، ويعد احد من أهم محركات التغير والتطور الاقتصادي في فلسطين.

المرحوم الدكتور هاني هاشم الشوا

رئيس مجلس الإدارة 2002-2007

مثلت شخصيته القوية التي تتمتع بمهنية الأداء والنظرة الثاقبة، محركا هاما للتطوير المستمر والتوسيع بشبكة الفروع. حيث خطى البنك بحكمته ورؤيته الثاقبة لنكون أكبر بنك في فلسطين وأكثرها نجاحًا. حيث ما زالت مبادئه تقود البنك وتسير به حتى يومنا هذا لانجازات متتالية. 


</doc>
<doc id="854579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854579" title="علم البربادوس">
علم البربادوس

أعتمد علم بربادوس رسميا في 30 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1966 ويتكون العلم البربادوسي من ثلاثة الوان هي الأزرق، الأصفر والأسود.


</doc>
<doc id="854606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854606" title="بني شبانة">
بني شبانة

بني شبانة باللغة الامازيغية: It Cbana هي بلدية تابعة لدائرة بني ورتيلان ولاية سطيف وتبعد عن مقر الولاية بحوالي 95 كلم وتشتهر بالعلامة شيخ أرزقي كتابة مناضل في جمعية العلماء المسلمين كما تعرف أيضا بمساحاتها الخضراء ومناضرها الخلابة وتعتبر بلدية بني شبانة في حقبة الاستعمار ثاني بلدية على مستوى الوطني حجما وسكانا إذ انها كانت تضم كل من بلدية بني موحلي وبلدية بني معوش وبلدية بوسلام اي من الحدود الشرقية لولاية بجاية إلى الحدود الشرقية لدائرة بوعنداس، وهي تنحدر من اصل أمازيغي كل سكانها يتكلمون باللغة الأمازيغية.

تقع بلدية بني شبانة في الشمال الغربي لولاية سطيف تبعد عن مقر الولاية بحوالي 95 كلم على حدود ولاية بجاية ، ويعبر منها الطرق الوطني رقم 74 والطريق ألولائي رقم 04.

أنشئت بلدية بني شبانة في 07 جانفي 1957 مع كل من بلديات بني معوش وأيت عجيسية وبني موحلي بموجب القرار 12جانفي 1957 بعد حل بلدية حمام قرقور المختلطة ،وبموجب القرار الولائي رقم 63/613 في 27 ماي 1963 تم حل بلديات (بني شبانة ، بني معوش،أيت عجيسية وبني موحلي) لتجتمع في بلدية واحدة وهي بلدية بني شبانة ومقرها ثارفت وفي عام 1974 تم إنشاء ولاية بجاية فألحقت بها بلدية بني شبانة وبعد مرور 10 سنوات تم إعادة إلحاقها بولاية سطيف مع تقسيهها إلي بلديات بني شبانة ، بني معوش، بني موحلي وإنشاء دائرة بني ورتيلان التي تضم أربع بلديات وهي : بني شبانة، بني ورتيلان، عين لقراج وبني موحلي .
تقع البلدية في منطقة جبلية يبلغ متوسط ارتفاعها حوالي 800 متر، وتتميز بمناخ حار وجاف صيفا وبارد في شتاء مع وجود الامطار وثلوج موسمية حيث يبلغ معدل السنوي للامطار حوالي 900 مليمتر.

والتي تتربع على مساحة تقدر بحوالي 73 كلم2 . ويتراوح سكانها بحوالي 12976 نسمة حسب إحصائائيات 2008 أما اليوم فيقدر بحوالي 18 ألف نسمة بمعدل 246 نسمة في الكيلومتر الواحد ويتمركزون في عدة تجمعات وقرى أهمها:
أحذيذ/
ثارفت/
أورير/
ثارفت/
ثوريرث
ملوولن/
إغيل علي/
ألميسان/
لاربعا/
ثوريرث إعرسين/
إتيليلتن/
لخميس/
تعرقوبث/
إيث شيبة/
أفروخ/ 
ويحد بلدية بني شبانة كل من:


تتميز بالزراعة الشجار الزيتون والتين وبعض الأشجار المثمرة وبعض الخضر والفواكه الموسمية .



</doc>
<doc id="854612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854612" title="تبجيل الأموات">
تبجيل الأموات

تبجيل الأموات هو معتقد ديني أو ممارسة يقوم على اعتقاد بأن المتوفي والذي يكون عادة من أفراد العائلة هو باقٍ بشكل ما ويؤثر على حظ ومصير العائلة ويكون ذلك بإجراء القرابين لأرواح الموتى. وقد كانت عند الإغريق ومختلف شعوب البحر الأبيض المتوسط والأوروبيين القدماء كما نجدها أيضا تلعب دورا رئيسيا في الديانات التقليدية الأفريقية. غالبا ماتكون هذه الأموات متعلقة بالاسرة أو بالعشيرة أو بالقبيلة أو حتى بالقرية. هناك بعض المجتمعات التي تقدس أمواتها ففي المسيحية الكاثوليكية على سبيل المثال يقدس القديس على أنه سليل الرب.


</doc>
<doc id="854624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854624" title="بيدرو بيتروني">
بيدرو بيتروني

بيدرو بيتروني (11 مايو 1904 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 13 ديسمبر 1964 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . كان يطلق عليه لقب المدفعجي .

خلال تواجده مع نادي ناسيونال مونتيفيديو حقق بطولة الدوري مرتين في 1924 و 1934 وعندما لعب في نادي فيورنتينا الإيطالي استطاع تسجيل 37 هدف في 44 مباراة مما جعله هدافا لموسم 1931-1932 . بينما كان في إيطاليا كان يقطع المائة متر في 11 ثانية مما جعل وسائل الاعلام الإيطالية تطلق عليه لقب أسرع لاعب في الدوري الإيطالي .

حقق الميدالية الذهبية لدورة الألعاب الأولمبية مرتين الأولى في 1924 في العاصمة الفرنسية باريس والثانية في 1928 في العاصمة الهولندية أمستردام كما حقق بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده . توفي في مونتيفيديو عن عمر ناهز الستين سنة .

عندما حصل بيتروني على الميدالية الذهبية في 1924 قبل أن يكمل التاسعة عشر من عمره بيومين فإن أصبح وقتها أصغر لاعب كرة قدم يحقق ميدالية ذهبية في دورة الألعاب الأولمبية .

حسب الإحصائيات الرسمية للاتحاد الدولي لكرة القدم فإن بيتروني لعب 29 مباراة دولية مسجلا 24 هدف ولكن إذا أضفنا إليها المباريات غير الرسمية التي لم يحتسبها الفيفا ومباريات الأولمبياد فإن بيتروني سيكون قد لعب 80 مباراة دولية مسجلا 36 هدف . بيتروني حاليا رابع أفضل هداف في تاريخ منتخب الأوروغواي .


</doc>
<doc id="854628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854628" title="المتحف الوطني للفنون الشرقية">
المتحف الوطني للفنون الشرقية

المتحف الوطني للفنون الشرقية هو عبارة عن متحف صغير يقع في مدينة روما على بعد مسافة قصيرة من كاتدرائية سانت ماريا ماجوري وهذا المتحف متخصص للفنون الشرق (من اليابان إلى الشرق الأوسط) وقد تأسس هذا المتحف في سنة 1957.


</doc>
<doc id="854644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854644" title="كأس العالم للأندية لكرة القدم 2011">
كأس العالم للأندية لكرة القدم 2011

كانت كأس العالم للأندية لكرة القدم 2011 (تعرف رسميا باسم كأس العالم للأندية FIFA اليابان 2011 مقدمة من تويوتا لأسباب الرعاية) مسابقة كرة قدم التي لعبت من 8 إلى 18 ديسمبر 2011. وكانت النسخة الثامنة من كأس العالم للأندية لكرة القدم، وهي مسابقة تنظمها الفيفا بين الأندية البطلة من كل من الكونفدراليات القارية الستة فضلا عن فائز الدوري من الدولة المضيفة.

بعد أن استضافت الإمارات العربية المتحدة المسابقة في 2009 و2010، عادت حقوق استضافة نسخة 2011 إلى اليابان. خلال زيارة إلى اليابان في 23 مايو 2011، أكد رئيس الفيفا سيب بلاتر أن اليابان ستظل مستضيفة للمسابقة بالرغم من زلزال وتسونامي توهوكو 2011.

فاز بالمسابقة نادي برشلونة الإسباني، الذي هزم سانتوس البرازيلي 4–0 في النهائي.

 في الغامق: الفائزين السابقين بالمسابقة

الحكام المعينين هم:

كان على كل فريق أن يقدم تشكيلة من 23 لاعبا، ثلاثة منهم لحراسة المرمى.

كانت يوكوهاما وتويوتا بمثابة أماكن لكأس العالم للأندية لكرة القدم 2011.

عقدت قرعة في 17 نوفمبر في ناغويا لتحديد "مراكز" الفرق الثلاثة التي تدخل ربع النهائي: السد (AFC)، الترجي (CAF)، ومونتيري (كونكاكاف).

إذا كانت مباراة متعادلة بعد وقت اللعب الطبيعي:

"جميع الأوقات حسب توقيت اليابان القياسي ()."




</doc>
<doc id="854647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854647" title="كوندويلو بيريز">
كوندويلو بيريز

كوندويلو بيريز (17 يونيو 1905 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 25 ديسمبر 1976) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في خط الوسط . ساهم في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها الأوروغواي على الرغم من أنه لم يلعب أي مباراة . 


</doc>
<doc id="854649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854649" title="تيت (متحف)">
تيت (متحف)

تيت بريطانيا وهو متحف مخصص للفنون في مدينة لندن تأسس المتحف في سنة 1897 والذي عرف بأسم المتحف الوطني للفن البريطاني ومن ثم أصبح تيت بريطانيا في عام 2000 .

تيت مودرن

تيت ليرفربول

تيت سانت ايفس

كرونول


</doc>
<doc id="854654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854654" title="إيميليو ريكوبا">
إيميليو ريكوبا

إيميليو ريكوبا (3 نوفمبر 1903– 12 سبتمبر 1992) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في خط الدفاع . ساهم في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها الأوروغواي على الرغم من أنه لم يلعب أي مباراة . لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي ناسيونال مونتيفيديو .

عندما توفي ريكوبا اعتبر آخر لاعب على قيد الحياة من تشكيلة منتخب الأوروغواي الفائز ببطولة كأس العالم الأولى . وقتها كان ريكوبا الأطول عمرا عند وفاته إذ توفي وعمره يناهز 88 سنة واستمر هذا الرقم القياسي حتى سنة 1996 عندما حطمه لاعب الوسط الفرنسي سيليستين ديلمر الذي توفي عن عمر ناهز 89 سنة . 


</doc>
<doc id="854658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854658" title="كارلوس ريولفو">
كارلوس ريولفو

كارلوس ريولفو سيتشو الشهير باسم كارلوس ريولفو (5 نوفمبر 1905 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 5 ديسمبر 1978 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في خط الوسط . ساهم في تتويج منتخب بلاده ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها الأوروغواي على الرغم من أنه لم يلعب أي مباراة . لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي بينارول ثم نادي إستوديانتيس دو لا بلاتا الأرجنتيني .


</doc>
<doc id="854659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854659" title="متحف عمريت">
متحف عمريت

يعتبر متحف عمريت أحد المتاحف السورية التي تحوي أثار أقدم الحضارات على الساحل السوري، حيث يضم أهم المكتشفات الأثرية للموقع الاثري المكتشف في منطقة عمريت.

يقع متحف عمريت في مدينة عمريت الأثرية جنوبي طرطوس ويبعد عن مركز مدينة طرطوس حوالي على 7 كم ,ويحتوى المتحف على أثار الحضارات التي توالت على المنطقة من حضارةالآموريين والفينيقيين وغيرهم.من الموجودات الكثير من النقود الأروادية في الأراضي المنتشرة على مساحات واسعة والتي تعود إلى فترات زمنية مختلفة في القرن الثالث والثاني قبل الميلاد، وضربت النقود باسم ماراتوس.
صورة اله ملتح متوج باكليل من الغار، وهذا مايشير إلى الاله زيوس اله العاصفة (قديس الكون) وأسكليبوس الاله الشافي، وهرمز يمسك صولجان عليه ثعبانان في أعلاه جناحان، وكذلك أبولون. 
وجه :و يحمل رأس تيكي من الجهة اليمنى يلبس تاجاً، وعلى الوجه الآخر يظهر عمريت رئيس الآلهة ومؤسس عمريت حسب الأسطورة على تلة دفاعية دائرية عار ذو ستارة في الوسط، وعلى يمين الحقل السفلي يظهر اسم عمريت باللغة اليونانية وعلى اليسار التاريخ والأرقام.
منحوتات لاالهة مثل / زيوس – أسكليبيوس – هرمز – أبولون.

موقع عمريت

أثار عمريت

موقع مدينة طرطوس


</doc>
<doc id="854665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854665" title="زويلو سالدومبيدي">
زويلو سالدومبيدي

زويلو سالدومبيدي (18 مارس 1902 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 4 ديسمبر 1981) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . ساهم في تتويج منتخب الأوروغواي ببطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده على الرغم من أنه لم يلعب أي مباراة . 


</doc>
<doc id="854682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854682" title="هيكتور سكاروني">
هيكتور سكاروني

هيكتور بيدرو سكاروني الشهير باسم هيكتور سكاروني (26 نوفمبر 1898 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 4 أبريل 1967 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم الداخلي الأيمن . يعتبر سكاروني هداف منتخب الأوروغواي طوال تاريخه بتسجيل 31 هدف في 52 مباراة دولية في الفترة من 1917 إلى 1930 . 
ولد في مونتيفيديو في 1898 وينتمي إلى عائلة تعود أصولها إلى مدينة سافونا الإيطالية .

على مستوى النادي أمضى أغلب مسيرته الرياضية في نادي ناسيونال مونتيفيديو حيث حقق بطولة دوري الدرجة الممتازة 8 مرات . خلال هذه الفترة استطاع تسجيل 301 هدف في 369 مباراة .

كما لعب في أندية برشلونة (إسبانيا) ، إنتر ميلان ، باليرمو (إيطاليا) .

حقق سكاروني مع منتخب الأوروغواي بطولة كأس أمريكا الجنوبية 4 مرات في 1917 ، 1923 ، 1924 ، و 1926 كما حقق الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية مرتين الأولى في 1924 في العاصمة الفرنسية باريس والثانية في 1928 في العاصمة الهولندية أمستردام .

عندما بلغ من العمر 19 سنة سجل الهدف الذي توج منتخب الأوروغواي ببطولة كأس أمريكا الجنوبية 1917 وكان في مرمى منتخب الأرجنتين وقد كانت مباراته الدولية الرابعة .

قرر سكاروني اعتزال اللعب الدولي بعد نهاية بطولة كأس العالم الأولى التي ساهم في تحقيقها .

بعد اعتزاله اللعب اتجه سكاروني إلى مهنة التدريب وقام بتدريب نادي ناسيونال مونتيفيديو ثم نادي ريال مدريد الإسباني في فترة الخمسينات . 


</doc>
<doc id="854692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854692" title="علم طاجيكستان">
علم طاجيكستان

أعتمد علم جمهورية طاجكستان في 24 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1992 ويتكون العلم الطاجيكي من ثلاثة أشرطة مرتبة بصورة افقية هي الأحمر، الأبيض والأخضر على التوالي وفي وسط الشريط الأبيض يوجد تاج وفوق هذا التاج سبعة نجوم خماسية الشكل.


</doc>
<doc id="854703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854703" title="أفاسميدات">
أفاسميدات

أفاسميدات هي قسم من الديدان الأسطوانية، هي ديدان غير مجزأة.


</doc>
<doc id="854725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854725" title="تايغيتا (نجم)">
تايغيتا (نجم)

تايْغِيتا (بالإنكليزية: Taygeta) ويُشار إليه أيضاً بـ"الثور 19" كتسمية دلالية (ولا يوجد له اسم عربي)، هو سادس ألمع نجم في الثريا]] النجمي والذي يقع في كوكبة الثور. وحسب الميثولوجيا الإغريقية، تايغيتا هي إحدى الشقيقات السبع التي تمثل الثريا، ووالداها هما أطلس وبلييُوني. القدر الظاهري لتايغيتا هو +4.3، وهو نجم ساخن من نوع "B6" حيث تبلغ حرارته السطحية 13,400 كلفن. إجمالي ضياء النجم (بعد استثناء تأثيرات الغبار حوله والنجم المضاعف) هو 750 ضياءً شمسياً. ويُظهر طيفه أنه نجم مضاعف، حيث يملك رفيقاً آخر قريباً منه، ويُتمّان دورة حول بعضهما كل 3.60 سنة. الرفيق الألمع يبلغ ضياؤه 600 ضياء شمسي والآخر 150. ويَملك الأول كتلة حول 4.5 والآخر حول 3.2 كتلة شمسية. وبما أن تايغيتا قريب من مسار الشمس فالقمر يحجبه أحياناً. ومتوسط المسافة التي تفصل بين النجمين هي 4.6 وحدة فلكية، وقد تم الكشف عنها بواسطة حجب القمر لهما. يَملك النجم الرئيسي سرعة دوران محوري عند خط استوائه تبلغ 133 كم/ث، وبما أن نصف قطره يبلغ 4.5 نصف قطر شمسي فيجب أن تكون مدة دورانه حول نفسه (بالأحرى "يومه") أقل من 1.7 يوم. وأيضاً يقع رفيق آخر هو قزم أبيض من القدر الثامن على بعد ظاهري يُعادل أكثر من دقيقتين قوسية من النجم الرئيسي، وربما يكون من نوع "F0". وإذا كان مُرتبطاً فعلاً بالنجم المضاعف (وهو على بُعد يَسمح له بأن يُفلت من النجم المضاعف أو أن يكون منفصلاً أصلاً) فقطر مداره هو على الأقل 9,000 وحدة فلكية، وتبلغ مدة دورانه على الأقل 300,000 سنة. لكن بالرغم من أنه من المشكوك بكون هذا النجم مُرتبطاً بالنجم المضاعف، إلى أنه من الواضح والمؤكد أن النجم المضاعف مرتبط جذبوياً.

نجم تايغيتا.


</doc>
<doc id="854735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854735" title="همام بن منبه">
همام بن منبه

همام بن منبه ، وهو أبو عقبة همام بن منبه بن كامل بن سيج اليماني الصنعاني الأبناوي، وقيل: شيخ - بشين معجمة وجيم - اليماني، أبو عقبة الصنعاني الأبناوي، أخو وهب بن منبه، ومعقل بن منبه، وغيلان بن منبه، من أبناء الفرس، أرسل كسرى أباه منبها فيمن أرسلهم لأخذ اليمن فأسلم في حياة النبي محمد صلي الله عليه وسلم. وصاحب تلك الصحيفة الصحيحة التي كتبها عن أبي هريرة وهي نحو من مئة وأربعين حديثا حدث بها عنه معمر بن راشد وقد حفظ أيضا عن معاوية وابن عباس وطائفة.

وحدث عنه أخوه وهب صاحب القصص ومات قبله بزمان وابن أخيه عقيل بن معقل وعلي بن الحسن بن أنس الصنعاني وثقه يحيى بن معين وغيره قال أحمد بن حنبل كان يغزو وكان يشتري الكتب لأخيه فجالس أبا هريرة بالمدينة وعاش حتى أدرك ظهور المسودة وسقط حاجباه على عينيه من الكبر قال سفيان بن عيينة كنت أتوقع قدوم همام مع الحجاج عشر سنين قال الميموني سمعت أحمد بن حنبل يقول في صحيفة همام أدركه معمر أيام السودان فقرأ عليه همام حتى إذا مل أخذ معمر فقرأ عليه الباقي وعبد الرزاق لم يكن يعرف ما قرئ عليه مما قرأه هو وهي نحو من مئة وأربعين حديثا قلت لو كان أحد سمعها من همام كما عاش همام بعد أبي هريرة بضعا وسبعين سنة لعاش إلى سنة بضع ومئتين وما رأينا من روى الصحيفة عن همام إلا معمر وجميع ما عاش بعده نيفا وعشرين سنة قال البخاري قال علي سألت رجلا لقي هماما عن موته فقال سنة ثنتين وثلاثين ومئة أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد المقدسي أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن محمد الأنباري أنبأنا علي بن محمد المعدل أنبأنا إسماعيل بن محمد أنبأنا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال قال رسول الله ذروني ما تركتكم فإنما هلك الذين من قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه وإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم قال عبد الرزاق أنبأنا أبي وغيره أن همام بن منبه قعد إلى ابن الزبير وكان رجل بنجران من الأبناء يعظمونه يقال له حنش لم يكن له لحية فقال له رجل من قريش من أنت قال من أهل اليمن قال ما فعلت عجوزكم يريد حنشا قال همام عجوزنا أسلمت مع سليمان لله رب العالمين وعجوزكم حمالة الحطب فبهت القرشي فقال له ابن الزبير أما تدري من كلمت لم تعرضت بابن منبه رواها إسحاق الكوسج عنه.

عقيل بن معقل بن منبه. 
علي بن الحسن بن أتش. 
معمر بن راشد. 
وهب بن منبه.
عبد الله بن الزبير. 
عبد الله بن عباس. 
عبد الله بن عمر بن الخطاب. 
معاوية بن أبي سفيان. 
أبو هريرة.


المكتبة الإسلامية -موقع إسلام ويب


</doc>
<doc id="854746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854746" title="عائد إلى حيفا (رواية)">
عائد إلى حيفا (رواية)

عائد إلى حيفا رواية للأديب الفلسطيني غسان كنفاني، تعتبر من أبرز الروايات في الأدب الفلسطيني المعاصر. صدرت طبعتها الأولى في عام 1969، وترجمت إلى العديد من اللغات منها اللغة اليابانية في عام 1969 واللغة الإنكليزية واللغة الروسية في العام 1974 وكذلك اللغة الفارسية في العام 1991.

'عائد إلى حيفا' ربما تكون في نصها عملاً أدبياً روائياً، إلا أنها في نصها الإنساني تجربة عاشها غسان كنفاني وعاشها كل فلسطيني، تجربة جرح وطن، وعذاب إنسان عانى قهراً وظلماً وحرماناً وتشرداً، إلا أنه دائماً وأبداً يحمل أمل العودة إلى ذاك الوطن الساكن في الوجدان.

تم تحويل رواية عائد إلى حيفا -التي لا يتجاوز عدد صفحاتها الـ 70 من القطع المتوسط في نصها الأدبي والروائي- إلى فيلم سينمائي من إخراج قاسم حول، وإنتاج مؤسسة الأرض للإنتاج السينمائي عام 1981 م. حصد الفيلم أربع جوائز عالمية.
تدور أحداث الفيلم الدرامية صبيحة الحادي والعشرين من نيسان عام 1948، وقد انهمرت قذائف المدفعية من تلال الكرمل العالية لتدك مدينة حيفا وفي هذا الوقت كانت سيدة قد تركت ابنها الرضيع الذي اسمه خلدون في البيت وخرجت تبحث عن زوجها وسط حشود الناس المذعورة حيث يضطران للنزوح. وتمر الأيام والسنون وتعود الأسرة إلى البيت بعد حرب عام 1967 لتفاجأ بأن 'خلدون' قد أصبح شاباً وان اسمه دوف، وهو مجند في جيش الاحتلال وقد تبنته أسرة يهودية استوطنت البيت بعد نزوح 1948 وهنا تبلغ المأساة ذروتها بعد أن عرف الفتى الحقيقة إذ أصر على الانحياز إلى جانب الأم الصهيونية التي تبنته. وفي نفس الوقت كان الزوج يعارض التحاق ابنه الثاني بالعمل الفدائي وبعد أن رأى حالة ابنه البكر تمنى لو ان ابنه خالد قد انضم للمقاومه.

تم إنتاج فيلم سينمائي آخر مأخوذ عن نفس الراوية تحت اسم "المتبقي" من إخراج إيراني وإنتاج إيراني سوري عام 1994م.

تدور أحداث الفيلم الروائي الطويل عام 1948 أثناء احتلال عصابات الصهاينة لمدينة حيفا ومحاولة إخلاء المدينة وإسكان اليهود المستوطنين. تتلقى صفية، مديرة مدرسة للبنات في غزة، رسالة من زوجة ابنها، تبلغها فيها بأن حياة ابنها الدكتور سعيد ـ أصغر أولادها ـ مهددة بالخطر. تعجل صفية بالسفر إلى حيفا لإقناعه بالهرب إلى غزة. لكن الاحتلال يبدأ فجر اليوم التالي. وأثناء طلقات رصاص القناصة، والعربات المصفحة التي تقودها العصابات الصهيونية التي ملأت شوارع حيفا لإطلاق الرصاص والقذائف على المواطنين الفلسطينيين العزل لتحصد النساء والأطفال والرجال، يترك الدكتور منزله إلى عيادته لعلاج المصابين والجرحى من منطلق الواجب الوطني. وفي طريق العودة إلى المنزل تطارده عربات القناصة الصهاينة، فيستشهد الطبيب أمام أعين زوجته التي تركت الطفل في محاولة للبحث عن الزوج لتلقى مصرعها بجانبه وعيونها معلقة بالحجرة التي ينام فيها الطفل. يظل الطفل 'فرحان' عند أسرة مسيحية مجاورة للأسرة، لكن 'شيمون' الضابط الصهيوني المسؤول عن تهجير الفلسطينيين يقوم بطرد الأسرة المسيحية والاستيلاء على الطفل لإعطائه لأسرة صهيونية قادمة من بولندا، لأن المرأة الصهيونية لا تنجب. وتتبناه الأسرة اليهودية وتطلق عليه اسم 'موشيه' ورغم ذلك لم تتوقف محاولات استعادة الطفل بل استمرت من خلال جدته 'صفية' التي لازمت الطفل بصفة خادمة ونظم جده محاولة لاستعادته إلا أنها باءت بالفشل. وطوال الوقت نرى الشك في عيون الأسرة الصهيونية، ويقرر 'شيمون' رحيل الأسرة إلى تل أبيب مع مجموعة من اليهود المهاجرين للاستيطان هناك. ويصل الفيلم إلى ذروته في الجهاد الفدائي والتضحية بالنفس عندما تأخذ الجدة من زوجها الصحافي المناضل حقيبة تضم قنبلة موقوتة وبمغامرة جريئة تصعد بها إلى القطار الذي يقل الصهاينة في مشهد مليء بالتوتر والإثارة. وبعد سير القطار يكتشف أمرها الضابط الصهيوني 'شيمون' فتقفز مع حفيدها من القطار الذي ينفجر بعد لحظات من قفزها فتضحي بنفسها ويبقى حفيدها حياً، وتبقى صرخته امتداداً لحياة فلسطين.

أما العمل الثالث عن هذه الرواية الكنفانية فكان مسلسلاً تلفزيونياً سورياً عرض القضية الفلسطينية في بعدها الإنساني، للمخرج السوري باسل الخطيب، ومن تأليف غسان نزال. قدم المسلسل التلفزيوني ملحمة وطنية مؤثرة رسم شخصياتها بما تحمله من نبل وعنفوان وقدرة على المواجهة، والأهم من هذا كله أنها تحاكي قضية فلسطين في بعدها الإنساني والنضالي العميق. ففي هذا المسلسل يقف المشاهد أمام حالة إنسانية وطنية تراجيدية، حيث تبدأ مع عام النكبة في ذروة أحداثه، ليصور المسلسل رحلة طويلة من التشرد والعذاب والآلام، رحلة يغوص في مخاضها مئات الألوف من الفلسطينيين بعد أن اقتلعوا من ديارهم وحرموا من أهلهم وأرضهم، فالمسلسل يؤرخ ليوميات سقوط حيفا عام 1948 من خلال رصده لمصير عائلة فلسطينية (مأساة المدرس الفلسطيني سعيد وزوجته صفية) حيث تشتت وعانت من التهجير والنزوح والتشريد في المخيمات، وهذا حال كل الشعب الفلسطيني.

العمل الرابع المبني على رواية عائد إلى حيفا كان مسرحية ميلودرامية لفرقة طقوس المسرحية الأردنية. سعت الفرقة إلى رفع الوعي من خلال الارتداد نحو الفكرة الأولى للمسرح المنبثقة من الدين والأخلاق مستفيدين من الإرث الحضاري والإنساني وتراكماته المعرفية عبر القرون والعمل على تكوين نموذج مسرحي عربي وعالمي، وقدمت فرقة طقوس المسرحية آخر أعمالها على المسرح الدائري في المركز الثقافي الملكي في عمان.

المسرحية من إخراج د. يحيى البشتاوي وسينوغرافيا د. فراس الريموني، وإعداد وتمثيل غنام غنام، إدارة الإنتاج نبيل الكوني، ألحان مراد دمرجيان، وغناء سليمان عبود. قام غنام بتمثيل كل الأدوار الموجودة في العمل وقدمها بلهجة الريف الفلسطيني بحرفية عالية، وركز العمل على الشخصية الأساسية 'سعيد' والد الطفل خلدون الذي تركوه في حيفا وعمره خمسة أشهر في النكبة عام 1948، وكيف عاد هو زوجته 'صفية' عام 1967، ليجداه أصبح اسمه 'ديفيد' نسبة إلى ديفيد بن غوريون، ويعمل جندياً في الجيش الصهيوني، ويرفض الاعتراف بهما ويتمسك بعائلته الصهيونية، ولكن الأسئلة التي طرحها خلدون على والديه أثارت جدلاً واسعا بداخل كل شخص يتابع العمل'لماذا تركتموني؟ لماذا لم تعودوا بعد يوم أو يومين أو حتى أسبوع؟ لماذا عدتم الآن بعد كل هذه السنوات؟ لماذا لم تحمل السلاح وتقاتل من أجل استرجاعي؟!

ركز العمل على مرحلة زمنية محددة ولكن تمت الإشارة إلى الخلافات الفلسطينية الفلسطينية وهنا قال معد العمل ما لم يقله غسان كنفاني من خلال التركيز على شخصية المقاوم خالد وهو الابن الثاني لسعيد الذي يتم اعتقاله من قبل السلطة في رام الله بحجة حمايته، لكن يتم اختطاف المقاوم خالد من قبل الصهاينة من سجن السلطة، الذي يموت بعد ذلك في سجون الاحتلال بالسكتة القلبية عند معرفته بالاقتتال الفلسطيني الفلسطيني. أبدع الفنان غنام غنام من خلال تقديمه لكل شخوص العمل حيث ترك تأثيره الواضح على الحضور الكبير والذي بمجرد إشعال الأضواء في نهاية المسرحية كانت علامات الحزن والبكاء بادية على معظم الحضور.




</doc>
<doc id="854752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854752" title="محمد بن كعب القرظي">
محمد بن كعب القرظي

محمد بن كعب القرظي (اللقب أبو حمزة) عالم بتفسير القرآن. هو محمد بن كعب بن سليم وقال ابن سعد محمد بن كعب بن حيان بن سليم الإمام العلامة الصادق أبو حمزة وقيل أبو عبد الله القرظي المدني من حلفاء الأوس وكان أبوه كعب من قبيلة بني قريظة سكن الكوفة ثم المدينة.

قيل ولد محمد بن كعب في حياة النبي ولم يصح ذلك قال زهير بن عباد الرؤاسي عن أبي كبير البصري قالت أم محمد بن كعب القرظي له يا بني لولا أني أعرفك طيبا صغيرا وكبيرا لقلت إنك أذنبت ذنبا موبقا لما أراك تصنع بنفسك، قال يا أماه وما يؤمنني أن يكون الله قد اطلع علي وأنا في بعض ذنوبي فمقتني وقال اذهب لا أغفر لك مع أن عجائب القرآن ترد بي على أمور حتى إنه لينقضي الليل ولم أفرغ من حاجتي. وروى يعقوب الفسوي عن محمد بن فضيل البزاز قال كان لمحمد ابن كعب جلساء من أعلم الناس بالتفسير وكانوا مجتمعين في مسجد الربذة فأصابتهم زلزلة فسقط عليهم المسجد فماتوا جميعا تحته. قال أبو معشر وجماعة توفي سنة ثمان ومئة وقال الواقدي وخليفة الفلاس وجماعة مات سنة سبع عشرة، قال الواقدي وجماعة وهو ابن ثمان وسبعين سنة وقال محمد بن عبد الله بن نمير سنة تسع عشرة وقال ابن المديني وابن معين وابن سعد سنة عشرين ومئة وأخطأ من قال سنة تسع وعشرين وحدث عن أبي أيوب الأنصاري وأبي هريرة ومعاوية وزيد بن أرقم وابن عباس وعبد الله بن يزيد الخطمي وفضالة بن عبيد والبراء بن عازب وعبد الله بن جعفر وكعب بن عجرة وجابر وأبي صرمة الأنصاري البدري وأنس وابن عمر وعن محمد بن خثيم وعبيد الله بن عبد الرحمن ابن رافع وأبان بن عثمان وعبد الله بن شداد بن الهاد وطائفة، وهو يرسل كثيرا ويروي عمن لم يلقهم فروى عن أبي ذر وأبي الدرداء وعلي والعباس وابن مسعود وسلمان وعمرو بن العاص ويروي عن رجل عن أبي هريرة وكان من أوعية العلم.

روى عنه أخوه عثمان ويزيد بن الهاد وأبو جعفر الخطمي وأبو سبرة النخعي والحكم بن عتيبة وعاصم بن كليب وأيوب بن موسى وأسامة بن زيد الليثي وزيادة بن محمد وصالح بن حسان وعاصم بن محمد العمري وابن عجلان وأبو المقدام هشام بن زياد والوليد بن كثير وأبو معشر نجيح ومحمد بن رفاعة القرظي وخلق كثير قال ابن سعد كان ثقة عالما كثير الحديث ورعا وقال ابن المديني وأبو زرعة والعجلي ثقة وزاد العجلي مدني تابعي رجل صالح عالم بالقرآن قلت كان من أئمة التفسير وقال البخاري كان أبوه ممن لم ينبت يوم قريظة فترك ثم قال حدثني ابن بشار حدثنا أبو بكر الحنفي حدثنا الضحاك بن عثمان عن أيوب بن موسى سمعت محمد بن كعب القرظي سمعت عبد الله بن مسعود عن النبي من قرأ حرفا من كتاب الله فله حسنة. قال البخاري لاأدري أحفظه أم لا وقال أبو داود سمع من علي وابن مسعود وقال قتيبة بلغني أنه ولد في حياة النبي سمعه الترمذي منه وقال أبو داود سمعت قتيبة يقول بلغني أن محمد بن كعب رأى النبي قلت هذا قول منقطع شاذ.

وقال يعقوب بن شيبة ولد محمد بن كعب في آخر خلافة علي سنة أربعين ولم يسمع من العباس وروى ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن أبي صخر عن عبد الله ابن مغيث ابن أبي بردة ( الظفري ) عن أبيه عن جده عن النبي يخرج من أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون من بعده قال نافع بن يزيد قال ربيعة فكنا نقول هو محمد بن كعب يعقوب بن عبد الرحمن القاري عن أبيه سمعت عون بن عبد الله يقول ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن من القرظي وقيل كان له أملاك بالمدينة وحصل مالا مرة فقيل له ادخر لولدك قال لا ولكن أدخره لنفسي عند ربي وأدخر ربي لولدي وقيل إنه كان مجاب الدعوة كبير القدر.


</doc>
<doc id="854770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854770" title="نوال بخش">
نوال بخش

نوال بخش، اعلامية سعودية، مديرة إدارة الأسرة والطفل بإذاعة الرياض، التي عملت بها منذ انشائها في عام 1384هـ.
كما كانت أول فتاة سعودية تطل على شاشة تلفزيون المملكة في عام 1386هـ، وأول صوت نسائي يقدم البرامج الجماهيرية على الهواء من إذاعة الرياض خلال الفترة المفتوحة في أول أيام عيد الفطر في عام 1416هـ ولا زالت تواصل الركض بصوتها عبر الأثير.


</doc>
<doc id="854778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854778" title="أبراج بوابة أوروبا">
أبراج بوابة أوروبا

بوابة أوروبا أو أحيانا فقط (Torres KIO) برجا مكاتب تؤامين يقعان في مدينة مدريد. يرتفع البرجان حوالي 114 م (374 قدم) ويبلغ عدد الطوابق 26 طابق.

تمت فترة الإنشاء ما بين عامي 1990 - 1996 على يد أحد أشهر شركات المقاولات الإسبانية وهي (Fomento de Construcciones y)، أما التصميم فكان للمعماريان الأمريكيان فيليب جونسون وجون بورغي، وتم تمويله عبر صندوق الاستثمار الكويتي.



</doc>
<doc id="854790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854790" title="سيسيرنينتيات">
سيسيرنينتيات

سيسيرنينتيات هي الصف الرئيسي للديدان الأسطوانية، تتميز بالعديد من الحليمات الذيلية ونظام مطرح يمتلك قنوات جانبية.


</doc>
<doc id="854817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854817" title="مدرسة أهرمومو العسكرية">
مدرسة أهرمومو العسكرية

مدرسة أهرمومو تقع شرق مدينة فاس على بعد ستين كيلومترا في جبال الأطلس، كانت تعتبر جوهرة من الناحية العسكرية ، تختص هذه المدرسة في تدريب و تخريج ضباط الصف و اشتهرت بمحاولة انقلاب الصخيرات .


</doc>
<doc id="854822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854822" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 (آسيا)">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 (آسيا)

تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 شهدت منطقة الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (AFC) تباري 43 منتخب من أجل 4 بطاقات في نهائيات البطولة المقررة في البرازيل. كما هو الحال في البطولات الأخيرة فإن الاتحاد الآسيوي سيكون لديه أربع متأهلين مباشرة لنهائيات البطولة بالإضافة إلى مقعد آخر محتمل عن طريق ملحق قاري ضد الفريق صاحب المركز الخامس في اتحاد كونميبول، والذي تم اختياره من خلال قرعة عشوائية، بدلاً من أن يحدده الفيفا مسبقاً كما جرى في البطولات السابقة (على سبيل المثال، في 2010 كان الملحق ضد فريق من أوقيانوسيا، وفي 2006 ضد فريق من اتحاد كونكاكاف).

أقيمت قرعة التصفيات التمهيدية في البرازيل يوم 30 يوليو 2011. وقد أعلن مبدئياً أن لجنة المسابقات بالاتحاد الآسيوي قررت أن تستخدم نظام تصفيات عام 2010 لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل. قام الاتحاد الآسيوي بنشر معلومات في روزنامته مما أوحى ببدأ التصفيات في 8 أكتوبر 2010 بمباريات الذهاب من مواجهات الدور الأول.

لكن مع ذلك، نصح الفيفا الاتحاد الآسيوي قبل نهائيات 2010 بأن تصفيات بطولة 2014 لا يمكن أن تبدأ حتى بعد منتصف عام 2011. في 13 أغسطس 2010 أعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم نظام التصفيات الذي كان مطابقاً لنظام بطولة 2010 على الرغم من عدم تحديد العدد النهائي للمنتخبات المشاركة. تم الأعلان عن النظام النهائي في مارس 2011، مع اجراء تعديل طفيف للمراحل الأولى عن 2010.

انطلقت التصفيات بدور أول وثاني بنظام مباراتي ذهاب وإياب لاخراج المغلوب، حيث أقيم الأول في 29 يونيو و2 يوليو 3 يوليو بينما الثاني يومي 23 و28 يوليو لتقليص عدد الفرق المتواجدة في القرعة الرئيسية إلى 20. كما هو الحال في نظام 2010، تألفت المرحلة الثالثة من 5 مجموعات تضم 4 فرق (تقام مبارياتها بين سبتمبر 2011 وفبراير 2012) على أن يتقدم صاحبي المركز الأول والثاني من كل مجموعة لتكوين مجموعتين من 5 فرق بحيث ستلعب دور المجموعات مرة أخرى خلال عام 2012. سيتأهل صاحبا المركزين الأول والثاني من كل مجموعة إلى نهائيات 2014 مباشرة، بينما يخوض الفريقين صاحبا المركز الثالث مباراتين فاصلتين للحصول على فرصة التأهل عبر الملحق القاري. وقد حددت قرعة عشوائية بأن تكون المواجهة الأخيرة ضد الفريق صاحب المركز الخامس من تصفيات اتحاد كونميبول.

43 من بين 46 منتخب آسيوي التحقوا بالتصفيات. قام الاتحاد الآسيوي باصدار قائمة لتصنيف الفرق حسب جولات التصفيات في 8 مارس 2011، مع اصدار قائمة محدثة بسبب عدم مشاركة كل من غوام وبوتان.

التصنيف يحدد من أي مرحلة تبدأ الفرق المنافسة:


تألف الدور الأول من ثماني مواجهات ذهاب وإياب، ويشارك فيها المنتخبات الستة عشر الأدنى تصنيفاً في آسيا. وسيتقدم الفائزون في هذه المواجهات إلى الدور الثاني.

صنفت هذه الفرق إلى وعائين بحيث يضم الوعاء الأول الفرق التي صنفت من 28–35 ويضم الوعاء الثاني الفرق المصنفة من 36–43.

أجريت قرعة الدور الأول من التصفيات الآسيوية يوم 30 مارس 2011 في كوالالمبور، ماليزيا. لعبت مباريات الذهاب يوم 29 يونيو 2011 بينما لعبت مباريات الإياب يومي 2 و3 يوليو 2011.

تألف الدور الثاني من خمسة عشر مواجهة ذهاب وإياب، ويشارك فيها 8 منتخبات فائزة من الدور الأول و22 منتخباً آخر مصنف من 6–27. تقدم الفائزون في هذه المواجهات إلى الدور الثالث.

صنفت هذه الفرق إلى وعائين بحيث يضم الوعاء الأول الفرق التي صنفت من 6–20 ويضم الوعاء الثاني الفرق المصنفة من 21–27 إلى جانب الفائزين الثمانية من الدور الأول.

قسمت مواجهات هذا الدور في الوقت ذاته مع الدور الأول. لعبت مباريات الذهاب يوم 23 يوليو 2011 بينما لعبت مباريات الإياب يومي 28 يوليو 2011.


شهد الدور الثالث انضمام الفرق الـ15 الفائزة من الدور الثاني إلى الـ5 المتأهلين مباشرة. قسمت هذه الفرق إلى خمس مجموعات من أربعة فرق، في القرعة التمهيدية لكأس العالم في مارينا دا غلوريا بريو بريو دي جانيرو، البرازيل يوم 30 يوليو 2011. لعبت المباريات من 2 سبتمبر 2011 إلى 29 فبراير 2012. تقدم صاحبا المركزين الأول والثاني من كل مجموعة إلى الدور الرابع.

تم تصنيف الفرق استناداً لتصنيف الفيفا لشهر يوليو 2011 والذي صدر يوم 27 يوليو. (التصنيف يظهر في أقواس)

ملاحظة. حلت بدلاً من في الدور الثالث يوم 19 أغسطس 2011 عقب منح نتيجتي مباراتي الدور الثاني لطاجيكستان.

سوف يشهد الدور الرابع تقسيم فائزي المجموعات الخمس وثواني المجموعات الخمسة من الدور الثالث إلى مجموعتين من خمسة فرق. سيتأهل صاحبا المركزين الأول والثاني من كل مجموعة إلى كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل، بينما يتقدم الفريقين صاحبا المركز الثالث إلى الدور الخامس.

أقيمت قرعة الدور الرابع يوم 9 مارس 2012 في كوالالمبور، ماليزيا، واعتمد ترتيب الفرق على تصنيف الفيفا لمارس 2012. تصنيف الفيفا المستخدم صدر في 7 مارس 2012 وقد شمل جميع مباريات الدور الثالث من التصفيات الآسيوية لكأس العالم 2014. الفرق العشرة (كما يظهر أدناه تصنيف الفيفا لمارس 2012 بين قوسين) تم تقسيمهم إلى خمس مستويات، مع احتواء كل مجموعة على فريق من كل مستوى.

بما أن التصفيات تتعارض جزئياً مع كأس القارات 2013 التي ستبدأ في 15 يونيو 2013، قرر الاتحاد الآسيوي تعديل جولة المباريات لضمان عدم لعب ممثل آسيا بكأس القارات، بوضعه في المركز الخامس بالمجموعة من أجل عدم اللعب يوم 18 يونيو 2013.

الفريقان اللذين يحتلان المركز الثالث في مجموعتي الدور الرابع سوف يتواجهان لتحديد ممثل آسيا في الملحق القاري.

أقيمت قرعة الدور الخامس من التصفيات الآسيوية في زيوريخ يوم 19 مارس 2013 خلال اجتماعات اللجنة المنظمة لكأس العالم لكرة القدم.

فائز الدور الخامس سوف يلعب مع صاحب المركز الخامس من تصفيات الكونميبول في مباراتين فاصلتين ذهاب وإياب. الفائز من هذا الملحق يتأهل إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014.

فاز منتخب الأوروغواي بنتيجة 5-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى بطولة كأس العالم.

اعتباراً من 26 مارس 2013، تم تسجيل 403 هدفاً في 134 مباراة، بمتوسط 3.01 هدف لكل مباراة. اللاعبون البارزون بالخط العريض لازالوا نشطين في المنافسة.



















</doc>
<doc id="854828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854828" title="المتحف اللبناني للحياة البحرية والبرية">
المتحف اللبناني للحياة البحرية والبرية

متحف الحياة البحرية والبرية في مدينة صور بلبنان هو متحف للأحياء البحرية والبرية ومتعلقاتها ويضم أنواع مختلفة منها. تأسس هذا المتحف على يد جمال يونس, طبيب تقويم الأسنان لبناني وغطاس, الذي قاده شغفه إلى جمع أنواع هائلة من الحيوانات البحرية الخاصة بمياه البحر الأبيض المتوسط.

الصّدفة أدّت دورًا مهمًا في حياة الدكتور يونس الذي انتقل إلى رومانيا ليتابع دراسته الجامعية، وأثناء دروس التشريح، كان على الطلاب أن يواجهوا تقطيع أوصال الجثث، التي كانت تُحفظ بعناية، فاكتشفَ فنّ التحنيط وأخذ يمسك بأسرار المهنة، ويقول: “راودتني فكرة تحنيط الكائنات البحريّة، رغم أن التحنيط البحري لا يمارس في أية دولة في العالم، والدليل أنّني تلقّيت شهادة من مؤسسة “ناشيونال جيوغرافيك سوسيتي” تفيد بأنّ عملي مميّز”. بعدَ تخرّجه عام 1986، بدأ يونس عمله بالتحنيط البحري، ويقول: “على عكس الحيوانات البريّة، فإن جلود الحيوانات المائية (البحرية) تفوقها دقة أثناء العمل، وهذا يعود إلى جفافها وتغيّر لونها وشكلها بسرعة”. ويضيف: “أصبحت أحنّط أشياء لا تخطر على البال أو الخاطر، كالرّخويّات مثل الأخطبوط، والحوت الذي تمّ إنجاز تحنيطه في مدّة أربعة أشهر”. راحت مجموعة يونس تزداد وتنمو، واحتلّت عيادته ومنزله نماذج مختلفة من الحيوانات البحريّة النّادرة، “الأمر الذي جعلني أقدم على إنشاء المتحف”.

بدأ العمل بالمتحف أوائل عام 2002، والمجموعة الموجودة فيه حصيلة جهد عشرين عاماً. ويضمّ المتحف أكثر من ألف نموذج من الحيوانات، إلى جانب الاكواريوم البحري، فضلاً عن مئة نوع من الحيوانات البرية كالذئب، والضبع، والطيور المهاجرة والمائية، وقد وجدت مستقراً لها في المتحف مع زواحف وسلاحف بحرية، وقطع رائعة من الزجاج تعود إلى العهد الفينيقي مستخرَجة من أعماق البحر.

من المعروضات النادرة في المتحف:


</doc>
<doc id="854836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854836" title="أمحمد أعبابو">
أمحمد أعبابو

ولد امحمد عبابو (1938-1971)، في منطقة بورد بنواحي شمال تازة،و تخرج من كلية أركان الجيش في فرنسا. كان ضابطا برتبة مقدم هو أصغر ضباط في الجيش المغربي يحمل هذه رتبة كان يبلغ من عمر 33 سنة عند ترقيته سنة 1971.

تقلد منصب مدير مدرسة أهرمومو العسكرية المختصة بتدريب ضباط الصف للمشاة، وشارك مع الجنرال محمد المدبوح، مساعد الحسن الثاني، في انقلاب عسكري في الصخيرات، بالقصر الصيفي للملك بعدما عمدوا إلى القيام بهجوم مسلح على قصري الصخيرات والرباط بتاريخ 10 يوليوز 1971.

كان يتصف امحمد عبابو بالصرامة والكفاءة العالية وكان يتخذ القرارات ويستشار في أمور الجيش، ويهتم بالتقاليد العسكرية بشكل كبير.

محاولة الانقلاب، والتي سوف تعتبر نقطة تحول رئيسية في السياسة الأمنية المغربية منذ تعيين الأمن الداخلي والذي عهد إلى الجنرال محمد أوفقير والذي بدوره حاول إسقاط الملك الحسن الثاني سنة 1972، شارك فيها كل من الجنرال محمد المدبوح وأمحمد أعبابو وأخوه محمد أعبابو، والتي باءت بالفشل بعد مقتل الجنرال محمد المدبوح من طرف أمحمد أعبابو بسبب إتهامه بالخيانة.

بعد فشل المحاولة الانقلابية لم يستسلم المقدم اعبابو لـ الجنرال البوهالي وسقط الرجلان برصاص بعضهما البعض أمام مبنى القيادة العامة للجيش ولكن أمحمد أعبابو لم يمت حينها فطلب من ضابط صف يعرفه يدعى عقا بالإجهاز عليه لكن هذا الأخير رفض، وبعد أن ألح عليه بهذه الجملة " أنا آمرك هذا آخر أمر أصدره لك أطلق النار أطلق النار " أجهز عليه.



</doc>
<doc id="854837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854837" title="ضريح الإمبراطور الأول كين">
ضريح الإمبراطور الأول كين

ضريح الإمبراطور الأول كين أو ما يعرف باسم جيش الطين أو جيش التيراكوتا Terracotta Army كذلك يطلق عليه جيش الأرض المطهية هو قبر الإمبراطور كين شي هيونغدي في العام 209-210 قبل الميلاد.

في مدينة زيان Xian (أو شيان) شمال غرب الصين، في عام 246 قبل الميلاد، حين أمر إمبراطور الصين الأول كين شين هوانج ببناء هذا الجيش ليتم دفنه معه عندما يموت، وأمر حينها كين بأن لا يكون هناك جنديين مُتشابهين في هذا الجيش بأكمله، وهذا ما تم بالفعل ببراعة مثيرة للدهشة.

حيث شارك ما يقارب 700,000 شخص لبناء آلاف التماثل الطينية الغير متشابهة بملامح دقيقة لدرجة مدهشة، ووضعها في أفران تصل درجة حرارتها لألف درجة مئوية، ثم تركها لتبرد وتلوينها وتزيينها! وكان الهدف منه هو مساعدة الإمبراطور في بناء إمبراطورية في الآخره كما يعتقد البعض، أو لحمايته في الأخرة.

تم اكتشاف المقبرة عن طريق المصادفة عام 1974 م من قبل المزارعين المحليين عندما كانوا يحفرون بئر ماء بالقرب من شيان بمقاطعة شنشي، 

تم اكتشاف ثلاث حُفر حتى الآن، وتضم هذه الحفر ما يقارب الـ8,000 مُقاتل مع إداريين وموسيقيين، و130 عربة بـ520 حصان، بجانب 150 حصان للفرسان، ويتوقع الخبراء أن هناك العديد من الحفر التي تحوي المزيد من جنود التيراكوتا ولم تُكتشف بعد.

قال المؤرخ الصيني الكبير سيما كيان في كتابه الشهير شيجي أن الإمبراطور الأول للصين دُفن مع قصور وجنود وإداريين وموسيقيين وأواني فخارية قيمة، والعديد من الأشياء المدهشة وسط 100 نهر مُطعّم بالزئبق, وقد اكتشف العلماء بالفعل وجود نسب كبيرة من الزئبق في تربة المنطقة المحيطة بالضريح، مما أعطى مصداقية لكلام المؤرخ الصيني سيما كيان.
هذا ولم يكتشف العلماء أجزاء كبيرة من هذا المكان بعد مثل الهرم الترابي الذي يبلغ ارتفاعه 76 متر، بمساحة 350 متر مربع لأنه يخشون أن يقوموا بتدميره عند محاولة اكتشاف ما يحتويه.


</doc>
<doc id="854838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854838" title="فندق روايال وهران">
فندق روايال وهران

فندق وهران الملكي ، هو فندق 5 نجوم تابع لمجموعة مجاليري، فرع لسلسلة أكور الفرنسية التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال الفندقة والترفيه.

يتواجد في وسط مدينة وهران على بعد 13 كم من مطار وهران الدولي أحمد بن بلة، ويعتبر فندق الروايال ملك لشركة السياحة ومالكها جيلالي مهري. وهو فندق أعيد تهيئته من جديد مكان الفندق الذي أنشئ في عصر الاستعمار الفرنسي عام 1920.

يتميز عن باقي فنادق وهران بشكل هندسته المعمارية وديكوره المنمق من الأعمال الفنية الاستشراقية الذي يشبه تصميم المنازل تلك الحقبة وهو ما يجعله فنا معماريا وأثريا غني ببصمات فن عصر النهضة باللوحات العالمية والأعمال الفنية والمنحوتات والأثاث العتيق والأصلي، جعل هذا القصر يلبي أعلى المعايير الدولية مما يجعله مكانا فريدا من نوعه في وقت الحضارة والسرعة.

يحتوي الفندق على 112 غرفة و12 جناح متوسط و5 أجنحة فاخرة ويتوفر فيها كل الخدمات العصرية. كما يتوفر الفندق على 3 مطاعم فاخرة وحانة و ومركز اللياقة البدنية والعناية الصحية وساونا.

يتواجد فندق روايال وهران في قلب عاصمة الغرب الجزائري وهران التي تعتبر ثاني أهم مدينة في الجزائر وقطبا صناعيا واقتصاديا هام، بالقرب من البلدية وساحة أول نوفمبر. كما تمتلك أحد أكبر الموانئ في الجزائر. على بعد 13 كم من المطار الدولي، أشرف وزير السياحة السابق نورالدين موسى على تدشين الفندق المصنف بخمسة نجوم

يمتاز فندق روايال وهران عن غيره من الفنادق الفخمة في الجزائر بامتلاكه لمجموعة من لوحات فنية لمستشرقين أوروبيين أغلبهم من فرنسا، ومن أبرز الفنانين ناصر الدين دينيه وأدم ستيكا وألفونس بيرك وغيرهم، وهي ملك لمالك الفندق رجل الأعمال الجزائري جيلالي مهري.

يحتوي فندق روايال وهران على مطعمين فاخرين وحانة بتقديم من طرف الطباخ السيد فيصل حابي مختلف المأكولات العالمية والمحلية. منها :


فندق روايال وهران يقدم ثلاث قاعات للإجتماعات تبلغ مساحة أكبرها من 120 م² مفتوح 24 ساعة، وقاعات اجتماعات صغيرة، وخدمات سكرتارية. كما يمكن لفريق العمل أن يقدم خدمات الاستعلامات والإرشاد وخدمة صرافة العملات. كما يستمتع رجال الأعمال بالإنترنت فائقة السرعة في جميع القاعات.

يتوفر فندق روايال وهران أيضا على مركز للياقة البدنية متكامل الخدمات مفتوح على مدار 24 ساعة طول الأسبوع، وقاعات للتدليك والمعالجات وحمام تركي وساونا وقاعة الحلاقة. تحت إشراف فريق من المهنيين والخبراء. لا يتم السماح للأطفال تحت 15 عام بالتواجد في صالة التدليك والعناية دون إشراف من شخص بالغ.

يتيح فندق روايال وهران لقاصديه فرصة اكتشاف المناطق السياحية والثقافية لمدينة وهران المعروفة بالباهية، وأبرز هذه المناطق:

الثقافة والفنون :


مناطق جذب محلية :


سياحة دينية :




</doc>
<doc id="854841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854841" title="جائزة المجلس الشمالي للأدب">
جائزة المجلس الشمالي للأدب

جائزة المجلس الشمالي للأداب تمنح لعمل أدبي كـُتب بإحدى لغات بلدان الشمال الأوروبي ، و يـُلبي "المعايير الأدبية والفنية العالية". تأسست في عام 1962 ، وتمنح الجائزة كل عام ، تبلغ قيمتها 350000 كرونة الدنماركية (2008). عادة ما تكون الأعمال المؤهلة روايات أو مسرحيات أو مجموعات شعرية أو قصص قصيرة أو مقالات ، أو غيرها من الأعمال التي نشرت للمرة الأولى خلال السنوات الأربع الماضية ، أو المصنفات المكتوبة بالدنمركية أو النرويجية أو السويدية في غضون العامين الماضيين.

يتم اختيار الفائز من قبل لجنة تحكيم يـُعينها المجلس الشمالي. وتتألف اللجنة من عشرة أعضاء ، اثنان من كل من الدانمارك وفنلندا وأيسلندا والنرويج والسويد. أعضاء اللجنة عموما الخبراء في الأدب بلادهم ، فضلا عن البلدان المجاورة لها. و بالإضافة إلى الأعضاء العاديين ، ويمكن إضافة أعضاء آخرين للجنة إذا ما رشح عمل من جزر فارو أو غرينلاند أو المنطقة لغة سامي. و بصرف النظر عن الجائزة النقدية ، تهدف الجائزة أيضاً إلى "زيادة الاهتمام بالأدب في البلدان المتجاورة و كذلك في الثقافة الشمالية"


</doc>
<doc id="854859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854859" title="ليلى محمد">
ليلى محمد

ليلى محمد (27 فبراير 1959 -)، ممثلة عراقية. عملت في بدايتها في العديد من الأعمال الفنية.
ولدت بمدينة كربلاء جنوب العراق ،وبرغم أنها بدأت مشوارها الفني في معهد الدراسات الموسيقية عام 1982 لكنها اختارت التمثيل في نهاية المطاف لتصبح فيما بعد ممثلة قديرة، لقد كانت تميل لأن تصبح عازفة أو مطربة إذ فكرت في البداية بهذا المجال أكثر من غيره الا انها فيما بعد لم تجد نفسها في تلك الاجواء لذا لم تمارس أو تحترف الغناء أو العزف لكن التمثيل كان امنيتها في ذلك الوقت وحينما جاءت لتقدم للدراسة في اكاديمية الفنون الجميلة ببغداد، وجدتها قد اغلقت فأضطرت إلى اختيار الدراسة في معهد الفنون الموسيقية كونه يقترب من اختصاصها وقد ادت مقاطع درامية في اعمال عديدة إذ ان عمل الممثل يتطلب مواصفات مختلفة كالحركة والغناء وان يكون ملماً بجوانب متنوعة وقد افادتها دراستها للموسيقى ومع ذلك بعدما أصبحت ممثلة اكملت الدراسة في اكاديمية الفنون الجميلة.انتقلت عام 1982 إلى الفرقة القومية للتمثيل التي كانت بحاجة لفنانة استعراضية والوسط الفني آنذاك كان يخلو من الفنانات الاستعراضيات ،لكنها لم تبدأ في التمثيل باعمال استعراضية بل بأعمال جادة فقد بدأت بمسرحيات جادة وكانت تملك رصيدا جيدا بالمجال الاستعراضي من خلال تواجدها مدة عشر سنوات بالفنون الشعبية إضافة إلى دراستها في معهد الفنون الجميلة ببغداد، قدمت أول عمل بطولي لها في مسرحية (الشبكة والحوت) تأليف وإخراج الفنان القدير طه سالم وتمثيل هناء محمد ونزار السامرائي وكانت فيه البطولة مشتركة، اما البطولة الفردية فقد نالتهافي مسرحية(الناي والقمر) تأليف وإخراج الفنان القدير وجدي العاني، كما قدمت أول عمل مسرحي استعراضي غنائي لها بالمعنى الكامل للعمل الاستعراضي مسرحية (جذور الحب) عام 1983 ـ 1984 إخراج الفنان القدير محسن العزاوي وكذلك قدمت ابرز عمل مسرحي شعبي وهي مسرحية (المحطة) التي اخرجها الفنان المسرحي فتحي زين العابدين وشارك ببطولتها كل من الراحل عبد الجبار كاظم والراحل طالب الفراتي ونهلة داخل وعدنان الحداد وعدنان شلاش الراحل عبد علي اللامي وغيرهم، وحققت المسرحية المذكورة نجاحا كبيرا، كما شاركت في اعمال مسرحية أخرى مثل (الشريعة) و(عقدة حمار) إخراج فاضل خليل، و(سيدتي الجميلة) وغيرها من الاعمال المسرحية، كما اشتركت في العديد من الاعمال السينمائية ابرزها افلام : (شيء من القوة) و(ستة على ستة) و(افترض نفسك سعيدا) وغيرها من الاعمال السينمائية.

قدمت الفنانة القديرة ليلى محمد عشرة افلام سينمائية ابرزها : 

قدمت 36 عملا الدراما التلفزيونية

كما قدمت 50 عملا مسرحيا نذكر منها 



</doc>
<doc id="854878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854878" title="هاشم علم الدين">
هاشم علم الدين

هاشم علم الدين (1940 - 29 أبريل 2010)، سياسي لبناني.


متزوج من ليديا علم الدين، ولديهما ابنه هي ألانا صوفيا.


</doc>
<doc id="854908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854908" title="عبد الوهاب طلس">
عبد الوهاب طلس

الشيخ عبد الوهاب طلس (1299 - 1354 هـ/ 1883 - 1935م)

هو عبد الوهاب بن الشيخ مصطفى بن الشيخ محمد طلس الحلبي، ولد في حلب، ونشأ فيها، في أسرة ذات علم وفضل، فقد كان والده هو العلامة الشيخ مصطفى طلس (1834/1896م)، (ترجم له الطباخ في إعلام النبلاء) وكان والده مدرساً في الجامع الأموي الكبير، بحلب، وجده الشيخ محمد كان من العلماء، وأخوه الشيخ محمد نافع كان عالماً وقاضياً وأديباً، وولده الدكتور محمد أسعد طلس كان عالماً وأديباً، ولقد تزوج الشيخ عبد الوهاب من خالة موسى كاظم بك وأسمها نظيمة بنت الحاج رشيد البغدادي، ومن أولاده محمد أسعد الذي كان من كبار موظفي وزارة الخارجية السورية في عهد الرئيس سامي الحناوي.

تلقى العلم عن والده، ثم درس العلوم الاسلامية الشرعية واللغة العربية، على أيدي كبار العلماء من زملاء والده، في المدرسة الشعبانية والحلوية والخسروية في مدينة حلب.

كان من وجهاء حلب، وعلماً من أعلامها، عرض عليه الشيخ تاج الدين الحسني، أول رئيس لسورية بعد الاستقلال عام 1946م منصب الوزارة فاعتذر عن قبولها، حيث كان يتعاون سراً مع ثورة الزعيم الوطني إبراهيم هنانو.

عقب وفاة أخيه الشيخ القاضي محمد نافع طلس، استلم إدارة الجامع المعروف بالمدرسة الحلوية، وأوقافها وخدمة طلابها، وكان له نشاط طيب في توسعة أوقاف المدرسة الحلوية، حيث ارتفعت وارداتها بشكل كبير وليس له نظير عما كانت عليه من قبل، وازدادت أوقاف المدرسة، بشراء الدور والدكاكين والأراضي، في مناطق مختلفة من المدينة، وخاصة في منطقة التلل، ووراء الجامع الكبير، وباب النيرب والعزيزية، وغيرها. وكان له درس في الجامع الأموي الكبير، بحلب، خلفاً لوالده.. كما كان مدرساً في المدرسة الحلوية، وغيرها.


كان طويل القامة، حسن المظهر والمعشر، محدثاً لبقاً.. محبوباً لدى الخاصة والعامة من الناس.
حفظ الشعرة النبوية، وأقام لها حجرة خاصة، من الحجر الأصفر الصقيل، داخل القبلية، كتبت عليها هذه العبارة: أتحف المدرسة الحلوية بالشعرة الطاهرة النبوية، وأنشأ هذه الحجرة، متولي أوقافها عبد الوهاب بن الشيخ مصطفى طلس، غفر الله لهما، سنة (1344) هجرية.. وعبارة: الصلاة والسلام على صاحب هذا الأثر الشريف المبارك.
داهمه المرض في عز شبابه وأوج عطائه، فأدخل مستشفى القديس لويس، المعروف بمستشفى فريشو، بمحلة الإسماعيلية، بحلب، ولم يمهله المرض طويلا ًحتى توفي وقد رثته كثير من الصحف والمجلات السورية، وذلك في عام 1354هـ/1935م. ودفن في مقبرة الشيخ ثعلب، المعروفة بمقبرة هنانو، والتي حولت فيما بعد لمبنى جامع كبير.
تزوج الشيخ عبد الوهاب من نظيمة بنت الحاج رشيد البغدادي وكان لهُ من الاولاد الآتي:


</doc>
<doc id="854943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854943" title="سهل الغاب">
سهل الغاب

سهل الغاب سهل منبسط خصب يقع في محافظة حماة في المنطقة الوسطى من سوريا بين جبال اللاذقية غربا وجبل الزاوية شرقا وجسر الشغور شمالا ومصياف جنوبا، يمر فيه نهر العاصي، وقد كان قسم من سهل الغاب مستنقعًا تم تجفيفه , ويبلغ طول سهل الغاب 80 كم وعرضه 10-15 كم.

ورد ذكره في العديد من المصادر التاريخية وحصلت بجانبه معارك تاريخية ولا سيما قبل الميلاد، وتقع على أطرافه العديد من القلاع التاريخية أهمها قلعة أفاميا وقلعة سمعان.

في ثمانينيات القرن الماضي تم وصله مع الساحل السوري بطريق واسع عن طريق بيت ياشوط وهذا ما كان له أثر اقتصادي كبير على منطقة سهل الغاب إذ أصبحت بلدات وقرى منطقة جبلة سوقًا لتصريف المنتجات الزراعية لسهل الغاب وأصبح هذا الطريق معبرأ أساسياً للدخـّان البلدي ذي الجودة العالية والذي يأتي من بيت ياشوط وقراها ويصدر إلى كافة المناطق.

بلغ عدد سكان سهل الغاب عام 2010 حوالي 325 ألف نسمة وتسكنه العديد من العشائر العربية العريقة مثل الدمالخة والنعيم وبني خزاعة والويس والجيس والفريجاوية وبني خالد وبني سعيد , ومعظم السكان يعملون في مجال الزراعة .

تقع عدة مدن صغيرة في سهل الغاب وعلى أطرافه، مثل مدينة السقيلبية وقريةسلحب ويتبع هذه المدن عدد من البلدات والقرى والمزارع، ومن أهم القرى حورات عمورين العشارنة - كفر نبودة - وقلعة المضيق -الحواش -الحويز -المشيك-زيزون-القرقور-المنصورة-القاهرة-التمانعة-الكريم-الرصيف-الصحن-دوير الأكراد- الحويجة -الصفا(تل زجرم) - قليدين - الزقوم - قسطون - تل واسط -خربة الناقوس - الشريعة - العمقية - العنكاوي_الدقماق_عين الطاقة_التوينة_الزيارة_الجيد_عين الكروم_جورين_العزيزية-قريةالحميدية- التي تعتبر بوابة جبل جبل الزاوية تجاه محافظة حماة .

تحيط بمنطقة سهل الغاب جبال عالية وخاصة من الجهة الغربية. السهل منطقة خصبة جدا فقد كان السهل قديماً يغرق بالمياه في أجزاء كبيرة منه وتم معالجة هذة المشكلة بفتح قنوات مائية تبعد المياه الفائضة إلى مناطق أخرى، يزرع في سهل الغاب الكثير من المحاصيل الهامة مثل القطن والشوندر السكري وعباد الشمس والقمح (التبغ) وجميعها محاصيل إستراتيجية وتنتشر زراعة الخضراوات بأنواعها وهي ذات جودة عالية وتصدر منتجات السهل إلى مناطق سوريا والمصانع والمعامل المتخصصة ويعتبر من أهم المناطق السورية في تربية الأسماك والأبقار .


</doc>
<doc id="854945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854945" title="محمد المدبوح">
محمد المدبوح

الجنرال محمد المدبوح ولد سنة 1927 بالريف (شمال المغرب)، وتوفي في 10 يوليوز 1971 في الصخيرات ،عسكري مغربي، وشغل منصب مدير مكتب البريد في حكومة عبد الله إبراهيم.

يعتبر أحد المخططين للانقلاب الفاشل ضد الملك الحسن الثاني في الصخيرات، 10 يوليوز 1971.

والده كان قائدا بأكنول و قاتل تحت لواء ليوطي ضد عبد الكريم الخطابي. تلقى محمد المدبوح التعليم العسكري متخصصا في الخيالة في مدرسة سوموور، وخدم في الحرب الهندوصينية الفرنسية.

كان من أكثر الموالين للملك خلال استقلال المغرب، وعين وزيرا ثم محافظا وتم تعينه كقائد الحرس الملكي.

سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث علم عن اشتباه العائلة الملكية في الفساد في مشاريع البناء والمعادن ونهب المال العام، وأصر على محاربة الفساد، وإقصاء الملك نفسه، فاستغل مناسبة عيد ميلاد هذا الأخير 10 يوليوز - 1971 لتنفيذ مخطط الانقلاب مع كل من المقدم أمحمد أعبابو و أخيه محمد أعبابو.

توفي مصابا في ذراعه بعد أن أصيب برصاصة مجهولة المصدر (يقال أن المقدم اعبابو أطلق عليه النار). قبل وفاته بدقائق حدثت ملاسنة مع شريكه في الانقلاب المقدم أمحمد أعبابو واتهمه بالخيانة في قصر الصخيرات جنوبي الرباط.


</doc>
<doc id="854952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854952" title="بشيلي">
بشيلي

بشيلي قرية تابعة لمحافظة اللاذقية من منطقة جبلة وناحية بيت ياشوط. تتميز هذه القرية بارتفاعها الكبير عن سطح البحر إذ يزيد ارتغاع قسمها العلوي على 1000 م وجبل عين التوت أكثر من 1100 م ، كما أ، لها اطلالة ساحرة على الساحل السوري والبحر الأبيض المتوسط .

للوصول إلى هذه القرية هناك ثلاث طرق : الأول وهو الأقدم عن طريق بيت ياشوط مروراً في حراما وهو طريق متعرج يعد الأقرب إلى المراكز الإدارية ، الثاني عن طريق اوتستراد بيت ياشوط سهل الغاب وهو طريق طويل ولكنه سهل ، الطريق الثالت من جهة قرية معرين في الحنوب .


</doc>
<doc id="854959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854959" title="مركز المؤتمرات محمد بن أحمد">
مركز المؤتمرات محمد بن أحمد

مركز المؤتمرات وهران - محمد بن أحمد هو مجمع متعدد الاستخدامات يتألف من مركز المحاضرات وقصر معارض وفندق 5 نجوم مسيّر من طرف سلسلة "ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات".يتربع على مساحة تفوق 8 هكتارات، ويتواجد في الضاحية الشرقية لمدينة وهران على مسار الطريق الوطني رقم 75 ببلدية بئر الجير.

يعتبر مركز المؤتمرات وهران ملك الشركة الجزائرية البترولية سوناطراك التي ساهمت بقطعة الأرض المملوكة من قبلها وقيمته المالية التي بلغت 400 مليون $، وتم بنائه من طرف شركة أبراسكون هوارتي لين (OHL) الإسبانية لإستقبال فعاليات الطبعة 16 للندوة الدولية حول الغاز الطبيعي المميع "16 L N G" سنة 2010. ومنذ سنة 2011 تم تنظيم تظاهرات اقتصادية كبرى ومواعيد مؤسساتية وصالونات محلية واجتماعات برلمانية ومؤتمرات والعروض الفنية والموسيقيةأعطت بعدا دوليا لمدينة وهران.

تصميم مركز المؤتمرات وهران أُسند للفرع الأوروبي لمجموعة روكويل (rockwellgroup) التي أخذت التصميم من جذور تاريخ وثقافة وحيوية مدينة وهران وهو تصميم معاصر ويعتبر من أحسن التصاميم التي تجمع بين الطراز المعماري الجزائري والصبغة الحضارية الأوروبية.

يتربع مركز المؤتمرات على موقع إستراتيجي وسياحي في الجهة الساحلية الشرقية لمدينة وهران الملقبة بالباهية ثاني أكبر المدن في الجزائر، وجاء اختيار مدينة وهران لاحتضان هذا الصرح، لكونها تعتبر المدينة الثانية في الجزائر من حيث الأهمية الاقتصادية والتجارية والثقافية، بعد العاصمة. فضلا عن موقعها الإستراتيجي في الجهة الغربية للبحر المتوسط حيث يفصلها عن مدينة وجدة المغربية حوالي 150 كم وعن مدينة ألميريا الإسبانية حوالي 200 كم، وعن غرب فرنسا حوالي 300 كم وعن جنوب البرتغال حوالي 450 كم. وهو ما يعني أن أوروبا أقرب إلى وهران من باقي الجهات الجزائرية حيث يفصل بين مدينة وهران وأقصى نقطة من التراب الجزائري أكثر من 2000 كيلومترا. يبعد عن مطار وهران الدولي بـ23 كم جنوبا ويمكن الوصول إليه بالسيارة، أما محطة القطار على بعد 15 دقيقة .

تعتبر مدينة وهران مدينة تجمع بين ثقافات مختلفة و قد تم بناءها منذ قديم الزمان ، لذلك هي تجمع بين التاريخ و الحاضر، المعالم التاريخية الموجودة فيها و العريقة و الأزقة الضيقة هي عامل من أهم العوامل التي تجعل السياح يتوافدون إليها بالإضافة إلى شواطئها العديدة التي جعلتها تحتل المرتبة الأولى الأكثر زيارة في الصيف في الجزائر.

يتيح فندق الميريديان لقاصديه فرصة اكتشاف المناطق السياحية والثقافية لمدينة وهران المعروفة بالباهية، وأبرز هذه المناطق:

مقرات الشركات :

الثقافة والفنون :

مناطق جذب محلية :


سياحة دينية :



للموقع الإلكتروني أهمية بالغة للمركز حيث أنه يمثل حلقة الوصل بينه وبين المؤسسات و الشركات و حتى الجمهور، تم إنجازه من طرف شركة سهم لتقنية المعلومات (SAHM Information technology)  التي تعتبر من رواد إنشاء المواقع في الغرب الجزائري.

يتألف مركز المؤتمرات من عدة مبان مرافقة وتكميلية لضم عدة مجموعات وفعاليات، حيث تتشكل من :

يشمل مركز المؤتمرات محمد بن أحمد قصرا للمؤتمرات الذي يعد من أكبر المرافق لعقد المؤتمرات في شمال أفريقيا من خلال مساحته التي تبلغ قرابة 9000 م² والتي تتسم بالمرونة لعقد واستضافة المؤتمرات والفعاليات.

يحتوي المبنى الرئيسي على 23 قاعة اجتماعات موزعة على ثلاث طوابق و35 فضاء للاجتماعات المساندة، أبرزها قاعتي وهران للمداولات تتسع كلاهما لـ500 مقعد إضافة إلى قاعة رئاسية للندوات تتسع لـ50 مقعدا زيادة على قاعة أخرى للمأدوبات وحفلات الزفاف تتسع لـ2468 مقعد تطل هي الأخرى على واجهة البحر.

يوفر المبنى أعلى التقنيات الفنية مثل الصوت والصورة وتقنيات الاتصال الحديثة التي تمكن المركز من تلبية جميع أنواع الاستخدامات المطلوبة و المصممة خصيصا لقاء جمع بسيط أو حدث كبير، مثل الاجتماعات البرلمانية والمؤتمرات والعروض الفنية والموسيقية.

قاعة الندوات (Auditorium)

يضم قصر المؤتمرات قاعة للإحتفالات والندوات (Auditorium) فريدة من نوعها ومتعددة الوظائف ومتعدد التكافؤ، تقع في قلب المركز ويمكن الوصول إليها من الساحة عبر البوابات الزجاجية أو الفندق عبر رواق الطابق الأول. 

يمكنها استيعاب 3 آلاف شخص جالس مخصصة لتنظيم المؤتمرات وكذا الحفلات الموسيقية الكبيرة، وهذه القاعة مجهزة بأحدث وأعلى التقنيات الفنية مثل السمعية والبصرية وأجود تقنيات الاتصال الحديثة .

جدارية قصر المؤتمرات

يزين قصر المؤتمرات لوحة خزفية ضخمة رسمت باليد في وقت قياسي جدا لمدة شهرين، من إنتاج شركة سان جينيس الإسبانية بمقرها بمدينة مدريد. تغطي مساحة قدرها 2009 م² وهي الأكبر في العالم، بعلو يبلغ 34.4 م وعرضها 58.4 م.

تتميز الجدارية بلمسة جزائرية تقليدية بحتة، أنشأها الرسام توفبق بومهدي ، ابن الخزاف الشهير لمدينة الجزائر العاصمة، محمد بومهدي الذي أسس ورشته عام 1996. حيث يظهر تعلقه بالثقافة المغاربية من خلال الأشكال الزهرية والألوان الخضراء والزرقاء والمستوحاة من خطوط فنية عربية وأندلسية أصيلة ورسومات مرتبطة بالثقافة الجنوب متوسطية.

أرسلت شركة سان جينيس إلى مدينة وهران 52.544 قطعة مكونة للجدارية، ولكن في التجميع النهائي الرقم قد إنخفض إلى حد كبير وقدر بـ51.329 قطعة من 20 × 20 سم. بسبب انكسار بعض القطع أو عدم مقاومتها للعوامل الخارجية مما أدى إلى استبدال 14 قطعة. وتم استخدام السيراميك لتعزيز سلامة القطع ومقاومتها.

فعاليات قصر المؤتمرات

استضاف قصر المؤتمرات العديد من التظاهرات الدولية والوطنية منذ تدشينه سنة 2010، من أبرزها: 

احتضنت قاعة الندوات الكبرى العديد من الحقلات الغنائية والموسيقية الوطنية و الدولية على مدار السنة، من أبرزها :


يشمل مركز المؤتمرات قصرا للمعارض يمتد على مساحة إجمالية تعادل 20.560 م²، وتتشكل من أجنحة عرض معززة بكل الضروريات والملحقات يتقدمها قاعة استقبال بـ1200 م² ومطعمين بسعة 100 مقعد لكل منهما في الطابق الأول وقاعة علاج للإسعافات الأولية والعديد من أماكن التخزين في الطابق السفلي مع رصيف للتحميل مع إمكانية الدخول للشاحنات . كل الأجنحة مجهزة بنظام المراقبة عن بعد وأجهزة الكشف عن الدخان ونظام مكافحة الحريق وتم تصميم المساحات حتى توفر سهولة الوصول للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة.

يستضيف قصر المعارض كل سنة العديد من الصالونات الوطنية والدولية، منها: 

فندق ومركز مؤتمرات الميريديان وهران هو فندق 5 نجوم للعلامة التجارية الميريديان، وهو تابع لمجموعة ستاروود العالمية للفنادق والمنتجعات التي تعتبر واحدة من الرواد العالميين في مجال الفندقة والترفيه.

وقعت مؤسسة سوناطراك والشبكة الفندقية الدولية "ستاروود" بالجزائر عقدا يقضي بتسيير فندق مركز الاتفاقيات بوهران باستعمال العلامة التجارية "الميريديان"، وبموجب هذا العقد ستشرف "ستاروود" على تسيير الفندق لمدة 30 سنة، كما حدد العقد أيضا الشروط التي ستمارس فيها سوناطراك حق استعمال العلامة التجارية "الميريديان" لمدة 30 سنة. ويعتبر هذا الفندق الثاني الذي تسيره المجموعة بمدينة وهران المتوسطية بعد فندق شيراطون وهران.

يحتوي الفندق على 254 غرفة و42 جناحا، من بينها جناحين رئاسيين، بتصاميم تُزاوج بين العصرنة والتراث، وتطل غرف النزلاء على البحر والمدينة ويتوفر فيها كل الخدمات العصرية . ويتوفر الفندق على 3 مطاعم فاخرة منها أول مطعم إيطالي أصيل في المدينة وحانة، وعلى حمامي سباحة في الهواء الطلق ومركز اللياقة البدنية والعناية الصحية. كما يتوفر على حمام معدني متكامل الخدمات. هذا الحمام المعدني مجهز بحمام تركي.

عند الوصول يكون في استقبال الضيوف في البهو الرئيسي فوانيس ضخمة وأسقف عالية فضلاً عن أحد الأعمال الفنية المحفزة من تصميم شركة "روكيول جروب أوروبا" يصور جانباً من ساحل مدينة وهران على ألواح معدنية والذي هو إعادة لتفسير مفهوم البهو التقليدي ويخلق مساحة ترحب بالتفاعل الإجتماعي.

يتكون الفندق من 254 غرفة و42 جناح، تتوزع على 6 صيغ :

عديدة، توفر الراحة المعاصرة والحديثة مع إطلالة على الجدارية الأكبر في العالم التي صممها الفنان الجزائري توفيق بومهدي. تتوفر هذه الغرف على سرير توقيع الميريديان، والوصول إلى المسبح الخارجي ومركز اللياقة البدنية لجميع نزلاء الفندق. تبلغ مساحة الغرفة الواحدة 39 م²، وتحتوي كل غرفة على شرفة ومقاعد الجلوس.

زينت هذه الغرف بأسلوب راقي وحديث وتتميز بإطلالة خلابة تطل على البحر الأبيض المتوسط وخليج وهران. تتوفر هذه الغرف على سرير توقيع الميريديان، والوصول إلى المسبح الخارجي ومركز اللياقة البدنية لجميع نزلاء الفندق. تبلغ مساحة الغرفة الواحدة 39 م²، وتحتوي كل غرفة على شرفة ومقاعد الجلوس.

زينت هذه الغرف بأسلوب راقي وحديث بإطلالة خلابة تطل على البحر الأبيض المتوسط، وتقع هذه الغرف في الطوابق العليا من الفندق، وإمكانية الوصول إلى الصالة الحصرية الملكية، عروض خاصة لإجراءات تسجيل الدخول + تسجيل الخروج. تبلغ مساحة الغرفة الواحدة 39 م²، وتحتوي كل غرفة على شرفة ومقاعد الجلوس.

زينت هذه الغرف بأسلوب راقي وحديث بإطلالة بانورامية تطل على البحر الأبيض المتوسط وخليج وهران من جهة ومن جهة أخرى على الجدارية ، إمكانية الوصول إلى الصالة الحصرية الملكية، عروض خاصة لإجراءات تسجيل الدخول + تسجيل الخروج. تبلغ مساحة الغرفة الواحدة 60-70 م²، وتحتوي كل غرفة على شرفة ومقاعد الجلوس.

تقع في الطابق العلوي للفندق، زينت هذه الغرف بأسلوب راقي وحديث بإطلالة بانورامية تطل على البحر الأبيض المتوسط وخليج وهران من جهة ومن جهة أخرى على الجدارية ، إمكانية الوصول إلى الصالة الحصرية الملكية، عروض خاصة لإجراءات تسجيل الدخول + تسجيل الخروج. تبلغ مساحة الغرفة 137 م²، ويضم غرفة معيشة مذهلة مع نوافذ بانورامية التي تطل على مناظر خلابة للبحر، بالإضافة إلى غرفة نوم الملكية التي يطل إلى شرفة واسعة ومضيئة تطل على خليج وهران.

يوجد جناحين رئاسيين متواجد في الطوابق العليا من الفندق، وهي بلا شك أرقى أماكن الإقامة في الفندق بمساحة تبلغ 225 م² تتوفر على غرفة طعام بنوافد بانورامية على البحر، ومجهزة بحمام وحوض استحمام كبير ودش مطري منفصل وحمام بخار.

يحتوي فندق الميريديان وهران على 3 مطاعم فاخرة منها أول مطعم إيطالي في المدينة، وبار وقاعة للشاي، تقدم مختلف الأكلات العالمية والمحلية :

مركز اللياقة (Fitness centre) : يقع في الطابق 2، وهي مجهزة بأحدث المعدات الرياضية ويقدم نظرة على البحر الأبيض المتوسط.

المنتجع العلاجي (Spa) : يقدم للزوار لحظات من الاسترخاء في بيئة عصرية مستوحاة من تقاليد المنتجعات العلاجية الأوروبية، ويضم 8 غرف للعلاج، جاكوزي، حمام تركي، دش مطري وصالونات تصفيف الشعر.

حوض السباحة في الهواء الطلق (Outdoor swimming pool) : تقع في الساحة مسبحين إحداهما للكبار والأخرى للصغار ويحتوي كذلك على مقهى المسبح لتذوق بعض المشروبات المختلفة.

متنزه على ساحل المحيط (Oceanfront promenade) : يقع في الجهة الشمالية للمركز، سواء للمشي والاسترخاء بعد النشاط اليومي أو ممارسة رياضة العدو، والتنزه على ساحل المحيط يعطي نظرة مختلفة عن منطقة البحر الأبيض المتوسط.
هي تجربة تم تطويرها من طرف العلامة الدولية الميريديان، والتي تعيد ترجمة ردهة الفندق التقليدية إلى مكان للتجمع الاجتماعي للمبدعين للتواصل والتحاور وتبادل الآراء ووجهات النظر. وتوفر "الميريديان هب" للضيوف والسكان المحليين على السواء جواً إبداعياً، حيث الأعمال الفنية المعاصرة تغلف وتحيط بالبيئة العامة.

يشارك فندق الميريديان وهران كل سنة في برنامج "ساعة الأرض" وهو العمل الذي أعلنته المنظمة العالمية للمحافظة على الطبيعة (WWF). ويتمثل مبدأ هذا البرنامج في قطع الأضواء لمدة 60 دقيقة لتشجيع المحافظة على الكهرباء وبالتالي تقليل انبعاثات غازات الدفيئة ومكافحة ظاهرة الاحتباس الحراري.



</doc>
<doc id="854976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854976" title="دوينجانغ زيغيه">
دوينجانغ زيغيه

دوينجانغ زيغيه

يعد دوينجانغ (عجينة فول الصويا) المصنوع من فول الصويا الأصفر من أهم التوابل الكورية حيث يستعمله الكوريون في صنع الشربة أو اليخنة وحتى في شي اللحوم. ومن أكثر طرق تناوله المتميزة أكل الأرز الممزوج مع الشعير من خلال إضفاء دوينجانغ زيغيه.(أشعر بالجوع!) هكذا لا تعد عجينة فول الصويا من الأطعمة الذيذة فقط وبل أيضا تعد مفيدة للصحة الطيبة مثل معظم الأطباق الكورية. ويشبه طبق دوبانجانغ الصيني وطبق ميسو الياباني عجينة فول الصويا الكورية ولكن لم يتم طهيهما من خلال التخمير. ولعجينة فول الصويا الكورية مزايا كثيرة مثل فاعلية مقاومة السرطان مما يجعل الكثير من الزوار الأجانب لكوريا يشترون عجينة فول الصويا الكورية بدلا من الصلصات الأخرى.

- مدة الإعداد: ثلث ساعة<br>
- مدة الطهو: 12- 15 دقيقة<br>
- الكمية : ثلاثة أشخاص

4 ملعقة طعام من عجينة فول الصويا، 3 فنجان شربة البلم، 60 غ لحم البقر، 1/3 قرع، 1/4 بصلة خضراء كبيرة، 1 فلفل أحمر، 1 فلفل أخضر، 2 فطر بيوكو التقليدي، 1/4 خثارة فول الصويا، 1 ملعقة طعام من فلفل أحمر، 1 ملعقة طعام من الثوم المفروم

1. قطعي لحم البقر إلى قطع رقيقة وقطعي البصلة الخضراء والفلفل الأحمر والأخضر والقرع بطول 0.5 سنتمتر.<br>
2. قطعي فطر بيوكو والبصلة بعرض 0.5 سنتمتر.<br>
3. قطعي خثارة فول الصويا على نحو مربع بحجم 1* 2 سنتمتر.<br>
4. ضعي عجينة فول الصويا ولحم البقر في قدر طيني وصبي شربة البلم ثم سخنيها.<br>
5. عندما تغمر الشربة، ضعي الفطر، القرع، البصل، الفلفل الأحمر والأخضر وخثارة فول الصويا على الترتيب.<br>
6. انثري البصل الأخضر، والثوم المفروم، دقيق الفلفل الأحمر.<br>
7. أطفئي النار وقدمي الطبق مع الأرز الطهي الممزوج مع الشعير.



</doc>
<doc id="854985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854985" title="هانبوك">
هانبوك

هانبوك ملابس كورية تقليدية. ويرجع أصلها إلى الممالك الكورية القديمة وتم تحديد أشكالها وأنواعها مرورا بالعصور الوسطى والحديثة وتختلف أشكالها حسب فصول السنة وجنس مرتديها. ويحب الكوريون المعاصرون ارتداء ملابس هانبوك التقليدية في الأيام الخاصة مثل حفل الزفاف والأعياد وفي الأيام العادية يرتدي بعضهم ملابس هانبوك الحديثة التي تم تعديلها مناسبة للحياة العصرية. ويستمر مصمموا الأزياء الكورية في تقديم مختلف أنواع الملابس المأخوذة من أشكال هانبوك في عروض الأزياء العالمية مثل عرض بريتابورتيه الفرنسي.
يتكون الهانبوك التقليدية للمرأة من جيو جوري, أي قميص أو سترة و شيما "جيبة الطويلة أو التنورة", والتي تلبس عادة بالكامل. وغالبا ما يسمى الطقم بشيما جيو جوري. يتكون هانبوك الرجال من جيو جوري والباجي وهو البنطلون في كوريا. و الباجي هي السراويل الفضفاضة في الهانبوك الرجال التقليدي.
ويصنف الهانبوك وفقا لأهدافه: اللباس اليومي و لباس المراسم واللباس الخاص. ولباس المراسم يتم ارتداؤه في المناسبات الرسمية، بما في ذلك عيد الميلاد الأول للطفل أو حفل زفاف أو جنازة. اللباس الخاص يتم تصنيعه خاصة للالشامان والمسؤولين. 
يرجع أصل الهانبوك إلى الملابس البدوية من ثقافة سكوثيون في سيبيريا شمال آسيا، على نطاق واسع في العصور القديمة. وأقرب دليل على هذا النمط الشائع في شمال آسيا في موقع دفن كيونغنو من نون يول في شمال منغوليا، وأقرب دليل على خصائص التصميم الأساسية للهانبوك يمكن إرجاعها إلى الجداريات القديمة من جوجوريو قبل القرن الثالث ميلادي.
وتنعكس الاصول البدوية في شمال آسيا، وقد تم تصميم الهانبوك لتسهيل سهولة الحركة وأيضا دمج العديد من الزخارف الشامانية. وفي هذا الوقت، البنية الأساسية للهانبوك، وهي سترة جيو جوري، والسراويل "الباجي"، والتنورة "شيما"، قد تم تصميمها. كانت تلبس السراويل القصيرة أو الضيقة والسترات الى الخصر لكل من الرجال والنساء خلال السنوات الأولى من الممالك الثلاثة في كوريا. لا تزال البنية الأساسية و الميزات الأساسية للتصميم الهانبوك دون تغيير نسبيا حتى يومنا هذا. 
في نهاية عصر الممالك الثلاث، بدأت السيدات النبلاء بارتداء التنانير الطويلة وسترات الى الخصر مربوط في الوسطه وبدأ النبلاء ارتداء السراويل الفضفاضة و المربوطه و الضيقة في الكاحلين ، وسترة مربوطة في المعصمين و الوسط.
على الرغم من أن معظم التأثير الأجنبي على الهانبوك لم يدم أو كان سطحيا، باستثناء الملابس المنغولية والتي كانت تأثيرالأجنبي الوحيد الذي جعل تغييرات مرئية هامة في الهانبوك. بعد سلالة جوريو (918-1392) وقعت معاهدة سلام مع الإمبراطورية المغولية في القرن ال13، والأميرات المنغوليات الذين تزوجوا من الأسرة المالكة الكورية جلبوا معهم الأزياء المنغولية التي بدأت تسود في الحياة الرسمية والخاصة على حد سواء. ونتيجة لهذا التأثير، قصرت تنورة شيما، وارتفعت الجيو جوري حتى فوق الخصر وربطة يتم وضعها أمام الصدر ، مع وشاح طويل و واسعة، و أوت جوريوم (بدلا من ربطة) وكانت الأكمام مقوسة قليلا. ولكن التبادل الثقافي لم يكن من جهة واحدة. كان تأثير جوريو الثقافي كبير في البلاط المغولي من سلالة يوان، والأكثر وضوحا هو تبني المرأة للهانبوك من الأرستقراطيين والملكات ومحظيات البلاط المغولي.

في أوائل جوسون أستمرت الأزياء النسائية الفضفاضة ، مثل تلك التي ظهرت على جدارية من مقبرة باك ايك (1332-1398). ومع ذلك، في القرن ال16، الجيو جوري تم تقصيره حتى الخصر، وأصبح مناسب على الجسم ، على الرغم من عدم وجود شكل جرس في صورة ظلية في القرن 18 و 19 .
الهانبوك اليوم هو اقتباس مباشر من الهانبوك الذي تم ارتداؤه في فترة جوسون، وتحديدا في أواخر القرن 19. الهانبوك قد مر بتغيرات مختلفة و"الصراعات في الموضة" خلال السنوات ال500 تحت عهد ملوك مملكة جوسون وتطورت في نهاية المطاف إلى ما نعرفه الآن ونعتبره الهانبوك النموذجي.
خلال عصر الجوسون، اعتمدت الشيما أو التنورة بحجم كبير بينما الجيو جوري أو القميص أخذ صورة أكثر إحكاما وقصرا ، والتي هي سمات مميزة جدا من الهانبوك من القرون السابقة، عندما كانت شيما ضيقة ، و جيو جوري فضفاضة وطويلة، وقد تصل إلى أسفل الخصر. بعد الغزو الياباني لكوريا (1592-1598) أو حرب امجين، الصعوبات الاقتصادية في شبه الجزيرة قد أثرت على أسلوب الملابس الضيقة التي تستخدم كميات أقل من النسيج. ولكن هذا التفسير قد لا يأخذ بعين الاعتبار بسبب الحجم الكبير للباس من أي وقت مضى و الذي يستخدم كميات كبيرة من النسيج على الرغم من الآثار الكارثية للحرب.
في القرن الثامن عشر، بلغ قصر الجيو جوري أقصى حد حتى أصبح بالكاد يغطي الصدر. لذلك، بدأت النساء من الطبقات الاجتماعية المحترمة بارتداء قطعة قماش طويلة تسمى هيورتي حول الصدر. الهيورتي كان يلبس في الأصل كرداء تحتي تحت الجيو جوري ، ولكنه الآن يلبس كرداء خارجي. ومع ذلك الطبقة العامة، غالبا ما تتجنب رداء الهورتي ، كوسيلة لتشير إلى أنهم قد أنجبن ابنا. وهذا أيضا قد يساعد مع الرضاعة الطبيعية.
خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر كان يتركز إمتلاء التنورة حول الوركين، وبالتالي تشكيل صورة ظلية مشابهة للملابس الغربية. بلغ امتلاء التنورة أقصى حد في عام 1800. وخلال القرن التاسع عشر امتلاء التنورة قد وصل إلى حول الركبتين والكاحلين وبالتالي إعطاء الشيما شكل ثلاثي أو على شكل 8 صورة ظلية، الذي لا يزال النمط المفضل لهذا اليوم. العديد من الأثواب الداخلية مثل دار سوكد و سوك سوكد و دان سوكد و جو جانجو كانت تلبس لتحقيق الشكل المرغوب.
شهدت حركة أصلاح الملابس ، التي تهدف إلى إطالة الجيو جوري، نجاحا في أوائل القرن العشرين واستمر التأثير على تشكيل الهانبوك الحديث. الجيو جوري الحديث أصبح أطول، وإن كان لا يزال في منتصف المسافة بين محيط الخصر والصدر. تعرض الهيورتي في بعض الأحيان لأسباب جمالية. في نهاية القرن التاسع عشر، قدم هنغسون دايوونغن الميقويا ، وهي سترة على طراز المانشو، والتي غالبا ما تلبس فوق الجيو جيوي حتى يومنا هذا.

شهد الهانبوك الرجالي تغيرا بسيط مقارنة مع الهانبوك النسائي. شكل وتصميم الجيو جوري والباجي بالكاد تغير.
ومع ذلك، طول ملابس الرجل ، وهو المعطف الحديث الذي مرة بتغيير جذري. قبل أواخر القرن ال19، رجال اليانغبان كانوا دائما يرتدون الجونج تشي ماك عند الخروج. للجونج تشي ماك أكمام طويلة جدا والجزئية السفلية لديها انشقاقات في الجانبين وأحيانا على الظهر وذلك لخلق تأثير رفرفه عند المشي. البعض اعتبره موضة، و البعض الاخر، وهما العلماء رواقي، لم يكن سوى غرور خالص. دايوونغن حظر بنجاح الجونج تشي ماك كجزء من برنامجه لإصلاح الملابس و الجونج تشي ماك اختفت في نهاية المطاف.
دورومجا الذي كان يرتدا سابقا تحت الجونغ تشي ماك وفي الأساس كان اللباس المنزلي تم استبداله كالرداء الرسمي لرجا اليانغبان. الدورومجا يختلف عن سابقه في أن لديه أكمام ضيقة وليس لديه انشقاقات على كلا الجانبين والخلف. هو أيضا أقصر قليلا في الطول. وظل الهانبوك الرجالي نسبيا نفسه منذ اعتماد الدورومجا.

الغوان بوك مصطلح كوري يشير إلى جميع الملابس الرسمية للمسؤولين الحكوميين. وبدأ ارتداؤها من عصر الشلا حتى الجوسون. خلال عصر شلا، نظام رداء الرسمية من آسيا الوسطى تم استيراده ووضعه موضع التنفيذ. وكانت هناك عدة أنواع من الغوان بوك التي تختلف في اللون والتصميم وفقا للمركز و الرتبة والمناسبة مثل جو بك و جا بوك وسانغ بوك و جونغ بوك و يانغ بوك وجان بوك.
كان الجو بوك هو الغوان بوك الذي يتم ارتداؤه في المناسبات الخاصة مثل المهرجانات الوطنية، أو الإعلان عن المراسيم الملكية. الجا بوك هو الغوان بوك الذي يتم ارتداءه في طقوس تبجيل الميت وتدعي الطقوس بجيسا. السانغ بوك هي الملابس الرسمية اليومية للمسؤولين, بينما الجونغ بوك يتم ارتداؤها عند مقابلة الملك في القصر. واليانغ بوك له علاقة بالشؤون العسكرية.
ومع ذلك، مصطلح الغوان بوك و السانغ بوك ,وهو يعني الدل يونغ رداء مع ياقة مستديرة. 
الطبقات العليا ترتدي الهانبوك من القماش المنسوج أو غيره من الأقمشة خفيفة الوزن عالية الجودة في الطقس الحار ومن الحرير العادي والمزخرف بقية العام. والعامة اقتصروا بالقطن بسبب تقيدهم بالقانون.
والطبقات العليا يرتدوا مجموعة متنوعة من الألوان، ولكن الألوان الزاهية كانت ترتدى عادة من قبل الأطفال والفتيات والألوان الباهته للرجال والنساء في منتصف العمر. اقتصر العامة بسب تقيدهم بالقانون على الملابس اليومية البيضاء، ولكن للمناسبات الخاصة كانوا يرتدون الوردي الباهت الفاتح والأخضر الفاتح، والرمادي. لون شيما يظهر الوضع الاجتماعي ومكانة من يرتديه. على سبيل المثال، لون الداكن يشير إلى أن المرأة لديها أبن أو أبناء. العائلة المالكة فقط من يمكنها ارتداء الملابس مع الأنماط المطبوعة جيم بك (الأوراق الذهبية) على الجزء السفلي من شيما.

كل من الذكور والإناث يرتدوا شعرهم في جديلة طويلة حتى يتزوجوا، وفي ذلك الوقت شعر الرجل يعقد في قنزعة تسمى سنغ تو (상투(على الجزء العلوي من رأسه وشعر المرأة يكور على شكل كرة و توضع فوق مؤخر العنق.
قبل القرن ال19النساء من الخلفيات الاجتماعية العالية و الغساينغ كانوا يرتدون الشعر المستعار(جاش). مثل نظرائهم الغربيين، نظر الكوريين للشعر المستعار بأنه كلما كان أكبر وأثقل كان مرغوبا فيه أكثر وجمالي. وبسبب جنون المرأة بالجاش, الملك جونغجو في عام 1788 حظر، بموجب مرسوم ملكي، استخدام الجاش، كما اعتبرت بأنها تتعارض مع القيم الكونفوشيوسية الكورية لضبط النفس.
في القرن ال19 بدأت النساء اليانغبان بارتداء الجودوري ، قبعة صغيرة بديلا عن الجاش. ومع ذلك الجاش تمتع بشعبية واسعة في أوساط الغساينغ في نهاية القرن.
اعتمدت بعض ملابس الطراز الأجنبي من قبل الطبقات العليا، ولكن كان استخدامه دائما منفصل عن الهانبوك التقليدي ونمط الملابس الأجنبية أبدا لم تحل محل الهانبوك التقليدي. مع زيادة الروابط الثقافية بين كوريا والصين منذ النصف الأخير من فترة الممالك الثلاث، أدرجت الطبقة الأرستقراطية بعض النفوذ الأجنبي.
شلا وحدت الممالك الثلاث من كوريا،و تم استيراد مختلف أنواع الحرير ، و أقمشة الكتّان، والموضة من تانغ الصين. وفي هذه العملية، أحدث موضة في لويانغ، عاصمة تانغ، قدمت لكوريا حيث تحولت إلى صورة ظلية كورية فريدة مشابهة للصورة الظلية للإمبراطورية الغربية. بعد توحيد كوريا من قبل شلا، بدأت النساء الكوريات بارتداء نمط جديد، الذي كان يحظى بشعبية ليس فقط في الصين ولكن أيضا في جميع البلدان تتأثر بطريق الحرير. ومع ذلك, الأسلوب قد توقف خلال مملكة كوريو، الدولة الحاكمة القادمة لكوريا. وقدم الدال يونغ، وهو أسلوب من الملابس من الثقافات البدوية في غرب آسيا، عبر طريق الحرير واعتمد كالرداء الرسمي الغوان بوك ، في القرن ال4 حتى القرن ال17. 
بدءا من أواخر القرن ال19، تم استبدال استخدام الهانبوك إلى حد كبير من الواردات الغربية الجديدة مثل البدلات الغربية والفساتين. اليوم، أصبحت الملابس الرسمية والغير رسمية تعتمد على الأساليب الغربية. ومع ذلك، الهانبوك لا يزال يستخدم لأغراض تقليدية والمخصصة للمناسبات السعيدة مثل حفلات الزفاف، والسنة القمرية الجديدة، طقوس الأجداد السنوية، ولادة الطفل، الخ.



</doc>
<doc id="854987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854987" title="سفينة السلحفاة">
سفينة السلحفاة

سفينة السلحفاة هي سفينة عسكرية صنعها الكوريون في عهد سلالة جوسون تحت قيادة الجنرال إي سن شن ويعتبر أكثر الشخصيات الكورية البارزة التي يحترمها الكوريون. وتمت تغطية الجزء العالي من السفينة بالخشب ليكون شكله الخارجي مستديرا وتم فوقه غرس المسامير من أجل منع دخول الأعداء في السفينة وسميت السفينة سفينة سلحفاة لانها تأخذ شكل سلحفاة. وحقق الجنرال لي سون سين انتصارات كبيرة لا يسبق لها مثيل في جميع المعارك التي شارك فيها وبلغ عددها أكثر من 23 معركة من المعارك البحرية. ويشبه الجنرال الكوري لي سون سين الجنرال نيلسون البطل البريطاني الذي حقق انتصارا كبيرا في معركة ترافلغار البحرية ضد القوات الفرنسية والإسبانية لانهما ناضلا دفاعا عن الوطن وأنقذا شعبيهما من هجوم القوات الأجنبية من خلال تحقيق انتصارات كبيرة في المعارك البحرية. وتقديرا لقيمة سفينة السلحفاة العسكرية يتم عرض أشكالها المقلدة في عدد من المتاحف الوطنية في مختلف الدول بما فيها المتحف العسكري التذكاري الأمريكي ومتحف أكاديمية القوات البحرية البريطانية ومتحفي التاريخ في الصين وألمانيا إلى جانب المتحف العسكري التذكاري الكوري.



</doc>
<doc id="854990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854990" title="اوندول">
اوندول

اوندول

اوندول نظام كوري فريد للتدفئة تم توارثه حتى الآن بين الكوريين ويرجع تأريخه إلى مملكة كوريو الكورية القديمة حيث يقوم نظام اندول بتدفئة أرضيات الغرف خلافا لأجهزة التدفئة الغربية التي تسخن الهواء عادة. وقام الكوريون القدماء بوضع أحجار عريضة تحت الأرضيات وتسخينها لتدفئة الغرف بينما تم إخراج الدخان الناتج عن اشتعال النيران إلى اتجاه معاكس من تحت الأحجار. أما البيوت والشقق الحديثة اليوم فيتم تطبيق نظام اوندول عليها من خلال تدوير المياه المسخنة بالغاز أو الكهرباء داخل الأنابيب المجهزة تحت الأرضيات الاسمنتية.



</doc>
<doc id="854997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=854997" title="العلاقات السورية الأرمنية">
العلاقات السورية الأرمنية

العلاقات السورية الأرمنية تعتبر من العلاقات الثابتة في منطقة الشرق الأوسط، فحيث أن لدى الطرفين مصالح واستراتيجيات مشتركة، بالإضافة إلى تاريخ مشترك بين سوريا وأرمينيا.ويوجد في سوريا جالية أرمنية يقدر عدد أفرادها بين 150 إلى 250 ألف أرمني يتوزع في جميع المحافظات السورية ولكن الغلبة العظمى منهم تقيم في محافظات حلب ودمشق والحسكة بالإضافة إلى وجود أرمن يحملون الجنسيتين السورية والأرمنية. وكذلك هناك الرابطة السورية التي تضم أبناء الجالية السورية في أرمينيا. 

أن لعلاقات بين الشعبين العربي عامة السوري خاصة مع الشعب الأرمني تعتبر علاقات تارخية قديمة، فالأرمن عرفوا في التاريخ وقد ذكرهم الطبري في كتابه /تاريخ الأمم والملوك/، كما تحدث عنهم ياقوت الحموي في كتابه /معجم البلدان/.

وفي أيام الفتوحات العربية وصلت جيوش العرب إلى أرمينيا مع بدايات العصر العباسي الأول الممتد ما بين 734م وحتى 1258م تاريخ سقوط بغداد والدولة العباسية على يد ملك التتار (المغول) هولاكو.
وبعد خسارة البيزنطيين أمام العرب في أرمينيا نشأت علاقات وطيدة بين العرب والأرمن الذين ترك لهم الحرية الدينية واحترمت معتقداتهم وأمرائهم ,وكان الأرمني يعيش حسب تقاليده وعاداته وثقافته المتوارثة دون أي تدخل من العنصر العربي في هذا الشأن, ولهذا كانت فترات التوتر أو النزاعات بين العرب والأرمن لا تقاس بشيء أمام سنوات التعاون والانسجام والاندماج والتسامح والأخوة والسلام. وقد لمع في أرمينيا العديد من أسماء العلماء العرب, بحسب ماذكر ياقوت الحموي في كتابه /معجم البلدان/, من أمثال: الأرجيشي, والقالي, والدبيلي, والأخلاطي (وهذا كما يروي التاريخ هرب من التتار ورحل مع أهله إلى مصر وهناك استقر في أحد الأحياء الذي مايزال يطلق عليه "حي الخلاطيين".

فضلاً عن ذلك كان هناك تفاعلاً وتلاقحاً بين الثقافتين العربية والأرمنية نجم عنها تطوراً في ميادين عديدة ومنها ميدان طب الأعشاب.
وقد شارك العديد من الأرمن بشكل جاد وفعال في مجالات خدمة الدولة العربية في الحكومة والجيش والدبلوماسية من أمثال القائد العسكري الأرمني البارز علي بن يحيى الأرمني الذي قام بدور مهم في الحروب ضد الجيوش البيزنطية في القرن التاسع الميلادي, وكان حاكماً على "أرمينيا" التي كانت تشمل في ذاك الزمن أرمينيا وجورجيا وحران وداغستان. وهناك أيضاً قائد الأسطول البارز الذي ينحدر من أصول أرمنية حسام الدين لؤلؤ.
كما شغل الأرمن مناصب مرموقة في عهد الدولة الفاطمية في مصر, ومن بين هؤلاء "بدر الجمالي" الأرمني الأصل, وكان بداية قائداً لدمشق ثم والياً على عكا وقائداً عاماً للبحرية المصرية.
وفي التاريخ الحديث شارك الأرمن في حقبة النهضة العربية أمثال: حنا أبخاريوس وهوفسيب باكوس ورزق الله حسون (حاسونيان) وأديب اسحق (واسمه الأرمني أديب زالماتيان).

والكثير من الأرمن يشيرون إلى دور السورية الكبير وابنائها بما قدموه لهم من ملجأ ومأوى وملبس ومسكن ورعاية واهتمام إثر ما ألم بهم من مآسىٍ مع المذابح (مذبحة الأرمن)التي تعرضوا لها في بدايات الحرب العالمية الأولى على يد الدولة العثمانية.
وبمبادرة من بعض الأرمن السوريين يُشاد على طرف بحيرة يريفان نصباً تذكارياً تقديراً ووفاء لما قدمه العرب عامة والسوريون خاصة للأرمن.
وقد زار الرئيس السوري الراحل حافظ الاسد جمهورية أرمينية السوفياتية عام 1979 عندما كانت إحدى الجمهوريات السوفيتية. 
وفي حزيران من عام 2008 التي قام الرئيس بشار الأسد برفقة عقيلته إلى أرمينيا ويعدها قام الرئيس الأرمني سيرج سركسيان بزيارة مماثلة إلى سورية، بالايضافة إلى وجود عدد من السياسيين ورجال الأعمال الأرمن في أرمينيا من أصل سوري اي ولدوا ونشاؤا في سوريا.
تعتبر أرمينيا ومنطقة القوقاز منطقة حيوية وهامة لوقوعها في مفترق الطرق بين أوروبا وآسيا, والتي يطلق عليها (أوروآسيا) أو آسيا الأوروبية, وتنحصر بين البحر الأسود وبحر قزوين وقد أعطاها موقعها عبر التاريخ أهمية جيوسياسية خاصة وجعلها موضع تنافس للسيطرة عليها من قبل الإمبراطوريات المتعاقبة كالفارسية والاغريقية والرومانية والبيزنطية والعربية والروسية والعثمانية, وهذه المنطقة قريبة من منطقة الشرق الأوسط, بل أن بلداناً شرق أوسطية هامة تتشاطر معها بحدود مشتركة تمتد لمئات الكيلومترات, ويعتبر نسبياً الجزءالجنوبي الغربي من أرمينيا يقع ضمن جغرافية الشرق الأوسط, فضلاً عن أن شعوب هذه المنطقة امتزجت بالعنصر العربي منذ بدايات العصر العباسي الأول, ومن هنا يأتي اهتمام سورية بتطوير العلاقات مع هذه المنطقة ومتابعة التطورات بين بلدانها والسعي للعب دور إيجابي في كل ذلك فشجعت على توقيع بروتوكول تطبيع العلاقات بين أرمينيا وتركيا لإقامة علاقات دبلوماسية وفتح الحدود المغلقة منذ عام 1993, إثر النزاع بين أرمينيا وأذربيجان على إقليم ناكورنو كاراباخ, وإيجاد حل سلمي لهذه المشكلة.
فسورية لها مصلحة في فتح هذه الحدود لأن هذا سيشجع حركة النقل والترانزيت من سورية إلى أرمينيا ومناطق أخرى في جنوب القوقاز وتنشيط حركة التجارة. فضلاً عن ذلك فقد تصبح أرمينيا جزءاً من الرؤية الاستراتيجية للقادة السوريون الذين يحاولون ربط البحار الأربعة أي: المتوسط والخليج العربي وبحر قزوين والبحر الأسود.

وقعت سورية وأرمينيا عددة اتفاقيات ومذكرات تفاهم في مجالات العدل والداخلية والتعليم العالي والبحث العلمي والصناعة والكهرباء والطاقات المتجددة والرياضة والاستشعار عن بعد إضافة إلى برنامج تنفيذي للأعوام 2010-2012 للتعاون العلمي والفني في المجال الزراعي.

وتنص الاتفاقيات الثلاثة في المجال القانوني على تعاون البلدين في تسليم المجرمين والمساعدة القانونية المتبادلة في القضايا المدنية والمسائل الجنائية.
وفقد أسس البلدان في عام 2007؛ اللجنة السورية الأرمينية المشتركة للتعاون التجاري والاقتصادي، ومجلس أعمال مشترك بين رجال الأعمال في كلا البلدين, إضافة إلى توقيع اتفاقية توأمة بين غرفتي تجارةحلب ويريفان.

مقابلة مع السفير الارمني في دمشق

العلاقات السورية الأرمنية -سيريانيوز

الجالية السورية في أرمينيا

العلاقات الاقتصادية السورية الأرمينية


</doc>
<doc id="855012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855012" title="تربية سكانية">
تربية سكانية

التربية السكانية تعني التربية السكانية ببساطة تعليم السكان قضايا السكان'،ويمكن التعبير عنها بأنها جهد مقصود يهدف إلى صنع الفرد المتنور سكانيا، والمتمكّن علميا وتربويا، والمتفاعل اجتماعيا.ويمكن القول أن التربية السكانية مفهوم مركب من مفهومي السكان والتربية والعلاقة الجدلية بينهما.[

بسم الله الرحمن الرحيم

يعرّف مصطلح السكان بأنه : " مجموعة الافراد الذين يعيشون في زمان ومكان معيّنين تربطهم علاقـــــــات اجتماعية". (وزارة التربية,1996:ص1). ويشمل هذا المصطلح الإنسان بمحيطه الاجتماعي والثقافي والبيئي ودوره في التنمية والتطور ،. والمهم ان سكان أي قطر أو منطقة ليسو مجرد عدد, ولا العيش المجرد فقط في بقعة جغرافية واحدة، بل هم مجموعة الذكور والإناث, ومختلف افراده في فئات السن المتباينة، والمهن والحرف والثقافة, أو المستويات التعليمية والزوجية والريفية والحضرية..., سواء عند لحظة معينة أو خلال فترة ممتدة على مدار الزمن.https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%B4%D8%B9%D8%A8

وبالمقابل فإن مصطلح التربية كما يعرفه الخطيب " يعني التنشئة والنهوض والإصلاح وإظهار القوى، وتتوجه نحو الإنسان والمجتمع والثقافة والتراث والايديولوجية". (الخطيب،1992:ص15) وهي بمعنى اعم نشاط كلي يؤثر في تكوين الفرد, وأداة ديمومة الحياة, ووظيفتها نقل تراث المجتمع، وتوجيه طاقاته وتكيفهاالاجتماعي.
التربية
واذا كانت التربية تعبر عن نشاط يتم في مجتمع ما، فان اهدافها واساليبها تتوقف على طبيعة المجتمع الذي تحتل مكانتها فيه. وبهذا تعد التربية عملية قيادة الافراد إلى نوع من الفهم الأكثر للعالم وللموقف الإنساني، وفي اطار هذا الفهم تنمو وتتطور قدراتهم في الوفاء بأدوارهم المختلفة والمتكاملة في المجتمع.

إن ارتباط مفاهيم السكان مع مفاهيم التربية يعكس العلاقة القوية بين المتغيرات السكانية والمتغيرات التربوية، ويفسر ان هذه العلاقة المنطقية ولدت مع خلق الإنسان وزوجه، ومابثّ منهما بعد ذلك رجالا كثير ونساء، حيث تحكم هذه العلاقة اطر فلسفية لعوامل تأريخية واقتصادية واجتماعية ذات تفاعلات معقدة، انعكست تماما على حياة الشعوب وثقافاتها افقيا وعموديا زمانيا ومكانيا.

فعلى سبيل المثال عرف المصريون القدامى في حضارة وادي النيل قضية تنظيم النسل وهي واضحة في آثارهم لحد الآن.

وتناولت معطيات الحضارات القديمة :اليونان، الرومان، الصينيون، العرب، الحجم المناسب للسكان في الحرب والسلم، وإدارة الدولة، والموارد..

دعت البلدان الاوربية في أواخر القرن السابع عشر الميلادي إلى تحديد النسل، وكان ابرز الديموغرافين المتشائمين آنذاك مالثوس.وقد رد عليه الديموغرافيون المتفآئلون بالعديد من وجهات النظر المتنوعة في جدال دائم ومتصاعد.

وقد اعتنى المسلمون القدامى في صدر الإسلام بالقضايا السكانية التي أولاها الإسلام اهتماما خاصا، ومنها تنظيم السلوك الإنجابي للبشر على وفق نصوص القران الكريم، والسنة النبوية المطهرة ،التي تحث على الكثرة النوعية للمسلمين.

ويؤكد علماء المسلمين في العصر الحالي: " إن القوة العددية من النعم التي يمن بها الله على الناس، ومما يفخر بها المفاخرون، ويخوف بها المتربصون. ولكن مما ينازع فيه أن الإسلام لا يريد كثرة كغثاء السيل، بل يريد الكم والكيف معاً، فإذا ما تعارضا فالكيف مقدم على الكم، ولكن لا ينبغي لتنظيم النسل أن يكون فلسفة للدولة تجبر عليها الناس جميعاً (القرضاوي، 1987م، ص26). والمهم جدا ان يكون كل ذلك في الحدود التي رسمها القران العظيم والسنة النبوية المطهرة.

وعلى اية حال فأن مصطلح التربية السكانية بمعناه العلمي ولد قبل اربعة عقود من الزمن: وهويشهد تطوراً مفاهيمياً ملحوظا في المجال الآكاديمي زمانيا ومكانيا، وعلى الصعيدين الوطني والعالمي.

تعرف التربية السكانية تعريفا متطورا بأنها :"عملية مساعدة الناس، لفهم طبيعة اسباب العملية السكانية، وتداعياتها، وتأثيرها وتأثرها بوساطة الافراد والاسروالمجتمعات المحلية والوطن، وتركزعلى قرارات الفرد والاسرة فيما يخص التبدل السكاني عند المستوى المصغر، فضلا عن المستوى الديموغرافي الواسع ".

وتعرف التربية السكانية وطنيا : بأنها جهد تربوي، يهدف إلى توعية المتعلّمين بالظاهرات السكانية وعلاقتها بالموارد المتاحة، لاتخاذ مواقف رشيدة ومسؤولة حيال تلك الظاهرات، بما يخدم التنمية الشاملة في القطر, ويساعد على تحسين نوعية الحياة للفرد والاسرة والمجتمع ،وهذا هو التعريف المعمول به حاليا في أكثر من قطر عربي.

ويرى خضور،2007 انه بوسعنا وصف التربية السكانية بأنها عملية تربوية, تستهدف التأثير على الإدراك والقرارات والسلوك في القضايا المرتبطة بالسكان. كما انها تتعدى أن تكون إشارة عرضية للظاهرة السكانية في قاعة الدرس من خلال عملية التكيف الاجتماعي, بل انها تتطلب تحليلا نقديا لظواهر السكان، مع إعطاء انتباه خاص لآسبابها ونتائجها.

ووضع الكبيسي ،2009 تعريفا للتربية السكانية التي تتم داخل المدرسة –وهو تعريف يجمع بين كم السكان ونوع الإنسان- على وفق الصيغة الآتية:

" التربية السكانية المدرسية عملية تربوية شاملة, تهدف إلى توعية المدرسين - وبالتالي طلبتهم ثم جمهور السكان- بالوضع السكاني السائد, وتطوير معارفهم ومهاراتهم, وتكوين اتجاهات ايجابية لديهم نحو التنمية الشاملة وعلاقتها بالسكان والموارد والبيئة، والصحة الانجابية، والنوع الاجتماعي. واتخاذ قرارات قيميّة مستنيرة وفق السياسة السكانية للبلد والسياسة التربوية له, وذلك من اجل تحسين حاضر نوعية الحياة البشرية ومستقبلها على مستوى الفرد، والاسرة، والمجتمع ".

يمكن ايجاز اهمية التربية السكانية بما يأتي :

وفي هذا المعترك فأن خلاصة معظم الدراسات في الادب التربوي السكاني التي شملت العالم برمته، تتفق على أهمية التربية السكانية اعلاه, وضرورة تطويرها وفقا لسياقات علمية أو نظم محدّدة, وعلى وجود ضعف معرفي في الوعي بقضاياها الحيوية.

كما ان الإطار ألمفاهيمي للتربية السكانية قد تطوّر عبر العقود الأربعة الماضية (1970- 2009), وهو بحاجة مستمرة إلى أغنائه بالبحث والدراسة والعمل وما يتعلّق به من تقويم وتعديل.

فضلا عن ان تحليل المحتوى اوضح عدم كفاية الكتب المدرسية - وخصوصا كتب الجغرافية ومناهجها- لمضامين التربية السكانية.
(16)http://dr-saud-a.com/vb/showthread.php?t=19432#.UUFAHds_ZHk.blogger 

وفي هذا السياق فان الهدف المركزي للتربية السكانية هو تحسين حاضر نوعية الحياة ومستقبلها. ولأجل تحقيق هذا الهدف ينبغي تمكين المتعلّمين من الحصول على المعارف، والمهارات، والاتجاهات، الضرورية اللازمة لفهم وتقييم الوضع القائم في المجال السكاني والعوامل المؤثرة فيه ,وذلك على صعيد الفرد، والأسرة، والمجتمع، والبلد، والعالم، ثم اتخاذ القرارات العقلانية والقيام بالسلوك المناسب.

وأخيرا تعد التربية السكانية ضرورة بالغة الاهمية، سواء للبلد الذي يرغب في زيادة سكانه أو ثباتهم اوعكس ذلك، فهي مفهوم يستقي فحواه من مباديء وقيم المجتمع وفلسفته التربوية والاقتصادية والاجتماعية زمانيا ومكانيا.

وعلى ضوء ذلك يتضح ان طبيعة التربية السكانية بوصفها استجابة تربوية متعدّدة الاختصاصات ومندمجة في بنية محتويات المواد والوحدات الحاملة، تتطلب استخدام ادوات تقويمية تعنى بوجه خاص - إضافة إلى جانب المعارف والمهارات- بالجانب الوجداني الاجتماعي لارتباطه القوي بمنهجية القضايا السكانية واهدافها, أي ادوات تقيس تغير الاتجاهات والمواقف ودرجة التطبّع ،والمنحى السلوكي المتوقّع مستقبلا ان يسلكه المتعلّم في الحياة تجاه القضايا السكانية والصحية والإنمائية...وان يتم كل ذلك وفق النظم القيمية والاخلاقية للمجتمع.
http://altadreeb2010.blogspot.com/2014/04/blog-post_18.html?utm_source=BP_recent

الأكآديمية العليا للدراسات العلمية والأنسانية، قسم العلوم التربوية والنفسية، بغداد، العراق.
 "POPIN", UN Population Division, Department of Economic and Social Affairs, with UNFPA, New York, USA.
 Population. Trends, New Summary of Findings on Interaction of Demographic, Economic and Social Factors, Vol. 1, UNITED Nation, New York.

15.http://popedu2010.blogspot.com/p/blog-page_31.html

(16)http://dr-saud-a.com/vb/showthread.php?t=19432#.UUFAHds_ZHk.blogger 


</doc>
<doc id="855019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855019" title="أليدا تشي جيفارا">
أليدا تشي جيفارا

أليدا تشي جيفارا من مواليد 24 نوفمبر 1960 بكوبا، هي البنت البكر للمناضل الأممي أرنستو شي غيفارا من زوجته الثانية أليدا مارتش، أليدا ماركسية وطبيبة كأبيها تعمل في مستشفى وليام سولير للاطفال في هافانا، وعملت أيضا كطبيبة في كل من أنغولا والإكوادور ونيكاراغوا.
أليدا مناضلة من أجل حقوق الإنسان وإلغاء الديون عن دول العالم الثالث وهي مؤلفة كتاب " تشافيز، فنزويلا وأمريكا اللاتينية".

رغم أن أليدا لم تجاوز الرابعة والنصف عندما غادر أبوها كوبا لكي يشعل الثورة في الكونغو، وحوالي السابعة عندما أعدم في بوليفيا، فإنها تملك ذكريات جميلة عنه. من هذه الذكريات التي شاركتها مع الناس، أن أباها كان ينسج قصص الحيوانات لأطفاله البعيدين. وتعلق قائلة:

كتاب والدي: "كتابات خوسي مارتي"، لأن القيم التي تشيعها أبدية أليدا غيفارا
تعتبر أليدا أباها مصدر إلهامها. عندما تلقي خطاباتها حول العالم دائما ما تشير إلى كتاباته. تقول أليدا عن تراث أبيها:
والدي عرف كيف يحب، وكانت أحسن ميزة يتمتع بها هي القدرة على أن يحب. لكي تكون تكون ثوريا سليما، يجب أن تكون رومنسيا. القدرة على التضحية بنفسه من أجل الأخرين، كانت في قلب معتعداته. ولو اتبعنا خطاه، لكان العالم أحسن مكان.



</doc>
<doc id="855022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855022" title="نهلة الفهد">
نهلة الفهد

نهلة الفهد مخرجة إماراتية من مدينة دبي. تعد المخرجة الوحيدة في دولة الإمارات والخليج العربي للكليبات بالإضافة إلى إخراج الأفلام الوثائقية. قدمت أكثر من 60 كليباً للعشرات من نجوم الغناء الخليجي والعربي، كما أخرجت العديد من الأوبريتات والأعمال الوطنية، تستعد حالياً للدراما من خلال إخراج فيلم روائي خليجي طويل. رفضت العمل مع مطربات الإغراء بالجسد. أعمالها تخطت الحواجز الجغرافية وديانا حداد ولطيفة كانتا أدواتها للوصول للجمهور العربي.


- " اغلى منك " - محمد الزيلعي 2011
- "نارك حطب" - لطيفة، 2010

- "أتحدى" - لطيفة 2011

- "كل واحد" - لطيفة. آذار/مارس 2010 تم تصويره في مدينة دبي.

- "مملوح" - لطيفة. شباط/فبراير 2010 تم التصوير في مدينة دبي.

- "في أمور" - راشد الفارس. كانون الأول/ديسمبر 2009 تم تصويره في مدينة جبيل في لبنان.

- "ما يطيق الصبرا" - محمد الزيلعي. تشرين الثاني/نوفمبر 2009. تم تصويره في مدينة جبيل في لبنان.

- "يا يمه حبيته" - منى أمارشا. تشرين الثاني/نوفمبر 2009 تم تصويره في بيروت.

- "إعلان لشركة الاستثمارات البترولية الدولية IPIC أبو ظبي. تم التصوير في بيروت.

- "يا زعلان" - ديانا حداد. تشرين الأول/أكتوبر 2009 تم تصويره في مدينة دبي.

- "من حقي أغير" - راشد الماجد. تشرين الأول/أكتوبر 2009 تم تصويره في بيروت.

- "تراثيات التجافي" - الوسمي. تشرين الأول/أكتوبر 2009 تم تصويره في رأس الخيمة في دولة الإمارات.

- "يزيد الشوق" - فلة الجزائرية. حزيران/يونيو 2009 تم تصويره في مدينة دمشق.

- يا عيبو - ديانا حداد. آذار/مارس 2009 تم تصويره في مدينة بيروت.

- "لي ما يبانا" - نورهان. تشرين الثاني/نوفمبر 2008 تم تصويره في دبا الحصن (الفجيرة) في دولة الإمارات.

- "شفت إتصالك" - ديانا حداد. تموز/يوليو 2008 تم تصويره في مدينة بيروت.

- "عذاب الهوى" - ديانا حداد. آذار/مارس 2008 تم تصويره في مدينة دبي.

- "انا عارفة" - لطيفة 2009، الدوحة، قطر.

- "لو فاكر" - لطيفة كانون الثاني/يناير 2009 تم تصويره في مدينة دبي.

- "سيبني شويه" - لطيفة نيسان/أبريل 2009 تم تصويره في دولة الإمارات.

- "روحي بترد فيا" - لطيفة. تم تصويره في مدينة الدوحة في منطقة سوق واقف.

- "صد و بعاد" - لطيفة. 2008. تم تصوير الكليب في الفجيرة في دولة الإمارات.

- "خربوك" - علي بن محمد. تشرين الثاني/نوفمبر 2008 تم التصوير في دبي.

- "وا مصيبتاه" - أحمد عبد الله. آب/أغسطس 2008. تم تصويره في بيروت.

- "آخر قراري" - رباب مارس 2008. روتانا.

- "حس بي" - منصور المهندي. 2008. روتانا.

- "ذبحني هواهم" - أريام. كانون الأول/ديسمبر 2007 تم تصويره في دبي

- "سود العيون" - عيضة المنهالي. 2006


</doc>
<doc id="855028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855028" title="الحراك الجنوبي">
الحراك الجنوبي

الحراك الجنوبيهو حراك شعبي في جنوب اليمن بدأ بكيان جمعية المتقاعدين العسكريين والأمنيين المسرحين من عملهم، وطالب الحراك الجنوبي النظام الحاكم بالمساوة وإعادة المسرحين العكسريين والمدنيين، ويطالب الحراك الجنوبي منذ 7 يوليو 2007 بالاستقلال لجنوب اليمن والذي يعتبروه بلد محتل بالقوة العسكرية من قبل اليمن الشمالي.

بدا فعليا في يناير (كانون الثاني) 2007 بعقد لقاء أو اجتماع ضم شخصيات من تلك المحافظات (عدن، لحج، أبين، الضالع، شبوة، حضرموت، المهرة)، وعقد ذلك اللقاء في جمعية ردفان الأهلية في مقرها بمدينة عدن، العاصمة السابقة لدولة الجنوب التي كانت تعرف باسم «جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية»، في حين كانت دولة الشمال أو الشطر الشمالي يعرف بـ«الجمهورية العربية اليمنية»، قبل أن يطلق على الدولة الموحدة اسم «الجمهورية اليمنية».

تلك الشخصيات التي ضمها الاجتماع، كانت مناطقها، في السابق، مختصمة في ما بينها، وتقاتلت في عدة حروب أهلية، كان آخرها في يناير (كانون الثاني) عام 1986، وقد أطلق على ذلك الاجتماع تسمية «لقاء التصالح والتسامح»، ثم تلته عدة لقاءات مماثلة في مناطق كثيرة، هدفت إلى تصفية النفوس لدى الجنوبيين اليمنيين، مما يجيش بها من آثار الحروب والنزاعات السابقة.

لكن الخطوة لم تتوقف عند هذا الحد، بل بدأ الحراك الجنوبي في التشكل عبر خطوات متتالية، فبعد لقاءات التصالح والتسامح، بدأت الشخصيات والقوى التي تقف وراءه، بابتكار الكثير من الأساليب من أجل الوصول إلى المبتغى، فقد شكلت، في البدء، جمعيات للمتقاعدين العسكريين والمدنيين الذين كانوا يشكلون حجر الزاوية في الدولة اليمنية الجنوبية، ثم جمعيات العاطلين عن العمل، وجمعيات للشباب العاطلين، وهلم جرا..

وفي مارس (آذار) عام 2007، تشكل الحراك الجنوبي في صورته الحالية، ومطالبته «فك الارتباط» بين الشطرين الموحدين في مايو (أيار) 1990،، 
منذ عام 2007 نظم مواطنون من جنوب اليمن اعتصامات ومسيرات ومظاهرات احتجاجاً على ما يسمونه بمعاملتهم من قبل الحكومة المركزية التي يسيطر عليها الشماليين، بما في ذلك فصل الجنوبيين من العمل المدني والأمني. وتصاعدت وتيرة الاحتجاجات، وبحلول عام 2008 راح الكثير من أبناء جنوب اليمن يطالبون بالانفصال واستعادة استقلال دولة اليمن الجنوبي، القائمة حتى قيام الوحدة اليمنية بين الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في عام 1990.

قالت هيومن رايتس ووتش أن قوات الأمن والأمن المركزي اليمني على الأخص لجأت إلى ارتكاب انتهاكات موسعة لحقت بالجنوب، منها القتل غير القانوني والاحتجاز التعسفي والضرب وقمع حريات التجمع والتعبير واعتقال الصحفيين وآخرين. هذه الانتهاكات أدت لخلق أجواء من الخوف، لكنها أيضاً زادت من ضيق الجنوبيين وإحساسهم بالغربة، ويقولون إن الشمال يستغلهم اقتصادياً ويهمشهم سياسياً. وقد أفلتت قوات الأمن من العقاب جراء الهجمات غير القانونية ضد الجنوبيين، مما زاد من المشاعر الانفصالية في الجنوب وألقى بالبلاد في دوامة من القمع والاحتجاجات، أدت بدورها إلى المزيد من القمع.

في عام 2007 كثف الحراك الجنوبي حملة للمطالبة بالحكم الذاتي أو الاستقلال عن شمال اليمن، إذ قالوا إن شكاواهم الاقتصادية والسياسية ما زالت لا تجد حلاً. وفي يوليو 2007 نفذ المتقاعدون العسكريون في جنوب اليمن اعتصامات في عدن والضالع ورددوا شعارات مناهضة للوحدة، وفي سبتمبر مقتل ثلاثة يمنيين وجرح ثمانية بمدينة الضالع في مواجهات بين قوات الأمن ومتظاهرين يشاركون في اعتصام نظمته جمعيات المتقاعدين العسكريين. وفي نوفمبر قتل شخص وجرح العشرات أثناء تفريق قوات الأمن تجمعات كبيرة كانت متجهة إلى المشاركة في مهرجان دعا له المتقاعدون في عدن بمناسبة ذكرى استقلال الجنوب (عيد الجلاء) يوم 30 نوفمبر.
في أبريل 2008 اعتقلت قوات الأمن 12 من قيادة الحراك الجنوبي وقامت باحتجازهم إلى أن عفا عنهم الرئيس السابق علي عبد الله صالح في سبتمبر. كان بين الزعامات أحمد بن فريد، وعلي الغريب، وحسن باعوم وعلي مُناصر، وآخرين.

و أمضوا ستة أشهر في سجن الأمن السياسي اليمني في زنازين تحت الأرض حسب تقرير هيومن رايتس ووتش ، ثم حوكموا بعد ذلك بناء على اتهامات مبهمة سياسية الدوافع تتمثل في "المساس بالوحدة" و"التحريض على الانفصال".

في العام 2009، أعلن القيادي الإسلامي الجنوبي البارز طارق الفضلي، الذي كان حارب مع المجاهدين فيأفغانستان أثناء الحرب السوفياتية في أفغانستان، أعلن عن نهاية تحالفه مع الرئيس صالح والإنضمام إلى الحراك الجنوبي في جنوب اليمن، وهو ما أعطى دفعة جديدة إلى الحراك الجنوبي. حيث أصبح الفضلي أحد شخصياته البارزة. في نفس السنة أيضًا، بدأت تظاهرات حاشدة في معظم المدن الكبرى.

في أبريل 2009 اعتقلت السلطات قاسم عسكر جبران، السفير السابق لجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية إلى موريتانيا، واتهمته بـ "تهديد الوحدة والتحريض على قتال السلطات". ونُقل جبران إلى سجنالأمن السياسي في صنعاء وأحيل للمحاكمة بناء على أدلة قوامها "خُطب ووثائق ومنشور بعنوان "مشروع لرؤية خاصة بحراك الكفاح السلمي لقضية الجنوب ومستقبل شعب جنوب اليمن" ووثيقة تفيد بالانتماء إلى "المجلس الوطني الأعلى لتحرير واستعادة دولة جنوب اليمن".

في أواخر أبريل ومطلع مايو 2009 وقعت مصادمات مسلحة بين أتباع الحراك الجنوبي من قبائل ردفان وقوات الأمن في جبال الأحمرين بالقرب من الحبيلين، على بعد 100 كيلومتر تقريباً شمال شرق عدن وذلك بسبب قيام قوات الجيش باستحداث مواقع عسكريه على جبال الاحمرين المطله على مديريات ردفان الاربع وهوا ماخلق حاله من الاستهجان والرفض لدا الحراك الجنوبي وهوا مااشعل فتيل الحرب التي ادت الئ عدة جنود قتلى ومدنيين مصابين. وفي يوليو 2009، وقع صدام في زنجبار، عاصمة محافظة أبين، وخلف 12 قتيلاً على الأقل.

كما وقعت حوادث عنف هنا وهناك ضد مدنيين من الشمال في جنوب اليمن ، مما يشير إلى تصاعد حدة التوترات بين أبناء المنطقتين. وفي يوليو 2009 قُتل ثلاثة شماليين في ردفان على يد من يُشتبه في كونهم متعاطفين مع الحراك الجنوبي. وفي الشهر نفسه، هاجم المتظاهرون وأحرقوا ونهبوا متاجر يملكها شماليون في المكلابمحافظة حضرموت.

مع اشتداد واتساع دائرة ثورة الشباب التي عمت معظم المدن اليمنية مطلع عام 2011 مطالبة برحيل الرئيس وإسقاط النظام، أعلن الحراك على لسان أمينه العام عبد الله حسن الناخبي وقف مطالب الانفصال بشكل مؤقت، والانضمام إلى المظاهرات والاحتجاجات التي تعم البلاد ، ولم تتبنى بعض فصائل الحراك هذا البيان ورفضته مؤكدة استمرار مطالبتها بالإنفصال، وأنسحب أعضاء الحراك من المجلس الوطني لقوى الثورة السلمية الذي شكلته المعارضة في الآونة الأخيرة وقالوا ان تمثيل الجنوبين في المجلس غير منصف حيث طالبوا ب 50% من المقاعد بينما يقول منظمي المجلس أن التقسيم وتوزيع المقاعد لي لايكون لأبناء الجنوب وزن المناصفهوكان هناك تخوف من تثبيت احقيه الناصفه في باقي الامور السياسية كمجلس النواب أو الوزارات تم على أساس المنظمات والأحزاب والهيئات وجميع أطياف المجتمع اليمني وليس على أساس الشمال والجنوب..

خصص للحراك الجنوبي 85 مقعداً من بين 565 مقعداً من مقاعد مؤتمر الحوار الوطني اليمني الذي يفترض ان ينطلق في 18 مارس 2013 في اطار تنفيذ اتفاق انتقال السلطة والسعي لحل مشكلات البلاد الكبرى مثل القضية الجنوبية والتمرد الشيعي في الشمال، فضلا عن تعديل الدستور، وتقرر أن يكون 50% من مقاعد الحوار الوطني لأبناء المحافظات الجنوبية ، قرر فصيلان من الحراك المشاركة في المؤتمر وقالت وكالة الأنباء الفرنسية إن قسما كبيرا من الحراك ما زال يرفض الانضمام إلى الحوار، لاسيما الفصيل الذي يتزعمه نائب الرئيس اليمني السابق المقيم في المنفى علي سالم البيض.

قرر فصيلان من الحراك المشاركة في المؤتمر وقالت وكالة الأنباء الفرنسية إن قسما كبيرا من الحراك ما زال يرفض الانضمام إلى الحوار، لاسيما الفصيل الذي يتزعمه نائب الرئيس اليمني السابق المقيم في المنفى علي سالم البيض.

وفي بداية شهر مارس 2013 بعد أحداث عنف دامية في المدينة زار الرئيس هاديمدينة عدن والتقى في الزيارة قادة الحراك من بينهم أحمد بن فريد الصريمة الذي عاد إلى بلاده بعدما أمضى حوالي 19 عاما في سلطنة عمان في محاولة لإقناعهم بالدخول في الحوار الوطني ، وفي إشارة إلى علي سالم البيض الذي أعتبره مجلس الأمن الدولي من معرقلين التسوية السياسية ، قال الرئيس هادي إن من حق السلطات أن تطلب محاكمة جنائية في محكمة العدل الدولية لأطراف من الداخل أو من الخارج تحاول عرقلة التسوية وتقف حجر عثرة أمام مستقبل اليمن.

شهدت مداخل مدينة عدن عصر الأربعاء ٣٠فبراير 2013 مصادمات أسفرت عن إصابة أحد أعضاء الحراك عندما قامت قوات الأمن بمنع مسلحين من الحراك من دخول المدينة للحيلوله دون السماح في اقامه اتابع الحراك الجنوبي لاقامه مظاهره بمناسبه حلول ذكرى اجلاء اخر جندي بريطاني ٣٠ نوفمبر١٩٦٧ وقامت قوات الامن و التابعين لمتنفدين حزب الاصلاح الجناح العسكري للاخوان المسلمين المستفيدي من الوحدة والفسادفي حشود الخميس. وكانت منظمة العفو الدولية قد طالبت السلطات بعدم استخدام العنف مع المحتجين وبوضع حداً للقمع العنيف لحرية التجمع الذي تمارسه قوات الأمن بشكل اعتيادي. في اليوم الثاني الخميس 21 فبراير 2013 بمدينة عدن نظم مواطنين من الحراك مظاهرات شارك فيها العشرات بمناسبة الذكرى السنوية الأولى للإطاحة بالرئيس السابق علي عبد الله صالح ، في تلك الأثناء حاول مسلحين يعتقد بإنتمائهم للحراك المطالبين بالإنفصال اقتحام ساحة الاحتشاد إلا أن قوت الأمن منعتهم من ذلك، وذكرت وكالة فرانس برس على لسان متحدث باسم الحراك فتحي بن لزرق ان ثلاثة ناشطين قتلوا برصاص الشرطة أثناء محاولة مجموعة من الحراك التقدم إلى ساحة العروض حيث يتجمع الآلاف من انصار الوحدة للتظاهرة بمناسبة الذكرى الأولى لانتخاب عبدربه منصور هادي رئيسا توافقيا لليمن.
وأوردت بي بي سي إصابة العشرات من الطرفين بالإضافة إلى تهشيم خمسة عشرة سيارة تابعة للمشاركين في المظاهرة المؤيدة للوحدة، واعتقل الأمن ستة من الحراك وصادرت عددا من الأسلحة كانت في حوزتهم أثناء مهاجمتهم للفعالية.

فيما صرحت منظمة العفو الدولية بأن قوات الأمن قامت بإطلاق النار على المحتجين مؤيدي الانفصال، مما نتج عنه وفاة أربعة أشخاص وإصابة العشرات. ووصفت ذلك بأنها بقعة سوداء جديدة لطخت سجل الحكومة السيء في حقوق الإنسان وبأنها أعمال تتعارض مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان ويقول مؤيدي الحراك أن قوات الأمن أفرغت ساحة الاعتصام من المؤيدين للإنفصال ليحتفل فيها مؤيدي الوحدة يقول مؤيدي الحراك أن منظمة ا هو حزب الإصلاح المشارك في حكومة الوفاق الوطني.

وذكرت وكالة بي بي سي ان قوات الأمن اتهمت مسلحين بالتخطيط مع قيادات في حزب المؤتمر الشعبي العام في عدن ومنهم عبد الكريم شايف وياسر اليماني لإفشال ما سمي بـ"مليونية الثورة "، وتوزيع أسلحة على بعض الشبان وتحريضهم على مهاجمة حشود الوحدويين الجنوبيين في ساحة العروض، لكن قيادات في الحراك نفت تلك الاتهامات واعتبرتها "محاولة لتشويه" صورة الحركة.

وفي مساء الأربعاء 20 فبراير في مدينة المكلا بمحافظة حضرموت ذكرت مصادر طبية لبي بي سي أن خمسة من الباعة المتجولين المنتمين لمحافظات شمالية أصيبوا بجراح بعد أن هاجمتهم مجموعة من الحراك نعتتهم بألفاظ وصفت بالعنصرية، مما أدى إلى مصادمات بين الطرفين.
فيما قام ناشطون حراكيون في 23 فبراير بمهاجمة وإحراق مقرات تابعة لحزب الإصلاحوقام آخرون بإحراق 13 محل تجاري يملكها مواطنون يمنيون من المحافظات الشمالية في منطقة غيل باوزير ومدينة المكلا في محافظة حضرموت ودعت فصائل في الحراك لعصيان مدني في مدن الجنوب ولاقى استجابة جزيئة فيما طاردت قوات الأمن مجموعة من نشطاء الحراك بعد محاولاتهم إغلاق بعض المدارس والشوارع بالقوة.، وذكر شهود عيان لوكالة فرانس برس أن ناشطين في سيئون ثاني كبرى مدن حضرموت في جنوب شرق البلاد، اضرموا النار في أحد التجار الشماليين في محاولة منهم لفرض "العصيان المدني"، ما اسفر عن اصابة التاجر بحروق خطيرة.

وفي منتصف ليل 24 فبراير وصل الرئيس هادي إلى مدينة عدن وذكر مصدر أمني لوكالة فرانس برس أن الزيارة للإطلاع عن كثب عما يدور في عدن بعد تسجيل أعمال عنف تبناها خصوصا التيار المتشدد في الحراك الجنوبي بقيادة علي سالم البيض نائب الرئيس اليمني السابق المقيم في المنفى.

وفي 2 مارس أثناء تواجد الرئيس هادي في عدن ذكرت وكالة رويترز أن قوات الأمن قتلت ناشطا بالرصاص واصابت أربعة آخرين على الأقل في حي المنصورة أثناء اشتباكات مع انفصاليين اغلقوا الطرق وطالبوا بالإفراج عن نشطاء احتجزوا خلال اشتباكات 21 فبراير وأكد مسؤول أمني لرويترز إصابة البعض برصاص قوات الأمن التي تصدت للهجوم عليها أثناء محاولتها فتح الطرق ولكنه قال أنه لا علم له بسقوط قتلى 

في العام 2009، أعلن القيادي الإسلامي الجنوبي البارز طارق الفضلي، الذي كان حارب مع المجاهدين فيأفغانستان أثناء الحرب السوفياتية في أفغانستان، أعلن عن نهاية تحالفه مع الرئيس صالح والإنضمام إلى الحراك الجنوبي في جنوب اليمن، وهو ما أعطى دفعة جديدة إلى الحراك الجنوبي. حيث أصبح الفضلي أحد شخصياته البارزة. في نفس السنة أيضًا، بدأت تظاهرات حاشدة في معظم المدن الكبرى.

حاولت السلطات اليمنية ربط الحراك الجنوبي بالقاعدة، باتهامها كما هو واضح طارق الفضلي بالتواطؤ مع القاعدة. ورفض زعيم الحراك الجنوبي والنائب السابق بالبرلمان صلاح الشنفرة هذه الصلة بقوله: "لا صلات تربطنا بالقاعدة ونحن لا نقبل أي حديث أو موقف من هذا النوع [العنيف]".

زعيم القاعدة في اليمن، ناصر الوحيشي، أعرب علناً عن تأييده للحراك الجنوبي. وفي 14 مايو 2009 في بيان صوتي له، قال الوحيشي لشعب الجنوب: "نحن في تنظيم القاعدة نؤيد ما تفعلونه من رفض للقمع ونؤيدكم ضد الحكومة".

وربما كان الوحيشي يتحدث بالنيابة عن التنظيم في اليمن فقط، إذ ندت عن زعيم القاعدة على المستوى الدولي تعليقات بعد شهر يعلن فيها أن لا علاقة للتنظيم بدعم انفصال جنوب اليمن. وفي 22 يونيو 2009 أنكر مصطفى أبو اليزيد – العضو بمجلس الشورى الأعلى للقاعدة على المستوى الدولي والمعروف بلقب "القائد العام" للقاعدة في أفغانستان – أي دعم من القاعدة لانفصال الجنوب. أوضح أن القاعدة تناضل لإنشاء دولة إسلامية موحدة، في اليمن أولاً.
وقد قلل بعض المحللين السياسيين اليمنيين واثنين من الدبلوماسيين الأجانب قابلتهم هيومن رايتس ووتش من شأن مزاعم وجود صلات مباشرة بين الحراك الجنوبي والقاعدة. وأحد السفراء الأوروبيين نعت هذه المزاعم بأنها "أداة لتشتيت الانتباه" استخدمها المسؤولون الحكوميون.




</doc>
<doc id="855038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855038" title="علي حافظ">
علي حافظ

علي بن عبد القادر حافظ، أديب ومؤلف مدني وأحد مؤسسي جريدة المدينة.

ولد في المدينة المنورة عام 1327 هـ وتلقى تعليمه الأول في كتاب الشيخ إبراهيم ثم واصل دراسته بالمدرسة الراقية ثم في حلقات المسجد النبوي. في عام 1344 هـ بدأ حياته العملية كاتباً في المحكمة الشرعية ثم رئيساً لكتاب المحكمة سنة 1349 هـ وفي عام 1368 هـ انتقل للعمل بمديرية الزراعة بالمدينة ثم عيِّنَ مديراً لها. و له من الأبناء محمد وهشام.

في عام 1374 هـ ترك الوظيفة وتفرغ لأعماله الخاصة حتى عام 1380 هـ حيث تولى رئاسة بلدية المدينة حتى عام 1385هـ وقد اشترك مع أخيه عثمان في تأسيس جريدة المدينة في عام 1356 هـ. في عام 1365 هـ، اشتركا أيضاً في إنشاء مدرسة الصحراء الابتدائية بمنطقة المسيجيد وهي أول مدرسة تقام في بادية المدينة. تولى رئاسة المجلس البلدي في المدينة وكان عضواً في المجلس الإداري وشارك في عدة مؤتمرات إسلامية. أسس شركة تجارية أصدرت عدداً من الصحف والمجلات كمثل:
بالإضافة إلى صحف ومجلات متخصصة بالمرأة والطفل والرياضة.

له عدد من المؤلفات والمقالات أهمها:

توفي في 7 رجب 1407 هـ عن عمر يناهز 80 سنة .



</doc>
<doc id="855043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855043" title="التنبؤات البحرية">
التنبؤات البحرية

بالأنكليزية : MAFOR و هي إختصار لـ MArine FORecast 
هواختصار التنبؤات البحرية-التنبؤ بحالة سطح البحر- وهو عبارة عن شفرة أمريكية تستخدم في صياغة جميع بيانات التنبؤات بالطقس في البحار في وقت ما إلى رموز شفرية قصيرة يمكن نقلها بواسطة موجات الراديو ( صوتي أو 
مورس). التنبؤات البحرية في العادة تقدم توقعات عن سرعة واتجاه الرياح، ومدى وضوح الرؤية، وحالة البحر بشكل عام في المستقبل.

يبدأ بتحديد الوقت -التاريخ والساعة- يتبعها اسم المنطقة التي توضع لها التنبؤات البحرية، ويتبعها مجموعة من القراءات المتوقعة لسرعة واتجاه الرياح ومدى وضوح الرؤية وغيرها.

وهي تعبر عن تاريخ واسم اليوم بالتقويم الجريجوري-التقويم الميلادي بالإضافة إلى الساعة من 00 إلى 23 .
ويكتب على الشكل التالي:

YYG1G1/

وهو اليوم من شهر ما حسب التوقيت الزمني العالمي

الزمن الذي تبدأ فيه التوقعات حسب التوقيت الزمني العالمي (أي أن هذا الزمن الذي يتوقع فيه مثلا أن تكون سرعة الرياح 2 عقدة بحرية واتجاهها شمالي غربي وتكون الرؤية أكثر من 10000 متر وتكون حالة البحر مستقرة ...إلخ)
وهو عبارة عن آخر رقم غير مستخدم من المجموعة

وهو رقم تعريفي مطلوب خلال التدريبات الدولية.
كل مجموعة من الرموز يتبعها اسم المسطح المائي وهو يبدأ ب1

هو رمز يدل على المدى الزمني الذي يشمله التنبؤ لهذه المجموعة

0: حالة الطقس عند بدأ التنبؤ

1:التنبؤ ل3 ساعات قادمة

2: التنبؤ ل6 ساعات مقبلة

3: التنبؤ ل9 ساعات مقبلة

4: التنبؤ ل12 ساعة مقبلة

5: التنبؤ ل18 ساعات مقبلة

6: التنبؤ ل24 ساعة مقبلة

7: التنبؤ ل48 ساعة مقبلة

8: التنبؤ ل72 ساعة مقبلة

9: نادرا ما يستخدم

D: هو رمز يدل على اتجاه الرياح المتوقع

0: ساكن-هادئ

1: شمالي شرقي

2: شرقي

3: جنوبي شرقي

4:غربي

5:جنوبي غربي

6: شمالي غربي

7: شمالي

9: متغيرة

Fm هو رمز يدل على سرعة الرياح المتوقعة

0:رقم بيفورت 0-3 (0-10 عقدة)

1: رقم بيفورت 4 (11-16 عقدة)

2: رقم بيفورت (17-21 عقدة)

3: رقم بيفورت 6 (22-27 عقدة)

4: رقم بيفورت 7 (28-33 عقدة)

5: رقم بيفورت 8 (34-40 عقدة)

6: رقم بيفورت 9 (41-47 عقدة)

7: رقم بيفورت 10 (48-55 عقدة)

8: رقم بيفورت 11 (56-63 عقدة)

9: رقم بيفورت 12 (64-71 عقدة)

W1: هو رمز يدل على الطقس المتوقع

0: صحو أو معتدل (مدى الرؤية أكثر من 5000 م)

1: خطر تراكم الجليد على الهيكل العلوي (درجة الحرارة بين 0 إلى 5- درجة)

2: خطر شديد من تراكم الجليد على الهيكل العلوي (درجة الحرارة أقل من 5- )

3: شابورة (الرؤية بين 1000م إلى 5000 م)

4: ضباب (الرؤية أقل من 1000 م)

5: رذاذ

6: مطر

7:ثلج أو مطر وثلج

8: جو عاصف مع أو بدون أمطار

9: عاصفة رعدية

10 تعرف بالمجموعة الإضافية.

0: أقل من 50 متر

1: 50-200 متر

2: 200 متر إلى 500 متر

3: 500 متر إلى 1000 متر

4: 1000 متر إلى 2000 متر

5: 2000 متر إلى 4000 متر

6: 4000 متر إلى 10000 متر

7: 10000 متر إلى 24000 متر

S يشير إلى حالة البحر المتوقعة

ارتفاع الموج بالأمتار

0: هادئ(ساكن)

1: هادئ مويجات صغيرة(Rippled 0.0- 0.1)
2: ساكن مويجات صغيرة(wavelets 0.1-0.5)

3: خفيفة 0.5-1.25

4: معتدلة 1.25-2.5

5:عالي الموج 2.5-4

6:هائج 4-6

7:مرتفع 6-9

8: شديد الارتفاع 9-14

9: استثنائي أكثر من 14

MAFOR 0403/ - Superior 12646 14755 245H 12720 - Ontario 15820 12804

بالعودة إلى الرموز السابقة الذكر، يمكن تفسير هذا التنبؤ كما يلي:
MAFOR 0403/: التنبؤات البحرية للساعة 03 حسب التوقيت الزمني الدولي من اليوم الرابع من الشهر الحالي

البحيرات العظمىLake Superior: أول 6 ساعات من التنبؤ-يتوقع رياح 28-33 عقدة، مع مطر. في ال12 ساعة التالية من التنبؤ يتوقع 34-40 عقدة، مع رذاذ. خلال نفس المدى الزمني يتوقع أن تكون الرؤية 1000 إلى 2000 متر، مع طقس عاصف، ارتفاع الموج 2.5-4 متر. في الساعات ال6 الأخيرة من التنبؤ، يتوقع أن تكون الرياح شمالية غربية 17-21عقدة، الرؤية أكثر من 5000 متر.

بحيرة أونتاريوLake Ontario: أول 18 ساعة من التنبؤ يتوقع أن تكون الرياح 17-21 عقدة، الرؤية أكثر من 5000 متر، في الساعات ال6 الأخيرة يتوقع أن تكون الرياح شمالية 10 عقدة أو أقل، مع ضباب وانخفاض في مدى الرؤية إلى أقل من 1000 متر

ملخص التنبؤ البحري
كل تقرير تنبؤ بحري يتبعه ملخص تقني موجز للخريطة الطقس الحالية بلغة واضحة غير مرمزة. الموجز يعطي مواقع مراكز مناطق الضغط المرتفع والمنخفض، والتنبؤ الخاص بحركتها(سرعتها واتجاهها). من حين لآخر يستخدم كمرجع لتحديد تغير الرياح في الفترة المقبلة

مايلي مثال على موجز التنبؤ البحري: 
Low Chicago moving ENE 35 High New York City moving e 15 Wind shift SW to NW Detroit early morning Kingston late evening


</doc>
<doc id="855045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855045" title="محمد علي حافظ">
محمد علي حافظ

محمد بن علي بن عبد القادر حافظ ، صحفي سعودي ورئيس جريدة الندوة وجريدة عرب نيوز وجريدة الشرق الأوسط سابقا.

ولد في المدينة المنورة عام 1937م وتزامن مولده مع صدور أول عدد من جريدة المدينة التي أصدرها وحررها والده علي حافظ وعمه عثمان حافظ. درس في المملكة العربية السعودية حتى الثانوية ثم نال منحة دراسية إلى مصر حيث درس وتخرج بشهادة ليسانس في الصحافة من جامعة القاهرة.

عمل في "مطبعة الرائدين" وتدرب خلال الفترة على العمل الصحفي في دار "أخبار اليوم" بإشراف صاحبها الأستاذ مصطفى أمين. في عام 1960م عاد إلى المملكة وانخرط في سلك الخدمة المدنية بوزارة الإعلام.

1961 - 1964م، عيّن رئيساً لتحرير جريدة المدينة اليومية بالاشتراك مع أخيه هشام وطوراها . في عام 1976م أصبح المدير العام لشركة "المدينة المنورة للطباعة والنشر" التي تملكها أسرته ومقرها جدة. عاد إلى العمل الصحفي رئيساً لتحرير "عرب نيوز" أول جريدة يومية بالإنجليزية التي أصدرها بالاشتراك مع أخيه هشام عام 1975م.
شارك مع أخيه في تطوير دار "المدينة المنورة للطباعة والنشر". وأسسا شركة الخليجية للإعلان والشركة السعودية للتوزيع وشركة الأفق للنظم الإلكترونية وغيرها. اشترك مع أخيه هشام في رئاسة تحرير جريدة "الشرق الأوسط" أول جريدة عربية يومية دولية تطبع وتوزع في عدة دول في نفس اليوم. وهي واحدة من 24 مطبوعة أصدرتها الدار الصحفية لا تزال 16 منها تصدر بانتظام يومياً أو أسبوعياًُ أو شهرياً بالعربية والإنكليزية والأوروبية. كما أنه عضو مجلس إدارة عدة شركات تابعة للمجموعة السعودية للأبحاث والتسويق وعدد آخر من الشركات الخاصة التي يساهم في ملكيتها. اشتهر بكتاباته الصحفية وبعموده اليومي "صباح الخير" في "المدينة المنورة"، ثم "عكاظ" و"الشرق الأوسط" وأخيراً في "الاقتصادية".


</doc>
<doc id="855046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855046" title="دع القلق وابدأ الحياة (كتاب)">
دع القلق وابدأ الحياة (كتاب)

دع القلق وابدأ الحياة كتاب من تأليف الكاتب الأمريكي ديل كارنيجي، نُشر للمرة الأولى في بريطانيا عام 1948 وتتابعت طبعاتهِ وتنوعت ترجماته ليكون من أشهر وأكثر الكتب مبيعاً في العالم وقد أستغرق تأليفه 6 سنوات.

اعتمد كارنيجي في كتابه أسلوبه القصصي المشوق وأعتماده على عشرات القصص الحقيقية والأمثلة التي قابلها في الحياة، أو عايشها معارفه، ليبرز كيف يمكن للقلق أن يفسد علي الإنسان حياته، كما يوضح أمثلة لهؤلاء الذين أستطاعوا أن يحطموا قيد القلق لينطلقوا في الحياة، كما يتعرض الكتاب لمشاكل الأرق والضجر، ويستعرض جملة من النصائح والتوجيهات للتخلص من هذه الآفات، ثم يوجه كارنيجي نصيحته في آخر الكتاب بمعاودة قراءته مرات عديدة حتي يتشبع القارئ بما جاء فيه من معان.





</doc>
<doc id="855048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855048" title="ميت حلفا">
ميت حلفا

ميت حلفا إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الشيخ محمود حافظ برانق.

بلغ عدد سكان ميت حلفا 23,746 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

كانت القرية مسرح حادث إشعاعي عام 2000، عندما عثرت إحدى أسر القرية على الجسم المشع، وأخفته في منزلهم ظنًا منهم أنه ذهب، مما تسبب في تعرض ‏80‏ حالة للإشعاع، ووفاة شخصين.


</doc>
<doc id="855063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855063" title="مفتاح الأسطى عمر">
مفتاح الأسطى عمر

مفتاح الأسطى عمر 1935-2010

ولد د.مفتاح الأسطى عمر ولد في مدينة درنة سنة 1935. درس الثانوية في مدينة بنغازي.

تخرج من كلية الطب جامعة عين شمس في القاهرة عام 1961. عمل طبيبا بمستشفى مسة في البيضاء وفي عام 1963 أصبح مديرا عاماً للمستشفى.

وزير الصحة.

وزير الأشغال و المواصلات.

أمينا لمؤتمر الشعب العام.
وترأس د.مفتاح الأسطى عمر اللجنة الشعبية الدولية لجائزة القذافي لحقوق الإنسان منذ سنة 1989حتى سنة 2000.

توفي يوم الأثنين الموافق 22 ـ 3 ـ 2010 .


</doc>
<doc id="855071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855071" title="جزر غامبير">
جزر غامبير

جزر غامبير أو أرخبيل جزر الغامبير هي مجموعة صغيرة من الجزر في بولينيزيا الفرنسية ، التي تقع في الجنوب الشرقي من أرخبيل تواموتس . تعتبر عموماً مجموعة منفصلة من جزر تواموتس وذلك بسبب ثقافتهم ولغتهم و هي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بجزر الماركيز.
و السبب الآخر هو بينما أن جزر تواموتس هي في الواقع سلسلة من الجزر المرجانية المتصلة فإن جزر غامبير و مانغريفا خصوصاً (الجزيرة الرئيسية و الأكبر ) هي في الواقع ذات أصور بركانية.




</doc>
<doc id="855075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855075" title="علم البيئة الذاتي">
علم البيئة الذاتي

ينقسم علم البيئة إلى قسمين :


علم البيئة الجماعي synecology هو علم يختص بدراسة الجماعات فمثلا مجموعة الحيوانات البرية يختص بدراسة ثأثيرها على الحيوانات البرية الأخرى وتفاعلتها ويعتبر علم البيئة المجموعة أحد فروع علم البيئة ويعرف أحيانا بعلم البيئة المتواقت synecology الذي يدرس تنظيم الأنظمة البيئية ecosystem بشكل خاص على مستوى الجماعات الحية biotic community


هو autecology علم يختص بدراسة المخلوق الحي ومحيطه وبيئته وتفاعلته مع الكائنات الأخرى



</doc>
<doc id="855079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855079" title="كلثوم بن الهدم">
كلثوم بن الهدم

كلثوم بن الهدم هو صحابي أسلم قبل قدوم النبي محمد إلى المدينة المنورة، وهو الصحابي الذي نزِل النبي محمد إليه عند قدومه من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة، وأقام عنده أربع ليالٍ. توفي كلثوم بن الهدم قبل غزوة بدر بفترة قصيرة. وقال الطبري أن كلثوم بن الهدم هو أول من مات من الأنصار بعد مجيء النبي محمد إلى المدينة المنورة.


</doc>
<doc id="855086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855086" title="اللمبي 8 جيجا (فيلم)">
اللمبي 8 جيجا (فيلم)

اللمبى 8 جيجا فيلم مصري بطولة محمد سعد ومى عز الدين ومن تأليف نادر صلاح الدين ومن إخراج أشرف فايق.

تدور أحداث الفيلم حول اللمبي (محمد سعد) الذي يمتهن كتابة العرائض والشكاوي أمام المحكمة ويعيش حياة متواضعة مع زوجته نوجه (مي عز الدين) التي تحاول زيادة دخل أسرتها بإعطاء بعض الدروس إلى أطفال المنطقة. تنقلب حياة الأسرة رأسا على عقب عندما يلتقي اللمبي ذو الذكاء المحدود وامكاناتة العقلية البسيطة بمهووس علم اخترع شريحة للتحكم في قدرات عقل الأنسان. يقتنع اللمبي بأقتراح الدكتور ويقوم بتركيب الشريحة في رأسه ليتحول إلى إنسان خارق يستطيع بمجرد أن تخبره باسمك أن يستدعي كل المعلومات المتاحة عنك. .ويتم تحميل ملفات السجل المدني الكامل في الشريحة الموجودة برأسه لهذا الغرض يجد اللمبي نفسه فجأة وقد أصبح إنسانا جديداً لا تلائمه مهنته البسيطة فيقوم بتزوير شهادة من كلية الحقوق ليتحول إلى محام. وتتغير ملامح حياته بالكامل فالرجل البسيط الذي كان محل سخرية الجميع يصبح شخصاً ذا حيثية في المجتمع. وبعد أن أصبح محام شهير يلتقي مع أحد رموز الفساد الذي يطلب منه إخراج ابنة من تهمة تلاحقه مقابل مبلغ مالي ضخم يصل إلى عشرة ملايين جنيه. ينجح اللمبي في المهمة الصعبة بفضل قدراته الخارقة ويخرج المتهم بريئاً ليقبض الملايين العشرة وينتقل مع زوجته إلى قائمة المليونيرات حيث الرفاهية المطلقة. إلا أن لكل شيء ثمن ! فوجيء اللمبي وهو في ذروة استمتاعه بالملايين بصديقه القديم ” الدكتور ” الذي ركب له الشريحة يطالبه بإعلان اكتشافه العلمي للدنيا ليصبح أهم عالم في العالم. إلا أن هذا كان يعني نهاية الحياة الجديدة لللمبي وافتضاح أمره فرفض بشدة. فيقرر العالم المهووس أن يفسد حياة اللمبي من خلال العبث بالشريحة عن بعد ومن خلال جهاز الكومبيوتر الذي يتحكم فيها ليجد اللمبي نفسه فجأة ” مهنج ” أي يشبه الكومبيوتر المعطل يقع اللمبي الجديد في عدة مشاكل ويفشل في الحفاظ على موقعه كمحام ناجح ورجل أعمال فيقرر اللمبي أن بإمكانه النجاح بدون الشريحة واعتماداعلى نفسه والاجتهاد في دراسة القانون ليعود مرة أخرى محام ناجح ولكن بقدراته العقلية بعيدا عن الشريحة الإلكترونية التي كادت أن تودي بحياته.




</doc>
<doc id="855087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855087" title="آنا كومنينا">
آنا كومنينا

آنا كومنينا ( 1 ديسمبر 1083 - 1153) أميرة ومؤرخة بيزنطية. ابنة الأمبراطور البيزنطي أليكسيوس الاول كومنينوس (حكم 1081 - 1118). كتبت كتابها التاريخي " أليكسيادا " (Αλεξιάδα) الذي يعتبر أشهر وأهم المصادر عن أحداث فترة حكم الإمبراطور أليكسيوس الأول والحملة الصليبية الأولى.

خطبت في صباها لقسطنطين دوكاس ابن الإمبراطور ميخائيل السابع دوكاس (حكم 1071 - 1078) إلا أن زواجها من لم يتم وتزوجت من نيكيبوروس برينيوس الذي كان من عائلة ارستقراطية كبيرة من منطقة غرب الأمبراطورية البيزنطية. أصبح لآنا وزوجها نيكيبوروس مكانة كبيرة في البلاط البيزنطي في فترة حكم أليكسيوس الأول وبعد ما توفي حاولوا أن يستولوا على العرش على حساب وريث العرش يوحنا الثاني كومنين أخو آنا كومنينا الصغير (1118 - 1143) لكن المؤامرة انكشفت وتم نفي آنا كومينينا نفى داخلى لدير عاشت فيه حتي وفاتها حوالى سنة 1153.

قضت آنا كومنينا وقتها في الدير في كتابة الـ " أليكسيادا " خلال الفترة ما بين 1143 و1153 وبقي أحد أشهر النصوص التاريخية في العصور الوسطى.



</doc>
<doc id="855092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855092" title="ألكسيوس الأول كومنينوس">
ألكسيوس الأول كومنينوس

ألكسيوس الأول كومنين (باليونانية:Ἀλέξιος Α' Κομνηνός) ( 1048 - 15 أغسطس 1118) إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية. تولى الحكم في الرابع من أبريل 1081 حتى وفاته في 15 أغسطس 1118 وكان على عرش القسطنطينية زمن الحملة الصليبية الأولى، مؤسس الاسرة الكومنينية، ووالد الأميرة المؤرخة آنا كومنينا التي أرخت لفترة حكمه في كتابها "أليكسيادا" (Αλεξιάδα)، ولد أليكسيوس في عائلة بيزنطية غنية ومرموقة وبعد ما أنهى تعليمه العسكري (1068 - 1081) استولى على عرش بيزنطة سنة 1081 في ظروف سيئة بلغتها أحوال الإمبراطورية البيزنطية بعدما انتزع السلاجقة غالب أراضي الإمبراطورية في الأناضول.



</doc>
<doc id="855099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855099" title="علم ترينيداد وتوباغو">
علم ترينيداد وتوباغو

أعتمد علم ترينيداد وتوباغو رسميا في 31 آب - أغسطس من سنة 1962.
يرمز اللون الأحمر إلى حيوية البلاد وإلى الدفئ والطاقة من الشمس واما اللون الأبيض فيرمز إلى البحر المحيط بجزر ترينيداد وتوباغو ويرمز كذلك إلى النقاء والمساواة بين جميع الناس بينما يرمز الأسود إلى وحدة البلاد وإلى الثروات الطبيعية في البلاد.


</doc>
<doc id="855103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855103" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2010">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2010

نهائي دوري أبطال أوروبا 2010 هي مباراة كرة قدم لتحديد بطل دوري أبطال أوروبا 2009-10. المباراة لعبت على ملعب سانتياغو بيرنابيو في مدريد بين بايرن ميونخ وإنتر ميلان.










</doc>
<doc id="855112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855112" title="أليكسيادا">
أليكسيادا

أليكسيادا (باليونانية:Αλεξιάδα) كتاب تاريخي للأميرة آنا كومنينا ابنة الإمبراطور البيزنطي أليكسيوس الأول كومنينوس (حكم 1081 - 1118).

يُعد الأليكسياد أحد أهم وأشهر النصوص التاريخية التي كُتبت في فترة العصور الوسطى، ولاسيما لفترة الحروب الصليبية. كتبت آنا كومنينا الألكسيادا في الفترة ما بين 1143 و1153 في دير ببيزنطة كانت قد نُفيت إليه بعد ما حاولت هي وزوجها نيكيبوروس برينيوس الاستيلاء على العرش على حساب شقيقها الصغير يوحنا الثاني كومنينوس (1118 - 1143).

يتناول الكتاب فترة حكم الامبراطور أليكسيوس الأول كومنينوس والأحداث التي حصلت خلال حكمه وأهمها دخول الجيوش اللاتينية للأراضي البيزنطية خلال عبورهم للشرق في الحملة الصليبية الأولى.


</doc>
<doc id="855133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855133" title="علم بوتسوانا">
علم بوتسوانا

أعتمد علم بتسوانا في 30 أيلول - سبتمبر من سنة 1966.
يرمز اللون الأزرق الفاتح إلى المياه وبالأخص مياه الأمطار أما اللونين الأسود والأبيض فيرمزان إلى الانسجام العرقي في البلاد ويرمزان كذلك إلى حيوان الحمار الوحشي الموجود على شعار البلاد.




</doc>
<doc id="855140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855140" title="عراقنا">
عراقنا

عراقنا للاتصالات التابعة لشركة اوراسكوم تيلكوم، كانت شركة اتصالات في العراق اطلقت عام 2003 ، استحوذت عليها مجموعة زين للاتصالات عام 2008 والتي اندمجت لاحقا مع ام تي سي اثير التابعة لشركة الاتصالات المتنقلة الكويتية ونتج عن اندماج الشركتين اسم شركة زين العراق.

غطت شركة عراقنا في بداية عملها المنطقة الوسطى من البلاد، بينما غطت شركة أثير المنطقة الجنوبية. وتوسعت الشركتان لاحقا لتشمل تغطيتها معظم مناطقeng.anas elamiry




</doc>
<doc id="855150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855150" title="بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2010">
بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2010

كانت بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم 2010 النسخة السادسة من بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم، وهي مسابقة دولية لبلدان وأقاليم غرب آسيوية مختارة. استضافتها الأردن، بعد بعد أن اعتبر لبنان غر قادر على الاستضافة. وفازت الكويت في النهاية بالبطولة، بعد الفوز على إيران المدافعة عن اللقب.

دخلت البطولة تسعة فرق ووزعت على ثلاث مجموعات تضم ثلاث دول. تم إجراء قرعة المنافسة يوم الخميس 1 يوليو 2010.

"تم تقديم التشكيلات بحلول 28 يوليو 2010"








</doc>
<doc id="855151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855151" title="دومينغو تيخيرا">
دومينغو تيخيرا

دومينغو تيخيرا (22 يوليو 1899 – 30 يونيو 1969) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في خط الدفاع . ساهم في حصول منتخب الأوروغواي على الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام و بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده . لعب طوال مسيرته الرياضية في نادي واحد وهو مونتيفيديو واندررز . 


</doc>
<doc id="855159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855159" title="محمد السنعوسي">
محمد السنعوسي

وكان السنعوسي من المؤسسين لتلفزيون الكويت الرسمي عام 1960 (إذ كان للكويت تلفزيون غير رسمي عام 1952 وبعد الاستقلال اشترته الحكومة من اصحابة) وعمل فيه مسؤولا للتنفيذ ومنسق للبرامج ومخرجا ومنتجا ومعدا للبرامج
ساهم السنعوسي بإنتاج فيلم الرسالة وعمر المختار .

وفي عام 1964 أصبح مراقبا للبرامج في التلفزيون ثم مديرا عاما ثم وكيلا مساعدا لشؤون التلفزيون في الوزارة حتى 1985.

واشتهر محمد السنعوسي بتقديم برامج حوارية تتناول قضايا إصلاحية تثير ضجة وجدلا في الكويت مثل الحلقة الخاصة بقضية الشيكات بدون رصيد التي قدمها داخل سجن طلحة وقابل فيها المساجين المتهمين بهذه القضية , وأيضا اهتم السنعوسي بتسليط الضوء على السلوكيات الخاطئة في المجتمع الكويتي وكان يتسم برنامجه ببعض الطرافه كدعوته لاستخدام مزيل رائحة العرق وإطلاق حملة (الفار بدينار) لتنظيف البيوت من الفئران .
له الفضل في تأسيس نادي الكويت للسينما وتأسيس فرقة التلفزيون للفنون الشعبية.

بعد تقاعده من وزارة الأعلام عمل مديرا عاما لشركة المشروعات السياحية ثم أستقال وعمل بالتجارة الحرة ، أصبح السنعوسي وزيرا للاعلام في حكومة الشيخ ناصر المحمد الصباح في التشكيل الوزاري في فبراير 2006 و يوليو 2006 ، وقد تم تقديم استجواب بحقة وقدم استقالتة قبل ساعات من مناقشة الاستجواب .

الـخبـــرات


العضويات


الاستشارات

الفعاليات
الكتب والبرامج



</doc>
<doc id="855160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855160" title="سانتوس أورديناران">
سانتوس أورديناران

سانتوس أورديناران (30 مارس 1900 في مونتيفيديو ، الأوروغواي – 14 يوليو 1979 في مونتيفيديو ، الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن . كان يطلق عليه لقب فاسكويتو . لعب لصالح نادي ناسيونال مونتيفيديو من 1919 إلى 1933 حيث لعب من 318 مباراة رسمية مسجلا 124 هدف .

لعب أورديناران 20 مباراة دولية مع منتخب الأوروغواي مسجلا هدفين . ساهم في حصول منتخب الأوروغواي على كأس أمريكا الجنوبية 3 مرات في 1923 ، 1924 ، و 1926 كما حقق الميدالية الذهبية مرتين الأولى في 1924 التي أقيمت في العاصمة الفرنسية باريس و 1928 التي أقيمت في العاصمة الهولندية أمستردام و بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي استضافتها بلاده ولكنه لم يلعب في المباراة النهائية . 


</doc>
<doc id="855169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855169" title="نجلاء فهمي">
نجلاء فهمي

نجلاء فهمي (18\8\1983) هي فنانه عراقيه بدأت مسيرتها الفنية عام 1999

نجلاء فهمي هي فنانه عراقيه مواليد 18\8\1983 بغداد، عاشت في طفولتها في شمال العراق وهي من أصول كردية. هي الأبنة الوحيدة في عائلتها ولها أخ واحد , توفي والدها عندما كانت تبلغ من العمر 9 سنين

درست الفنانة نجلاء فهمي في معهد الفنون الجميلة قسم المسرح في عام 1999 وبدأت مشوارها الفني بظهورها من خلال دراما تاريخية من أخراج المخرج العراقي قحطان عبد الجليل هي القلم والمحنة للكاتب فاروق محمد , ثم بعد ذلك أعتلت خشبة المسرح في عام نفس العام 1999 من خلال مسرحية كلش عال عبد العال للمخرج عمران التميمي , وخاضت أول تجربة تقديم للبرامج من خلال برنامج ستوديو 2000 للمخرج عدنان هادي في عام 2000 ومن هنا بدأت مسيرتها الفنية.


</doc>
<doc id="855180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855180" title="ماكابي بوخارست">
ماكابي بوخارست

نادي مكابي بوخارست نادي كرة قدم روماني . تم تأسيس النادي في سنة 1919 وتم حله في سنة 1948 .


</doc>
<doc id="855185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855185" title="ستيودينتيسك بوخارست">
ستيودينتيسك بوخارست

نادي ستيودينتيسك بوخارست الرياضي نادي كرة قدم روماني يلعب حاليا في الدرجة الثانية . تم تأسيس النادي في سنة 1916 .


</doc>
<doc id="855189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855189" title="أوليمبيا بوخارست">
أوليمبيا بوخارست

نادي أوليمبيا بوخارست نادي كرة قدم روماني . تم تأسيس النادي في سنة 1904 وتم حله في سنة 1946 .


</doc>
<doc id="855191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855191" title="بيهور أوراديا">
بيهور أوراديا

بيهور أوراديا هو نادي كرة قدم في رومانيا تأسس في 1958. يلعب في دوري الدرجة الثانية الروماني.


</doc>
<doc id="855194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855194" title="عبد الحميد السباعي">
عبد الحميد السباعي

ملازم عبد الحميد حسين إبراهيم محمد(السباعي)
نمر من نمور مجموعة الشهيد إبراهيم الرفاعي


متزوج وله ولد وبنت


حيث كان ضمن مجموعة الاقتحام وقد زرع لغمين من الألغام التي كلف بزراعتها قبل الاقتحام، إلي إن عبرت العربات أمامه هو والمجموعة وبعد انفجرت الألغام وأمطروها بوابل من الذخيرة الحية والقنابل وقواذف الاربي جي حيث تم تدمير جميع عربات الكمين كلها، وكانت من انجح العمليات التي نفذت منذ الحرب العالمية الثانية.
وقد كرموا من الرئيس الراحل / جمال عبد الناصر بمنحنا هم جميعا نوط الجمهورية العسكري من الدرجة الثانية حيث كانوا أول من نال هذا النوط في العسكرية المصرية أحياء.

وكان ضمن مجموعة الاقتحام الأولي قيادة / إسلام توفيق حيث قام بتدمير الدشمة الأولي والثانية جهة اليمين من دخول الموقع تدميرا كاملا.
وقام بستر المجموعة الثانية ودخل منها الفدائي / هنيدي مهدي، وسمير نوح إلي الموقع من أسفل حيث تم الاستيلاء علي معدات وأسلحة وذخيرة من العدو بعد قتل من كان في الموقع.
وقد أصيب زميل لهم وهو / محمود علي الجيزي في ساقه وكان بجوار الزميل / محمد شاكر.
وقاموا بإخلائه هو والزملاء بعد الانتهاء من الاقتحام، وكانت هذه العملية ناجحة 100 %.

كان ضمن مجموعة الاقتحام قيادة الضابط / وئام سالم حيث بدخول الموقع من الباب الرئيسي مع مجموعات الاقتحام الأخرى.
حيث وصلوا إلي دشم العدو وقاموا بضربها جميعا إلي إن تم تدميرها كلها ماعدا دشمه واحدة.
نسف وإحراق سقالة الكرنتينة 30/8/1969:
وهذه العملية استشهد فيها البطل الرائد / عصام الدالي والزميل البطل / عامر يحيي عامر.


ومع وقف إطلاق النار طبقاً لمبادرة روجرز وتوقف حرب الاستنزاف
وفي يوم 6/6/1972 تم انتهاء إلحاقه وبعض الزملاء بالمجموعة 39والعودة إلي وحدتهم الأصلية بالصاعقة البحرية

ثم قامت حرب أكتوبر المجيدة حيث اشترك في العديد من عمليات القتال وبث الألغام والاستطلاع


انتهت خدمته العسكرية 1/7/1976



</doc>
<doc id="855196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855196" title="غلوريا أراد">
غلوريا أراد

نادي غلوريا أراد الرياضي نادي كرة قدم روماني يلعب في الدرجة الثالثة . تم تأسيس النادي في سنة 1913 .


</doc>
<doc id="855200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855200" title="فينوس بوخارست">
فينوس بوخارست

نادي فينوس بوخارست نادي كرة قدم روماني . تم تأسيس النادي في سنة 1915 وتم حله في سنة 1949 .


</doc>
<doc id="855202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855202" title="محيي نوح">
محيي نوح

اللواء محيي الدين خليل مهدي نوح

قضي محيي نوح عامين ونصف العام من1964- 1966 ضمن تشكيلات الجيش المصري باليمن لدعم ثورته (حرب اليمن) ورقي إلي درجة نقيب حين ذلك.

عاد من اليمن ليكون ضمن تشكيل من قوات الصاعقة المصرية مكلفة بحماية منطقة شرم الشيخ بجنوب سيناء.. ولما نشبت حرب يونيه 1967وكان إتجاه هجوم العدو من القطاع الشمالي والأوسط من سيناء فقد تم سحب وحدته من الجنوب إلي الإسماعيلية أولاً ثم كلف بقيادة سريته ضمن كتيبة صاعقة للتحرك شرق القناة إلي القنطرة ثم التمركز في منطقة جلبانة قبل رمانة لإيقاف تقدم لواء مدرع إسرائيلي في إتجاهه نحو القناة يوم السادس من يونيو.. وبالفعل تم توزيع قوات الصاعقة وعمل الحفر البرميلية وتم دعمهم بعشرة دبابات مصرية تابعة لأحد الألوية المدرعة المصرية كان من ضمن أطقمها الملازم أول طارق واصل نجل الفريق عبد المنعم واصل الذي قاد الجيش الثالث في حرب أكتوبر. تمكنت هذه القوة المصرية من إيقاف لواء مدرع إسرائيلي كامل بعد أن كبدته خسائر كبيرة.. فتوقف العدو ولم يجرؤ علي التقدم تلك الليلة.. وفي صباح اليوم التالي 7 يونيه هاجم العدو الموقع بطائراته الحربية في ظل غياب غطاء جوي مصري فتمكن من تدمير الدبابات العشرة بأكملها بالأضافة إلي التشوينات الإدارية.. واستطلعت بعد ذلك طائرات هليوكوبتر للعدو الموقع المصريوتأكدت من الدمار الذي حل به وأبلغت اللواء المدرع الذي قام بأقتحام الموقع.. وأعطي النقيب محيي نوح أوامره لسريته بالأحتماء بالحفر البرميلية وعد الأشتباك مع العدو إلا بعد أن يدخل في مرمي نيران الأسلحة الآلية والآربيجيهات.. ومالبث أن احتدم القتال وأوقع الجانب المصري خسائر في أفراد العدو مما دفعهم للأحتماء داخل الدبابات.. وللأسف لم تجد طلقات الآربيجيه مع الدبابات الإسرائيلية الحديثة أمريكية الصنع من نوع الباتون 48 كثيفة الدروع.. فبدأ القتال المتلاحم بين رجال الصاعقة وقلاع الفولاذ فبدأ رجال الصاعقة في استخدام القنابل اللاصقة في باطن الدبابات أثناء مرور الدبابات فوق حفرهم البرميلية في محاولة القضاء علي الأبطال المصريون ولكن هذه القنابل أيضاً لم تحقق الهدف منها في تدمير الدبابات وكان أقصي ما حققته هو إيقاف الدبابة ومنعها من الحركة.. فأضطر رجال الصاعقة للأنسحاب وسط قذائف دبابات العدو ومطاردة طائراته الهليوكوبتر.. وأخيراً استقر المطاف بباقي قوة الصاعقة المنهكة إلي الكاب جنوب بور سعيد بواسطة أحد قوارب إرشاد هيئة قناة السويس.. ومن هناك انتقلوا بأحد القطارات إلي مدينة بور سعيد حيث تجمعوا بمدرسة أشتوم الجميل..
وفي هذه الظروف العصيبة كلفت وحدات الصاعقة بمهمة إنسانية وهي إحضار الجنود المصريين الشاردين في سيناء وسط قوات العدو التي وصلت إلي ضفة القناة الشرقية.. واستقل النقيب محيي نوح أحد القوارب بعد أن إرتدي جلباباً بلدياً محملاً بالمياه العذبة والمؤن وإتجه إلي بحيرة البردويل لأحضار الجنود الذين إتجهوا إلي تلك المنطقة.
ومالبثت قوات الصاعقة أن عادت لأداء أدورها القتالية ضد العدو المتغطرس وتجلي ذلك في أول يوليو بمعركة رأس العش الشهيرة حيث كلف النقيب محيي نوح وخليل جمعة خليل وعبد الوهاب الزهيري وعدد من رجال كتيبة الصاعقة التي كان يقودها الرائد سيد الشرقاوي للعبور شرقا لوقف تقدم العدو في محاولته الأستيلاء علي مدينة بور فؤاد وبالفعل تكبد العدو خسائر فادحة وفشل في تحقيق مهمته في أول مواجهة حقيقية بعد أقل من شهر من نهاية نكسة يونيو.. وكان من ضمن من أبلوا بلاءً حسناً في هذه المعركة وأصيب الملازم أول الجزار والملازم أول نادر عبد الله ضارب مدفع الهاون.

عاد النقيب محيي نوح إلي الغرب مرة أخرى وكلف بيقيادة سرية تقوم بتأمين مناطق رأس العش والتينة والكاب.. وفي يوم 8 يوليو شاهد 4 عربات مجنزرة إسرائيلية ودبابتين أمام منطقة رأس العش في محاولة لأقامة موقع بهذه المنطقة فجهز المقاتل محيي نوح الرجال اللازمين للمهمة ومنهم الضابط محمود حنفي وطاقم قاذفي آربي جيه وتم الأتفاق علي أن تكون إشارة بدأ الهجوم علي العدو أول قذيفة يطلقها قائدهم محيي نوح.. وبالفعل ما هي إلا لحظات قليلة ومن موقعهم علي الضفة الغربية بالقناة إنهالت قذائف الآربي جيه المصرية علي دبابات ومجنزرات العدو فدمرت عرباته المجنزرة الأربع وإحدي الدبابتين في حين فرت الدبابة الأخرى جنوباً فخرج البطل محيي نوح من مخبأه وأخذ يطارد الدبابة في منظر طريف دبابة إسرائيلية فارة علي الضفة الشرقية، وجندي صاعقة فارع الطول يطاردها ويجري خلفها علي الضفة الغربية.. ولم تمضي أكثر من نصف الساعة حتي جائت طائرات العدو تقصف الموقع الذي دمر مجنزراتها قصفا شديداً في عملية انتقامية لم تقتصر علي قصف المواقع العسكرية بل امتدت نحو المواقع المدنية فضربوا طرق المواصلات والطرق الحديدية، وشبكات المياه، وفندق بور سعيد وأزهقوا أرواح أعداد كبيرة من المدنيين، وأستشهد عدد من جنود حرس الحدود في المنطقة الذين كانوا يشجعون أبطال الصاعقة أثناء اشتباكهم مع قوات العدو فكانوا يصفقون لكل دبابة أو مجنزرة تدمر.. وأثناء القصف إحتمي محيي نوحورجاله بالملاحات الخلفية فلم يصب منهم أحد سوي محيي نوحالذي أصيب ببعض شظايا القصف.. ولما كانت الأتصالات مقطوعة مع القيادة حضر إليهم النقيب نزيه لمعرفة ماحدث وحل محل النقيب محيي نوحالذي أخلي إلي مستشفي بور سعيد.

في عام 1968 التحق باحد كتائب الصاعقة للعمل محلقا علي إدارة المخابرات الحربية والأستطلاع ثم رشح وقتها للانضمام إلي مجموعة 39 قتال

في أوائل عام 1968 كانت كتيبة الصاعقة التي تضم المقاتل محيي نوح تحت تصرف القيادة لأنتقاء عناصر من بينهم لتكون قوام مجموعة العمليات الخاصة التي يقودها العقيد إبراهيم الرفاعي الذي كان قد سبق له قيادة مجموعات قليلة العدد عبر بها القناة للقيام بأعمال تدمير واستطلاع للعدو.. وكلف الرفاعي النقيب محيي نوح الذي سبق تعارفهما وهما ضمن صفوف وحدات الصاعقة باختيار أفضل العناصر من كتيبته من ضباط، وصف ضباط، وجنود لضمهم إلي المجموعة التي كان قوامها الرفاعي قائداً للمجموعة، والعقيد عالي نصر طبيباً، والرائد أحمد رجائي عطية، وفصيلة من الصاعقة البحرية، وفصيلة من إحدي فصائل الصاعقة بالأضافة إلي المجموعة التي إختارها النقيب محيي نوح من كتيبته حتي بلغ عدد أفراد المجموعة ما يقرب من 200 مقاتل كانوا يتنافسون فيما بينهم لكي يحظوا بالخروج في عمليات مع قائدهم الرفاعي.. ويذكر المقاتل محيي نوح أن الرفاعي علي الرغم من عدم ضخامة الحجم أو الطول الفارع إلا أنه كان يمتع بصفة الجرأة المتناهية التي تمكن من بثها في كل من كان يعمل معه.. وحملت المجموعة أسماء مختلفة منها مجموعة الكوماندوز المصريون، ومنظمة سيناء العربية، وعندما اكتمل عدد العمليات التي قاموا بها ضد العدو 39 عملية حملت اسم " المجموعة 39 قتال"

ويتذكر اللواء محيي نوحواحدة من أهم العمليات التي شارك فيها وهي عملية لسان التمساح الأولي في 19/4/1969 رداً علي استشهاد الفريق عبد المنعم رياض في 9مارس 1969.. وبتكليف من القيادة العليا تم تكليف الرفاعي ومجموعته بالقيام بعمل ثأري قوي يكلف العدو أكبر الخسائر وأختاروا نفس الموقع الذي أطلق قذائفه علي الشهيد رياض وتم الأستطلاع الجيد للموقع من الضفة الغربية للقناة من فوق مبني الإرشاد.. فتم معرفة عدد أفراد الموقع وتسليح الموقع وتم تصميم ماكيت للموقع ثم تشييد موقع هيكلي بنفس التصميم بمنطقة تجمع المجموعة، وتم اختيار من ستوكل إليهم المهمة وتم توزيع الأدوار عليهم وتدرب كل فرد علي ما سيقوم به في التوقيتات المحددة
وكانموقع لسان التمساح مكون من 4 دشم اثنان في الأمام وإثنان في الخلف محصنة تحصيناً شديداً يحميها من أي قصف مدفعي من أثقل الأعيرة فكان تحصينها من فلنكات وقضبان السكك الحديدية وشكاير الرمل يوصل بينها أنفاق لحركة الجنود كي لا يخرج منهم أحد علي سطح الأرض أثناء الأشتباكات وبها مزاغل لدفعية ثقيلة الأعيرة لضرب مدينة الإسماعيلية..
وبعد التدريب الجيد علي تنفيذ العملية وبعد آخر ضوء من يوم 19/4/1969 قاد الرفاعي رجاله في 6 قوارب كانت تحت قيادة عالي نصر لعبور بحيرة التمساح تحت قصف مدفعي بطول الجبهة كي لا يعلم العدو إتجاه الهجوم حتي وصلت المجموعة جنوب الموقع بحوالي 100 متر وكان العميد مصطفي كمال هو ضابط الأتصال علي الضفة الغربية فتم طلب رفع ضرب المدفعية عن الضفة الشرقية 
وتحركة مجموعات الأقتحام نحو أهدافها النقيب محيي نوح ورجاله الأثني عشر الدشمة رقم 1.. والرائد أحمد رجائي عطية الدشمة رقم 2.. والنقيب وئام سالم الدشمة رقم 3.. والنقيب محسن طه دشمة رقم 4.. وبدأت كل مجموعة في تنفيذ مهامها.. فبدأت مجموعة محيي نوح في إلقاء قنابل الدخان والقنابل الحارقة بالمزغل.. وبدأ العدو في الخروج فتم التعامل معه بجميع أنواع الأسلحة.. رشاشات، وقنابل يدوية، وسلاح أبيض.. وحدث ذلك بجميع الدشم.. فتم القضاء علي كل من بالموقع.. وتم حرق منطقة الشؤن الإدارية للموقع بما تضمه من مؤن.. وظل أبطال المجموعة يدمرون في الموقع لمدة ساعتين متواصلتين تم خلالها إنزال العلم الإسرائيلي من أعلي الموقع وحرقه، ورفع العلم المصري مكانه، والأستيلاء علي بعض الأسلحة الخفيفة من داخل الموقع.. حتي طلبت منهم القيادة العودة لتحرك احتياطات العدو من المدرعات بأعداد كبيرة نحوهم، وبدأ العدو في إعطاء تعليماته لقواته الجوية بالتدخل.. وأثناء انسحاب رجال المجموعة من الموقع اكتشف النقيب محيي نوح دشمة لم تكن ظاهرة من قبل فألقي داخلها قنبلة يدوية فإتضح إنها كانت مخزناً للذخيرة بدأت الذخيرة في الأنفجار وتطايرت الشظايا التي أصابت البطل في ظهره ووجهه وجانب عنقه.. عاد الأبطال بسلام

وأخلي البطل محيي نوحإلي الضفة الغربية برفقة طبيب المجموعة المقاتل الجسور الرائد عالي نصر إلي مستشفي القصاصين حيث تم عمل بعض الجراحات العاجلة ونقل الدم له.. وفي اليوم التالي نقلته طائرة هليوكوبتر إلي مستشفي المعادي وبمجرد هبوط الطائرة وجد علي باب الطائرة في انتظاره اللواء محمد صادق مدير المخابرات الحربية في ذلك الوقت لتحيته والأطمئنان عليه ولما وجد ملابسه مخضبة بالدماء طلب له غيارات وملابس جديدة، وسأله عما إذا كانت أسرته تعلم بأصابته.. فأجاب بالنفي فأمر اللواء صادق بسيارة تذهب إلي منزله وأحضرت زوجته للأطمئنان عليه.. وأوصي عليه الأطباء.. تركه اللواء صادق بعض الوقت وعاد عند مغرب هذا اليوم وطلب منه الأستعداد النفسي لأستقبال شخصية كبيرة ستأتي لزيارته.. ومضي بعض الوقت فإذا باللواء صادق يدخل الحجرة برفقة الرئيس جمال عبد الناصر والفريق محمد فوزي وزير الحربية، ولما أرادت أسرة البطل مغادرة الحجرة طلب منهم أن يظلوا إلي جواره ،وقدم اللواء صادق البطل للرئيس قائلاً:
النقيب محيي نوحمن الضباط الممتازين بالأستطلاع والمخابرات ممن قاموا بعملية الاغارة
وسأل الريس عبد الناصر الطبيب المعالج إذا كانت الحالة الصحية للبطل تمكنه من محادثته فأخبره الطبيب بالأيجاب..
وأستمع عبد الناصر من البطل الجريح كل تفاصيل العملية والسعادة والرضا والفخر مرسومة علي وجه الزعيم الخالد.. وكيف تم تدمير الموقع بالكامل والقضاء علي أكثر من 40 ضابط وجندي إسرائيلي في موقع لسان التمساح، وكانت استغاثتهم مرصودة علي أجهزة التصنت المصرية، وهو ما يثبت كذب الدعاية الصهيونية عن الجندي الذي لا يقهر.
وفي نهاية الزيارة طلب الرئيس عبد الناصر الأستزادة من مثل هذه العمليات وضرب العدو في كل أنحاء سيناء حتي يتحقق النصر.وكم كانت سعادة النقيب محيي نوح من هذه الزيارة التي أشعرته بحنان الأب تجاه أبنائه ورعايته لهم.
وفي اليوم التالي حضرت وسائل الإعلام للقاء البطل، وجائت زيارات من كتائب الصاعقة للتهنئة.
وقد استغرق العلاج بالمستشفي أكثر من شهر شمل عمليات تجميل في الوجه، وإزالة بعض الشظايا من العنق وترك البعض الآخر لخطورة إخراجها وما زالت تلك الشظايا موجودة حتي الآن.. وشمل العلاج جلسات علاج طبيعي علي الظهر.. وخلال إحدي زيارات قائده الشهيد الرفاعي علم منه بموعد العملية التالية وكانت قد تقرر لها 8/8/69 ضد نفس الموقع السابق بعد أن زاد العدو من تحصيناته وتسليحه وعدد أفراده فأصر محيي نوح علي الخروج من المستشفي للأشتراك في تلك العملية..

كالمعتاد تم استطلاع الموقع مرة أخرى وتأكد من من وجود موانع هندسية حوله تمثلت في الأسلاك الشائكة وحقول الألغام فضلاً عن زيادة تحصين الدشم.. وتم الأتفاق علي مهاجمة الموقع من خلال الثغرات التي تركها العدو في الموانع الهندسية لتحرك جنوده.. وتم الهجوم علي الموقع بنفس التشكيل السابق.. ولكن حدثت المفاجأة فأثناء الهجوم إنفجر لغمين فسفوريين في مجموعتي محيي نوح ورجائي أصاب اللغم الأول المقاتل الذي خلف النقيب محيي نوح إصابة جسيمة وأصيب النقيب محيي نوحإصابة في ظهره لم يشعر بها في وقتها ولكنه لم يتوقف وجذب الجندي الذي سقط خلفه وراءه لكي لا يعيق حركة باقي المجموعة.. أما الرائد رجائي فأصابه اللغم فأصبح متوهجاً كعمود نيون منتصب فما كان من رجال مجموعته وكان من بينهم المقاتل مصطفي إبراهيم إلا أن أسقطوه أرضاً وأهالوا عليه الرمال لأطفائه.. وشعر العدو بالأبطال فأطلقوا دانات الفيلرز المضيئة لكي يشتبكوا مع رجال المجموعة.. فكان الأبطال ينبطحون أرضاً عند كل إضاءة ويهبوا بعدها للأشتباك مع العدو.. وعلي عجل حضرت مدرعات العدو إلي المنطقة ودارت معركة شديدة بين الطرفين تكبد فيها العدو الكثير من الخسائر.. وأصدر الرفاعي أوامره لرجاله بالأنسحاب من المعركة والعودة إلي الضفة الغربية للقناة وقد أستشهد من رجال المجموعة في هذه العملية 9 شهداء وأصيب 23 مقاتلاً.. ولم تنجح هذه العملية في تدمير الموقع تدميراً تاماً.
ويروي البطل ذكرياته عن عملية أخرى من عمليات الفداء والبطولة..وهي عملية تدمير مطار الطور يوم 2/5/1970 حيث تم التوجه إلي منطقة الزعفرانة حيث نقطة الانطلاق وتحضير القوات للعبور.. فتم نفخ القوارب الزودياك وتثبيت المواتير.. وارتداء بدل الغطس..
وتحميل القواذف والألغام.. وبالرغم من ارتفاع الموج إلي 6 أمتار، وجو قارص البرودة في ذلك اليوم إلا أن الرفاعي أصر علي تنفيذ المهمة وبعد آخر ضوء انطلقت القوارب في إتجاه الطور.. كان النقيب محيي نوح واقفاً في مقدمة أحد القوارب وارتفعت مقدمة القارب بشدة إلي أعلي أحد الأمواج ثم هبط فجأة بعنف فما كان من البطل إلا أنه وجد نفسه طائراً في الهواء ثم غاص في الماء أسفل القارب مباشرة في الظلام فتشبث بحبل تثبيت القارب بشدة وهو تحت سطح الماء ويسمع ضوضاء رفاص المحرك.. كان في موقف لا يحسد عليه فلو أفلتت يديه لشطره رفاص المحرك أشلاء.. وفي أحسن الظروف لو نجي من المحرك لأبتلعته الأمواج وما شعر به أحد.. وفي الوقت نفسه هو تحت سطح الماء لا يستطيع التنفس ويدأ الماء المالح يتسرب إلي جوفه.. وفي تلك الأثناء شاهد صورة طفلته حديثة الولادة أمامه مباشرة.. وتجلت عناية الله له عندما أوقف قائد اللنش المساعد علي أبو الحسن اللقارب عندما اكتشف عدم وجوده حينئذ فقط تحرك النقيب محيي نوحوهو ملامس باطن القارب إلي أحد أجنابه ورفع يده لأعلي فجذبه أبو الحسن وباقي الرجال إلي سطح القارب.. فوقف بكل شجاعة رغم ما حل به حتي يحافظ علي معنويات زملائه حتي وصلوا للمركب اللبنانية الجانحة بالقرب من شاطئ الطور فنصبوا صواريخهم، وضبطوا الأتجاه والتوقيت.. وقامت مجموعة أخرى بتلغيم الطرق المؤدية إلي المطار.. واستمرت عملية قصف المطار 40 دقيقة بعدة قصفات بفارق زمني ضئيل بين كل قصفة. وتكبد العدو خسائر كبيرة بتدمير المطار وملحقاته وممراته وعدد من مجنزراته فضلاً عن الخسائر البشرية بين صفوفه.. وأثناء العودة ولأرتفاع الموج الشديد سقط بطل آخر في الماء ولكنه شوهد فتم محاصرته بالقوارب وإنقاذه وهو الرقيب غريب..وعادت المجموعة بسلام بعد أن نفذت مهمتها.
وكان من المفترض أن تزور جولدا مائير هذا المطار في اليوم التالي لرفع الروح المعنوية لجنودها في سيناء الجنوبية , ولكن بعد الدمار الذي لحق بالمطار تم تعديل الزيارة بعد أن جعلها أبطال المجموعة في حاجة لمن يرفع لها روحها المعنوية.

ومالبثت أن طلبت إسرائيل وقف إطلاق النار من خلال وزير الخارجية الأمريكي روجرز وقبلت مصر لبناء حائط صواريخها.. أما المجموعة 39 فكانت فرصة لها للتدريب والتزود بالمعدات والأسلحة الحديثة.. وأما محيي نوح فكانت فرصة له لمزاولة رياضته المحببة وبكل شراسة وعنف لم يصمد أمامه أحد علي حلبة الملاكمة حيث كان ضمن فريق الملاكمة بنادي الزمالك فأختير لتمثيل مصر في بطولة العالم العسكرية في إيران وأطاح بأبطال العالم العسكرين الواحد تلو الآخر حتي يحوز علي بطولة العالم العسكرية في 23/9/ 1973.. وكانت فأل خير لحرب أكتوبر المجيدة التي إندلعت بعدها بفترة قصيرة.

وكلف رجال المجموعة مع بداية حرب أكتوبر بعمليات في عمق العدو الغرض منها تشتيت انتباهه، وتدمير مستودعات بتروله لحرمانه مما يحتاجه من الوقود اللازم لأدارة عجلة الحرب لديه مع تلغيم طرقه ومدقاته، وتدمير مخازن زخيرته وتعطيل احتياطياته.. ويتذكر البطل محيي نوح تلك العملية في مساء أول أيام المعركة ضد خزانات ومصافي البترول علي خليج السويس وتم الهجوم بواسطة 3 طائرات هليوكوبتر إستقلوها من قاعدة شمال القاهرة بعد أن تزودوا بطلقات الحارق خارق وتم الهجوم وتدمير الأهداف بالرغم من مقاومة عنيفة من العدو بواسطة دفاعاته الأرضية تسببت في سقوط إحدي طائرات الهليوكوبتر المهاجمة وأستشهد طيارها وأصيب من فيها ومنهم المقاتل البطل فؤاد مراد.
وفي يوم آخر تم ضرب مواقع بترول العدو بمنطقة شراتيب ولكن هذه المرة بواسطة القوارب واستحدام الأربيجيهات والأسلحة الحارق خارق..
وعندما حدثت ثغرة الدفرسوار طلب من المجموعة التجمع والذهاب إلي الإسماعيلية بتكليف من القيادة بضرب المعبر الوحيد للعدو وتدميره..
وعند الوصول إلي الإسماعيلية قابل الرفاعي الفريق سعد الدين الشاذلي رئيس الأركان الذي كان قد وصل إلي هناك لإبلاغ القيادة بحقيقة أمر الثغرة.. فكلفه الفريق الشاذلي بمهمة أخرى وهي تدمير العدو بمنطقة الثغرة وأعطاه خط سير بمنطقة السرابيوم..
وفي الصباح الباكر عندما تحرك الرفاعي مع بعض رجاله لأستطلاع العدو وحدث اشتباك بين فصيلة من مدرعات العدو مع مجموعته الصغيرة بالقرب من إحدي قواعد الصواريخ المصرية.. وهو الأشتباك الذي أصيب خلاله الرفاعي الأصابة التي لقي ربه علي أثرها..وعقب استشهاد الرفاعي، وعودة الرائد عالي نصر، والرائد العجيزي إلي القاهرة بناء علي أوامر القيادة أستدعي النقيب محيي نوح إلي قيادة الجيش الثاني لمقابلة اللواء عبد المنعم خليل الذي أعطاه تكليفات للمجموعة بالتوجه إلي جبل مريم جنوب الإسماعيلية لدعم رجال المظلات الذين يقاتلون العدو هناك وبالتنسيق بين النقيب محيي نوحالذي تولي قيادة المجموعة وبين العميد محمود عبد الله قائد سلاح المظلات، والعميد إسماعيل عزمي قائد لواء المظلات انتشر أبطال المجموعة أمام جبل مريم ليكونوا حاجز صلد بين العدو وقوات المظلات المصرية ومنعوا العدو من دخول الإسماعيلية في الوقت الذي قامت فيه قوات الصاعقة في تدميرالعدو بنفيشة وأبو عطوة حتي يوم 22 أكتوبر.. وبالرغم من قرار وقف إطلاق النار إلا ان العدو واصل تقدمه نحو السويس حتي يوم 24 أكتوبر وملحمة السويس إلي أن وضعت الحرب أوزارها..


يحرص اللواء محيي نوح علي دعوة جميع زملاؤه القدامي بالمجموعة 39 قتال ومن مقاتلي الصاعقة ورجال أفرع الجيش الأخرى سنويا بالأضافة لبعض الصحفيين والشباب الوطني المحب لتاريخ بلاده للقاء يقيمه بمنزله سنويا لكي يتم الاحتفاء بذكري الشهيد العظيم إبراهيم الرفاعي قائد المجموعة 39 قتال


بالأضافة إلي ما سبق من أوسمة ونياشين هناك 4 أوسمة أخرى يعتز بها البطل وهي 4 إصابات أثناء العمليات لا زالت آثارها بادية في الجبهة، والعنق، والظهر، والساعد الأيمن حيث إخترقته إحدي رصاصات العدو ولا زال مكان دخول وخروج الرصاصة باقية..

البطل محيي نوح والكاتب أحمد علي عطية الله



</doc>
<doc id="855236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855236" title="بلييوني (نجم)">
بلييوني (نجم)

بْلييُوني (بالإنكليزية: Pleione) ويُشار إليه أيضاً بـ"الثور 28" كتسمية دلالية (ولا يوجد له اسم عربي)، هو سابع ألمع نجم في عنقود الثريا النجمي والذي يقع في كوكبة الثور. وحسب الميثولوجيا الإغريقية، فبلييُوني وزوجها أطلس هما والدا الشقيقات السبع اللاتي يُمثّلن الثريا عند الإغريق القدماء. يبلغ القدر الظاهري لبلييُوني 5.09، وهو نجم أزرق-أبيض ساخن من نوع "B". وبلييوني وستِروب هما الأبرد من النجوم الألمع التسعة في الثريا (حيث أنهما من نوع "B8" ومن ثم فحرارتهما السطحية هي 12,000 كلفن)، وهذه النجوم تمثل الشقيقات السبع ووالديهما، وأيضاً جميعها تملك أنواعاً طيفية متشابهة. يبعد بلييوني عن الأرض 385 سنة ضوئية، ويبلغ ضياؤه 190 ضياءً شمسياً، ونصف قطره 3.2 نصف قطر شمسي وكتلته 3.4 كتلة شمسية. تبلغ سرعة الدوران المحوري لبلييُوني عند خط استوائه 330 كم/ث على الأقل (165 ضعف الشمس)، أي أنه يُتم دورة حول نفسه مرة كل أقل من نصف يوم أرضي. وبسبب هذه السرعة العالية فقد انقذف جزء من مادة النجم مشكّلة قرصاً حوله، جاعلة إيّاه بذلك واحداً من النجوم الأربعة في الثريا من نوع "مبتعثات-بي" (والتي تملك أقراصاً مشابهة حولها). وهناك بعض التغيرات في طيف نجم بلييُوني اُقترح أنها نتيجة لكونه نجماً ثنائياً، وإذا كان هذا صحيحاً فهذا النجم يدور حول "بلييوني أ" على بُعد 28 وحدة فلكية ويُتم دورة حوله مرة كل 35 سنة. لكن بالرغم من هذا فلا يوجد حالياً ما يُثبت كون بلييوني نجماً ثنائياً بالفعل.

نجم بلييُوني.


</doc>
<doc id="855248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855248" title="سلطان بن أحمد بن راشد المرزوقي">
سلطان بن أحمد بن راشد المرزوقي

استلم حكم المنطقة بعد وفاته أبيه، وكان الشيخ سلطان بن احمد مشهوراً بالحلم والكرم والسياسة الحكيمة والأخلاق الحسنة. فأحبه جميع أفراد القبيلة. وكان لايفرق بين القوي والضعيف، ولا البعيد والقريب، والجميع عنده سواسية كأسنان المشط.

فأزدهرت البلاد أيام حكمه ونمت التجارة وكثرت الخيرات وأستتب الأمن.

وكان يساعده في حكم المنطقة أخوه الشيخ عبد الرحيم. ولم تحدث أية حوادث تذكر أيام حكمه.

أستمر حاكماً لمنطقة المرازيق إلى عام 1370 للهجرة، وفيها انتقل إلى رحمة الله، ودفن في بلدة مغوه. ولم يكن له أولاد ذكور. لذلك استلم حكم منطقة المرازيق (بر فارس) من بعده ابن أخيه الشيخ احمد بن على المرزوقي.

 لقد حكموا المرازيق مناطق شاسعة من « بر فارس » وشيبكوه ما يقارب 216 عاماً بدءاً من عام 1169 إلى عام 1385 للهجرة، على نحو التالي: 






</doc>
<doc id="855263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855263" title="بانزر 35">
بانزر 35

بانزر 35 دبابة خفيفة تشيكوسلوفاكية طورت من قبل شركة شكودا التشيكوسلوفاكية، أطلق عليها في البداية اسم "LT vzor 35" وهو اختصار لجملة "دبابة خفيفة طراز 35" (بالتشيكية: Lehký Tank vzor 35) وبعد أن احتلت ألمانيا التشيك غُير الاسم إلى "(Panzerkampfwagen 35(t" أي "مركبة قتال مدرعة 35(تي)" ويرجع حرف التاء إلى التشيك، أما الاسم الشائع لها فهو "(Panzer 35(t".

بدأ إنتاج دبابات البانزر-35 عام 1936 واستمر حتى عام 1940 وبلغ مجموع ما أنتج منها 460 دبابة، صدر من هذا العدد 126 دبابة إلى رومانيا و36 دبابة إلى بلغاريا فيما امتلك الجيش التشيكوسلوفاكي 298 دبابة، بعد احتلال تشيكوسلوفاكيا عام 1939 من قبل الألمان استولى الجيش الألماني على 244 دبابة فيما واستولت سلوفاكيا على 52 دبابة بعد اعلان استقلالها واستولت المجر على دباباتين.

خلال خدمتها في الجيش الألماني شاركت دبابات بانزر 35 في الكثير من أدوار ومراحل الحرب العالمية الثانية لاسيما غزو بولندا وغزو فرنسا وغزو الاتحاد السوفييتي.

التسليح الرئيسي لدبابة بانزر 35 يتألف من مدفع مضاد للدروع عيار 37 ملم من طراز "KwK 34t" مزود بمخفف ارتداد، المدفع يطلق قذائف زنة 0.815 كيلو جرام بسرعة 690 متر بالثانية، وهو قادر على اختراق درع بسمك 37 مليمترا بدرجة ميلان 30° من مسافة 100 متر، وبسمك 31 ملم من مسافة 500 متر و 26 ملم من على بعد 1,000 متر و 22 ملم من مسافة 1,500 متر.

إضافة إلى المدفع فإن تسليح البانزر 35 يضم رشاشين MG 37t عيار 7.92 ، وتتكون ذخير المدفع من 72 قذيفة فيما تتألف ذخير الرشاشات الآلية من 1,800 طلقة من عيار 7.92.

زودت الدبابة بمحرك بنزين مبرد بالمياه من طراز شكودا T-11/0 بأربعة اسطوانات يولد قوة 120 حصان، وتبلغ سعة الخزان الأساسي للدبابة 134 لترا، ويتواجد إضافة إلى الخزان الأساسي خزان احتياطي بسعة 29 لتر. السرعة القصوى للدبابة تبلغ 34 كم بالساعة.

تبلغ سماكة الدرع في مقدمة برج الدبابة نحو 25 مليمترا فيما تتراوح سماكة الأجزاء الأخرى على النحو التالي:

امتلك الجيش التشيكوسلوفاكي 298 دبابة بانزر 35 توزعوا على الأفواج المدرعة للفرق الآلية الأربعة في الجيش خلال الفترة ما بين 1936-1939.
بعد احتلال ألمانيا لجمهورية تشيكوسلوفاكيا في مارس 1939 استولى الجيش الألماني على 244 دبابة بانزر 35 كانت بحوزة الجيش التشيكي، وتم استخدام دبابات بانزر 35 كدبابة بديلة عن دبابة بانزر-3 في الوحدات الألمانية. 
بعد أن اعلنت سلوفاكيا استقلاها عن تشيكوسوفاكيا استولى الجيش السلوفاكي على 52 دبابة بانز 35 وتم تشكيل كتيبة دبابات في الجيش السلوفاكي من دبابات البانزر 35 المستولى عليها.
في اطار خطة عسكرية لتطوير وتسليح الجيش الروماني اشترت رومانيا من تشيكوسلوفاكيا 126 دبابة بانزر 35 في 14 أغسطس 1936 واستلمت رومانيا أول دفعة من دبابات بانزر 35 في أبريل-مايو 1937.

في يوليو 1939 زار رئيس وزراء بلغاريا العاصمة الألمانية برلين طلب خلال الزيارة حصول بلاده على 30 إلى 40 دبابة لتسليح الجيش البلغاري وهو ما تم الموافقة عليه من الطرف الألماني، أرسلت ألمانيا 26 دبابة بانزر 35 في النصف الأول من عام 1940 من احتياطي الجيش الألماني، الشحنة الثانية من الدبابات وصلت في أغسطس-أكتوبر من نفس العام وتتألف من 10 دبابات من نفس النوع لكن الاختلاف يكمن في أن الشحنة ثانية جاءت مباشرة من مصانع شركة شكودا إلى بلغاريا وهي مسلحة بمدفع عيار 37 ملم حديث، صنعت هذه الدبابات العشر للحكومة الأفغانية إلا أن ألمانيا بعد احتلالها لتشيكوسلوفاكيا ألغت الطلبية وباعت الدبابات لبلغاريا مقابل 945,000 رايخ مارك ألماني.

استولت القوات المجرية على دبابة واحدة خلال احتلالها لكرباتو-أوكرانيا في 15 مارس 1939 ودبابة أخرى خلال الحرب المجرية السلوفاكية (14 - 24 مارس 1939)، طلبت المجر من شركة شكودا اصلاح الدبابتين إلا أن السعر لم يوافق عليه المجريين لكن شركة شكودا قامت باصلاح الدبابتين بالمجان بعد أن باعت ترخيصا لتصنيع دبابات توران في المجر وأعيدت الدبابتين للمجر في مارس 1941 حيث تم استخدامهم للتدريب في 1943.



</doc>
<doc id="855268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855268" title="عادل فليفل (مصري)">
عادل فليفل (مصري)

ملازم أول عادل محمدأحمد فليفل

الاســـم /عادل محمد أحمد فليفل.
تاريخ وجهة الميلاد / 4/2/1947. محافظة الإسكندرية.

تاريخ دخول الخدمة / 8/10/1964. القوات البحرية.

طول عام 1968 كان يلحق من القوات البحرية للمجموعة 39 قتال للقيام بالعملية المكلفة بها المجموعة قبل تكوينها.

في 2/1/1969 كان ضمن النواة الأولى في تكوين المجموعة 39 ضمن فصيلة الصاعقه البحرية.

من أهمها إسنطلاع مواقع العدو برأس محمد

1- كمين شرق النصب التذكارى جهة الإسماعيلية 26/8/1968:
حيث كان ضمن مجموعة الاقتحام وقد زرع عدد لغمين كلف بزرعهما قبل الاقتحام، إلى ان عبرت العربات امامه هو والمجموعة وبعد أن انفجرت الألغام بهما امطروهما بوابل من الذخيرة الحية والقنابل وقواذف الاربى جى حيث تم تدمير جميع عربات الكمين كلها، وكانت من انجح العمليات التي نفذت منذ الحرب العالمية الثانية ،وكان أول من اطلق دانة اربى جى على العدو.
وقد كرمهم الرئيس الراحل / جمال عبد الناصر بمنحهم جميعا نوط الجمهورية العسكري من الدرجة الثانية حيث كانوا أول من نا ل هذا النوط في العسكرية المصرية احياء.

ومن أهمها اقتحام موقع لسان التمساح للمرة الأولى 20/4/1969:
وكان ضمن مجموعة الاقتحام الأولى قيادة / إسلام توفيق حيث قمنا بتدمير الدوشمه الأولى والثانية جهة اليمين من دخول الموقع تدميرا كاملا.
وقمنا بستر المجموعة الثانية ودخل منها الفدائى / هنيدى مهدى، وسمير نوح إلى الموقع من اسفل حيث تم الاستيلاء على معدات وأسلحة وذخيرة من العدو بعد قتل من كان في الموقع.
وقد اصيب زميل لنا وهو / محمود على الجيزى في ساقه وكان بجوار الزميل / محمد شاكر.
وقام باخلائه هو والزملاء بعد الانتهاء من الاقتحام، وكانت هذه العملية ناجحه 100 %.

نسف واحراق سقالة الكرنتينة 30/8/1969:
وهذه العملية استشهد فيها البطل الرائد / عصام الدالى والزميل البطل / عامر يحيى عامر.

منها:-

وقد كرم فيها بترقيتة من رتبة العريف إلى رتبة الرقيب.


وفى يوم 6/6/1972 تم انتهاء الحاقه وبعض زملائه والعودة إلى وحدته الاصلية بالصاعقة البحرية ثم قامت حرب أكتوبر المجيدة حيث اشترك في العديد من عمليات بث الألغام البحرية

من خلال تواجده بالمجموعة كرم بالاتى :-

• نوط الجمهورية من الطبقة الثانية.
• خطاب شكر من الرئيس الراحل / جمال عبد الناصر.

وفى خلال حرب أكتوبر المجيدة كرم بالاتى :-

• ميدالية 6 أكتوبر 1973.
• نوط الشجاعة العسكري.

انتهت خدمته العسكرية حسب المادة 109 من قانون المعاشات العسكرية في يوم 1/11/1994.
حاصل على نوط جمهورية عسكري من الطبقة الثانية. واثنين نوط شجاعة

ولقد وافته المنية في صيف عام 2006 رحمة واسعة وادخله فسيح جناته.



</doc>
<doc id="855269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855269" title="شتيفان باربو">
شتيفان باربو

شتيفان باربو (2 مارس 1908 في أراد ، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 30 يونيو 1970 في أراد ، رومانيا) لاعب كرة قدم روماني كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . 
بدأ باربو مسيرته الرياضية لاعبا في نادي أوليمبيا أراد . في سنة 1921 انتقل إلى نادي غلوريا أراد ولعب مباراته الرسمية الأولى عندما كان يبلغ من العمر 17 سنة . في سنة 1927 أي عندما بلغ من العمر 19 سنة لعب أول مباراة دولية مع منتخب رومانيا في مواجهة منتخب بولندا وانتهت بالتعادل 3-3 . في سنة 1930 شارك في بطولة كأس العالم الأولى التي أقيمت في الأوروغواي حيث شارك في مباراتي منتخب بلاده في مواجهة الأوروغواي ثم بيرو من دون أن ينجح في تسجيل أي هدف . شارك في آخر مباراة دولية في نفس السنة وكانت أمام منتخب بلغاريا وانتهت بالخسارة . في سنة 1933 انتقد إلى نادي رابيد بوخارست وحقق معه بطولة كأس رومانيا 3 مرات في مواسم 1934-1935 ، 1935-1936 ، و 1937-1938 كما توج هدافا لبطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1935-1936 برصيد 23 هدف . في سنة 1938 قرر باربو العودة إلى نادي غلوريا أراد واستمر فيه حتى اعتزاله في سنة 1942 . بعد الاعتزال اتجه إلى التحكيم واستمر فيه 15 سنة . في سنة 1957 تم تعيينه رئيسا لنادي سي إف آر في مدينة أراد . 


</doc>
<doc id="855271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855271" title="رابيد بوخارست">
رابيد بوخارست

نادي رابيد بوخارست لكرة القدم نادي كرة قدم روماني يلعب في دوري الدرجة الأولى . تم تأسيس النادي في سنة 1923 .


</doc>
<doc id="855272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855272" title="علم بنين">
علم بنين

أعتمد علم بنين الحالي لاول مرة في 16 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1959 عندما كانت بنين تحت الاستعمار الفرنسي وبقي هذا العلم حتى بعد نيل البلاد استقلالها من الحكم الفرنسي في 1 آب - أغسطس من سنة 1960 وبقي هذا العلم معمولا به في بنين إلى سنة 1975 حين قيام النظام الماركسي في البلاد عندها استبدل بعلم آخر كان باللون الأخضر كاملة وفي أقصى الزاوية اليسرى العليا منه توجد نجمة خماسية الشكل حمراء اللون وبعد زوال النظام الماركسي عن الحكم أعيد استخدام العلم الحالي في يوم 1 آب من سنة 1990 والذي كان معمولا به قبل عام 1975.



</doc>
<doc id="855277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855277" title="مناطق تشاد">
مناطق تشاد

تنقسم تشاد إلى 23 "منطقة" وكل منطقة تنقسم إلى مقاطعات ("départments")، وتستثني مدينة انجامينا ("N'Djamena") والتي تنقسم الى 10 مناطق إدارية يطلق عليها دائرة ("Arrondissement"). ومنذ عام 2012 تم تغير التقسيم الإداري إلى التقسيم الحالي وسبقه تقسيم عام 2002 وكان 22 منطقة وقبله تقسيم 1999 الذي قسم تشاد إلى 28 مقاطعة ("départements") وسبقه تقسيم 1960 بثمانية عشر محافظة ("préfectures").

المناطق الحالية وعددها 23 منطقة، وهي نفس مناطق تقسيم 2008 مع زيادة تقسيم منطقة إنيدي الى منطقتين إنيدي-است وإنيدي أويست. لتصبح 23 منطقة بدلاً من 22 منطقة.

من الإستقلال في عام 1960 وحتى عام 1999 قسمت تشاد الى 14 محافظة ("préfectures") . وتم إستبدالها بالمناطق في عام 1999 بثمانية وعشرين دائرة ("départements"). وتم إعادة تنظيم تشاد مرة أخرى في عام 2002 الى 18 منطقة ("régions") . في عام 2008 تم إنشاء 4 مناطق إضافية ليزداد عدد المناطق الى 22. منطقة إنيدي انفصلت الى منطقتين وهما إنيدي الشرقية وإنيدي الغربية ليصبح عدد المناطق 23 منطقة في عام 2012.

في 19 فبراير عام 2008 أنشئت بعض المناطق :

(1) أنشئت في عام 2004

<section end=table/>



</doc>
<doc id="855285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855285" title="بحر الغزال (تشاد)">
بحر الغزال (تشاد)

منطقة بحر الغزال إحدى مناطق تشاد، أنشئت في سنة 2008 من منطقة كانم، تحتوي على قسم من محافظة بحر الغزال السابقة.


</doc>
<doc id="855291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855291" title="دريم بوكس">
دريم بوكس

الدريم بوكس هو جهاز استقبال فضائي يعمل بنظام لينكس DVB تشمل الأقمار الصناعية، الأرضية والكابلات أجهزة الاستقبال التلفزيوني الرقمي (جهاز فك التشفير)، التي تنتجها German multimedia vendor Dream Multimedia

لينكس على أساس البرامج التي تستخدمها بوكس وضعت أصلا لdbox2، من قبل مشروع Tuxbox. وكان تصميم Dbox2 الملكية التي وزعتها KirchMedia للخدمات والتلفزيون المدفوع. والإفلاس من KirchMedia أغرقت السوق مع مربعات المتاحة غير المباعة لينكس المتحمسين. أسهم بوكس التصميم الأساسي للdbox2، بما في ذلك منفذ إيثرنت ومعالج باور.

والثابتة رسميا من قبل المستخدم للترقية، نظرا لأنه مبني على لينكس الكمبيوتر، على العكس من طرف ثالث "التصحيح" من مستقبلات بديلة. جميع وحدات الدعم الحلم نفسه DreamCrypt الوصول المشروط (كاليفورنيا) نظام، مع البرمجيات يحتذى كاليفورنيا الوحدات الحاسوبي المتاح لكثير من النظم البديلة كاليفورنيا. على أجهزة الكمبيوتر المدمج في إيثرنت واجهة شبكية تتيح للوصول إلى التسجيلات على الأقراص الصلبة الداخلية على بعض النماذج بوكس. كما أنها تمكن المتلقي لتخزين نسخ رقمية من DVB تيار النقل ق على نظام الملفات شبكة ليالي أو بث تيارات والبث التلفزيوني عبر الانترنت لVideoLAN وشذى المسك المركز الإعلامي للعملاء. على عكس العديد من أجهزة الكمبيوتر استنادا مسجل الأنظمة التي تستخدم الخطوط إلى نوع الهواء من كروت الاستقبال، المدمج في الوصول المشروط يسمح تلقي وتخزين محتوى مشفرة.

في عام 2007، الحلم الوسائط المتعددة كما عرض غير لينكس تقوم بوكس المتلقي، وDM100، والوحيد حتى الآن، ويعمل على الأجهزة غير محدد، ولكن لا يزال يضم منفذ إيثرنت ومنفذ الناقل التسلسلي العام. سرعة المنفذ [أوسب] لم يتم تحديد، المصنع الوحيد تقول انها من "باء" نوع واحد عثر على الأجهزة الطرفية لأجهزة الكمبيوتر متصلة.

كان هناك عدد من النماذج المختلفة للبوكس المتاحة. الأرقام suffixed مع - دإ لقمر صناعي، تي لالأرضية وجيم لكيبل :

ومارك 7000 يرتكز حول آي بي إم STB04500 تحكم، ويضم معالج باور فرعي وMPEG أجهزة فك التشفير، لديها 64 ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي، 8 ميغابايت من ذاكرة فلاش النرويج (القابل للتنفيذ مباشرة)، وعام واجهة وفتحة مزدوجة البطاقة الذكية القارئ، وهو كومباكت فلاش قارئ بطاقة و[أوسب] 1.1 منفذ، وبيئة تطوير متكاملة (المعروف أيضا باسم باتا) واجهة لالحاق 3.5 الداخلية "محرك القرص الثابت لتحويل وحدة في تسجيل فيديو رقمية. يقبل فقط 230 فولت تيار متردد.

لأن محمل التمهيد يقيم في ذاكرة فلاش، وهذا قد يتطلب استخدام نموذج لJTAG في حالة سيئة اللمعان الذي دمر محمل التمهيد. ومع ذلك، ومضة السيئة تحدث في إطار سيناريوهات نادرة، ونادرا ما—قرب أبدا ستحتاج إلى JTAG.

كان هناك 5600 مارك ألماني، وأيضا نموذج 5620 مارك ألماني. والفرق الوحيد هو أن بلدية دبي 5620 وشملت منفذ إيثرنت.
على خلاف ذلك، ومارك 56X0 النماذج هي خفض إصدار مارك 7000 دون وجود واجهة بيئة تطوير متكاملة. فعلوا، ومع ذلك، تتضمن المغير الترددات اللاسلكية مما يسمح لهم ليتم استخدامها مع أجهزة التلفاز القديمة التي تفتقر إلى SCART موصل.

وDM500 هو الخلف للDM5620 وأصغر وأرخص بوكس. يستند إليها في جميع أنحاء آي بي إم STBx25xx الرقمية إنشاء صندوق رأس المتكاملة المراقب المالي، ويضم خصوصا على 252 ميغاهرتز الفرعي معالج باور، الأجهزة MPEG 2 فك تشفير الفيديو والصوت واجهات البطاقة الذكية. وDM500 ميزات 32 ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي ومبلغ غير محدد من ذاكرة فلاش، وربما 8 ميغابايت، بالنظر إلى أن الصور الثابتة هي حوالي 5 ميغابايت. فقد المميزات القياسية حرة على الهواء (مجانا) استقبال الأقمار الصناعية، بالإضافة إلى واسعة إيثرنت سريعة الشبكات الاتصالية واحد قارئ البطاقة الذكية. فإنه لا ميزة 7 - الجزء عرض الصمام، التي توجد عادة في فك الرموز اتفاقية التجارة الحرة الأخرى.

كما لديه القدرة على استخدامها على الأقمار الصناعية الرقمية، والكابل والبث الأرضي (المعروف أيضا باسم DVB - قاف، DVB - جيم، التولوين).

إصدارات مزيفة من DM500 - دإ هي واسعة الانتشار ، وغالبا ما تباع بأسعار أعلى من سعر إغلاق لالأصلي. . نتيجة لذلك، أدخلت دريم ملتيميديا في DM500 +، مع تغييرات في محاولة لمنع مزيد من التزوير. وDM500 + النموذج 96 ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي بدلا من 32، و 32 ميغابايت من ناندو بدلا من 8 من فلاش النرويج. وهذا يجعل من مماثل لنموذج dm600 مسجل. فإنه لا يتوفر إلا في DVB - دإ الإصدارات.

توجد أيضا استنساخ القانونية، التي تتمحور حول نفس السلعة آي بي إم رقاقة شركة نفط الجنوب، وبالتام يقترب من بالتة من لينكس، وفلا/ مايو 26th، 2009. سيكون السعر ما بين € 350 و€ 400.

من موديل 7020 هو أساسا محدثة مارك 7000 مع 96 ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي، 32 ميغابايت من ناندو (مثل القرص) والمغير الترددات اللاسلكية. تغييرات وقدمت أيضا على الجانب البرمجيات، والاستفادة من فتح المضمنة http://www.openembedded.org/ قاعدة لنظام التشغيل لينكس.

لأن ذاكرة فلاش من هذا النموذج هو غير مباشرة للتنفيذ، على محمل التمهيد الأساسي يكمن في المضغوط، ويمكن استرداد معطوب الثانوية محمل التمهيد في ومضة من قبل التحميل من المنفذ التسلسلي.

من موديل 7025 يشبه DM7020 ولكن مع القدرة على إضافة ثانية "المفاجئة في" موالف الذي يجعل من الممكن لمشاهدة برنامج واحد في حين تم تسجيل آخر. فمن الممكن لتغيير وحدة موالف، أي اختيار بين اثنين من الأقمار الصناعية والكابلات الأرضية أو الإصدارات.

داخليا، ويتميز إي أم دي كزيلون 226 على اساس النظام على رقاقة من أيه تي آي، دمج 300 ميغاهرتز خطط تنفيذ البعثات وحدة المعالجة المركزية الأساسية بدلا من باور التقليدية الموجودة في الموديلات الأخرى، ولها 128 ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي. ويستخدم Enigma2، وهذا هو إعادة صياغة كاملة للالأصلي لغز واجهة المستخدم الرسومية، وما زال مستمرا من خلال آلام متزايدة من الميزات التي كانت موجودة في لغز تضاف إلى Enigma2. Enigma2 هو بيثون القائم بدلا من جيم رمز.

من موديل 7025 لديه القدرة على فك شفرة MPEG 2 [هد] كذلك. للأسف، لا بد من تخفيض تحويل هذا إلى 480i أو 576i لعرضها. 720p أعمالا عظيمة ولكن يمكن 1080i تلعثم خلال مشاهد سريعة الحركة.

من موديل 7025 + نموذج ملامح العرض لقد اخترت بدلا من شاشات الكريستال السائل واحدة، على زر الإخراج في عام اجهة فتحة وتحسين امدادات الطاقة.

في موديل 600 مسجل هو نفس حجم صغير كما في موديل 500، بل أن يشمل واجهة بيئة تطوير متكاملة تسمح لإضافة 2.5 الداخلية "كمبيوتر محمول من نوع محرك القرص الثابت. في الخارج فإنه يضيف دإ الفيديو الناتج موصل ومنفذ مودم تناظري. انها تتمحور حول نفس آي بي إم STBx25xx تحكم متكامل، ولكن ملامح 32 ميغابايت من فلاش و 96 ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي، التي هي 64 ميغابايت للمستخدم الوصول إليها. فمن الممكن لتغيير وحدة موالف، واختيار بين الأقمار الصناعية والكابلات الأرضية والإصدارات. لا يزال هناك واحد فقط SCART موصل وليس 7 - الجزء الصمام عرض، مجرد 2 مركز الأضواء. وقدمت وحدة التحكم عن بعد هي نفس واحدة مزودة 7000، 7020 و 7025، ويسمح أحد للسيطرة على التلفزيون كذلك.

هذا هو أساسا عالية الوضوح نسخة من موديل 600 مسجل، ويضم أحد موالف DVB قابل للتوصيل (دإ / S2، جيم أو تي)، على بعد 300 ميغاهيرتز خطط تنفيذ البعثات المعالج، و 64 ميغابايت ليالي من ذاكرة فلاش، و 256 ميغابايت ليالي من ذاكرة الوصول العشوائي وغرفة لل لساتا الداخلية 2.5 "القرص. 
كما أنها سمات واحدة دفي لهدمي كابل، واثنين من [أوسب|[أوسب]]] 2.0، أحد يساتا واحد 10/100 ميغابت / ثانية إيثرنت الواجهات. 
ولديه عرض لقد اخترت.

وهذا هو الذي طال انتظاره عالية الوضوح مسجل. مثل مارك - 7025، أنها تدعم وحدات موالف قابل للتوصيل. بالإضافة إلى عالية الوضوح، كما يمكن أن يكون محرك أقراص دي في دي (فتحة في). وفقد 2.0... جسديا في مربع واحد فقد دفي الميناء، ولكن مع الموردة دفي لهدمي كابلات تحصل هدمي.

هذا المنتج أصلا أعلنت أن تكون متاحة في بداية عام 2007، ولكن من تاريخ الإفراج عنه تراجع. الإفراج الفعلي اليوم هو 12.12.2008 ملامح المخطط نقحت كذلك. في الأصل، كان من المفترض أن يكون هذا النموذج 128 ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي (الآن 256)، 32 ميغابايت من فلاش (الآن 256 ميغابايت) و 300 ميغاهيرتز (400 ميغاهيرتز الآن بروأدكم 7400) لينكس الأخرى المستندة إلى [هد] الاستقبال أصبحت متاحة في الوقت الحالي.

ويتم تركيبه في المصنع التوزيع على بوكس هي في معظمها منشورة تحت رخصة جنو العمومية العامة (الترخيص)، ويستخدم معيار لينكس واجهة برمجة التطبيقات 'ق، بما في ذلك "لينكس DVB API لينكس الأشعة تحت الحمراء وجهاز التحكم عن بعد" (LIRC). وهناك عدة نماذج (7025، 800 و 8000) استخدام جي ستريمر كإطار للوسائط المتعددة. هذا التكوين يشجع المتحمسين لتعديل وظائفها، ولا سيما في شكل صور ما يسمى.

كثير من بديل الثابتة، التي تسمى أيضا الصور والمتاحة. انهم جميعا على أساس لغز التقصير أو Enigma2، ولكن لها ميزات اضافية. وهناك عدد قليل من الأكثر شعبية هي :

هناك أيضا العديد من 3rd أدونس الطرف & الإضافات المتاحة التي من شأنها توسيع وظائف للبوكس أيضا. بعض الإضافات هي نموذج محدد، في حين أن آخرين تشغيل جميع الصناديق. الإضافات مثل الموسيقي وSHOUTcast التشغيل، كما الخارجية XMLTV أدلة، ومتصفح الإنترنت متوفرة، وإل سي ميديا بلاير واجهة لالطلب على تدفق وسائل الاعلام. الألعاب هي أيضا وفيرة مثل بكمن وتتريس.

بالإضافة إلى ذلك، غير رسمية خارجية مشروطة وصول وحدات البرنامج الحاسوبي أو محاكاة) يتم تعميمها على نطاق واسع على شبكة الإنترنت أن محاكاة الأنظمة كاليفورنيا التي وضعتها VideoGuard، الوصول Irdeto، Conax، Nagravision، Viaccess وغيره من الباعة الملكية. العديد من أصحاب بوكس استخدام هذه "softcams" بالتزامن مع بطاقة تقاسم البرمجيات للوصول إلى خدمات الدفع التلفزيون بدون بطاقة الاشتراك تضاف في كل مربع متصل. هذه الممارسة قد تكون غير قانونية في بعض الولايات القضائية.

أكثر البرامج شعبية الحدب :

مزيج من مطوري الطرف الثالث، وشبكة الاتصال التي تسهل تبادل بطاقة، يجعل استخدام بوكس خاصة مشتركة بين المتحمسين وأولئك الذين يعتزمون الحصول على خدمات دون سداد ثمنها. برامج طرف ثالث لهذا الغرض ليست رسميا أيد ولا تدعمها دريم ملتيميديا وفراغات الضمان الرسمية، إلا أن مواقع الإنترنت غير الرسمية لدعم طائفة كبيرة جدا من المتحمسين.

6.^ DM8000 http://www.mydreambox.net/forum/ dreambox support



</doc>
<doc id="855298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855298" title="رودولف بورغر">
رودولف بورغر

رودولف بورغر (31 أكتوبر 1908 في تيميسفار ، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 20 يناير 1980) لاعب كرة قدم روماني ذو أصول ألمانية كان يجيد اللعب في خط الدفاع . كان أحد اللاعبين القلة الذين لعبوا في بطولات كأس العالم الثلاث الأولى التي أقيمت قبل الحرب العالمية الثانية .

لعب بورغر لصالح نادي ريبنسيا تيميشوارا الذي كان أول نادي يدخل عالم الاحتراف في سنة 1932 تحت قيادة المدرب رودولف ويتزر .

كان ويتزر قائد ومدرب منتخب رومانيا أثناء مشاركته في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي . لم يشارك بورغر في أي مباريات في البطولة الثانية ولكنه لعب في البطولتين الأولى والثالثة . 


</doc>
<doc id="855312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855312" title="فيو ميري">
فيو ميري

فـِـيـّـُو ميري (مواليد فيبوري، 31 ديسمبر 1928 - 22 يونيو 2015) كاتب فنلندي. كثير من عمله يركز على الحرب والعبث به.

ولد في فيبوري (اليوم فيبورغ، روسيا) ، وتخرج من المدرسة الثانوية مري في هامينلينا ، ثم درس التاريخ وأصبح كاتباً مستقلاً.

شملت أعماله المتنوعة روايات وقصص قصيرة وشعر ومقالات. وحصل على جائزة المجلس الشمالي للأدب سنة 1973.


</doc>
<doc id="855318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855318" title="أدالبيرت ديشو">
أدالبيرت ديشو

أدالبيرت ديشو (24 مارس 1909 في غاتايا، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 6 يونيو 1937 في تيميشوارا، رومانيا) لاعب كرة قدم روماني ذو أصول مجرية كان يجيد اللعب في مركز المهاجم الداخلي الأيسر. مثل منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي وأصبح أول لاعب روماني يسجل في البطولة.
بدأ ديشو مسيرته الرياضية في نادي غاتايا المحلي ثم انتقل إلى نادي أوتيلول ريشيتا لمدة سنتين. في سنة 1929 تم استدعائه للمرة الأولى للمشاركة مع منتخب رومانيا واستطاع تسجيل هدف في مرمى منتخب بلغاريا. قرر ديشو الموافقة على المشاركة في بطولة كأس العالم الأولى ونتيجة لذلك رفض فولفغانغ أوتشنيت رئيس نادي أوتيلول ريشيتا دفع راتب له أثناء سفره . سجل ديشو أول هدف لمنتخب رومانيا في بطولات كأس العالم وكان في مرمى منتخب بيرو كما لعب في المباراة الثانية أمام منتخب الأوروغواي المستضيف. بعد عودته من الأوروغواي قرر أوتشنيت فسخ عقد ديشو الذي قرر الموافقة على الانتقال إلى نادي باناتول تيميشوارا ولكنه قرر اعتزال اللعب في سنة 1933 بسبب إصابته بمرض ذات الرئة وتوفي على إثر إصابته بهذا المرض عن عمر ناهز 28 سنة.


</doc>
<doc id="855326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855326" title="زين العراق">
زين العراق

شركة زين العراق هي الفرع العراقي من شركه الاتصالات الكويتية زين . بدات الشركة عام 2003 تحت اسم ام تي سي اثير وفي عام 2007 اشترت شركة ام تي سي التي تمت تسميتها في العام نفسة ب زين, شركة عراقنا وو كونت كل من الشركتين شركة واحدة تسمى الآن زين العراق.
بدأت العمل بعد عام ٢٠٠٩ خصوصا بعد توسعها في محافظات العراق الشمالية ومحاولة الاستحواذ على حصة من السوق في المنطقة الشمالية.
المصدر كتاب التسويق الحديث
المؤلف الدكتور حيدر سعيد
٢٠١٤
دار العلوم للنشر

وفي بداية عام 2015 تحولت الشبكة من 2G الى 3G وتعتبر تقنية 3G من التقنيات الرائدة في العالم وبعد إعطاء الرخصة للشركة قامت بإطلاقها لاول مرة في العراق



</doc>
<doc id="855327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855327" title="عمانويل غريب">
عمانويل غريب

عمانويل غريب (1950- )، قس كويتي وراعي الكنيسة الإنجيلية الوطنية في الكويت، وهو من أصول تركية نزحت إلى الكويت، ويمثل الأقلية المسيحية في الكويت، ويعتبر أول قس خليجي معاصر يشغل هذا المنصب، كما أنه أول قس معاصر يرتدي زي الكنيسة إضافة إلى الكوفية خلال أداء الطقوس الدينية، لكنه يرتدي الزي الوطني الكويتي في الأحوال العادية.

ولد في الكويت من مواليد المستشفى الاميركاني عام 1950 وعائلته كانت تسكن أحد البيوت الكائن خلف المستشفى الاميركي في منطقة الوطية التي كانت تسمى بيوت الحمد ووالده قدم إلى الكويت من جنوب شرق تركيا عام 1928 ليقيم مع خاله يعقوب شماس.

التحق بجامعة الكويت كلية العلوم درس الكيمياء والجيولوجيا وانتهى من الدراسة الجامعية عام 1971 وفي نفس العام التحق في وزارة النفط بوظيفة باحث جيولوجي وترقى إلى وظيفة باحث جيولوجي اول ومنها ترقى إلى وظيفة مراقب الحفر والانتاج ثم تدرج إلى وظيفة مدير الحاسب الالكتروني بالوكالة حتى تقاعد عام 1996.

تم انتخاب عمانويل غريب للكنيسة عام 1992، ورسم قساً ونُصب راعياً للكنيسة عام 1999 ويعتبر القس عمانويل اول مسيحي كويتي تتم رسامته لرعاية الكنيسة الانجيلية الوطنية في الكويت. وقال إن أعداد المسيحيين الكويتيين يبلغ 150 مواطنا ما بين ذكر وانثى يعاملون كبقية المواطنين الكويتيين بدون اي تفرقة او تميز.




</doc>
<doc id="855333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855333" title="توا فورستروم">
توا فورستروم

توا فورستروم ("Tua Forsström"؛ بورفو، 2 أبريل 1947) شاعرة و كاتبة فنلندية سويدية ، حائزة على جائزة المجلس الشمالي للأدب في عام 1998 لمجموعتها الشعرية "بعد قضاء ليلة بين الخيول" ("Efter att ha tillbringat en natt bland hästar").

اشتهر عمل فورستروم لتناوله المناظر الطبيعية الفنلندية و السفر و الصراعات داخل العلاقات. غالباً ما استخدمت اقتباسات في عملها ، و تضعها أحياناً بشكل مباشر في قصائدها ، وأحيانا أخرى استخدمتها ومقدمات أو الفواصل في تسلسل لها. وقالت إنها استخدمت اقتباسات من إغون فريدل و لودفيش فيتغنشتاين و هرمان هيسه و فريدريش نيتشه . في المجموعة "بعد قضاء ليلة بين الخيول (1997) فورستروم يستخدم اقتباسات من فيلم أندري تاركوفسكي ستوكر ، يتم وضعها والفواصل في سلسلة من القطع والجلوس وحدها على الصفحة ، بدون مباشرة الإشارة إلى مصدرها على الصفحة ، وترك هذا الموضوع لملاحظات قسم الاقتباسات في نهاية الكتاب.


</doc>
<doc id="855351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855351" title="بو كاربيلان">
بو كاربيلان

بو كاربيلان (بالفنلندية:"Bo Carpelan" ؛هلسنكي، 25 أكتوبر 1926 - 11 فبراير 2011) شاعر و كاتب فنلندي . نشر أول دواوينه في عام 1946 ، وحصل على شهادة الدكتوراه في عام 1960. كاربيلان الذي يكتب باللغة السويدية ، كتب العديد من الدواوين و كذلك العديد من الروايات والقصص القصيرة. و هو الشخص الوحيد الذي حاز جائزة فنلنديا مرتين. قصيدته "كان شتاءً صعباً"، قام بتلحينه الموسيقي أوليس سالينن.


</doc>
<doc id="855358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855358" title="أنتي توري">
أنتي توري

أنتي توري ("Antti Tuuri"؛ كاوهافا ببوهيانما الجنوبية، 1 أكتوبر 1944) كاتب فنلندي ، عـُرف بأعماله التي تناولت بوهيانما الجنوبية.

تحكي سلسلة ("Äitini suku") قصص الفنلنديين المهاجرين إلى الولايات المتحدة. نال جائزة المجلس الشمالي للأدب في عام 1985 عن "بوهيانما" وجائزة فنلنديا في عام 1997 عن روايته ("Lakeuden kutsu") . كما ترجم توري بعض ملاحم الساغات الآيسلندية .

تحولت العديد من رواياته إلى أفلام بما في ذلك الطريق إلى روكايارفي وهو عن حرب الاستمرار 1941-1944 في كاريليا ، وفيلم تالفيسوتا وهو عن حرب الشتاء 1939-1940.


</doc>
<doc id="855400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855400" title="نقطة الذبول الدائم">
نقطة الذبول الدائم

نقطة الذبول الدائم هي مستوى معين من الرطوبة الأرضية لا يمكن للنبات عندها أن يمتص الماء; فيذبل ويموت، ولا يمكن له أن ينتعش حتى لو توفر الماء بعد ذلك.

يختلف هذا المستوى حسب طبيعة التربة، ففي الترب الطينية تحدث نقطة الذبول عند مستويات أعلى منها في الترب الرملية، وذلك بسبب قوة شد حبيبات الطين للماء، فتجعلها صعبة المنال بالنسبة للنبات.



</doc>
<doc id="855417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855417" title="تول">
تول

تول هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء النبطية في محافظة النبطية.
لا تملك بلدية تابعة لبلدية قرية الكفور.
يوجد فيها مدرستان:

شهدت ثوره إقتصاديه حيث شيد عدد من المصانع الكبيرة والتي ساهمت في نمو القرية 
وبعد حرب 2006 مع إسرائيل تسارعت عمليه بناء القرية وظهر عدد من المباني الضخمة.وحولت إلى منطقه سكنيه بإمتياز
لا يوجد سكان اصليون في تول بل جلهم نازحون من المناطق اللبنانية القريبة منها، حيث اتى إليها السكان من جميع مناطق الجنوب البناني وفي الاخص من مدينه النبطيه التي تشكل مدينه مهمه في جنوب لبنان

يوجد في تول عدد كبير من الموسسات التجارية يتمركز القسم الاكبر منها في الشمال الغربي من القرية معظمها متوسطه الحجم

ويوجد في تول ثلاثه جوامع:

بعد بدء المشاكل في سوريا بدأ السكان بالنزح إلى لبنان حيث بلغ عدد النازحين إلى بلدة تول فقط حوالي 1000 مما ادا إلى بعض النتائج: 


</doc>
<doc id="855431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855431" title="دائرة معارف القرن العشرين">
دائرة معارف القرن العشرين

دائرة معارف القرن العشرين. من إعداد محمد فريد وجدي. صدرت عن دار المعرفة (بيروت) بلا تاريخ. وتقع في عشرة أجزاء، ويصل مجموع صفحاتها إلى 9,000 صفحة، مرتبة ترتيبًا ألفبائيًا. وهي تخلو من الرسومات والوسائل الإيضاحية والخرائط ومعلوماتها قديمة.


</doc>
<doc id="855434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855434" title="الموسوعة العربية الميسرة">
الموسوعة العربية الميسرة

الموسوعة العربية الميسرة هي موسوعة عربية صدرت تحت إشراف محمد شفيق غربال بعد تصديق من الرئيس جمال عبد الناصر، وتقع في حوالي 2,000 صفحة. صدرت الطبعة الأولى في القاهرة عام 1965 م عن مؤسسة دار الشعب ومؤسسة فرانكلين للطباعة والنشر، بدعم مالي من مؤسسة فورد الأمريكية.والطبعة التانية عام 2001 أما الطبعة الثالثة فصدرت عام 2009 , وتعد من أضخم الأعمال الثقافية في ذلك العصر حيث شارك في إعدادها العديد من ذوي الخبرة في المجالات المختلفة مثل الدكتورة سهير القلماوي والدكتور إبراهيم مدكور والدكتور زكي نجيب محمود والدكتور صبحي عبد الحكيم والدكتور علي توفيق شوشة، وغيرهم من المثقفين والعلماء، وهي مرتّبة حسب الألفبائية العربية وملحق في نهايتها مجموعة من الصور والرسوم والإيضاحات والخرائط.

توفي غربال قبل طبع الموسوعة بعد مرض قصير في القاهرة.


</doc>
<doc id="855439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855439" title="ضمان إضافي">
ضمان إضافي

ضمان إضافي في الاقتصاد (بالإنجليزية: collateral) يتعلق الضمان الإضافي بعقود القروض حيث يقدم المدين إلى الدائن ضمانا ماديا وقد يكون ذلك الضمان أوراقا مالية أو ممتلكات ذات قيمة أو غيرها إلى جانب سمعته المالية الحسنة.

ويعد الضمان الإضافي تأمينا لصاحب المال بأن المدين سوف يقوم بسداد الدين الذي عليه والفائدة المتعاقد عليها ، حيث أن الدين مضمون بشيئ ذو قيمة. فإذا تأخر المدين عن السداد بسبب الإفلاس أو ما يشبه ذلك فيصبح الضمان من ملك الدائن.

وفي حالة القرض لشراء عقار مثلا حيث يقتنى العقار بواسطة قرض فإن العقار يكون هو الضمان الإضافي لصاحب المال (المصرف). فإذا لم يستطع المدين سداد الدين طبقا لعقد قرض الرهن مع المصرف يصبح العقار من ملك المصرف. ويقوم المصرف بحبس الرهن عن طريق محكمة ليحصل على العقار من المدين الذي لم يوف بالتزامات العقد هع المصرف .



</doc>
<doc id="855445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855445" title="محمد ناظم الحقاني">
محمد ناظم الحقاني

ولد الشيخ محمد ناظم عادل الحقاني النقشبندي في لارنكا، قبرص في 26 شعبان 1340 هـ الواقع الثالث والعشرين من نيسان أو أبريل 1922 م، ونسبه من طرف والده يصل إلى عبد القادر الجيلاني، مؤسس الطريقة القادرية، ونسبه من طرف والدته يصل إلى جلال الدين الرومي، مؤسس الطريقة المولوية، هو حَسَني – حُسَيني ينتهي نسبة عن طريق أجداده إلى عائلة الرسول. تلقى من والده الطريقة القادرية، ومن جده لأمه تلقى الطريقة المولوية. منذ طفولته في قبرص كان يتوجه إلى درس جده شيخ الطريقة القادرية ليتعلم نظامها وروحانيتها. علامات وأحداث غير عادية ظهرت فيه منذ صغر سنه، تصرفه وسلوكه كانا دوما كاملين. لم يقاتل أو يجادل أحد إنما وكان دوما مبتسما وصبورا. بدأ دراسة الهندسة الكيميائية في جامعة إسطنبول في عام 1940 م في حي بايزيد. وفي نفس الوقت كان يتقدم في علوم الشريعة واللغة العربية عن طريق الشيخ جمال الدين الآسوني والذي توفي في عام 1945 م. حصل على شهادة الهندسة الكيميائية واعتُبر عبقريا بين زملائه وأساتذته بالجامعة حثوه للمتابعة في الأبحاث. وكان يردد أنا لا أشعر بميل للعلوم الحديثة، قلبي دوما متوجه للعلوم الروحية.
يقول عن أول لقاء له مع شيخه الشيخ عبد الله الفائز الداغستاني: "اقتربت لأطرق الباب، عندها فتح لي الشيخ الباب، وقال: أهلا بك بني، ناظم أفندي ". مظهره الغير العادي جذبني فوراً، لم أر من قبل شيخا كهذا. النور ينسكب من وجهه وجبهته، والدفئ كان يتدفق من قلبه ومن الابتسامة على وجهه. أخذني صاعدا الدرج إلى غرفته وهو يقول لي : لقد كنّا بانتظارك.
بعد أخذ المبادئ من الشيخ عبد الله الفائز الداغستاني وتلقي بعض تمارين الطريقة، أُمر الشيخ ناظم بالعودة فورا إلى بلده قبرص. وتنفيذا لأوامر شيخه، انطلق فورا عائدا لوطنه الذي غادره منذ خمس سنوات.
بعد ذلك بدأ بنشر الإرشادات الروحية والتعاليم الإسلامية في قبرص، حيث تجمع حوله عددا كبيرا من المريدين الذين تقبلوا الطريقة النقشبندية. في ذلك الوقت في تركيا كانت كل الممارسات الدينية ممنوعة حتى الأذان. وكونه عائشا مع الجالية التركية في قبرص لمس بأن الدين كان تماما ممنوعا هناك أيضا.
أول عمل قام به الشيخ ناظم الحقاني هو الذهاب للمسجد والأذان بالعربية، على أثرها حوكم فورا بعدها وقضى في السجن أسبوعا، وبمجرد إطلاق سراحه توجه إلى المسجد الجامع في نيقوسيا وأذّن من منارتها. أخيرا فقد رفعت ضده 112 قضية بسبب ذلك حتى نصحه المحامون بالتوقف عن الأذآن ولكنه أجاب قائلا: لا أستطيع، الروحانيات يجب أن تنتشر.
وكان خلال فترة إقامته بقبرص يسافر في أنحاء قبرص وفي تركيا ولبنان والإسكندرية والقاهرة والسعودية وأقطار أخرى لنشر الطريقة النقشبندية.
ذهب إلى دمشق عام 1952 وتزوج من ابنة شيخ كبير ولديه ولدان وبنتان. أقام في دمشق لسنوات عديدة كان خلالها يزور قبرص ثلاثة أشهر بالعام، كما أنه اعتاد الحج سنويا يذكر أنه قد حج 27 مرة. وكان يسافر بصفته رئيساً لوفد الحجاج القبارصة.
بالنسبة للنشاط العالمي للشيخ ناظم الحقاني فقد بدأ عام 1974 حيث كانت أول زيارة له إلى أوروبا، وكانت مشابهةً لزياراته في منطقة الشرق الأوسط. ومن ثم أصبحت له زيارات متكررة وكثيرة، حيث كان يسافر سنويا بالطائرة من قبرص إلى لندن ومن ثم يعود بالبر لكن بعد مدّة أصبح يعود بالطائرة. كما وأنه قابل وما زال يقابل كل أصناف البشر من كل الأراضي ومن كل اللغات والأديان والثقافات. وما زال الناس ينطقون بالشهادة عنده، ويأخذون الطريقة والأسرار الروحية منه.
أما رحلاته لأمريكا فكانت بدايتها عام 1991، وزار خلالها 15 ولاية وقابل خلالها أعداداً كبيرة من الناس من المسلمين والمسيحيين واليهود والسيخ والبوذيين والهندوس والبهائيين وأصحاب الديانات الجديدة.
ومن نتائج هذه الزيارة تأسيس أكثر من 15 مركزاً للطريقة النقشبندية في شمال أمريكا.
أما الزيارة الثانية فكانت في عام 1993. يذكر أنه دخل الإسلام في هذه الزيارة أكثر من عشرة آلاف شخص الذين تعلموا مبادئ الطريقة النقشبندية.
ثم قام في نفس العام بزيارة أخرى للولايات المتحدة وتم تأسيس (Haqqani Convention and Retreat Center in Fenton Michigan)
وهذا المركز هو المقر الرئيسي للنقشبندية في شمال أمريكا، وقد حضر الافتتاح حوالي ألف شخص من مريدي الشيخ من أصقاع أمريكا.
أما زياراته لشرق آسيا أي بروناي وماليزيا وسنغافورا والهند وباكستان وسيريلانكا، فبدأت عام 1986 حيث زار معظم المدن الرئيسية هناك وجرى استقباله من السلاطين والرؤساء ورؤساء الوزارات والرسميين.
ويعتَبر أن ثمار النشاط في الغرب أسفر عن تأسيس ما تسميه مراكز الصوفية عبر أوروبا وشمال أمريكا.المركز العالمي الرئيسي هو Islamic Priory in London والذي تبرع به سلطان بروناي. توفي الشيخ ناظم الحقاني في 7 مايو 2014 بعد صراع طويل مع المرض في شمال نيقوسيا. عين ابنه البكر الشيخ محمد محمد عادل الحقاني خليفة الشيخ ناظم وبالتالي يصبح الشيخ الواحد والأربعين في السلسلة النقشبندية العلية.

4 ـ القاسم بن محمد بن أبي بكر.

5 ـ جعفر الصادق

6 ـ أبو يزيد البسطامي

7 ـ أبو الحسن الخرقاني

8- أبو علي الفارمدي.

9 ـ يوسف الهمداني.

10 ـ أبو العباس الخضر.

11 ـ عبد الخالق الغجدواني.

12 ـ عارف ريوكري.

13 ـ محمود إنجير فغنوي.

14 ـ علي الرامتيني.

15 ـ محمد بابا سماسي.

16 ـ السيد كلال.

17 ـ بهاء الدين النقشبند

18 ـ علاء الدين العطار.

19 ـ يعقوب الجرخي.

20 ـ عبيدالله الاحرار.

21 ـ محمد القاضي الزاهد.

22 ـ درويش محمد.

23 ـ محمد خواجكي امكني.

24 ـ محمد باقي.

25 ـ أحمد السرهندي.

26 ـ محمد معصوم.

27 ـ محمد سيف الدين.

28 ـ نور محمد البدواني.

29 ـ شمس الدين حبيب الله جان جانان.

30 ـ عبد الله الدهلوي.

31 ـ الشيخ مولانا خالد البغدادي.

32 ـ إسماعيل الأناراني.

33 ـ خاص محمد.

34 ـ محمد أفندي اليراغي.

35 ـ جمال الدين الغموقي الحسيني.

36 ـ أبو أحمد الصغوري.

37 ـ أبومحمد المدني.

38 ـ شرف الدين الداغستاني.

39 ـ عبد الله الفائز الداغستاني.

40 ـ محمد ناظم عادل الحقاني.

41 - محمد محمد عادل الحقاني.



</doc>
<doc id="855473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855473" title="قرض بضمان إضافي">
قرض بضمان إضافي

قرض بضمان إضافي في الاقتصاد (بالإنجليزية: secured loan أو collateral loan) هو قرض يقدم فيه المقترض إلى الدائن شيئا ذي قيمة (مثل سيارة أو ملك) تكون ضمانا لصاحب المال عن القرض لكي يوافق على إعطائه القرض. وفي حالة عدم قيام المدين بسداد القرض أو أقساط القرض، فإن ملكية الضمان الإضافي تنتقل إلى الدائن الذي قد يبيعها للحصول على ماله. ومثال على ذلك حالة حبس الرهن للعقار. في تلك الحالة يصبح لصاحب المال (المصرف) حق في العقار بموجب العقد.

وعكس القرض بضمان إضافي يوجد القرض بدون ضمان الذي لا يتضمن عقده ضمانا ماديا إضافيا يعتبر تأمينا لصاحب المال على استعادة ماله بالإضافة إلى الفائدة المتعاقد عليها مع المدين.



</doc>
<doc id="855480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855480" title="موسوعة الغد">
موسوعة الغد

موسوعة الغد. وتقع في مجلدين، كل مجلد حوالي 300 صفحة، صدرت عام 1979م عن مؤسسة الأهرام بالقاهرة. وهي مرتبة حسب الموضوعات وتضمُّ موضوعات جغرافية وموضوعات عن عالم الحيوان، وهي مرتبة حسب الأبجدية الإنجليزية، وموسوعة الغد مترجمة أساسًا من اللغة الفرنسية.


</doc>
<doc id="855486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855486" title="موسوعة المورد">
موسوعة المورد

موسوعة المورد هي دائرة معارف من تأليف منير البعلبكي، صدرت عن دار العلم للملايين عام 1980، وتقع في 11 جزءًا، ولا يزيد مجموع صفحاتها عن 2,400 صفحة. رتبت الموسوعة حسب الألفبائية الإنجليزية، الأمر الذي يجعل منها قاموسًا يستخدمه غالبًا من له معرفة بالإنجليزية. قامت دار العلم للملايين بإعادة طباعتها عام 1990 على طريقة الترتيب العربي الألفبائي، في مجلدين كبيرين يقعان في 1,337 صفحة، تحت عنوان رئيسي هو:
موسوعة المورد العربية وآخر فرعي هو: دائرة معارف ميسرة مقتبسة عن موسوعة المورد



</doc>
<doc id="855492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855492" title="عالم المعرفة (موسوعة)">
عالم المعرفة (موسوعة)

عالم المعرفة. موسوعة أنتجتها شركة إنماء للنشر والتسويق في جنيف بسويسرا عام 1987م، وتقع في 23 جزءًا، في كل جزء حوالي 160 صفحة. ولا يزيد مجموع كل صفحات المرجع عن 3,680 صفحة، وهي مرتبة حسب الموضوعات، كل موضوع يقع في جزء كامل.


</doc>
<doc id="855495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855495" title="دائرة المعارف: قاموس عام لكل فن ومطلب">
دائرة المعارف: قاموس عام لكل فن ومطلب

دائرة المعارف: قاموس عام لكل فن ومطلب. أول محاولة حديثة في اللغة العربية لإخراج دائرة معارف كبرى. وتكمن أهميتها اليوم في قيمتها التاريخية، وهي من تأليف اللبناني بطرس البستاني، وتقع في 11 جزءًا، ولا يزيد مجموع صفحاتها عن 8,800 صفحة. وقد صدرت عن دار المعرفة ببيروت عام 1900م. وهي مرتبة حسب الألفبائية لكنها غير كاملة، فهي تقف عند حرف العين وآخر مادة في جزئها الحادي عشر هي مادة عثمان باشا الغازي. وطبيعي أن تكون مخرجة على الطريقة القديمة حيث أنها قليلة الرسوم والوسائل الإيضاحية، كما أن معلوماتها قديمة.


</doc>
<doc id="855500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855500" title="حبس الرهن">
حبس الرهن

حبس الرهن في الاقتصاد والقانون (بالإنجليزية:Foreclosure) هو عمل قانوني احترافي يقوم فيه صاحب المال - الذي يكون في العادة مصرف - بالحصول على حكم قضائي يقضي بإنهاء العقد مع المدين بعد تقصير المدين عن تسديد دين مضمون بممتلكات مرهونة. والغرض من تلك الدعوى أمام المحكمة ضد المدين هو محاولة إجبار المدين على الإيفاء بالعقد وتسديد دينه وإلا فقد حقه في استرجاع ممتلكاته المرهونة، وقد تكون عقارا. فإذا تأخر المدين في سداد الدين وحاول صاحب المال (المصرف) الحصول على الملك المرهون فإن المحكمة تضمن للمدين استعادة ملكه في حالة قيامه بالتزاماته نحو السداد.



</doc>
<doc id="855509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855509" title="جليلة أم سامي">
جليلة أم سامي

جليلة أم سامي هي مطربة عراقية قديمة من مشاهير زمنها وتعرف أيضاً بـ( جليلة العراقية ) و عرفتها الأوساط الشعبية البغدادية بإسم أم سامي ، و كانت تغني الأبوذية بشكل محترف جداً وبإتقان وبدأت حياتها الفنية بالغناء في قهوة زكي ابن عزاوي التي غنى بها كبار المطربين والمطربات في عام 1921 . وبعد غنائها في محلات القهوة قامت بالغناء في أرقى المقاهي. ورغم الخلافات العائلية بين الفنانة جليلة وزوجها لرفضه عملها كمغنية استمرت جليلة بالغناء واستعانت بمربية لتربية ابنها. 
وبرغم شهرتها الكبيرة اعتزلت الفنانة جليلة الغناء وذلك لتتفرغ للاهتمام بزوجها وبابنها.


</doc>
<doc id="855512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855512" title="فيروسات مصفرة (نبات)">
فيروسات مصفرة (نبات)

فيروسات مصفرة هي فصيلة من الفيروسات، تضم الأجناس التالية:


</doc>
<doc id="855514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855514" title="ألفريد إيسينبيسر">
ألفريد إيسينبيسر

ألفريد إيسينبيسر (7 أبريل 1908 في تشيرنيفتسي، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 1 يوليو 1991 في برلين، ألمانيا) لاعب كرة قدم ومتزلج روماني ذو أصول ألمانية كان يجيد اللعب في خط الوسط. 
بدأ إيسينبيسر مسيرته الرياضية في نادي جان سيرناوتي. في سنة 1930 انضم إلى نادي دراغوش فودا وبعد تقديمه لأداء عالي المستوى تم استدعائه لتمثيل منتخب رومانيا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 التي أقيمت في الأوروغواي. لعب مباراته الدولية الأولى في مواجهة منتخب بيرو في بطولة العالم ثم لعب مجددا أمام منتخب الأوروغواي المستضيف .

بعد الانتهاء من المشاركة في بطولة كأس العالم الأولى وفي طريق العودة كاد أن يلقى حتفه بسبب إصابته بمرض ذات الرئة نتيجة استحمامه بمياه باردة. عند توقف السفينة في ميناء مدينة جنوى الإيطالية استغلوا الفرصة وأدخلوه المستشفى ثم تم استدعاء قس من أجل الصلاة عليه بسبب سوء حالته .

عندما عاد لاعبو منتخب رومانيا إلى بلادهم قالوا بأن إيسينبيسر قد توفي. لحسن الحظ شفي إيسينبيسر من المرض وعاد إلى بلاده في اليوم المعد لجنازته. عندما شاهدته أمه بأنه ما زال على قيد الحياة أغمي عليها .

بعدما لعب لسنتين في نادي دراغوش فودا انتقل إلى نادي فينوس بوخارست. لعب مباراته الرسمية الأولى في أكتوبر 1932 في مواجهة نادي أوراديا. في الموسم الثاني حقق أول بطولة دوري درجة أولى في مسيرته واتبعها ببطولتين أخرىين في 1937 و1939.

قرر اعتزال اللعب في سنة 1944. 
كان إيسينبيسر متزلجا ماهرا. في بطولة أوروبا للتزلج احتل مع زميلته إرينا تيمسيتش المركز السابع في سنة 1934. اشترك إيسينبيسر مجددا مع زميلته تومسيتش في دورة الألعاب الشتوية 1936 التي أقيمت في مدينة غارميتش بارتينكيرتشين الألمانية واحتلا المركز الثالث عشر. آخر مشاركاته كانت في بطولة أوروبا للتزلج 1939 واحتل مع زميلته إليانا مولدوفان المركز التاسع. 


</doc>
<doc id="855520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855520" title="فيروسات عقدية">
فيروسات عقدية

فيروسات عقدية هي فصيلة من الفيروسات الاٍيجابية ذات الرنا أحادي السلسلة المكون من 4500 نوكليوتيد، تضم هذه الفصيلة جنسين:


</doc>
<doc id="855534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855534" title="حدائق الملك عبد الله العالمية">
حدائق الملك عبد الله العالمية

حدائق الملك عبد الله العالمية نسبة إلى الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية سابقاً هي حدائق يعتزم إنشائها في مدينة الرياض بتكلفة تزيد على مليار ريال سعودي. هذا وتعتبر أكبر حديقة مغطاة في العالم.

ويتوقع ان ينتهي المشروع في النصف الثاني من عام 2017



</doc>
<doc id="855536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855536" title="الدوير (الجولان)">
الدوير (الجولان)

الدوير هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز مسعدة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.


</doc>
<doc id="855543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855543" title="مرجانيات">
مرجانيات

المرجانيات هي شعبة من الحيوانات البحرية اللافقارية. طولها عادتاً حوالي 0.5 ملم (0.020 إنش).



</doc>
<doc id="855544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855544" title="خميس العقرباوي">
خميس العقرباوي

خميس العقرباوي قائد قرى شرق نابلس في ثورة فلسطين الكبرى.
1936-1939

خميس العقرباوي أو خميس مصطفى القنبر.
خميس مصطفى قنبر النعليني"... من قرية عقربا.
"خميس العقرباوي عاش حياته يتيماً فقامت بتربيته عديلة النجم زوجة عمه عبد الرحمن القنبر.

عرق بشجاعته وجرأته.. وكان يعد من فرسان القرية الذي قل نظائرهم... فهو ماهر ومجيد لاستخدام السلاح.. فهو معروف بانه قناص ماهر... وكان مغرما بالسلاح وباقتنائه منذ صغره...
عمل خميس برعي الأغنام وكان ينفق كل ما يجنيه على شراء البواريد والرصاص..

في بداية الثلاثينات أصبح مطلوبا للانجليز.. وذلك قبل الثورة الكبرى.. فتفرر واصحب يلاحق ارتال الجيش الإنكليزي.. وقد رافقه في ذلك عبد الله البيروتي حيث كان الاخر مطلوبا للانجليز وقد التحق بهم كل أبناء المنطقة المطلوبين للانجليز وذلك قبل بدء ثورة 36
وقد حاول النجليز جاهدين الإمساك به أو قتله لكنه كان حذرا منهم فعجزوا عن الإمساك به وكان الإنجليز قد اتهموزه بالقيام بعدة عمليات ضدهم وضد يهود ومن بينها قتل سائق يهودي بين عنبتا ونابلس في ايام موسم النبي موسى...
بعد استشهاد الشيخ عز الدين القسام في احراش يعبد " جينين " وبدء الثورة الكبرى التحق خميس القنبر وعبدالله البيروتي بالثورة وقد شارك معهم من أبناء القرية أكثر من 100 شخص وكذلك عدد من أبناء المنطقة وأبناء قرى رام الله... واسسا فصيلا واحد في البداية وقام الفصيل بعدة عمليات بطوليه حتى شهد بذلك الإنجليز هاجم الفصيل المستعمرات اليهودية... وقاموا بمهاجمة الإنكليز ونصب كمان لهم وقد حدثت عدة معرك بين الفصيل والإنجليز منها معارك زعتره والمغير وعيون الحرامية وقصره ودوما واد التفاح والغور وجسر قبلان وليات اللبن.. ومعارك غرب قلقيليه وطولكرم وبالقرب من رام الله... وغالب معاركه كانت بين زعتره وعيون الحراميه...
ثم انفصل عن هذا الفصيل عارف عبدالرازق وشكل فصيلا لوحد وأصبح من أهم قادة الثورة
وكذلك انفصل عبد الله البيروتي وشكل فصيلا لوحدة وبعد فترة ابعدت قيادة الثورة فصيل عارف باتجاه الطيبة وما حولها وكذلك ابعد فصيل عبد الله البيروتي للخليل وبقي خميس وفصيله " فصيل خالد بن الوليد " في منطقة مشاريق نابلس... وقد عين من قبل الثورة قائدا للثورة في مشاريق نابلس وكان ختمه الذي يوقع به يحمل العبارة التالية :
الله أكبر
خميس المصطفى
قائد مشاريق نابلس ==

مع العلم بأن خميس القنبر " العقرباوي " لم يتقيد بعملياته في منطقة مشاريق نابلس... إذ امنتدت عملياته لمدن الساحل ومدن رام الله وطولكرم وقلقيلية واريحا... بل لقد قام بعمليه في شرق الأردن ضد مخفر للشرطة البرطانيين
وكان اسم خميس العقرباوي مشهورا لدى كل الفلاحين ولدى الاحتلال البرطاني وقد قرأت لأحد المؤرخين بأن خميس العقرباوي كان محبوبا من قبل الفلاحين وكان يلقى الدعم والمساعدة منهم هو وفصيلة.
وقد ذكر باحث من مؤرخي ثورة عام 36 بأنه بلغ عدد مجموعة خميس أكثر من 1000 شخص.
وتتهمه برطانيا بأنه أحد الاشقياء وانه لص كبير وأنه أحد المسؤولين عن الاضطرابات التي حدثت عام 36 وكان في منطقة بيتا وحوارة فصيل آخر بقيادة تركي العديلي لكنه لم يحظ بالتأيد الكبير مثله مثل عبد الله البيروتي. حيث كان خميس هو الأفضل لدى الناس.. ولعل فقره وتواضعه وكونه فلاحا بسيطا جعل له شعبية لدى فلاحي فلسطين...
وقد حدثني من عاصروه وبعض من شارك في ثورته قصصا عنه بلغت حد الأسطورة ولعل حبهم له جعلهم ينسبون له من البطولات والمعارك الشيء الذي لا يوصف.

كانت تربط خميس العقرباوي وعبد الله البيروتي علاقة طيبة مع الشيخ فرحان السعدي أحد كبار الثوار في فلسطين.. ورفيق القسام " وكذلك مع عبد القادر الحسيني وعبد الرحيم الحاج محمد وآخرين من قيادة الثورة
عام 1936 توقفت الثورة وقد قتل غالب القيادات لكن خميس ظل ثائرا وبقى على عهده في مقارعة الإنجليز وقد كثف الإنجليز من محاولات اعتقاله أو قتله.

لكن حدثت فتن وصراعات في القرية راح ضحيتها عدد من الأشخاص بينهم عبد الله البيروتي قائد أحد فصائل الثورة وفي عام 1943 قتل خميس القنبر " خميس العقرباوي " في مضافة الديرية القديمة حيث كان قد جعلها مقرا لقيادة الثورة في مشاريق نابلس.
وبعد ايام من مقتله حضر الإنجليز للقرية وجمعوا الناس قرب " بد دار مالك " واخرجوا جثمان القائد خميس القنبر " العقرباوي " وادوا له التحيه العسكرية والتقطوا له عدة صور... 
وذلك بشهادة عدد كبير من كبار السن في القرية ممن شهدوا الحادث منهم على سبيل المثال:
الحاج حسن أحمد أبو ناصر، الحاج عادل عبد العزيز أبو طربوش، الحاج سلامه نجم بني منيه، الحاج زعل أبو سليقة، الحاجة عزية أبو سليم، الحاجة فاطمه أبو كبر


</doc>
<doc id="855548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855548" title="ديدان حدوية">
ديدان حدوية

الديدان الحذوية أو الديدان الحدوية هي شعبة صغيرة من الحيوانات. تضم هذه الشعبة عشرون نوعا موزعة على إثنين من الأجناس.


</doc>
<doc id="855550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855550" title="إبراهيم علوش">
إبراهيم علوش

الدكتور إبراهيم ناجي علوش ناشط وكاتب سياسي قومي عربي أردني الجنسية فلسطيني الأصل، مسلم الديانة ـ ولد في الكويت في 12 أيار 1963، وهو ابن المفكر والمناضل القومي ناجي علوش من بير زيت في الضفة الغربية المحتلة. والدته سميرة أخت المناضل والمفكر الإسلامي منير شفيق من مدينة الناصرة العربية المحتلة. حصل على درجة الدكتوراه في علم الاقتصاد من جامعة أوكلاهوما الحكومية في الولايات المتحدة.

بدأ حياته السياسية والنضالية طالباً في لبنان في الفترة الذهبية للحركة الوطنية اللبنانية والمقاومة الفلسطينية، وقد شارك في القتال المسلح ضد الاجتياح "الإسرائيلي في صيف عام 1982 في بيروت التي خرج منها على متن البواخر مع معظم مقاتلي الثورة الفلسطينية في نهاية ذلك الصيف.

ولد إبراهيم علوش لعائلة عربية فلسطينية عاشت تجربة العمل القومي والعمل الفدائي الفلسطيني بكل جوارحها، حيث انضم لأشبال حركة فتح منذ نعومة أظفاره، وعاش في لبنان وتخرج من ثانوية الروضة في بيروت عام 1980. خلال دراسته الثانوية وما تلاها نشط في صفوف "حركة التحرير الشعبية العربية" ذات التوجه القومي التي شارك والده في تأسيسها مع مناضلين آخرين بعد خروجه من موقعه القيادي في حركة فتح لانحرافها وانخراطها في بازار الحلول السياسية. وقد تعرض أعضاء "حركة التحرير الشعبية العربية" وقياداتها للمطاردة والاعتقال والاغتيال، وقد تم حل تلك الحركة رسمياً في 1992.

ذهب إلى الولايات المتحدة في بداية عام 1984 تقريباً. وفي عام 1986 حصل على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد (تخصص فرعي علوم سياسية) من جامعة أوهايو، ليحصل بعدها على الماجستير في الاقتصاد من نفس الجامعة عام 1989. وقد درس علوش وعاش حوالي أربعة عشر عاماً في الولايات المتحدة حيث مارس التدريس وأعمالاً يدوية مختلفة ليتمكن من متابعة دراسته، وقد رفض خلال كل تلك الفترة الحصول على الجنسية الأمريكية، فهو لا يحملها.

عاد إلى الأردن في 23/7/1998 بعد نيله الدكتوراه مباشرة من جامعة ولاية أوكلاهوما، وشارك بتأسيس لائحة القومي العربي – المجموعة القومية العربية الجذرية التي ينتسب إليها العديد من القوميين في مختلف أنحاء العالم، كما نشط منذ عام 1999 في جمعية مناهضة الصهيونية والعنصرية في الأردن، حيث كان له تأثير فاعل على الشباب.

تعرض للاعتقال والاستدعاء في الأردن عدة مرات لآرائه ونشاطاته السياسية ولقيادته مسيرات مطالبة بإغلاق السفارة "الإسرائيلية" في منطقة الرابية في عمان.

أصيب بجراح نتيجة اعتداء الأجهزة الأمنية عليه بالضرب أثناء قيادته لمظاهرة مناصرة للمقاومة اللبنانية في العاصمة عمان خلال العدوان على لبنان في صيف عام 2006.
فصل من عمله في جامعة البتراء الأردنية عام 2003 بعد اعتقاله ومنع من التدريس في الجامعات الأردنية لمدة عام دراسي على خلفية موقفه من العدوان الأمريكي على العراق. وحاليا يدرس التجارة الدولية في جامعة الزيتونه الأردنيه الخاصة.

عرفت عنه المواقف القومية الجذرية في الفكر والعمل، وبالأخص بالنسبة للعراق وفلسطين، ورفض كل أشكال التسويات مع العدو الصهيوني، والتأكيد على عروبة كل الأرض العربية، والدعوة للتمسك بنهج المقاومة ولقيام حركة شعبية عربية منظمة كضرورة موضوعية لمواجهة المعضلات التاريخية المستعصية التي تواجه الأمة العربية.

لعلوش عدة أعمال منشورة بالعربية والإنكليزية في شؤون العروبة والقومية والاقتصاد والقضية الفلسطينية والعراقية واللبنانية وبحوث في كشف أكاذيب "المحرقة" اليهودية وفي النقد السينمائي والشؤون الثقافية. ومن كتبه بالعربية:



http://www.youtube.com/watch?v=Z_ys1hgGQyE 
http://www.youtube.com/watch?v=2Czw5Lc3jq4

الاتجاه المعاكس – الذكرى الستون لقيام دولة "إسرائيل" 
http://www.youtube.com/watch?v=PzmzfZTMfxw&feature=related


</doc>
<doc id="855564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855564" title="سيميبالاتينسك">
سيميبالاتينسك

سيميبالاتينسك (بالروسية Семипалатинск) و (بالإنكليزية Semipalatinsk) أو سيمي (بالروسية Семей) و (بالإنكليزية Semey), وهي مدينة في كازاخستان تقع على بعد 150 كيلومترا من الموقع الرئيسي للتجارب النووية السوفياتية في أوبليس بافلودار. قام الاتحاد السوفياتي بتفجير أربعمئة و ست و خمسين 456 سلاحا نوويا بين عامي 1947 و1989 في ذلك الموقع. وهي تعتبر من رموز حقبة الحرب الباردة بين الاتحاد السوفياتي والغرب.

تم إغلاقه في 29 آب العام 1991 بعد استقلال كازاخستان بفترة وجيزة حيث أعلن الرئيس نور سلطان نزارباييف إغلاق الموقع.


</doc>
<doc id="855575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855575" title="حوار الحضارات">
حوار الحضارات

حوار الحضارات فكرة من أول من تكلم بها المفكر الفرنسي روجيه جارودي عبر نظريته الرائدة ومشروعه للجمع بين الحضارات المختلفة على أساس أرضية مشتركة للتفاهم على مستوى شعوب الأرض وسماه بـ' حوار الحضارات '.

ثم طرح الرئيس الإيراني محمد خاتمي نظرية حوار الحضارات في سبتمبر/أيلول 1997 خلال كلمة ألقاها في الجمعية العامة للأمم المتحدة، حيث يرى أن فكرة حوار الثقافات محاولة من أجل التفاهم بغية دحض التصادم.

وتم إنشاء العديد من المؤتمرات والجمعيات والمؤسسات الداعية لترسيخ سياسة الحوار والتفاهم والتعايش السلمي بدلا من الصدام وتبني العديد من الكتاب هذه النظرية ودعوا إلى تنمية الحوار بين العالم الإسلامي والغرب حتى يمكن لكل طرف أن يتفهم الآخر ويتعايش معه وقد حددت الأمم المتحدة عام 2001 م عام حوار الحضارات وعينت مندوبا متخصصا لهذا المنصب.

حوار الحضارات هو التشاور والتفاعل الثقافي بين الشعوب، والقدرة على التكيف مع الأفكار المخالفة والتعامل مع جميع الآراء الثقافية والدينية والسياسية. تتعدد أهداف الحوار الحضاري، ومنها التعارف والتواصل والتفاعل والاحتكاك الحضاري. كما يعتبر الحوار الحضاري وسيلة أساسية لتجنب الصراعات.

من مجالات الحوار الحضاري:
• المجال الديني: يتجلى في الحوار بين الإسلام وباقي الديانات.
• المجال السياسي: هو الحوار بين مختلف التيارات السياسية.
• المجال الاقتصادي: هو التعاون الاقتصادي بين الدول في مختلف الأنشطة
الاقتصادية.
من وسائل الاتصال الحضاري بين المسلمين والمسيحيين:
• الحروب الصليبية.
• ترجمة المؤلفات العربية للغات الأوربية.
• المراكز التجارية الأوربية.



</doc>
<doc id="855576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855576" title="ممدوح مرعي">
ممدوح مرعي

ممدوح محي الدين مرعي (القاهرة 1 إبريل 1938) وزير العدل المصري (17 أغسطس 2006 حتى 2011 ) في حكومة الدكتور أحمد نظيف. اُتهم بالعديد من قضايا الفساد، اشتهر في الأوساط غير القضائية عقب تولية رئاسة اللجنة العامة للإشراف علي انتخابات رئاسة الجمهورية سنة 2005 إذ قام بإعلان نتيجتها في بنفسه مما عرف الكافة به. يعرف عنه حزمه في إتخاذ قرراته سيما خلال عمله مديراً للتفتيش القضائي للمحاكم شهدت وزارة العدل طفرة اثناء تولية الوزارة وسعية لعمل عددة مشاريع لاسكان القضاة ورفع مستوي دخلهم.

- 2/11/1957 عين معاون نيابة

- 15/1/1959 عين مساعد نيابة عامة

- 1/10/1960 عين وكيلاً للنائب العام

- 12/8/1964 عين وكيلاً للنائب العام من الفئة الممتازة

- 25/8/1968 عين قاضياً بالمحاكم الابتدائية

- 5/10/1972 عين قاضيا بالمحاكم الابتدئية

- 31/8/1974 عين رئيس محكمة من الفئة (ب)

- 30/10/1976 عين رئيس محكمة من الفئة (أ)

- 19/8/1979 عين مستشاراً بمحاكم الاستئناف

- 20/8/1985 عين نائباً لرئيس محكمة الاستئناف

- 26/8/1988 عين رئيس محكمة استئناف بمحاكم الاستئناف

- 1/7/2001 عين رئيساً لمحكمة استئناف القاهرة

- 26/8/2003 عين رئيس المحكمة الدستورية العليا

- 30/6/2006 أُحيل سيادته إلى المعاش.

- 27/8/2006 عين وزيراً للعدل.

- في 2/11/1957 التحق للعمل بنيابة كفر الشيخ حتى 30/6/1961.

- في 1/10/1961 التحق للعمل بنيابة جنوب القاهرة حتى 30/6/1964.

- في 1/10/1964 التحق للعمل بنيابة مركز المنصورة حتى 30/9/1967.

- في 1/10/1967 التحق للعمل بنيابة استئناف المنصورة حتى 24/8/1968.

- في 25/8/1968 التحق للعمل بمحكمة شبين الكوم الابتدائية حتى 8/11/1968.

- في 9/11/1968 التحق للعمل بمحكمة الإسكندرية الابتدائية حتى 30/9/1973.

- في 1/10/1973 التحق للعمل بمحكمة كفرالشيخ الابتدائية حتى 28/11/1976.

- في 29/11/1967التحق للعمل بمحكمة أسيوط الابتدائية حتى 30/9/1977.

- في 1/10/1977 التحق للعمل بمحكمة دمنهور الابتدائية حتى الإعارة قي4/2/1979.

- في 1/10/1986 التحق للعمل بمحكمة استئناف القاهرة حتى 25/8/1988.

- قي26/8/1988 التحق للعمل بمحكمة استئناف طنطا حتى 30/9/1989.

- في 1/10/1989 التحق للعمل بمحكمة استئناف الإسكندرية حتى 30/9/1992.

- في 1/10/1992 التحق للعمل بمحكمة استئناف القاهرة حتى 30/9/1993.

- في 1/10/1993 التحق للعمل بمحكمة استئناف الإسكندرية حتى الإعارة قي1/9/95

- في 1/7/2001 رئيسا لمحكمة استئناف القاهرة حتى 25/8/2003.

في 18/4/1974 ندب سيادته لرئاسة اللجان الاستئنافية لقرارات لجان الفصل في المنازعات الزراعية لدائرة محافظة كفر الشيخ لحنة مركز دسوق بصفة احتياطية.

- في 24/6/1974 ندب سيادته للاشتراك في أعمال الامتحانات بكلية التجارة جامعة الإسكندرية للعام الجامعى 1973/1974.

- في 1/10/1978 ندب سيادته للعمل مفتشاً قضائياً بالإدارة العامة للتفتيش القضائى بوزارة العدل حتى الإعارة في 4/2/1979.

- في 30/10/1978 ندب سيادته لعضوية اللجان الخاصة بتصفية الحراسات على أموال وممتلكات الأشخاص الخاضعين لأحكام القانون رقم 150 لسنة 1964 حتى الإعارة في 4/2/1979.

- أعير سيادته إلى دولة الإمارات العربية المتحدة للإسهام في إنشاء محكمة استئناف دبى وعمل قاضيا بها في الفترة من 4/2/1979 حتى 9/1/1986.

- في 30/1/1986 ندب سيادته وكيلاً لإدارة التفتيش القضائى بوزارة العــدل حتى 30/9/1989.

- في 9/12/1992 ندب سيادته مساعداً لوزير العدل لشئون التفتيش القضائى حتى الإعارة في 1/9/1995.

- في 4/2/1993 ندب سيادته عضواً بالمجلس الأعلى للأزهر الشريف.

- أعير سيادته إلى دولة الكويت للعمل مستشار بمحكمة الاستئناف، قد ساهم في إنشاء إدارة التفتيش القضائى بها خـــلال الفترة مــن 1/9/1995 حتى 29/4/2001.

- في 10/3/2002 ندب سيادته رئيساً لمحكمة استئناف بنى سويف ولمدة شهر بالإضافة إلى عمله.

- ندب سيادته للتدريس بكلية الحقوق جامعة الزقازيق في العام الجامعى 86/1987.

- ندب سيادته للتدريس لطلاب الدراسات العليا بكلية التجارة جامعة الإسكندرية خلال سنوات 1988، 1989، 1990، 1991، 1992، 1993.

http://hccourt.gov.eg/CourtMembers/memberCv.asp


</doc>
<doc id="855592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855592" title="طوني قطان">
طوني قطان

طوني قطان (;) مطرب أردني من أصل فلسطيني ينحدر من مدينة بيت جالا، ولد في 11 آب 1985 في مدينة القدس، موهبته الموسيقية ولدت معه، حيث أنه في سن الثامنة، بدأ بتعلم آلة الجيتار بالإضافة إلى آلة البيانو، وبعد أن درس التلحين وأتقنه، بدأ بدراسة الغناء الشرقي والغربي، كما أنه حاصل على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال من الجامعة التطبيقية في عمان.

يعتبر طوني قطان الفنان الأردني الأول الذي انتشر على المستوى العربي دون الاشتراك ببرامج الهواه، كما ويعتبر أول من أنتج أغاني خاصة به وصورها بطريقة الفيديو كليب، حيث أصبح بعد ذلك قدوة لكثير من الفنانين في الأردن الذين تشجعوا على إنتاج أغاني خاصة بهم بعدما كانوا يقتصرون على غناء الأغاني الوطنية أو تجديد الأغاني القديمة.

ولد طوني قطان في عائلة متوسطة، وبالرغم من ان والده يعمل مهندساً مدنياً الا انه كان مهتماً بالموسيقى بشكل كبير، وقد اهتم بموهبة طوني الفنية منذ صغره، حيث كان يجلب له اساتذة متخصصين بالغناء والعزف، فتعلم طوني منذ طفولته العزف على آلة العود ثم انتقل إلى تعلم آلة الجيتار والبيانو بالاضافة إلى دراسة غناء الموشحات الأندلسية والأغاني الكلاسيكية القديمة على يد اساتذة محترفين.

التحق طوني قطان بجامعة العلوم التطبيقية في عمان عام 2003 حيث كان يريد دراسة الهندسة المدنية كوالده، الا انه وخلال السنة الاولى من دراسته الجامعية التقى بالشاعر عمر ساري والموزع الموسيقي خالد مصطفى، حيث تعاون معهما في إنتاج أغاني خاصة به ومن هنا بدأ مشوار الاحتراف، كما وقام بتغيير تخصصه الدراسي وحصل على بكالوريوس في إدارة الأعمال بدلاً من الهندسة.
احترف طوني قطان الغناء عام 2005 حيث قدم عدد من الأعمال الفنية الغنائية:
اصدر أغنية منفردة بعنوان (عودتني سهر الليالي) من كلمات بلال الصري وألحان طوني قطان توزيع خالد خوالدة وتم تصويرها فيديو كليب مع المخرج بلال الصري في منطقة جبل اللويبدة في الأردن.
اصدر اغنيتين منفردتين:

(من دونك) من كلمات والحان طوني قطان توزيع خالد مصطفى وتم تصويرها في منطقة بلونة وفي فندق أكوامرينا في طبرجا شمال بيروت مع المخرج هاني خشفة.

(عيوني سهرانة) من كلمات شادي فرح وألحان الملحن اليوناني فيبوس وتوزيع روجيه أبي عقل وتم تصويرها مع المخرج هاني خشفة في منطقة الشوف في لبنان.
اصدر أغنية مصورة بعنوان (إبعد وروح) من كلمات والحان بلال الصري وتوزيع وسام غزاوي وتم تصويرها في مرآب للباصات القديمة في بيروت لبنان.
أصدر ألبومه الغنائي الأول من إنتاج راديو فن وشركة مزيكا وعالم الفن في شهر نيسان/ابريل بعنوان "ملكش زي" يحتوي على 10 أغنيات تعاون فيه على صعيد الكلمات مع الشاعر عمر ساري وبلال الصري وأبو زيد حسن وبعض الأغنيات كانت من كلمات طوني نفسه أما الألحان فكانت جميعها لطوني قطان والتوزيع الموسيقي لخالد مصطفى وخالد خوالدة وقد تم تصوير أغنية (ملكش زي) على طريقة الفيديو كليب مع المخرج جاد صوايا في منطقة البترون بلبنان.

أغاني البوم ملكش زي على الترتيب:

كما وأصدر في شهر أكتوبر من نفس العام أغنية منفردة بعنوان "أحلف يمين الله" وهي من كلمات الشاعر عمر ساري وألحان وتوزيع طوني قطان.
قدم طوني قطان أغنية بعنوان "راح ترجع فلسطين" والتي كتبها ولحنها قطان خلال الحرب على غزة في كانون الثاني 2009 .

في شهر حزيران من نفس العام اختير ليلحن ويغني أغنية بعنوان "أهل الهمة" وهي الأغنية الرسمية لمبادرة جلالة ملكة الأردن رانيا العبدالله التي جائت بمناسبة مرور 10 سنوات على تولي جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين سلطاته الدستورية، وذلك بمشاركة الفنان الأردني عمر العبدللات.

أطلق أغنية منفردة في شهر مارس بعنوان "مغروم" من كلماته والحانه وتوزيع موسيقي هيثم قعوار، وتم تصويرها على طريقة الفيديو كليب بإدارة المخرج اللبناني مارك كرم.

كما وأصدر أغنية منفردة في أكتوبر من نفس العام بعنوان "روحي وروحك" من كلمات والحان وتوزيع وائل الشرقاوي.
أصدر أغنية منفردة بعنوان "لو مكتوب عليا" من كلماته والحانه وتوزيعه، وهي أغنية تتحدث عن معاناته مع المرض وتعبر عن حالة نفسية كان يمر بها في بداية معرفته بمرضه.
أصدر أغنية منفردة في فبراير بعنوان "أفا يا غالي" وهي أغنية باللهجة الخليجية من كلمات الشاعر عمر ساري والحان وتوزيع قطان نفسه.

كما وأصدر أغنية منفردة في ايار من نفس العام بعنوان "عالوعد" وهي من كلمات والحان وتوزيع وائل الشرقاوي.

أصدر أغنية منفردة في تموز من نفس العام بعنوان "قهوتكو مشروبة" وهي أغنية باللهجة الأردنية من كلمات والحان وتوزيع علي خير.
اصدر في فبراير فيديو كليب لاغنيته الشهيرة "افا يا غالي" والتي صورها في عمان تحت إدارة المخرج روحي لطفي.

كما وأصدر في شهر ايار من نفس العام أغنية منفردة بعنوان "عينها عليا" من كلمات عبد الرحمن عاصم والحان كريم عاشور وتوزيع منسي والتي تم تنفيذها في القاهرة.
اصدر أغنية منفردة في يناير بعنوان "بعشقك صدقني" من كلمات أريج ضو والحان سليم سلامة وتوزيع روجي خوري، وتم تسجيلها في لبنان.

اصدر أغنية منفردة في ابريل من نفس العام بعنوان "البلاد طلبت اهلها" من كلماته والحانه وتوزيع هيثم قعوار.

اصدر أغنية بعنوان "بس بس" والتي لاقت نجاحاً واسعاً جداً، وذلك في أواخر يوليو من نفس العام، الأغنية من كلمات والحان وتوزيع طوني قطان نفسه، وتم تسجيلها في استوديوهات قعوار..

اصدر اغنية منفردة بعنوان "صرتي حلالي" من كلمات والحان وتوزيع وائل الشرقاوي..

اصدر في نهاية عام 2015 اغنية بعنوان "آه يا ويلي" من كلمات عمر ساري والحان طوني قطان نفسه وتوزيع سيف.

اصدر في بداية عام 2016 اغنية بعنوان "الله يرحم" من كلمات عمر ساري والحان طوني قطان وتوزيع أحمد رامي.

اصدر في فبراير عام 2016 اغنية بعنوان "انتي انتي" من كلمات والحان سليمان عبود ومن توزيع منير جعفر.

اصدر في اذار عام 2016 اغنية "شلتك من حياتي" من كلماته والحانه وتوزيعه.

ألبوم "ملكش زي" عام 2008
أبرز المهرجانات التي شارك فيها طوني قطان:

كما وأحيا عدد كبير من الحفلات والمهرجانات في لبنان وسوريا ومصر وفلسطين والأردن وقطر وماليزيا وغيرها.

طوني قطان هو الابن الاكبر لوالديه ولديه أخ واخت يصغرانه، كما أنه متزوج من الاعلامية الأردنية ومقدمة البرامج التلفزيونية دانا أبو خضر منذ 14 ايلول 2011 وذلك خلال حفل ضخم في عمان حضره عدد من الشخصيات الاعلامية والفنية والدبلوماسية في الأردن.
رزق بابنته الأولى واطلق عليها اسم "جيانا" في 8 ايار 2016 

اعلنت مصادر صحفية عربية عام 2010 ان طوني قطان يعاني من مرض تشمع الكبد، حيث ذكر الأطباء انه جاء نتيجة مرض عضوي مزمن ممكن ان يكون خلقيا ولد معه يدعى تصلب القنوات الصفراوية، والذي لا تظهر اعراضه إلا في المراحل النهائية التي يصبح فيها المريض بحاجة لاستبدال كبده التالف بكبد جديد عن طريق عملية زراعة الكبد، حيث لا يوجد أي علاج آخر لهذا المرض غير عملية زراعة الكبد. كما وذكرت المصادر نفسها بأن الملكة رانيا العبدالله ملكة الأردن تكفلت بعلاج قطان في مدينة الحسين الطبية في عمان، إلا أن قطان ما زال ينتظر من يتبرع له بالكبد لاجراء العملية.

اكدت تقارير اخبارية جديدة بان قطان يخضع منذ بداية العام 2013 للعلاج في إيطاليا وسيجري عملية لزراعة الكبد هناك قريبا.

أكدت اخبار في 10-3-2014 أن الطبيب الجراح المسؤول عن اجراء عملية زراعة الكبد للفنان الشاب طوني قطان، بمستشفى زراعة الكبد في مدينة ميلان الإيطالية، قام بتأجيل اجراء العملية قبل دقائق من دخول قطان إلى غرفة العمليات، وذلك لاكتشاف الطبيب بعد ظهور نتائج فحوصات الكبد الجديد بأنه غير صالح لعملية الزراعة وقد يكون اجراء العملية فيه خطورة على حياة قطان، مما اضطره إلى تأجيل العملية لوقت لاحق للبحث عن متبرع جديد..
اكدت اخبار جديدة ان طوني قطان قد خضع لعملية لزراعة الكبد في مستشفى نجواردا بمدينة ميلان الإيطالية يوم ٢٦ ابريل ٢٠١٤ وهو يتمتع بصحة جيدة وعاد إلى ممارسة نشاطاته الفنية.



</doc>
<doc id="855606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855606" title="ألكسندر بوكريشكين">
ألكسندر بوكريشكين

ألكسندر إيفانوفيتش بوكريشكين (ب: Александр Иванович Покрышкин) كان وبطل الاتحاد السوفياتي ثلاث مرات (1943 و1943 و1944)، ولد في بنوفوسيبيرسك (الاتحاد السوفياتي) وتوفي في .

بوكريكشن، بالإضافة إلى انه كان بطل للأتحاد السوفياتي ثلاث مرات فقد حصل أيضا على ثلاثة ميداليات من النجوم الذهبية ، وأربعة ميداليات لينين، وسام ثورة أكتوبر، وأربعة ميداليات من الراية الحمراء، وهما ميدالية سوفوروف (فئة 2)، واثنين من الميداليات الصادرة عن النجم الأحمر، وعدد من الميداليات الأخرى، وميداليات من خارج الاتحاد السوفياتي، مثل ميداليات أوساف USAAF من القوات الجوية الأمريكية وهو وسام الخدمة المتميزة، وكان اسم بوكريكشن يثير الخشية لدى الطيارون الألمان في الحرب العالمية الثانية, فكانوا يرددون (أختونغ أختونغ.. بوكريكشن) وهي تعني بالألمانية : "انتبه ان بوكريكشن يحلق في الأجواء" أو "بوكريكشن موجود". وبوكريشكن هو الطيار الروسي الذي اسقط أكثر من الفي طائرة حربية ألمانية في الحرب العالمية الثانية.

يعتبر بوكريكشن طيار تكتيكي من الدرجة الأولى فقد أحدث أثر كبير في تكتيك سلاح الجو السوفيتي خلال الحرب العالمية الثانية، حيث انه بمفرده تقريبا قام بتغيير التكتيكات القديمة السوفياتية التي كان يعمل بها في عام1941, عند بدايات الحرب وكتن برتبت نقيب. فقد تحدى علنا العقيدة القتالية التي كانت قائمة وكاد ذلك التحدي يكلفه حياته فقد أتهم بالخيانة للعقيدة السوفياتية وعدم اطاعة الأوامر، بعد انتقاده علنا التكتيكات الرسمية التي كانت تؤدي حسب رأيه إلى خسائر فادحة في الأرواح والطائرات، فقام بتعليم زملائه الطيارون تكتيكات جديدة اخترعها بنفسه، وكان يطبقها في معاركه الجوية، وبعد ذلك قرر أن يحاكم عسكريا بعد أن أبلغ عنه قائد اللواء الذي يخدم فيه بوكريكشن,، ولكن بسبب النجاحات الكبيرة التي حققها تكتيكه في الطيران وخاصة ان أخبار استراتيجيته في الطيران وصلت إلى القادة العسكريين في موسكو، ألغيت محكمته وررفعت رتبته ومنح وسام على ذلك.

ولد بوكريكشن في مدينة نوفوسيبيرسك في سيبيريا، وهو ابن فلاح تحول إلى عامل المصنع. وقد نشأ في حي فقير تنتشر فيه الجريمة، وبعد وفاة والده اضطر إلى العمل ليعيل أسرته بما أنه ان أكبر أخوته ،تولع بوكريكشن في الطيران عندما كان عمره 12 سنة فقد كان دائم الحضور للعروض الجوية التي كانت تقام في منطقته, وحيث كان يتمنى ان يكون طيار حسب ما قال في احدى مذكراته. وفي عام 1928، بعد سبع سنوات من المدرسة، وجد بوكريكشن نفسه كعامل بناء. ولكن في عام 1930، على الرغم من أعتراضات والده، ترك المنزل ودخل الكلية التقنية المحلية، حيث حصل على شهادة في غضون 18 شهرا، وعمل لمدة سنة كعامل في مصنع للفولاذ والذخائر المحلية. وفي وقت لاحق، تطوعفي الجيش وأرسل إلى مدرسة الطيران. وحيث أن حلمه في الطيران أخيرا يبدو أنه يتحقق إلا أنه تم أغلاق مدرسة الطيران فجأة، وتم نقل جميع الطلاب لتدريبهم على ميكانيك الطائرات.

سعى بوكريكشن إلى التفوق وهو لا يزال كميكانيكي. وتخرج في عام 1933، وترفع بسرعة من خلال الرتب بسبب اجتهاده ونشاطه. وفي كانون الأول / ديسمبر عام 1934، أصبح أحد كبار ميكانيكي الطيران في فرقة المشاة 74 ,ومكث في تلك الصفة حتى نوفمبر 1938. وخلال ذلك الوقت بدأت ابداعاته في الاختراعات واضحة للعيان، حيث شاكااخترع تحسينات على مدفع رشاش ساكاش (ShKAS) وأر 5 لطائرات الاستطلاع.

وأخيرا، خلال اجازته في شتاء عام 1938 أستطاع بوكريكشن أن يتحايل على السلطات وذلك بتمرير برنامج تجريبي سنوي للمدنيين في 17 يوما فقط. الأمر الذي جعله تلقائيا مؤهل للدخول في مدرسة لتعليم الطيران. وحتى من دون حقيبة التعبئة، استقل القطار إلى مدرسة لتعليم الطيران.. وتخرج مع مرتبة الشرف الأولى في عام 1939، ورتبة ملازم وبعدها تم تعيينه في الفوج 55 للمقاتلات.

وكانت كتيبة بوكريكشن تتمركز في مولدافيا في يونيو / حزيران 1941، على مقربة من الحدود، وكان قد قصف مطار الكتيبة في 22 يونيو 1941، في اليوم الأول من الحرب.. وكانت أول تجربة قتال جوية لبوكريكشن عندما حيث رأى طائرة في الجو من نوع انه لم يسبق أن {أي من نوعها من قبل وعرف بأنها طائرة غير سوفياتية وانما ألمانية وهاجم الطائرة التي كانت تحاول مهاجمة القاذفة السوفياتية سو2 وأسقطها وكان يقود طائرة من نوع ميج 3.واستطاع ان يحبط الهجوم ويحمي القاذفة سو2 وطيارها.،
وخلال الأسابيع الأولى من بدء الحرب أ, رأى بوكريكشن بوضوح كيف أن العقيدة القتالية السوفياتية قديمة جدا، وبدأ ببطء صياغة أفكاره في دفاتر ويكتب ملاحظاته ورؤيته بكل دقة. حيث انه سجل بدقة كل التفاصيل من جميع التعاقدات والأشتباكات في الهواء وشارك هو وجميع اصدقائه في تحليل تفصيلي لكل حالة عند نهاية كل طلعة واشتباك جوي.
نجا بوكريكشن من الموت بأعجوبة أكثر من مرة ,أولها حين تعرضت طائرته إلى أطلاق نار بشكل كثيف من أكثر من عشرة طائرات ألمانية من طراز مسرشميت وأسقط خلال تلك المعركة الجوية خمس من تلك الطائرات، إلى أن وصلته المساعدة من سرب كتيبته التي كان بعيد عنه، حيث تعرضت قمرة القيادة في طائرته إلى ووجد تهميش كبير واخترقت إحدى الطلقات إحدى سماعاته حيث كانت الطلقة بعيدة عن أذنه وراسه أقل من سنتمر واحد، ومرة أخرى عندما تعرض للهجوم وجرح بشكل طفيف وغطى الدم زجاجه الأمامي. وأيضا على الأرض عندما سقطت إحدى القنابل بين قدميه ولكنها لم تنفجر.
في عام 1941، بعد أن تم نقل وحدته إلى لكوتوفسك، كان نظام التسليح الجيد هو تزويد جميع طائرات ميج أس 3 مدفع عيار 13 ملم. والمشكلة الوحيدة مع ذلك هو ميج أس 3 كانت مسلحة مع زوج من عيار 7.62 مم (عيار 0.30) ومدافع رشاشة واحد عيار 12.7 أو 13 ملم (0.50 عيار) مدفع رشاش ثقيل. حيث تعتبر تلك الطائرة تحت المسلحة مقارنة بالطائرات الألمانية وهذا ما كان يعترض عليه بوكريكشن، حيث كان يطالب المصممون ان تكونى الطائرات خفيفة الوزن وجيدة التسليح ليسهل عملية المناورة في الجو، وفي خريف عام 1941 ،أقلع بوكريكشن على متن طائرته ال ميج أس 3 مع أثنين من الطيارين في جو ممطر حيث كان المطر متجمد ولكن الطائرتين المرافقتين لطائرة بوكريكشن تعرضتا للتدمير قبل أقلاعهمابسبب الأحوال الجوية السيئة ولكن بوكريكشن استمر في التحليق، ولكي يستطيع التمويه في الجو الماطر لكي لاتكشفه القوات الألمانية، وكانت مهمته هي تحديد موقع مجموعة فون كلايست للدبابات، والتي كانت قد توقفت أمام مدينة شاكتي (Shakhty)، وأثناء تحليقه حلق على علو منخفض ،وخفف من صرفه لوقود الطائرة ،لبعد المسافة، وقيل انه في النهاية وجدمجموعة فون كلايست، وحدد موقعها، وتعرضت المجموعة إلى هجوم مباغت من قبل القوات السوفياتية ودمرتها، ولأنجازه تلك المهمة بنجاح حصل بوكريكشن على وسام لينين.
في أواخر صيفعام1942 فوجه استدعي بوكريكشن من الخطوط الأمامية ليعاين نوع المقاتلة الجديدة، بيل أف 39.واقترح بوكريكشن ان يتم التدريب على الطائرات الجديدة في الخطوط الخلفية لأن التدريب في العمق، كثيرا ما كان يتصادم مع قائد الفوج الجديد لبوكريكشن، الذي لم يرض على تكتيكات بوكريكشن في الطيران وأتهم بوكريكشن بالجبن والتمرد وعصيان الأوامر وقدم قائد وفوجه بتوصية لتحويله إلى محكمة عسكرية وإلغاء عضويته من الحزب. ولكن قادته رفضوا تلك الأتهامات وألغوا القضية المرفوعة ضده وتبين أن قاد وحدته الرائد كراييف كان أحد العملاء للألمان.

أهم المساهمات التي قدمها بوكريكشن في الحرب كانت على أرض كوبان في أوكرانيا في المنطقة الشرقية من شبه جزيرة القرم في عام 1943. فقد شهدت شبه جزيرة القرم معارك جوية ساخنة في الأشهر الأولى التي أدت إلى الاعتداء على شبه جزيرة القرم والتي كانت أراضي سوفياتية، حيث كانت كوبان المستندة إلى بعض أفواج القوات الجوية السوفياتية، فقد توجه فوج بوكريكشن إلى محاربة الوحدات الألمانية المقاتلة ديسك 51 وديسك 3 '. وشهدت المنطقة بعض المعارك الأكثر سخونة في الجبهة الشرقية، مع أشتباكات يومية وصلت إلى 200 طائرة في الجو.واستخدم بوكريكشن في تلك الاشتبلاكات أغلب تكتيكاته المبتكرة والتي حقق فيها انتصارات كبيرة.و في أرض كوبات أيضا حصل فوج بوكريكشن على محطات رادار محمولة والتي اثبتت نجاحات كبيرة في المعارك الدائرة لما تعطيه من معلومات فورية عن الحدثيات والمواقع كبيرا. 
في أوائل يناير \كانون الثاني عام 1943، تم إرسال ما بين 16 إلى 25 طائرات جياب انطلقت بالقرب من الحدود الإيرانية، مع إعادة تجهيز طائرات جديدة، وأيضا وصل عدد من الطيارين الجدد إلى فوج بوكريكشن. وكان العديد من هؤلاءيتم نقلهم عبر إيران لأمان تلك المنطقة وبعدها عن الجبهة. في إحدى تلك المهام كلف بوكريكشن مع عدد من الطائرين بنقل تلك الطائرات من إيران إلى الاتحاد السوفياتي.وفي شباط / فبراير 1944 ،عرض على بوكريكشن وضيفة مكتبية هي إدارة تدريب الطيارين مع ترقيته, ورفض العرض على الفور، وبقي في فوجه القديمة ورتبته القديمة. بيد انه لم تحلق أي ما يقارب. في حزيران / يونيو 1944، تمت ترقيته إلى رتبة عقيد وإدارة قيادة طيران الحرس شعبة 9.

يوم 19 أغسطس1944، حصل على جائزة النجمة الذهبيةو بطل الاتحاد السوفياتي للمرة الثالثة. وكان أول شخص يحصل على لقب بطل الأتحاد السوفياتي ثلاث مرات، وهو الجندي الوحيد السوفياتي الذي منح هذا اللقب في زمن الحرب. 

عند انتهاء الحرب العالمية الثانية، وجد بوكريكشن نفسه منبوذا بسبب تفضيل الحرب وقته حيث كانت القوات الجوية لا تأخذ حيزا كبيرا في تلك الفترة مقارنة مع الوحدات العسكرية الأخرى.ورفض أن يقوم بتمجيد برجنيف الذي استلم القيادة بعد ستالين.
كتب بوكريكشن عدة كتب عن الطيران واستراتجية القتال الجوي ومذكراته ترجمت إلى لغات عدة وله كتاب باللغة العربية اسمه سماء المعركة وهو عبارة عن مذكراته أثناء الحرب.. توفي بوكريكشن في 13 نوفمبر من عام 1985 عن عمر يناهز ال 72. ودفن في مدينته نوفوسيبيرسك، ويوجد له تمثال في مدينته كتب عليه اسمه تكريما له.


قصة حياة بوكريكشن مع الصور

الطيار الكسندر بوكريكشن
ISBN 1-84603-041-2
later SPD Romanenko, V.D., ISBN 5-77075170-03.
Roman, V., "Aerokobrui Nad Kubanyu" ["Aerokobras Over the Kuban"] {Cyrillic}, Kiev, Ukraine, SPD Romanyenko, V.D.. ("Avia'Retro") [Fighter Series], 2006 ISBN 966-95807-3-0


</doc>
<doc id="855617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855617" title="مونتي سوب">
مونتي سوب

مونتي كب سوب (بالإنجليزية
Monty Kip Sopp) (ولد 11 نوفمبر، 1963) هو مصارع أمريكي محترف يعرف أكثر بالاسم "باد اس بيلي غن" عندما كان يلعب في منظمة وورلد ريسلنغ فيدرايشن/إنترتاينمت خلال الأعوام 1993 حتى 2004. كما يعرف بالاسم "كب جيمس" عندما كان يلعب في منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ (تي إن إيه) خلال الأعوام 2005 وحتى 2009. سوب عمل حاليًا كمدرب في منظمة دبليو دبليو إي التطويرية إم إكس تي ريسلنغ.

حقق سوب في الدبليو دبليو إي بطولة دبليو دبليو إي القارات مرة واحدة وبطولة دبليو دبليو إي هاردكور مرتين. ولكنه وجد نجاحا عظيما عندما لعب في الفرق الثنائية. حيث حقق بطولة دبليو دبليو إي العالمية للفرق الثنائية عشر مرات. كما كان أيضا الفائز بدورة كنغ أوف رينغ عام 1999.

عندما انضم سوب إلى منظمة وورلد ريسلنغ فيدرايشن عام 1993، بدأ يلعب باسم بيلي غن كما تعاون مع شقيقه على الشاشة بارت غن. حيث كان اسم فريقهم ذا سموكن غنس. في بدايات عام 1995، ربح فريق ذا سموكن غنس بطولة دبليو دبليو إف للفرق الثنائية من بوب هولي و1 2 3 كد. وحملوا البطولة حتى راسلمينيا إكس اي. عندما هزموا من قبل فريق أوين هارت ويوكوزونا. وربحوا البطولة مرة ثانية في سبتمبر 1995.

في 15 فبراير، 1996، اضطر فريق ذا سموكن غنس عن التخلي عن الألقاب بسبب إصابة غن في رقبته وحاجته إلى عملية جراحية في الرقبة. وبعد عودته من الإصابة، ربح فريق ذا سموكن غنس الألقاب للمرة الثالثة بفوزه على فريق غدونس. بعد المباراة، انقلبت مديرة فريق غدونس سني على فريقها وساعدت فريق ذا سموكن غنس. بعدها بدأت سني علاقة مع بيلي غن على الشاشة. في سبتمبر، فقد فريق غنس البطولة لصالح فريق أوين هارت وذا بريتش بولوغ. وبعد المباراة، تخلت سني عن غن وقالت أنها سوف تدير الفريق الحامل للبطولة فقط. وبسبب ذلك، أصيب بيلي بالإحباط من فقدان سني والبطولة وأنهى فريقه مع أخيه. 

بعد انتهاء عداوته مع أخيه، غير بيلي غن شخصيته إلى روكابيلي وأصبح رفيقا لهونكي تونك مان. كما كانت لديه عداوة قصيرة مع "ذا ريل دبل جاي" جيسي جيمس في برنامج دبليو دبليو إف شوتغن ساترداي نايت. ثم أدرك جيمس وغن أن مسيرتهم تسير على غير هدى. واقترح عليه أن يصبحوا فريقا ثنائيًا. وهو ما وافق عليه سوب وحطموا الغيتار فوق رأس هونكي تونك مان.

ظهر غن وجيمس باسماء جديدة، حيث لقب جيسي جيمس نفسه بـ"رود دوغ" ولقب غن نفسه بـ"بادد آس" وأصبح اسم فريقهم هو نيو إيج أوت لاوس. وكان هذا الفريق الجديد أهم علامات موقف الدبليو دبليو إف الجديد حيث كانوا يمتازون بـ"الصراخ، الابتذال، والغرور. حيث ارتفع الفريق إلى أعلى قمم الفرق الثنائية وفازوا ببطولة دبليو دبليو إف العالمية للفرق الثنائية من ليجون أوف دوم في 24 نوفمبر. كما فازوا على ليجون أوف دوم في مباراة إعادة في إن يور هاوس: د-جنرايشن إكس.

بدأ فريق نيو إيج أوت لاوس بالتحالف مع فريق دي-جينرايشن إكس الذين أعجبهم فريق نيو إيج أوت لاوس. في رويال رامبل، تدخل فريق نيو إيج أوت لاوس في مباراة كاسكيت ماتش بين الأندرتيكر وشون مايكلز، حيث ساعدوا مايكلز على هزيمة أندرتيكر. في نيو اواي أوت فروم تكساس، لعب نيو إيج أوت لاوس وتريبل إتش وسافيو فيغا (الذي حل محل المصاب شون مايكلز) لمواجهة تشنساو تشارلي، وكاكتس جاك، وأوين هارت، وستون كولد ستيف أوستن. حيث خسروا. وفي 2 فبراير، أمسك نيو إيج أوت لاوس بتشنساو تشارلي وكاكتس جاك في صندوق قمامة ورموهم من فوق خشبة المسرح. وأدى ذلك إلى مباراة القمامة "دمبستر ماتش" في راسلمينيا إكس اي في. حيث فاز كاكتس جاك وتشنساو تشارلي على نيو إيج أوت لاوس ليربحوا بطولة الفرق منهم. بعدها بليلة في "دبليو دبليو إي رو"، استطاع فريق نيو إيج أوت لاو أن يهزم كاكتس جاك وتشنساو تشارلي ليبرحوا بطولة دبليو دبليو إف للفرق الثنائية للمرة الثانية في مباراة ستيل كيج وذلك بمساعدة تريبل إتش، تشاينا، وإكس باك. وبعد المباراة، أصبح فريق نيو إيج أوت لاوس رسميا أعضاء في فريق دي-جينرايشن إكس.

بعد انضمامهم إلى دي إكس، دافع فريق نيو إيج أوت لاوس عن بطولة الفرق أمام فريق ليجون أوف دوم عام 2000 في أنفورغيفن. بدأ فريق دي إكس عداوة مع أوين هارت وفريق ذا نايشن. في أوفر ا إيدج، خسر نيو إيج أوت لاوس وتريبل إتش مباراتهم أمام أوين هارت، كاما مصطفى، ودلو برون في مباراة ستة مصارعين "ثلاثة ضد ثلاثة". كما حافظ فريق نيو إيج أوت لاوس عن ألقابهم بنجاح ضد فريق ذا نيو ميدنايت إكسبريس (بومباستيك بوب وبوديكيوس بارت) في كنغ أوف رينغ 1998.

بعدها، بدأ فريق نيو إيج أوت لاوس عداوة مع كين ومانكايند. في سمرسلام، حيث واجه مانكايند فريق نيو إيج أوت لاوس لوحده بعد أن غاب كين. واستطاع نيو إيج أوت لاوس أن يهزم مانكايند ليربحوا بطولة دبليو دبليو إف للفرق الثنائية للمرة الثالثة. ثم ساعد فريق نيو إيج أوت لاوس اكس باك في عداوته مع جيف جاريت وساوثرن جيتيس في ديسمبر فقد فريق نيو إيج أوت لاوس ألقاب الفرق إلى بيغ بوس مان وكين شامروك من فريق ذا كروبرياشن.

ثم بدأ فريق نيو إيج أوت لاوس في التركيز أكثر على المباريات الفردية. حيث فاز رفيقه رود دوغ ببطولة الهاردكور في ديسمبر 1998. وبدأ غن يضع نصب عينيه على بطولة القارات. حيث حاول غن أن يفوز ببطولة القارات من كين شامروك في رويال رامبل 1999 إلا أنه لم يكن موفقا. كما حكم غن مباراة بطولة القارت بين كين شامروك وفال فينيس المقبل في ست. فالنتاين داي مسكر. حيث قام غن بالعد السريع أعلن فينيس البطل الجديد قبل يهاجم كلا الرجلين.

في مارس، فاز غن ببطولة الهاردكور من هاردكور هولي. وفي راسلمينيا إكس في، خسر غن اللقب لهولي في مباراة ثلاثية ضمت ال سنو. لعب فريق نيو إيج أوت لاوس مباراة أمام جيف جاريت وأوين هارت في باكلاش حيث هزموهم. وبعد باكلاش، ترك غن فريق دي-جينرايشن إكس وتحالف مع تريبل إتش وتشاينا. كما أصبح يعرف بـ"مستر.آس". وهزم شريكه السابق ذا رود دوغ أقيمت في أوفر ذا إيدج. ثم فاز بدورة كنغ أوف رينغ عام 1999 عندما هزم على كين شامروك، وكين، وحليفه السابق اكس باك. وبعد دورة كنغ أوف رينغ، بدأ غن، وتريبل إتش، وتشاينا عداوة مع إكس باك وذا رود دوغ على حقوق اسم دي-جينرايشن إكس. وانتهت العداوة في فولي لوديد عندما هزم غن وتشاينا كلا من رود دوغ وإكس باك.

غن ثم بدأ عداء مع ذا روك. في سمرسلام، فاز ذا روك على غن في مباراة "كيس ماي آس ماتش".
ثم بدأ غن عداوة قصيرة مع جيف جاريت على لقب بطولة القارات قبل اأن يعيد تكوين فريقه مع رود دوغو فاز فريقهم ببطولة الفرق للمرة الرابعة عندما فازوا على فريق ذا روك إن سوك كونيكشن في سبتمبر1999. وبعد أن دافعوا عن اللقب أمام إيدج وكريستيان، وهاردكور هولي وكراش هولي، وإيه بي إيه، أعاد فريق نيو إيج أوتلاوس تحالفهم مع اكس باك وتريبل إتش ليعيدوا تكوين فريق دي إكس. كما بدأو عداوة مع ستون كولد ستيف أوستن، وذا روك، وكين، ومانكايند، وشين مكمان، وفينس مكمان. وأثناء ذلك، فاز فريق نيو إيج أوت لاوس ببطولة دبليو دبليو إف للفرق الثنائية للمرة الخامسة والأخيرة بعد أن تغلبوا على مانكايند وال سنو.

في رويال رامبل 2000، استطاع فريق نيو إيج أوت لاوس أن يحافظ على البطولة أمام فريق إيه بي إيه بسبب مساعدة إكس باك لهم. وبدأو عداوة مع دادلي بويز، الذي الذي ربح بطولة الفرق منهم في نو واي أوت. وبعد أن تعرض غن لإصابة أثناء مباراة مع دادلي بويز، قام فريق دي-جينرايشن إكس بطرده من الفريق بسبب "خسارته لجاذبيته". ثم غاب غن لفترة بسبب إصابة ذراعه قبل أن يعود في وقت لاحق من تلك السنة. 
عاد غن من الإصابة في أكتوبر وانضم إلى تشاينا في عداوتها مع فريق "رايت تو كينسور". حيث اراد الفريق أن يمنع بيلي غن من استخدام كلمة "آس". في نو ميرسي، خسر بيلي غن وتشاينا أمام أعضاء فريق رايت تو كينسور ستيفن ريتشاردز وفال فينيس. ونظرا لوجود شرط قبل المباراة، لم يعد غن قادرا على استخدام اسم "مستر.آس" وبدأ يسمي نفسه بيلي ج لبضعة اسابيع قبل أن يلقب نفسه بـ"ذا ون" بيلي غن. وبدأ عداوة مع إيدي غوريرو وبقية أعضاء فريق راديكالز. في سرفايفور سيريس، خسر غن و"رود دوغ" جيسي جيمس وتشاينا وكي- كويك أمام فريق راديكالز. بعدها بأسابيع في "سماكداون!"، ربح غن بطولة القارات من إيدي غوريرو. إلا أنه حمل البطولة لفترة قصيرة. حيث خسرها لصالح كريس بينوا في حدث ارماغيدون.

بعد انتهاء عداوته مع بينوا، تدخل غن في مباراة بطولة الهاردكور التي أقيمت في حدث نو واي أوت. حيث استفاد من المادة 24 / 7 وثبت رايفن. إلا أنه خسر البطولة بعدها بدقائق عندما ثبته رايفن. وبقي غن يتصارع في قسم الهادكور حتى يونيو عندما تحول إلى شرير. ثم بدأ عداوة قصيرة قصيرة مع الفائز في دورة كنغ أوف رينغ لعام 2002 "إيدج". بعد انتهاء العداوة، شكل غن فريقا زوجيا مع بيغ شو. وبناء على طلب بيغ شو، أصبح اسم الفريق "شو غنس". في حدث إنفيجن، خسر فريق شوغنس وألبرت أمام شون ستاتيك وهوغ موريس وكريس كانيون. وانتهى فريق شوغنس وبدأ غن عداوات مع مصارعي إنفيجن.
في مباراة جرت عام 2001 في قسم "دبليو دبليو إي صندي نايت هيت"، قام تشك بالومبو، الذي ترك مؤخرا فريق ذا اليناس للانضمام إلى دبليو دبليو إف بهزيمة بيلي غن. بعد المباراة، اقترح غن على بالمبو تشكيل فريق زوجي ووافق بالمبو. وأصبح فريقهم بعدها من أقوى فرق الزوجي في تلك الفترة. حيث كانت كانوا محبوبين ولكنهم سرعان ما تحولوا إلى مكروهين عندما كانوا يهتمون ببعضهم البعض أكثر فأكثر وكأنهم شاذين جنسيا.

في فبراير، 2002، فاز بيلي وتشاك على سبايك دادلي وتازز ليربحوا بطولة دبليو دبليو إي العالمية للفرق الثنائية منهم. حيث كانت تلك المرة الأولى لهم كفريق. وبعد الفوز بالبطولة، قام تشاك وبيلي بالعثور على مصمم أزياء خاص اسمه ريكو. في راسلمينيا إكس8، استطاع فريق بيلي وتشك أن يحافظوا على بطولتهم في مباراة إزالة رباعية اقيمت بينهم وبين فريق إيه بي إيه وذا هاردي بويز وذا دودلي بويز. كما هزموا ال سنو ومايفن في باكلاش ليحافظوا على البطولة وبدأوا عداوة مع ريكيشي. وفي حدث جدجمنت داي، ربح ريكيشي وريكو (المصارع الغامض الذي اختاره السيد مكمان لمواجهة فريق بيلي وتشك) المباراة بعد أن قام ريكو بضرب تشك بحركة روندهاوس كيك عن طريق الخطأ. غير أن بيلي وتشك فازوا بالبطولة مرة أخرى بعد أسبوعين في سماكداون! بمساعدة ريكو. وحملوا البطولة لمدة شهر تقريبا قبل أن يخسروها لصالح هولك هوغان وإيدج.

في وقت لاحق من ذلك الصيف، خسر غن مباراة أمام راي مستيريو وقام تشك بتقديم خاتم زواج لبيلي وطلب منه أن يكون زوجه إلى الأبد. وهو ما وافق عليه غن. وفي حلقة 12 سبتمبر من "سماكداون!"، تم عمل حفل زواج لبيلي وتشاك. ومع ذلك، وقبل إتمام المراسم، وقالوا أنهم يمزحون وأنهم ليسوا شاذين وإنما أصدقاء فقط. مما جعل القس يخلع قناعه الجلدي ليتبين أنه مدير عام راو ايريك بيشوف. قام بيشوف باستدعاء فريق ثري مينتيس ليضربوا بيلي وتشاك. كما غضب ريكو على بيلي وتشك بسبب عدم شذوذهم وأصبح مديرا لفريق ثري مينيتس وانتقل إلى راو. مما جعل بيلي وتشك يصبحون محبوبين. بعدها في أنفورغيفن، فاز فريق ثري مينيتس على بيلي وتشك. ولعبوا اخر مباراة لهم كفريق في "سماكداون!" في الدور الأول من دورة بطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية عندما خسروا مباراة لصالح فريق رون سيمونس وريفيرند د-يفون. بعدها، غاب سوب بضعة أشهر بسبب إصابة في الكتف وانتهى فريقه مع تشك بهدوء.

بعد عودته في صيف عام 2003، عاد غن لاستخدام اسم "مستر.آس" حيث أصبحت توري ويلسون مديرته الجديدة. وبدأ عداوة مع جيمي نوبل مما أدى إلى مباراة في فينجينس فاز بها نوبل. كما فاز أيضا بليلة مع توري استنادا لشرط سابق وضع قبل المباراة. في "دبليو دبليو إي سماكداون!"، بدا وكأن توري ستقوم بأعمال منزلية مع نوبل ونيديا حتى قام سوب باقتحام الغرفة وبدا مستعدا للشجار مع نوبل. ثم بدأ يعلب في فريق زوجي مع نوبل لفترة قصيرة قبل أن يغيب مرة أخرى بسبب إصابة في الكتف.

عاد غن من الإصابة في رويال رامبل 2004 وخرج من المباراة على يد غولدبرغ. وحصل أيضا على فرصة لخوض مباراة بطولة الدبليو دبليو إي ضد البطل بروك ليسنر في مباراة رويال رامبل خاصة بسماكداون. ولكنه خرج على يد الفائز في المباراة إيدى غوريرو. بعدها، بدأ يتصارع في قسم "دبليو دبليو إي فيلوستي" قبل أن يشكل فريقا زوجيا مع هاردكور هولي حيث بدأ فريقهم يلعب في سماكداون!. وحاول فريقهم أن يلعب مباراة على لقب بطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية ضد ريكو وتشارلي هاس في جدجمنت داي إلا أنه خسرها. ثم بدأ عداوة قصيرة مع كينزو سوزوكي قبل يحاول الفوز ببطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة.

في 1 نوفمبر 2004، قام الدبليو دبليو إي بفسخ عقد سوب الذي كان أحد أقدم المصارعين في المنظمة بعد الأندرتيكر وشون مايكلز. وفي يونيو، 2005، أجرى سوب مقابلة انتقد فيها بشدة منظمة دبليو دبليو إي والأحداث التي أدت إلى فسخ عقده. كما وجهه الكثير من التعليقات السلبية تجاه تريبل إتش الذي ادعى سوب أنه "يدير العرض هناك".
في 13 فبراير، 2005، ظهر سوب لأول مرة في منظمة توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ بدون اسم بيلي غن (لأنه علامة تجارية مسجلة لدبليو دبليو إي) في حدث أغينتيس أول أودز عندما ساعد جيف جاريت على الاحتفاظ ببطولة إن دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل في مباراته مع كيفن ناش. ثم بدأ سوب باستخدام اسم نيو إيج أوت لاو وكون فريقا مع جاريت ومونتي برون اسمه "بلانيت جاريت". وقام الدبليو دبليو إي بتهديد تي إن إيه إذا واصل سوب استخدام اسم "نيو إيج أوت لاو" لذلك اختصر اسمه إلى "ذا أوت لاو".

بدأ غن حملة لجعل حليفه السابق بي.جي. جيمس لترك فريق 3لايف كرو وإعادة فريقهم القديم. في نو سرندر، أعاد سوب تسميه نفسه إلى كب جيمس وقال بأنه من ماريتا، جورجيا (مقر عائلة ارمسترونغ المشهورة بمصارعيها) من أجل التأثير على نفسية بي.جي. جيمس. ونتيجة لحملته، تسبب غن بغضب فريق 3لايف كرو منه "رون كيلنقيس وكونان". مما أدى إلى سلسلة من المباريات بين غن ومونتي برون ضد رون كيلنقيس وكونان. كما بدا جيمس محايدا بين الطرفين. كما كان بي.جي. جيمس الحكم في مباراة بين برون وغن ضد كونان ورون كيلنقيس سكرافايس، حيث تمكن سوب وبروان من التغلب على 3لايف كرو.

في سبتمبر في حدث أنبريكبال، تعاون غن مع مونتي برون لهزيمة فريق ابولو ولانس هويت. وعلى الرغم من الفوز، تجادل الشركاء بعد المباراة وكان هناك توتر واضح بينهما لأن برون لم يكن راضيا عن سلسلة الخسائر على يد 3لايف كرو. في 8 أكتوبر، 2005 في حلقة "إمباكت!"، أعاد غن عداوته مع 3 لايف كرو. حيث ركض إلى الحلبة بعد مباراة بين فريق 3لايف كرو وفريق كندا من أجل منع قائد فريق كندا بيتي وليامز من ضرب بي.جي جيمس. ومن ثم أنقذ جيمس من فريق كندا مرة أخرى في بوند فور غلوري. وعلى الرغم من أن كلينقيس أظهر علامات الامتنان لما فعله كب مع جيمس، إلا أن كونان ما زال متشككا في نوايا كب الحقيقية. وفي وقت لاحق من تلك الليلة، شارك غن في مباراة غانتلت لتحديد المتحدي الأول لبطولة إن دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل. وبعد خروجه من المباراة، حاول غن عبثا أن ينقذ كيلنينقس من الخروج من المباراة إلا أن الحكام أبعدوه من الحلبة.

في حلقة 26 نوفمبر من "تي إن إيه إمباكت!"، قام بي.جي. جيمس بجلب كب وفريق 3لايف كرو إلى الحلبة وطلب من رون كلينقيس وكونان أن يصوتوا على انضمام كب إلى الفريق. وبعد جدال ساخن بين كونان وبي.جي. جيمس وكلينقنس، ابدى الثنائي موافقتهما وتغير اسم الفريق إلى 4لايف كرو. ولكن في تريننغ بوينت قام كونان بمهاجمة كل من كب وجيمس وكلفهما مباراتهما أمام فريق كندا وبدأ كونان في عداوة مع أفراد فريقه. بعد ذلك بوقت قصير، حاول أبو بي.جي. جيمس المصارع "بلت" بوب أرمسترونغ أن يصلح بين المجموعة لكي تحل خلافها ولكن بدلا من ذلك تعرض لهجوم من قبل كونان وفريقه الجديد لاتين أميركان إكستشينغ (إل إيه إكس): ابولو وهوميسايد. بعدها أعلن كونان أنه قطع علاقته مع كلينقيس وفريق كرو. كما بدأ كب سوب وبي.جي. جيمس في تسمية نفسيهما بـ"ذا جيمس جانج" وبدأوا عداوة مع كونان وفريق إل إيه إكس.

في نوفمبر 2006، بدأ فريق ذا جيمس جانج يبدي امتعاضه من منظمة تي إن إيه وبدأ يهدد بترك المنظمة والذهاب إلى مكان آخر إذا لم يحصلوا على بطولة. كما بدأ الاثنان في أداء حركة دي إكس كروتش في إشارة إلى فريق دي إكس الموجود في الدبليو دبليو إي. في حلقة 2 نوفمبر من "إمباكت! "، هدد كب وبي جي بالاستقالة. حيث حاول كب أن يقول شيئا لإدارة منظمة تي إن إيه وقناة سبايك تي في إلا أنهم كانوا يقطعون صوت المايكرفون عنه. ثم حاول استخدام سماعات رأس المذيع، ولكن تم قطعه أيضا. ونتيجة للإحباط، بدأ كب يصرخ بصوت عال للجمهور، ولكن انقطع الصوت مرة أخرى حيث ذهب المنظمة إلى فاصل إعلاني. وعند العودة من الفاصل، قال المذيعون أن فريق "جيمس جانج" يعاني من اليأس بسبب المواهب الجديدة التي دخلت تي إن إيه. وأعلن لاحقا أن هذا كان سيناريو كتبه فينس روسو من أجل تشويق الجمهور لعودة الفريق. وظهر كب وبي.جي. جيمس في شريط فيديو على الإنترنت على موقع تي إن إيه حيث تكلموا على صاحب منظمة دبليو دبليو إي فينس مكمان.

في 16 نوفمبر، وأثناء بث حلقة "إمباكت!" أعلن فريق ذا جيمس جانج أنهم سيغيرون اسم فريقهم إلى "فودو كن مافيا" (في كي إم)، حيث يشبه في اختصاره اسم مالك منظمة وورلد ريسلنغ إنترتاينمت فينس كيندي مكمان. كما أعلنوا أنهم يمتلكون "القوة الإبداعية" وتعني أنهم سيفعلون ما يريدون في أي وقت. كما بدئوا يهاجمون مكمان وأعضاء فريق دي-جينرايشن إكس باستخدام اسمهم الحقيقي، حيث غيروا اسم تريبل إتش إلى "تريبل هوليوود" واسم مايكل هينكبوتوم إلى "شون كيس ماي بوتوم". كما أعلن كب أن مايكلز وتريبل إتش فاشلين كمجموعة. وبدأ الفريق عداوة مع كريستي هيمي. حيث بدأت هيمي تبحث عن فريق يقف أمام فريق في كي إم. وكان اخر فريق هو داماجا وباشام. عندما ظهروا في "إمباكت!" وضربوا فريق في كي إم. كما حملوا كب جيمس حتى تتمكن كريستي هيمي من صفعه. واستطاع فريق في كي إم أن يهزم داماجا وباشم في حدث سلامفيرساري. وبعد المباراة، قام لانس هويت بخيانة في كي إم. في فيكتوري رود، قام فريق في كي إم بإحضار مدير جديدة اسمها روكسي ليفكيس ولقبوها بـ"فودو كوين". في 25 أكتوبر، في حلقة من "إمباكت!"، لعب فريق في كي إم وإيه جي ستايلز و تومكو في مباراة خسروها أمام فريق إل إيه إكس وشتاينر براذرز. وظهروا في أحد عروض تي إن إيه الحية ولعبوا ضد فريق موتر ستي ماشين غن. حيث خسروا مباراتهم. في جينسيس 2007، ساند في كي إم روكسي في مباراة رباعية على بطولة تي إن إيه نوكأوت النسائية. حيث استعادت غيل كيم البطولة. في 21 فبراير، 2008، أنقلب كب جيمس على بي.جي. جيمس وأبوه "بلت" بوب أرمسترونغ عندما عمل حركة دي إكس كروتش.

في 13 أبريل، 2008، لعب جيمس ضد شريكه السابق بي.جي. جيمس في لوكداون حيث خسر مباراته. وبعد المباراة، مد كب يده ليصافح جيمس الذي رد بالمثل، قبل أن يقوم كب بضربه بحركة كلوزلاين وعمل حركة دي إكس كروتش. كما أعلن أنه "ميجا ستار"، وهي شخصية مصغرة لشخصية "ذاون" التي كان يستعملها في منظمة دبليو دبليو إي. توقف كب عن الظهور في "إمباكت!" حتى 24 أبريل. عندما تعرض لهجوم في الكواليس من قبل مات مورغان من دون سبب. بعدها بأسبوع، في "إمباكت!"، استطاع كب الانتقام من مورغان عن طريق مهاجمته له في الكواليس في مكتب مخرج الإدارة جيم كورنيت. في 8 مايو، 2008، أعلن جيم كورنيت عن أن مات مورغان وكيوت كب سيلعبان في دورة دوس وايلد. ولم يستطع فريقهم تحقيق الفوز. ثم اختفى كب من التلفزيون حتى 5 يونيو في حلقة "إمباكت!"، عندما لعب مع لانس هويت وجيمس ستورم في مباراة خسروها لصالح فريق لاتين أميركان إكسشينغ ومات مورغان.

في 14 أغسطس في حلقة "تي إن إيه إمباكت!"، قام فريق ذا بيتفول بيبول بإحضار كب معه إلى برنامج كارين أنجل. حيث ظهر سوب بصورة جديدة، كما أصبح مستشار فريق ذا بيتفول بيبول. وأصبح يلقب "ذا فاشونست" ويسمى بـ"كيوت كب". في حدث جينسيس 2009، أصبح كيوت كب عضوا في فريق ماين إيفنت مافيا ليلة واحدة. حيث أصبح بديلا لكيفن ناش الذي كان مصابا.

تم حذف صفحة سوب من موقع تي إن إيه في 29 ديسمبر، 2009 وهذا ما أكد فسخ عقده من قبل تي إن إيه.

بعد مغادرته من تي إن إيه، أعاد سوب تكوين فريق نيو إيج أوت لاوس حيث بدئا باستعمال اسمائهم القديمة في دبليو دبليو إف بيلي غن و رود دوغ. بعد إنضمامهما إلى منظمة تي دبليو إيه باورهاوس، فاز الفريق ببطولة الفرق في المنظمة في 25 يوليو إثر تغلبهما على فريق كينيدين إكستريم. غير أنهما خسراها لنفس الفريق في 5 يوليو، 2011.

في 30 يوليو، 2011، لعب سوب باسم كب غن لأول مرة في منظمة لوتشا ليبري حيث أصبح عضوًا في مجموعة ذا رايت المكروهة. لاحقًا تلك الليلة، خسر غن أول مباراة له في المنظمة أمام ماركو كوليون.

ظهر سوب في الحلقة رقم 1000 من "دبليو دبليو إي راو" باسم بيلي غن عندما ظهر بصفته عضوًا في فريق نيو إيج أوت لاوس مع رود دوغ جيسي جيمس حيث ظهر معهما إكس باك وانضما إلى بقية أعضاء فريق دي-جينرايشن إكس شون مايكلز و تريبل إتش.

في ديسمبر 2012، عينت منظمة دبليو دبليو إي سوب كمدرب في منظمتها التطويرية إن إكس تي ريسلنغ في تامبا، فلوريدا. في حلقة "راو" التي جرت في 17 ديسمبر، إعاد غن و دوغ فريق نيو إيج أوت لاوس لليلة واحدة فقط حين قدما جائزة سلامي لعودة السنة لجيري لولر.



قبل أن يكون مصارعًا، درس سوب في جامعة سام هيوستن ستيت.

في نوفمبر عام 1990، اعتقل سوب في فلوريدا بسبب تصرف منافي للأخلاق.

تزوج سوب زوجته الأولى "تاينا تاينيل" في 3 مارس، 1990. ولديهما أبنين، كولتين الذي ولد في 18 مايو، 1991. وأوستن الذي ولد في 26 أغسطس، 1993. وانفصل الثنائي في يناير عام 2000 وأصبح الطلاق نهائيا في 11 ديسمبر، 2002. تزوج سوب صديقته من زمن طويل بولا في 27 يناير، 2009.





</doc>
<doc id="855632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855632" title="الشمباتة">
الشمباتة

الشمباتة هي قرية من قرى شرق سنار بالسودان حوالي 20 كيلو جوار ود العباس.أسسها رجل يدعي آدم خضر أصله من الجعلين في رواية ومن المحس الصوارده في رواية أخرى وتجمع إليه رجال من شتى القبائل وتصاهروا معه وونتج خليط جديد من السكان قبيلة جديدة تعرف بالشمباتة. وتعتبر الشمباتة شبه مدينة حيث توجد بها معظم الخدمات من تعليم وصحة وغيرها.

يسكن هذه القرية حوالي 10 الف نسمة وتقع شمال شرق سنار حوالي 18 كيلو من سنار يحدها شمالا قري غرسلي وود العباس والبرسي- من الجنوب جاه الرسول وحلمي هباس ومن الشرق مجموعة قري أهمها بادي وود تكتوك

يسود المنطقة مناخ السافنا الفقيرة أمطارها من ينونيو الي أكتوبر خفيفه الي متوسطه

في البدء كان النشاط الزراعة المطرية والمروية وتربية الماشية إضافة الي المهن الأخرى من تجارة محاصيل واعمال حرة وموظفين دولة

توجد بها مدارس أساس ومدارس ثانوية بنين وبنات
يوجد بها مركز صحي ووحدة إسعافية للهلال الأحمر السوداني 
وتعتبر رائدة التعليم في محلية شرق سنار


</doc>
<doc id="855649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855649" title="منير عبد النور">
منير عبد النور

منير عبد النور شاعر لبناني ولد في بلدة كفر شيما بلبنان بتاريخ 14 أغسطس سنة 1939. عمل محاسبا في وزارة البريد والمواصلات وكتب الشعر بجميع صوره وتعامل مع أكثر من ملحن وأكثر من مطرب. توفي بتاريخ 11 فبراير سنة 2002.

بدأ منذ الطفولة بكتابة الشعر اللبناني التقليدي بمختلف الألوان والأوزان والأشكال الشعرية، لينتقل إلى كتابة شعر الأغنية دون التخلي عن تمسكه بلهجته اللبنانية التي كانت تمثل هويته وانتمائه إلى الجذور. تعاون مع الكثير من مبدعي لبنان أمثال الموسيقار ملحم بركات وعصام رجي وربيع الخولي وغنت له نجوى كرم والملحن نور الملاح الذي تعاون معه بأعمال كثيرة كأغنية جورج وسوف (أحلى أيام العمر) وغنى له غسان صليبا أغنية من ألحان ملحم بركات.

اشتهر الشاعر منير عبد النور بولعه بالصيد حيث كتب معظم ابداعاته، وكان لوفاة زوجته "غابي" التي أنجب منها أربعة أولاد، أثراً نفسياً سيئاً على حياته، فلم يعوّض عن غيابها أحد، وتناولت كثير من قصائده قضية العذاب بعد غياب الحبيب وشوق اللقاء به في المقلب الثاني للحياة وكان له ما أراد، رحل الشاعر في 11 فبراير عام 2002 تاركاً ورائه العديد من الأغاني التي ما زالت تتردد عبر أثير جميع وسائل الإعلام المرئية منها والمسموعة في لبنان والوطن العربي.

هنا بعض الأغاني التي ألفها منير عبد النور :
والكثير الكثير كتب في كتابه "كرمال عينيك".


</doc>
<doc id="855659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855659" title="الفتاوى الحديثية">
الفتاوى الحديثية

الفتاوى الحديثية، كتاب في الفتاوى جمع عدد من المسائل المتنوعة من تأليف ابن حجر الهيتمي، جاء في ذيل كتابه "الفتاوى الفقهية الكبرى"، وقد طبع منفرداً ككتاب مستقلّ.


</doc>
<doc id="855671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855671" title="محمود ملا عزت">
محمود ملا عزت

محمود ملا عزت 1939- 2005

كاتب ومؤرخ كوردي. ولد في مدينة السليمانية في سنة 1939 واكمل دراسته الابتدائية والثانوية في السليمانية، وفي سنة 1962 وفي جامعة بغداد حصل على بكالوريوس تاريخ وبعدها أصبح مدرساً.
وفي سنة 1980-1981 تم اعتقاله بتهمة النشاط السياسي ضد الحزب البعث المنحل وبعدها تم إطلاق سراحه، وبعدها ترك البلاد وأصبح لاجئ سياسي في السويد. في سنة 1987 عين في قسم ارشيف مدينة ئوبسالا حتى رجوعه إلى كردستان.

كان يعمل كاتبا في معظم الجرائد والمنشورات الرسمية والغير رسمية وكتب العديد من المواضيع والبحوث المتنوعة باللغتي الكوردية والعربية وفضلاً عن العديد من الاعمال المترجمة وقام بطبع ونشر الكتب التالية:

1- الدبلوماسية في حركة الكوردية عام 1973.
2- جمهورية الشعبية مهاباد، الطبعة الاولى 1984، الطبعة الثانية 1987.
3- جذور تاريخ المحاولات تعريب الكورد والمسألة الكوردستانية 1986
4- الكورد والصراع الاستراتيجي للامن القومي 1988.
5- جمهورية كوردستان (الرسائل والوثائق) الجزء الاولى، ستوكهولم 1992.
6- جمهورية كوردستان (الرسائل والوثائق) الجزء الثاني، ستوكهولم 1995.
7- جمهورية كوردستان (الرسائل والوثائق) الجزء الثالث، ستوكهولم 1997.

جدير بالذكر أيضا في مجال الصحافة كان شخصاً ناشطاً وعمل لفترة كرئيس تحرير جريدة كوردستاني نوى وفي بداية اصدار مجلة كزينك كان واحداً من المشاركين في هذه المجلة نشر في العدد 8 - كزنك دراسة تحت عنوان (العقلية السياسية ودبلوماسية الكورد) كما ونشر بحث حول جمهورية كوردستان بعنوان (لنصحح التوقعات الخاطئة) (كزينك العدد 13، الجزء الأول، كزينك العدد 14، الجزء الثاني)
وأثناء عودته إلى السويد لآخذ العلاج الصحي لم يشأ القدر وتوفي في مدينة ئوبسالا يوم 4/5/2005.

كوردسات


</doc>
<doc id="855675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855675" title="ديدان خرطومية">
ديدان خرطومية

الديدان الخرطومية أو النمريتات أو الساحليات أو خرطوميات الجوف هي شعبة من الحيوانات اللافقارية، تضم 1400 نوع غالبيتها بحرية، البعض منها يعيش في المياه العذبة وعدد قليل منها بري.


</doc>
<doc id="855689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855689" title="أوبريت والله زمن">
أوبريت والله زمن

أوبريت والله زمن هو أوبريت كويتي كوميدي قديم أنتج سنة 1977, قام ببطولته الفنان عبدالحسين عبدالرضا وشاركه كلا من إبراهيم الصلال ومحمد المنيع وهو أوبريت يتحدث عن ماضي الكويت وعن الألعاب الشعبية التي كان يمارسها الأطفال وتحدث عن دور الشاوي بالفريج وعن دور الحلاق وعن القهاوي الشعبية وعن البنيان وقد عرض هذا الأوبريت على تلفزيون الكويت و هو من تأليف الشاعر الشهيد/فائق عبد الجليل و ألحان/ أحمد البابطين و توزيع الموسيقى حمدي الحريري.

عبدالحسين عبدالرضا في دور منصور المقاول.

إبراهيم الصلال في دور الشاوي.

محمد المنيع في دور صاحب البنيان .

جوهر سالم في دور الحلاق

حمد ناصر في دور صاحب القهوة.


</doc>
<doc id="855694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855694" title="حملة السكينة">
حملة السكينة

حملة السكينة للحوار هي حملة سعودية تابعة لوزارة الشؤون الإسلامية تقوم بالحوار الإلكتروني مع أصحاب الفكر المتطرف و من لديهم ميول نحو تأييد ما يوصف بالأعمال الإرهابية و 
تقومُ فكرة الحملة على الانتشار في مواقع ومنتديات ومجموعات الإنترنت و الحوار مع المتطرفين اللذين يكتبون بأسماء مستعارة على شبكة الإنترنت ، وذلك عبر فريق عمل مُختلِف التخصصات ، يُحقق بتكامله أهداف الحملة عبر الوسائل والأساليب المُناسبة والمؤثّرة . على أن تكون صفة الانتشار والتعامل مع الجمهور صفة شخصيّة وديّة ، ومن خلال هذه المواقع والمنتديات يتم بث المفاهيم الصحيحة ومُناقشة الأفكار المُنحرفة ، قد يكون هذا النقاش علناً أو عبر الرسائل الخاصّة أو برامج المحادثة الثنائية ، ونُركّز على المضمون الشرعي بالإضافة إلى الأدب في الحوار ومُراعاة التفاوت في ثقافة المُخاطَبين .
وقد حظيت الحملة برعاية مباشرة من معالي وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد معالي الشيخ صالح بن عبد العزيز آل الشيخ – حفظه الله – وجعلت توجيهاته مسارات لحركة الحوار داخل المواقع والمنتديات ومنارات لفكر الحملة وطريقتها.
وصلات خارجية

مراجع


</doc>
<doc id="855695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855695" title="ديدان الفستق">
ديدان الفستق

مثيعبيات أو ديدان الفستق هي شعبة من الحيوانات تضم 144-320 نوع (إحصاءات مختلفة) من الديدان ثنائية التناظر وغير المعقلة.


</doc>
<doc id="855701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855701" title="ميكلوس كوفاتش">
ميكلوس كوفاتش

نيكولاي كوفاتشي الشهير باسم ميكلوس كوفاتش (29 ديسمبر 1911 في ميهاديا ، الإمبراطورية النمساوية المجرية – 7 يوليو 1977 في تيميشوارا ، رومانيا) لاعب كرة قدم روماني ذو أصول مجرية كان يجيد اللعب مركز المهاجم .

لعب 37 مباراة دولية مع منتخب رومانيا مسجلا 6 أهداف وقد شارك في بطولات كأس العالم الثلاث الأولى التي أقيمت قبل الحرب العالمية الثانية وهي 1930 ، 1934 ، و 1938 مما يجعله أحد خمسة لاعبين شاركوا في مباريات هذه البطولات وهم الفرنسيان إدموند ديلفور ، إتيان ماتلر ، البلجيكي بيرنارد فورهوف ، والروماني رودولف بورغر وذلك حسب الاتحاد الدولي لكرة القدم . لاحقا مثل منتخب المجر في مباراة دولية واحدة مسجلا هدف واحد .

ميكلوس الأخ الأكبر لستيفان الذي درب نادي أياكس أمستردام وقاده للفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا مرتين متتاليتين في 1972 و 1973 .


</doc>
<doc id="855717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=855717" title="سوفي أوكسانن">
سوفي أوكسانن

سوفي أوكسانن ("Sofi Oksanen"؛ يوفاسكولا، 7 يناير 1977) كاتبة فنلندية معاصرة . من أب فنلندي و أم إستونية. طالبة دراما سابقة بأكاديمية المسرح الفنلندية.

اشتهرت أوكسانن لأول مرة سنة 2003 بروايتها ("Stalinin lehmät") "بقارات ستالين" ، و رُشحت الفيلم لجائزة رونيبيرغ. بعد عامين نشرت ثانية رواياتها "بيبي جين" ("Baby Jane"). أول مسرحية لأوكسانن "تطهير" ("Puhdistus") الأصلية والتي عـُرضت بالمسرح الوطني الفنلندي في عام 2007 و خرجت من رحمها رواية أوكسانن الثالثة "تطهير" (2008) . و قد احتلت المرتبة الأولى على قائمة أكثر الكتب مبيعاً بالأدب القصصي الفنلندي عند نشرها .

منحت جوائز فنلنديا (2008) و رونيبيرغ (2009) و مجلس الشمالي للأدب المرموقة (2010) عن رواية "تطهير" .


</doc>
