<doc id="803355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803355" title="حمام السمرة (نابلس)">
حمام السمرة (نابلس)

حمام السُمرة، أو الهنا:

سمي نسبة إلى الطائفة السامرية الموجودة في المدينة 
والذين كانوا يستخدمونه بشكل أكبر من غيرهم، وهو موجود في حي السمرة في حارة الياسمينة.
ويعتبر من الحمامات التركية المشهورة في مدينة نابلس خاصة وفلسطين عاما وأكثرها جمالا وتميزا،
ويأتي إليه الكثير من أبناء المدينة وسائر مناطق الضفة الغربية وفلسطينيو 48 والزوار الأجانب.
من أجمل حمامات نابلس واكترها صحة ومتعه وراحه.
يسمى الآن بحمام الهناء,

ويعود تاريخه إلى ما قبل 2150 عام، ويعتبر من أشهر الحمامات في نابلس واجملها ،وقد أنشأه السامريون الذين يقطنون في جبل جرزيم (أحد جبلي المدينة) يقع في البلدة القديمة وبالتحديد في حارة الياسمينة، ويديره ويشرف عليه المعالج الطبيعي حازم مرعي، وقامت عائلة طوقان بشراءه وقامت بدورها بتأجيره لعائلات مختلفة منهم عائلة المختار لطفي الحامد وأولاده محمود وحمدي وضياء ومع احتلال الأراضي الفلسطينية تم اغلاق الحمام وترك لسنوات عديدة وهدمه الاحتلال وأصبح مكبا لنفايات العائلات المجاورة وبقي على هذا الحال 30 عاما.

وفي عام 1996 قام مرعي باستئجار المكان وترميمه على حسابه الخاص، والسبب في ذلك كما قال:" أنا اهتم باعادة واحياء التراث بكافة أشكاله والحمامات التركية والعلاج بالماء هو تراث عربي اصيل يجب أن يبقى لفائدته الروحية والتراثية.

ويتكون الحمام من:
قاعة صيفية باردة
وأخرى شتوية دافئة
وثالثة ساخنة
يتعرض لها الزائر بالتوالى خشية التعرض للفحات الهواء

طريقة عمل الحمامات بدءا بتسخين الأرضية المصنوعة من "الحجارة الخاصة" بتمرير الهواء الساخن أسفل الحجر إضافة إلى ادخال أشعة الشمس عبر فتحات دائرية مغطاة بالزجاج الملون.
وإضافة إلى الغرف والقاعات المفتوحة تشمل الحمامات التركية

"خلوات" وهي المكان المخصص للاستحمام
وتحتوي على "اجران" وهي اوعية حجرية يجمع به الماء الساخن والبارد

وقاعة "ساونا" تسخن فيها الواجهات والأرضيات بمواسير مياه ساخنة
وقاعة بخار يضخ إليها بواسطة جهاز طبي خاص.

ويبدا الزائر رحلة الحمام بوضع أغراضه في صندوق امانات ويتسلم الأغراض الخاصة بالحمام 
وهي عبارة عن "وزار" وهي قطعه قماش تلف على الخصر و"قطعة صابون" و"منشفة"
ويدخل الزائر إلى القاعه الساخنة ويستلقي على الأرضية الساخنة لمدة 10 دقائق أو اكتر وذلك لإخراج البرودة من الجسم.
وبعدها يدخل قاعة الساونا أو البخار علما ان البخار موجود في كل الحمام لكن هذة القاعه اكتر حرارة 
وتستطيع الغطس أيضا في المغطس الصحي الساخن جدا (مشابه للجاكوزي) 
ثم يتوجه بعدها إلى غرفة خاصة لتجرى عملية "التكييس" بهدف التخلص من الأوساخ والخلايا الميته
وتفتيح مسام الجلد وبعدة يمكنه عمل علاج طبيعي أو مساج عند متخصص للعلاج الطبيعي وحمام بارد في النهاية 
ثم ينتهي بقاعة الاستراحة للضيافة ويتناول المشروبات الساخنة والباردة.
ويحرص أصحاب حمام السمرا على وجود "مختصين" في العلاج الطبيعي ما يحول الحمام إلى مكان للنقاهة أيضا.

وقال مسؤول العلاج الطبيعي في حمام (السمرا الهناء) : 
انه إضافة إلى (المساج) فانه يقدم علاجات طبية لعدة حالات.
واضاف الحمام استمد شهرته خصوصا من :
زفة العريس وحناء العروس حيث يحضر العريس ورفاقه للاستحمام ومن هناك ينطلقون بالزفة
فيما يكون للعروس نصيب وافر حيث تقضي مع النساء سهرة الحناء يتخللها اغان خاصة تردد في الحمامات

يتكون الحمام من 
قاعه صيفيه باردة غرفه استقبال: لتقديم المشروبات الساخنة والارجيله والوجبات غرفه واسعه مع نافورة في الوسط ومقاعد جانبيه تراثيه جميله.

قاعه شتويه دافئه (غرفه تبديل الملابس) : وهي مشابهه لغرفة الاستقبال لاكنها في الداخل اكتر ودافئه تستخدم لتبديل الملابس والراحه.

قاعه ساخنه : من غرفه تبديل الملابس تستطيع الدخول مباشرة إلى القاعه الساخنة والاستمتاع بالحمام الساخن والساونا والمغطس.
تستطيع الوصول لحمام السمراء أو الهناء بالتوجه إلى

مدينة نابلس 
البلدة القديمة
حي الياسمينة
التليفون:
09-2385185

ساعات الاستقبال:
يوميا من 6 صباحا حتى 12 ليلا للرجال

يوم الثلاثاء مخصص للنساء

عند دخواك نابلس توجه للبلد القديمة ثم "سوق الخان" وعند مدخل سوق الخان المقابل للدوار سر مباشرة إلى آخر الممر التراثي الجميل تصل لحي الياسمينه وبعدة لحمام السمرا أو الهناء
ارجو لكم الاستمتاع


</doc>
<doc id="803360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803360" title="عبد الرحيم العراقي">
عبد الرحيم العراقي

الحافظ زين الدين أبو الفضل عبد الرحيم العراقي الشافعي شيخ الحديث، (1325م/725 هـ (مصر) - 1403م/806 هـ).

إسمه زين الدين أبو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي الأصل، المِهراني المولد، المصري الشافعي. ولد في الحادي والعشرين سنة خمس وعشرين وسبع مائة (1325م/725 هـ) بمنشيّة المِهراني على شاطيء النيل، من أبوين صالحين عابدين، وتوفي والده وهو في الثالثة من عمره. حفظ القرآن الكريم وهو ابن ثمان، وكتاب "التنبيه"، وأكثر "الحاوي" و"الإلمام"، وكان أول اشتغاله في علم القراءات، ونظر في الفقه وأصوله، وتقدم فيهما بحيث كان الإسنوي يثني على فهمه، ويستحسن كلامه ويصغي لمباحثه.

ثم أقبل على علم الحديث بإشارة من العز ابن جماعة، فأخذ عن علماء بلده، ثم سافر لطلب الحديث في بلاد الشام وغيرها. وكان كثير الحج والمجاورة بمكة المكرمة، واجتهد ونسخ وقرأ وسمع حتى صار حافظ الوقت كما قال عنه أقرانه. فكان عالماً بالنحو واللغة والغريب والقراءات والحديث والفقه وأصوله غير أنه غلب عليه فن الحديث فاشتهر به، وانفرد بالمعرفة فيه.

وهم خلق كثير، منهم:

وهم خلق كثير أيضا، منهم:

كان معتدل القامة للطول أقرب، مليح الوجه، منوَّر الشيبة، كث اللحية، كثير السكون، طارحا للتكلف، شديد الحياء، غزير العلم، سخي النفس، خفيف الروح، لطيف الطبع. وكان لا يترك قيام الليل، وإذا صلى الصبح استمر في مجلسه مستقبلاً القبلة تالياً ذاكراً إلى أن تطلع الشمس.


منها:

توفي في ثامن شعبان سنة ست وثمان مئة (806 هـ) وله إحدى وثمانون سنة.




</doc>
<doc id="803363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803363" title="العراقي (توضيح)">
العراقي (توضيح)


</doc>
<doc id="803365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803365" title="كفر الشوربجي">
كفر الشوربجي

كفر الشوربجي إحدى قرى مركز كفر الزيات التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان كفر الشوربجي 3,378 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="803368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803368" title="هوامير الأسهم (مسرحية)">
هوامير الأسهم (مسرحية)

مسرحية هوامير الأسهم
النوع: كوميديه
النص: تيسير عبدالله
إخراج: محمد القفاص 
بطولة:عبدالعزيز جاسم
هيا الشعيبي
عبدالناصر درويش
منى شداد
هيفاء حسين
هلال محمد
ولاء شاكر 
الأنتاج: الفيديو الدولي 
عرضت في: قطر 2003 مسرح قطر الوطني


</doc>
<doc id="803384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803384" title="يوستريم">
يوستريم

يوستريم(هو موقع إلكترونى لعرض المشاهد الحية والمباشرة على الشبكة


</doc>
<doc id="803401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803401" title="خوصة بوصة">
خوصة بوصة

خوصة بوصة هو مسلسل كارتوني إماراتي ثلاثي الأبعاد.

فكرة وإخراج المخرجة الإمارتية نجلاء الشحي. ويتعرض المسلسل لمشاكل المجتمع الإماراتي التي يتعرض لها المواطنين و الوافدين في الإمارات العربية المتحدة بشكل ساخر, بحيث يصور غلى الأسعار و تأثيره على المواطنين و الدروس الخصوصية و العديد من القضايا و المشاكل الاجتماعية.

تم عرض المسلسل لأول مرّة بشكل حصري على قناتي دبي وسما دبي الفضائيتين الإماراتيتين، وذلك في رمضان 2009 م/ 1430 هـ. المسلسل تم تنفيذه باستخدام

تقنية الرسوم المتحركة ثلاثية الأبعاد. وقامت بالتنفيذ استوديوهات طارق راشد في مصر.



</doc>
<doc id="803406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803406" title="حديث نبوي">
حديث نبوي

الحديث النبوي أو السنة النبوية عند أهل السنة والجماعة هو ما ورد عن الرسول محمد بن عبد الله من قول أو فعل أو تقرير أو صفة خَلقية أو صفة خُلقية أو سيرة سواء قبل البعثة (أي بدء الوحي والنبوة) أو بعدها. والحديث والسنة عند أهل السنة والجماعة هما المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي بعد القرآن. وذلك أن الحديث خصوصا والسنة عموما مبينان لقواعد وأحكام الشريعة ونظمها، ومفصلان لما جاء مجملا في القرآن، ومضيفان لما سكت عنه، وموضحان لبيانه ومعانيه ودلالاته. كما جاء في سورة النجم: . فالحديث النبوي هو بمثابة القرآن في التشريع من حيث كونه وحياً أوحاه الله للنبي، والحديث والسنة مرادفان للقرآن في الحجية ووجوب العمل بهما، حيث يستمد منهما أصول العقيدة والأحكام المتعلقة بالعبادات والمعاملات بالإضافة إلى نظم الحياة من أخلاق وآداب وتربية.

قد اهتم العلماء على مر العصور بالحديث النبوي جمعا وتدوينا ودراسة وشرحا، واستنبطت حوله العلوم المختلفة كعلم الجرح والتعديل وعلم مصطلح الحديث وعلم العلل وغيرها، والتي كان الهدف الأساسي منها حفظ الحديث والسنة ودفع الكذب عن النبي وتوضيح المقبول والمردود مما ورد عنه. وامتد تأثير هذه العلوم الحديثية في المجالات المختلفة كالتاريخ وما يتعلق منه بالسيرة النبوية وعلوم التراجم والطبقات، بالإضافة إلى تأثيره على علوم اللغة العربية والتفسير والفقه وغيرها.

يطلق على الحديث عدة اصطلاحات، فمنها السنّة، والخبر، والأثر. فالحديث من حيث اللغة هو الجديد من الأشياء، والحديث: الخبر، يأتي على القليل والكثير، والجمع أحاديث، فالحديث هو الكلام الذي يتحدث به، وينقل بالصوت والكتابة. والخبر: هو النبأ، وجمعه أخبار. وهو العلم، والأثر هو بقية الشيء، وهو الخبر، والجمع آثار. ويقال: أثرت الحديث أثرا أي نقلته. ومن هنا فإن الحديث يترادف معناه مع الخبر والأثر من حيث اللغة.

أما اصطلاحا، فإن الحديث هو ما ينسب إلى رسول الله محمد من قول أو فعل أو تقرير أو وصف. والخبر والأثر لفظان آخران يستعملان بمعنى الحديث تماما، وهذا هو الذي عليه اصطلاح جمهور العلماء.

ولكن بعض العلماء يفرقون بين الحديث والأثر، فيقولون: الحديث والخبر هو ما يروى عن النبي، والأثر هو ما يروى عن الصحابة والتابعين وأتباعهم.

وقيل: الحديث ما جاء عن النبي والخبر ما جاء عن غيره.

وقيل: بينهما عموم وخصوص مطلق، فكل حديث خبر وليس كل خبر حديثا.

السنة في اللغة هي السيرة، والطريق القويم، وقد وردت في القرآن الكريم بمعنى الطريقة المتبعة: - سورة الإسراء و - سورة الأنفال. وكلمة السنة إذا أطلقت فهي تنصرف إلى الطريقة المحمودة، وقد تستعمل في الطريقة المذمومة ولكنها تكون مقيّدة، كقول النبي: فالسنة هنا ضد البدعة، والبدعة هي طريقة في الدّين مخترعة، تضاهي الشريعة، وهي ما أحدث مما ليس له أصل في الشريعة يدل عليه. قال أبو منصور الهروي الأزهري: وقال الشاطبي: وقال ابن رجب الحنبلي: ومن ذلك قول النبي: وقال: 

ففيما يتعلق بمصطلحي الحديث والسنة، فإنهما يجتمعان في مواضع، ويفترقان في مواضع أخرى، فإن ما يروى عن النبي من قول أو فعل أو تقرير يطلق عليه "حديث" كما يسمى أيضا "سنة"، يقول الشيخ عبد الله بن يوسف الجديع: وكذلك فإن كتب الحديث تسمى أيضا بكتب السنة، كما أن أهل الحديث هم أيضا من أهل السنة. فإذا اطلق لفظ السنة في الشرع فإنما يراد بها ما أمر به النبي ونهى عنه وندب إليه قولا وفعلا، ولهذا يقال في أدلة الشرع: الكتاب والسنة، أي: القرآن والحديث.

أما بالنسبة لمواضع الافتراق، فإنه يطلق على هدي النبي المجمل الثابت في جميع شؤونه "السنة"، أي طريقته ومنهجه وصراطه، ولا يطلق العلماء غالبا ههنا مصطلح "الحديث"، يقول العلامة سيد سليمان الندوي الهندي: 

وقد اختلف معنى السنة في اصطلاح المشرّعين حسب اختلاف اختصاصاتهم، فهي عند الأصوليين والفقهاء غيرها عند المحدثين. فعند الأصوليين والفقهاء، فتستعمل للدلالة على:
إذن، فعلماء الفقه في استعمالهم للحديث ولمصطلح السنة، فإنما بحثوا عن حكم الشرع في أفعال العباد، مستدلين بما ورد عن النبي من سنة (قول أو فعل أو تقرير). كما يسمي العلماء الالتزام بالقدر الوارد في الشريعة وعدم الزيادة والابتداع في الدين بـ "السنة"، ولا يسمون ذلك بـ "الحديث". ومنه مقولة عبد الرحمن بن مهدي المشهورة: وحين يتكلم العلماء على الروايات تصحيحا أو تضعيفا إنما يستعملون مصطلح "الحديث"، ولا يستعملون مصطلح "السنة"، فيقولون: هذا حديث ضعيف، ولا يقولون: هذه سنة ضعيفة.

أما عند المحدّثين، فالسنة مرادفة للحديث، وهي كل ما أثر عن النبي من أخبار وأقوال وخلق وشمائل وأفعال سواء أثبت المنقول حكما شرعيا أم لا. والصلة بين المعنيين (اللغوي والاصطلاحي) عندهم واضحة، لأن قول النبي وفعله وتقريره طريقة متبعة عند المسلمين لا يجوز الحياد عنها، ودليله ما جاء في القرآن: - سورة الأحزاب. وهنالك بعض الأحاديث التي تدل على أن هذا المعنى الاصطلاحي قد استعمل من قبل النبي. فمن هذه الأحاديث قوله: 

وتنقسم السنة إلى:
1- قولية: وهي كل ما ورد من أقوال النبي من لفظه، في مختلف الأغراض والمناسبات فكل قول صحت نسبته إلى النبي وجب اتباعه فيه بحسب صيغته وما يقتضيه من وجوب ونحوه. ومثال عليها قوله: أو قوله في ماء البحر: والأصل في حكم السنة القولية هو الوجوب. لأن الأصل في الأوامر هو الوجوب، والأصل في النواهي هو التحريم، ما لم يرد ما يدل على خلاف ذلك، وهذا هو المعتمد عند أهل العلم.
2- فعلية: وهي ما صدر عن النبي من أفعال في كل أحواله، والتي نقلها لنا الصحابة، مثل: كيفية أداء الصلاة، وكيفية وضوءه، وأدائه لمناسك الحج، وما إلى ذلك. وهي عادة أقل في قوة التشريع من السنة القولية، فليس كل أفعال النبي سنة يجب اتباعها، إلا فيما تعلق بالأفعال المتعلقة بالتشريع. ولهذا انقسمت أفعاله إلى ثلاثة أقسام:
3- تقريرية: وهي كل ما أقره النبي مما صدر عن بعض أصحابه من أقوال وأفعال، بسكوت منه وعدم إنكار، أو بموافقته وإظهار استحسانه وتأييده. ومثالها ما رواه أبو سعيد الخدري قال: 
4- وصفية: وهي تشمل نوعين:

تعتبر السنة أو الحديث عند أهل السنة والجماعة هما المصدر الثاني للتشريع في الإسلام بعد القرآن الكريم، فمكانة السنة رفيعة ولها قوة تشريعية ملزمة، واتباعها واجب، وعليها يقوم جزء كبير من كيان الشريعة، ومعنى المصدر الثاني أي في العدد وليس في الترتيب فإذا صحت السنة، أو إذا صح الحديث - من حيث السند - عما ورد عن النبي، كان بمنزلة القرآن تماما في تصديق الخبر والعمل بالحكم. وهذا ما أجمع عليه العلماء قديما وحديثا، من السلف ومن جاء بعدهم.

وتتبين منزلة السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي في عدد من النقاط، أبرزها:

وقد أجمع الصحابة والتابعين والأئمة المجتهدين وسائر علماء المسلمين من بعدهم على حجية السنة النبوية ووجوب التمسك بها، ونقل هذا الإجماع الإمام الشافعي فقال: وقال ابن تيمية: 

الحديث القدسي هو ما رواه النبي عن الله، أو هو كل حديث يضيف فيه النبي قولا إلى الله.. وقد يكون بأي كيفية من كيفيات الوحي، كرؤيا النوم، والإلقاء في الروع، وعلى لسان الملك، أو من وراء حجاب، أو تكليما مباشرا. وقد يأتي في الحديث بعبارات مثل: (قال الله تعالى)، أو: (يرويه عن ربه تبارك وتعالى)، أو: (إن روح القدس نفث في روعي) وهو كلام الله بالمعنى واللفظ للرسول. قال الشريف الجرجاني: وقال المناوي: وقال محمد عبد العظيم الزرقاني: ونسبة الحديث إلى القدس (وهو الطهارة والتنزيه) لأنه صادر عن الله من حيث أنه هو المتكلم به أولا والمنشيء له، وأما كونه حديثا فلإن النبي هو الحاكي له عن الله.

والفرق بين الحديث القدسي والأحاديث النبوية الأخرى أن هذه نسبتها إلى النبي، وحكايتها عنه، وأما الحديث القدسي فنسبته إلى الله، والنبي يحكيه ويرويه عنه، ولذلك قيدت بالقدس أو الإله، فقيل : أحاديث قدسية أو إلهية، نسبة إلى الذات العلية، وقيدت الأخرى بالنبي، فقيل فيها: ومصداقه قول الله في سورة النجم: - سورة النجم.

ومن أهم الفروق بين الحديث النبوي والحديث القدسي:

ذكر العلامة ابن حجر الهيثمي أن عدد الأحاديث القدسية المروية يتجاوز المائة، قال: وبلغ بها المناوي: 272 حديث قدسي. وبلغ بها الشيخ محمد المدني 863 حديثا.

ومن الأمثلة على الحديث القدسي:

ومن الكتب المعاصرة:

اعتنت الأمة الإسلامية بحديث النبي منذ بداياتها، وحاز حديث النبي من الوقاية والحفظ والمحافظة الشيء الكثير، فقد نقل لنا الروة أقوال الرسول في الشؤون كلها العظيمة منها أو اليسيرة، بل في الجزئيات التي قد يتوهم أنها ليست موضع اهتمام، فنقلوا لنا كل التفاصيل في أحوال النبي سواء في الطعام أو الشراب أو بكيفية نومه ويقظته أو قيامه أو قعوده، وكان من حرصهم على الحديث أن يجتهدوا في التوفيق بين مطالب حياتهم اليومية والتفرغ للعلم ، فعن عمر بن الخطاب أنه قال: ويرجع للصحابة الفضل في بدء علم رواية الحديث، وذلك أنه بعد وفاة النبي ومع انتشار الإسلام واتساع البلاد الإسلامية أقام الصحابة في البلاد المتفرقة ينشرون العلم ويبلغون الحديث فصار الحديث علما يروى وينقل، ووجد بذلك علم الحديث رواية.

وكان الصحابة يروي بعضهم عن بعض ما سمعوه من النبي، وكذلك من جاء بعدهم من التابعين كانوا يروون عن الصحابة، ولم يكونوا يتوقفون في قبول أي حديث يرويه صحابي عن النبي، وظل الأمر على هذه الحال حتى وقعت الفتنة التي أدت إلى مقتل الخليفة عثمان بن عفان، وما تبع ذلك من انقسامات واختلافات، وظهور الفرق والمذاهب المختلفة، فأخذ الدَّسُ على السنة يكثر شيئاً فشيئاً، وبدأ كل فريق يبحث عن ما يسوغ بدعته من نصوص ينسبها إلى النبي، وعندها بدأ العلماء من الصحابة والتابعين يتحرون في نقل الأحاديث، ولا يقبلون منها إلا ما عرفوا طريقها واطمأنوا إلى ثقة رواتها وعدالتهم. روى مسلم في صحيحه عن مجاهد قال: وقد أخرج مسلم في مقدمة صحيحه أيضا عن محمد بن سيرين أنه قال: 

واتبعهم في ذلك التابعون وتابعوهم، ووضعوا قواعد علمية في قبول الأخبار من غير أن ينصوا على كثير من تلك القواعد، ثم جاء أهل العلم من بعدهم فاستنبطوا تلك القواعد من منهجهم في قبول الأخبار ومعرفة الرواة الذين يعتد بروايتهم أو لا يعتد بها، كما استنبطوا شروط الرواية وطرقها، وقواعد الجرح والتعديل وكل ما يلحق بذلك.

إذن فغاية علم الحديث هو معرفة صحيح الحديث من ضعيفه، وما يقبل وما يرد من الحديث وذلك من خلال النظر في سند الحديث ومتنه، وأحوال رجاله وما يتعلق بهم جرحا أو تعديلا، أو فيما يتعلق بما يتصل بالحديث من أحكام ودلائل ومعرفه ناسخه من منسوخه ومعرفة رواتب نقلة الحديث من الصحابة والتابعين والتفاوت بينهم، والتفاوت في الأسانيد من حيث الاتصال أو الانقطاع منها والسلامة من العلل وما إلى ذلك. قال السيوطي:

ثم ما لبثت علوم الحديث أن تكاملت، وتفرعت منها علوم كثيرة جدا ومتنوعة، ذكر ابن الصلاح منها خمسة وستين نوعاً، ثُمَّ قال: 
حتى أن الحازمي قال: 

ومن أهم علوم الحديث:

ويطلق عليه أيضا علم الرواية، وبه يكون الدليل على ما يقبل وما يترك من أحاديث، وهو علم بأصول وقواعد يعرف بها أحوال السند والمتن من حيث القبول والرد . ومعرفة مرتبة الحديث (صحيح، حسن، ضعيف، أو غيره). ومعرفة طريقة أخذ الحديث بين الرواة، ودراسة ألفاظ تقع في متن الحديث من حيث الغرابة والإشكال. ويقابله علم دراية الحديث، وهو علم تتعرف منه أنواع الرواية، وأحكامها، وشروط الرواية، وأصناف المرويات، واستخراج معانيها.

ومن المصطلحات المشهورة في علم الحديث:

ومن أنواع الحديث المشهورة من ناحية السند:

من أهم المؤلفات في علم مصطلح الحديث:

وللتفصيل، انظر: قائمة بأهم كتب مصطلح الحديث عند أهل السنة والجماعة

علم التراجم أو علم تراجم الرجال، هو العلم الذي يتناول سير حياة الأعلام من الناس عبر العصور المختلفة. وهو علم دقيق يبحث في أحوال الشخصيات والأفراد من الناس الذين تركوا آثارا في المجتمع. ويتناول هذا العلم كافة طبقات الناس من الأنبياء والخلفاء والملوك والأمراء والقادة والعلماء في شتى المجالات والفقهاء والأدباء والشعراء والفلاسفة وغيرهم. ويهتم بذكر حياتهم الشخصية، ومواقفهم وأثرهم في الحياة وتأثيرهم في التاريخ.

كما ينظر في كل ما يتعلق بشؤون رواة الحديث وشيوخهم وتلاميذهم ورحلاتهم ومن اجتمعوا به أو لم يجتمعوا به من أهل عصرهم، ومركزهم العلمي في عصرهم وعاداتهم وطبائعهم وشهادة عارفيهم لهم أو عليهم، وسائر ما له صلة بتكوين الثقة والحكم عليهم جرحا أو تعديلا فمثلا، من الأمور المهمة جدا في علم الحديث وعلم الرواية، معرفة تاريخ ولادة الرواة وتاريخ موتهم فبذلك يستدل العلماء على كون الراوي أدرك من يروي عنه أم لم يدركه. ومثال ذلك ما رواه الخطيب البغدادي قال:
ومن أهم المؤلفات في علم التراجم:

أما علم الرجال ويطلق عليه أيضا علم الجرح والتعديل، فيبحث فیه عن أحوال رواة الحديث من حيث اتصافهم بشرائط قبول رواياتهم أو عدمه. وقيل في تعريفه أيضا : هو علم وضع لتشخيص رواة الحديث، ذاتا ووصفا، ومدحا وقدحا.وهو علم يدرس سير رواة الأحاديث النبوية ليتم الحكم على سندها إذا كانت صحيحة أو حسنة أو ضعيفة أو موضوعة.

فعلم الرجال، أو علم الجرح والتعديل، والجرح:هو أن يذكر الراوي بما يوجب رد روايته من إثبات صفة رد، أو نفي صفة قبول مثل أن يقال: هو كذاب، أو فاسق، أو ضعيف، أو ليس بثقة، أو لا يعتبر، أو لا يكتب حديثه. وغر ذلك، والتعديل هو أن يذكر الراوي بما يوجب قَبول روايته: من إثبات صفة قَبول أو نفي صفة رد، مثل أن يقال: هو ثقة، أو ثبت، أو لا بأس به، أو لا يرد حديثه.، إذن فالجرح هو الطعن في الراوي من ناحية فأكثر، والتعديل هو توثيق الراوي وقبول روايته.

فخلاصة هذا العلم هو نقد الرواة، والتنقيب عن أحوالهم وخفايا أمورهم، والإفصاح بما فيهم من العيوب التي تسبب عدم الثقة بأخبارهم، من باب النصيحة للأمة.، فقد أجمع الجماهير من أئمة الحديث والفقه, أنه يشترط فيه أن يكون عدلا ضابطا, بأن يكون مسلما، بالغا، عاقلا، سليما من أسباب الفسق وخوارم المروءة..

وقد وقع الاتفاق بين العلماء أن الجرح جائز تبيانا للواقع ولم يعدوا ذلك من الغيبة. قال الخطيب البغدادي: وقال الدارقطني: 

وروى ابن عدي عن أبي بكر بن خلاد أنه قال ليحيى القطان: 

وقال الترمذي في كتاب العلل: 

ومن أهم الكتب المتعلقة بعلوم الرجال والجرح والتعديل:

وللتفصيل، انظر: قائمة بأهم كتب علوم التراجم والرجال عند أهل السنة والجماعة

علم العلل هو العلم الذي يبحث في الأسباب الخفية الغامضة التي يمكن أن تقدح في صحة الحديث، كأن يكون الحديث منقطعا فيروى على أنه موصول، أو أن يدخل حيث في حديثأ أو أن يكون في الحديث تدليس أو ما أشبه ذلك. فعلم العلل يدرس كل سبب يقدح في صحة الحديث سواء كان غامضاً أو ظاهراً، وكل اختلاف في الحديث سواء كان قادحاً أو غير قادح. فقد يكون الحديث ظاهره الصحة من نواحي اتصال السند، وعدالة الرواة، وضبطهم، وعدم الشذوذ، فظاهر الحديث أنه صحيح، لكن فيه علة لا يعرفها إلا المتخصص. والعلة الخفية تجيء غالباً في سند الحديث، وقد تجيء في متنه، وقد تجيء في السند والمتن معاً، وهي (العلة الخفية) غالباً في السند، وقليلاً في المتن، فالأحاديث المعلة متونها أقل بكثير من الأحاديث التي أعلت في أسانيدها.

قال الألباني في تعليقه على أحد الأحاديث:
قال السيوطي في تعريفه للعلل:

وعلم العلل ممتد من مرحلة النقد الحديثي الذي ابتدأت بواكيره على أيدي كبار الصحابة، حيث كان أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب يحتاطان في قبول الأخبار، ويطلبان الشهادة على الحديث أحياناً ؛ من أجل تمييز الخطأ والوهم في الحديث النبوي، ثم اهتم العلماء به من بعد؛ لئلا ينسب إلى السنة شيء ليس منها خطأ. فعلم العلل له مزية خاصة، فهو كالميزان لبيان الخطأ من الصواب، والصحيح من المعوج، وقد اعتنى به أهل العلم قديماً وحديثاً عناية بالغة.

ولا تتأتى معرفة العلة في الحديث إلا من خلال معرفة قرائن أحوال الحديث وجمع طرقه كلها ودراستها ومقارنتها، قال الإمام مسلم:

فإن كل حديث له قرائن ومرجحات خاصة تحف به وتوجب الوقوف على علة الحديث الخفية. قال الحافظ العلائي: 

ومن الأمثلة على أنواع العلل في الحديث:

ومعرفة علل الحديث من أجل علوم الحديث وأدقها وأشرفها، وإنما يضطلع بذلك أهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب. وهو علم دقيق لم يقم به إلا قلة من المتقدمين من الفحول الكبار، وأقل منهم من المتأخرىن، وذلكم لغموضه، وقد يعلون الحديث من غير بيان لوجه العلة، وهذا يجعل الأمر في غاية الصعوبة لمن أراد دراسة هذا الفن . فقد روى الحاكم قال:

وقال الحاكم أيضا: 

ومن أهم الكتب المتعلقة بعلم علل الحديث:

وللتفصيل، انظر: قائمة بأهم كتب العلل عند أهل السنة والجماعة

ومن العلوم الأخرى المهمة المتعلقة أيضا بالحديث النبوي:

ويسمى هذا العلم بفقه الحديث، أو علم شرح الحديث، أو علم معاني الحديث، أو علم أصول تفسير الحديث، موضوع هذا العلم هو حديث النبي من جهة القواعد الكلية والمسائل المتعلقة ببيان معاني الحديث، والمراد منه، ومسائله تحرير هدف الحديث ومقصده، ومعناه على جهة الإجمال، وسلامته من المعارض والناسخ، وتفسير الألفاظ، وبيان معانيها والمراد منها. وما يتعلق بها من الأحكام، مع بيان أقوال العلماء في ذلك.

هو الدلالة على موضع الحديث في مصادره الأصلية التي أخرجته بسنده، ثم بيان مرتبته عند الحاجة. وقيل: عزو الحديث إلى من أخرجه من أئمة وعلماء الحديث المعتبرين، والكلام عليه بعد التفتيش عن حاله ورجال مخرجه. وقال السخاوي: "التخريج هو إخراج المحدث الأحاديث من بطون الأجزاء، والمشيخات والكتب ونحوها، وسياقها من مرويات نفسه أو بعض شيوخه أو أقرانه أو نحو ذلك والكلام عليها وعزوها لمن رواها من أصحاب الكتب والدواوين"، وقال أيضاً: "وقد يتوسع في إطلاقه على مجرد الإخراج والعزو."

والنسخ هو رفع الشارع حكما منه متقدماً بحكم منه متأخر. أي:إلغاء حكم شرعي ورد في حديث ما (وهو المنسوخ)، وإحلال حكم آخر محله(وهو الناسخ). والنسخ منه أنواع: كتخصيص العام، وتقييد المطلق، والاستثناء. ولا يصار للقول بالنسخ إلا إذا تعذر الجمع بين الأحاديث. فإن تعارضت الأدلة، فالواجب أولا هو الجمع إن أمكن، فاعتبار الناسخ والمنسوخ، فالترجيح إن تعين، ثم التوقف عن العمل بأحد الحديثين.

مر تدوين الحدث النبوي بمراحل متعددة ومنتظمة، وقد بدأ الصحابة في تدوين الحديث في عهد النبي، وكانت هناك مجموعات من الأحاديث لعدد من الصحابة منها "الصحيفة الصادقة" لعبد الله بن عمرو بن العاص، وكان لعلي بن أبي طالب صحيفة، وكان لأنس بن مالك ولعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله، لكل منهم صحيفة. وقد بلغ الصحابة أحاديث النبي للتابعين ومن بعدهم، فحذوا حذوهم في حفظها وكتابتها حتى ازدهر عصر التدوين مع بداية القرن الثاني ونهاية القرن الأول للهجرة وأخذ تدوين الحديث يتسع ويأخذ صفة رسمية، ويصبح منهجا عاما لحفظ العلوم، وكان الدافع للتدوين هو حفظ الحديث من الاندثار بموت الأئمة الحفاظ، ومن التحريف والوضع الذي بدأ يظهر، فقام الأئمة الحفاظ يجمعون ما صح عن النبي من أحاديث.

قد ورد النهي عن كتابة الحديث في أحاديث مرفوعة وموقوفة، كما ورد الإذن بها صريحة عن النبي. فمن الأحاديث الواردة في النهي ما رواه الإمام مسلم بن الحجاج في صحيحه، قال:

ومن الأحاديث الواردة في إباحة الكتابة ما رواه أبو داود والحاكم والدارمي وأحمد وابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو، قال:

وقد حمل النهي عن كتابة الحديث أن ذلك خاص بأول الإسلام، ليشتغلوا بحفظ القرآن ويقبلوا على دراسته من الألواح والصحف، ويكون أخذهم للحديث بالممارسة والمجالسة. وقيل: إن حديث النهي منسوخ بهذه الأحاديث، وكان النهي حين خيف اختلاطه بالقرآن فلما أمن ذلك أذن في الكتابة، وقيل : إنما نهى عن كتابة الحديث مع القرآن في صحيفة واحدة ; لئلا يختلط، فيشتبه على القارئ في صحيفة واحدة.

أما فيما بعد وفاة النبي فقد اختلف الصحابة في تدوين الحديث، فكرهه بعضهم كعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وأبو موسى الأشعري وأبو سعيد الخدري، بينما رأى بعضه جوازه ومنهم علي بن أبي طالب وابنه الحسن وأنس بن مالك وعبد الله بن عمرو بن العاص. وقد روي عن عمر أنه هم بتدوين الحديث فاستشار الصحابة فأشاروا عليه بذلك، ثم استخار الله شهراً، ثم قال: وقد استدل العلماء من هذا ما يؤكد أن النهي إنما كان في بداية الأمر لعلة خشية وخوفاً من اختلاط الكلام النبوي بكلام الله عز وجل،، ثم لما انتفت العلة أبيحت الكتابة.. قال ابن الصلاح: 

أما عن التدوين الرسمي وجمع السنة والأحاديث بشكل عام، فيكاد يجمع المؤرخون أنه بدأ على رأس المائة من القرن الأول للهجرة، حيث أمر عمر بن عبد العزيز العلماء بجمع الحديث وتدوينه، فكتب إلى أهل المدينة يقول : فاستجاب العلماء لدعوة الخليفة، فألف الإمام مالك بالمدينة، وألف أبو محمد عبد العزيز بن جريج بمكة والأوزاعي بالشام، ومعمر بن راشد باليمن، وسعيد ابن أبي عروبة وحماد بن سلمة بالبصرة، وسفيان الثوري بالكوفة، وعبد الله بن المبارك بخراسان، وهشيم بن بشير بواسط،وغير هؤلاء كثيرون. وكان منهج المؤلفين في هذا القرن جمع الأحاديث مختلطة بأقوال الصحابة وفتاوى التابعين، ويظهر ذلك بجلاء في موطأ الإمام مالك.

ثم حدث طور آخر في تدوين الحديث، وهو إفراد حديث النبي خاصة وكانت تلك الخطوة على رأس المائتين، وهؤلاء الذين خطوا هذه الخطوة، منهم من ألَّف على المسانيد، كأحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وغيرهم، وأصحاب المسانيد لم يتقيَّدوا بالصحيح بل خَرَّجُوا الصحيح والحسن والضعيف. ومنهم من ألَّف على الأبواب الفقهية كأصحاب الكتب الستة المشهورة وهؤلاء منهم من تقيد في جمعه الأحاديث بالصحاح كالإمامين البخاري ومسلم ومنهم من لم يتقيَّد بالصحيح بل جمع الصحيح والحسن والضعيف مع التنبيه عليه أحياناً ومع عدم التنبيه أحياناً أخرى، اعتماداً على معرفة القارئ لهذه الكتب ومقدرته على النقد وتمييز الصحيح من الضعيف والمقبول من المردود وذلك مثل أصحاب السنن الأربعة: أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.

اصطلح العلماء على أن من روى أكثر من ألف حديث عد مكثرا، ولقد اشتهر سبعة رواة من صحابة رسول الله بكثرة رواياتهم للحديث النبوي وعدوا من المكثرين وهم حسب الترتيب:

تنقسم كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة إلى: صحاح، وسنن، ومسانيد، ومعاجم، ومصنفات، وأجزاء حديثية، وجوامع، ومستدركات، ومستخرجات، وزوائد، وأطراف. وتصنّف عادة حسب الأبواب (الموضوعات) أو حسب أسماء الرواة.

ومن أشهر المصنفات في الحديث النبوي عند أهل السنة والجماعة ما يعرف بالكتب الستة، ومصطلح الكتب الستة لقب أطلق على ستة مؤلفات في علم الحديث لكونها هي أصح الكتب المؤلفة في هذا الفن، وهذه الكتب هي: الصحيحان: صحيح البخاري، وصحيح مسلم، والسنن الأربعة: سنن النسائي، وسنن الترمذي، وسنن أبي داود، وسنن ابن ماجه. وأول من عد ابن ماجة سادساً: الحافظ محمد بن طاهر المقدسي في القرن السادس الهجري.. وفد اعتنى العلماء عناية بالغة بهذه الكتب وألفت حولها المصنفات العديدة كالشروح، ومنها فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني والمنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج للنووي وعون المعبود شرح سنن أبي داود لمحمد شمس الحق العظيم آبادي وشرح سنن النسائي لجلال الدين السيوطي وتحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي لصفي الرحمن المباركفوري، وكذلك اهتم العلماء بدراسة أسانيد هذه الكتب ومعرفة رجالها، فألفت الكتب حول ذلك ومنها الكمال في أسماء الرجال لعبد الغني المقدسي والذي هذبه وزاد عليه الحافظ المزي في كتابه تهذيب الكمال في أسماء الرجال، ومن ثم اختصره ابن حجر العسقلاني في كتابه تهذيب التهذيب. وميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي وغيرها الكثير. كما ألفت المصنفات في جمع أطراف الأحاديث الواردة في الكتب الستة وهي كتب يقتصر مؤلفوها على ذكر طرف الحديث الدال عليه، ثم ذكر أسانيده في المراجع التي ترويه بإسنادها، ومنها كتاب تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف للمزي وإتحاف المهرة بأطراف العشرة لابن حجر العسقلاني، كما ألفت الكتب التي تهتم بجمع أحاديث الكتب كلها في مصنف واحد، ومنها جامع الأصول في أحاديث الرسول لإبن الأثير وجامع المسانيد والسنن الهادي لأقوم سنن لإبن كثير، وغيرها.

ومن أهم كتب الحديث أيضا:




وللتفصيل، انظر: قائمة بأهم كتب الحديث عند أهل السنة والجماعة


يعتقد القرآنيون أن القرآن هو المصدر الشريعة الإسلامية الوحيد ومن ثم فهم لا يعترفون بالسنة ولا يؤمنون بنسبتها للنبي محمد بل يعتقدون أن معظم الأحاديث المنسوبة لمحمد مكذوبة ومختلقة من قبل العديد من الجهات لأغراض مختلفة، حيث يقول د.أحمد صبحي منصور أن الأمويون حاولوا ترسيخ حكمهم من خلال تلفيق أحاديث ترفع من شأن معاوية بن أبي سفيان جد الأمويين والتقليل من شأن معارضيهم مثل علي بن أبي طالب وذريته وعبد الله بن الزبير وغيرهم حيث كان يرويها القصاصين في الشوارع والمساجد، كما قام بمثل ذلك العباسيين في تمجيد ابن عباس والتعظيم من شأنه. وعمل ملوك الدولتين من خلال الكهنوت الديني التابع للسلطة بخلق أحاديث ونسبتها للنبي تساعد على تثبيت وجودهم في الحكم وأحاديث أخرى تسمح لهم بالتخلص من المعارضين مثل أحاديث قتل المرتد، كما كان لهذه الأحاديث الأثر في ظهور الجبرية في العصر الأموي التي اعتبرت كل شيء مقدر على الإنسان ومن هذه الأشياء وجود الحاكم في السلطة. ويرى د. منصور أن الهدف من وراء هذه الأحاديث إلهاء الشعب بأمور فرعية عن المطالبة بحقوقه وتقييد حرية الرأي. كما يعتقد القرآنيين أن بعض الأحاديث دستها بعض الجماعات الفارسية التي دفعتها نظرتهم الشعوبية للعرب ورغبتهم لإعادة السيطرة للقومية الفارسية.

وتعتقد بقية الفرق الإسلامية على اختلافها أن القرآنيين بهذا قد خالفوا القرآن نفسه حيث جاء فيه أمر من الله للمسلمين فقال: - سورة الحشر. ففي قوله: أمر واضح من الله بطاعة النبى، ويفسرون هذه الآيات على أن طاعة النبي تتمثل في الالتزام بسنته الواردة في الأحاديث النبوية.

وقد عارضهم أهل السنة والجماعة قديما وحديثا. فمن المتقدمين ابن حزم الأندلسي، حيث قال: وقال الشاطبي: 

وممن رد على القراّنبيين من المعاصرين الدكتور محمود حمدي زقزوق وزير الأوقاف المصري السابق، الذي قال في مقال له: 

وقال المفكر النمساوي محمد أسد: 

وقال الشيخ عبد العزيز بن باز: 

يعرف الحديث عند الشيعة بأنه: كلام يحكي قول المعصوم، أو فعله، أو تقريره. حيث يعتقد الشيعة بأن أهل البيت فقط وهم الرسول محمد وعلي بن أبي طالب وزوجته فاطمة بنت محمد وأحد عشر إماماً من أبنائهم، وحدهم يعلمون كل الحديث ناسخه ومنسوخه، ويرون العصمة لهم ووجوب العمل بما ورد عنهم، فيرون بأن ما قاله الإمام المعصوم فكأن النبي قد قاله، بينما يرى أهل السنة أن العصمة للنبي فقط، وأنه ليس أحد إلا يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي. وبينما يتفق الشيعة مع أهل السنة والجماعة على أن الحديث هو ثاني مصدر للتشريع بعد القرآن الكريم، فإن المرجعية في الحديث النبوي عند الشيعة تختلف عن أهل السنة، ويرجع ذلك لاختلاف الرؤية السنية والشيعية حول موثوقية وعدالة الرواة، ففي حين يروي أهل السنة والجماعة الحديث عن جميع الصحابة حيث وقع الإجماع بين جمهور علماء أهل السنة من محدثين وفقهاء وأصوليين على عدالة الصحابة كلهم ونقل هذا الإجماع ابن عبد البر وغيره، فإنه من وجهة النظر السنية فإن عدالة الصحابة ثابتة معلومة بتعديل الله لهم، وإخباره عن طهارتهم، واختياره لهم في نص القرآن ، إلا أن الشيعة اتخذوا موقفا سلبيا من معظم الصحابة إلا نفرا قليلا ومنهم عبد الله بن عباس وسلمان الفارسي وأبو ذر الغفاري وأبو رافع وعمار بن ياسر والمقداد بن الأسود وبلال بن رباح والبراء بن عازب وبضعة آخرون ، حيث لا يرى الشيعة جواز نقل الحديث عن معظم الصحابة وذلك لأنه ومن وجهة النظر الشيعية، لا تأخذ الشيعة برواية أي صحابي، لأن لها رؤيتها في الصحبة تختلف عن رؤية السنة، فليس كل صحابي عند السنة هو صحابي عند الشيعة، بالإضافة إلى أن فكرة عدالة جميع الصحابة في فكرة مرفوضة وغير معترف بها عندهم..

أقسام الحديث عند الطائفة الإثنا عشرية: ينقسم الحديث إلى عدة أقسام حسب درجة الصحة، فالمتواتر هو ما ينقله جماعة بلغوا من الكثرة حَداً يمتنع اتفاقهم وتواطؤهم على الكذب وهذا النوع من الحديث حجة يجب العمل به، والآحَاد فهو ما لا ينتهي إلى حَدِّ التواتر سواء أكان الراوي واحداً أم أكثر وينقسم حديث الآحاد إلى أربعة أقسام (الصحيح والحسن والموثق والضعيف)، الحديث الصحيح وهو ما إذا كان الراوي إِمامياً ثبتت عدالته بالطريق الصحيح، الحديث الحسن وهو ما إذا كان الراوي إمامياً ممدوحاً ولم ينص أحد على ذمه أو عدالته، الحديث الموثق وهو ما إذا كان الراوي مسلماً غير شيعي ولكنه ثقة أمين في النقل، الحديث الضعيف وهو يختلف عن الأنواع المتقدمة كما لو كان الراوي غير مسلم أو مسلماً فاسقاً أو مجهول الحال أو لم يذكر في سند الحديث جميع رواته.

ونتج عن هذه الخلافات زيادة الهوة بين المعتقدات السنية والشيعة فيما يتعلق بالحديث كمصدر للتشريع بالإضافة للخلافات في العقيدة والمسائل الفقهية وغيرها.

ولا يعتمد الشيعة على جميع الأحاديث الواردة في كتب الحديث السنية كمصدر لهم، وإنما يعتمدون على اربعة كتب أحاديث جمعها علماؤهم يسمونها الكتب الأربعة، وهي:
ومن الكتب المهمة عندهم أيضا:






</doc>
<doc id="803407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803407" title="نهائي دوري أبطال آسيا 2009">
نهائي دوري أبطال آسيا 2009

مباراة نهائي دوري أبطال آسيا2009 لكرة القدم أقيمت يوم السبت 7 نوفمبر 2009. كان النهائي رقم 28 لدوري أبطال آسيا. واقيمت المباراة في الاستاد الوطني، وكان التنافس بين الاتحاد من المملكة العربية السعودية وبوهانغ ستيلرز الكوري الجنوبي.

بوهانغ ستيلرز الفائز بالبطولة دخل في الدور ربع النهائي لكأس العالم للأندية 2009.

بوهانغ ستيلرز هزم الاتحاد بنتيجة 2-1، وفاز بلقبه الثالث ليصبح الفريق الأكثر نجاحا 
في آسيا.

نهائي دوري أبطال آسيا 2009 أقيمت يوم 7 نوفمبر في الملعب الأولمبي الوطني، طوكيو.




</doc>
<doc id="803409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803409" title="سنة (إسلام)">
سنة (إسلام)

يختلف تعريف السُنة عند المسلمين بحسب مجال استخدامها:

أما عن مصطلح السنة فهي كلمة عربية قديمة, كانت تعرف قبل ذالك في عصر ما قبل الإسلام (الجاهلية). وقد يعرف المعني عادة ب (المارسة المتبعة) أو ( الممارسة).
ولقد وردة كلمة سنة في القرءان الكريم حوالي ستة عشر مرة 16 , وقد استخدمت في أوائل التسلل الزمني للقرءان في الايات المدنية في فترة الوحي. 
وتعرف هذه الاعمال ب السنة أي سنة الله او سنة الأولين (أول جيل بعد عهد النبي صلي الله عليه وسلم).
أما بالنسبة للمفهوم الأساسي في وقت إسلامي لاحق لممارسة النبي (ص) للأعمال (’’سنة النبي’’), فلا يمكن العثور عليها في القرءان الكريم, غير أنه مع ذلك مرسخ في القرءان الأحكام الإسلامية والصورة التشكيلية للسنة الماضية, -’’السنة الماضية’’- هي التي تحتوي علي إلزام, أنها جاءت في وقت سابق لاستعمالها. ويشتق الفعل العربي (مضي) من اسم الفاعل (ماض), وكا أشار ( Meïr Bravmann ) أنه يشتمل علي كلا من المعنين السابق والالتزام.
ويوجد في القرءان أيضا سنة الأولين وهذا ما ورد في سورة الأنفال -اية 38 (وإن يعودو فقد مضت سنة الأولين ).

وهناك معني آخر للسنة وهو (الاستعمال) وهذا شائع بوجه عام، وقد يختلف علي حسب المنطقة والمكان - الذي تستخدم فيه- ،ولهذا في كتاب الموطأ للأمام مالك بن أنس (رضي الله عنه) تعتبر سنة أهل المدينة جزء رائد في الفقه الإسلامي. و في جميع المراكز حول العالم الإسلامي تحدث المرأ في بدايات القرن الثاني للمسلمين عن مصطلح (السنة عندنا) أو (السنة في رأينا)، دون أن يكون ذالك راجع للسنة النبوية في شيء. والمعني المناقض والمضاد للسنة هو البدعة.
وأيضا يظهر في الكتب الإسلامية السالفة مصطلح آخر للسنة وهو (السيرة)، وهذا بمعني السلوك أو أسلوب المعيشة، وكما أشار ( محمد براف مان) -1927- أنهما في كثير من الأحيان علي حد سواء في الإستخدام ،سنة النبي و سيرته. ومن هذه الحالات تعتبر السيرة من حياة الأنبياء كنموذج أدبي ، لكنها تطلق أيضا علي حياة النبي محمد (صلي الله عليه وسلم)، ولقد قام ابن إسحاق 768م بالتمييز والمقارنة في هذا الموضوع.
وبالإضافة إلي القرءان الكريم فإن السنة النبوية تعتبر هي المصدر الثاني للتشريع الإسلامي وفي الفقه الإسلامي. وقد حدد الإمام الشافعي (820م) في كتابه أن السنة النبوية هي المصدر الثاني للتشريع الإسلامي، وهذه السنة تكون من الأحاديث المتصلة بإسنادها للنبي صلي الله عليه وسلم. ولكن كان الإمام أحمد بن حنبل (855م) أول من حاول ربط السنة كمصدر للتشريع مع نصوص القرءان الكريم ، وقد استدل علي ذالك بقوله تعالي ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ) سورة الأحزاب.

تعتبر سنة النبي كما أوضح القرآن باعتبارها المصدر الثاني للتشريع وأعلي سلطة في شخصية المجتمع الإسلامي ( الأمة ). وحجته - بالإضافة الي الوحي - تم التأكيد عليها مرارا وتكرارا في القرءان الكريم. 
قال تعالي ( ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله ورسوله ولا توللو عنه وأنتم تسمعون ) ، وقال تعالي (وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فإنما علي رسولنا البلاغ المبين)-المائدة- ، وقال تعالي (قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول) -النور-. 
والذي يتبع السنة النبوية يسمي بصاحب السنن، ولذا كان في القرن الاسلامي الثاني ( الثامن ميلاديا) بعدما ألفت علوم الحديث كان يسمي بهذا الاسم صاحب السنة والجماعة . 
وبالتالي تربط التقاليد الإسلامية القرءان بالسنة والتي يجب اتباع القياس فيها حتي نضمن وحدة المسلمين أجمعين، وخطاب النبي( محمد صلي الله عليه وسلم) في حجة الوداع يجمع هذه الأفكار كلها. 
يقول (صلي الله عليه وسلم) ( تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلو بعدي أبدا كتاب الله وسنتي).


</doc>
<doc id="803410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803410" title="جاولينج">
جاولينج

الحظيرة الوطنية لجاولينغ محمية طبيعية للطيور تقع في الجنوب الغربي لموريتانيا تستقبل سنويا 230000 نوعا من الطيور تتوزع على 105أنواع من الطيور المائية وتضم أنواع مهاجرة من أوروبا ومن أفريقيا الاستوائية وكذلك أنواع مقيمة (مستوطنة).

تقع الحظيرة الوطنية لجاولينج في أقصى الجنوب الغربي للجمهورية الإسلامية الموريتانية في مقاطعة كرمسين بولاية الترارزة على الضفة اليمنى لدلتا نهر السنغال 
تم إنشاء الحظيرة لجاولينغ في العام 1991 لمواجهة التأثيرات السلبية على البيئة التي نجمت عن إقامة سد دياما على نهر السينغال وقد تمثلت تلك التغيرات في تدمير كل الأنظمة البيئية مما نجم عنه اختفاء أو انقراض جميع الحيوانات والنباتات التي كانت موجودة في المنطقة.
ومن العام 1994 بدأت استعادة الأنظمة البيئية وقد عاد الغطاء النباتي وازدادت أعداد الطيور (في العام 1991 عدد الطيور كان 3 طيور -في العام 2010 بلغ 237000 طير)هذا بالإضافة إلى نمو نباتات جديدة من الأكاسيا وغابات المنغروف والأسماك بشقيها أسماك المياه العذبة وأسماك المياه المالحة وتزايد عدد الخنازير البرية حيث بلغت 5000 خنزير والتماسيح تقدر اعدادها ب 120 تمساح
بالإضافة إلى الزواحف الأخرى كالثعابين والسحالي
تبلغ مساحتها المركزية 16000هكتار وتبلغ مساحتها مع الملحقات 50000 هكتار


</doc>
<doc id="803419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803419" title="عمارة جاهلية">
عمارة جاهلية

العمارة الجاهلية هي العمارة التي استعملها عرب الجاهلية في مختلف الأماكن التي عاشوا فيها. وتكمن أهميتها في دراسة أحوال العمارة وقت الدعوة الإسلامية وتأثيرات العمارة الجاهلية على العمارة الإسلامية.


عمارة شرق الجزيرة العربية تمثل العمارة التي قامت في الدول والمناطق التي تقع شرق الجزيرة العربية وهي:الكويت، المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية، قطر، البحرين، الإمارات، شرق عمان.

ما قبل التاريخ حتى العصر البرونزي


المستوطنات المكتشفة هي:البحرين (مستوطنة سار)، الأمارات(مستوطنة هيلي) عمان(مستوطنة بات).

من العصر البرونزي حتى العصر الإسلامي


قبل الإسلام:


هي عمارة العرب خارج الجزيرة العربية في المناطق العربية بالشام مثل بصرى التي أصبحت عاصمة الأنباط في أواخر دولتهم، وعند احتلال الرومان للشام جعلوا بصرى عاصمة "الكورة العربية"، زار الرسول الكريم صل الله عليه وسلم بصرى قبل الإسلام مع عمه وهو صغير وهناك تعرف عليه الراهب بحيرى من علامات كان يعرفها وطلب من عمه الرجوع به إلى مكة خوفا عليه من أن يتعرف عليه اليهود فيقتلوه وهم من كانوا ياملون ان يكون اخر الرسل منهم، هناك عدد من الأماكن زاخرة بالعمارة العربية خارج الجزيرة العربية منها تدمر ومملكة الحضر.


</doc>
<doc id="803422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803422" title="فؤاد الشطي">
فؤاد الشطي

فؤاد الشطي (4 سبتمبر 1951 - 6 أبريل 2016)، مخرج مسرحي كويتي حاصل على دبلوم الدراسات المسرحية في الكويت عام 1969 وسافر إلى الولايات المتحدة ليدرس الإعلام في جامعة كولومبيا وتخرج في عام 1974 التحق بفرقة المسرح العربي عام 1963 وإخرج لها الكثير من المسرحيات منها مسرحية سلطان للبيع تأليف توفيق الحكيم ومسرحية خروف نيام نيام من تأليف حمد عيسى الرجيب ومسرحية إحذروا من تأليف محفوظ عبد الرحمن والقضية خارج الملف من تأليف مصطفى الحلاج وقدم الكثير من البرامج والمسلسلات التلفزيونية في أواخر الستينات وعرضت مسرحياته في الكثير من الدول العربية.


تولى الكثير من المهام الفنية والإدارية في فرقة المسرح العربي وأصبح عضواً في مجلس إدارة الفرقة في عام 1968، ثم أميناً للسر، ثم رئيسا لمجلس الإدارة في عام 1978 ساهم في تأسيس كل من الاتحاد العام للفنانين العرب واتحاد المسرحيين العرب، واللجنة الدائمة للفرق المسرحية الأهلية في مجلس التعاون لدول الخليج العربية أنتخب من قبل المسرحيين الكويتيين ليمثلهم في اللجنة العليا للمسرح بالكويت في بادرة الأولى من نوعها.
صاحب فكرة ومؤسس الاتحاد الكويتي للمسارح الأهلية والمساهم الرئيسي في إشعاره، وشغل منصب أمين سر ورئيس للاتحاد في عدة دورات.
مؤسس المركز الكويتي والإقليمي للهيئة العالمية للمسرح ورئيس لمجلس إدارته منذ تأسيسه، أنتخب كأول عربي عضواً في المكتب التنفيذي للهيئة العالمية للمسرح ITI لثلاث دورات متتالية ومقرها باريس .

سبتمبر 2004 م. 

يوسف العاني مخرج عراقي
سعد أردش ممثل مصري ومن رواد المسرح العربي

خليفة الوقيان شاعر كويتي


</doc>
<doc id="803430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803430" title="مجموعة كليوباترا">
مجموعة كليوباترا

أنشئت مجموعة كليوباترا في مصر عام 1982 وأصبحت رائدة على مستوى العالم في جميع القطاعات التي تعمل فيها، وذلك بفضل الالتزام المستمر والبحث والابتكار، إلى جانب ارتفاع الطاقة الإنتاجية. تستطيع مجموعة كليوباترا حتى الآن أن تعتمد على تجهيزات تتكون من 56 مكبسا و62 خطا و44 فرنا في توسع مستمر. وتعد الشركة قادرة على أن تضع تحت تصرف عملائها الخبرة الواسعة المكتسبة على مدى سنوات فيما يتعلق بدراسة وصناعة مشروعات ومجموعات كاملة وشخصية لخدمة القطاعين العام والخاص في مجال البناء. وبفضل تواجدها المكثف في جميع الأسواق العالمية، فهي قادرة على الوفاء بجميع متطلبات صناعة السيراميك من البورسلين وبلاط الأرضيات وبلاط الحوائط واكسسوارات الحمامات والأدوات الصحية العادية والمزخرفة والحمامات العلاجية.


- وقد كانت مغامرة كبيرة باقامة أحدث مصنع للسيراميك في العالم في وسط الصحراء باستخدام تكنولوجيا الحرق بالمرة الأولي.

- في عام 1982 بدأ في تنظيم العاملين وتجميع المعرفة التكنولوجية واعداد وتدريب فريق جيد من الشباب وتاسيس البنية التحتية من كهرباء ونقل مياه.

- في عام 1983 تم افتتحاح المصنع الأول لسيراميكا كليوباترا بمدينة العاشر من رمضان.

- بداء المصنع بإنتاج 3500 متر مربع يوميا مشتملا علي اربع خطوط إنتاج و 300 عامل.

- بعد ذلك كان الإنتاج يتضاعف كل 3 شهور.

- وفي نفس الوقت فتحت سيراميكا كليوباترا أسوق لها خارج مصر: المملكة العربية السعودية – الامارت العربية المتحدة – ليبيا – لبنان.

- في عام 1992 قامت سيراميكا كليوباترا بفتح مصنع لإنتاج اطقم الحمامات والبانيوهات الاكريليك.

- في عام 1993 قام السيد / محمد أبو العينين بافتتاح مصنع سيراميكا الدورادو أول مصنع لإنتاج البورسلين بالشرق الأوسط.

- بافتتاح هذا المصنع بمجموعة سيراميكا كليوباترا لم تعد هناك حاجة لاستيراد السيراميك لتلبية حاجة الأسواق المحلية والدولية.

- في عام 1993 قام الرئيس/ الصيني جيانج زيمين بجولة رسمية بالمصنع.

- في ذلك الوقت اقتنعت الأسواق بالجودة العالية للسيراميك المصري والذي كان يتميز أيضا بأن سعره يقل 50% عن تكلفة السيراميك الإيطالي.

- في عام 1995 دخلت سيراميكا كليوباترا جروب بنجاح إلى السوق اليابانية حيث كان الطلب علي معايير الجودة العالية مرتفع جدا.

- في عام 1995 حصلت سيراميكا كليوباترا جروب علي شهادة الايزو 9001. - في عام 1997 فازت سيراميكا كليوباترا جروب بجائزة اليونيدو.

- في عام 1998 حازت سيراميكا كليوباترا جروب علي حقوق تطوير منطقة صناعية في المنطقة الاقتصادية الخاصة بالسويس.

- أيضا في هذا العام فازت سيراميكا كليوباترا جروب بجائزة انبكس للتميز وشهادة الايزو 14001. - وافتتحت سيراميكا كليوباترا جروب مصنعها الثاني: سيراميكا كليوباترا.

- في عام 1999 تم إضافة افران جديدة لمصنع سيراميكا الدورادو بالسويس لزيادة الإنتاج.

- في عام 2000 بدأت بالعمل شركة كليوباترا للتعدين وهي شركة متخصصة في استخراج المواد الخام المستخدمة في إنتاج السيراميك.

- في عام 2008 تم افتتاح مصنع جالريا كليوباترا وهو المصنع الرابع بسيراميكا كليوباترا جروب وهو أحدث مصنع من نوعه في العالم من حيث التكنولوجيا المستخدمة به.

يقع مصنع سيراميكا كليوباترا في مدينة العاشر من رمضان وهو أول مصنع لإنتاج بلاط السيراميك في المجموعة. إن فلسفة سيراميكا كليوباترا هي معاملة كل قطعة من بلاط السيراميك للحوائط والأرضيات وبلاط البورسلين والأدوات الصحية باعتبارها عملا فنيا، حيث تم تصميمها لتحويل المكان الذي تعيش فيه أو الحمام أو المطبخ إلى تحفة فنية. وتقدم سيراميكا كليوباترا تشكيلة واسعة من الأذواق والأشكال تتضمن أكثر من مليون تصميم مستوحى من الأعمال الإيطالية وفي 55 حجما مختلفا. يعرض بلاط سيراميكا كليوباترا في ست عشرة صالة عرض في جميع أنحاء مصر وبواسطة عدد من الموزعين المحليين والدوليين. يتم تصدير البلاط إلى أكثر من 100 دولة في جميع أنحاء العالم. إن شهرة سيراميكا كليوباترا فيما يتعلق بأحدث التكنولوجيا والجودة والمتانة قد حققت نموا دوليا مطردا.

سيراميكا الدورادو هو مجمع مصانع يثير الرهبة ويمتد لأكثر من كيلو متر مربع في صحراء منطقة السويس بمصر. تم افتتاح الدورادو عام 1999 ليقدم للعالم مرافق من أكثر المرافق تفوقا من الناحية التكنولوجية والابتكار في إنتاج بلاط السيراميك والأدوات الصحية على مستوى العالم. تم استخدام الحرق السريع المزدوج لأول مرة لضمان أن يكون التشطيب فائق الامتياز، كما تستخدم تكنولوجيا الليزر في كل مرحلة من مراحل عملية التصميم والإنتاج. هذا المصنع ينتج الآن حوالي 35000 متر مربع من البلاط يوميا. إن استخدام واحد من أكبر الأفران في العالم ارتقى بهذا المصنع إلى مستويات جديدة تتجاوز منافسيه بكثير من حيث الإنتاجية والجودة. إن التصنيع الآلي للقوالب يعني أن خطوط أطقم حمامات سيراميكا كليوباترا المنحنية دائمة المتطورة ورائدة في مجال الأدوات الصحية من أجل العميل المتميز.

مصنع جاليريا كليوباترا احدث عضو في أسرة سيراميكا كليوباترا وتم استكماله في 2007. إن هذه الإضافة الجديدة قد ارتقت بسيراميكا كليوباترا إلى المركز رقم واحد في العالم في إنتاج وجودة وذوق بلاط السيراميك. إن هذا المصنع الذي يقع على مساحة 1.5 مليون متر مربع في إلدورادو يستخدم احدث الوسائل التكنولوجية واستخدام الكمبيوتر في معظم مراحل الإنتاج. ويترجم ذلك إلى أقصى ضمان للجودة لعملاء سيراميكا كليوباترا. إن جاليريا كليوباترا تملك واحدا من أطول واعقد خطوط الصقل، كما أن فرن الحرق يتمتع بمميزات متقدمة تضمن انبعاثات بيئية منخفضة أثناء الإنتاج بكميات كبيرة. والمصنع لديه 18 خط تعمل 24 ساعة للوفاء بمتطلبات عملائنا في مجالات البناء والسياحة والصناعة والتجارة. بلاط السيراميك من الدرجة الأولى تصميما وزخرفة يتم إنتاجه أساسا للتصدير في الأسواق الأميركية واليابانية والأوروبية. 


</doc>
<doc id="803434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803434" title="كوانتونغ">
كوانتونغ

كوانتونغ صينية: (حروف صينية مبسطة: 关东; حروف صينية تقليدية: 關東; ويد–جيلز:Kuan-tung) هي منطقة ساحلية في الشمال الشرقي بالصين معروفة بجيش كوانتونغ الياباني. كوانتونغ هو أيضا اسم لمنطقة كانتو في اليابان.


</doc>
<doc id="803436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803436" title="علي يحيى عبد النور">
علي يحيى عبد النور

علي يحيى عبد النور: ولد يوم 18 يناير 1921 بقرية (تاقة) بلدية أيت يحي، دائرة عين الحمام بولاية تيزي وزو، ناضل في إطار الحركة الوطنية الجزائرية في حزب الشعب الجزائري قبل أن ينسحب منه بسبب الأزمة البربرية سنة 1947، أُعتقل خِلال الثورة الجزائرية أثناء إضراب الذي دعت اليه جبهة التحرير الوطني الجزائرية بصفته عضوا بنقابة المعلمين.
بعد الإستقلال سنة 1962 عُين عضواً في الجمعية التأسيسية ووزيراً للأشغال العمومية ثم وزيراً للفلاحة قبل أن يستقيل من منصبه الوزاري سنة 1967 ليكون أول وزير يستقيل بعد الإستقلال، لينشغل بعدها لمهنة المحاماة والدفاع عن حقوق الإنسان، مما قاده إلى الإعتقال ثم النفي.
في سنة 1985 قام علي يحيى عبد النور بتأسيس الرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان والتي ٱعترفت بها السُلطات الجزائرية رسميا سنة 1989 بعد فتح المجال للتعددية الحزبية وفيما بعد أصبح رئيسا شرفيا لرابطة الدفاع عن حقوق الإنسان.
في 11 ديسمبر 2009 تحصل الأستاذ علي يحى عبد النور من منظمة الكرامة للدفاع عن حقوق الإنسان تحصل على جائزة الكرامة وذلك بمناسبة إحتفال المنظمة الواقع مقرها بجنيف باليوم العالمي لحقوق الإنسان.
ويُعتبر الأستاذ علي يحيى عبد النور عميداً للمدافعين عن حقوق الإنسان بالعالم العربي حيث رافع على عدة قضايا متعلقة بمساجين الرأي في الجزائر من بينهم السعيد سعدي، الهاشمي شريف، مقران أيت العربي، بالإضافة إلى عباسي مدني وعلي بلحاج.

قام علي يحى عبد النور بتأليف كتابين هما:




</doc>
<doc id="803438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803438" title="فريش اليكتريك">
فريش اليكتريك

فريش اليكتريك شركة مصرية للأجهزة المنزلية تأسست عام 1987 وبدأت بتصنيع الشفاطات ثم المراوح ومنها إلى مختلف الأجهزة المنزلية.
تمتلك شركة فريش 14 مصنع بمدينة العاشر من رمضان و مدينة بدر. توسع الشركة خارج مصر في دولة إثيوبيا و كذلك من خلال مجمع المصانع في جمهورية جورجيا الذي أسس عام 2009.


</doc>
<doc id="803441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803441" title="فستوكة قصبية">
فستوكة قصبية

الفستوكة القصبية نوع نباتي يتبع جنس الفستوكة من الفصيلة النجيلية. ويعد من محاصيل العلف المهمة، خصوصاً بعد التغلب على مشكلة النابوت الداخلي.

موطنه الأصلي أوروبا وهو منتشر بكثرة في المملكة المتحدة. أدخل إلى الولايات المتحدة في أواخر القرن التاسع عشر.

النبات معمر من نمط ك3 وجودة التبن المنتج منه أقل من بعض أنواع العلف الرئيسية الأخرى.


</doc>
<doc id="803444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803444" title="فستوكة">
فستوكة

الفستوكة جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية ويضم حوالي 300 نوع من الأعشاب المعمرة، موطن عشرات منها المغرب العربي بينما ينتشر عدد أقل في المشرق العربي. تضم الفستوكة عددًا من محاصيل العلف المهمة مثل الفستوكة القصبية، خصوصاً بعد التغلب على مشكلة النابوت الداخلي الذي كان يسبب مشاكل لدى الحيوانات التي تقتات على النباتات المصابة بهذا الفطر.




</doc>
<doc id="803454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803454" title="حصار البصرة (1775)">
حصار البصرة (1775)

حصار البصرة عام 1775 هو حصار فرضه كريم خان زند على البصرة، بعدما عانت البصرة الأمرين من طاعون قدم من بغداد سنة 1187 هـ / 1773م وأفنى غالب أهلها وإن كاد ان يجعلها أطلالا. فما ان تعافت منه حتى قدم عليها كريم خان زند بحجة عدم معاونة السلطات العثمانية لنجدته في حربه مع العمانيين، فحاصرها أخوه صادق خان بجيش فارسي كبير في مارس 1775 كان قد غادر شيراز في يناير 1775 بصحبة 50,000 رجل، واستمر حصار كريم خان ثلاثة عشر شهرا، كتب خلالها أهل البصرة إلى سلطان عمان أحمد بن سعيد البوسعيدي يستنجدونه فبعث لهم 10,000 رجل بالسفن وكسرت سفن أسطول عمان السلسلة الحديدة المقامة على شط العرب هاجموا جند كريم خان إلا أن البصرة في النهاية أضطرت إلى الاستسلام فسلمت صلحا في منتصف إبريل 1776 وبالرغم من ذلك فأن قوات كريم خان نهبتها وأكملت إلى بلدة الزبير ونهبته وفر أهل الزبير إلى الكويت.

نتيجة للحصار تحول الكثير من التجارة من أعالي الخليج إلى في شبه جزيرة قطر وأدى إلى انتقال الكثير من التجار إليها.
كتب شاهد عيان فرنسي في البصرة أن المنتفكيين وبنو لام كانوا يسببون كثيرا من المتاعب للباشا. حيث اشعل المنتفكيون بقيادة زعيمهم سعدون باشا الأوضاع في محيط البصرة بين أعوام 1739- 1742 في عهد المتسلم آنذاك أحمد باشا. حيث حاصروا البصرة وأفزعوا أهلها، ونهبوا القرى من القرنة إلى النجف سنة 1154هـ / 1741م. ولكن سليمان باشا نائب المتسلم تمكن من القضاء على تلك الاضطرابات واعتقال زعيمهم سعدون باشا حيث إعدم، كما أعدم عدداً من زعماء المنتفق وهم بين خمسة عشرة إلى عشرين عندما استدرجهم، ففقدت القبيلة قوتها فسلكت سلوك الموادعة والهدوء مع الدولة، وظلت علاقة المنتفق مع أحمد باشا هادئة حتى وفاته فهدأت الأوضاع بالبصرة إلى سنة 1156 هـ /1743م عندما أرسل نادر شاه إلى البصرة نحو تسعين الفا فحاصرها مع اضرام النيران بالجانبين ولكنه لم ينل بغيته. فقد ناضل رستم آغا متسلم البصرة عنها. ودفع جيش نادر شاه ومعه جموع من الحويزة وعشيرة كعب ورئيسها سلمان ولكن لم يتمكنوا منها فرجع عنها.

وفي سنة 1160 هـ / 1747م توفي أحمد باشا فالتهبت الأوضاع بعد أن أراد والي بغداد الجديد الحاج أحمد باشا الذي وجد عشائر الجنوب شعبا فاترا ونظاما منحلا وخزينة خاوية فرض ضرائب للحصول على واردات للخزينة، فكان ذلك سببا لإعلان العشائر العصيان، فقامت قبائل المنتفك في 1160 هـ / 1747م بكسر السدود واغرقت سور البصرة، فأفزع الأهالي أهوال الطاعون والغرق، وماكانت الأمور في الفرات الأوسط أحسن حالا. فتم نقل ولاية البصرة إلى الحاج حسين جليلي باشا، ولكن استمرت الأوضاع في عموم العراق مرتبكة. حتى عاد سليمان أبو ليلة الذي تعهد بدفع بعض ديون الحكومة من ماله الخاص وبتهدئة عشائر المنتفك وكعب المتمردة إن أعطيت ولاية بغداد له، فتم قبول عرضه فأضحى والياً على بغداد والبصرة وعموم العراق بتاريخ 29 شوال 1162 هـ / 11 أكتوبر 1749م، فأخضع قبائل الجنوب بحملات سريعة اشتهر بها، وقادها إلى الطاعة التامة. فدانت له قبائل المنتفك وبني لام وعشائر الحويزة وعربستان وقضى على عصابات بني كعب في منطقة الشط. ولكن مالبثت ان توترت الأمور في البصرة في 1164 هـ / 1750م عندما أعلن مصطفى باشا قبطان شط العرب العصيان، وساعده بعصيانه منيخر السعدون شيخ عشائر المنتفك. فأرسل أبوليلة جيوشه للقضاء عليه، فتحصن المتسلم مع جموعه في قلعة المناوي بالبصرة ومنعت المنتفك المنافذ والمعابر لمنع الوصول إلى المدينة. ولكن ماإن اقترب جيش أبو ليلة من البصرة حتى تشتت الثوار وتفرقوا. فهرب القبطان إلى بوشهر، اما منيخر ففر إلى البادية، فعزل من مشيخة المنتفق وأسندت إلى بندر المغامس. فهدأت الأوضاع في البصرة حتى وفاته سنة 1175 هـ / 1762م.

استلم عمر باشا منصب والي بغداد والعراق سنة 1178 هـ / 1764م، فبدأ بالقضاء على ثورة شيخ الخزاعل حمود الحمد بمنطقة الفرات الأوسط. ثم ثارت المنتفق 1183 هـ / 1769م حيث رفض شيخها عبد الله المانع دفع العوائد للسلطة بسبب القحط، ولكن اخمدت بعد وصول جيش عمر باشا. هدأت الأمور نسبياً حتى شعبان 1186 هـ / اكتوبر 1772م عندما انتشر الطاعون في العراق الذي دام إلى مارس / محرم 1187 هـ مما أوقف تجارة البلاد وساد القحط بعد أن أخذ الطاعون أعداداً هائلة من السكان، قدرت المصادر ضحاياه في بغداد وحدها بربع مليون نسمة.

اشتكى الرعايا الفرس من الزوار والشيعة والتجار من معاملة سيئة من سلطات والي بغداد عمر باشا، والضرائب التي تفرض عليهم اثناء ذهابهم إلى الأماكن المقدسة في العراق من النجف وكربلاء، حيث أنها مخالفة لمعاهدة كردان المعقودة مع نادر شاه في 1159 هـ / 1746م. فكتب شاه إيران كريم خان زند إلى السلطان مصطفى خان سنة 1187هـ / 1774 طالبا منه اعدام عمر باشا ولكن السلطان لم يرد على رسائله. وشهدت العراق تلك الفترة فوضى بسبب خروجها من الطاعون الذي كاد ان يقضي على العراق والبصرة، بالإضافة إلى أن المسرح الدولي كان مهيئا لذلك، فالدولة العثمانية كانت مأخوذة بنتائج حربها مع الروس التي انتهت بمعاهدة كيتشوك كاينارجي التي سلمت القرم للروس. وزاد الأمر سوءا أن السلطنة خسرت سلطانها القوي مصطفى الثالث ليخلفه سلطانا ضعيفا ومتردد عبد الحميد الأول. فاستغل الشاه تلك العوامل في تحقيق مآربه لغزو العراق، ولكسب التعاطف الشعبي صور الحرب بأنها جهاد مقدس. ومن أسباب الغزو الأخرى هي طلبه المساعدة من والي بغداد في حملته بإعادة احتلال عمان حيث عجز من مواجهة إمامها أحمد بن سعيد، إلا أن طلبه جوبه بالرفض.

وهناك عوامل أخرى للغزو منها انتعاش ميناء البصرة ورواج التجارة فيه بعد خروج شركة الهند الشرقية البريطانية من ميناء بوشهر إليها، فتركزت جميع التجارة فيها على حساب الموانئ الفارسية. وقد أثار ذلك امتعاض كريم خان، فعندما انتشر وباء الطاعون في البصرة غادرها وكلاء الشركة الانكليزية في سفينتين وهما تايجر ودريك، أرسل سفنه لإعتراضهما واستولى عليهما، وجر تايجر إلى بندر ريق ونقل من كان فيها إلى شيراز ولم يفرج عنهم إلا بعد عام. ثم خفت وطأة الطاعون في بغداد والبصرة وزال شره، ولكن لم يزل شر خطر التهديد الفارسي، حيث سرت أخبار بهجوم إيراني وشيك على البصرة. فحاول الباب العالي بسلطانه الضعيف التوصل لتسوية سلمية مع الفرس وذلك بإرسال السفير وهبي أفندي في شوال 1188 هـ / يناير 1775 إلى شيراز، فوصلها في نيسان ولكن تزامنت رحلته مع زحف الجيش الفارسي إلى البصرة. لذا لم تفلح السفارة في تحقيق أي هدف. وقد شجع موقف العثمانيين المتردد الشاه على مواصلة الحرب.

كانت كل من الدولة العثمانية وفارس تدعي سيطرتها على بني كعب وعلى المناطق المجاورة لها من شط العرب، لكنها لم تكن تعترف بأي منهما، فكانت تناور في سبيل الحصول على استقلالها. فهم لم يكونوا مفيدين لأي طرف حيث التذبذب واضح في تعاملهم مع الدولتين القويتين. قفد أسروا سفينة تركية فحررتها سفينة بريطانية سنة 1188 هـ / 1774م. ثم حرضهم كريم خان على مهاجمة ميناء القطيف التابع لحكم بني خالد بإسطولهم البحري سنة 1188هـ / 1774م. وفي منتصف شتاء 1188 هـ ازدادت غزوات بني كعب على البصرة فأظهر مدى ضعف المدينة.

بدخول السنة الجديدة 1775م / 1188 هـ تجددت الإشاعات بقرب الخطر الداهم على البصرة، فوجد متسلم البصرة سليمان آغا أن أوضاع البصرة غير جيدة من الناحية العسكرية، فحامية المدينة ضعيفة ومعظم المدافع غير قابلة للإستعمال وسورها متداعي. فقد انتقد الرحالة الذين مروا على البصرة بين 1751 و 1800 سورها بسبب أجزاء منه متهدمة وعدم اتساقه:"هذا السور الطيني الذي تعوزه القوة ولم تمتد إليه يد الإصلاح، وكثير منه كان مهدما خربا". ويحيط السور بالمدينة بشكل مستطيل بطول 12 ميلا (أو ثمانية أميال حسب تقديرات أخرى)، وسمكه يتراوح مابين 20 - 25 قدما وهو معزز بخندق عميق يحيط به حتى يلتقي بالشط، وله خمس بوابات وثمانية أبراج وخمسين مدفعا من عيار 6 إلى 9 باوند معظمها غير صالح للعمل.

فبدأ المتسلم بإعداد العدة ونفخ روح الدفاع عن المدينة. فجمعت المؤونة والذخيرة للحاجة، ورمم سور المدينة، وتم توزيع الجنود والمدفعية حول المدينة. فلم يكن المتسلم شجاعا فحسب بل كان فعالا وأوامره نافذة. فقد كان يمتطي جواده طوال اليوم مشرفا على استعدادات المدينة من ترميم السور ومراقبة عربات المدافع ونصب المدفعية. فقد تعامل مع الوضع بما توفر لديه من الجنود، ومعهم بضعة آلاف من رجال العشائر وأغلبهم من المنتفق. وارسل كتبا إلى بغداد يستحثهم على ارسال المدد بعد أن قدر عدم امكانيته لقاء خصمه في معركة مكشوفة، فارتأى أن يحتمي داخل المدينة حتى وصول امدادات بغداد التي لم تصل إليه أبدا.

وصلت أخبار إلى الوكالة البريطانية في البصرة تفيد أنه بتاريخ 8 ذو القعدة 1188 هـ / 10 يناير 1775م خرج جيشا من شيراز بقيادة صديق خان شقيق الوكيل متجها إلى البصرة، وكان قوامه كما وصفه لوريمر 50000 مقاتل من المشاة والخيالة، اخترق عربستان مارا بتستر ثم الحويزة التي وصلها بعد شهر، فأمضى شهرا آخر للتحضير للعمليات وتأمين الزوارق. ثم بدأت قواته بالوصول إلى شط العرب بتاريخ 14 محرم 1189 هـ / 16 مارس 1775. وتتضمن المرحلة الأولى: السير بمحاذاة نهر الحويزة حتى التقائه بشط العرب عند السويب جنوب القرنة، ثم عبور شط العرب على جسر يتم انشاؤه، ثم تتمركز مسافة 35 ميلا شمال البصرة انتظارا لوصول قائدها العام مع بقية الجيش والمدفعية، وقد تمركزت في الضفة المقابلة قوات للمنتفق بقيادة عبدالله بن محمد وذلك في محاولة منه لمنعهم من عبور شط العرب. ولكنها فجأة وبدون مقدمات تخلت تلك القوات وعددها 15,000 مقاتل عن واجبها وفرت من غير انتظام وتحركوا باتجاه البصرة، وبرر الشيخ عبدالله خطوته تلك بأنهم لم يتلقوا أوامر بمقاومتهم. فتواترت الأخبار إلى البصرة بين 17-20 مارس أن أفراد من طليعة الجيش الإيراني المؤلفة من ألفي بختياري عبروا النهر على قِرَب منفوخة من جلد الماعز لتأمين رأس جسر لحين وصول المواد اللازمة من الحويزة لإنشاء جسر عائم. وخلال ذلك وصلت سفن بني كعب والتي كان الجيش بأمس الحاجة لها لنقل مدافعه وأثقاله إلى الضفة الأخرى من شط العرب، فوضعت تلك السفن تحت تصرف جيش الزندي، ومما سهل من وصول سفن بني كعب خطوة أقدم بها مستر مور وكيل الشركة الإنجليزية عندما أمر بسحب سفنه وخروجها من شط العرب تجاه الخليج العربي، مما أفشل خطط الدفاع المقامة على الشط، وأصبحت المدينة مطوقة من جميع الإتجاهات عدا المنطقة الغربية المفتوحة نحو الصحراء. ووصلت طلائع الجيش فجر 6 أبريل، وبعدها بساعات وصل الجيش تباعا حتى استكملت مؤخرته وقوافل التموين باليوم التالي. وقد امتدت خيم المعسكر من نقطة تقع 3 أميال شمال بوابة بغداد حتى معقل ماركيل على بعد ميليلن من وكالة الهند الشرقية بطول خمسة أميال وعرض ثلاثة. ولكن ضخامة تلك الحشود لم تفزع سكان البصرة:"فقد كانت المعنويات عالية جدا، وأظهر كل بصري استعداده للدفاع عن مدينته، وكان متسلم البصرة سليمان آغا في مقدمة المدافعين عن البصرة. ومع ذلك فقد أرسل صادق خان مبعوثا إلى متسلم البصرة والبريطانيين للتفاوض معه حول افتداء المدينة حيث طلب مبلغ لكين من الروبيات مقابل سلامة البصرة -اللك هو مئة ألف روبية- ولكنه لم يرد إليه أي جواب حيث رفض المتسلم تلك العروض المهينة.



</doc>
<doc id="803467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803467" title="الاتحاد الإفريقي لكرة اليد">
الاتحاد الإفريقي لكرة اليد

الاتحاد الأفريقي لكرة اليد (سى إيه إتش بي) "Confédération Africiane de Handball" تم تأسيسه عام 1974 في أبيدجان عاصمة ساحل العاج، و يرأسه حاليًا البنينى "منصورى أريمو"، و يضم 49 دولة تمارس اللعبة. و ينظم الاتحاد العديد من البطولات منها: كأس الأمم الأفريقية للفئات كبار وشباب وناشـين و سيدات وشابات و ناشئات. وكذلك بطولة أبطال الدوري للأندية، وبطولة أبطال الكأس للأندية.

الاتحاد الإفريقي لكرة اليد هو المسؤول عن تنظيم:


</doc>
<doc id="803476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803476" title="نواف سالم الشمري">
نواف سالم الشمري

نواف سالم الشمري مخرج كويتي أخرج العديد من المسلسلات والبرامج الكوميدية مثل : سينمائيات بطولة عبدالعزيز المسلم و انتصار الشراح و مسرحيات 2000 مع طارق العلي كما أخرج مسلسلا كرتونيا وهو قطعة 13 وهو أول مسلسل كرتوني كويتي .




</doc>
<doc id="803483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803483" title="هنري هوبر بلود">
هنري هوبر بلود

وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي كان حاكما على ولاية يوتاه ولد هنري هوبر بلود في 1 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1872 في ولاية يوتاه شغل بلود منصب حاكم على ولاية يوتاه من عام 1933 إلى عام 1941 توفي هنري هوبر بلود في 1 حزيران - يونيو من سنة 1942 في ولاية يوتا بعد اصابته بنزيف في الدماغ.


</doc>
<doc id="803485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803485" title="علم غانا">
علم غانا

اعتمد علم غانا رسميا في أذار / مارس من سنة 1957 ألوان علم غانا هي الأحمر والأصفر والأخضر والأسود وهي بذلك تشبه الكثير من البلدان الأفريقية التي اعتمدت هذه الألوان بعد نيل استقلالها يرمز اللون الأحمر الموجود في العلم دماء التضحية من أجل الاستقلال ويرمز اللون الأصفر إلى الرواسب المعدنية ويمثل اللون الأخضر إلى الغابات الموجودة في غاناويرمز النجم الأسود الموجود في العلم إلى قارة أفريقيا حرة.

العلم الحكومي الغاني، الذي اعتمد في عام 1957، حتى عام 1962. مثل ، عندما تم تشكيل الدولة في اتحاد الدول الأفريقية، كان علم الاتحاد على غرار علم بوليفيا، ولكن مع اثنين من النجوم السوداء، التي تمثل الدول . في مايو 1959، تم إضافة نجمة ثالثة. تحديد مكان كيف تم ترتيب النجوم، وكان من الممكن أن كانوا مرتبة في المثلث، وعلى الرغم من أن تشكيل ثلاثة في واحد في خط (كما هو موضح هنا) هو أكثر احتمالا.

في عام 1962، قبل تفكك الاتحاد في العام التالي، اعتمدت غانا البديل من الالوان الثلاثة عام 1957 مع الأبيض في مكان الأصفر، بعد ألوان كوامي نكروما الصورة الحاكمة الحزب اتفاقية الشعبية وعلى غرار علم المجر. أعيد الأصلي 1957 العلم في عام 1966 بعد الاطاحة بنكروما في مجلس التحرير الوطني.


</doc>
<doc id="803494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803494" title="عبد العظيم المهتدي البحراني">
عبد العظيم المهتدي البحراني

عبد العظيم المهتدي البحراني سياسي، ورجل دين شيعي بحريني.

ولد في مدينة المحرق بالبحرين في عام 1960، هاجر إلى مدينة النجف للدراسة الحوزوية سنة 1974.

في عام 1980 وبعد انتصار الثورة الإسلامية الإيرانية، قام بمعارضة الحرب العراقية الإيرانية، فاعتقل ثم نفي إلى إيران وعاش فيها متنقلاً من قم إلى طهران وصولاً إلى مشهد.

عاد لوطنه البحرين سنة 2001، بعد الإصلاحات السياسية. وقام بتأسيس جمعية أهل البيت، ومكتبة غريب الطف، ومركز العترة لتحفيظ القرآن الكريم، وحوزة خاتم الأنبياء في منطقة عراد.

اعتقلته قوات الأمن البحرين بتهمة مشاركته في الاحتجاجات البحرينية.


وكتب أخرى مخطوطة في مراحل الطبع. ومئات المقالات في الصحف الإسلامية وتقاريض الكتب، وآلاف المحاضرات.


</doc>
<doc id="803497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803497" title="الترتب">
الترتب

كتاب شيعي من تأليف محمد رضا الحسيني الشيرازي، ومسألة الترتب تأرجحت بين كونها مسألة أصولية أم فقهية، وقد بحثت من قبل عدد من العلماء، وهذا الكتاب بحث موسع حول هذه المسألة.


</doc>
<doc id="803505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803505" title="حزب القبعات">
حزب القبعات

حزب القبعات (بالسويدية "Hattpartiet" أو "Hattarna") فصيل سياسي سويدي نشط خلال عصر الحرية (1719-1772). اسمه مستمد من قبعة التريكورن (tricorne) التي يرتديها الضباط والسادة. تنافس على السلطة مع حزب الطواقي. القبعات، الذين حكموا السويد من عام 1738 إلى 1765، انتهجوا سياسة خارجية تحالفية مع فرنسا وحازمة خصوصاً اتجاه روسيا. خلال فترة ولايتهم، خاضت السويد حربين مكلفتين وكارثيتين، في أريعينات وخمسينات القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="803509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803509" title="حزب الطواقي">
حزب الطواقي

حزب الطواقي (بالسويدية "Mösspartiet") فصيل سياسي خلال عصر الحرية (1719-1772) في السويد. عـُرف الخصم الرئيسي لحزب الطواقي بحزب القبعات . و في الواقع كان حزب القبعات مسؤولا عن تسمية حزب الطواقي، كما انها تأتي من نبز طاقية الليل ، وهو الاسم الذي يستخدم لتوحي بأن الطواقي كان لين وخجول.


</doc>
<doc id="803521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803521" title="محمد باقر الموسوي الشيرازي">
محمد باقر الموسوي الشيرازي

محمد باقر بن عبد الله الموسوي الشيرازي (1931 - 2014 ). هو مرجع دين شيعي إيراني، وهو الابن الأكبر للمرجع عبد الله الموسوي الشيرازي.
بسبب مضايقات حكومة شاه إيران سافر السيّد الشيرازي مع أبيه سرّاً إلى العراق، وكان له من العمر خمسة سنوات، واستقرّوا في مدينة النجف، وفيها تعلّم القرآن الكريم والخط، وأشعار حافظ وسعدي إلى أن بلغ العاشرة من عمره، واستطاع الإلمام بالقواعد العربية والدروس الحوزوية من الفقه والأُصول، ثمّ شارك في دروس الخارج لوالده وغيره من علماء النجف.

وفي سن الثامنة عشر من عمره حاز على مرتبة الاجتهاد، وإلى جانب دراسته العليا في مدينة النجف بادر إلى تدريس مختلف العلوم الحوزوية، وبعد وفاته والده تصدّى لتدريس دروس الخارج في الفقه والأُصول.


لقد شعرت حكومة البعث العراقي بخطورة وجود شخصيات مثل السيّد عبد الله الشيرازي، وكذلك ابنه السيّد محمّد باقر، فسارعت باعتقال السيّد محمّد باقر الشيرازي وحبسه في بغداد لمدّة شهرين تقريباً وذلك في عام 1391 هـ، وبعدها تمّ تسفيره إلى إيران، فاستقر السيّد الشيرازي في مدينة شيراز ليكمل برنامجه الديني.

عندما بدأت الثورة الإسلامية في إيران بقيادة الإمام الخميني، كان السيّد عبد الله الشيرازي والد السيّد محمّد باقر، يقود المسيرات ضد الشاه في مشهد المقدّسة، ممّا دفع بالسيّد محمّد باقر إلى الاستقرار في مدينة مشهد، والمشاركة في المسيرات الثورية التي كان يقودها والده، وكان له دور بارز في تفعيل النشاطات الشعبية، لاسيّما التحصّن في مستشفى الإمام الرضا ().

إنّ السيّد الشيرازي يرى أنّ انتصار الثورة الإسلامية في إيران تعدّ نعمة من النعم الجسام والألطاف الخفية من الله عزّ وجل.

في عام 1408 هـ أقدم السيّد الشيرازي على تأسيس مركز للتحقيقات في العلوم الإسلامية في مدينة مشهد المقدّسة، يحتوي على أقسام علمية وفقهية مختلفة ومجهّزة بمختلف الأجهزة الحديثة، وتقام فيه الدروس الحوزوية بمختلف مراحلها لما يقارب ألف طالب ديني.

قام السيد محمد باقر الشيرازي بتأليف عدد من الكتب، ومنها:

تُوفي في يوم الثلاثاء الموافق 2014/5/13م إثر مرض ألم به عن عمر يناهز 85 عاماً، وقد أقيمت مراسيم التشييع والدفن في يوم الجمعة الموافق 2014/5/16م
ودفن جوار مرقد الامام علي بن موسى الرضا عليه السلام في مدينة مشهد المقدسة.


</doc>
<doc id="803529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803529" title="عبد الله الموسوي الشيرازي">
عبد الله الموسوي الشيرازي

آية الله العظمى السيد عبد الله الشيرازي (1889-1984) مرجع دين شيعي إيراني، ولد في شيراز وتوفي في مشهد المقدسة.

نشأ في حجر والده آية الله العظمى السيد محمد طاهر الشيرازي، ومن مواقفه التي سجلها التاريخ، موقفه من التدخل البريطاني في إيران عام 1904 م، حيث عينت بريطانيا مندوباً سامياً لها في إيران، فما كان من السيد محمد طاهر الشيرازي إلا أن أصدر فتواه التاريخية الشهيرة التي بموجبها يمنع ويحرم على أهالي شيراز، حضورهم في استقبال المندوب البريطاني، فتم اعتقاله ونفيه إلى مدينة سيوند وشمل النفي ابنه السيد عبد الله الشيرازي الذي تلقى في رحلته هذه دروساً حياتية خصبة، في طريق تحمل المشاق والمكاره من أجل الإسلام، وهو في التاسعة عشر من عمره.

رجع الأب والابن من رحلة النفي إلى شيراز، بعد أن أمضيا في النفي مدة ستة أشهر تقريباً، واشتدت المعارضة بعد عودتهم ضد الحكم القاجاري، واتسع نطاقها بدل أن تخمد أو تخفت، إلا أنه رأى أن الفرصة مناسبة للهجرة إلى النجف للدراسة في الحوزة العلمية.
وقد اشتهر في اوسلط المتدينين في النجف انه عباسي النسب وليس موسوي، ولذلك كان التجار لايعطونه سهم السادة لانه عباسي النسب، وهذا الامر مشهور في النجف الاشرف

غادر السيد الشيرازي شيراز إلى النجف، التحق بمدرسة الآخوند الكبرى صاحب الكفاية، وباشر الحضور في الحلقات الدراسية لكلّ من أصحاب السماحة: آية الله العظمى السيد أبو الحسن الاصفهاني وآية الله العظمى الشيخ ضياء الدين العراقي والشيخ ميرزا محمد حسين النائيني

بقي في النجف 1925 م، حيث بلغ مراحل عليا في الدراسات الحوزوية‌ الجامعة التي أبرزها الفقه والاصول بمفاهيمهما الواسعة، مما جعل كبار فقهاء الحوزة ومراجعها بالنجف يعطونه شهادات قيمة اعترفوا فيها بمرتبته العلمية الممتازة واجتهاده المطلق وجواز رجوع الناس إليه في التقليد.

ورغم أنشغاله الكبير بهذا المنحى، فإنه لم يبتعد عن مواكبة المستجدات السياسية والمتغيرات الحادثة في العالم الإسلامي عموماً وإيران والعراق خصوصاً، بل كان دؤوباً متابعاً لا سيما ما يرتبط منها بشؤون المسلمين ومشاكلهم.

في عام 1925 م، رجع السيد عبد الله الشيرازي من النجف إلى إيران واستقر في شيراز مسقط رأسه ليتولى الشؤون العلمية والدينية، اتخذ علماء الشيعة مواقف صريحة وواضحة تجاه حكومة رضا بهلوي مما اقتضى أن يتجه السيد الشيرازي إلى قم، حيث المركز العلمي الرئيسي في إيران، ويشكل مع بقية العلماء وعلى الأخص مؤسس الحوزة العلمية بقم سماحة آية الله العظمى الشيخ عبد الكريم الحائري، جبهة عريضة للمعارضة بوجه الحكم القائم، ولا سيما في ما كان يتعلق بموضوع الحجاب وتوحيد الزي وما شابه ذلك، فبعث الشاه مندوبه الخاص تيمور تاش إلى قم، للتفاوض مع العلماء، فبقيا في قم خمسة أيام يتفاوضان مع العلماء وأبرزهم آنذاك السيد الشيرازي.

بعد ذلك توجه السيد الشيرازي إلى مشهد المقدسة لغرض الزيارة ومتابعة الأحداث وإجراء المفاوضات اللازمة مع العلماء هناك وبشكل خاص مع آية الله العظمى السيد حسين الطباطبائي القمي وآية الله العظمى السيد يونس الأردبيلي، إلا أن طلبة الحوزة العلمية في مشهد والعلماء ألحوا عليه بالبقاء ولو لفترة محدودة ليستفيدوا من علمه الواسع، وتجاربه الرائدة، فاستجاب سماحته لرغبتهم، في تأدية مهماته الرسالية والعلمية في مشهد المقدسة، وأخذ يدرس في مدرسة الميرزا جعفر، التي أصبحت اليوم قسماً كبيراً من جامعة العلوم الإسلامية الرضوية، ولكنه كعادته لم يكتف في حياته بالجهاد العلمي، وإنما أخذ يتداول مع العلماء حول المسائل الاجتماعية السائدة في ذلك الوقت، والتي كان أبرزها، مسألة الحجاب والسفور.

وقد زادت المعارضة ضد الحكومة الإيرانية، وحدثت انتفاضة كبيرة في مشهد المقدسة، وألقت السلطات القبض على مجموعة من العلماء المترجم له السيد الشيرازي حيث كان يعتبر من صفوف المعارضة تجاه حكم الشاه، فزج به في السجن ثم نقلته مخفوراً إلى طهران، ليقضي فترة طويلة من الزمن في السجون والزنزانات.

بعد أن خرج السيد الشيرازي من السجن توجه مرة أخرى إلى النجف عام 1934 م، وبذلك تختلف عودته هذه إلى النجف، عن هجرته الأولى، التي اختصت بالدراسة، والبحث وصولاً إلى مرتبة الاجتهاد، واتصفت بمسؤولياتٍ يمكن اعتبارها محدودة بالنسبة للمسؤوليات التي تحملها في عودته هذه، وبخاصة بعد وفاة آية الله العظمي السيد أبو الحسن الأصفهاني، حيث آلت إليه المرجعية الدينية، ورجع كثير من الناس إليه في التقليد وبدأ يمارس دوره القيادي في المجتمع وينطلق في معالجة المشاكل السياسية والاجتماعية والدينية.

وفي أعقاب عام 1958 م وبعد تعرض العراق لموجة التيارات الفكرية الدخيلة أثر انقلاب 14 تموز العسكري، الذي قام به عبد الكريم قاسم، وتصاعد الشحرجة السياسية في مختلف الشرائح الاجتماعية، وتضارب الأيديولوجيات، وهبوب الأعاصير الإرهابية على يد الفصائل السياسية المتطرفة واليمينية، برز السيد الشيرازي كأحد القادة الدينيين في مواجهة الموجات الانحرافية والتيارات المعادية للإسلام ومحاولات تغيير البنية القانونية للدولة بالمنحى العلماني، وقد أعلن الشيرازي محاربته للشيوعية بفتواه التاريخية: ((إن الشيوعية كفر وإلحاد وعين اللادينية، فيحرم على جميع الناس التحزب بهذا الحزب النجس)).

آل أمر الحكومة في العراق عام 1968 م إلى حزب البعث، عبر انقلاب مبيت بين عناصر هذا الحزب، وسرعان ما أسفر هذا الحزب عن محاربة التيار الإسلامي المتصاعد، ومعاداته العلنية لعلماء الدين، فقام بترتيب حملات إعدام جماعية للمعارضة السياسية، صاحبتها حملة إعلامية.

قرر السيد الشيرازي الهجرة من العراق بسبب المضايقات البعثية، اجتمع كل من آية الله العظمى السيد الخميني وسماحة آية الله العظمى السيد الخوئي في دار السيد الشيرازي، وتداولوا فيما بينهم الوضع الراهن، وبعد مباحثات طويلة طلبا منه العدول عن الهجرة والبقاء في الأشرف، كما اجتمع به في داره سماحة آية الله العظمى السيد محمد باقر الصدر بصورة منفردة حوالي الساعتين، ودار البحث حول تطور الأحداث على الساحة العراقية وضرورة بقاء سماحته في النجف، إلا أنه أقنع السيد الصدر بضرورة هجرته.

فخرج موكب الشيرازي من النجف وحط الركب في الكاظمية المقدسة، وبات ليلته هناك لزيارة الإمامين الكاظم والجواد، وفي صباح اليوم التالي توجه الركب إلى بعقوبة، وكانت السلطات الأمنية قد منعت رسمياً علماء وأهالي المنطقة من استقبال السيد الشيرازي، إلا أن الجماهير وعلى رأسها آية الله السيد عبد الكريم علي خان كانت باستقبال سماحته، وبعد استراحة في بعقوبة واصل الركب مسيره إلى خانقين التي استقبلت الشيرازي، وكان في المقدمة العالم الفاضل حجة الإسلام والمسلمين السيد محمد شبر، رغم منع السلطات البعثية لهم من الخروج. ومن هناك تم تطويق موكب الشيرازي بحراسة بوليسية مشددة حتى نهاية الحدود العراقية، وكانت إيران آنذاك تعيش بدايات الثورة، ومواقف الشيرازي واضحة تجاه الشاه والحكم القائم آنذاك عندما كان في النجف، ولذلك أحيطت تنقلات سماحته بإجراءات أمنية مشددة من قبل الساواك وأجهزة الأمن الأخرى وكانت ترصد كل تحركاته وتصرفاته.

واستقر في مشهد المقدسة فتطورت الحوزة العلمية في مدينة مشهد المقدسة بفضله وجهوده المباركة تطوراً ملموساً من حيث النوعية والكمية، فارتفع عدد طلبة هذه الحوزة من 3600 طالباً قبل وصول سماحته إلى مشهد المقدسة إلى حوالي 6500 طالباً وتعمقت الدراسات في الحوزة وبدأت الأمور العامّة في الحوزة العلمية وخارجها على صعيد البلاد تأخذ طابعاً عميقاً وأصيلاً

ترك الشيرازي العديد من المؤلفات:

أنجب السيد الشيرازي 3 أبناء وهم علماء في الحوزة العلمية وهم:


</doc>
<doc id="803532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803532" title="هنري ترويا">
هنري ترويا

هنري ترويا (1 نوفمبر 1911 في موسكو - 2 مارس 2007 في باريس) كان كاتباً فرنسياً من أصل روسي، له أكثر من مئة عمل بين الرواية والسيرة.

ولد هنري ترويا واسمه الحقيقي ليف تاراسوف في نوفمبر عام 1911م في موسكو لأسرة ثرية كانت تعمل في تجارة الأقمشة، سافر مع أسرته إلى فرنسا هربا من الأضطربات التي حدثت أثناء الثورة البولشفية واستقر بها بداية من عام 1920م حيث درس الحقوق وحصل على الجنسية الفرنسية.

كانت بدايات ترويا مع الأدب وهو في سن العاشرة من عمره عندما قرأ رواية تولستوي "الحرب والسلم"، وفي العام 1935 صدرت رواية ترويا الأولى بعنوان "نهار زائف"، ثم اصدر روايته الثانية "العنكبوت" والتي فاز عنها بجائزة غونكور في العام 1938 وكان عمره حينها 27 عاما.

وبالرغم من أن كتابات ترويا كانت باللغة الفرنسية حصراً إلا ان بلاده الأم كانت مصدر وحي لم ينضب، فغرف منها لكتابة السيرة التي كان يشتهر بها، فكتب سيرة القياصرة كاترين الكبرى عام 1977م ونيكولاي الأول، وسيرة الكتاب الكلاسيكيين الكبار الروس ومنهم ألكسندر بوشكين عام 1946م وفيودور دوستويفسكي عام 1940م وتولستوي عام 1965م وأنطون تشيخوف.

كما كتب ترويا سيرة بعض كبار كتّاب القرن التاسع عشر الفرنسيين أمثال جوستاف فلوبير وغي دو موباسان وإميل زولا وشارل بودلير وبلزاك.

من أعماله الأدبية "طالما أن الأرض مستمرة" عام 1947م و"موسم الزرع والحصاد" عام 1953م، و"حداد الثلج" عام 1952م الذي اقتبس سينمائياً، وغيرها، وكانت آخر أعماله "المطاردة" في عام 2006م، وقد نشر مذكراته بعنوان “درب طويل” عام 1976م، وقد صنّف ترويا الكاتب المفضل لدى الفرنسيين، بحسب استطلاع للرأي أجراه معهد سوفريس عام 1994م.

توفي هنرى ترويا عن عمر 95 عاما بعد حياة زاخرة بالأنتاج الأدبى، وكان قد أنتخب ترويا في العام 1959م ليكون عضوا في الأكاديمية الفرنسية والذي كان من أقدم أعضائها، كما حصل ترويا على وسام جوقة الشرف.



</doc>
<doc id="803535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803535" title="إكس-سيد 4000">
إكس-سيد 4000

برج إكس-سيد 4000 هو أطول مبنى تم وضع مخططات وتصورات له حتى بداية uhl 2010، وذلك بارتفاع يبلغ 4000 متر (2.485 ميل) وبعرض يصل إلى 6000 متر (3.728 ميل) على سطح البحر، وبسعة تبلغ حتى مليون نسمة موزعة على 800 طابق.

وضعت مخططات البرج وتصوراته شركة تايسي كوربوريشن في عام 1995م للعاصمة طوكيو في اليابان كأحد الأطروحات التخيلية في دمج أساليب الحياة العصرية مع الطبيعة.

يقول "جورج بيندر" المدير التنفيذي لشركة بيلدينغز داتا، وهي شركة تُعنى بجمع البيانات البنكية للمنشئات عالميًا: "لم نهدف إلى بنائه. الغرض من الخطة كان للتعريف بالشركة، وقد نجح الأمر".

وخلافًا لما هو متعارف عليه في بناء ناطحات السحاب، سيتطلب للعاملين في برج إكس-سيد 4000 توفير الحماية الدائمة من تقلبات الضغط الجوي والطقس بسبب ارتفاعه الهائل. تصميمه أيضًا سيتطلب استخدام الطاقة الشمسية حفاظًا على الظروف البيئية داخله. وكذلك، فإن المنطقة المقترحة لبنائه عليها قائمة على The Pacific Ring of Fire، وهي منطقة تحوي أنشط براكين العالم، وهذا يعني أن البرج معرض للتسونامي والزلازل دومًا. جدير بالذكر أن هرم شيميزو ميغا-سيتي - وهو أيضًا موجه لطوكيو في اليابان - يواجه نفس المشاكل.

من السمات الرئيسية لبرج إكس-سيد 4000 هي قاعدته التي ستقام على سطح البحر، وشكله المشابه لجبل فوجي. وبمقارنة بين الجبل والبرج، فإن الجبل قائم على سطح الأرض وارتفاعه يبلغ 3776 متر (1725 ميل)، أي أقصر من البرج بما يقرب 224 مترًا. وقد روعي في تصميمه أن يتجاوز بمرتين ارتفاع هرم شيميزو ميغا-سيتي البالغ 2004 متر.

يُتوقع الانتهاء من بنائه في عام 2040م وبتكلفة مداها من 317 إلى 952 مليار دولار أمريكي، حيث كان المدى من 300 إلى 900 مليار دولار أمريكي في عام 2006م.



</doc>
<doc id="803545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803545" title="الزراعة في اليمن">
الزراعة في اليمن

تشهد الزراعة في اليمن تراجع وإخفاقات كبرى منذ السبعينات، فبينما كان يحقق اليمن الاكتفاء الذاتي من المنتجات الزراعية، إلا أن ذلك تراجع حتى 15% وتدنت مساهمة الناتج الزراعي في الدخل المحلي الإجمالي إلى 13%، برغم أن المجتمع اليمني مجتمع زراعي ويعمل في هذا القطاع 53% من قوة العمل، كما يعتمد 50% من سكان الجمهورية على عوائد الإنتاج الزراعي.

تضاريس الأرض اليمنية صعبة ولا توجد أنهار وإمدادات المياه شحيحة، على الرغم من كل هذه العوامل تمكن اليمنيين القدماء من إبتكار نظام ري ومحافظة على المياه قل نظيره في العالم القديم مما مكنهم من زراعية محاصيل متنوعة حولوا صحراء الجزء الجنوبي من الجزيرة العربية إلى أراض زراعية، ومن أبرز المحاصيل الزراعية في اليمن الدخن والذرة والقمح والمانجو والموز والبابايا والبطيخ وحمضيات مثل البرتقال والليمون والكمثرى والتفاح والخوخ والعنب ويزرع في اليمن البن وبدأت تجارته حول العالم عن طريق اليمن، وانتشرت في القرن السادس العشر لتبلغ مصر وتركيا وفارس وإندونيسيا وأوروبا والأميركيتين عن طريق ميناء المخا، وكلمة (لاتينية: Coffea arabica "كوفي أرابيكا ") هي مجرد كلمة أخرى للبن اليماني.
تأثر قطاع الزراعة كثيراً بإزدياد عدد مستخدمي القات فاقتطعت أراض كثيرة صالحة لزراعة محصولات أخرى لزراعة القات الممنوع في أغلب دول العالم لذلك لا يصدر اليمن شيئاً لإن القات يُستهلك محلياً. يوظف قطاع الزراعة حوالي 54.2% من القوى العاملة في البلاد وحسب الإحصاءات الرسمية فإنه يشكل 20% من الناتج الإجمالي المحلي إلا أن أبحاثا مستقلة تظهر أنه لا يتجاوز 12.4 %.

كانت الزراعة والتجارة بما تنتجه الأرض عماد اقتصاد السبئيين، وأُكتشفت نصوص سبأيه متعلقه بقوانين تنظيم الزراعة والري، كانت تكتب على صخور كبيرة توضع على مدخل السوق، دفعت ندرة المياه في شبه الجزيرة العربية قديماً وحديثاً السبئيين والمعينيين لإنشاء مستعمرات على طول الطريق التجارية، عوضاً عن بناء حكومة مركزية ومجتمع كبير، وبناء السدود للإستفادة من السيول في أحواض وتوجيهها الجهة التي يريدون عن طريق أبواب تفتح وتغلق حسب الحاجة، ويعتبر سد مأرب أحد أقدم السدود في العالم وكان يروي ما يقارب 24,000 آكر (قرابة 98,000 كم مربع)، وعده الباحثون معجزة تاريخ الجزيرة العربية، ودفع السبئيون الأجور وقدموا المواد الغذائية للعمال الذين يقومون بصيانة السدود وبنائها إلا في حالات الطوارئ، فحينها كان الملوك يجبرون زعماء القبائل والمواطنين وكل من يجدونه أمامهم على العمل لتجنب الكارثة، 

ذكر القرآن أن مسكن سبأ "جنتان عن يمين وشمال" وهي دلالة أنها أرض زراعية واليمن وجنوب الجزيرة بشكل عام أكثر خصوبة من سواها من الأقاليم 

في حضارة اليمن القديمة كان يشار للأرض المزروعة نخلا بلفظة "أنخل" وللأرض بنفس اللفظ المستخدم في العربية المستخدمة حاليا "أرض" ولإضافة أداة التعريف يضاف حرف النون في آخر الكلمة (أرضن) والأرض التي تزرع عنباً بلفظة "أعنب" وعن الأرض الثرية والموفرة بألفاظ من قبيل "أثمر" و"موفرن" وكان العنب ينتج مرتين في السنة وقد كان من أهم المحاصيل الزراعية وعرفت اليمن بجودة عنبها، وكانت السلطة تمنع المزارعين من قطف المحاصيل ولديها أجهزة متخصصة لمراقبة المحصول لتحديد الضريبة أو تسديد ديون عليها لمالك الأرض. ويقال للدقيق "طحنم" (طحين) في نصوص المسند، وذكر سترابو أن العسل مشهور في اليمن وأنه كثير جداً، وكان السبئيون يواجهون الآفات الزراعية بعدة أساليب أولها وأكثرها بدائية، كان تسميه البستان بأسم أحد الآلهة وتخصيص جزء من المحصول للإله إذا نجح في المهمة المطلوبة وحمى الزرع، وقد يكون المقصود تقديم جزء من المحصول للمعبد. وأكبر آفاتهم كان الجراد ويشير السبئيون إليه بلفظة "أربى" وعملوا على رش حقول القمح بتربة خاصة لحمايتها منه.

مثل تراجع الإنتاج الزراعي والذي بلغ معدل النمو فيه 2% فقط مع نمو سكاني يقدر (3.5%) خطرا على الاستقرار الاقتصادي والسياسي في اليمن حيث يمثل النمو في هذه القطاع نسبة اقل من نسبة الزيادة السكانية مما يعني وجود فجوه بين النمو السكاني والزراعي وعلى اعتبار بان قطاع الزراعية هو القطاع الأساسي الذي لا يتأثر بالتقلبات والعوامل الخارجية كما هو علية الحال في المصادر الاقتصادية الأخرى كالنفط والسياحة وغيرها إلا أن النمو في هذا القطاع يعد منخفض جدا كمؤشر لمخاطر اقتصادية حقيقية وانتشار للفقر والمجاعة بين السكان.

إن الإنتاج الزراعي والذي يعتمد بشكل أساسي على مياه الإمطار يتعرض للتناقص في مواسم الجفاف، كما لا توجد هناك أي خطط حكومية لدعم لهذه القطاع ولهذا نجد بعض المنتجات التي يرتفع إنتاجها في موسم الصيف مثل (البطاطس) تتعرض للإتلاف أو تدني أسعارها لعدم وجود سياسات حكومة فيما يتعلق بالتخزين أو التسويق لتلك المنتجات والتي يرتفع سعرها في مواسم الشتاء إلى أسعار كبيرة مع تدني نسبة الإنتاج، ولهذا نجد بان قطاع الزراعة والذي يواجهه تراجع مستمر مشكلا فجوة كبيرة بين نمو هذا القطاع والنمو السكاني الذي يعد من أكبر المعدلات في العالم ينذر بمخاطر كبيرة على استقرار البلاد بسبب تفشي ظاهرة الفقر ولاسيما بان اغلبيه من يعتمدون على هذا القطاع يتواجدون في الأرياف والذي يمثلون أكثر من 70% من عدد السكان.

وتمثل الموارد الطبيعية والموارد المادية والمالية أهم المرتكزات التي تقوم عليها البيئة الزراعية وتمثل الموارد الأرضية الزراعية المستخدمة في الاستثمار الزراعي بنسبة 3% من إجمالي أراضي الجمهورية. ويتصف القطاع الزراعي في الجمهورية اليمنية باستخدامه إمكانيات قاعدة الموارد الطبيعية من مياه وأراضي محدودة. وتشكل المساحة المزروعة نسبة 82% من إجمالي المساحة الصالحة للزراعة.

أما بالنسبة للصادرات الزراعية فهي متواضعة نسبياً وتتراوح بين (3-5) % من إجمالي الصادرات. في حين أن الواردات الزراعية تشكل ما بين (15-20)% من إجمالي الواردات. وبالنسبة للحيازات الزراعية فإنها تمتاز بصغر الحجم حيث لا يزيد متوسط الحيازة الواحدة عن هكتار، الأمر الذي يعيق استخدام التكنولوجيا الحديثة في تلك الحيازات، ومن المشاكل التي يعاني منها هذا القطاع بانخفاض الاستثمارات وهجرة العاملين الزراعيين من الريف إلى المدينة وتقلبات أسعار السلع الزراعية، وضعف مستوى الخدمات المقدمة للمزارعين كالإرشاد والبحوث ومشاكل تسويقية تتعلق بضعف البنية الأساسية وبسبب تلك المعوقات والمشاكل أدت إلى انخفاض مستوى إنتاجية هذا القطاع.

تتسم الزراعة اليمنية بتفاوت الخصائص المناخية الناتجة عن تفاوت معدلات الأمطار ودراجات الحرارة والرطوبة واختلاف الظروف الطبوغرافية مما أدى إلى اختلاف الأقاليم النباتية والذي ساعد على تنوع الإنتاج إلا أن اعتماد العديد من المناطق على الزراعة المطرية يؤثر على استدامة الإنتاج الزراعي. كما تعتمد مناطق أخرى على ضخ المياه الجوفية أو مجموعة الخزانات والسدود أو على الري بالسيول والغيول والينابيع المائية.

يتميز القطاع الزراعي اليمني بسيطرة الحبوب على معظم المساحات المزروعة وتكوِّن محاصيل الذرة والدخن الجزء الأكبر من الحبوب إضافة إلى الذرة الشامية والقمح وتعتمد زراعة الحبوب وبدرجة رئيسية على الأمطار مما يؤدي إلى تذبذب مستوى الإنتاج من سنة لأخرى، ويعود ذلك لأسباب متعددة أهمها: ضعف الكادر الزراعي المؤهل وعدم اتباع خطة زراعية شاملة وكذلك بسبب الطفرة البترولية والتي أدت إلى طفرة اقتصادية في الدول المجاورة ثم اجتذاب أعداد كبيرة من الأيدي العاملة في الزراعة إلى خارج البلد كما أن من الأسباب التي تؤدي إلى انخفاض إنتاجية هذه المحاصيل ارتفاع تكاليف الإنتاج الناتجة عن ارتفاع تكاليف العمالة والمستلزمات والآلات الزراعية دون تغيير مماثل في الأسعار لهذه المنتجات وكذلك زيادة الاتجاه إلى استبدال الحبوب بمحاصيل أخرى تُدِرُّ ربحاً أكثر والطلب عليها مرن مثل: الفواكه والخضروات والقات. والافتقار إلى التنسيق والتخطيط في مجال البحوث الزراعية بحيث تكون الأولوية في البحوث للحبوب الغذائية وبالذات الحبوب القابلة لمقاومة الجفاف.

تتميز هذه المجموعة بكونها تعتمد على الري الدائم من العيون والآبار والسدود، ولذلك فإن الإنتاج من الخضار قد اتسم بالنمو المستمر والاستقرار على عكس الحبوب التي تميزت بالتذبذب. وتعتبر البطاطس والطماطم من أهم محاصيل الخضروات وأكثر نمواً من حيث الإنتاج والمساحات المزروعة.

وقد تضاعفت المساحة المزروعة للخضروات من 48,023 هكتار عام 1991 م إلى 82,103 هكتار عام 2007 م. أما بالنسبة للإنتاج فقد زادت من 616,139 طن في عام 1991إلى 995,381 طن عام 2007 م ومن أسباب هذا النمو زيادة الكثافة السكانية، وكذلك ارتفاع معدل استخدام السماد الكيماوي والمبيدات الحشرية مما أدى إلى زيادة التوسع الرأسي بالتالي زيادة إنتاج الخضروات، وزيادة الطلب على البصل والبطاطس من الدول المجاورة.

تشتهر اليمن بزراعة أنواع مختلفة من الفواكه لعل أكثرها شهرة العنب اليمني ذو النوعية الممتازة.وتزرع الفواكه في المناطق التي تتوفر فيها المياه كالوديان أو بالاعتماد على الآبار والسدود. ارتفعت المساحة المزروعة للفواكه من 58,689 هكتار عام 1991 م إلى 87,781 هكتار عام 2007 م.

أما بالنسبة لإنتاج الفاكهة فقد تزايد من 314,428 طن عام 1991 م إلى 922,441 طن عام 2007 م لتغطية الزيادة في النمو السكاني وكذلك زيادة الوعي الصحي والثقافة الغذائية لدى الإنسان اليمني وزيادة الدخل الذي أدى إلى رفع القوة الشرائية لدى الفرد مما أدى إلى زيادة استهلاك أنواع الفواكه المختلفة لتغطية هذه الزيادة في الاستهلاك أدى إلى زيادة إنتاج الفواكه وكذلك تطور وسائل النقل وأساليب التغليف والتخزين ليسهل عملية نقل وتسويق الفواكه إلى المستهلك بشكل أحسن وأسرع وذلك من خلال تنشيط أعمال الإتحادات التعاونية الزراعية.

تضم هذه المجموعة كلاً من البن والقطن والمحاصيل الزيتية والتبغ وعلى الرغم من الأهمية البالغة لهذه المجموعة كمحاصيل نقدية وصناعية إلا أنها لم تحقق تطوراً يذكر من حيث المساحات المزروعة أوالإنتاج والإنتاجية حيث بلغت المساحة المزروعة للمحاصيل النقدية عام 1991 م 53,048 هكتار إلى أن وصلت عام 2007 م 224,536 هكتار.

أما الإنتاج فنلاحظ زيادة فيه حيث وصل في عام 2007 (242666) طن في حين كان عام 1991 م (27723) طن. وتطورت الإنتاجية في عام 2006 إلى(1.1) طن/هكتار. وتعود هذه الزيادة إلى التوسع في زراعة القات بالرغم من أن معظم اليمنيين يتفقون على أن القات مشكلة كبيرة ومعقدة ومن مختلف الوجوه الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية والصحية.

هناك مصادر محلية للأعلاف في الجمهورية اليمنية هي المراعي الطبيعية ،والمخلفات الزراعية –الأعلاف الخضراء المزروعة- المركزات العلفية.


يحتل هذا الجانب مكانة هامة في بنية الإنتاج الزراعي، حيث يساهم في توفير الغذاء لعدد كبير من سكان الريف وفي توفير فرص عمل لقطاع كبير من سكان الريف، فالمزارع في ممارسة نشاطه الزراعي على الأراضي الزراعية المختلفة يقوم بزراعة الأعلاف لتلبية احتياجات حيواناته من الغذاء وبغض النظر أحياناً عما تنتجه هذه الأراضي من حبوب أو غذاء للأفراد، وتختلف طبيعة الماشية التي يحوز عليها المزارع باختلاف وتنوع البيئة الجغرافية والظروف البيئة الأخرى، حيث يلاحظ أن حيازة الماعز والأغنام تسود في المناطق الشرقية وتنتشر تربية الأبقار والأغنام في المرتفعات الجنوبية والوسطي وسهل تهامة.

وعلى الرغم من الفرص المتاحة نسبياً للنمو وزيادة تربية الماشية وبالتالي زيادة الإنتاج الحيواني، إلا أن المستويات الإنتاجية تسير بمعدل منخفض لا تتفق كما في البيانات المتوفرة؛ ويعزي ذلك إلى عدم إعطاء الاهتمام الكافي لهذا القطاع الإنتاجي الحيواني من حيث الاستثمارات وإنشاء المزارع المتخصصة في تربية الماشية أو من حيث مجال ونوعية الخدمات البيطرية المتاحة والمقدمة للمحتاجين لها في مناطق تواجدهم بالإضافة إلى الإفراط في ذبح صغار الإناث، وكذلك خطط التنمية وحجم الاستثمار الضئيل في هذا المجال يعكس حالة عدم الاهتمام الكافي للاستفادة الكاملة من الثروة الحيوانية والعمل على زيادة الإنتاج من المواد الغذائية الهامة كاللحوم والألبان ومشتقاته والبيض وغيرها.

مما يظهر الحاجة الملحة في توفير سياسات محدودة وعملية هذا القطاع الهام ضمن إستراتيجية مدروسة يتم تنفيذ خططها على مراحل متتابعة ومترابطة ويحمل طابع الاستمرارية في النشاط البحثي والإنتاجي الهادف إلى تطوير الثروة الحيوانية وحسن استغلالها في توفير الاحتياجات الحقيقة للفرد من البروتين الحيواني والمساهمة في تحسين حياة الفرد في الريف والمدينة.

من المتعارف عليه أن أهم محددات النمو في الإنتاج الزراعي هي: عناصر الإنتاج الرئيسية الأرض، العمل، ورأس المال وإضافة إلى الموارد المائية ومستوى التطور في استخدام الأساليب الفنية الحديثة في الإنتاج سواء الميكانيكية منها أو البيولوجية والخدمات البحثية والإرشادية اللازمة لنشر وتشجيع استخدام هذه الأساليب.

أولاً - الأرض: تعد الأرض من أهم محددات التوسع في القطاع الزراعي، وأن حجم الإنتاج يتحدد بالمساحات المزروعة فعلاً خلال موسم معين أو سنة معينة.فإنه من خلال البيانات تبين أن إجمالي الأراضي المزروعة في الجمهورية اليمنية بلغت 1484852 هكتار.

وعند فحص مكونات المساحة الإجمالية يتضح أن مجموعة الحبوب يتميز بدرجة عالية من التذبذب في مساحتها من سنة لأخرى كون زراعتها تعتمد على الأمطار والتي تختلف كمية سقوطها من موسم لآخر.

لم يكن إيصال المياه إلى الجبال والزراعة عليها أمراً سهلا مما اضطر السبئيين إلى تمهيدها على شكل مدرجات ولا زالت ظاهرة إلى اليوم في اليمن، وقد ذكر اليونان ذلك وكيف أن جبال اليمن تبدو كسلالم وهو ليس نتاج الطبيعة بل لإن اليمنيين القدماء أرادوها كذلك لتسهل عليهم الزراعة في المرتفعات، وللأسف قليل من هذه المدرجات أو "جروبن" بقي مزروعاً إذ أن غالبها تصحر نتيجة الإهمال عبر السنين، وقام السبئيون مثل غيرهم من اليمنيين الآخرين ببناء الصهاريج لحفظ المياه وتزويدها بمجاري تحت الأرض تصل لعدة كيلومترات لإيصال المياه للسكن والمزارع ولا زالت الصهاريج تستخدم في أرياف اليمن وبنفس الطريقة القديمة.

تعد اليمن من أفقر دول العالم في الموارد المائية، وتقع في أسفل سلم الدول الواقعة تحت خط الفقر المائي. إذ يتراوح المتوسط السنوي لكمية الأمطار بين 250- 400 ملم.وتبلغ الحدود الدنيا بين 50- 100 ملم وتصل إلى 800 ملم في الحدود العليا، وتتميز الأمطار بعدم الانتظام والتذبذب وهو الأمر الذي ينعكس في تذبذب الإنتاج الزراعي لاسيما الحبوب التي تعتمد بدرجة شبه تامة على الأمطار.وتعتمد الزراعة المروية بدرجة أساسية على حفر الآبار الجوفية واستغلال المخزون المائي الجوفي المتجمع عبر العصور السابقة. لذا يجب وضع إستراتيجيه متكاملة للموارد المائية تأخذ بعين الاعتبار ضرورة الحفاظ على التوازن بين الكميات المسحوبة من المياه والمخزون منها مما يضمن ترشيد استخدامات المياه والحفاظ على المورد للأجيال القادمة كما أن توزيع المياه على الاستخدامات المختلفة يجب أن يجري على أسس اقتصادية تضمن تحقيق أقصى مردود للمجتمع وسيلقي الضوء على مصدريين رئيسيين تعتمد بلادنا عليهما بشكل أساسي.

تعتبر اليمن من البلدان شحيحة المياه بسبب موقعها الجغرافي حيث تقع ضمن البلدان شبه القاحلة ويتراوح معدل سقوط الأمطار منها بين 50 ملم سنوياً في الشريط الساحلي إلى (00 5- 800 ملم) في المرتفعات الجبلية إلى أقل من 50 ملم في المناطق الشرقية تترواح كمية الأمطار السنوية ما بين(67.11 مليار متر مكعب إلى 93 مليار متر مكعب)في السنة.

تستحوذ المنحدرات الغربية والجنوبية الغربية والهضاب العليا على النسبة الأكبر من هذه الأمطار ثم تقل الأمطار تدريجياً بالاتجاه الشرقي والشمالي الشرقي وحتى ظهور المناخ الصحراوي على أطراف الربع الخالي وتبلغ نسبة هطول الأمطار إلى كمية التبخر حوالي 0.03الى0.25 وهو ما يميز المناخ القاحل إلى الجاف.

تبلغ كمية هذه المياه حوالي 10 مليار متر مكعب في حوض المسيلة، 205 مليار متر مكعب في حوض تهامة وتتوزع البقية من الاحتياطي الجوفي على بقية المناطق وتبلغ كمية السحب من المياه الاحتياطية 1.5 مليار متر مكعب سنوياً عن طريق 55ألف بئر ارتوازية يتم سحبها من المياه الاحتياطية إذ يتم ضخ 3400 مليون متر مكعب من هذه المياه ومعظمه يذهب للنشاط الزراعي إذ يستهلك 90% من هذه الكمية و8%تذهب للقطاع المنزلي و2% للقطاع الصناعي ويمثل هذا الحجم من المياه المستخرجة ما يفوق معدل التغذية الجوفية بمقدار 900 مليون متر مكعب؛ مما سبب في حصول انخفاض متزايد في منسوب المياه الجوفية؛ إذ يصل مستوى هذا الانخفاض في بعض الأحواض ما بين 2-6 أمتار سنوياً وقد تفاقم هذا الوضع مع نهاية السبعينيات وبداية الثمانينات من القرن العشرين عندما بدأت أعمال حفر الآبار العميقة تتزايد بصورة كبيرة وبدأت مرحلة استنزاف كبيرة للمياه الجوفية عندما وجد المزارعون أن هناك مردوداً سريعاً لاستخدام هذه المياه في الزراعة.

كانت اليمن من أشهر الدول المصدرة للبن ويُعتبر البن اليماني من أجود أنواعه على الإطلاق تأثرت زراعته وقطاع الزراعة في الجمهورية اليمنية بشكل عام بسبب زراعة القات ويستهلك قرابة 40% من مياه الري خاصة وأن محصول البلاد من المياه ضئيل أصلاً وكل حزمة تكلف حوالي 500 لتر من الماء ويقول العلماء أن صنعاء قد تكون أول عاصمة في العالم تجف فيها المياه تماما بالإضافة لآثاره الصحية، فإن القات يشكل خطر اقتصادي قاتل فالقات يؤثر على سير الأعمال في اليمن فرغم البطالة المرتفعة بين الشباب، إلا أن الموظفين منهم لا يقضون سوى بضع ساعات في الصباح لأعمالهم ومن في الساعة الثانية ظهراً تقريبا، تتوقف عجلة العمل في اليمن وينحسر النشاط في صنعاء إلى بدايات المساء وفق تقرير مجلة النيويوركر الأمريكية التي وصفت الرئيس السابق علي عبد الله صالح بـ"المحظوظ" بسبب هذه العادة الإجتماعية كثير من الأراضي الزراعية الصالحة لزراعة الفواكه والخضار أقتطعت لزراعة القات للمدخول الكبير الذي ينتج عن تجارته ومعظمهم من مشايخ القبائل المتنفذين بالذات في المرتفعات الجبلية المسلحة والمقربين من الرئيس السابق علي عبد الله صالح يكادون يعتمدون اعتماد شبه كلي على تجارة هذه النبتة ولم تبذل الحكومة جهداً يذكر لمكافحة استخدامها لإن الضرائب المفروضة أصلاً لاتجد طريقها إلى خزانة الدولة بل إلى هولاء المسؤولين وفق تقرير مؤسسة جيمس تاون الأمريكية بل في "فيلم وثائقي" بطابع دعائي من إنتاج مجموعة إم بي سي تصف فيه صالح بـ"باني اليمن ومغيرها من حال إلى حال"، أخبر علي عبد الله صالحالإعلامية نيكول تنوري أن القات مثل الشاي مدخول تجارة القات يقارب 12 مليون دولار يومياً كان الاقتصاد اليمني عبر العصور يحقق الإكتفاء الذاتي ولم يستورد اليمنيين طعامهم أبداً، الآن حوالي 80% من الغذاء مستورد 

أدرجت منظمة الصحة العالمية القات عام 1973 ضمن قائمة المواد المخدرة، بعدما أثبتت أبحاث المنظمة التي استمرت ست سنوات احتواء نبتة القات على مادتي نوربسيدو فيدرين والكاثين المشابهتين في تأثيرهما للأمفيتامينات.

في عام 2009، تم استخدام مليار لتر من الديزل لضخ المياه لأغراض زراعية وقدرت الحكومة مقدار ماصرفته لإستنسزاف مواردها المائية بنفسها بقرابة 700 مليون دولار ومرد مشكلة المياه في اليمن هو تخزين القات إذ تحتاج هذه الشجيرة مياها أكثر من باقي الأشجار وزيادة الطلب عليها يدفع المزارعين والتجار إلى مضاعفة إنتاجهم يتم استهلاك كمية مياه عالية جدا لدرجة أن مستوياتالمياه الجوفية في حوض صنعاء آخذة في التناقص بسبب هذا والمسؤولين الحكوميين اقترحوا انتقال أجزاء كبيرة من سكان صنعاء إلى ساحل البحر الأحمر.

في بلدان أخرى خارج المنطقة الأساسية المتمثلة في النمو والاستهلاك يمضغ القات في الحفلات أو المناسبات الاجتماعية. ويستخدم من قبل المزارعين والعمال للحد من التعب الجسدي أو الجوع والسائقين والطلاب لتحسين الاهتمام. في ثقافة سكان النخبة المضادة في كينيا فإن القات (المشار إليها محليا باسم فيفي أو ميرا) يستخدم لمواجهة الآثار المترتبة على شرب الخمر على غرار استخدام ورقة الكوكافي أمريكا الجنوبية.

بلغ ما يستورده اليمن من المواد الزراعية خلال الفترة 1999م إلى 2001م 812 مليون دولار بما يعادل 37% من إجمالي الواردات، بينما بلغ متوسط الصادرات من نفس المواد 71 مليون دولار وهو ما يمثل 2.4% من إجمالي قيمة التصدير.



</doc>
<doc id="803547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803547" title="إستر فانوس">
إستر فانوس

ولدت إستر أخنوخ فانوس والمعروفة أيضا باسم إستر فهمي ويصا (19 فبراير 1895—أغسطس 1990) في أسيوط - مصر لأسرة قبطية فهي ابنة الطبيب أخنوخ فانوس والسيدة بلسم ويصا.

كانت الأفكار الوطنية المسيطرة على منزل والديها لها تأثير كبير على شخصيتها، فقد قالت " أنها عرفت الحرية من خلال الأفكار والآراء التي أثيرت داخل أسرتها والقيم الموجودة في الكتب التي في مكتبة والدها". عندما زار المحامي الشهير مكرم عبيد، وهو صديق للعائلة، منزل العائلة، علمت إستر فانوس أن سعد زغلول باشا مع سافر مع بعض زملائه إلى إنجلترا للمطالبة برفع الانتداب البريطاني على مصر. وعندما رفض هذا الطلب قامت الثورة ضد الاستعمار البريطاني في مارس عام 1919، وتم احتجازهم هناك، ثم تم نفيهم إلى مالطة.

وعندما خرجت المظاهرات في مصر، أطلق البريطانيون النار على المتظاهرين. مما أثار إستر فكتبت إلى رئيس الولايات المتحدة الأمريكية ويلسون قائلة : "أرسلنا أربعة أشخاص للقتال في هذه المعركة - تعني سعد زغلول ورفاقه _ وإذا كانت هناك ضرورة ملحة سوف نرسل 400 وقد تصبح 4000 أو 4 ملايين لتحرير هؤلاء الأربعة ".

سافرت إستر إلى القاهرة للقاء صفية زغلول التي اقترحت توقيع الثلاث نساء (صفية زغلول - هدى شعراوي - إستر فانوس) على الرسالة المبعوثة للرئيس ويلسون. بعد ذلك وقّعت مئات النساء على الرسالة مبدين اعتراضاتهم على الوضع القائم. ثم ذهبوا في مظاهرة نسوية يرفعون الأعلام ومرددين الشعارات.

مع هدى شعراوي، قررت إستر فانوس تشكيل لجنة تمثل النساء في مصر تعمل بصورة مشتركة مع حزب الوفد. في كنيسة القديس مرقس، عقد اجتماعا،ً انتخب فيه هدى شعراوي رئيسة وفكرية حسنى وإحسان القوصي وإستر فانوس الأمناء. وفي وقت لاحق، عقدوا اجتماع سياسي في مسجد حيث ألقيت كلمة في اجتماع تحضره لأول مرة المرأة مع الرجل.

في مارس 1923، أنشأت إستر فانوس مع نساء أخرىات في الإتحاد النسائي المصري لتحسين مستوى ثقافة المرأة والجانب الاجتماعي لها والترويج للمساواة مع الرجل في الحقوق والواجبات. كانت قد شاركت في الجمعيات الأخرى مثل جمعية الشابات المسيحيات ورابطة العمل المصرية فضلا عن غيرها من الجمعيات الخيرية.

بعدما معاناة مع المرض، توفيت إستر فانوس في أغسطس 1990، تاركة أثر كبير على الوحدة الوطنية والكثير من السعي نحو تحرير المرأة المصرية.



</doc>
<doc id="803571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803571" title="الحديقة السرية (رواية)">
الحديقة السرية (رواية)

الحديقة السرية هي رواية للكاتبة فرانسيس هودسون برنيت حيث تتناول قصصها أدب الطفل. وفي هذه الرواية تحكي القصة عن طفلة قادمة من الهند مثل الأميرة الصغيرة.

اللغز وهو مادة ما وراء الخيال المحفّزة للبحث بدافع التوق لرؤية ما لم تُتح رؤيته. والمقصود بالزمن هنا ليس الوقت كرقم مجرد بل كلّ فعّالية يصنعها الوقت وكلّ حدث يتولّد من صلب النشاط البشري، من صلب العلاقة بين الأفراد ومجتمعاتهم، والمجتمعات وبيئاتها، ويدخل ضمن هذا النتاج التاريخ والتطور والحضارة بتنوع فروعها وتفاصيلها.

لتقريب الصورة يفترض أن نضع مقارنة بسيطة بين رؤيتين أو توقين أحدهما من الماضي والآخر من الحاضر. حتى وقت قريب كان المرء يقف حائراً عند سفح جبل أو تخوم غابة أو عند ساحل بحر أو حتى سور لقصر سلطاني يتساءل بفضول عمّا يوجد خلف كلّ هذه الصروح والموانع في وقت كانت معرفة هذا المجهول متاحة فقط لنخبة قليلة من الناس. واليوم وحين يستطيع المتلقي العادي معرفة جغرافيا العالم بيئة وبشراً من خلال فيلم وثائقي أو جهد بسيط مع واحدة من وسائل الاتصال الحديثة. يتحول اللغز من مغامرة قطع المكان إلى مغامرة ركوب الزمن من نقطة الحاضر بحثاً في الماضي أو استنتاجاً للمستقبل وكلا الرحلتين مفتوحتان على احتمالات عديدة. فالسؤال اليوم لا يبحث عمّا وراء الأكمة أو الماء والسور، بل عمّا وراء الحدث كاحتلال اليابانيين لمنشوريا مثلا أو البريطانيين للهند أو بونابرت لمصر أو ما كان يجري في قصر الحمراء وكيف تجري معاملات التجّار العرب في الشرق الأقصى وطرق اللؤلؤ والحرير والتوابل وملح البارود وغيرها أدباً ووثائق وخططاً ومذكرات وكتب رحلات وسجلات سفن غارقة.

كلّ هذه التفاصيل أعتقدها ضرورية قبل الدخول إلى الحديقة السرّية الرواية الكلاسيكيّة الإنكليزيّة التي كتبت في السنة الأولى بعد العقد الأول من القرن الماضي الذي كنّا نتباهى بتسميته بالقرن العشرين للروائيّة فرانسيس هودسون برنيت "1849-1924". الصادرة مؤخراً عن دار المنى للطباعة والنشر بستوكهولم ونقلتها إلى اللغة العربية المترجمة سكينة إبراهيم.

لعلّ سحر هذا العمل الإبداعي ينبع من المفارقة الزمنيّة، من عمليّة كشف السُتر عن مشهد لا يُمكن فهمه والتشبع به إلا عن طريق حاسّة إنسانيّة دقيقة وصادقة عاشت الحقبة الزمنيّة ذاتها ونقلت تفاصيل الأحداث في عمل إبداعي أمين ورفيع بإسلوب ينقل العين القارئة بين دراما الفصول المكتوبة وتصاعدها بحرص ودراية تمسك بالقاريء إمساك الدليل الخبير بضالته بحيث لا تترك فرصة لنأمة أو غفلة أو ملل. 
فكلّ عنصر من عناصر الرواية يتطوّر ويشغل القاريء بنفس السويّة، ألأبطال والبيئة وتأريخية الحدث.

تتحدّث الرواية عن طفلة إنكليزية ولدت في الهند لأب يحتلّ منصباً كبيراً في الإدارة البريطانية التي كانت تحكم هناك وأمّ ارستقراطية. تعيش تلك الطفلة مهجورة بين انشغال الأب في أعماله ومهمّاته الإداريّة والعسكريّة وانهماك الأمّ بحياتها وعلاقاتها الاجتماعيّة وما تتطلّبه من مجاملات وحفلات. تُهمل البطلة ماري وتُترك شؤونها لعدد هائل من الخدم الهنود الذين يخضعون لإرادتها ومزاجها المتقلّب خضوعهم لأميرة كسولة. وأول صدمة تواجهها البطلة ليست وفاة الأب والأم وعدد من الخدم والمربيات من الهنود بوباء الكوليرا وعودتها إلى وطنها إنكلترا لتعيش في كنف عمّها غريب الأطوار، ولا حتى تبدل الطقس بين الهند وموطنها الجديد. ما يصدمها حقّاً هو التغيّر الغريب في تصرفات القائمين على خدمتها هذا التحول العنيف هو الذي سوف يلعب الدور الأساسي في تغيّر البطلة نفسها. ثمّ يأتي دور المكان.

هذا التنوّع يجعل القاريء أمام مفاجآت عديدة وأحداث وبشر يتقاطعون في طبائعهم واهدافهم ونظرتهم للحياة وينتمون لطبقات تخضع لتقسيمات كلاسيكيّة بدائيّة تضع المجتمعات في سلّم بدائي يتدرج بين طبقة النبلاء في أعلى القائمة والمنبوذين في ذيلها هذا في الهند، لكنّ هذا التدرج الطبقي يتغيّر تماماً في موطنها الجديد حيث تختفي طبقة المنبوذين لتحلّ بدلاً عنها طبقة أخرى تتقدّم خطوة أبعد وتحظى بحريّة أكبر.
يلعب المكان دوراً كبيراً في حياة البطلة وتطورّها حيث تبدأ الرواية من الهند في ظلّ الاحتلال البريطاني وتنتهي في إنكلترا. فصورة المكان تتيح إشباعاً حسيّاً في تنوّعه وتباينه واكتنازه بما يملأ الحواس ويفيض على رئة الخيال هواء نقيّا وفسحة تتسع لفضول معرفي ملحّ.
تتعامل الأحداث مع الطبيعة كبطل لا غنى عنه يؤثّر إيجاباً في تطوّر الفعل الدرامي لرواية الحديقة السرّية. يتجلّى ذلك في أكثر من سجل نفسي تفتحه المادة الأدبية للبطلة الأساسيّة ماري ولبقيّة الشخصيات السلبيّة، والتي تعاني بجملتها أنماطاً من الاضطرابات النفسية التي تقع بين الأكتئاب الشديد والوسواس القهري والتي ترتبط بالشخصيات الأرستقراطية التي تعيش حالة من الفراغ والعزلة في حين تتمتع الشخصيات الشعبيّة البسيطة المرتبطة بعلاقة وثيقة بالبيئة، بعافية نفسيّة تتيح لها دوراً مهمّاً في الحدّ من التصاعد المرضي للبطلة وغيرها ومن وصولها إلى مرحلة أخطر كالإصابة بالفصام أو الذهان أو تحول المرض إلى عضوي كنتيجة طبيعيّة للحياة الهامشيّة والعزلة القسريّة المفروضة عليها. تنتشل الطبيعية عن طريق وسيط بشري شخصيّة ديكون ومارتا والبستاني وبقيّة هؤلاء الأبطال إلى حال أفضل من خلال قبولهم للحياة أولاً ثمّ التفتح عليها والانغمار بها وباكتشافاتها الجديدة، تنتشلهم من حالة الشلل والانغلاق إلى التواصل والإبداع. حيث تتحرّك الرواية في حديقة هائلة تغصّ بأزهار الجلجل وطيور أبي الحِن وأشجار الفواكه وتمتدّ على سهول ومستنقعات ومزارع وحيوات واسعة أخرى.

من خلال تسجيل أوصاف شخصيات الرواية يمكن متابعة نموها وتطوّرها الإيجابي.
ألأب السيّد لينوكس موظّف ذو منصب رفيع في الحكومة البريطانيّة في الهند دائم الانشغال بمهامة الرسميّة وصفقاته التجاريّة ودائم المرض أيضاً، يموت بوباء الكوليرا دون أن يلعب دوراً في حياة البطلة محور الرواية. ومعنى هذا أن دوره كأبّ قد سبقه إلى الموت.
كذلك هو حال الأمّ السيّدة لينوكس التي تصفها الرواية بأنّها مخلوقة فاتنة نحيلة ممشوقة القوام رائعة الهندام، شعرها يشبه شلّالاً من الحرير، وأنفها الدقيق يبدو وكأنّه يزدري ما يحيط به من أشياء، وعيناها الواسعتان ضاحكتان أبداً. إلى جانب ذلك الجمال وتلك الأنوثة الطاغية تفتقر إلى الأمومة حيث تركت طفلتها الوحيدة ماري لآيا هندية خانعة خائفة وجيش من الخدم الذين كلّ همّهم النأي بماري عن سمع وبصر هذه الأمّ التي لا تطيق وحيدتها خوفاً من غضبها وعقابها الشديدين.
ماري لينوكس طفلة نكدة مستبدة سليطة اللسان ذات وجه صغير وجسم ضئيل ضامر وشعر خفيف وملامح كئيبة. تتحوّل في الفصل الأخير من الرواية إلى مخلوقة تشبه الأمّ في جمالها تختلف عنها في أنانيتها، مخلوقة إيجابيّة متعاونة ومحبّة.
العمّ السيّد كرافن صاحب المزرعة في الريف الإنكليزي حزين بسبب موت زوجته الفاتنة في حادثة، كثير الهروب من مزرعته بأسفار طويلة، يترك ولده الوحيد كولن فريسة للعزلة والمرض.
كولن الطفل المريض المصاب بهستيريا الشكوى والصراخ المتواصلين. والذي يتحول بعد شفائه ووالده إلى شخصين إيجابيين بتأثير ماري وألآخرين.
البستاني الحزين المصاب بالروماتيزم بِن.
وهناك شخصيّات إيجابيّة مهمّة كشخصيّة ديكون الفقيرة الفتيّة، الذي يمضي جلّ يومه في الحقول والمستنقع الواسع وتعرفه كلّ حيوانات السهل وتأمنّه على مخابئها، وشقيقته مارتا وأمّه البارعة في إعداد الكعك، هؤلاء الذين يدخلون في حياة ماري وكولن ويقلبونها رأساً على عقب.
الحديقة السريّة هي حديقة السيدة صاحبة المزرعة وزوجة العمّ الراحلة المتروكة مهملة منذ وفاتها قبل عشر سنوات، المُضاعة المفتاح وقد اختفت بوابتها وسياجها خلف أغصان ملتفّة متشابكة، هي اللغز الأصعب في الرواية. حين اكتفشتها ماري صارت حديقتها وسرّها الكبير، الذي شاركها فيه مع التطور الدرامي للعمل ديكون ومارتا وكولن والبستاني وأخيراً العمّ.
هذه الشخصيات بحدّ ذاتها كانت ألغازاً تحتاج إلى مفاتيح خفيّة لحلّها.

المكان بدوره كان لغزاً اخر فالقصر كان بمائة باب، كلّ باب يخفي حدثاً وقصة اهتدت ماري إلى الوصول سرّاً لبعضها. وكذلك المستنقع بأزهار الجولق والوزال والخلنج والقبرات وطيور أبي الحِن والنحل، كانت أسراره بيد ديكون الذي قايضها بأسرار أخرى.
رواية الحديقة السرّية عمل كلاسيكي متفرد في عمقه وغناه وشامل في معالجته النفسيّة، لغتة بسيطة منيعة، مفعم بالصور الرومانسيّة المرسومة بجهد وإتقان وشاعريّة أخّاذة ونسيج أنيق يجمع الرومانسية بالحدث التاريخي يغطي مساحة ملوّنة شاسعة، مفتوحة لخيول جامحة من القصّ والخيال.



</doc>
<doc id="803574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803574" title="جمعية الآل والأصحاب">
جمعية الآل والأصحاب

تأسست جمعية الآل والأصحاب في مملكة البحرين بقرار من وزارة التنمية الاجتماعية عام 2006 م.
تهدف الجمعية إلى 


</doc>
<doc id="803593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803593" title="ساتورن 1">
ساتورن 1

ساتورن 1 (بالإنجليزية:Saturn I) هو أول صاروخ نقل للولايات المتحدة الأمريكية، قامت بتصميمه بغرض نقل الحمولات إلى مدار حول الأرض. وصمم الصاروخ بحيث يجمع عددا من المحركات الصاروخية لزيادة قوة دفعه.وقد أثبت هذا التصميم جدواه حيث أعطي حرية كبيرة بالنسبة إلى إمكانية تشكيله بحسب الحاجة. وكان أساساً مصمما لاستخدامه في الأمور العسكرية خلال الستينيات من القرن الماضي، ولكن ذلك لم يدم فترة طويلة. ثم استلمته ناسا وطورته واستخدمت منه 10 صواريخ قبل أن تطور الصاروخ الذي خلفه ساتورن 1ب الذي حصل على مرحلة صاروخية ثانية زادت من قوته.




</doc>
<doc id="803604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803604" title="نوك (قارئ إلكتروني)">
نوك (قارئ إلكتروني)

جهاز نوك الإلكتروني هو قارئ كتاب الإلكتروني Nook من شركة بارنز أند نوبل.



</doc>
<doc id="803605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803605" title="نبوبولاسر">
نبوبولاسر

نبوبولاسر (بأكدية نيبو أبال أوسور 658-605 ق م) هو ملك كلداني أحد ملوك الأمبراطورية البابلية الثانية، ووالد الملك العظيم نبوخذ نصر، وكان لنبوبلاسر الدور الكبير في إسقاط الإمبراطورية الآشورية، وذلك بعد وفاة اخر ملوكها الاقوياء آشور بانيبال، وحكم نبوبولاسر بابل من (625-605 ق م).

بعد موت الامبراطور الاشوري آشور بانيبال قرر نبوبولاسر العصيان على الحكم الاشوري فنصب نفسه ملكا على بابل سنة 625 ق م، ضعفت قوة الآشوريين بعد وفاة آشور بانيبال فقاد نبوبولاسر جيش من الكلدانيين لمهاجمة نينوى عاصمة الإمبراطورية الآشورية وفي عام 612 ق م تمكن نبوبولاسر وبمساعدة الميديين من الانتصار على الآشوريين في معركة نينوى فتمكن نبوبولاسر من الدخول إلى نينوى وإسقاطها، إلا أن الآشوريين اتجهوا نحو مدينة حران واتخذوها عاصمتهم الجديدة بعد إسقاط نينوى.
وفي عام 605 ق م صعد الفراعنة بقيادة ملكهم نخو الثالث، لمساعدة الآشوريين من الحصار من قبل الكلدان، إلا أن الجيش الكلداني بقيادة اميرهم نبوخذ نصر تمكن من الانتصار على الآشوريين والمصريين في معركة كركميش وبعد هذا الانتصار انتهى عهد الآشوريين وتمكن الكلدان من السيطرة على بلاد الشام ووصلوا إلى حدود مصر، وفي عام 605 ق م وفي عمر 53 توفي نبوبولاسر وتولى ابنه نبوخذ نصر الحكم مكانه.


</doc>
<doc id="803620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803620" title="برج النمر">
برج النمر

برج النمر هو أحد الأبراج الصينية، وينافس برج الأسد في الأبراج الغربية.
تقول الأسطورة الصينية بأن الأسد كان سابقا ملكا للحيوانات والنمر كان حيوانا صغيرا جدا، لكن الإله عندما أراد اختيار الحيوانات الإثني عشر لتكون دائرة البروج، رأى أن الأسد قاس وأناني جدا ويفتقر إلى التعاطف، ولا يحس بأي شيء إلا إذا كان يمسه ذاتيا، فأراد الإله اختيار حيوان بديل فاستدعى النمر الذي كان صغيرا جدا وطوره ليجمع بين الشراسة واللين


</doc>
<doc id="803626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803626" title="عيد دحيات">
عيد دحيات

عيد الدحيات (1945 -) سياسي، ناقد وأكاديمي أردني.
ولد الدحيات في الشوبك سنة 1945، تلقى تعليما بسيطا في كُتّاب البلدة ومدارسها حتى الثالث الإعدادي، ثم انتقل إلى ثانوية معان، وعنها يقول:" كانت الثانوية تجمع معظم طلاب الجنوب وكانت الحكومة تنفق علينا وتدفع أجرة البيت". كان من زملائه في تلك المرحلةعيد العلايا و رياض الحلو وفهد أبو درويش ومشهور المحتسب، وهؤلاء وغيرهم هم ممن عملوا في جهاز الدولة البيروقراطي.

في الثانوية العامة كان الدحيات مبرزا، فجاء ترتيبه العشرين على مستوى طلبة الضفتين والأول على محافظات الجنوب، والثاني على الضفة الشرقية، ليلتحق بعدها بالدراسة في الجامعة الأردنية في قسم الأدب الإنجليزي عام 1963-1964، بعد أن كان يطمح في الذهاب إلى الجامعة الأميركية في بيروت لدراسة علم الاجتماع، ولكن قيام الجامعة الأردنية آنذاك جعل وجهته تتغير، وفيها نال هو وجيله ممن زاملوه في الدراسة في الأردنية ومنهم المرحوم إياد القطان وسمير النمري ومحمد العلاونة..الخ، تعليما مميزا على يد نخبة من أساتذة برنامج Fulbright وغيرهم ومن أساتذته الإنكليز والأميركان ومنهم ماكينلي وميلر ويوجين وايت.

تفوق الرجل في مرحلة البكالوريوس، فعين معيدا في قسم اللغة الإنجليزية في الجامعة الأردنية بين عامي 1968-1970 ثم أوفد للدراسة في الولايات المتحدة في العام 1973 ليتخرج من جامعة كارولاينا الشمالية في تشابل هل بدرجة الدكتوراه في الأدب الإنجليزي، وبين عامي 1974 -1992 عمل أستاذا مساعدا ثم مشاركا ثم أستاذا في قسم اللغة الإنجليزية في الجامعة الأردنية.

ترقى الدحيات في المواقع العلمية، ولدية سجل أكاديمي متميز على مستوى المنطقة العربية في تخصصه أدب عصر النهضة، وهو من أوائل الحاصلين على منحة البرنامج الأميركي لتبادل الباحثين CIES منحة فولبرايت .

ومع كثرة انشغالاته في مواقعه العلمية التي امتدت من أستاذ إلى رئيس قسم ثم إلى منصب نائب رئيس في الجامعة الأردنية ثم رئيسا لجامعة عمان الأهلية وصولا إلى رئاسته لجامعة مؤتة، ثم رئيسا لمجلس أمناء جامعة العلوم التطبيقية،ثم اليوم رئيسا لمجلس أمناء جامعة مؤته. استطاع الناقد والأكاديمي البقاء في ساحة البحث والمعرفة، فلم تخطفه المواقع الإدارية من متعة البحث، كما أنه تميز بجدية البحث والجلد وهذا ما جعل كتبه تترجم لعدة لغات وكان اشهرها كتاب جون ميلتون والثقافة العربية الإسلامية، الذي نشر عام 1986 بالإنجليزية، وترجم إلى اللغة العربية ونشرت الترجمة العربية عام 1993م وفي هذا الكتاب كشف الدحيات عن الكثير من الحقائق الهامة ومنها: أن دراسته بينت أن مصدر الإشارات المرجعية لشبه الجزيرة العربية والأتراك العثمانيين وغيرها من الإشارات للبلاد العربية والإسلامية الموجودة في أعمال ميلتون مأخوذة من التوراة والروايات التاريخية الكلاسيكية اليونانية والرومانية وقصص الرحالة الأوروبيين خلال العصور. واظهر في دراسته أن الإدعاء بأن ميلتون قد تأثر بأبي العلاء المعري وبخاصة "رسالة الغفران" لا يعدو كونه ادعاءً باطلاً ينقصه الدليل والبرهان. فلم يسبق أن ترجمت رسالة الغفران إلى أية لغة أوروبية قبل القرن العشرين.

شغلَ معالي الدكتور عيد الدحَّيات منصبَ وزير الشباب في تعديل جرى في 28/4/1986م على حكومة الرئيس زيد الرفاعي المشكلة في 4/4/1985م ، وشغلّ منصبَ وزير التربيية والتعليم في حكومة الرئيس طاهر مصري المشكلة في 20/6/1991م . شارك في تأسيس حزب المستقبل الذي حصل على الترخيص الرسمي في 8/12/1992م

يتميز الناقد والأكاديمي عيد الدحيات بتنوعه ما بين العمل في عدد من المراكز المرموقة في الدولة أو الأكاديمية في الجامعات إضافة إلى انشغالاته النقدية والبحثية وتأليفه للكتب، وهو بحسب الدكتور محمد عدنان البخيت "واحد من القلائل الذين اكتسبوا تدريبا بحثيا جيدا في الغرب" فإضافة إلى كتابه "جون ميلتون والثقافة العربية"، فإن له كتاب "النقد الأدبي الإيطالي والإنجليزي في عصر النهضة الأوروبية " الصادر عن دار الجيل في بيروت في العام 1994، وصدر له مؤخرا عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في بيروت وعمان كتاب "النظرية النقدية الغربية من افلاطون إلى بوكاشيو" هذا بالإضافة إلى نشره عشرات الأبحاث المحكمة في النقد والأدب في أبرز المجلات الأجنبية المتخصصة والعربية، وتعد هذه المؤلفات إضافة حقيقية ومعمقة للثقافة العربية.

شغل منصب نائب رئيس وزراء ووزير التربية والتعليم في المملكة الأردنية الهاشمية في حكومة دولة السيد عون الخصاونة خلال عامي 2011 و 2012.


</doc>
<doc id="803628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803628" title="صاروخ تجارب">
صاروخ تجارب

صاروخ تجارب (بالإنجليزية: sounding rocketأو research rocket) هو صاروخ يستخدم لإجراء الأبحاث العلمية. يحمل الصاروخ الأجهزة العلمية الخاصة بدراسة متعلقة بطبقات الجو العليا ويطلق في مسار لا يصل به إلى مدار حول الأرض. مثال على ذلك قياس الأشعة الكونية في طبقات الجو العليا. 

تستخدم صواريخ التجارب عادة لأخذ القياسات العلمية في طبقات الجو العليا خيث تعبر نحو 50 كيلومتر إلى 1500 كيلومتر. ختار الارتفاع ليكون بين ما يمكن أن تصل إليه البالونات التي تحمل أجهزة علمي (ارتفاع 45 كيلومتر ] وبين أقل اريفاع يمكن أن تصل إليه الأقمار الصناعية وهو ارتفاع 120 كيلومتر.

كما يمكن لصواريخ التجارب من نوع Black Brant X و XII الوصول إلى أقصى ارتفاع عن الأرص بين 1000 و 1500 كيلومتر وهو أكبر أرتفاع لهذا النوع. وكثيرا ما تستخدم صواريخ التجارب محركات صاروخية صنعت للأغراص العسكرية.

كما تستخدم ناسا كثيرا صاروخ من نوع Terrier Mk 70 يستطيع حمل نحو 450 كيلوجرام من الأجهزة العلمية، ويصل ارتفاعه بين 100 كبلومتر و 200 كيلومتر.

ساتورن 1


</doc>
<doc id="803632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803632" title="أبا إيبان">
أبا إيبان

ولد في كيب تاون بجنوب أفريقيا ثم انتقل إلى إنجلترا في سن مبكرة. تلقى تعليمه هناك قبل أن يدرس اللغات الشرقية في كامبردج. في طفولته، كان يتم إرساله إلى منزل جده في نهاية كل أسبوع لدراسة اللغة العبرية والأدب التوراتي. خلال الفترة التي قضاها في الجامعة وبعد ذلك، شارك إيبان في اتحاد الشباب الصهيوني مشاركة نشطة. كما كان رئيسًا لتحرير مجلة "الشباب والصهيونية". بعد تخرجه، قام بعمل دراسات في اللغتين العربية والعبرية من 1938-1939.

عند اندلاع الحرب العالمية الثانية، انضم إيبان للعمل مع حاييم فايتسمان في المنظمة الصهيونية العالمية في لندن في ديسمبر عام 1939. وبعد بضعة أشهر، التحق بالجيش البريطاني كضابط مخابرات، حيث تمت ترقيته إلى رتبة ميجور. خدم كضابط اتصال للحلفاء في فلسطين. في عام 1947، واعتمادًا على مهاراته اللغوية، ترجم رواية "يوميات نائب في الأرياف" لتوفيق الحكيم من اللغة العربية.

عاد إيبان إلى لندن للعمل في الوكالة اليهودية، ثم سافر إلى نيويورك، حيث كانت الجمعية العامة للأمم المتحدة تدرس "مسألة فلسطين". في عام 1947، تم تعيينه كضابط اتصال مع لجنة الأمم المتحدة الخاصة بشأن فلسطين، حيث استطاع تحقيق الموافقة على تقسيم فلسطين بين العرب واليهود القرار 181. في هذه المرحلة، قام بتغيير اسمه إلى كلمة " أبا " العبرية (إلا أنه نادرا ما كان يستخدم بشكل غير رسمي)، ومعناها " الأب "، حيث رأى نفسه الأب الروحي لدولة إسرائيل. أمضى إيبان عشر سنوات في الأمم المتحدة، وأيضا بمثابة سفير لبلاده لدى الولايات المتحدة في نفس الوقت. كان يشتهر مهاراته الخطابية. وصفه هنري كيسنجر بهذه الكلمات:

طريقته في العرض وفهمه للتاريخ وقدرته على الخطابة، جعلوه قادرًا على مواجهة أي من المشككين في إسرائيل أو حتى المعاديين لها. كما كان يتقن عشر لغات. في عام 1952، انتخب إيبان نائبًا لرئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة.

غادر إيبان الولايات المتحدة في عام 1959 وعاد إلى إسرائيل، حيث انتخب عضوا في الكنيست (الإسرائيلي البرلمان) بوصفه عضوا في ماباي. تم اختياره وزيرًا للتعليم والثقافة في حكومة دافيد بن غوريون من عام 1960 حتي 1963، ثم نائبا لرئيس الوزراء ليفي أشكول حتى عام 1966. خلال هذه الفترة (1959-1966)، كان رئيسا لمعهد وايزمان في رحوفوت.
من 1966 إلى 1974، شغل منصب إيبان وزير خارجية إسرائيل، وتولى الدفاع عن بلاده بعد حرب 1967. ومع ذلك، كان مؤيدا قويا للتخلي عن الأراضي التي إحتلتها في الحرب في مقابل السلام. كما لعب دورًا هامًا في صياغة قرار مجلس الأمن 242 في عام 1967 وقرار مجلس الأمن 338 في عام 1973. كما أجرى اتصالات رفيعة المستوى مع البابا بولس السادس الذي استقبله في عام 1969.

تعرّض إيبان لانتقادات لعدم تعبيره عن آرائه في السائل الداخلية في إسرائيل. كما كان يصنف على أنه من "الحمائم" في السياسة الإسرائيلية. كما كانت له تصريحات صريحة بعد خروجه من مجلس الوزراء. في عام 1977 و1981 كان من الواضح أن شيمون بيريز يعتزم تعيين إيبان وزيرًا للخارجية، إذا فاز حزب العمل في تلك الانتخابات. كانت أمام إيبان فرصة ليكون وزير بلا حقيبة في عام 1984 في حكومة الوحدة الوطنية، ولكنه اختار بدلا من ذلك العمل كرئيس للجنة الشؤون الخارجية والدفاع في الكنيست من 1984 إلى 1988.

بعد محادثات السلام في جنيف في ديسمبر عام 1973، علق إيبان علّق على المفاوضات قائلًا: "العرب لا يفوتون فرصة لتفويت فرصة" (يعني بذلك من أجل السلام).

في عام 1988، بعد ثلاثة عقود في الكنيست، خسر مقعده بعد الانقسامات الداخلية في حزب العمل الإسرائيلي. كرس بقية حياته للكتابة والتدريس، حيث عمل كمحاضر زائر في جامعة برنستون وجامعة كولومبيا وجامعة جورج واشنطن.

ايبان توفي في عام 2002 ودفن في كفار شاريهو شمال تل أبيب.

إيبان هو الأخ غير الشقيق لحاييم هرتسوغ الرئيس السادس لدولة إسرائيل.

في عام 2001، حصل إيبان على جائزة إسرائيل عن مجمل أعماله، ومساهمتها الخاصة في المجتمع والدولة.




</doc>
<doc id="803635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803635" title="جمال الدين الأفغاني (مسلسل)">
جمال الدين الأفغاني (مسلسل)

هو مسلسل تاريخي إسلامي من بطولة محمود ياسين يتطرق لحياة جمال الدين الأفغاني وغزواته وإسلامه وطريقة تعامله مع معطيات الدعوة حتى وفاته مروراً بما قدمه للإسلام والمسلمين.



</doc>
<doc id="803647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803647" title="كاشم رومي">
كاشم رومي

الكَاشَم الرُّومِيّ أو الكَاشِن أو الأَنْجُدَان الرُّومِيّ أو الأَنْجُذَان الرُّومِيّ (الاسم العلمي:Levisticum officinale، ب: Lovage) نوع نباتي يتبع الكاشم من الفصيلة الخيمية. تستعمل أوراقه وبذوره كتابل.


</doc>
<doc id="803651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803651" title="فيتوشا">
فيتوشا

فيتوشا هو جبل يَقَع في ضواحي العاصمة البلغارية صوفيا، يبّلُغ إرتفاع جبَل فيتوشا (2,290 م) في أعلى قمة له. يُعَّد جبل فيتوشا إحدى أهم المَعالم السياحية في مدينة صوفيا، فهو أقرب مكان للعاصمة للتزلج على الجليد والتزحلق على الجبال، كما أنه يَضُم منتزه فيتوشا الوطني. يَمتاز الجبل بسُهولة الوصول إليه بِفضّل خطوط الحافلات والترام الجوي.

بسبب التباين الكبير في الإرتفاعات؛ يَملُك فيتوشا تنوع كبير في النباتات والحيوانات حيث يمكن العثور على تلك الأنواع في منتزه فيتوشا الوطني. وقذ كشَفَت الأبحاث على مَساحات صغيرة نسبيًا من الجبل عن وجود 1,500 نوع نبات، 500 نوع من الفطريات، و500 نوع من الطحالب، 326 نوع من الحزازيات، و200 نوع من الأشنيات. من بينها 31 نوع من الأنواع تستوطن في البلقان، و52 نوع تُصَنَف ضِمن القائمة الحمّراء.


</doc>
<doc id="803654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803654" title="سوبوت">
سوبوت

سوبوت (بالبولندية:Sopot) مدينة سياحية تقع في محافظة بومرسكي شمال بولندا على بحر البلطيق بالقرب من مدينة غدانسك وبها أطول جسر خشبى ممتد في البحر، ويقام بها مهرجان سوبوت الدولي للأغنية.


</doc>
<doc id="803676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803676" title="ندغ">
ندغ

الندغ جنس نباتي عشبي يتبع الفصيلة الشفوية. يضم هذا الجنس ثلاثين نوعاً تستعمل كثير منها كتوابل أو كنباتات زينة.



</doc>
<doc id="803683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803683" title="رعي الحمام الطبي">
رعي الحمام الطبي

رِعْيُ الحَمام الطبي أو رِعْيُ الحَمام الشائع نوع نباتي عشبي يتبع جنس رعي الحمام من الفصيلة اللويزية. ويسمى أيضاً الزوفا الهندي .

يزهر من حزيران/يونيو إلى تشرين الأول/أكتوبر . يصل ارتفاع رعي الحمام إلى 75 سم. الأزهار حمراء إلى زهرية فاتحة. تزهر من أيار/مايو حتى وقت الصقيع في الخريف. حسب قاموس اللغات القديمة، في روما القديمة كانت تعتبر غصن خمسة نباتات دائمة الخضرة من الرموز المقدسة التي تستعمل في الأعياد الدينية، من بينها رعي الحمام.

موطنه الأصلي أوروبا.


</doc>
<doc id="803684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803684" title="قصر بيان">
قصر بيان

قصر بيان أحد القصور الأميرية في الكويت يقع في منطقة بيان بمحافظة حولي، أفتتح القصر عام 1986 بمناسبة مؤتمر الدول الإسلامية الخامس وتبلغ مساحة القصر 1,399.500 متر مربع، وهو المقر الرئيسي للمؤتمرات الدولية التي تشهدها الكويت.

كان القصر قديما سكنا صيفيا للشيخ أحمد الجابر الصباح ومتنزها في الربيع وليالي الصيف، إلا أنه حاليا مجدد بالكامل وهو أحد الصروح المعمارية في الكويت، يضم القصر مبنى قاعة المؤتمرات إلى 18 مبنى في 6 مجمعات ومسجد بقبة ذهبية يتسع 1,200 مصلي.


</doc>
<doc id="803700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803700" title="أريان 5">
أريان 5

أريان 5 (بالإنجليزية: Ariane 5) هو صاروخ نقل استهلاكي يستعمل لنقل حمولة إلى مدار ثابت جغرافيا في الفضاء قريبا من الأرض أو إلى مدار حول الأرض. وتقوم وكالة الفضاء الأوروبية (ESA) والمركز القومي لأبحاث الفضاء (الفرنسي) ببناء صاروخ أريان 5. المتعهد الوحيد للصاروخ أريان 5 هو تجمع شركات أستريوم (Astrium) الذي 
ينظم أعمال عدة من المصانع والشركات. وتقوم شركة أريان سبيس Arianespace ببيع الصاروخ وإطلاقه من خلال برنامج أريان للصواريخ. وتقوم استريوم ببناء الصواريخ في أوروبا كما تتولى إدارة قاعدة الإطلاق الموجودة مركز جويانا للفضاء في جويانا الفرنسية بأمريكا الجنوبية.

طورت أريان 5 جي أساسا بغرض حمل المكوك هرمس الذي كان مخططا لحمل رواد فضاء، وتحتوي أريان 5 على الآتي: 

وينتج الجزء العلوي من كل صاروخ تعضيد دفعا قويا في البدء، ينخفض معدله بسرعة بعد الإطلاق، فتبدأ كل من المرحلتين الوسطيتان العمل ثم الجزءان التحتيان الذين يعملون بنظام الاشتعال الوسطي الأسطواني حيث يشتعل فيهم الوقود من الداخل إلى الخارج على طول الجزئين .ويكون الأشتعال بطيئا أولا، ولكن يتزايد الدفع سريعا بسبب زيادة مساحة الاشتعال الداخلى بمرور الوقت.

عملت حتى 2004 شباكات معدنية (180 مشبك) لشبك الأجزاء ببعضها، قطر كل منها 24 مليمتر وأتمت حلقات من المطاط السدادت المحكمة بين الأجزاء. واستبدلت المشابك ابتداء من عام 2006 بلحام بواسطة فيض الإلكترونات يحكم السدادات.

وقد صممت صاروخي التعضيد بحيث أن يسير اشتعالهما طبقا لمنظومة معينة يبلغ متوسط دفعها 4400 كيلو نيوتن ترتفع إلى 6650 كيلونيوتن. وتبلغ مدة الاشتعال 130 ثانية وبعدها يلقى صاروخي التعضيد. ويتكون الوقود من 14 % من 3،1-بوتاديين و 18% مسحوق الألومنيوم وبركلورات الأمونيوم. وتصنع صواريخ التعضيد في شركة أيروسباس بمدين آوغسبورغ ألمانيا حيث تستخدم الفولاذ في صناعتهما، وتقوم بتطوير الإنتاج حاليا لاستخدام ألياف الكربون والتي تعد بخفض كبير في الوزن وتخفيض تكلفة الإنتاج. ومن أجل اجراء الفحوص على صاروخي التعضيد بعد الإطلاق تزود بعض الصواريخ من جهة القمة بنظام بمظلات يسمح باسترجاهعهما من المحيط. 

تقوم مصانع أستريومEADS Astrium Space Transportation بتصنيع المرحلة الرئيسية بفرنسا. ويقوم تجمع شركات أوروبية بتصنيع المحرك الصاروخي فولكان تحت إشراف الشركة الأوروبية لإنتاج المحركات SEP.

في 10 مايو 2004 ابرمت عقود لبناء 30 صاروخ من نوع أريان 5 (مجموعة إنتاج PA) تبلغ قيمتها الكلية 3 مليار يورو. سيعمل هذا العقد على خفض خطوات التصنيع بحيث يجعل الصاروخ أريان 5 ECA في وضع أحسن بالنسبة لمنافسيه من الصواريخ الروسية. وكان الإطلاق الثاني لأريان 5 ECA قد تم في 12 فبراير 2005 بنجاح.

كما تم التعاقد مع أريان سبيس على هامش معرض باريس للطيران عام 2007 على طلب عددا إضافيا (35 من أريان 5) بحجم 4 مليار يورو، (مجموعة إنتاج رقم PB)، على أن تبدأ الإنتاج نهاية 2010 بعد استخدام المجموعة الإنتاجية رقم PA.




</doc>
<doc id="803705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803705" title="نانخة">
نانخة

نبات النانخة نبات ينتمي للفصيلة الخيمية.

النبات عشبة حولية لا يزيد ارتفاعها عن 50 سم. الساق دقيقة منتصبة قليلة التفرع، الأوراق قليلة مفصصة تشبه إلى حد ما أوراق نبات الخلة. النبات يعطي مجموعة من الثمار على هيئة مظلة ذات لون أبيض تتحول بعد النضج إلى اللون البني المائل إلى الخضرة. الثمرة صغيرة تشبه في حجمها ثمار الخلة أو بذور الخردل.
الجزء المستعمل من نبات النانخة هو الثمار فقط.


</doc>
<doc id="803708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803708" title="كارلوس كوليدج">
كارلوس كوليدج

كارلوس كوليدج (25 يونيو 1792—15 أغسطس، 1866)هو سياسي اليميني الاميركي. ولد في وندسور في ولاية فيرمونت في سنة 1792. تخرج كوليدج من كلية ميدلبيري في عام 1811. شغل كارلوس كوليدج منصب حاكم على ولاية فيرمونت الأمريكية ما بين عامي 1848 إلى عام 1850 توفي كارلوس كوليدج في سنة 1866 في ولاية فيرمونت.


</doc>
<doc id="803712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803712" title="إليشا باكستر">
إليشا باكستر

وهو سياسي أمريكي ويعد باكستر الحاكم العاشر لولاية أركنساس بعد انضمام الولاية إلى الاتحاد الأمريكي ينتمي إليشا باكستر إلى الحزب الجمهوري ولد إليشا باكستر في 1 أيلول / سبتمبر من سنة 1827 في مقاطعة روذرفورد بولاية كارولينا الشمالية باكستر درس القانون وبدأ حياته المهنية في عام 1856 بصفته محاميا شغل باكستر منصب حاكم ولاية أركنساس ما بين يناير من سنة 1873 إلى ديسمبر من سنة 1874 توفي إليشا باكستر في 31 أيار / مايو من سنة 1899 في ولاية أركنساس.


</doc>
<doc id="803727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803727" title="كونان الثاني">
كونان الثاني

كونان الثاني ولد 1033 وتوفي في ديسمبر 1066 وكان دوق بريتاني من سنة 1040 إلى حين وفاته

كان كونان الابن الأكبر وولي العهد لدوق بريتاني آلان الثالث Alan III وأمه بيرثا دي بلويس Berthe de Blois. 
اغتصب إرث كونان من قبل عمه أودسEudes كونت بينثيرفا الذي حكم بريتاني كوصي على كونان. وبحلول الوقت رفض عمه التخلي عن السلطة لصالح كونان والذي استطاع في النهاية في سنة 1057 أن يقبض على عمه ويقيده بالسلاسل ويزج به في السجن.

و بعد تنصيب كونان كدوق لبريتاني واجه العديد من التهديدات أبرزها ثورات النبلاء والتي دعمها ويليام الفاتح دوق نورماندي في ذلك الوقت وملك انكلترا لاحقاً. وكان لبريتاني كدوقية مستقلة عداء تقليدي مع جارتها نورماندي، وقد اندلعت الحرب بين 1064 و 1065 إثر دعم ويليام لريفالون الأول على التمرد ضد كونان

في سنة 1065 قبل غزوه للأراضي الإنكليزية أرسل ويليام رسائل إلى جميع المقاطعات بما فيها بريتاني حذرهم فيها من مهاجمة أراضيه وبان مهمته تحت لواء البابوية. وارسل كونان رسالة بأنه سيغتنم الفرصة لغزو الدوقية. على اي حال في سنة 1066 أثناء حملته ضد الآنجو Anjou كان قد استولى على باونسا وسيغرى ووصل إلى شاتيو غانتير حيث وجد مقتولا هناك إثر تسممه من قفازات الخيل التي لبسها، ويشتبه إلى حد بعيد بأن ويليام كان وراء هذه المكيدة

و قد خلف كونان شقيقته هاويس التي تزوجت من هول دوق كورنوال وكان زواجاً سياسياً هدفه حفظ الاستقرار في المناطق الشرقية والغربية للدوقية.


</doc>
<doc id="803731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803731" title="فخري البارودي">
فخري البارودي

محمد فخري بن محمود البارودي (30 مارس 1887 - 2 مايو 1966) سياسي، عسكري، صحافي وشاعر عربي سوري. نشط في النضال لتحرير سوريا من الانتداب الفرنسي وشغل لاحقا منصب نائب في البرلمان السوري لسنوات عديدة. قصيدته بلاد العرب أوطاني التي لحنها محمد فليفل تعد إحدى أشهر الأناشيد القومية العربية.

ولد في دمشق لعائلة يعود نسبها إلى ظاهر العمر، تعلم في مدارسها وتخرج عام 1908 من المدرسة الثانوية وأسس مع صديق له صحيفة هزلية باللغة العامية "حط بالخرج" كتب فيها باسم مستعار.

تجند لمدة ثلاثة أشهر دفع بعدها البدل النقدي فتم إعفاؤه من الخدمة العسكرية. عمل بعدها كاتباً في محكمة الاستئناف. سافر إلى فرنسا وقطن فيها لمدة عام عاد بعدها إلى دمشق بضغط من والده. بعيد اندلاع الحرب العالمية الأولى دخل مدرسة ضباط الاحتياط وتخرج منها ضابطا وانضم إلى الجيش العثماني وشارك في عدة معارك ضد الجيش الإنجليزي في فلسطين، أسره الإنجليز في معركة بئر السبع وسجن في قصر النيل بالقاهرة وبعد أن أفرج عنه عام عاد إلى دمشق والتحق بالثورة العربية الكبرى عين بعدها ضابطا في بلاط الملك فيصل. شارك في معركة ميسلون عام 1920وسجنه الفرنسيون بعدها في قلعة دمشق وحوكم وأُفرج عنه. مع تدهور الأوضاع السياسية اعتقل ثانية عام 1936 ونفي مع آخرين إلى مدينة الحسكة في شمال سورية لكن هذه نفيه أدى إلى إضراب في دمشق استمر ستين يوما حتى تراجعت السلطات الفرنسية عن قرارها وعاد ورفاقه إلى دمشق. بعيد بدء الحرب العالمية الثانية اتهمته السلطات الفرنسية بامتلاكه للسلاح فغادر سوريا لاجئا إلى مملكة شرقي الأردن حيث بقي لمدة عامان عاد بعدها إلى دمشق وانتخب نائباً في البرلمان ثن اعيد انتخابه عام 1947 لكنه اعتزل العمل السياسي عام 1948 واهتم بجمع وتدوين التراث الموسيقي العربي، ووضع موسوعة في الموسيقا العربية، كما بدأ بتأليف معجما للعامية الشامية.

توفي في مشفى المواساة في الثاني من مايو 1966.



</doc>
<doc id="803736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803736" title="آلان الثالث">
آلان الثالث

آلان الثالث من رين (997 - 1 أكتوبر 1040) كان دوق بريتاني، في الفترة من 1008 إلى وفاته. كان ابن الدوق جيفري الأول وأمه هاويس نورماندي. تزوج آلان من بيرثا ابنة أودو الثاني، كونت بلويس وانجبا لا يقل عن طفلين : كونان الثاني الذي خلفه، وهاويس بريتاني التي خلفت كونان، وتزوجت هول دوق كورنوال.


</doc>
<doc id="803757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803757" title="أنبوب فينتوري">
أنبوب فينتوري

أنبوب فينتوري هو اكتشاف للعالم الإيطالي جيوفاني باتيستا فينتوري الذي لاحظ أن ضغط السائل الجاري في الأنبوب ينخفض عند حدوث تضيق في مقطع الأنبوب.

حسب معادلة الاستمرار فعند تعرض جريان السائل لتناقص في المقطع فإن السرعة يجب أن تزداد . بينما سينخفض الضغط حسب قانون انحفاظ الطاقة .بحيث أن الربح في الطاقة الحركية يقابله انخفاض في الضغط
و يمكن اشتقاق قانون لأتبوب فنتوري من معادلة برنولي ومن معادلة الاستمرار


</doc>
<doc id="803758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803758" title="عشاق حبيبة (مسرحية)">
عشاق حبيبة (مسرحية)

مسرحية عشاق حبيبة هي مسرحية لفرقة المسرح العربي من تأليف حسن يعقوب العلي وإخراج فؤاد الشطي وبطولة: 

عرضت المسرحية في 3 يناير 1978 على مسرح عبدالعزيز المسعود بمنطقة كيفان .


</doc>
<doc id="803759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803759" title="هكذا ظهر جيل صلاح الدين (كتاب)">
هكذا ظهر جيل صلاح الدين (كتاب)

كتاب هكذا ظهر جيل صلاح الدين وهكذا عادت القدس للمؤلف: د. ماجد عرسان الكيلاني، مواليد الأردن، ماجستير في التاريخ الإسلامي -الجامعة الأمريكية ببيروت وماجستير في التربية من الجامعة الأردنية، دكتوراة في التربية من جامعة بتسبرغ - بنسلفانيا - الولايات المتحدة). ألفه سنة 1993.

يقول في المقدمة: إن هذا الكتاب دعوة إلى اعادة قراءة تاريخنا واستلهام نماذجه الناجحة، ودعوة إلى فقه سنن التغيير وكيف ان ظاهرة صلاح الدين ليست ظاهرة بطولة فردية خارقة ولكنها خاتمة ونهاية ونتيجه مقدرة لعوامل التجديد ولجهود الامة المجتهدة، وهي ثمرة مائة عام من محاولات التجديد والإصلاح. وبذلك فهي نموذج قابل للتكرار في كل العصور.

هذا الكتاب هو فاتحة سلسلة جديده عن حركات الإصلاح في تاريخ الامة الإسلامية. وهو يتعرض اولا للتكوين الفكري للمجتمع الإسلامي قبل الحروب الصليبية، واثار اضطراب الحياة الفكرية على الحياة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية في ذلك الوقت، ثم يتحدث عن مراحل الإصلاح فيبدا بالمحاولات السياسية للإصلاح ويخص منها دور الوزير في نظام الملك ثم مشروعات التجديد والإصلاح الفكرية والتربوية، ويستعرض منها ادوار عدد غير قليل من الائمة المصلحين كالإمام أبو حامد الغزالي، وعبد القادر الكيلاني وعدي بن مسافر، ورسلان الجعبري وعثمان بن مرزوق القرشي، ويبين الاثار العامة لهذه المحاولات والمشروعات الإصلاحية، ويحلل هذه الاثار ويقومها، ويخرج في النهاية بقوانين وسنن تاريخية مع بيان تطبيقاتها المعاصرة في الامة.



</doc>
<doc id="803765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803765" title="جورج زفايج">
جورج زفايج

جورج زفايج (ولد يوم 30 مايو 1937 في موسكو - الاتحاد السوفييتي من عائلة يهودية)، تلقى تعليمه حول فيزياء الجسيمات على يد ريتشارد فاينمان ثم بعد ذلك نقل اهتمامه إلى العلوم العصبية. وقد أمضى سنوات كعالم أبحاث في مختبر لوس ألاموس الوطني ومعهد ماساتشوستس للتقنية، ولكنه اعتبارا من سنة 2004 بدأ بالعمل في صناعة الخدمات المالية.

تخرج في جامعة ميشيغان سنة 1959، وقد اقترح زفايج وجود الكوارك عندما كان طالب دراسات عليا بالفيزياء في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا سنة 1964 بشكل منفصل عن موري جيلمان. وقد أدرك مثل جيلمان بأنه من الممكن شرح خصائص الجسيمات مثل البروتون والنيوترون وذلك بمعاملتها على أنها ثلاثة توائم من الجسيمات الأخرى (وقد أسماها بالآس -Ace- وأسماها جيلمان الكواركات). وكما أشار عالم الفيزياء الفلكية جون جريبن، فقد استحق جيلمان بجدارة جائزة نوبل سنة 1969، وذلك لإسهاماته الشاملة والاكتشافات المتعلقة بتصنيف الجسيمات الأولية وتفاعلاتها؛ ولم يتم القبول بنظرية الكواركات بالكامل في ذلك الوقت، ولم يتم ذكرها بشكل محدد. وفي السنوات التالية، بدأت تلك النظرية تترسخ كنموذج قياسي لفيزياء الجسيمات، على الرغم من مساهمات زفايج لنظريات الفيزياء الحديثة، إلا أنه لم يتم منحه جائزة نوبل.

وقد انتقل زفايج لاحقا إلى أبحاث العلوم العصبية، ودراسة تحويل الصوت إلى نبضات عصبية في قوقعة الأذن في الأذن البشرية. وخلال تلك الدراسة في الأذن، اكتشف تحويل المويجات المستمر.


</doc>
<doc id="803769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803769" title="جامعة دندي">
جامعة دندي

جامعة دندي هي جامعة اسكتلندية في مدينة دندي على الساحل الشرقي لاسكتلندا، وهي من الجامعات الأعضاء برابطة جامعات الكومنولث.

تأسست سنة 1881 ككلية تابعة لجامعة سانت أندروز إلى جانب "الكلية المتحدة" وكلية سانت ماري الواقعتين في مدينة سانت أندروز ذاتها. وبعد توسع الجامعة بشكل كبير، صارت جامعة مستقلة سنة 1967، محتفظة بتراثها ونظام هيكلها الحاكم القديمين. وقد نمت الجامعة منذ استقلالها لتصبح مركزًا بحثيًا معترفًا به على نطاق عالمي.




</doc>
<doc id="803770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803770" title="ربيع القاطي">
ربيع القاطي

ربيع القاطي ممثل مغربي من مواليد مدينة تازة في 24 يناير 1977 يعتبر من أبرز النجوم المغربية الشابة ، تألق في عدة أدوار سينمائية وتلفزيونية قدم أول أعماله سنة 2003 خلال مسلسل شجرة الزاوية.


</doc>
<doc id="803778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803778" title="إبراهيم الخراساني">
إبراهيم الخراساني

إبراهيم بن أبي محمود الخراساني. هو أحد رواة الحديث عند الشيعة، حيث عاصر اثنين من أئمتهم وروى عنهما وهما الكاظم والرضا، كما أدرك الجواد. وهو ثقة عند مشهور رجاليي الشيعة إذ وثقه: النجاشي، والطوسي، وابن المطهر الحلي. كما أنه من المصنفين إذ صنف كتاب مسائل؛ رواه عنه أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، ولم يذكر الطوسي عمن أخذها.

وقد روى عن الخراساني: إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، والحسين بن سعيد الأهوازي، وعلي بن أسباط، وعبد العظيم بن عبد الله الحسني، وغيرهم. وقد وقع في ما يقرب من اثنين وثلاثين مورداً في الكتب الأربعة.


</doc>
<doc id="803782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803782" title="الأصبغ بن نباتة">
الأصبغ بن نباتة

وصفته النصوص التاريخية القديمة بأنه شيعي ، وأنه مشهور بِحُبِّ علي .

هو الأصبغ بن نباتة التميمي الحنظلي الدارمي المجاشعي الكوفي، كنيته أبو القاسم.

كان من ( شرطة الخميس ) ، ومن أمرائهم ، عاهد الإمام على التضحية والفداء والاستشهاد ، وشهد معه الجمل ، وصِفِّين ، وكان معدوداً في أنصاره الأوفياء المخلصين .

وهو الذي روى عهده إلى مالك الأشتر ، ذلك العهد العظيم الخالد ، كان من القلائل الذين أُذن لهم بالحضور عند الإمام بعد ضربته‏ ، كما عُدَّ الأصبغ في أصحاب الإمام الحسن أيضاً .


يقول الأميني في كتابه أعيان الشيعة: ( كان الأصبغ من خواص أصحاب أمير المؤمنين (ع) وشهد معه صفين وكان على شرطة الخميس وكان شاعرا.)

و يقول في الخلاصة: (الأصبغ بن نباتة كان من خاصة أمير المؤمنين (ع) وعمَّر بعده وهو مشكور.)

كذلك قول النجاشي فيه : (أصبغ بن نباتة المجاشعي كان من خاصة أمير المؤمنين (ع) وعمَّر بعده، روى عنه عهد الأشتر و وصيته إلى محمد أبنه) 

و قوله في الفهرست: _(أصبغ بن نباتة كان من خاصة أمير المؤمنين (ع) وعمَّر بعده.) 

حرَّض الامام علي أصحابه في صفين ، فقام إليه الأصبغ بن نباتة فقال : يا أمير المؤمنين ، قدِّمني في البقيَّة من الناس ، فإنَّك لا تفقد لي اليوم صبراً ولا نصراً ، أما أهل الشام فقد أصبنا منهم ، وأما نحن ففينا بعض البقية ، أيذن لي فأتقدَّم ؟

فقال الإمام علي : ( تقدَّمْ بِاسم اللهِ والبَرَكة ) .

فتقدَّم وأخذ رايته ، فمضى وهو يقول :

حتى متى تَرجو البقايا أصب ** إن الرجـاء بالقنوط يُدمَ

أما تـرى أحداث دهـر تنب ** فادبُغْ هواك والأديمُ يُدبَ

والرفـق فيما قد تريـد أبل ** اليوم شـغل وغداً لا تفر

فرجع الأصبغ وقد خضَبَ سيفه ورمحه دماً ، وكان شيخاً ناسكاً عابداً ، وكان إذا لقي القوم بعضهم بعضاً يغمد سيفه ، وكان من ذخائر علي ممَّن قد بايعه على الموت ، وكان من فرسان أهل العراق .

له كتاب : مقتل الحسين.

عمَّر بعد علي بن أبي طالب (عليه السلام) طويلاً ، توفي بعد المِائة ، أي : في القرن الثاني .




</doc>
<doc id="803785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803785" title="عاكف نجم">
عاكف نجم


</doc>
<doc id="803798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803798" title="المكوك هرمس">
المكوك هرمس

المكوك هرمس (بالإنجليزية:Hermes ) عرض مشروع مكوك الفضاء الأوروبي المسمى هرمس على 
وكالة الفضاء الأوروبية عام 1985 وقبل مبدئيا .

كان الغرض من المكوك الأوروبي هو القيام برحلات الطيران بين الأرض والمحطة الفضائية الدولية لنقل رواد الفضاء والعتاد ، خصوصا وقد كان معمل الفضاء الأوروبي الذي سيلحق بالمحطة الفضائية الدولية في حيز التنفيذ. بدأ تصميم هرمس في نوفمبر 1987 إلا أنه إلغي عام 1993 بسبب عدم دعم الحكومات المشتركة وتغير الأغراض .



</doc>
<doc id="803821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803821" title="مالك بن ربيعة الأنصاري">
مالك بن ربيعة الأنصاري

هو الصحابي أبو أسيد مالك بن ربيعة بن البدن الساعدي. من كبار الصحابة شهد بدراً والمشاهد وقد ذهب بصره في آخر حياته. عاش 78 سنة روي 28 حديثا وتوفي عام 40 للهجرة

شاهد أبو اسيد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عيه وسلم وكانت معه راية بني ساعدة يوم الفتح


</doc>
<doc id="803822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803822" title="آي باد">
آي باد

آي باد هو جهاز لوحي صُمم ويسوِّق من قبل شركة أبل وتقوم بتصنيعه شركة فوكسكون، تم إصداره في أبريل 2010 يعمل الجهاز بنظام تشغيل آي أو أس (شبيهٌ ليونكس) وتدعم شاشته اللمس المتعدد ويقوم بتشغيل عدة أنواع من الوسائط من ضمنها الصحف، المجلات، الكتب الرقمية، الكتب النصية، الفيديو، الموسيقى والألعاب وجميع برامج آي فون، يوجد نسختان من الجهاز نسخة تحتوي على جيل ثالث وواي فاي وأخرى تحوي واي فاي فقط.

طُرِح الآي باد في الولايات المتحدة الأمريكية في الثالث من أبريل 2010 (نسخة الواى فاى) ،وفى اليوم 30 من شهر أبريل توفرت (نسخة الواي فاي والجيل الثالث) في الولايات المتحدة مرفقة بعقد مع إي تي أند تي كمشغل حصري لخدمة الجيل الثالث للآي باد في الولايات المتحدة، وتم طرحه عالمياً يوم الجمعة 28 من شهر مايو في:(أستراليا، كندا، فرنسا، ألمانيا، إيطاليا, اليابان, إسبانيا وسويسرا والمملكة المتحدة) وأُكمل طرحه في (النمسا، بلجيكا، هونغ كونغ، أيرلندا، لوكسمبورغ، المكسيك، هولندا ونيوزيلندا وسنغافورة)
بنهاية يوليو .

كالآي فون، يعمل الآي باد بنظام تشغيل آي أو إس مع الكثير من التغييرات في قياسات الواجهة لتناسب شاشة الأخير فبرنامج "إعدادات" مثلاً يقوم بعرض قائمة بالبرامج القابلة للإعداد كاملة على اليسار في نفس شاشة قيامك بعملك على أحدها بينما الآي فون يقوم بعرض قائمة الإعدادات أو الإعداد على حدة نظراً لحجم الشاشة.

آي باد يأتي مع تطبيقات من صنع الشركة محملة مسبقاً وهي: سفاري (متصفح)، بريد، صور، فيديو، يوتيوب، آي بود، آي تونز، متجر التطبيقات، الخرائط، وملاحظات، والتقويم وجهات الاتصال.
وستعمل أيضاً تطبيقات اي فون إما موسعة لتناسب حجمه أو بقياس شاشة آي فون داخل شاشة آي باد بحيث يحتل التطبيق مساحة في منتصف الشاشة.
وبالنسبة للبرمجيات المصممة للجهاز (أي التي تعمل على آي باد فقط) فبحسب أبل فالمتجر يحوي 40,000 تطبيق خاص به تتنوع ما بين برامج وألعاب.

تطبيق يعمل على نظام آي أو إس اعلن عنه في 27 يناير 2010 ويحتوي على متجر الكتب الرقمية ويقوم بتصفحها بعد الشراء.

في إصدارات نظامه حتى 3.2.2 يدعم آي باد العربية قراءةً، ولم تدرج ضمن اللغات المتاحة للواجهة أو للوحة المفاتيح، فيما بعد تم إضافة الدعم الكامل للغة العربية في الإصدار 4.2.

يوجد برنامجان في المتجر يؤديان وظيفة لوحة المفاتيح العربية، بحيث تقوم بكتابة النص داخل البرنامج ثم نسخه فلصقه في المكان المطلوب (بريد إلكتروني، موقع، ملاحظة). البرنامجان هما (لوحة المفاتيح العربية الثانية للآي باد) و(لوحة المفاتيح العربية للآي باد - الكيبورد العربي) الذي يمكنك من م البحث في قوقل ويوتيوب والكتابة في فيس بوك وتويتر من خلال البرنامج كما يحتوي أيضا على لوحة مفاتيح فارسية ولوحة مفاتيح أوردو.

في خارج متجر آبل الرسمي (أي في السيديا) قامت شركة آي فون إسلام بطرح لوحة مفاتيح عربية مشابهة للوحة آبل بسعر 9.99 دولار.

لم تعد لوحات المفاتيح أعلاه ذات جدوى مع طرح اللوحة الرسمية من أبل.

تناقلت الكثير من المواقع على الشبكة (تعريب "إنترنت") بأنه في اليوم الأول قد بيع من 600 إلى 700 ألف وحدة من الجهاز لكن بحسب المصدر الرسمي (شركة آبل) فإنه تم بيع أكثر من 300,000 جهاز (نسخة الواي فاي) في اليوم الأول من طرحه في الولايات المتحدة (3 أبريل)، الرقم يتضمن عمليات الحجز المسبق من موقع أبل ومبيعات الجهاز من متاجرها ومتاجر بست باي ، وصلت مبيعاته حتى تاريخ 8 أبريل إلى 450,000 ، وأكمل الجهاز المليون وحدة مباعة بحلول الأول من مايو ، وبعد 59 يوماً من الطرح أعلنت أبل بأنها باعت مليوني وحدة من جهاز آي باد بمعدل جهاز في كل 3 ثواني كمعدل تقديري وليس حقيقياً ، وفي 22 يونيو أعلنت آبل أنها باعت 3 ملايين جهازاً من منتجها اي باد.

تم الإعلان عن الجيل الثاني من الآي باد في 2 مارس 2011 في قاعة YBCA للفن المعاصر وطرح في الأسواق الأمريكية في 11 مارس 2011. الجهاز الجديد يأتي بمعالج A5 من آبل ثنائي النواة بسرعة 1 جيجا هرتز، وكاميرتين أمامية وخلفية، وتوفره باللونين الأسود والأبيض، وتوفر نسخة تعمل على شبكة الجيل الرابع لشركة Verizon الأمريكية، وإخراج الفيديو إلى التلفاز بجودة 1080p، بالإضافة إلى تقليل سمكه عن السابق بنسبة 33% وبوزن أكثر خفة بنسبة تفوق 15% تقريباً

أعلن عن الآي باد في 7 مارس 2012، مع إلغاء الترقيم من اسمه والاكتفاء بتسميته (The New Ipad)الايباد الجديد. يحتوي الجهاز على شاشة عالية الدقة Retina Display، وكاميرا ذات عدسات محسنة مماثلة لعدسات جهاز الشركة الآخر آي فون 4S بقوة 5 ميجابكسل، ومعالج جديد A5X ثنائي النواة ذا معالج رسوميات رباعي النواة، وبه خاصية الإملاء (لا تدعم العربية)، ويعمل الجهاز بتقنية الجيل الرابع.

أعلن عن الايباد الجديد في 24 أكتوبر 2012, يعتبره البعض تحديث للآي باد الجيل الثالث فقد كان أكبر تحديث عليه هو تغيير المعالج من A5X إلى A6X رباعي النواة وهو يعتبر اسرع من السابق بضعف السرعة، كما قامت ابل بتحديث خدمة الجيل الرابع على جهازها لتشمل جميع الشبكات العالمية, يحتوي الجهاز على شاشة عالية الدقة Retina Display كما في سابقه.

الأيباد المصغر أو كما يسمى بالإنجليزية "iPad Mini"، أعلن عنه في شهر ٢٣/١٠/٢٠١٢. يعتبر ميني أيباد الجيل ما بعد الثالث وليس الجيل الرابع من الايباد من أجهزة الأيباد والجيل الأول الذي تكون فيه شاشته أصغر "٧.٩ انش" بالمقابل الأيباد بشاشته الأكبر "٩.٧ انش". يحتوي ميني أيباد على جميع مواصفات أيباد اير الجديد، ولاكن ليس على نفس دقة الشاشة.



</doc>
<doc id="803825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803825" title="شاريتيه (برلين)">
شاريتيه (برلين)

الشاريتيه (بالألمانية:Charité Universitätsmedizin Berlin) هي مدرسة طبية تابعة لجامعة هومبولت وجامعة برلين الحرة. بعد اندماج الحرم الجامعي الرابع في عام 2003 ،أصبحت الشاريتيه أكبر المستشفيات الجامعية في أوروبا. الشاريتيه لديه طاقم مؤلف من أكثر من 200 بروفيسور و4000 طبيب متخصص ذو كفاءة عالية يغطون كافة المجالات والتخصصات. الجدير بالذكر أن أكثر من نصف حاملي جائزة نوبل الألمان في مجالي الطب والفسيولوجيا كانوا من طاقم المشفى البرليني.

في نوفمبر 1709 أمر الملك فريدريك (ملك بروسيا) بإنشاء مستشفى داخل أسوار مدينة برلين في إطار التحضير للطاعون الدبلي الذي ضرب شرق البلاد.المستشفى تأسست في عام 1710 ،ولكن هذا الوباء لم يصل إلى المدينة كما كان متوقع أن يحدث، وبالتالي كانت تستخدم كمستشفى لفقراء المدينة الذين عولجوا مجاناً.في 9 يناير 1727،قدم فريدريك وليام الأول عليها اسم شاريتيه ،معناها: "الخيرية". بناء مسرح تشريحي في عام 1713 يمثل بداية مدرسة طبية.العام 1795 شهد إنشاء مدرسة Pépinière لتعليم 
الجراحين العسكريين.

بعد تأسيس جامعة برلين (اليوم جامعة هومبولت) في عام 1810، دمج عميد كلية الطب كريستوف فيلهلم هوفلاند في عام 1828 الشاريتيه كمستشفى تعليمي.رودولف فيرشو ،ذات مرة طالب في ال- Pépinière ،عمل هنا مع المشرح روبرت فروريب وفي عام 1856 أصبح مديرا لمعهد علم الأمراض التي أنشئ حديثا ،حيث وضع نظرية الخلية.

بعد تقسيم برلين في عام 1949 ظلت الشاريتيه في (برلين) ميته المستشفى الرئيسي لبرلين الشرقية، التابعة لجامعة همبولت ،في حين أن الجامعة الحرة في برلين الغربية كان لديها عيادة شتغليتز التي اقيمت في عام 1968 بدعم من قبل المؤسسة الامركية لبنجامين فرانكلين إليانور انسينغ دالاس.في عام 1986 أصبحت مستشفى رودولف فيرشو المدرسة الثانية الطبية التابع للجامعة الحرة. بعد إعادة التوحيد في مدينة برلين كان عليها أن تتعامل مع ثلاث مستشفيات جامعية ،اندمجو جميعا كمواقع للشاريتيه في عام 2003.إعادة التنظيم ما زالت جاريا.


7،500 طالب وطالبة مسجلون في الشاريتيه اليوم. تتعامل مع 1،080،000 عيادات خارجية و 128،000 مرضى مقيمين في 3،500 سرير سنويا. 14،400 أشخاص يعملون في مواقعها الأربعة في برلين :

موقع الشاريتيه الرسمي


</doc>
<doc id="803841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803841" title="إلهام خوري">
إلهام خوري

إلهام بشارة خوري (مواليد: القدس، 1954) مؤلفة ومترجمة متخصصة في علم الاجتماع. درست علم الاجتماع في جامعة بيرزيت، وتخرجت منها عام 1978. انضمت إلى حركات اليسار الفلسطيني وتحولت إلى الاتجاه الترتوسكي. غادرت الأراضي المحتلة إلى سوريا عام 1979.

السيدة أو الانسة الهام بشارة خوري ترجمت إلى العربية 
1-كورت فالدهايم في سنوات الحرب -1988
2-فلسطين والفلسطينيين -1990
حاليا مجهولة مكان الاقامة واتجاهاالسياسي غير معروف
أهم شيء عنها رقيقة طيبة مثقفة بسيطة لا حد لعطائها


</doc>
<doc id="803843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803843" title="أمل الباشا">
أمل الباشا

أمل الباشا (مواليد 19 نوفمبر 1962) ناشطة حقوقية في مجال حقوق الإنسان وحقوق المرأة والطفل في اليمن ورئيسة منتدى الشقائق العربي لحقوق الإنسان منذ العام 2001، ومستشارة إقليمية للتحالف الدولي للمحكمة الجنائية الدولية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. أرملة أحمد طربوش سعيد.

حصلت على دبلوم حول البحوث التطبيقية ودراسات النساء من مركز دراسات المرأة والبحوث بقسم الدراسات العليا بجامعة صنعاء، ومن ثم الماجستير في تنمية النوع الاجتماعي من معهد الدراسات التنموية (ids) في جامعة ساسكس في إنجلترا. وتحصلت على البكالوريوس في العلوم السياسية والاقتصاد ووسائل الاتصال من الجامعة الأمريكية في القاهرة.

تم اختيارها أثناء الدورة الرابعة للحركة العالمية للديمقراطية التي عقدت بإسطنبول، تركيا في أبريل 2006 كمنسقة الشبكة العالمية النسائية للديمقراطية لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

تعرضت لعدد من المضايقات منها محاولة تخريب في فرامل سيارتها الخاصة في 2009. كذلك تمت محاولة سكب مادة سائلة على وجهها من قبل أحد الأشخاص. كما تعرضت لحملة تشويه وصفت عبر المعهد الدولي لتضامن النساء من الأردن ب"محاولة لفرض الرأي عبر الإرهاب الفكري ومصادرة حرية الرأي والتعبير" من احدى الصحف اليمنية.

صدر قرار جمهوري بتاريخ 30 يوليو 2012 بتعيينها ضمن اعضاء اللجنة الفنية للاعداد والتحضير لمؤتمر الحوار الوطني في اليمن .




</doc>
<doc id="803847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803847" title="تصوير القلب">
تصوير القلب

تخطيط صدى القلب

وهو مخطط صدى القلب، وغالبا ما يشار إليه في المجتمع الطبي صدى في القلب أو صدى موجات الصوتية للقلب. والمعروف أيضا بالموجات فوق الصوتية، ويستخدم تقنية الموجات فوق الصوتية القياسية لاثنين من شرائح الصور ثلاثية الأبعاد للقلب. أحدث أنظمة الموجات فوق الصوتية، توظف الآن تصوير ثلاثي الابعاد.

بالإضافة إلى خلق اثنين من الصور ثلاثية الأبعاد لنظام القلب والأوعية الدموية، يمكن أيضا أن تنتج مخطط صدى القلب لتقييم دقيق لمدى سرعة الدم وأنسجة القلب عند أي نقطة التعسفي النبضية أو المتواصلة باستخدام الموجات فوق الصوتية هذا يسمح تقييم المجالات صمام القلب وظيفة أي اتصالات غير طبيعية بين الجانب الأيسر والأيمن للقلب، أي تسرب الدم عبر الصمامات (قلس صمامي)، وحساب الناتج القلب فضلا عن الإخراج.

ضربات القلب هو تطبيق الطبية في وقت مبكر من الموجات فوق الصوتية. ضربات القلب كما كان أول تطبيق على النقيض من الوريد بالموجات فوق الصوتية المحسنة هذه التقنية يقحم مليئة بالغاز في النظام الوريدي لتحسين نسيج وترسيم الدم. العكس هو أيضا انه يجري حاليا تقييم لفعاليته في تقييم تروية عضلة القلب. كما يمكن استخدامها مع دوبلر بالموجات فوق الصوتية لتحسين تدفق القياسات ذات الصلة انظر دوبلر ضربات القلب.

ضربات القلب هو إما يؤديها القلب أو الأطباء الذين تلقوا تدريبا في مجال أمراض القلب.

الغرض: 
وتستخدم لتشخيص ضربات القلبأمراض القلب والأوعية الدموية في الواقع، هي واحدة من التجارب الأكثر استخداما لتشخيص أمراض القلب. فإنه يمكن توفير ثروة من المعلومات المفيدة، بما في ذلك حجم وشكل قلب، وقدرة الضخ وموقع ومدى أي ضرر لأنسجة. وهي مفيدة بوجه خاص لتقييم أمراض صمامات القلب. لأنه لا يسمح للأطباء لتقييم صمامات القلب، ولكن لا يمكن الكشف عن حالات الشذوذ في نمط تدفق الدم، مثل تدفق الدم إلى الوراء من خلال صمامات القلب مغلقة جزئيا، والمعروفة باسم التق. من خلال تقييم الحركة للجدار القلب، وضربات القلب يمكن أن تساعد على كشف وجود تقييم شدة مرض الشريان التاجي، فضلا عن المساعدة في تحديد ما إذا كان أي ألم في الصدر هي المسببة لامراض القلب. ضربات القلب يمكن أن تساعد أيضا الكشف عن القلب التصنع وأكبر ميزة لضربات القلب هو أنه موسع (لا تنطوي على قطع الجلد، أو الدخول إلى تجاويف الجسم) وليس لها أي مخاطر معروفة أو آثار جانبية.

مخطط صدى القلب
[2]
والمعيار هو مخطط صدى القلب التي تعرف أيضا باسم مخطط صدى القلب، أو القلب بالموجات فوق الصوتية. في هذه الحالة، محول ضربات القلب وضعت على جدار الصدر (أو الصدر) في هذا الموضوع، والصور التي تؤخذ عن طريق جدار الصدر هذا هو غير الغازية، ودرجة عالية من الدقة وسريعة تقييم الصحة العامة للقلب.

مخطط صدى القلب
[3]
هذا هو وسيلة بديلة لتنفيذ مخطط صدى القلب. وقد فتح تحقيق متخصصة تحتوي على محول بالموجات فوق الصوتية في طرفها يتم تمريرها إلى المريض المري. هذا يسمح صورة دوبلر والتقييم التي يمكن تسجيلها. هذا هو المعروف باسم مخطط صدى القل، أو إصبع القدم (تى في الولايات المتحدة).

تَخْطيطُ صَدَى القَلْبِ ذو البُعْدَين

يمكن الآن عد ضربات القلب وذلك باستخدام مجس مع مجموعة من محولات الطاقة ومناسب لتجهيز نظام. هذا يتيح إجراء تقييم تفصيلي التشريحية للأمراض القلبية، لا سيما صمامي العيوب، [5] وبعضلة القلب. [7] القدرة على شريحة من قلب الافتراضية في الطائرات لانهائية بطريقة مناسبة وتشريحيا لإعادة بناء 3 صور ثلاثية الأبعاد من الهياكل التشريحية جعل 3D ضربات القلب فريدة من نوعها لفهم مشوه خلقيا في القلب.

الاعتماد

الولايات المتحدة : جنة لاعتماد المختبرات ضربات القلب" يضع معايير للمختبرات الصدى، والتكنولوجيين في أمراض القلب في الولايات المتحدة أن تمتثل ل. مرة واحدة كل الشروط قد استوفيت، سوف تتلقى مختبر لإصدار الشهادات. معمل حصل على شهادة قد تحصل أيضا على أعلى السداد من شركات التأمين مثل الرعاية الصحية والرعاية الصحية المتحدة.

المملكة المتحدة : في المملكة المتحدة، ويتم اعتمادها من قبل الجمعية البريطانية لضربات القلب. التكنولوجيين المعتمدين أو غيرهم من المحترفين في مجال ضربات القلب سيكون قد استكمل سجل السفينة واجتاز الامتحان0

أوروبا : وعلى الصعيد الأوروبي، {والفردية واعتماد المختبرات، يتم توفيرها من قبل الرابطة الأوروبية لضربات القلب (بنت). ثلاثة التخصصات الدقيقة لاعتمادها الفردية : الكبار ضربات القلب، الكبار ضربات القلب وأمراض القلب الخلقية ضربات القلب والشرايين.

انظر أيضاً
Angiogram
الصمام الاورطى منطقة حساب
رسم القلب
الجنين ضربات القلب

المراجع
[9]

روابط خارجية
انسدال الصمام التاجي 
الجمعية الأمريكية للضربات القلب 
المجتمع البريطاني من ضربات القلب
المجتمع الدولي من القلب بالموجات فوق الصوتية
الرابطة الأوروبية لضربات القلب
3D صدى الإطار : تفسير 3 صور ثلاثية الأبعاد ضربات القلب واستخلاص المعلومات على الإنترنت
الافتراضية تى—تقرير مختصر للدراسة والتدريس الموارد 
Echobasics—تعليمي مجاني على الإنترنت ضربات القلب 
والخوارزميات، والنظام الرقمي للفيديو مخطط صدى القلب الفهرسة وسو

[10]

أمراض القلب.

التصوير الطبي.

الموجات فوق الصوتية المستخدمة في الطب

[12]
وهو مخطط صدى القلب غير طبيعية. 
تظهر الصورة في منتصف العضلات عيب الحاجز البطيني. 
التتبع في أسفل اليسار
الألوان المستخدمة لتمثيل سرعة واتجاه تدفق الدم.
القيام ضربات القلب لدى الأطفال
مخطط صدى القلب منذ فترة طويلة في القص المحور عرض، مما يدل على قياس من البطين الأيسر
عَيبُ الحَاجِزِ البُطَيْنِيّ
3D مخطط صدى القلب للقلب عرضها من ذروة


</doc>
<doc id="803855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803855" title="موجات فوق صوتية ثلاثية الأبعاد">
موجات فوق صوتية ثلاثية الأبعاد

بالموجات فوق الصوتية 3D

3D بالموجات فوق الصوتية لفحص طبي تقنية الموجات فوق الصوتية، وغالبا ما تستخدم خلال فترة الحمل، وتوفير ثلاث صور ثلاثية الأبعاد للجنين. في كثير من الأحيان يتم التقاط هذه الصور بسرعة والرسوم المتحركة لإنتاج "4D الموجات فوق الصوتية".

هناك عدة طرق مختلفة في المسح بالموجات فوق الصوتية والطبية في مجال التوليد. المعيار المشترك التوليد وضع التشخيص هو 2D المسح. [1] في 3D المسح الجنين، ولكن، بدلا من موجات الصوت يتم إرسالها مباشرة إلى أسفل وتعكس عودة، ويتم إرسالها في زوايا مختلفة. أصداء العودة تتم معالجتها بواسطة برنامج كمبيوتر متطور مما أدى إلى إعادة بناء صورة ثلاثة الابعاد حجم الجنين سطح أو الأعضاء الداخلية، بالطريقة نفسها التي يتمتع بها جهاز الأشعة المقطعية يبني صورة الأشعة المقطعية متعددة من الأشعة السينية. 3D الموجات فوق الصوتية السماح لأحد أن يرى ارتفاع العرض والعمق في كثير من الصور بنفس الطريقة التي 3D أفلام الحركة ولكن لم يرد. 4D الموجات فوق الصوتية بالإضافة إلى ذلك تنطوي على التنقل من خلال ربط معا أطر 3D الموجات فوق الصوتية في تتابع سريع.

3D بالموجات فوق الصوتية لأول مرة وضعتها أولف فون Ramm وستيفن سميث في جامعة ديوك في عام 1987. [3]

السريرية استخدام هذه التكنولوجيا هو مساحة من النشاط المكثف بحث خصوصا في الوضع الشاذ المسح الجنين [5] [7] [9] ولكن هناك أيضا استخدامات الشعبية التي ثبت أنها تؤدي إلى تحسين الروابط الجنين - الأمهات. [11] 4D بفحص الطفل هي مماثلة ل3D بالاشعة إلا أنها تظهر حركة الجنين كما يظهر في الفيديو كليب.

إذا كان النظام يستخدم فقط في تطبيق التوليد والطاقة والموجات فوق الصوتية محدودة من قبل الشركة المصنعة تحت إدارة الاغذية والعقاقير الولادة بالموجات فوق الصوتية للحدود، سواء المسح 2 أو 3 أو 4 بعدي. (والموجات فوق الصوتية للحد من إدارة الاغذية والعقاقير الولادة هو 94 ميغا واط / سم 2). في حين لم تكن هناك أدلة دامغة على الآثار الضارة الناجمة عن الموجات فوق الصوتية 3D/4D على الجنين النامي، لا يزال هناك جدل حول استخدامه في الحالات غير الطبية، وبصفة عامة، وAIUM توصي 3D الموجات فوق الصوتية ينبغي الاضطلاع بها على أن يكون مفهوما أن المخاطر قد تكون موجودة.

الاختيارية 3D الموجات فوق الصوتية

على الرغم من أن الموجات فوق الصوتية 3D التكنولوجيا يمكن استخدامها في أي جزء من الجسم، والموجات فوق الصوتية بالانتخاب 3D تقليديا يشير إلى 3D الموجات فوق الصوتية التي أجريت على النساء الحوامل لغرض وحيد للمرأة أن ترى طفلها الذي لم يولد بعد، على ما يبدو وكأنه طفل، أو لمعرفة ما إذا كان طفل سيكون صبي أو فتاة. في الأدبيات الطبية، وهذه الموجات فوق الصوتية 3D الانتخابية كما يشار إلى تذكار الموجات فوق الصوتية، رغم أن هذا المصطلح نادرا ما تستخدم في وضع السكان فقط، وتستخدم في بعض الأحيان في وسائل الإعلام.

فوائد الأشعة فوق الصوتية 3D بالانتخاب

على الرغم من أن ليس هناك فائدة مباشرة الطبية لتلقي بالانتخاب 3D بالموجات فوق الصوتية، قد يكون هناك العديد من الفوائد غير المباشرة، على النحو المبين أدناه. ومن المهم أن نلاحظ أنه لم تكن هناك أدلة قاطعة في الأدبيات الطبية لدعم هذه الفوائد، في واقع الأمر، فإن الأدبيات الطبية تظهر الدراسات متضاربة بشأن هذه الفوائد. ومع ذلك، على المستوى الفردي وامرأة حامل قد تجد أي من الفوائد التالية لنفسها شخصيا.

قد يقلل من تناول الكحول
قد يشجع على الإقلاع عن التدخين
قد يساعد على التقليل غيرها من السلوكيات الضارة بالصحة
قد يساعد على التقليل أثنائها وبعد الولادة والاكتئاب
أقدر على تصور الطفل
قد تحسين الروابط بين الأم والطفل
قد تحسين الروابط مع الأب، وتشجيع مشاركة أكبر من والده
القدرة على تحديد نوع الجنس، والتي تساعد في التخطيط للطفل ويساعد على زيادة الترابط من خلال تصور أفضل للطفل
قادرا على مشاركة الصور مع العائلة والأصدقاء
السجل التاريخي، لألبوم الصور رضيع
يجعل الأمومة "أكثر واقعية"

مثير للجدل، المسيحية المنظمات غير الربحية قد استخدمت 3D الموجات فوق الصوتية للنساء الحوامل الصغيرات من أجل التأثير على القرارات المتعلقة بالإجهاض. التبرعات الخيرية أو الأموال العامة للمساعدة في دفع 3D جهاز الموجات فوق الصوتية.

3D مخاطر الأشعة فوق الصوتية

عموما، من مخاطر الأشعة فوق الصوتية 3D مرآة 2D من تلك الموجات فوق الصوتية، كما أنه يستخدم الموجات فوق الصوتية في نفس بنفس الكثافة. خلافا للمقارنة بين الأشعة المقطعية للأشعة السينية، 3D الموجات فوق الصوتية لا توظف لقطات متعددة من 2D يستخدم الموجات فوق الصوتية ولكن صور الموجات فوق الصوتية 2D التي اتخذت في زوايا مختلفة لبناء صورة. وذلك من مخاطر محتملة من 3D الموجات فوق الصوتية، إن وجدت، سوف يتوقف على مدة الدورة بالموجات فوق الصوتية بدلا من ما إذا كان من 2D أو 3D.

من مخاطر الأشعة فوق الصوتية، من الناحية النظرية، سوف يتوقف على العوامل التالية :

مدة التعرض للموجات فوق الصوتية
شدة موجات فوق الصوتية
تواتر دورات الموجات فوق الصوتية

زمن الأغنية
على الرغم من عدم وجود معيار تعيين رسميا، هناك توافق في الآراء بين أوب / أطباء التوليد ومراكز 3D دورات الموجات فوق الصوتية الموجات فوق الصوتية التي ينبغي أن تقتصر على مدة 30 دقيقة في المرة الواحدة.

كثافة
كثافة الموجات فوق الصوتية هي آلية وضعت في آلة لإدارة الاغذية والعقاقير لا تتجاوز المعايير. أجهزة الموجات فوق الصوتية هي التي شيدت لاما اغلاق أو إعطاء تحذيرا ملحوظ إذا كان أي من المدمج في الحواجز تفشل للحد من موجات فوق الصوتية إلى ما دون مستوى إدارة الاغذية والعقاقير. عموما، وهي كثافة أعلى من الموجات فوق الصوتية التي تستخدم للكشف عن الجنين ضربات القلب، وحيث أن هذه الموجات هي موجهة أيضا، وركز على جهاز واحد في الجنين، فإنه عادة ينصح بأن استخدام الآلة بالموجات فوق الصوتية للكشف عن ولعب الطفل نبضات ينبغي القيام به بعد 12 أسبوعا من الحمل، على الرغم من أنه قد يكون جسديا اكتشافها في وقت مبكر 9 أسابيع من الحمل.

التردد:
تواتر دورات الموجات فوق الصوتية ويمكن أيضا أن تشكل خطرا نظريا. ومن المسلم به عموما بالإحباط لأداء الموجات فوق الصوتية 3D الانتخابية بشكل متكرر أكثر من مرة في الشهر. ومن المهم أن نلاحظ أن النساء اللاتي خضعن للالتخصيب في المختبر أو الذين لديهم تشوهات الجنين ممكنا الخضوع الموجات فوق الصوتية 2D الأسبوعية. النساء الحوامل في بعض البلدان الأوروبية الخضوع الموجات فوق الصوتية 2D الشهرية الروتينية والرعاية قبل الولادة.

الآثار الجسدية
لا للأم ولا الجنين يمكن أن يسمع أو يشعر الموجات فوق الصوتية التي ينتجها الجهاز بالموجات فوق الصوتية. فمن المعروف أن الموجات فوق الصوتية هو شكل من أشكال الطاقة، مثل كل الموجات الصوتية، ويمكن أن تنتج كمية ضئيلة من الحرارة عندما ركزت في بقعة واحدة على مدى ساعات إلى أيام. الموجات فوق الصوتية العلاجية لضبط الموجات فوق الصوتية مع مختلف الكثافات العالية وتهدف إلى إنشاء هذا الدفء الطفيف أو الاهتزاز.

الآثار الطبية
لم يكن هناك أي خلل عقلي أو المرتبطة بها يضر الطبية للأم أو الجنين تعزى مباشرة إلى 2D 3D أو الموجات فوق الصوتية على مدار أكثر من 30 عاما من تاريخ استخدام الموجات فوق الصوتية الطبية. هناك ما هو أكثر من تقرير واحد من حدوث زيادة طفيفة في ترك الطغيان في أمهات الأولاد الذين تلقوا 3D الموجات فوق الصوتية.

ومن المخاطر الأخرى
الضرر الأخرى غير المقصودة التي تسببها 3D الموجات فوق الصوتية يمكن أن تشمل الحقائق من ايجابيات كاذبة، والتي يمكن أن تكون مصدرا هاما للاستغاثة للأم.
الخراجات العثور على الجنين التي كانت غير ضارة وربما لم يتم العثور على خلاف ذلك قد يتم الكشف عن 3D بالموجات فوق الصوتية، وتؤدي إلى مزيد من الامتحانات أكثر الغازية وكذلك يسبب قلقا لا داعي له على الأم. التحف يمكن مشاهدتها على 3D بالموجات فوق الصوتية، وخاصة من قبل أولئك الأقل خبرة، مثل الازدواجية من أجزاء الجسم، والثقوب والشقوق، والمفقودين من أجزاء الجسم. عادة، هذه القطع تذهب بعيدا عن طريق نقل مجس قليلا، ولكن عندما يؤديها وهو تقني في مجال الخبرة، قد تنتج قلقا لا داعي له على الأم.

رؤية الجنين في وقت مبكر جدا، في ظل 17 أسبوعا، قد يسبب بعض الضرر للأم لأنها في الواقع قد نقصان الترابط وإعطاء شعور للأم بأن الطفل هو أجنبي أو "ليست حقا طفلة بعد." ومن المسلم به عموما نصحت لأداء 3D الموجات فوق الصوتية في أو بعد 17 أسبوعا من الحمل لهذا السبب (Kurjak وآخرون، كيف هو مفيد 3D والموجات فوق الصوتية في الطب 4D قبل الولادة؟ J. طب ما حول الولادة، 2007).

أضرار عرضية أخرى إلى الموجات فوق الصوتية 3D الاختيارية تشمل يقع أو آلام الظهر عند الحصول على وقبالة السرير لا يساعد على النساء الحوامل في المراكز 3D بالموجات فوق الصوتية ؛ التلاعب العدوانية للبطن بواسطة فني الخبرة بالموجات فوق الصوتية ؛ بتشجيع من الأم الحامل للشرب تحتوي على مادة الكافيين المشروبات لحفز الطفل "لإطلاق النار الصورة جيدة". كافيين، حتى بكميات صغيرة، قد تورطت مع بعض الجدل لينتج عنها ضرر ممكن على الجنين. [عدل]

الاستعاضة عن الرعاية قبل الولادة
حتى الآن، أكبر خطر محتمل على المرأة الحامل في الحصول على الموجات فوق الصوتية 3D هو شعور زائف الطمأنينة. النساء الحوامل في الولايات المتحدة الذين لا يستطيعون تحمل تكاليف الرعاية الصحية وليس لديهم تأمين صحي قد ترى دفع اختيارية 3D بالموجات فوق الصوتية، والتي قد تكلف نحو 100 دولار—200 دولار، كبديل أرخص لرفع الأسعار بصورة مصطنعة من الرعاية قبل الولادة من عيادة أو مستشفى، حيث عمل المختبر وحدها قد تتجاوز 1000 دولار. النساء الذين يحصلون على الموجات فوق الصوتية قد يكون كذبا 3D نطمئن إلى أن "كل شيء على ما يرام"، أن يوقف والرعاية قبل الولادة أو أخذ فيتامينات ما قبل الولادة. [12] قد يكون هذا الخطر المحتمل يمكن تفاديها، على الأقل جزئيا، من خلال تعليمات المتكررة بأن الموجات فوق الصوتية 3D لا تتم من الرعاية قبل الولادة الروتينية. العديد من مراكز الأشعة فوق الصوتية 3D يتطلب توقيعات على بيانات لفهم هذه الحقيقة، أو قد تتطلب دليلا على رعاية ما قبل الولادة. 3D بعض مراكز بالموجات فوق الصوتية أذهب إلى أبعد من اشتراط وجود ملاحظة أو وصفة طبية من طبيب لإجراء الموجات فوق الصوتية 3D. [13]

الحد من المخاطر 3D الموجات فوق الصوتية

التالية يمكن أن تساعد في الحد من مخاطر الأشعة فوق الصوتية 3D الاختيارية :

يكون مدير طبي مؤهل ل3D مراكز الموجات فوق الصوتية.
تشترط بعض الدول أن كل مركز 3D بالموجات فوق الصوتية يجب أن يكون المدير الطبي

لا توظف الا ARDMS فني معتمد بالموجات فوق الصوتية
بعض المراكز لا توظف الموجات فوق الصوتية الفنيين الموجات فوق الصوتية وحاليا، لا يوجد أي قانون أن ولايات 3D الموجات فوق الصوتية التي يجب أن تؤديها الفنيين بالموجات فوق الصوتية مصدقة

توفير التدريب الكافي لفنيي الأشعة فوق الصوتية
وقد باتصالات كافية مع أب / جن 'ق من العملاء، ولقد وضع السياسات في ما يخص الاكتشافات العرضي للشذوذ
سلامة عمليات التفتيش على العيادة
عمليات تفتيش منتظمة وصيانة الجهاز بالموجات فوق الصوتية
دورات الموجات فوق الصوتية للحد من الماضي لا تزيد عن 30 دقيقة
دورات الموجات فوق الصوتية للحد من أي أكثر من مرة في الشهر
تشترط تقديم دليل على الرعاية السابقة للولادة قبل الدورة 3D بالموجات فوق الصوتية

توقيت 3D بالموجات فوق الصوتية
الشيكات بين الجنسين
على الرغم من الكتب الطبية دولة أن جنس الجنين يمكن أن ينظر إليه على الموجات فوق الصوتية في أقرب وقت 12 أسابيع، من الناحية العملية، فإن معظم المرافق الطبية والمستشفيات، لا محاولة لتحديد جنس الجنين حتى الأسبوع 20 - أوب / زيارة جن. 3D/4D مراكز بالموجات فوق الصوتية على سد الفجوة وتحقيق سوق متخصصة للنساء الحوامل الذين لا يستطيعون الانتظار لمعرفة جنس الجنين، والنساء اللواتي لم معرفة جنس المولود في زيارتهم الطبية والتأمين لا تدفع لمزيد من أي الموجات فوق الصوتية، والنساء الذين يريدون ببساطة التأكد من جنس الجنين.

بعض المراكز محاولة بالموجات فوق الصوتية لتحديد جنس الجنين اعتبارا من 15 أسبوعا، والإعلان على هذا النحو. الزبون هو مطلوب لدفع في أول زيارة يقوم بها، ولكن في معظم الوقت، لأنه على العملاء عند عودة الطفل هو أكثر نضجا. في 15 أسبوعا، ونسبة النجاح لكونه قادرا على رؤية الجنسين هو حوالي 50 ٪ في أحسن الأحوال، ودقة في هذا العمر الحملي أمر مشكوك فيه.

في 17 أسبوعا، والقدرة على العثور على نوع الجنس ودقة يرتفع إلى أكثر من 90 ٪. معظم المراكز استخدام الموجات فوق الصوتية على 17 أسابيع، كما قطع لتحديد نوع الجنس. تحديد الجنس هي الأكثر دقة في 20 أسبوعا وخارجها، وذلك بنسبة 95 ٪، كما ورد في الأدبيات الطبية على أساس أب / جن الزيارات عموما المبرمة في 20 أسبوعا.

التصور للطفل
3D الموجات فوق الصوتية هي الأفضل القيام به في 20-32 أسابيع، والوضع المثالي بين 24 و 30 أسبوعا. بعض مراكز تقديم المشورة للعملاء تأتي في الفترة بين 28 و 32 أسبوعا من الحمل أو ما بعد ذلك من أجل الحصول على الصور المقربة.

بعد 32 أسبوعا من الحمل، فإن هناك مخاطر متزايدة من أن الطفل قد انخرطت بالفعل (ينحدر إلى الحوض) وفي ذلك الوقت، والحصول على 3D صور للطفل أمرا شبه مستحيل.

الطرق (Methods)
خلافا للزيارة الطبية بالموجات فوق الصوتية، والعملاء من مراكز 3D الموجات فوق الصوتية لا ينصح بأن يكفوا عن البول أو المثانة الكامل لها من قبل 3D apppointment الموجات فوق الصوتية.

من أجل الحصول على صور جيدة، ومراكز تقديم المشورة للعملاء بالموجات فوق الصوتية على شرب كميات كافية من المياه (32 أوقية / يوم) لأسابيع واحد إلى يومين قبل تعيينهم. هذا هو من أجل ضمان وجود كمية كافية من السائل الأمنيوسي حول الجنين وأن السائل هو واضح. شرب كميات كبيرة من المياه مباشرة قبل 3D تعيين الموجات فوق الصوتية لا يساعد على أن يكون أكثر وضوحا صور الموجات فوق الصوتية 3D.

التطورات المستقبلية

3D الموجات فوق الصوتية قد تصبح قريبا جزءا من الرعاية الروتينية. في الواقع، العديد من المستشفيات والعيادات تقدم بالفعل 3D الموجات فوق الصوتية للحوامل من باب المجاملة.

3D الموجات فوق الصوتية في وقت قريب قد يكون مشمولا هيئة الرقابة المالية (الحسابات الإنفاق مرنة) وأخيرا قد تكون مقبولة من جانب بعض شركات التأمين، والدراسات الطبية تبدأ تظهر فوائد الموجات فوق الصوتية 3D بالانتخاب.

القوانين هي الدولة النامية تحتاج إلى الرقابة والقيود المفروضة على مراكز 3D بالموجات فوق الصوتية، بما في ذلك اشتراط وجود مدير الطبية، والتي تتطلب التحقق من الرعاية قبل الولادة، و/ أو التي تتطلب فنيين مصدقة بالموجات فوق الصوتية.

3D الموجات فوق الصوتية، تستخدم حاليا للكشف عن الجنين من التشوهات في القلب. 3D الموجات فوق الصوتية يمكن أن تستخدم في المستقبل القريب للاختبار الفعلي العصبية والسلوكية للجنين للمساعدة في تشخيص أو استبعاد الشلل الدماغي.

4D ببساطة تنطوي على الموجات فوق الصوتية في الوقت الحقيقي والبعد الرابع. 5d آلات الموجات فوق الصوتية هي حاليا في مرحلة التطوير. في 5D بالموجات فوق الصوتية، وكثافة الأنسجة هو البعد 5th، و5D الموجات فوق الصوتية يمكن أن تقدم صورة أكثر وضوحا وأكثر دقة الصور، والتفاصيل الدقيقة.

وجهات نظر متعارضة

في عام 1999، أصدر المعهد الأمريكي للالموجات فوق الصوتية في الطب (AIUM) البيان التالي :
وAIUM بقوة على الامتناع عن الاستخدام غير الطبي للموجات فوق الصوتية لأغراض الترفيه أو النفسي. استخدام إما ثنائي الأبعاد (2D) أو ثلاثية الأبعاد (3D) الموجات فوق الصوتية لعرض فقط الجنين، والحصول على صورة من الجنين، أو تحديد جنس الجنين دون إشارة طبية غير مناسبة، وخلافا للممارسة الطبية المسؤولة.

في شباط / فبراير 2004، ومنظمة الأغذية والدواء الأميركية (الهيئة) واصدر البيان الآتي :
الأشخاص الذين يروجون أو بيع أو تأجير المعدات فوق الصوتية لجعل "تذكار" أشرطة الفيديو الجنين يجب أن يعلم أن إدارة الاغذية والعقاقير وجهات النظر هذه بوصفها باستخدامه من الجهاز الطبي. بالإضافة إلى ذلك، أولئك الأفراد الذين موضوع التعرض للموجات فوق الصوتية باستخدام جهاز التشخيص بالموجات فوق الصوتية (وصفة طبية الجهاز) من دون طبيب أمر قد يكون انتهاكا للدولة أو القوانين أو اللوائح المحلية فيما يتعلق باستخدام وصفة طبية من الجهاز الطبي.

الإقليمية التخدير
في الوقت الحقيقي ثلاثة الأبعاد بالموجات فوق الصوتية يستخدم خلال إجراءات الحصار الأعصاب الطرفية لتحديد تشريح ذات الصلة، ورصد انتشار مخدر موضعي حول العصب. الحصار الأعصاب الطرفية منع انتقال إشارات الألم من موقع الإصابة إلى الدماغ من دون مخدر، مما يجعلها مفيدة بشكل خاص للمرضى الخارجيين إجراءات العظام. في الوقت الحقيقي 3D بالموجات فوق الصوتية يسمح العضلات والأعصاب والأوعية إلى أن تحدد بوضوح حين إبرة أو القسطرة متقدمة تحت الجلد. 3D بالموجات فوق الصوتية قادرة على عرض إبرة بغض النظر عن الطائرة من الصور، والذي يشكل تحسنا كبيرا خلال 2D الموجات فوق الصوتية. بالإضافة إلى ذلك، يمكن للصورة أن تكون بالتناوب أو اقتصاص في الوقت الحقيقي لتكشف عن هياكل تشريحية ضمن حجم الأنسجة. أطباء في مستشفى مايو كلينيك في جاكسونفيل وقد تم تطوير تقنيات 3D الوقت الحقيقي باستخدام الموجات فوق الصوتية لتوجيه كتل الأعصاب الطرفية للالكتف والركبة، وعملية جراحية في الكاحل. [14] [15]

المراجع
[16]

قراءات أخرى
المادة : 3D و 4D الفحص بالموجات فوق الصوتية
المادة : 4D : ماذا يقول في الأدب الطبي
التاريخ من الأشعة الفوق السمعية (بما في ذلك الموجات فوق الصوتية 3D)

روابط خارجية
الوقفية للتنمية البشرية يوفر الموجات فوق الصوتية 4D العديدة التي يمكن مشاهدتها عبر الإنترنت.
بفحص كشف أسرار رحم بي بي سي نيوز
عن اكتشاف التصوير بالأمواج فوق الصوتية الطبية
RadiologyTube—3D و 4D كليب الموجات فوق الصوتية
تاريخ التصوير فوق الصوتي الطبية (الموجات فوق الصوتية)
سلامة القلق تفاصيل عن عدد من المخاوف الصحية على هذه الممارسة غير المنظم

[17]
[18]

الموجات فوق الصوتية

اختبارات الحمل

علم الأحياء التنموي

علم الأجنة

الموجات فوق الصوتية المستخدمة في الطب

[19]
والموجات فوق الصوتية 3D من جنين عمره 20 أسبوعا


</doc>
<doc id="803885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803885" title="جواد السايح">
جواد السايح

جواد السايح ممثل مغربي من مواليد الدار البيضاء في 6 نوفمبر 1966، هو فنان من الفنانين الكوميديين المغاربة الذين ساهموا بكل ما لهم من طاقات إبداعية في إغناء المشهد الكوميدي المغربي ، جواد الذي كانت بداية تكوينه و اكتشاف موهبته الإبداعية في دار الشباب بالحي المحمدي بالدار البيضاء و الذي راكم تجارب عديدة من العمل الكوميدي في المسرح و التلفزيون .



</doc>
<doc id="803889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803889" title="الأسوار (مسلسل)">
الأسوار (مسلسل)

الأسوار هو مسلسل كويتي درامي شهير عرض في رمضان عام 1983 على تلفزيون الكويت وحقق نجاحا ساحقا وحظي بإشادة النقاد والمشاهدين، ورغم مرور أكثر من ربع قرن على إنتاج «الأسوار» فإن العمل يستقطب الجمهور عندما يعرض على اي محطة فضائية ويندمج الجمهور مع شخوصه واحداثه وكأنه يتابع العمل لأول مرة، عكف على كتابة المسلسل الكاتب الكبير طارق عثمان وجعل المحور الرئيسي له ثانوية البنات حيث تنطلق من خلالها الاحداث، وقد تكون هي المرة الأولى التي تتم فيها مناقشة مشاكل التدريس والطالبات بالشكل الذي صاغه طارق الذي اثبت نفسه في المجال التربوي، وان كان تأثره والتصاقه بالنسبة للمشاكل التربوية بسبب ادخال مشاهد عديدة من المدرسة في اعماله، ولأن مكان تصوير العمل هو مدرسة للبنات، فلا شك ان نصيب الاسد من البطولة كان للعنصر النسائي بمجموعة ضخمة من كبار الفنانات في الكويت، وتتفرع من اسرة المدرسة الام اربع اسر ننتقل معها في بيوتها.


الأسرة الأولى هي مريم أمينة المخزن حياة الفهد التي تعيش مع ابنتها الوحيدة ايمان احدى طالبات المدرسة ميعاد عواد وتنقلب أحوال الاسرة رأسا على عقب عندما يهم الأب الطليق علي المفيدي بانتزاع ابنته وتزويجها بشاب ثري.
الاسرة الثانية هي اسرة الأبلة شيخة أسمهان توفيق مدرسة لغة عربية في المدرسة، وتعيش مع زوجها إبراهيم الحربي وشقيقته شريفة الأمية (زينب الضاحي)، تعيش الاسرة في اجواء مشحونة متوترة نظراً إلى حدة شريفة العانس ومشاكلها المستمرة ولا تهدأ الاسرة الا عندما تتزوج شريفة بالتاجر بوعبدالله عبدالإمام عبد الله وهي الاسرة الثالثة لاب ارمل يعيش مع المدللة ناهد (ايمان العبيدي) التي لم تتوقع ان يتزوج أبوها بامرأة أخرى وهي التي كانت تعتقد انها كل شيء في حياة الوالد وتعيش ناهد في صراع مستمر مع الاب.
الاسرة الرابعة هي اسرة ابلة لطيفة المدرسة الأولى لقسم اللغة العربية طيبة الفرج تعيش حياة بائسة مع زوجها جاسم النبهان لانها حرمت من نعمة الإنجاب لكن الزوج مخلص لزوجته وراض باستمرار الحياة معها دون اطفال ولكن لطيفة لم تستطع تحمل الحرمان، وعند تطور الاحداث بشكل مشوق وسريع تنشأ علاقة ود بين لطيفة وناهد التي عانت من عذاب حرمانها من والدتها وهي طفلة صغيرة ووجدت في الابلة لطيفة امًّا حنونة تعوضها عن حنان الأم في الوقت الذي وجدت فيه لطيفة ابنة لها لم تلدها.. وداخل اسوار المدرسة نجد كلا من الناظرة عائشة إبراهيم والاخصائية الاجتماعية (عصمت محمود) و«الفراشة» (سامية محمد) والمدرسات هدى عيسى ونوال عبد الرحمن والطالبة انتصار الشراح والعمل شهد ولادة ثلاث ممثلات جيدات اثنتان منهما اعتزلتا الفن ميعاد عواد وايمان العبيدي والثالثة هي الفنانة انتصار الشراح


</doc>
<doc id="803891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803891" title="عائشة ماه ماه">
عائشة ماه ماه

عائشة ماه ماه ممثلة مغربية من مواليد مراكش سنة 1943. شاركت في عدة مسلسلات أبرزها ()
و() وشاركت سنة 2009 في المسلسل الكوميدي () مع سعيد الناصري .


</doc>
<doc id="803927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803927" title="صلاح الدين بنموسى">
صلاح الدين بنموسى

صلاح الدين بنموسى ممثل مغربي قدير من مواليد الدار البيضاء في 28 مارس 1945 ظهر لأول مرة سنة 1964 في فرقة المسرح البلدي.

حديدان (مسلسل)

ينكب الفنان صلاح الدين بنموسى حاليا على تصوير سيتكوم العوني الذي يلعب فيه دور "الحاج الرماني"، كما يقوم بالإعداد لمسرحية "ضفاير السوالف" من إخراج عبد الإله عاجل وتأليف سعيد الودغيري. 
لصلاح الدين بنموسى تجربة طويلة في المسرح والتمثيل بدأها سنة 1964 في فرقة المسرح البلدي رفقة الطيب الصديقي، حيث قام بتشخيص عدة أدوار في عدة أعمال مسرحية لينتقل بعد ذلك إلى التلفزيون حيث شارك في مجموعة من المسلسلات منها: عابر سبيل، التضحية، حوت البحر الذي فاز بالجائزة الثانية في مهرجان القاهرة، الدار الكبيرة... 
كما أنه ومنذ بداية الستينيات وإلى غاية الثمانينيات، سهر على تأليف سكيتشات رفقة نور الدين بكر ومصطفى الدسوكي تم بثها خلال شهر رمضان على شاشة التلفزة. 
وابتداء من سنة 1974، شارك صلاح الدين بنموسى في عدد كبير من الأعمال السينمائية نذكر منها: دموع الندم، بيضاوة، رماد الزريبة، الباب المسدود، شوف شوف حبيبي (سنة 2004)، عبدو عند الموحدين...


</doc>
<doc id="803938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803938" title="الطريق إلى كابول (مسلسل)">
الطريق إلى كابول (مسلسل)

الطريق إلى كابول هو مسلسل سياسي بطولة عابد فهد وإخراج محمد عزيزية من إنتاج تلفزيون قطر.حيث كان يعرض في شهر رمضان على قناة قطر وقناة mbc وكانت الشركة المنتجة ترسل للـ mbc بمعدل حلقة كل يوم حيث توقفت الشركة المنتجة من إرسال بقية الحلقات بسبب ورود تهديد من من ادعى انهم تنظيم القاعدة وتوقف المسلسل بعد الحلقة الثامنة.


</doc>
<doc id="803941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803941" title="هدنة الله">
هدنة الله

أو هدنة الرب
هدنة الله هي حركة أوروبية للكنيسة الكاثوليكية في القرون الوسطى التي تطبق الجزاءات الروحية من أجل الحد من العنف والحرب الخاصة في المجتمع الإقطاعي. الحركة شكلت أول محاولة منظمة للسيطرة على المجتمع المدني في أوروبا في العصور الوسطى عن طريق وسائل غير عنيفة. بدأت مع أحكام محدودة للغاية في 989 ميلادي.

هدنة الله واحدة من الطرق التي حاولت الكنيسة تنصير وتهدئة الأوضاع في الهياكل الإقطاعية في المجتمع من خلال وسائل غير عنيفة. بعد انهيار الإمبراطورية الكارولنجية في القرن التاسع، وتحول فرنسا إلى مقاطعات صغيرة كثيرة، ومقاعد في مجلس اللوردات، وكثيرا ما نقاتل الفرسان بعضهم مع البعض من أجل السيطرة. في الوقت نفسه، كانت هناك كثيرا من هجمات الفايكنج، الذين استقروا في شمال فرنسا مثل النورمان لكنهم استمرو في الإغارة على مزيد من المناطق الداخلية.


</doc>
<doc id="803944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803944" title="منطقة السكك الحديدية الصينية الشرقية">
منطقة السكك الحديدية الصينية الشرقية

هاربين



</doc>
<doc id="803949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803949" title="هنري الأول ملك فرنسا">
هنري الأول ملك فرنسا

هنري الأول ملك فرنسا (4 مايو 1008 - 4 اغسطس 1060) حكم مع والده لما يقارب اربعة سنين ثم حكم منفردا اكثر من تسعة وعشرون سنة حتى وفاته . وصلت مساحة الأراضي الملكية الفرنسية إلى أصغر حجم لها ولهذا يعتبره بعض المؤرخين ملكا ضعيفا . ولكن ينظر إليه آخرون باعتباره ملك قوي ولكنه واقعي وقد اضطر إلى انتهاج سياسة تفرض عليه الملكية الفرنسية للأراضي .

تزوج ثلاثه مرات , السيدة ماتلدا فرانكونيا ثم ماتلدا فريزيا ثم آن كييف التي انجب منها اربعة أبناء .


</doc>
<doc id="803960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803960" title="ليموريا">
ليموريا

ليموريا ، وتسمى أيضا مو، هذا الاسم من المفترض ان يرجع إلى القارة المفقودة، التي تقع في المحيط الهندي والمحيط الهادي. هذه الفكرة نشأت في القرن التاسع عشر، من الناحية النظرية الجيولوجية "catastrophism"، منذ ذالك الحين بدأت بعض الكتابات والدراسات بالبحث عن هذه الحضارة المفقودة.
هناك بعض الكتابات تظهر ليموريا بشكل مختلف مع بعض الاختلافات في التفاصيل إلا أن العلم والتاريخ يشترك بالاعتقاد بأن القارة موجودة في عصور ما قبل التاريخ ولكنها غرقت في المحيط بسبب التغيرات الجيولوجية.

في عام 1864 عالم الحيوان والمصنف فيليب سكالتر كتب مقالا في "والثدييات لمدغشقر" في مجلة للعلوم The Quarterly Journal of Science.. كتب يقول :

"من المحتمل بأن الحالات الشاذة من الحيوانات الثدييات في مدغشقر أفضل تفسير لهالنفترض أن... انه كان هناك قارة كبيرة احتلت أجزاء من المحيطين الأطلسي والهندي... التي تم تدمير هذه القارة لتكون جزر، والتي أصبح بعض منها مع... أفريقيا، وبعض... مع ما هو الآن آسيا، وذلك الحال في مدغشقر وجزر ماسكارني، هذه القارة العظيمة، التي... وأود أن أقترح بانها كانت ليموريا."

و بعد تقبل فكرة القارة المفقودة داخل المجتمع العلمي، ومفهوم ليموريا بدأت تظهر في أعمال كثير من العلماء. إرنست هيكل، وهو عالم التصنيف ألماني متبع المنهج داروين، كما اقترح ان ليموريا تفسيرا لعدم وجود "حلقة مفقودة" في السجلات الخاصة بالحفريات.، هيكل طرح هذه الفرضية قبل سكالتر (ولكن دون استخدام اسم ليموريا تحديد موقع أصول الجنس البشري على هذه القارة المفقودة، وادعى سجل الحفريات لا يمكن العثور عليه لأنها غرقت تحت البحر.

طوال القرن التاسع عشر، وأتباع نظريات السيدة بلافاتسكي في العقيدة السرية التي تشرح بان التاريخ البشري قد مر بعدة حضارت وأجناس بشرية تتحدث العقيدة السرية عن سـبـعة اجناس بشرية وتحتل ليموريا المرتبة الثالثة في هذا التصنيف وتشرح في كتابها أسباب انقراض ليموريا وتنتهي بظهور الحضارة التي تليها وهي أطلانطس.



</doc>
<doc id="803966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803966" title="إذاعة خرطوم إف إم">
إذاعة خرطوم إف إم


</doc>
<doc id="803967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803967" title="تلفزيون السودان">
تلفزيون السودان

تلفزيون السودان أو الفضائية السودانية هي قناة فضائية حكومية سودانية تأسست عام 1962

بداية أول بث تلفزيوني فى السودان كان في اليوم الثالث والعشرين من شهر ديسمبر عام 1962م وكان بثاً تجربياً. ومحصور فى محيط الخرطوم العاصمة .أي المدن الكبرى الثلاث : الخرطوم،أم درمان،والخرطوم بحري.انطلق هذا الإرسال التجريبي من استديو الإذاعة بأم درمان، من جهاز صغير محدود القوة (100واط) وفرته شركة طومسون على سبيل التجربة لمدة عام . وكانت هناك أجهزة استقبال لهذا البث وزعت كأندية مشاهدة على الميادين الرئيسية والحدائق العامه كم وزعت بعض اجهزة الاستقبال على بعض الوزراء، وهى يابانية الصنع.قبل انتهاء فترة البث التجرييبي بدأ التفكير في وسيلة لبث دائم وإنشاء استديو خاص بالتلفزيون…وتم الانتقال إلى مبنى فندق المسرح القومي بأم درمان وكان ذلك عام 1963 حيث أنشئت ثلاثة استديوهات واستجلبت كاميرات ومعدات بموجب اتفاق مع جمهورية المانيا الاتحادية توصل له وزير الاعلام (الاستعلامات والعمل) فى ذلك العهد (اللواء محمد طلعت فريد) ويقضي بتقديم عون فني للسودان لإنشاء محطه للتلفزيون . وتمت توأمة مع تلفزيون وإذاعة برلين أسهمت فى تزويد المحطه الوحيدة بتلك المعدات وقطع الغيار مع تدريب الكوادر العامله فى هذا الجهاز الجديد، وبدأ التلفزيون ينتج برامجه وسهراته ويبثها على الهواء مباشرة وخصصت حديقة السطح بفندق المسرح (مبنى البرامج حالياً) الذي اتخذه التلفزيون مقراً له،مكاناً للسهرات والبرامج الجماهيرية. وفى نوفمبر 1963 اٌفتتح التلفزيون السودانى رسمياً …ولعدم وجود اجهزة تسجيل الصورة والصوت ظل البث على الهواء إلى عام 1968 حيث ادخل نظام التسجيل الإلكتروني (الفيديوتيب). ظل الإرسال فى مرحلة النشاة هذه محصوراً في الخرطوم وضواحيها فى دائرة قطرها 40 كيلومتر .

وقد ساهم في توثيق كل مناحي الحياة السودانية السياسية والاقتصادية الثقافية بكل ضروبها من مادية وفنون غنائية وتشكيلية تمكن الدارسين والباحثين من الرجوع إليها في أي وقت يحتاجونها فيه وفي أوائل السبعينات القرن الماضي بدئ في إنشاء محطات تلفزة إقليمية بدأت بود مدني وانتشرت ووصلت إلي كل عواصم الولايات والمحافظات.

وفي عام 2012 احتفلت الفضائية السودانية باليوبيل الذهبي على تأسيسها.

بدأ تلفزيون السودان بث إرساله للمرة الأولى من أمدرمان في 23/9/1963م ومن مدني في 25 نوفمبر 1970م.
يغطى البث الفضائي بنسة 1..% وذلك من المحطة الأرضية عبر الأقمار الصناعية الآتية :ـ

عرب سات - نايل سات - 
1. عرب سات B2

2. إلى القمر نايل سات

من القمر عرب سات B2

من القمر عرب سات A3

1. Asia sat يغطى آسيا

2. Nssv يغطى أفريقيا

3.هوت بيرد Hispasat يغطى امريكا اللاتنية

4.هوت بيرد Hot bird يغطى أروبا

5. Tells tav,5 يغطى أمريكا الشمالية

كما قام قطاع التلفزيون ومنذ عام 1997م ببث إرساله على أحد مواقع الانترنت وعنوانه هو: www.sudantv.net

يشهد قطاع التلفزيون طفرة لا تخطئها العين في آلات ومعدات البث الرقمي ، واستخدام تكنولوجيا المعلومات ، والاستوديوهات الحديثة مم انعكس إيجاباً في جماليات الشاشة .
إدخال خدمة الرسائل{SMS} لأول مرة لتسهيل مهمة المرسل والمستقبل ولمزيد من الترابط بين التلفزيون ومشاهديه عبر البرامج ذات الثقل الجماهيري .

يتكون الهيكل التنظيمي لقطاع التلفزيون من رئيس قطاع على قمة الهرم تساعده ستة إدارات عامة رئيسة متفرع منها عشرة إدارات فرعية متخصصة يساندها في إكمال عمله المتخصص هذا ستة أقسام رئيسة كالمكتبة والديكور .
تتضافر مجهودات كل هذه الإدارات العامة والفرعية والأقسام في جهد متسق لتنفيذ خطة القطاع والمتمثلة في الدورة البرنامجية المقررة .


</doc>
<doc id="803973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803973" title="معاهدة هامينا">
معاهدة هامينا

معاهدة فريدريكشامن أو معاهدة هامينا (), () كانت معاهدة سلام بين السويد و الامبراطورية الروسية في 17 شتنبر 1809. انهت المعاهدة الحرب الفنلندية و وقعت بالمدينة هامينا الفنلندية (). مثل نيكولا روميانتسيف و دايفيد ألوبوز (سفير روسيا في ستوكهولم) الامبراطورية الروسية و مثل السويد جنرال المشاة كورت فون ستيدينك (السفير السابق للسويد في سانت بطرسبرغ) و الكولونيل أندريس سكيولدبراند.

وفقا للمعاهدة تنازلت السويد عن جزء من لابي و فاستربوتن (شرق نهر تورنيو و مونيو) و أولاند و كل المحافظات الواقعة شرق ذلك. المناطق المتنازل عنها شكلت دوقية فنلندا الكبرى و التي أضاف إيها الروس في القرن الثامن عشر كاريليا و أوسيما و سافونيا (ستعرف لاحقا باسم "فنلندا القديمة"). شكلت معاهدة فريدريكشامن و مجلس بورفو و وثيقة الملكية حجر أساس الحكم الذاتي في الدوقية الكبرى و مؤسساتها و إدارتها الخاصة و بداية تطور سيقود إلى إعادة إحياء الثقافة الفنلندية و اللغة الفنلندية و استقالل فنلندا في 1917.




</doc>
<doc id="803979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803979" title="ما يصح إلا الصحيح (مسرحية)">
ما يصح إلا الصحيح (مسرحية)

ما يصح الا الصحيح، هي مسرحية فكاهية كويتية عرضت في أكثر من دولة خليجية بطولة طارق العلي، و منى عبد المجيد، و حسن البلام، و عبد الناصر درويش، و أحمد العونان، و إسماعيل سرور. إخراج: محمد خالد.



</doc>
<doc id="803995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=803995" title="هاروغيت">
هاروغيت

هاروغيت مدينة بريطانية، تقع في مقاطعة نورث يوركشاير، أنشأت في القرن السابع عشر. وهي مدينة جميله جداً، وتشتهر بجمال متنزهاتها وزهورها الجميلة وهي مقصد سياحي شهير. تتميز بحمامات المياه الطبيعية، التي تعتبر أحد عوامل الجذب السياحي العالمي، وبلدة بمثابة المكان المثالي يمكن من خلالها استكشاف يوركشاير والأودية المجاورة للحديقة الوطنية.


</doc>
<doc id="804003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804003" title="قرية الحتانة">
قرية الحتانة

تقع قرية الحتانة بولاية نهر النيل شمال السودان، وهي ضمن قرى منطقة المحمية التي تقع جنوب مدينة الدامر وشمال مدينة شندي، والتي يحدها من الشمال قرى العالياب ومن الجنوب قرية جبل أم على، وتقع قرية الحتانة في منطقة ضيقة تنحصر بين نهر النيل وسلسلة من الجبال، يحدها من الشمال قرية المطمر ومن الجنوب قرية الكتواب، ومن الغرب شريط خط السكة حديد بجانب نهر النيل ومن الشرق سلسلة من الجبال، كل سكانها تنحدر أصولهم من قبيلة (الجعليون)، ضمن تصنيفات قبلية فرعية حيث يسكنها المسلماب والدراشاب والعمراب والنعيماب والأشيقراب والنقواب.

تأسست قرية الحتانة في العام 1937م من القرن الماضي، وكان ذلك بعد انتقال سكانها من (جزيرة جمرة) التي كانت تقع في وسط نهر النيل بقرية المحمية، ثم غمرها فيضان النيل فتعرضت للغرق، فانتقل جزء كبير من أهلها للعيش في منطقة الحتانة الحالية ويعتبر المرحوم محمد سعد أول من بنى بيتا فيها (قلعة ود سعد).من اعلامها عثمان محمدين وعبد الرحيم محمدين، ومحمد احمد الفنقلن, عمر دراش، مصطفى حامد ،مكي الشيخ على وعثمان حامد، وهناك عدة روايات مختلفة لتسمية القرية بهذا الاسم، فالبعض وصفه بأنه اسم يعنى الوادى أو مجرى المياه باللغة النوبية القديمة ولاتنطق بنفس النطق الحالى وبعضهم يقول انها تعنى حتة من الجنة والبعض يقول انها كانت منطقة لطمر الغلال وعندما تأتى الحوجة يبحثون عن المطمورة ويقولون (الحته هنا—الحته هنا) وبالترديد أصبحت (الحتانة).

يجدر بالذكر أن هناك قرية أخرى أكبر وأقدم بنفس الاسم داخل ولاية الخرطوم تابعة لمحلية كرري. تحدها شمالاً قرية المنارة وود البخيت وجنوباً خور شمبات الذي يفصل بينها وبين مدينة النيل، شرقاً يحدها نهر النيل وغرباً يحدها شارع الوادي الذي يمتد من وسط أم درمان إلى الكلية الحربية.
هذه القرية قديمة جداً وبها طابية من عهد المهدية، كبيرة دائرية الشكل أكبر من طابية أم درمان المشهورة، وقد تم تبنيها مؤخراً كواحدة من الآثار القومية.
الحتانة كانت قرية صغيرة يمتهن أهلها تربية الماشية ويبيعون حليب الأبقار إلى سكان مدينة أم درمان خاصة الثورات وأحياء العمدة وود نوباوي والركابية و حي المكي والملازمين وبيت المال وغيرها.ثم تغير هذا في فترة الثمانينات واستبدلت المواشي بسيارات النقل كوسيلة لكسب العيش.
تأسست بها أول مدرسة ابتدائية عام 1963م، وأول متوسطة عام 1983م وأول مدرسة ثانوية عام 1990م.
تغيرت القرية في عهد حكومة الانقاذ وتوسعت ثم قسمت لجزئين الحتانة جنوب ويضم الحلة القديمة الحتانة شمال ويضم امتدادات جديدة.
كانت تدار قديماً على طريقة المشيخة، وآخر شيخ أو عمدة للحلة كان المرحوم الحاج مصطفى الطيب.
أهل الحتانة القديمة كانوا يدينون بالولاء للسادة الختمية، لذلك كافأهم الحزب الاتحادي بادخال الكهرباء إلى القرية عام 1968م على يد النائب الاتحادي ميرغني حمزة.
بعد توسع الحتانة في فترة التسعينات وما بعدها سكن بها كثير من نجوم الفن نذكر منهم: الفنان الكبير أبو عركي البخيت، والفنان خليل إسماعيل، والفنان المرحوم الأمين عبد الغفار، وسكن بها فترة بسيطة الموسيقار الكبير عبد الماجد خليفة، واشتهر من أبناء الحتانة القديمة في مجال الغناء ثنائي الحتانة وهم حاتم أبو زيد وأبو كساوي الطيب، وأيضاً معاوية ميرغني الذي تحول للمديح، ومن فنانيها المعروفين بها غير المشهورين خارجها محمد الصديق، وعماد أحمد يوسف، ويوجد غيرهم.أما شعراء فمنهم نور الدين خالد.
اكتسبت الحتانة أهمية أكثر بعد إنشاء كبري الحلفاية الحتانة في الفترة الأخيرة، وصاحب ذلك تمديد شارع النيل بأم درمان الذي يصلها بكل أحياء أم درمان القديمة مباشرة مثل أبي روف وود أرو وبيت المال والملازمين.


</doc>
<doc id="804007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804007" title="شعار تانزانيا">
شعار تانزانيا

الشعار الرسمي لجمهورية تانزانيا يتكون من درع محارب يتألف الدرع من جزء ذهبي في أعلى الدرع حيث يمثل الجزء الذهبي المعادن في جمهورية تانزانيا ويحتوي هذا الجزء كذلك على شعلة مشتعلة تمثل هذه الشعلة المشتعلة على الحرية والتنوير والمعرفة في جمهورية تانزانيا، اما الجزء الثاني من الدرع فيتألف من علم جمهورية تانزانيا، اما الجزء الثالث من الدرع فيتألف من جزء مغطى باللون الأحمر يرمز اللون الأحمر إلى التربة الخصبة الغنية في جمهورية تانزانيا، ويتألف الجزء الرابع من الدرع من خطوط متموجة باللون الأزرق تمثل هذه الخطوط البر والبحر والبحيرات والخطوط الساحلية لجمهورية تانزانيا ويحتوي شعار جمهورية تنزانيا كذلك على الفأسين ومجرفة وهي تدل على ان شعب تانزانيا يستخدم هذه الأدوات في تطوير الريف في جمهورية تانزانيا. يقف الدرع على قمة جبل كليمانجارو.


</doc>
<doc id="804009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804009" title="جان بيدل بوكاسا">
جان بيدل بوكاسا

جان بيديل بوكاسا (ولد 22 فبراير 1921 – توفي 3 نوفمبر 1996)، المعروف أيضا باسم بوكاسا الأول من أفريقيا الوسطى وصلاح الدين أحمد بوكاسا، وكان ضابطا في الجيش ورئيس دولة جمهورية أفريقيا الوسطى ثم إمبراطورية أفريقيا الوسطى، من زمن انقلابه على السلطة في 1 يناير 1966 حتى الإطاحة به في انقلاب لاحق (بدعم من فرنسا) في 20 سبتمبر 1979. من هذه الفترة، حكم أحد عشر عاما تقريبا (1 يناير 1966 – 4 ديسمبر 1976) رئيساً (آخر أربع السنوات كرئيس مدى الحياة)، ولما يقرب من ثلاث سنوات حكم كإمبراطور نصب نفسه (4 ديسمبر 1976 - 20 سبتمبر 1979). بعد الاطاحة به، عادت جمهورية أفريقيا الوسطى إلى حكم سلفه دافيد داكو. لم يحقق لقب بوكاسا الإمبراطوري أي اعتراف دبلوماسي دولي.

ولد بوكاسا في أفريقيا الاستوائية الفرنسية، وهو ابن زعيم القرية، وتيتم في سن الثانية عشرة. تلقى تعليمه في مدارس الإرساليات، وانضم الى الجيش الاستعماري الفرنسي عام 1939 برتبة مجند. وأثبت نفسه في حرب الهند الصينية، وفاز بميداليات وارتقى إلى رتبة نقيب. عندما نالت جمهورية أفريقيا الوسطى استقلالها مع باقي أفريقيا الاستوائية الفرنسية في عام 1960، قام الرئيس الجديد دافيد داكو، الذي كان قريبه من بعيد، بدعوة بوكاسا ليكون رئيسا للقوات المسلحة. في عام 1966، استغل بوكاسا مركزه للإطاحة بداكو وأعلن نفسه رئيسا للبلاد. ثم بدأ عهد إرهاب، وأخذ جميع المناصب الحكومية الهامة لنفسه. وأشرف شخصيا على عمليات الضرب القضائية، وأقرّ قاعدة بأن اللصوص ستقطع آذانهم على أول جريمتين ثم يدهم على الجريمة الثالثة. في عام 1977، قام بوكاسا بمحاكاة بطله نابليون، وتوج نفسه إمبراطورا على أفريقيا الوسطى في حفل تكلف 20 مليون دولار، وبهذا أفلست البلاد عمليا. تاجه المرصع بالألماس تكلف وحده 5 ملايين دولار. وفي عام 1979 اعتقل المئات من تلاميذ المدارس لرفضهم شراء الزي المدرسي من شركة تملكها إحدى زوجاته. وذكر بوكاسا أشرف شخصيا على قتل 100 من أطفال المدارس من قبل حرسه الإمبراطوري.

في 20 سبتمبر 1979، أطاح به المظليون الفرنسيون وأعادوا تثبيت داكو رئيسا للبلاد. ذهب بوكاسا في المنفى في فرنسا حيث كان لديه قصر وغيره من الممتلكات التي اشتراها بالمال الذي اختلسه. وبعد الإطاحة به في عام 1979، عادت أفريقيا الوسطى إلى اسمها السابق بوصفها "جمهورية". حوكم بوكاسا غيابيا وحكم عليه بالإعدام. عاد إلى جمهورية أفريقيا الوسطى في عام 1986 وقدم للمحاكمة بتهمة الخيانة والقتل. تمت تبرئته في عام 1987 من تهمة أكل لحوم البشر، ولكن وجد مذنبا بقتل تلاميذ المدارس وغيرها من الجرائم. خفف حكم الإعدام لاحقا إلى المؤبد في الحبس الانفرادي، ولكن أطلق سراحه في عام 1993، بعد ست سنوات فقط. عاش حياة منعزلة في عاصمته السابق، بانغي، وتوفي في نوفمبر 1996.


</doc>
<doc id="804012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804012" title="الياس كار">
الياس كار

الياس كار (25 فبراير / شباط، 1839 22 يوليو / تموز، 1900) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديموقراطي كان الياس كار قد شغل منصب حاكم على ولاية كارولينا الشمالية ما بين 18 يناير من سنة 1893 إلى 12 يناير من سنة 1897.


</doc>
<doc id="804020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804020" title="محمد إسحاق الفياض">
محمد إسحاق الفياض

كانت ولادة الفيَّاض كما ذكر من ترجم له في سنة 1930 م / 1351 هـ في قرية صوبة من نواحي سنك ماشه من توابع مدينة غزنة بوسط أفغانستان. وكانت بداية تعليمه الديني في قريته تعليماً بدائياً، حيث لم تكن توجد مدارس نظامية في القرية آنذاك، فتعلَّم مبادئ القراء والكتابة والقرآن، وثم ابتدأ عنده بدراسة كتاب جامع المقدمات المشتمل على أكثر من عشر كتب مختصرة في النحو والصرف والمنطق والأخلاق لعدة مؤلفين، يدرسها طلاب الحوزة العلميَّة كمقدمة للكتب اللاحقة المقررة في الحوزات، ولذلك سُمي ذلك الكتاب المختصر بجامع المقدمات. وانتقل الفيَّاض وهو في الخامسة عشرة من عمره إلى قرية حوت قل المجاورة لقريته والتحق بمدرسة دينية أسَّسها الشيخ قربان علي الوحيدي الذي كان من خريجي الحوزة النجفيَّة، وأكمل في تلك المدرسة قراءة كتاب "جامع المقدمات" وكتاب "البهجة المرضية في شرح الألفية" في النحو لأربع سنوات، وعند أساتذتها كملا إسماعيل وملا حيدر علي.

استقر الفياض لسنة واحدة في مدرسة (الحاج حسن) الواقعة في منطقة (بالا خيابان) والتي شملها مشروع توسعة الحرم الرضوي فيما بعد، فتهدمت المدرسة ووقعت ضمن الساحة الكبيرة للحرم المقدس حاليا، قرأ خلالها كتاب (حاشية ملا عبد الله) وهو الحاشية على كتاب (تهذيب المنطق) للمولى عبد الله بن شهاب الدين الحسيني المتوفى 981هـ، ومقدار من كتاب (المطول) لسعد الدين التفتازاني، في علم المعاني والبيان والبديع، قرأها عند الأستاذ الشيخ محمد حسين النيشابوري المعروف بالأديب النيشابوري، وهناك لاحظ الشيخ التلميذ مفارقة في نمط الاستفادة من الأستاذ ونظام التدريس، حيث الأستاذ النيشابوري يطلب أجرا على تعليم الطلاب ولو كان رمزيا، وذلك لتأمين عيشه البسيط من ناحية، وليتأكد من وجود الطلبة المجدين في تحصيل العلم وليس مجرد الحضور الرسمي في مجلس درسه من ناحية أخرى، وكان السيد يونس الأردبيلي من العلماء المعروفين في مشهد هو الذي يتكفل بتأمين خبز الطلبة، كما كان الشيخ أحمد الكفائي نجل الشيخ الآخوند، وهو المتولي المسؤول على المدارس الدينية في مشهد يعطي الطلاب مبلغا شهريا بمقدار أربعين ريالا (نصف دولار تقريبا في حينها)، وبهذا المبلغ البسيط يؤمن الطالب حياته اليومية البسيطة بأدنى متطلباتها.

انتقل الشيخ الفياض بعد عام من الدرس في حوزة مدينة مشهد -كما تقدم - إلى مدينة قم لزيارة قبر السيدة المعصومة أخت الإمام الرضا ومنها انتقل إلى الأهواز، فخرمشهر، حيث نزل في فندق، وبعد فترة اتصل بالسيد أبو حسن البحراني، الذي كان إمام خرمشهر ومن الشخصيات الدينية المعروفة هناك، وقد قام بترتيب أمر سفره إلى البصرة وأوصى السيد بأن يأخذ الضيف إلى البصرة، إلى منزل الشيخ عبد المهدي المظفر، وهو من الشخصيات اللامعة في البصرة.




</doc>
<doc id="804025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804025" title="نظام دفع فوري">
نظام دفع فوري

Online Charging System ويرمز اليه أختصارا في اللغة الإنجليزية ب OCS. هو عبارة عن نظام يسمح لمقدمي خدمة الاتصالات المتجولة بمحاسبة المشتركين مباشرة في نفس زمن الاستخدام.


</doc>
<doc id="804027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804027" title="لطف الله الصافي الكلبايكاني">
لطف الله الصافي الكلبايكاني

آية الله العظمى الشيخ لطف الله الصافي الكلبايكاني عالم دين ومرجع شيعي إيراني، ولد في (كلبايكان، إيران)

كان والده العالم العارف، المرحوم آية الله الآخوند ملا محمد جواد الصافي (المولود سنة 1287 هـ. ق) بارع في فنون فيّمة كالشعر ورسم الخط إضافة الي تخصصه والتحقيق، والتأليف والتدريس في شتی فروع العلوم الإسلامية المختلفة مثل الفقه والاصول وعلم الكلام والأخلاق والحديث وغيره

وضع سماحة آية الله العظمي الصافي، أوّل خطواته في وادي العلم والمعنوية يعني الحوزة العملية منذ بداية شبيبته. وأصبح من ضيوف مجاميع الدراسة والمباحثة ومن زمرة المتيهين في حب الله المتهدجين في خلوات الليل.

شرع بدراسة الأدب العربي في مدينة كلبايكان‌‌ عند العالم الجليل مرحوم الاخوند ملا أبوالقاسم المشهور بـ ‌«قطب» واكمل دراسة‌ الاداب وعلم الكلام والتفسير والحديث والفقه والأصول حتي ان انتهي مرحلة السطوح هناك.

و في خلال هذه المدة تعلم الكثير من هذه العلوم عند والده سماحة آية الله الاخوند ملا محمد جواد الصافي وفي سنة 1360 هـ. ق. ترك مدينة كلبايكان ومعها احلي ذكريات الطفولة والمراهقة ودفيء وجود الوالدين العطوفين وتقبل مآسي ومصاعب الهجرة الي قم، حتي يستطيع من الحضور في الحاضرات الدراسية المباحثة‌ عند كبار اساتذة حوزة قم العلمية ويكمل دراساته وبحوثه وبعد بضعة سنين تشرف الي مدينة النجف الاشرف ودرس هناك عند المراجع العظام لمدة سنة واحدة.

احبّه اساتذته في قم والنجف الاشرف بسبب ذكائه واستعداده الخارق وسعيه وجديته في الدراسة ‌و تحصيل العلم.

بعد ذلك رجع مرة‌ اخري الي قم وبقي خمسة عشر عاماً طالب عند مفخرة الشيعة، المرجع الكبير سماحة آية الله العظمي البروجردي، يدرس عنده الأخلاق والعرفان حتي وأصبح من ابرز واخص مشاوريه ومن اصحابه الخاصين بالاستتفتاءات ونظراً للقدرة العلمية الهائلة التي يتمتع بها انيط له منصب الاجابة علي الاستفتاءات المهمة والحساسة في الفقه وعلم الكلام الشيعي وانيط له تنقيح الكتاب القيّم حول المهدوية المسمي بـ (منتخب الاثر).

السيد محمد تقي الخوانساري ، السید محمد الحجة الكوهكمري ، السید صدر الدين الصدر و السید حسين البروجردي وفي النجف: الشيخ محمد كاظم الشيرازي ،السيد جمال الدين الكلبايكاني والشيخ محمد علي الكاظمي.

1. راه اصلاح یا امر به معروف و نهی از منکر

2. سفرنامه حج

3. نیایش در عرفات

۴. حدیث بیداری (مجموعه پیام‌ها)

۵. شهید آگاه

6. پرتوی از عظمت امام حسین علیه السلام

7. با عاشوراییان

۸. بزم حضور (دفتر شعر رضوی)

۹. نغمه مشتاقان (دفتر شعر)

۱۰. آفتاب مشرقین (دفتر شعر عاشورایی)

۱۱. صحیفة المؤمن (دفتر شعر)

۱۲. سبط المصطفی (دفتر شعر)

۱۳. دیوان اشعار

۱۴. در آرزوی وصال (دفتر سروده‌های امام زمانی)

۱۵. پاسخی به کتاب «عقیده مهدویت در شیعه امامیه»

۱۶. نوید امن و امان

۱۷. پاسخ ده پرسش

۱۸. اصالت مهدویت

۱۹. تجلی توحید در نظام امامت

۲۰. نظام امامت و رهبری

۲۱. ولایت تکوینی و ولایت تشریعی

۲۲. پیرامون معرفت امام

۲۳. عقیده نجات بخش

۲۴. به سوی دولت کریمه

۲۵. باورداشت مهدویت

۲۶. انتظار عامل مقاومت و حرکت

۲۷. فروغ ولایت در دعای ندبه

۲۸. معرفت حجت خدا

۲۹. گفتمان مهدویت

۳۰. وابستگی جهان به امام زمان

۳۱. امامت و مهدویت

۳۲. رساله توضیح المسائل

۳۳. مناسک حج

۳۴. مناسک عمره مفرده

۳۵. منتخب توضیح المسائل

۳۶. هزار سؤال پیرامون حج

۳۷. مجموعه استفتائات قضایی

۳۸. استفتائات پزشکی

۳۹. جامع الاحکام، ج ۱ و ۲

۴۰.پاسخ کوتاه به ۳۰۰ پرسش از احکام ج ۱

۴۰.پاسخ کوتاه به ۳۰۰ پرسش از احکام ج ۲

۴۱. یکصد و ده پرسش و پاسخ

۴۲. احکام نوجوانان

۴۳. صراط مستقیم

۴۴. معارف دین ۱ (مجموعه پرسش‌ها و پاسخ‌های اعتقادی)

۴۵. سیر حوزه‌های علمی شیعه

۴۶. ماه مبارک رمضان مکتب عالی تربیت و اخلاق

۴۷. رمضان در تاریخ «حوادث تاریخی»

۴۸. الهیات در نهج البلاغه

۴۹. نگرشی بر فلسفه و عرفان

۵۰. به سوی آفریدگار

۵۱. عرض دین

۵۲. ندای إسلام از اروپا

۵۳. زندگی بوداسف

۵۴. جابر بن حیان

۵۵. رساله‌ای در احکام ثانویه

۵۶. تفسیر آیه فطرت

۵۷. پیرامون روز تاریخی غدیر

۵۸. اعتبار قصد قربت در وقف

۵۹. زندگی‌نامه آیت‌الله آخوند ملا محمدجواد صافی

۶۰. مقالات کلامی

۶۱. شب پرگان و آفتاب

۶۲. داوری میان شیخ صدوق و شیخ مفید

۶۳. هدایة العباد، ج ۱ و ۲

۶۴. الاثر فی الامام الثانی عشر»، ج ۱ و ۲ و ۳

۶۵. فقه الحج، ج ۱ و ۲ و ۳ و ۴

۶۶. المباحث الأصولیة

۶۷. امان الامة من الضلال و الاختلاف

۶۸. العقیدة بالمهدیة

۶۹. ارث الزوجة

۷۰. حکم نکول المدعی علیه عن الیمین

۷۱. التعزیر (احکامه و ملحقاته)

۷۲. احادیث الائمة الاثنی عشر، اسنادها و الفاظها

۷۳. الاحکام الشرعیة ثابتة لا تتغیر

۷۴. مع الشیخ جاد الحق فی ارث العصبة (مسألة التعصیب)

۷۵. ایران، تسمع فتجیب

۷۶. حدیث افتراق المسلمین علی ثلاث و سبعین فرقة

۷۷. القرآن مصون عن التحریف

۷۸. من لهذا العالم

۷۹. جلاء البصر لمن یتولی الائمة الاثنی عشر

۸۰. رسالة فی تفسیر آیة التطهیر

۸۱. رسالة حول عصمة الانبیاء و الائمة

۸۲. ضرورة وجود الحکومة او ولایة الفقهاء فی عصر الغیبة (الخمس و ولایة الفقیه)

۸۳. بحث حول الاستسقام بالازلام (مشروعیة الاستخارة)

۸۴. بین العلمین، الشیخ الصدوق والشیخ المفید

۸۵. رسالة فی الشهرة

۸۶. رسالة فی البداء

۸۷. النقود اللطیفة علی الکتاب المسمی بالاخبار الدخیلة

۸۸. مناسک الحج

۸۹. رسالة فی معاملات المستحدثه

۹۰. احادیث الفضایل

۹۱. حول دیات ظریف ابن ناصح

۹۲. رسائل فقهیة

۹۳. تعلیقات علی الکفایة

۹۴. حواشی علی العروة الوثقی

۹۵. مقدّمه مفصلّة علی «مقتضب الاثر» و «مکیال المکارم» و «منتقی الجمان»

۹۶. مع الخطیب فی خطوطه العریضة

۹۷. صوت الحق و دعوة الصدق

۹۸. لمحات فی کتاب و الحدیث والمذهب

۹۹. تفسیر آیة الانذار

۱۰۰. البکاء علی الإمام الحسین (ع)

۱۰۱. اوقات الصلوات

۱۰۲. الی هدی کتاب‌الله

۱۰۳. رد اکذوبة خطبة الإمام علی الزهرا (علیهما السلام)

۱۰۴. التداعی فی مال من دون بینة و لا ید

۱۰۵. فی المال المعین المشتبه ملکیته

۱۰۶. قبس من مناقب امیرالمؤمنین (ع)، مئة عشر حدیث من کتب عامة

۱۰۷. تعلیقات علی رسالة الجبر و القدر

۱۰۸. رسالة مختصرة فی حکم الاقل و الاکثر فی الشبهة الحکمیة

۱۰۹. تجلی التوحید فی نظام الإمامة

۱۱۰. انوار الولایة مناقشة للشبهات حول دعاء الندبه

۱۱۱. آیینه جمال، نگرشی بر مکارم اخلاق حضرت اباعبد الله الحسین ع

۱۱۲. معارف دین ۲

113. معارف دین 3 به اهتمام حجة الإسلام محسن اکبری

۱۱۴. فخر دوران، نکوداشت استاد اعظم آیت‌الله العظمی بروجردی اعلی الله مقامه به اهتمام حجة الإسلام محسن اکبری

۱۱۵. پیام غدیر

۱۱۶. صراط مستقیم

117. مشق پاکان (چگونه زندگی کنیم؟) به اهتمام حجة الإسلام محسن اکبری

118. [ارمغان مشهد] (سفرنامه مشهد مقدس)به اهتمام آقای محممدمهدی فقیه رضایی


</doc>
<doc id="804031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804031" title="مروان خليفات">
مروان خليفات

الشيخ مروان خليفات، عالم دين شيعي أردني، ولد في (إربد، الأردن) (1973-)، يشتهر لإنه تحول من المذهب السني إلى المذهب الشيعي، ويسكن حالياً في دمشق




</doc>
<doc id="804050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804050" title="موقعة الإسماعيلية 1952">
موقعة الإسماعيلية 1952

موقعة الإسماعيلية هي حدث وقع في مدينة الإسماعيلية في 25 يناير، 1952 حيث رفضت قوات الشرطة المصرية تسليم أسلحتها وإخلاء مبنى المحافظة للقوات البريطانية. أسفر الاشتباك بين الشرطة المصرية والقوات البريطانية عن مقتل 50 شرطيًا مصريًا و80 جريحًا، وقامت القوات البريطانية بالاستيلاء على مبنى محافظة الإسماعيلية.

تحول يوم 25 يناير إلى عيد للشرطة يحتفل به كل عام، كما أنه أصبح عيدًا قوميًا لمحافظة الإسماعيلية، وفي 2009 أصبح يوم 25 يناير من كل عام يوم عطلة رسمية في مصر.

وصلت قمة التوتر بين مصر وبريطانيا الى حد مرتفع عندما اشتدت أعمال التخريب والأنشطة الفدائية فى ضد معسكراتهم وجنودهم وضباطهم فى منطقة القنال فقد كانت الخسائر البريطانية نتيجة العمليات الفدائية فادحة، خاصة في الفترة الأولى، وكذلك أدى انسحاب العمال المصريين من العمل في معسكرات الإنجليز إلى وضع القوات البريطانية في منطقة القناة في حرج شديد.
- وحينما أعلنت الحكومة عن فتح مكاتب لتسجيل أسماء عمال المعسكرات الراغبين في ترك عملهم مساهمة في الكفاح الوطني سجل [91572] عاملاً أسماءهم في الفترة من 16 أكتوبر 1951 وحتى 30 من نوفمبر 1951
- كما توقف المتعهدون عن توريد الخضراوات واللحوم والمستلزمات الأخرى الضرورية لإعاشة [80] ثمانون ألف جندي وضابط بريطاني

فقد أقدمت القوات البريطانية على مغامرة أخرى لا تقل رعونة أو استفزازًا عن محاولاتها السابقة لإهانة الحكومة وإذلالها حتى ترجع عن قرارها بإلغاء المعاهدة، ففي صباح يوم الجمعة 25 يناير 1952 فاستدعى القائد البريطاني بمنطقة القناة –"البريجادير أكسهام"- ضابط الاتصال المصري، وسلمه إنذارًا بأن تسلم قوات البوليس "الشرطة" المصرية بالإسماعيلية أسلحتها للقوات البريطانية، وتجلو عن دار المحافظة والثكنات، وترحل عن منطقة القناة كلها. والانسحاب إلى القاهرة بدعوى أنها مركز إختفاء الفدائيين المصريين المكافحين ضد قواته فى منطقة القنال
ورفضت المحافظة الإنذار البريطاني وأبلغته إلى وزير الداخلية " فؤاد سراح الدين باشا " الذي أقر موقفها، وطلب منها الصمود والمقاومة وعدم الاستسلام.
فقد القائد البريطانى فى القناة أعصابه فقامت قواته ودباباته وعرباته المصفحة بمحاصرة قسم بوليس "شرطة" الاسماعيلية لنفس الدعوى بعد أن أرسل إنذارا لمأمور قسم الشرطة يطلب فيه منه تسليم أسلحة جنوده وعساكره ، غير أن ضباط وجنود البوليس "الشرطة" رفضوا قبول هذا الانذار

ووجهت دباباتهم مدافعهم وأطلق البريطانيون نيران قنابلهم بشكل مركز وبشع بدون توقف ولمدة زادت عن الساعة الكاملة ، ولم تكن قوات البوليس "الشرطة" مسلحة بشىء سوى البنادق العادية القديمة
وقبل غروب شمس ذلك اليوم حاصر مبنى قسم االبوليس "الشرطة" الصغير مبنى المحافظة في الأسماعيلية ، سبعة آلاف جندي بريطاني مزودين بالأسلحة، تدعمهم دباباتهم السنتوريون الثقيلة وعرباتهم المصفحة ومدافع الميدان ، بينما كان عدد الجنود المصريين المحاصرين لا يزيد على ثمانمائة في الثكنات وثمانين في المحافظة، لا يحملون غير البنادق.
واستخدم البريطانيون كل ما معهم من الأسلحة في قصف مبنى المحافظة، ومع ذلك قاوم الجنود المصريون واستمروا يقاومون ببسالة وشجاعة فائقة ودارت معركة غير متساوية القوة بين القوات البريطانية وقوات الشرطة المحاصرة فى القسم ولم تتوقف هذه المجزرة حتى نفدت آخر طلقة معهم بعد ساعتين طويلتين من القتال، سقط منهم خلالهما 50 (خمسون) شهيدًا و (ثمانون) جريحا وهم جميع أفراد حنود وضباط قوة الشرطة التى كانت تتمركز فى مبنى القسم ، وأصيب نحو سبعون آخرون، هذا بخلاف عدد آخر من المدنيين وأسر من بقي منهم.
كما أمر البريطانيون بتدمير بعض القرى حول الاسماعيلية كان يعتقد أنها مركز إختفاء الفدائيين المصريين المكافحين ضد قواته فقتل عدد آخر من المدنيين أو جرحوا أثناء عمليات تفتيش القوات البريطانية للقرى.

وصلت قمة التوتر بين مصر وبريطانيا الى حد مرتفع عندما اشتدت أعمال التخريب والأنشطة الفدائية فى ضد معسكراتهم وجنودهم وضباطهم فى منطقة القنال فقد كانت الخسائر البريطانية نتيجة العمليات الفدائية فادحة، خاصة في الفترة الأولى، وكذلك أدى انسحاب العمال المصريين من العمل في معسكرات الإنجليز إلى وضع القوات البريطانية في منطقة القناة في حرج شديد.
- وحينما أعلنت الحكومة عن فتح مكاتب لتسجيل أسماء عمال المعسكرات الراغبين في ترك عملهم مساهمة في الكفاح الوطني سجل [91572] عاملاً أسماءهم في الفترة من 16 أكتوبر 1951 وحتى 30 من نوفمبر 1951
- كما توقف المتعهدون عن توريد الخضراوات واللحوم والمستلزمات الأخرى الضرورية لإعاشة [80] ثمانون ألف جندي وضابط بريطاني
فأنعكس ذلك فى قيام القوات البريطانية بمجزرة الاسماعيلية التى تعتبر من أهم الأحداث التى أدت إلى غضب الشعب والتسرع بالثورة فى مصر، أقدمت القوات البريطانية على مغامرة أخرى لإهانة الحكومة وإذلالها حتى ترجع عن قرارها بإلغاء المعاهدة، ففي صباح يوم الجمعة 25 يناير 1952 فاستدعى القائد البريطاني بمنطقة القناة –"البريجادير أكسهام"- ضابط الاتصال المصري، وسلمه إنذارًا بأن تسلم قوات البوليس "الشرطة" المصرية بالإسماعيلية أسلحتها للقوات البريطانية، وتجلو عن دار المحافظة والثكنات، وترحل عن منطقة القناة كلها. والانسحاب إلى القاهرة بدعوى أنها مركز إختفاء الفدائيين المصريين المكافحين ضد قواته فى منطقة القنال
ورفضت المحافظة الإنذار البريطاني وأبلغته إلى وزير الداخلية " فؤاد سراح الدين باشا " الذي أقر موقفها، وطلب منها الصمود والمقاومة وعدم الاستسلام.

فقد القائد البريطانى فى القناة أعصابه فقامت قواته ودباباته وعرباته المصفحة بمحاصرة قسم بوليس "شرطة" الاسماعيلية لنفس الدعوى بعد أن أرسل إنذارا لمأمور قسم الشرطة يطلب فيه منه تسليم أسلحة جنوده وعساكره ، غير أن ضباط وجنود البوليس "الشرطة" رفضوا قبول هذا الانذار 
ووجهت دباباتهم مدافعهم وأطلق البريطانيون نيران قنابلهم بشكل مركز وبشع بدون توقف ولمدة زادت عن الساعة الكاملة ، ولم تكن قوات البوليس "الشرطة" مسلحة بشىء سوى البنادق العادية القديمة

وقبل غروب شمس ذلك اليوم حاصر مبنى قسم االبوليس "الشرطة" الصغير مبنى المحافظة في الأسماعيلية ، سبعة آلاف جندي بريطاني مزودين بالأسلحة، تدعمهم دباباتهم السنتوريون الثقيلة وعرباتهم المصفحة ومدافع الميدان ، بينما كان عدد الجنود المصريين المحاصرين لا يزيد على ثمانمائة في الثكنات وثمانين في المحافظة، لا يحملون غير البنادق.
واستخدم البريطانيون كل ما معهم من الأسلحة في قصف مبنى المحافظة، ومع ذلك قاوم الجنود المصريون واستمروا يقاومون ببسالة وشجاعة فائقة ودارت معركة غير متساوية القوة بين القوات البريطانية وقوات الشرطة المحاصرة فى القسم ولم تتوقف هذه المجزرة حتى نفدت آخر طلقة معهم بعد ساعتين طويلتين من القتال، سقط منهم خلالهما 50 (خمسون) شهيدًا و (ثمانون) جريحا وهم جميع أفراد حنود وضباط قوة الشرطة التى كانت تتمركز فى مبنى القسم ، وأصيب نحو سبعون آخرون، هذا بخلاف عدد آخر من المدنيين وأسر من بقي منهم.
ولم يستطع الجنرال اكسهام ان يخفي اعجابه بشجاعة المصريين فقال للمقدم شريف العبد ضابط الاتصال‏:‏ 
- لقد قاتل رجال الشرطه المصريون بشرف واستسلموا بشرف ولذا فان من واجبنا احترامهم جميعا ضباطا وجنودا

وقام جنود فصيله بريطانيه بامر من الجنرال اكسهام باداء التحيه العسكريه لطابور رجال الشرطه المصريين عند خروجهم من دار المحافظه ومرورهم امامهم تكريما لهم وتقديرا لشجاعتهم‏.‏

في صباح السبت 26 من يناير 1952انتشرت أخبار الحادث في مصر كلها، واستقبل المصريون تلك الأنباء بالغضب والسخط، وخرجت المظاهرات العارمة في القاهرة، واشترك جنود الشرطة مع طلاب الجامعة في مظاهراتهم ، وانطلقت المظاهرات تشق شوارع القاهرة التي امتلأت بالجماهير الغاضبة.

تسبب هذه الأجواء الغاضبة في قيام حريق القاهرة ، وتسببت أكثر في تدهور شعبية الملك فاروق لأبعد مستوى، مما مهد لقيام الظباط بحركة 23 يوليو بقيادة اللواء محمد نجيب في نفس العام.



</doc>
<doc id="804068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804068" title="كلية الآداب والعلوم الإنسانية (جامعة الملك عبد العزيز)">
كلية الآداب والعلوم الإنسانية (جامعة الملك عبد العزيز)

أنشئت كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة الملك عبد العزيز في العام الدراسي 1389/1390 1389/1390 هـ الموافق 1969/1970 1969/1970 م بناء على توجيه لجنة الخبراء الاستشارية التي رفعت تقريرها إلى الهيئة التأسيسية بجامعة الملك عبد العزيز بعد دراسة دقيقة أوضحت العلاقة بين إنشاء هذه الكلية واحتياجات المملكة من الكفاءات العلمية المؤهلة وذلك لإمداد أجهزة الدولة بالكفاءات الوطنية للإسهام في خطط التنمية في مختلف المجالات.وقد تم افتتاح أول قسم بالكلية في العام الدراسي نفسه الذي أنشئت فيه الكلية وهو قسم اللغة الإنجليزية الذي تحول فيما بعد إلى قسم اللغات الأوروبية وآدابها وتخرجت الدفعة الأولى منه في العام الدراسي 1392/1393 1392/1393 هـ.لم تعد برامج كلية الآداب والعلوم الإنسانية مقتصرة على الدراسات النظرية فحسب، وإنما تجاوزت هذا المفهوم لتدخل بحكم مناهجها المطورة وأقسامها ميادين علمية ومعملية واسعة تحتاج إلى كثير من المختبرات والأجهزة والمعامل والاستوديوهات حتى أصبحت مصدراً لصقل الفكر الإنساني وإشعاعاً حضارياً يشار له بالبنان. ولم يعد أسلوب الحفظ والتلقين هو الأسلوب المتبع في الدراسات الاجتماعية أو الإنسانية بل أصبحت تعتمد على التطبيقات المعملية والأبحاث العلمية فتتناغم وتستجيب مع كل معطيات العصر وتقدمه.



وفي إطار خطة الكلية التطويرية للبرامج الاكاديمة، تم استحداث مسارات تخصصية جديدة في بعض الأقسام العلمية تواكب التطور الذي تعيشه المملكة العربية السعودية، لتوفير الكفاءات المؤهلة علمياً وعملياً وفق ما يتطلبه سوق العمل وتقتضيه خطط التنمية وهي كالتالي :



ولا تغفل الكلية أهمية الأخذ بالمعايير العالمية في الإدارة والجودة التعليمية. حيث حصلت الكلية على شهادة الآيزو الدولية للجودة(ISO 9001-2000 9001-2000 9001-2000) وذلك يوم الأحد 2/12/1429هـ الموافق 30/11/2008 للميلاد بعد استكمال متطلبات الشهادة من الجهة المانحة Bureau Veritas. ومؤخرا تم ترشيح الكلية للحصول على شهادة الاعتماد الأكاديمي من الهيئة الأمريكية للتعليم الحر (AALE).
وفي اطار توجه الكلية نحو خدمة البحث العلمي، صدرت موافة المقام السامي بتاريخ 19/3/1430هـ على تأسيس مركز البحوث الاجتماعية والإنسانية بالكلية، الذي يضم اثنتي عشر وحدة بحثية تهتم بدراسة القضايا الإنسانية والمشكلات الاجتماعية المتصلة بالمجتمع السعودي من خلال تقديم درسات وأبحاث وتدريب واستشارات لكافة قطاعات المجتمع ومؤسساته

رابط كلية الآداب والعلوم الإنسانية 


</doc>
<doc id="804071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804071" title="مدر البول">
مدر البول

مدرات البول هي أدوية تساعد على زيادة معدل التبول وطرح السوائل وهي مهمة للمرضى الذين يعانون من تضخم الأعضاء الناتج عن تجمع الماء داخل الجسم. ولها استخدامات طبية مثل علاج مرضى ارتفاع ضغط الدم.وهناك عدة طرق لعمل هذه الأدوية، وكل طريقة تختلف عن الأخرى.



هي أقوى الأنواع، وتعمل على زيادة معدل إخراج الماء والأملاح مثل الصوديوم والكلور من جزء معين من النفرون، وهو ثنية هنل.
تعمل هذه الأدوية على منع اعادة امتصاص الصوديوم مرة أخرى خلال الأنبوبة الصاعدة من النفرون وبالتالي فان الماء يبقى داخل الأنبوبة ولا يعود مرة أخرى إلى الجسم، حيث أن الماء يتبع الصوديوم عادة بسبب الضغط الأسموزي، وهو ما يجعل الماء في النهاية يخرج مع البول بكمية كبيرة.
من أهم أمثلة هذه الأدوية: فوروسيميد وتوراسيميد وحمض الإيثاكرينيك وبوميتانيد.

تعمل هذه الأدوية على الأنبوبة الملتفة البعيدة من النفرون فتوقف عمل مضخة الصوديوم والكلورايد فتؤدي إلى منع اعادة امتصاص الماء فيزيد إخراجه مع البول. من أهم استخداماتها هو علاج ضغط الدم المرتفع حيث تقوم بخفضه عن طريق إحداث توسيع في الأوعية الدموية بشكل مباشر.
من أهم أمثلتها: الكلوروثيازايد، الهيدروكلوروثيازايد.

تعمل هذه الأدوية على الحفاظ على البوتاسيوم في الدم وترفع من مستواه لذلك لا يجب اعطائها لمن يعانون من ارتفاع مستوى البوتاسيوم في دمهم أو من يأخذون أدوية ترفع منه مثل مثبطات الاسي ACE inhibitors

ولها نوعان:
تعمل على منع هرمون الألدوستيرون من الارتباط مع مستقبلاته الخاصة وتتنافس معه على مستقبلاته الموجودة على الخلايا لذلك تحد من تأثيره، ولذلك من المفيد إعطاء هذه الأدوية لمن يعانون من زيادة في هذا الهرمون.
أمثلتها: سبايرونولاكتون.

مثل: الأميلورايد، ترايمترين.

يتم ترشيح هذه الأدوية عبر النفرونات ثم تجذب خلفها الماء وتجعل مستواه يرتفع في البول. الجلوكوز الموجود في الدم عند الإنسان الطبيعي يقوم بهذا الدور، لذا نجد المصابين بمرض البول السكري يحدث عندهم هذا التأثير ويزداد عندهم معدل التبول، كما يحدث انخفاض في ضغط الدم وزيادة في معدل ضربات القلب.
أهم الأمثلة: المانيتول، الجلسرين.

يستخدم في الأساس لعلاج فشل القلب ولكن له تاثير كمدر للبول في المرضى الذين لديهم احتجاز للسوائل ويعانون في نفس الوقت من فشل القلب
والدجوكسين هو الأكثر استخداما.




</doc>
<doc id="804074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804074" title="وادي أبو سليط">
وادي أبو سليط

وادي أبو سليط وهو وادي يقع في مدينة ناعور التي تقع إلى الغرب من مدينة عمان عاصمة الأردن، هذا الوادي من أجمل المواقع الطبيعية في الأردن، ويمتاز بسيله الذي تكثر فيه شلالات المياه وكثرة عيونه العذبة التي تغذو السيل بالمياه على مدار العام، كما يمتاز بمناخه الغوري شديد الحرارة صيفا ولطيفها شتاء، كما تتناثر فيه الهضاب العديدة المستوية حينا والحادة حينا آخر، لكن أهم ما يميز هذا الوادي هو جباله الشاهقة التي تنحدر سفوحها بحدة نحو بطن الوداي، وعلى حفافي الوادي تنبسط مساحات واسعة من الأراضي ذات التربة الخصبة الصالحة للزراعة صيفا وشتاء، إن وادي أبو سليط هو حديقة غناء وارفة الضل السجيّ والضلال الأنيسة تخلب لب الناظر وتعبث بعقل المتأمل.


</doc>
<doc id="804075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804075" title="يوسف النبهاني">
يوسف النبهاني

يوسف بن إسماعيل بن يوسف بن إسماعيل بن محمد ناصر الدين النبهاني، القاضي الفقيه الصوفي، والشاعر الأديب، المكثر من مدائح رسول الله محمد تأليفاً ونقلاً وروايةً وإنشاءً وتدويناً، (1265- 1350هـ = 1849- 1932م). ونسبته إلى بنى نبهان من عرب البادية بفلسطين، استوطنوا قرية إجزِم -وولد فيها- التابعة لحيفا في شمالي فلسطين. تعلم بالأزهر الشريف بمصر (سنة 1283- 1289هـ)، وتلقى فيها على أكابر علماء الأزهر. تولى نيابة القضاء في قضية جنين من أعمال نابلس، ثم سافر إلى الآستانة، واشتغل بالتحرير في جريدة الجوائب، وتصحيح الكتب العربية، ثم عين قاضياً في كوي سنجق الكردية، ثم رئيساً لمحكمة الجزاء باللاذقية، ثم محكمة الجزاء بالقدس، ثم رقى إلى رئاسة محكمة الحقوق ببيروت، ولما أحيل للتقاعد سافر إلى المدينة المنورة، فجاور بها مدة، ثم عاد إلى بلاده وبقى فيها حتى توفي سنة 1932 م.

يحكي النبهانى عن نفسه فيقول: ((ولدت في قرية اجْزِمْ سنة خمس وستين تقريبا، وقرأت القرآن على سيدى ووالدى الشيخ الصالح الحافظ المتقن لكتاب الله الشيخ إسماعيل النبهانى، وهو الآن في عشر الثمانين كامل الحواس قوى البنية جيد الصحة، مستغرق أكثر أوقاته في طاعة الله، كان ورده في كل يوم وليلة ثلث القرآن، ثم صار يختم في كل أسبوع ثلاث ختمات، والحمد لله على ذلك، {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}، ثم أرسلنى وجزاه عنى أحسن الجزاء إلى مصر لطلب العلم، فدخلت الجامع الأزهر يوم السبت غرة محرم الحرام افتتاح سنة ثلاث وثمانين بعد المائتين والألف، وأقمت فيه إلى رجب سنة تسع وثمانين، وفى هذه المدة أخذت ما قدره الله لى من العلوم الشرعية ووسائلها، عن أساتذة الشيوخ المحققين، وجهابذة العلماء الراسخين، من لو انفرد كل واحد منهم في إقليم، لكان قائد أهله إلى جنة النعيم، وكفاهم عن كل ما عداه في جميع العلوم، وما يحتاجون إليه من منطوق ومفهوم، أحدهم بل أوحدهم الأستاذ العلامة المحقق والملاذ الفهامة المدقق، شيخ المشايخ وأستاذ الأساتذة سيدى الشيخ إبراهيم السقا الشافعي المتوفى سنة ألف ومائتين وثمان وتسعين عن نحو التسعين سنة، وقد قضى هذا العمر المبارك الطويل في قراءة الدروس، حتى صار أكثر علماء العصر تلاميذه إما بالذات أو بالواسطة، لازمت دروسه ثلاث سنوات، وقرأت عليه شرحى التحرير والمنهج لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري بحاشيتيهما للشرقاوى والبجيرمى، وقد أجازنى بإجازة فائقة وهي هذه بحروفها – فذكرها وستأتى بتمامها - ومن أشياخى المذكورين سيدى الشيخ المعمر العلامة السيد محمد الدمنهورى الشافعي المتوفى سنة ألف ومائتين وست وثمانين عن نحو التسعين سنة، وسيدى العلامة الشيخ إبراهيم الزرو الخليلى الشافعي المتوفى سنة ألف ومائتين وسبع وثمانين عن نحو السبعين، وسيدى العلامة الشيخ أحمد الأجهورى الضرير الشافعي المتوفى سنة ألف ومائتين وثلاث وتسعين عن نحو الستين، وسيدى العلامة الشيخ حسن العدوى المالكي المتوفى سنة ألف ومائتين وثمان وتسعين عن نحو الثمانين، وسيدى العلامة الشيخ السيد عبد الهادي نجا الأبيارى المتوفى سنة ألف وثلاثمائة وخمس وقد أناف على السبعين، رحمهم الله أجمعين، وجمعنى بهم في مستقر رحمته بجاه سيد المرسلين. ومنهم وحيد مصر وفريد هذا العصر سيدى العلامة الشيخ شمس الدين محمد الإنبابى الشافعي شيخ الجامع الأزهر الآن، لازمت دروسه سنتين في شرحى الغاية لابن قاسم والخطيب وفى غيرهما، وسيدى العلامة الشيخ عبد الرحمن الشربينى الشافعي، وسيدى العلامة الشيخ عبد القادر الرافعى الحنفي الطرابلسى شيخ رواق الشوام، وسيدى العلامة الشيخ يوسف البرقاوى الحنبلي شيخ رواق الحنابلة حفظهم الله وأطال أعمارهم وأدام النفع بعلومهم. ولى شيوخ غيرهم، منهم من هو موجود الآن، ومنهم من قد دخل في خبر كان، وكلهم علماء أعلام، جزاهم الله عنى خيراً وجمعنى بهم في دار الكرامة والسلام)).

يذكر صاحب كتاب "الأعلام الشرقية" شيوخ النبهانى فيضيف إلى بعض من تقدم شيوخه من أعلام العلماء في الشام ومصر، كما يذكر شيوخه في طريق التصوف، فيقول:

الشيخ محمد الدمنهوري.

وأخذ طرق الصوفية عن عدد من العلماء: 

قال الشيخ الشنقيطى المتوفى سنة 1363 هـ (وقد معاصرا للنبهاني، وكتب ترجمته): أما عبادة الشيخ المؤلف فقد شاهدت منها بالمدينة المنورة ما لا يتفق إلا لمن خرق الله له العادة من أوليائه وأصفيائه، وقد مات في بيروت في أوائل شهر رمضان من سنة 1350 هجرية. وهو على عادته في ملازمة أداء الفرائض مع كثرة النوافل، والصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم، وكان نور العبادة والاتباع للسنة ظاهرا على وجهه المستنير. تقبل الله منا ومنه وحشرنا في زمرة شفيع المذنبين، رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه أجمعين.


يقول الحافظ محمد حبيب الله بن مايابى الشنقيطي : أما مصنفاته فهي كثيرة جدا، وجلها أو كلها في الحديث ومتعلقاته: كالسيرة النبوية والمديح، وعلم الأسانيد، وتراجم أعيان علماء الأمة، والصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام، وتدوين المدائح التي مدحه بها أو مدحه بها غيره من الأقدمين والمتأخرىن، من سائر أهل المذاهب الأربعة وأكابر المحدثين. فمن كتبه:

توفي يوسف النبهاني في شهر رمضان لسنة 1350هـ - 1932م في قرية إجزم.




</doc>
<doc id="804098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804098" title="النعيمة (توضيح)">
النعيمة (توضيح)

النعيمة قد تعني:


</doc>
<doc id="804107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804107" title="السياحة في اليمن">
السياحة في اليمن

في 2 يوليو 2015 أضافت اليونسكو مدينة صنعاء القديمة وشبام على قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر.

يعتبر اليمن أحد أفضل المقاصد السياحية على خريطة السياحة الدولية، وتقول عنه منظمة السياحة العالمية "اليمن مقصد سياحي مضياف وجذاب
ومتفرد في ثقافته وحضارته وتنوع تضاريسه، وامتلاكه لمقومات سياحة الاصطياف والرياضة البحرية لرصيد حضاري وتاريخي هائل، واعتباره مهد
أقدم الحضارات الإنسانية في العالم التي ما تزال شواهد بعضها قائما حتى الآن وبعضها اندثر، ومنها والتي يرى
المؤرخون أنها سبقت الفراعنة، بالإضافة إلى حضارات تاريخية أخرى يمتد عمرها إلى ما قبل ٥٠٠٠ سنة قبل الميلاد من أهمها حضارات (سبأ، أوسان، مملكة معين، حضارة حضرموت، الحميريون، وغيرها.
أعتباراً أنها موطن العرب العاربة والعرب البائدة، واحتواء اليمن للعديد من المراكز العلمية والتنويرية، وشواهد الأضرحة في عدد كبير من
مناطق اليمن وامتلاكه لرصيد سياحي متنوع يأتي في مقدمتها سياحة المغامرات وسياحة التسلق في قمم الجبال ومن أشهر هذه الجبال وأكثرها متعة
لممارسة هدا النوع من السياحة بكل ما تحفل به من مخاطر ومغامرة ومشقة، التسلق في قمة جبل النبي شعيب غرب العاصمة صنعاء بارتفاعه البالغ ٣٦٠٠متر عن سطح البحر، وسلاسل جبال مدينة المحويت غرب اليمن المذهلة بمعانقتها للسحب والضباب وكسوتها بالمدرجات والمساحات الزراعية الأسرة
لأشجار البن اليمني ذائع الصيت.
بالإضافة إلى جبال حراز وغيرها من الجبال التي تتميز بالكهوف والمغارات والينابيع والشلالات والمعادن الكبريتية المختلفة. وعلى قمم هذه الجبال الشاهقة لليمن، يبرز نوع أخر من أنواع متعة سياحة المغامرات، يتمثل في رياضة القفز المظلي والطيران الشراعي، التي برزت في السنوات العشر الأخيرة كنوع من أنواع السياحات الجديدة في اليمن، التي تجدب الآلاف سنويا من عشاق هده الرياضة في أوروبا وتبشر بتطور مثل هدا النوع من السياحة خلال السنوات القادمة خاصة مع تنفيذ عدد من الطيارين الشراعيين والمظليين الفرنسيين والألمان واليمنيين لعدد من برامج الطيران والتحليق الجماعي في مناطق مختلفة من اليمن.

تعتبر سياحة الجزر والشواطئ في اليمن من أهم عناصر الجذب السياحي فاليمن يوجد فيه عدد كبير من الجزر يصل عددها إلى اكثر من 183 جزيزة وهي جزر ذات خصائص طبيعية فريدة وخلابة وساحرة وجذابه لسياحة البحرية وسياحة الغوص والأستجمام، كما ان اليمن يمتلك شريط ساحلي يمتد لأكثر من 2500 كليومتر على طول البحر الأحمر وخليج عدن والبحر العربي والمحيط الهندي ومن أهم شوطئ اليمن


تاريخ اليمن عريق جدا وهو بلد ملئ بالأثار والقلاع والحصون والقصور والمعابد والسدود وهو الموطن الاول للعرب العاربه والعرب القدماء وقامت فيه العديد من الحضارات والممالك السبئية والحميرية والسلطنات والتي تشهد بان ارض اليمن كانت السباقة في العديد من الفنون المعمارية والمعرفية والعسكرية، ويمكن مشاهدة المفردات الحضارية للحضارات اليمنية القديمة في مختلف المتاحف اليمنية وفي المواقع التاريخية والأثرية في المناطق الشرقية خاصة وفي أنحاء البلاد عموماً، وفي بداية الألف الأول قبل الميلاد كانت الحضارات اليمنية في أوج ازدهارها وأسهمت بنصيب وافر في المعرفة والتطور الإنساني . أما المفردات الحضارية اليمنية في العصر الإسلامي فقد أتت بعناصر جديدة نشاهدها في المدن و العواصم الهامة ومدن الأقاليم الواقعة على الطرق التجارية وطرق الحجيج وفي مقدمتها جوهرة المدن العربية الإسلامية مدينة آزال صنعاء القديمة الجميلة وشبام حضرموت و زبيد حيث أعلنت منظمة اليونسكو العالمية هذه المدن الثلاث من بين مدن التراث الإنساني العالمي، فكل ذلك المزيج النادر الغني بالتراث وعبق التاريخ جعل اليمن محطة هامه يتمنى العديد من السياح و الزائرين زيارتها وهي من أهم المناطق السياحية الأثرية في العالم.
ومن أهم الأماكن التاريخية في اليمن :-




تعتبر مأرب من أشهر مدن ومحافظات اليمن فهي حاضرة ملوك سبأ، ومعظم مديرياتها مليئة بالأثار التي لا تحصى وأشهر ما فيها :

أهم المعالم السياحية في محافظة مارب 

وتتمثل في معالم الحضارة الإسلامية كالمساجد والأضرحة، ومنها الجامع الكبير (صنعاء)، وجامع الجند ومسجد أهل الكهف (تعز)،جامع وضريح الشيخ أحمد بن علوان (تعز)، وجامع العيدروس.

المساجد التاريخية في محافظة ذمار:

بمنطقة عتمة تنتشر العديد من المساجد التاريخية في عزل المديرية ومنها على سبيل المثال " جامع الحقيبة في عزلة بني أسد من مخلاف رازح " وجامع الجوقة " في عزلة الجوقة من مخلاف بني بحر ".

تعتبر غالبية المساجد في مديرية عتمة من المساجد القديمة والتي يعود بناؤها إلى فترات تاريخية قديمة

الأضرحـة في محافظة ذمار :

تنتشر العديد من الأضرحة والقباب للأولياء والصالحين، وعلى سبيل المثال " الحميضة، الشرم السافل، وهجرة المحروم " وغيرها، وهي عبارة عن توابيت خشبية مزدانة بزخارف قوامها أشرطة نباتية وكتابية وأشكال هندسية جميعها منفذة على الخشب بطريقة الحفر الغائر، ولا زال عدد من الأضرحة قائماً وبحالة جيدة.

- ضريح ومسجد الجرموزي :يعتبر من أهم الأضرحة في المديرية في هجرة المحروم من مخلاف سماه.

عرفت اليمن الأضرحة الخشبية منذ مطلع (القرن السابع الهجري) ويعتبر ضريح " المطهر محمد الجرموزي " من أهمها إذ أنه يحتوي على تاريخ أقرب إلى الواقع مقارنة بغيره، شيد الضريح بتاريخ عشرين من شهر الحجة سنة (١٠٧٦ هجرية).

تعتبر طرق التجارة اليمنية القديمة كطريق البخور واللبان المرتبطة بالحضارة اليمنية القديمة أحد عوامل الجذب للسياحة الصحراوية مما يجعل المغامرة في هذه الطرق مشوِقه وممتعه للغاية ومن أهم هذه الطرق: (طرق بريه حالياً) كرملة السبعتين (مأرب) – شبوة القديمة (عتق) – وسيئون، وغيرها.

تمتلك اليمن مقومات طبيعية كثيرة تشكل في مجملها العوامل الرئيسية والثانوية لقيام السياحة العلاجية المعتمدة أساساً على مصادر حمامات المياه المعدنية العلاجية، والتي يرتادها الكثيرون وخاصة في الحويمي (لحج)، تباله (حضرموت)، حمام السُخنة (جنوب شرق الحديدة)، حمام دمت (الضالع)، الديس الشرقية (حضرموت) حمام علي (ذمار) وغيرها من المناطق.

تمتلك اليمن مقومات طبيعية كثيرة تشكل في مجملها العوامل الرئيسية والثانوية لقيام السياحة العلاجية المعتمدة أساساً على مصادر حمامات المياه المعدنية العلاجية، والتي يرتادها الكثيرون وخاصة في الحويمي (لحج)، تباله (حضرموت)، حمام السُخنة (جنوب شرق الحديدة)، حمام دمت (الضالع)، الديس الشرقية (حضرموت) حمام علي (ذمار) وغيرها من المناطق.

توجد في حضرموت العديد من مواقع المياه العلاجية الحارة طبيعياً التي تتراوح درجة حرارتها بين ٤٠و ٦٥ درجه مئوية.و هذه المواقع هي
وجميع هذه المواقع العلاجية الطبيعةً يؤمها الناس يومياً على مدار العام للاستشفاء من الأمراض بإذن الله.

حمامات حي صنعاء القديمة هي :

وجميعها تنتشر في حارات صنعاء القديمة وتزود بالمياه من الآبار حيث كان يتبع كل حارة بير للمياه أو أكثر، ويسود الاعتقاد أن حمام سبأ قديم، وكذلك حمام ياسر الذي ربما ينسب إلى الملك الحميري " ياسر يهنعم "

أما بقية الحمامات فيعود تاريخها إلى المراحل المختلفة من عصر الإسلام

ويعتقد أن تاريخها يعود إلى (القرن السادس عشر الميلادي) وهو تاريخ بناء الحي من قبل العثمانيين خلال الفترة الأولى لحكمهم اليمن.

ويعود تاريخها إلى مطلع (القرن الثامن عشر الميلادي) عندما أنشأ الإمام المتوكل " القاسم " عدداً من المنشآت الخدمية في حي القاع منها تلك الحمامات.



</doc>
<doc id="804121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804121" title="الاحتجاجات العشرة">
الاحتجاجات العشرة

الاحتجاجات العشرة مع علماء العامة، كتاب شيعي من تأليف السيد عبدالله الشيرازي، يحتوي 10 مناظرات حدثت بينه وبين علماء السنة في مكة والمدينة.



</doc>
<doc id="804133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804133" title="كونفدرالية تارغوفيتسكا">
كونفدرالية تارغوفيتسكا

كونفدرالية تارغوويكا () كانت كونفدرالية أنشئها نبلاء بولنديون وليتوانيون في 27 أبريل 1792 في سانت بطرسبرغ بدعم من الامبراطورة الروسية كاترين الثانية 
أنشئت الكونفدرالية لمعارضة الدستور البولندي في ماي 1791 والذي اعتمده البرلمان البولندي وخصوصا الفقرات التي تقلل من امتيازات النبلاء. حرر الجنرال الروسي فاسيلي بوبوف قائد مجموعة الأمير غريغوري بوتمكين وثيقة تأسيس الكونفدرالية. وأعلن عن إنشاءها في مدينة تارغوويكا الصغيرة الواقعة في أوكرانيا حاليا في 14 ماي 1792 . بعد أربعة أيام اجتاح جيشان روسيا الكومنولث البولندي اللتواني بدون سابق إعلان حرب.

هزمت قوات الكونفدرالية القوات الموالية للكومنولث والبرلمان والملك ستانيسلو في الحرب الروسية البولندية 1792. كنتيجة انضم الملك للكونفدرالية وساهم ذلك في التقسيم الثاني لبولندا وأعدت ظروف التقسيم الثالث وأخيرا أنهت وجود الكومنولث البولندي اللتواني في 1795. هذا الحدث الأخير فاجأ الكونفدراليين وأصبحوا يطالبون بالوضع السابق للحرب. 

أصبح اسم "التارغوويكين" الواصف للكونفدرالية مذموما في الحياة السياسية البولندية ووصفوا بالخونة وهو لا يزال مستعملا حتى اليوم.


</doc>
<doc id="804147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804147" title="كاواي">
كاواي

كاواي أو كاواي (تعرف بتاواي في اللهجة المحلية القديمة ( في الإنجليزية و أو في الهاواية) هي أقدم جزيرة في أرخبيل هاواي. تعد رابع أكبر جزيرة في الأرخبيل بمساحة تتعدى 1430 كم و الواحدة والعشرين من بين جزر الولايات المتحدة الأمريكية. تعرف أيضا باسم جزيرة الحديقة و يبلغ طولها 170 كم و تقع شمال أواهو.

عرف مكتب تعداد الولايات المتحدة الجزيرة برمز 401 و رمز المقاطعة المنتمية إليها 409 ، و بلغ مجموع السكان حسب إحصاء سنة 2000 58303 نسمة



</doc>
<doc id="804151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804151" title="شجرة الزاوية">
شجرة الزاوية

شجرة الزاوية مسلسل مغربي من إنتاج القناة الأولى المغربية سنة 2003 وإخراج محمد منخار، وهو عبارة عن مسلسل يحكي قصة مكافحة الشباب ضد الاستعمار الفرنسي.



</doc>
<doc id="804153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804153" title="ماساهيكو تاناكا">
ماساهيكو تاناكا

ماساهيكو تاناكا (田中正彦 "تاناكا ماساهيكو") هو ممثل ياباني ولد في 1 أكتوبر 1954 في محافظة أوساكا.






</doc>
<doc id="804154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804154" title="حبيت (ألبوم)">
حبيت (ألبوم)

حبيت هو الألبوم الخامس للفنانة المصرية شيرين ويحتوي على 10 أغنيات جميعها باللهجة المصرية وهو الألبوم الثاني مع شركة روتانا بعد ألبوم بطمنك


</doc>
<doc id="804162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804162" title="فيروز خان">
فيروز خان

فيروز خان (फिरोज खान) ممثل هندي مشهور من مواليد بانغلور في 25 سبتمبر 1939 وهو أخ الممثل المشهور سنجاي خان و
سمير خان وأكبر خان ولديه اخت اسمها ديلشاد بيبي خان دخل بوليوود سنة 1960 وكان عمره 21 سنة واول اجر تقاضاه كان 100 دولار أمريكي في فيلم ديدي ولكن شهرته الحقيقية بدات من فيلم سيهجان سنة 1964 
وفي سنة 1974 انجب فاردين خان وانجب أيضا ابنته الرسامة ليلى سنة 1980 ,وكان اخر افلامه فيلم سليم دوك ميليونير سنة 2008 توفي بسبب سرطان الرئة يوم الاحد 27 أبريل 2009 عن عمر 69 سنة في مدينة بانغلور.


</doc>
<doc id="804165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804165" title="نسيج وعائي لحائي">
نسيج وعائي لحائي

اللحاء في النباتات الوعائية هو النسيج الحي المسؤول عن نقل المغذيات العضوية (نتائج عملية التركيب الضوئي) وعلى وجه التحديد السكروز والسكر إلى جميع أجزاء النبات كلما اقتضت الحاجة.

الجزء الأساسي في تركيب اللحاء هو ما يسمى بالأنابيب الغربالية تتركب الأنابيب الغربالية من خلايا تتصل مع بعضها البعض مكونة أنبوب طويل ويوجد عند أخر كل خلية حواجز مثقبة تسمى بالصفائح الغربالية ويربط كل خلية بالخلية التي تليها خيوط سيتوبلازمية توجد في ثقوب الصفائح الغربالية.
ويوجد بجانب كل أنبوبة غربالية خليتان تسميان بـ (الخليتان المرافقتان) تقوم بامداد الأنبوبة الغربالية بالطاقة اللازمة لنقل الغذاء عن طريق تكوين مركبات الطاقة.

الخلايا الغربالية هي خلايا مسؤولة عن نقل السكريات في جميع أجزاء النبات. وهي عبارة عن خلايا حية متطاولة عديمة النواة تتوضع فوق بعضها البعض في اللحاء، حواجزها العرضية مثقوبة بثقوب أو فتحات تدعى الثغور لذلك تعرف بإسم الغربال. ويمر النسغ الكامل عبرها.

بعكس الوعاء الخشبي (الذي يتكون أساسا من خلايا ميتية)، فإن الوعاء اللحائي يتكون من خلايا حية تنقل النسغ. النسغ محلول مائي غني بالسكريات المصنعة أثناء عملية التركيب الضوئي. هذه السكريات تُنقل إلى الأجزاء الغير معرضة للضوء من النبات مثل الجذور، أو إلى أعضاء التخزين مثل الدرنات او البصلات. عملية النقل في الوعاء اللحائي تكون متعددة الإتجاهات بينما في الوعاء الخشبي تكون أحادية الإتجاه (صعودا).



</doc>
<doc id="804169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804169" title="كاميهاميها الأول">
كاميهاميها الأول

كاميهاميها الأول(كالانيي وهي أوكاليكيني كياليإكوي كاميهاميها أويولاني إي كاويباكو كاوي كا ليهولينو كونيوآكي) المعروف أيضا باسم كاميهاميها الكبير موحد جزر هاواي والمؤسس الفعلي لمملكة هاواي في 1810. حافظ على استقلال هاواي بتطوير تحالفاته مع القوى المسيطرة على المحيط الهادئ. يذكر كاميهاميها ب"المالاهو" ,قانون المجذاف المنشق, الذي حمى حقوق الإنسان لغير المتحاربين في وقت الحرب في هاواي.


</doc>
<doc id="804173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804173" title="هرمون نباتي">
هرمون نباتي

الهرمون النباتي هو مادة كيميائية ينتجها النبات لحث نموه وتنظيمه (زيادة أو نقصاناً أو اتجاهاً). من أهم الهرمونات الطبيعية الأكسين الجبرلين السيتوكينين الإثيلين وحمض التسقيط.
تبعاً لطبيعة التأثير ينقسم الهرمون النباتي إلى مجموعتين:

تم تصنيع مواد كيميائية مشابهة للهرمون النباتي تركيباً ووظيفة، وأطلق اسم منظم النمو على هذه المواد.

تضاف أحياناً منظمات النمو بشكل عشوائي للنباتات وبتراكيز عالية، مما يؤدي إلى ظهور منتجات زراعية تتميز بضخامتها وتبكير مفرط في الإنتاج. فقد أصبح معتاداً الآن وجود التفاح الحزيراني في السوق والذي يكاد يقارب حجمه حجم برتقالة كبيرة، والبطيخ الأحمر في شهر نيسان، وعناقيد العنب ذات الحبات الضخمة، وحبات بطاطا ذات وزن يصل في بعض الأحيان إلى 1 كغم، وخيار بطول أربعين سنتيمترا وليس فيه بذور. كل هذه منتجات زراعية أنتجت قبل أوانها ولا تتمتع بالخصائص المميزة للنوع من حيث الحجم واللون والطعم الطبيعي نتيجة إضافة الهرمونات إليها.

يتجلى خطر هذه الهرمونات بشكل خاص في زيادتها لمعدل انقسام الخلايا بشكل مفرط يزداد مع ازدياد تركيز الهرمون، ومع عدم إتباع بعض المزارعين الاحتياطات التالية الخاصة باستخدام هذه الهرمونات:

يوجد عدد من مثبطات النمو التي تقلل من سرعة نمو النبات. أهم الهرمونات الطبيعية المثبطة للنمو الإثيلين وحمض التسقيط ومن المواد الصناعية باكلوبوترازول.

ظلت الطبيعة الكيمائية لمثبطات النمو الطبيعية لفترة طويلة غير واضحة لكن في منتصف الأربعينات كانت المواد السامة والتي تعمل على تثبيط النمو قد عزلت من جذور الغوايول وكان أحدهما قد عرفت على انه حمض السيناميك كذلك لاحظ سنة 1941 أن بعض اللاكتونات مثل الكومارين تسبب تثبيط النمو. وقد أشار عام 1968 أن السبب في تقزم نباتات البازلاء يرجع إلى زيادة محتواها من مادة الكومارين عن نباتات البازلاء الطبيعية طويلة الساق وهذا المركب كان في البازلاء الطويلة على صورة وهو الأقل نشاطا فسيولوجياً.
ويعتقد كثير من الباحثين أن منشأ كل من الجبرلين وحمض التسقيط مادة واحدة هي حمض الميفالونيك ، بينما يخلق كل من الأوكسين والفينولات من مصدر واحد هو حمض الشيكميك وقد يكون هذا النظام نفسه هو أحد وسائل تنظيم فعل كل منظم نمو في وقت معين وتحت ظروف معينة.

من أهم التأثيرات الحيوية لهذه المثبطات المساعدة في سكون البراعم والبذور وتساقط الأوراق والأزهار والثمار، والتأثير على قمة التنفس في الثمار، وتكوين الجذور على العقل. كما أنها تعمل كمضادات تمنع الأصابة بأنواع معينة من الأمراض الفطرية والفيروسية والبكتيرية، كما تعمل على توقف نمو الجذور في فصل الشتاء وإعاقة تحول النشا إلى سكر، ومنع اختفاء الهستونات من على جزيئات الدنا مما يؤدي إلى منع إنتاج أنزيمات خاصة بعمليات حيوية مختلفة.
فسر التضاد بين المثبطات كالفينولات التي تؤثر على الأكسين الداخلي على أساس أن هذه المواد تنشط بعض الأنزيمات الهادمة للأكسين مثل اوكسيديز اندول حمض الخليك وفينوليز حمض كلوروجينيك وكذلك المواد الفينولية التي لها هذا التأثير المنشط للأنزيمات الهادمة للأوكسين مثل و وحمض الساليسيليك.
وقد لوحظ أن للكثير من المستخلصات النباتية لمثبطات النمو الطبيعية تأثير مضاعف منشط للنمو مساعد لتأثير الأكسين في إحداث النمو وذلك بتراكيز منخفضة. بينما تعطي التراكيز المرتفعة تأثيراً عكسياً، وهذا التأثير لبعض اللاكتونات مثل الكومارين راجع إلى حدوث تنافس بين الأكسين الداخلي والكومارين على المراكز الغير نشطة للأنزيم مقللة بذلك قدرة الأكسين على العمل.


</doc>
<doc id="804181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804181" title="مانوج كومار">
مانوج كومار

مانوج كومار ممثل هندوسي هندي من مواليد كالكيتا في 16 ماي 1937 هو نجم مشهور قتل في عدة مرات من طرف الصحافة الهندية فمتلا سنة 2000 كتبت الصحافة على انه مات بسكتة قلبية والخبر كاذب وفي 2006 كتبت جريدة दुनिया بانه مات بنزيف في المخ وأيضا الخبر كاذب وهو الآن مريض نفسيا مما يجعل اي أحد يتكلم عليه يظنه انه يهينه أو يشتمه وهو الآن يقطن في كندا ويريد ان يدفن فيها بعد موته لان امه كندية ووالده هندي.

ممثل و مخرج مشهور

عمل1964-1995

جوائزه:

بادما شري1992

جائزة كيشور كومار2008

جائزة راج كابور2010

أفضل فيلم هندي الفلم الوطني1968

أفضل فيلم فلم فير1968

أفضل مخرج فلم فير1968-1975

أفضل قصة فلم فير 1968

أفضل حوار فلم فير1968

الانجاز مدى الحياة فلم فير1999

أفضل ممثل فلم فير1972

رشح أفضل ممثل فلم فير1968-1975-1976

رشح أفضل فيلم فلم فير1975

رشح أفضل مخرج فلم فير1973

رشح أفضل ممثل مساعد فلم فير1969

أفضل حوار فلم بنغال1968

الانجاز مدى الحياة كالكار2001

الانجاز مدى الحياة الشاشة2008

المصدر : कनाडा के समाचार पत्र का समय


</doc>
<doc id="804190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804190" title="أوروميد للتدبير والتسيير">
أوروميد للتدبير والتسيير

تأسست المدرسة العليا للتجارة مرسيليا بروفانس عام 1872، وأصبحت سنة 2003 تحمل اسم مدرسة أوروميد مرسيليا للتدبير والتسيير، ولمصاحبة مسيرتها التنموية أطلق عليها سنة8 200 اسم أوروميد للتدبير والتسيير. المدرسة الفرنسية العليا للتجارة تحتضن أكثر من 400 4 طالبا (يشكل الطلبة الأجانب 35 ٪ من مجموع الطلبة ويحملون 50 جنسية مختلفة)، تقدم تكوينا في عدد كبير من ا المجالات من الباكلوريا إلى الباكلوريا +5 (المدرسة العليا للتجارة -MSc- MS - PMF- CeseMed) فضلا عن العديد من برامج التكوين المستمر. وتصنف أوروميد للتدبير والتسيير كمدرسة عليا أوروبية في خدمة المقاولة.و تكمن خاصيتها في تموقعها، حيث عملت على وضع نهج أورو متوسطي للتدبير والتسيير وتشجيع روح المبادرة على أساس مراعاة التنوع والتعقيد، وقد شهدت المدرسة أعلا نمو في السنوات الأخيرة من حيث عدد الموظفين والهيئة التدريسية والميزانية : التي وصلت إلى 38 مليون € في عام 8 200.
تتكون هيئة التدريس من 72 أستاذا دائما (ما يقرب نصف هذا العدد من الأجانب) منظمين في شكل مراكز الكفاءات والمهارات، 75 ٪ من هؤلاء المدرسين مخول لهم الإشراف على البحوث، ففي سنة 8 200 أكثر من 240 من المنشورات والمؤتمرات كانت من نتاج هذه الفئة.)
تسير المدرسة من قبل مجلس إدارة يتألف من أكبر رؤساء الشركات المتعددة الجنسية ،كما يشمل المجلس أيضا السلطات المحلية والجهات الفاعلة في التنمية الاقتصادية من مرسيليا بروفاينس وممثلين عن المدرسة.
تخرج من أوروميد للتدبير والتسيير حاليا حوالي14 000 خريج في جميع أنحاء العالم، من بينهم العديد من المخترعين والمبدعين وكذا رؤساء كبريات المقاولات (مثل دانيال كراسو، الرئيس المدير العام السابق لمجموعة دانون).


أمضت المدرسة اتفاقيات أكاديمية مع ما يقارب 128 جامعة في 44 بلد.

برنامج ماجستير إدارة الأعمال للعالم المتوسطي وهو برنامج كامل باللغة الإنجليزية، يقترح حلقات دراسية في الجامعات الشريكة في ثلاثة بلدان مختلفة : جامعة سان باولو، والمعهد الهندي للإدارة، بنغالور ومعهد الدراسات العليا للتدبير التسيير بمراكش. كما يقدم منذ عام 2003 برنامج آخر للماجستير في إدارة الأعمال بشراكة مع جامعة جياوتونغ لإدارة المدرسة في شنغهاي.

وهناك أيضا Ecricome الدكتوراه في شراكة مع ست مدارس أخرى من مجموعة Ecricome مما يجعلها أكبر مجموعة فرنسية للبحوث في مجال التدبير والتسيير.

تتوفر أوروميد للتدبير والتسيير على سبعة أحياء جامعية : 3 في مرسيليا، 1 في شنغهاي، 1 في الجزائر، 1 قي بكين و 1 في مراكش.و أكبر حيين جامعيين للأوروميد تمتد مساحتهم على التوالي على مساحة 7.7 هكتار—4.5 هكتار بالنسبة لحي Luminy و 3.2 هكتار بالنسبة لحي Vaufreges الذي تم اقتناؤه في سبتمبر 2003. وفي عام 2006، فتحت أوروميد حرم جامعي مخصص للتكوين المستمر في Docks بالحي التجاري بمرسيليا، اتريوم 10.3.

و في مايو 2009، شهدت مراكش في المغرب ميلاد حي جامعي جديد لمدرسة أوروميد للتدبير والتسييرداخل الحرم الجامعي الخاص بمراكش. وسيبقى هذا الحي الذي هو في شراكة مع مدرسة المهندسين، مخصصا لبرامج المدرسة العليا للتجارة، Cesemed، EGC والماجستير.

يدير أوروميد للتدبير والتسيير مجلس إدارة يتألف من مدراء ورؤساء المقاولات. كما يضم المجلس: الجماعات المحلية والفاعلين في التنمية الاقتصادية لمرسيليا بروفينس وكذا ممثلين عن المدرسة. ويرأس مجلس الإدارة حاليا فرانسوا بيرسون ([8]، وهو أيضا عضو في المجلس التنفيذي لمجموعة أكسا AXA ورئيس مجلس إدارة شركة أكسا فرنسا.

مدير إدارة البحث في أوروميد هو برنارد بارانك Mr Bernard Paranque
فتحت أوروميد للتدبير والتسيير مؤخرا اثنين من كراسي البحث، الأول مع مجموعة البريد La Poste حول موضوع التنمية المستدامة، والثاني مع مجموعة AG2R – Prémalliance بريماليانص حول تمويل المؤسسات الصغرى، والدور المجتمعي للأسواق المالية.

و قد تمخض عن التعاون بين أوروميد وAG2R، ميلاد صندوق تمويل (ETHOMED) ليكون بمثابة أداة تعليمية لمساعدة الطلاب الراغبين في الاطلاع على كيفية تدبير صناديق التضامن.

تؤوي أوروميد للتدبير والتسيير ما يناهز عشر جمعيات يسهر على تسييرها وتنميتها الطلاب أنفسهم، والبعض من هذه الجمعيات تشكل تمثيلية لهيئات دولية مثل آيسيك AIESEC، حيث تتوفر كل واحدة على محل خاص بها.

مثال لجمعية :


أصبحت منذ عام 1969 المقاولة المسماة» تسويق منطقة البحر الأبيض المتوسط «،Marketing Méditerranée، والتي تدعى "ماوه ماوه" من قبل الطلاب، المقاولة الشابة للمدرسة وتقدم خدماتها في مجالات الاتصالات ،التسويق ،المالية، مراجعة الحسابات والإستراتيجية.

إلى جانب أنشطتها الاستشارية، تشارك مقاولة Marketing Méditerranée »تسويق منطقة البحر الأبيض المتوسط« في الاتحاد الوطني للمقاولات الشابة (CNJE) عبر اللجنة العليا.

تم الاختيار منذ سنة 1988 على مقاولة Marketing Méditerranée » تسويق منطقة البحر الأبيض المتوسط « وصنفت من ضمن العشر مقاولات الأوائل الشابة بفرنسا، وهذا الترتيب الذي يتم نشره كل سنة جاء بناء على فحص مدقق أجرته كل من KPMG كي بي إم جي، و Microsoft مايكروسوفت ،وAltran ألتران وصحيفة Les Echos ليزيكو.

بعد التدقيق الذي أجري سنة 1998، 1999،2002 و 2004، حصلت مقاولة Marketing Méditerranée » تسويق منطقة البحر الأبيض المتوسط « على الجائزة الكبرى للمقاولات الشابة، باعتبارها المقاولة الأكثر نجاعة وتنافسية بفرنسا.كما شاركت هذه الأخيرة في نهائية جائزة التميز (Prix d’Excellence)لعام 2007 حيث حصلت على لقب "المقاول" نظرا لإستراتيجيتها المهيكلة تجاه المقاولين. كما حرزت منذ يوليو 2002 على شهادة الأيزو 9001


تخصصت أكسيد بروفانس - جمعية الاستشارة - لخلق المقاولات التي تعنى بتنمية الشغل، في ترويج منتجوها لفائدة الباحثين عن عمل والحاملين لمشاريع، وهذه الجمعية أخذت على عاتقها مهمة المساهمة في ضمان استمرارية المشاريع المحدثة ومصاحبتها من خلال ثلاثة محاور رئيسية :

مرافقة العاطلين الحاملين للمشاريع بمنطقة » بوش دي رون« عبر القيام بدراسة السوق على أساس أثمنة تفضيلية، وإعطاء النصح والتوجيه لصاحب المشروع.
التنظيم السنوي" لمنارة الإبداعPhare de la Création " وذلك بفتح مباريات للعطلين الراغبين في إنشاء مقاولاتهم "بمنطقة باكا" Paca؛
التحسيس على خلق المقاولة من خلال سلسلة من العمليات تدعى "ولوج الإبداع".

يكمن دور مكتب الفنون [11] في تنشيط الحياة الفنية والثقافية للمدرسة. وتقترح الجمعية على للطلاب دروس في: الرقص والموسيقى والمسرح؛ كما ينظم طاقم بنك د لتا آسيا العديد من التظاهرات كالحفلات الموسيقية، والمسارح المفتوحة، Sup2Star، والمسرحيات المقدمة من طرف فرقة المدرسة، والرقصة ومعارض للصور والأفلام. كما تشارك الجمعية في جائزة كأس الفنون ببرشلونة وكذا في اللقاء الذي يجمع ما بين مدارس الفنانين. كما ينفتح نشاطهم على الخارج من خلال ثلاثة مشاريع كبرى على الصعيد الإقليمي:
مكتب الفنون هو صلة الوصل مع الحياة الثقافية الخارجية وذلك عبر تشجيع الأنشطة الكبرى التي يقوم بها شركاؤنا، إذ لولاهم لما استطاع الطلاب من الذهاب إلى العديد من المعارض (الرقص والمسرح والأوبرا) بأسعار تفضيلية.


تهدف الجمعية إلى تمكين الطلاب من اكتشاف عالم المال (أنشطة سوق البورصة، والأنشطة المالية). ولهذا، COBFI تقدم خدماتها للطلاب لتمكينهم من التعلم وأخد المعلومات، والبحث عن تداريب، والالتقاء بالمهنيين. وتلعب COBFI دورا المنشط في الحياة المالية للمدرسة، وقد احتفلت الجمعية سنة 2009 بعيد ميلادها العشرين من خلال تنظيم ندوة حول السوق المالية، كما للجمعية ميل لتطوير نموها عبر خلق شراكة مع لبنان والمغرب في السنوات المقبلة.


تأسست دېنامية Dynam'hit سنة 2004، وهي محطة جمعوية إذاعية على الإنترنت يسهر على تنشيطها وتنظيمها فريق يتكون من 17 طالبا نشطا من المدرسة العليا للتجارة بمرسيليا. وتتميز هذه المحطة عن غيرها ببرمجة موسيقية انتقائية وبديلة، كما تعتبر أن لها إشعاع ثقافي من خلال
تقديم برامج موسيقية وإخبارية، مع ضمان عرض وترويج مشاريع الطلبة المرسيليين.

رابطة الخريجين لديها حاليا000 14 عضوا.

بعض الخريجين :



</doc>
<doc id="804222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804222" title="أسوار (مسلسل)">
أسوار (مسلسل)

مسلسل سعودي قصة وإشراف المنتج والفنان السعودي حسن عسيري أحدث ضجة كبيرة عند عرضه بسبب جرأته في طرح القضايا التي ناقشها من العالم السري في المجتمع السعودي نذكر منها التي أثارت الجدل أكثر: - أولا: دخول رجل وهو سعودي مسلم إلى إحدى الكنائس المسيحية في إحدى الدول الأوروبية - ثانيا: تجمع شباب وفتيات في الشاليهات للرقص وشرب الخمر - ثالثا: فتاة تغرم بسائق العائلة الأجنبي وتحبه وتدخل بعلاقة سرية معه (و التي ركزت عليها أغلب أحداث العمل حيث كانت أهم ما ناقشه المسلسل بل وكانت أكثر ما أثارت الجدل والنقاش) وبمجرد أن يكتشف أخاها الأمر حتى يسارع بالتخلص منها بقتلها ودفنها لإخفاء فضيحتها ولكنها تعود إليهم حية ولكن فقدت عقلها وينتهي بها الأمر إلى الإنتحار وموت السائق في حادث سيارة لحظة هروبه قامت بأداء دورها الفنانة ميساء مغربي بدور (سندس) بينما قام الفنان محمد بكر بدور السائق الأجنبي (سيلا) يعتبر مسلسل أسوار أول مسلسل سعودي تجراء في طرح القضايا التي اعتبرها المحافظين في السعودية غير أخلاقية وخادشة للحياء وكان الهدف الرئيسي منه هو مناقشة مشكلة السائق وقيادة المرأة للسيارة في السعودية المسلسل كان سيعرض في رمضان 2006 على قناة mbc لكنه عرض أول مرة على قناة الديرة الفضائية في أواخر عام 2006 بعد أن رفضت قناة mbc عرضه في البداية (لأسباب مجهولة لم توضح) ثم قررت بعد ذلك عرضه على قناتها في عام 2007 وتم تصوير أغلب أحداث المسلسل في درة العروس بجدة في السعودية وجزء منه في فيينا بالنمسا .

الجزء الثاني من مسلسل أسوار والذي كانت الصدمة فيه أكبر من الجزء الأول حيث كان في هذا الجزء كما وصفه الغالبية بأنه أظهر كل فضائح المجتمع السعودي نذكر منها أهمها: - أولا: فتاة تتعرف على أخ صديقتها ويحاول الإيقاع بها ويطلب من أصدقائه أن يتعرضوا لها بالإغتصابها ولكنها تقع على أخته فيجن ويقتلها ثم ينتحر - ثانيا: فتاتان الأولى تتعرف على شاب عن طريق الهاتف المحمول (الجوال) ومن خلف أهلها ويكون صادقا معها ويتزوجها لكنها تتعرض للتحرشات من أخ زوجها والثانية مصابة بالإيدز ومن خلف أهلها تتعرف على شاب عن طريق الإنترنت هو أيضا مصاب بالإيدز ويتزوجها بصدق لكنه يموت بعد مدة من زواجه بها - ثالثا: رجل يتزوج إمراة ثم يكتشف بعد مدة أنها أخته من الزوج السابق لوالدته ولكنه اكتشف الأمر بعد أن حملت منه وتسأله أخته ماذا تفعل بالجنين - رابعا: رجل يطلق زوجته الأولى ويتزوج بإمراة أخرى ويطلب منه أهل زوجته الأولى ببقاء ولديه معه ولكنه يرفض وهم يرفضون بقائهما معهم ويضطر ولديه لعيش حياة التشرد - خامسا: أختان تدرسان وتعانيان من الفقر والكبت إحداهما تفقد صوابها وتشاجر المعلمة وتنقل للمشفى ثم تحاول الهرب من المنزل ثم تتعرض للخطف وتنقذها أختها وصديقتها - سادسا: إمراة تتزوج رجل بعدم إرادتها وتعاني ثم تهرب منه وتؤخذ إلى دار الحماية للفتيات والذي أظهر بأن من يعملون فيه يقومون بتأجير شباب لإغتصاب فتيات الدار مقابل دفع مبالغ مالية - سابعا: شاب ثري يعاني من الوحدة ويقوم بمغازلة إحدى الزوجات ويشاجره زوجها ويقوم الشاب بقتله وتفتح قضية ويقوم والد الشاب بتوريط أخ الزوجة ليجبرها على التنازل عن دم زوجها وتتنازل لتنقذ أخاها وتقرر قتله بنفسها وأمام الاخرين في المحكمة ليلقوا القبض عليها ويشترط والد الشاب أن تتزوجه ليتنازل عن دم ولده ولكنها ترفض لينفذ فيها حكم الإعدام - ثامنا: الأخطاء الطبية أولها فتاة ينقل إليها دم ملوث وتصاب بالإيدز ثم فتاة أخرى دخلت في غيبوبة ويتهرب الطبيب من محاولة معالجتها بل ويقوم بنشر إشاعة عن والدها بأنه تخلى عنها - أيضا تم تصوير هذا الجزء في جدة بالسعودية وعرض أول مرة على قناة mbc عام 2009 .


</doc>
<doc id="804250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804250" title="علم موريتانيا">
علم موريتانيا

العلم الموريتاني هو العلم الرسمي لموريتانيا وقد اعتمد في 22 مارس 1958. و هو يتكون من خلفية خضراء، مع هلال ذهبي ونجمة من نفس اللون ذات خمسة رؤوس. ويعبر اللونان الأخضر والذهبي على الألوان الأفريقية. كما أن النجمة والهلال يرمزان إلى الإسلام وذلك باعتباره الدين الرئيسي في البلاد، كما أن اللون الذهبي قد يمثل كذلك ضخامة الصحراء.


</doc>
<doc id="804260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804260" title="كتابة شيشانية">
كتابة شيشانية

تشمل (أنظمة) الكتابة الشيشانية ثلاثة فروع: الأبجدية العربية، ثم الأبجدية الرومية التي عوضتها منذ 1920؛ فالأبجدية السيريلية المستخدمة منذ 1938. لم تعرف كتابة اللغة الشيشانية إلا بعد الثورة البلشفية.

استعمل الشيشان الأبجدية العربية منذ القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="804261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804261" title="قائمة ألحان عمرو مصطفى">
قائمة ألحان عمرو مصطفى

هده قائمة تجمع كل ما لحنّ عمرو مصطفى من الأغاني.


</doc>
<doc id="804289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804289" title="شامي كابور">
شامي كابور

شامي كابور (21 أكتوبر 1931 - 14 أغسطس 2011) ممثل هندي شهير من مواليد 21 أكتوبر 1931 هو الأخ الأصغر لراج كابور والأكبر لشاشي كابور. دخل بوليوود سنة 1953 جوفان جيوتي وكان اخر افلامه سنة 2006 سوندويتش.

الوفاة. يوم الأحد الموافق (14 رمضان 1432 هـ - 14 أغسطس 2011) وقد توفي من قصور في وظيفة الكلى حيث كان يخضع لغسل الكلى منذ ست أو سبع سنوات، إلا أنه أصيب بمضاعفات في الفترة الأخيرة".


</doc>
<doc id="804296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804296" title="سنجاي خان">
سنجاي خان

سنجاي خان (संजय ख़ान)ممثل هندي من مواليد 3 يناير 1941 في غالور في الهند هو الاخ الأصغر للنجم الراحل
فيروز خان دخل عالم بوليوود سنة 1964 في فيلم هكيكت، في سنة 1977 انجب ابنته الكبرى سوزان خان زوجة هريتيك روشان وانجب زايد خان سنة 1980 حتى الآن لا يقوم باي عمل اخر افلامه تعود إلى سنة 1986 في فيلم
كالا دهاندا كوراي لوغ.


</doc>
<doc id="804303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804303" title="سونيل دوت">
سونيل دوت

سونيل دوت ممثل هندي كبير من مواليد جهوليم (في بكستان حاليا) في 6 يونيو 1929 دخل إلى بوليوود في
سنة 1955 فيلم " Railway Platform " وهو حاز على جائزة "فيلمفير" كأفضل ممثل مرتين سنة 1963 وسنة 1965 وكان زوج الممثلة الشهيرة نرجس وهو والد الممثل سانجاى دوت المولود سنة 1959 توفي في 25 ماي 2005 بمدينة مومباي عن عمر يناهز 74 سنة.


</doc>
<doc id="804314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804314" title="هذه هي الوهابية (كتاب)">
هذه هي الوهابية (كتاب)

هذه هي الوهابية كتاب تعرض فيه العالم الشيعي اللبناني محمد جواد مغنية لعقائد المذهب الوهابي، بعد أن قام برحلة إلى الحج والمدينة المنورة.


</doc>
<doc id="804321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804321" title="المراجعات">
المراجعات

المراجعات كتاب ألَّفه المتكلِّم الشيعي عبد الحسين شرف الدين، وسمّاه أوّلاً المناظرات الأزهريّة والمباحثات المصريّة، وقد جمع فيه المراسلات الحواريّة بينه وبين شيخ الأزهر سليم البشري حول موضوع الإمامة وهي التي أدت أخيراً إلى تشيعه وفقاً لما جاء في المراجعات، غير أن جمعاً من أهل السنة ينفون تشيع سليم البشري بل وينكرون أصل هذه المراسلات. ويعد هذا الكتاب من أشهر الكتب الحوارية الشيعية، وقد كتب باللغة العربية، ثم تُرجم إلى لغات أخرى.




ليالي بيشاور

ثم اهتديت

لأكون مع الصادقين (كتاب)



</doc>
<doc id="804324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804324" title="بولاير">
بولاير

بولاير (بالتركية:Bolayır) قرية تقع في أقصى شرق شبه جزيرة جاليبولي، شهدت معركة جاليبولي بين القوات العثمانية والبلغارية عام 1913 خلال حرب البلقان الأولى.


</doc>
<doc id="804330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804330" title="إغراء (ممثلة)">
إغراء (ممثلة)

إغراء (19 فبراير 1942 -)، ممثلة ومخرجة سورية.

اشتهرت بأدوار الإغراء وكراقصة، ونالت العديد من الجوائز في مهرجانات في سوريا وخارجها، لها أكثر من أربعين فيلما قدمتها إغراء وهي من أبرز الممثلات في السينما السورية في سبعينيات وثمانينيات من القرن العشرين، كتبت إغراء سيناريوهات الكثير من الأفلام التي قامت ببطولتها وعملت في الإنتاج السينمائي.
عملت لسنوات طويلة في القطاع السينمائي الخاص في سوريا ولها بصمة واضحة في السينما السورية.





</doc>
<doc id="804346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804346" title="مركز جويانا للفضاء">
مركز جويانا للفضاء

مركز جويانا للفضاء (بالإنجليزية: Guiana Space Centre) أو بالفرنسية Centre Spatial Guyanais هو مركز فضائي فرنسي بالقرب من كورو في جويانا الفرنسية على ساحل المحيط الأطلسي ب أمريكا الجنوبية. أنشئ المركز عام 1968 حيت يتميز بقربه إلى خط الاستواء بحيث يناسب إطلاق الصواريخ في اتجاه الشرق (يعمل دوران الأرض من الغرب إلى الشرق على إعطاء الصاروخ دفعة إضافية تنلغ تحو1000كيلومتر/ساعة عندخط الاستواء) ووجود المحيط الأطلسي شرقا من منصة الإقلاع. وتقوم كل من وكالة الفضاء الأوروبية ESA ووكالة الفضاء الفرنسية CNES وشركة أرياناسبيس بإصلاق الصواريخ ومعظمها للأغراض التجارية من قاعدة كورو.



</doc>
<doc id="804350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804350" title="مسرح كويتي">
مسرح كويتي

المسرح في الكويت تعد الحركة المسرحية في الكويت من النشاطات الثقافية البارزة في الكويت، التي صاحبت المتغيرات الاجتماعية الحديثة، وقد توافقت إيقاعاتها هبوطا وصعودا انسجاما مع واقع تلك المتغيرات فلا نجافي الحقيقة إذا جعلنا النشاط المسرحي في الكويت من ابرز أنواع النشاط الفني فيها وأكثرها امتيازا .

كانت معرفة الكويت بالمسرح قد بدأت حقيقة منذ عام 1938م على يد أساتذة من بعثة المدرسين العرب، تلك التي جاءت – إلى الكويت في ديسمبر 1936ويذكر أن أول مسرحية من نشاطات المسرح المدرسي كانت من تقديم طلاب مدرسة المباركية التي أقيمت على ساحتها في العام 1938-1939م، حيث عرضت مسرحية "إسلام عمر" أو "عمر بن الخطاب في الجاهلية والإسلام" وفي العام الدراسي نفسه (1938-1939م) قدمت مسرحية "فتح مصر "، واستمرت المحاولات المسرحية مرتبطة بالمدارس، إذ تشكلت في عام 1939م فرقة بمدرسة الأحمدية، وفي عام 1940م ظهرت فرقة مدرسة الشرقية ثم فرقة مدرسة القبلية، فتأسست بذلك أربع فرق مسرحية في المدارس الأربع ثم توسع المسرح المدرسي بعد بعثة الطلاب إلى مصر فكانت لهم تجارب أثرت في الحركة المسرحية ومن نتائجها مسرحية " المروءة المقنعة " في نوفمبر 1947م، وبعد ذلك مثلت فرقة التمثيل رواية هزلية اسمها " مهزلة في مهزلة " التي تعتبر أول نص مسرحي كتب في الكويت من تأليف الشاعر أحمد العدواني ثم أخذت الحركة المسرحية الطابع الرسمي وذلك بعد استدعاء دائرة الشؤون الاجتماعية والعمل الممثل المصري زكي طليمات للتباحث معه في شؤون المسرح رغبة في تطوير الحركة المسرحية في الكويت ،وقد عمل بجهد صادق لإبراز النواحي المسرحية في الكويت ووضع تقريرا مفصلا، محاولا ترسيخ المفاهيم الجديدة في البيئة لتقبل الفن المسرحي مع الإقناع بأنه ليس خرقا للتقاليد والعادات، وقد رفع بعدها تقريره إلى الدائرة، وهو عبارة عن بحث مستفيض يمكن أن يحدد الكثير من طبائع الحركة المسرحية ويرسم خط المستقبل المسرحي كما تصوره.
وقد ربط التقرير بين ألوان النشاط الفني (المسرح – الموسيقى – السينما) ووصف واقع الحركة المسرحية في الكويت كما تحدث طليمات في تقريره عن النشاط التمثيلي وكانت مهمة طليمات تتمركز في إنشاء فرقة للتمثيل العربي، لذا قام في 10 /10/ 1961م بالتعاون مع وزارة الشؤون بتكوين فرقة المسرح العربي كنواة للمسرح الكويتي الحديث، لتبدأ مرحلة جديدة من تاريخ المسرح في الكويت تحت إشراف زكي طليمات وتوجيهاته وقد تكونت فرقة المسرح العربي نتيجة لاختبار عملي وليست بتلقائية الزمالة في المدرسة أو فريق الكشافة، إذ أعلنت الوزارة بيانا من الإذاعة وبواسطة الصحافة تطلب مشاركة من يرى في نفسه القدرة والرغبة، فتقدم 250 رجلا تم اختيار أربعين كويتيا من بينهم، يعتبرون نواة المسرح وأنضمت لأول مرة فتاتان كويتيتان (مريم الغضبان ومريم الصالح) وقد ضمت الفرقة إلى هذا العدد من الكويتيين والكويتيات خمسة عشر عضوا من أبناء الأقطار العربية وممثلتين مصريتين، وقد تم الاختيار بمعرفة طليمات ومحمد النشمي .

أنشئت فرقة المسرح العربي في 10/10/1961 لتشكل بداية مرحلة متميزة في تاريخ الحركة المسرحية الكويتية، من حيث خطها وأسلوبها في اختيار المسرحيات التي تقدمها. وبقيت الفرقة تحت رعاية وزارة الشؤون حتى عام 1964، حيث تخلت الوزارة عن جميع الفرق المسرحية واعتبرتها فرقا أهلية من هذا التاريخ، وهي أول فرقة مسرحية تشارك فيها المرأة الكويتية من خلال الفنانة مريم الصالح والفنانة مريم الغضبان.

أُسست فرقة المسرح الشعبي، وأعلن إشهارها في 10/5/1957 بفضل جهود محمد النشمي وعبدالله خريبط وعبدالله حسين وغيرهم، ومن ورائهم جميعا حمد عيسى الرجيب، ومن أبرز مسرحيات المسرح الشعبي مسرحية "مدير فاشل" التي قدمت عام 1955م .


بعد نجاح مسرحية "تقاليد" التي كتبها صقر الرشود للمسرح الشعبي، أقدم على تأليف مسرحيته الثانية " فتحنا" وقدمتها فرقة "المسرح الوطني" الجديدة التي كونها صقر الرشود مع بعض الزملاء والهواة، وقد حاولت فرقة هذا المسرح وضع لائحة للمسرح إلا أنها سرعان ما تشتت شملها .

عندما سمحت الدولة بتكوين الجمعيات الثقافية والأدبية في عام 1963م ، تقدمت مجموعة المسرح الوطني نفسها بطلب تكوين مسرح جديد، فتأسست الفرقة المسرحية التي عرفت، باسم (جمعية مسرح الخليج العربي) وذلك في يوم 13/5/ 1963م ويعد مسرح الخليج العربي أحد التجمعات المسرحية الأربعة التي سارعت إلى تشكيل أول مجلس إدارة للمسرح ولجنة ثقافية إيمانا بدور الثقافة في خلق شخصية الفنان المسرحي، وقامت تلك اللجنة بإصدار (مجلة الكلمة الثقافية)، كما عقدت عدة ندوات ومحاضرات تعرضت للمسرح محليا وعربيا وعالميا، وكشفت عن تطلعات حرصت الفرقة على تأكيدها في الساحة المسرحية الكويتية .


بعد أن استقال محمد النشمي من "المسرح الشعبي" وبعد ظهور "مسرح الخليج العربي"وبعد أن تخلت وزارة الشؤون الاجتماعية عن الإشراف الكامل على المسارح، شرع النشمي في تأليف فرقة مسرحية جديدة من بين الذين عملوا معه في فرقة المسرح الشعبي ومن الهواة الشبان كذلك، ولم يأت عام 1964م حتى ظهرت فرقة "المسرح الكويتي" برئاسته وهي آخر الفرق المسرحية التي أنشئت، وذلك في تاريخ 1/6/1964 بجهود محمد النشمي، وأعقبه في قيادة هذه الفرقة المسرحية الفنان حسين الصالح .


</doc>
<doc id="804362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804362" title="مركز كينيدي للفضاء">
مركز كينيدي للفضاء

مركز كينيدي للفضاء (بالإنجليزية: Kennedy Space Center) هو مركز الفضاء الذي أنشأته حكومة الولايات المتحدة الأمريكية لغرض إطلاق الصواريخ المأهولة برواد الفضاء. وتعمل المركز حاليا كأحد ثلاثة قواعد لمكوك الفضاء الأمريكي، كما تجري ناسا عمليات إطلاق صواريخ غير مأهولة من قاعدة القوات الجوية في كيب كانافيرال. وقد أقلعت جميع رحلات الفضاء المأهولة الأمريكية من مركز كينيدي للفضاء منذ عام 1968. وتوجد به رابع أكبر مبني في العالم من جهة الحجم وهو مبنى تجهيز الصواريخ ساتورن 5 وغيره.


</doc>
<doc id="804368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804368" title="عنجرة">
عنجرة

عنجرة بلدة أردنية تقع في لواء قصبة عجلون التابع لمحافظة عجلون شمال الأردن. وعنجرة اسم مركب من كلمتين عين، جرا، والاسم الثاني مأخوذ من الكلمة السريانية caria وتعني الجارية وبذلك يكون معنى الاسم العين الجارية.

حسب إحصاءات سنة 2005 بلغ عدد سكان المدينة 17,618 نسمة، ووفق تقديرات السكان لسنة 2015 قدر عدد السكان بنحو 26 ألف نسمة، وتوجد نسبة جيدة منهم من الجامعيين وأصحاب الشهادات العليا، وقد شغل أبناؤها وتبوّؤوا العديد من المناصب الهامة في الدولة مدنية وعسكرية.

أصل التسمية الذي يعود إلى اللغة السريانية دليل على وجود المدينة منذ القدم كونها تحمل إسماً سريانياً منذ عهد السريان الآراميين الذين حكموا منطقة بلاد الشام و العراق و تركيا و شمال شبه الجزيرة العربية ابتدأ من العام 1500 قبل الميلاد، وتبعت تلك الحقبة التاريخية سيطرة العديد من الحضارات والممالك على البلاد قبل أن يسيطر عليها العرب الأنباط الذين وخلال حقبتهم الذهبية التي ابتدأت بحارثة الأول استطاعوا أن يتوسعوا شمالا وأقاموا عدة ممالك في الشمال إحداها في عنجرة، ومن الأدلة الأخرى على عراقة المدينة كنيسة سيدة الجبل الموجودة بها وهي كنيسة تعود للقرن الرابع الميلادي تمت إعادة بنائها وترميمها عام 1932، تذكر العديد من المصادر المسيحية أن مريم ابنة عمران عليها السلام/مريم العذراء أقامت في موقع الكنيسة لفترة من الزمان ولذلك أقيمت الكنيسة هناك وتُعد الكنيسة محجاً للمسيحيين، وفي موسوعة معجم البلدان لياقوت الحموي ورد اسم مدينة عنجرة مؤرخاً لحدث أليم وقع في المدينة عام 244 هـ حوالي 840 م وهذا الحدث زلزال مهول سقطت جرّائه أبنية كثيرة ، ومن الذين كتبوا عن عنجرة العلامة: خليل بن شاهين الظاهري المتوفى عام 1467 م واصفاً عنجرة في كتابه "زبدة كشف المماليك " بالقرية المزدهرة .

تم إنشاء المجلس البلدي في عنجرة عام 1955 وتعتبر واحدة من أقدم البلديّات في المملكة الأردنية، ومن أكثر التجمعات السكانية نمواً وإزدهاراً في محافظة عجلون في الوقت الراهن .

تُعد عنجرة غنية بالمياه والعيون ومن أهم عيون عنجرة والمناطق المحيطة بها "عين عنجرة" وتقع في قلب المدينة، وأيضاً من العيون المهمة "عين أبو جابر" و"عين الصالوص" و"عين أم جلود".
ترتفع عنجرة عن سطح البحر 905 متر ويتبع لها جبل أم الدرج (القاعدة) من جهة الشرق ويرتفع مسافة 1247 متر عن سطح البحر وهو أعلى جبل في شمال المملكة الأردنية الهاشمية، تمتاز عنجرة بطبيعتها الخضراء الساحرة وتكثر بها الأشجار المثمرة وتحيط بها الغابات والأشجار الحرجية، وتعتبر عنجرة من أغزر مناطق المملكة الأردنية إنتاجاً للزيتون، بها ثلاث معاصر حديثة للزيتون وبعض من المعاصر القديمة التي توقف العمل في أغلبها، يتبع عنجرة العديد من الأحواض الزراعية المحيطة بها كـ"حوض أم جلود" و"سرابيس" و"الدلافة" و"السويدية" و"شمسين" و"المُدحيلية" و"الحزار" و"وادي الشام" وغيرها، تضاريس عنجرة تضاريس جبليّة، أما من حيث المناخ فيسود مناخ البحر الأبيض المتوسط المدينة، فمناخها معتدل الحرارة صيفاً وبارد غزير الأمطار في الشتاء ويبلغ معدل هطول الأمطار السنوي عليها 450- 550 مليمتر.

تتبع عنجرة إدارياً إلى لواء قصبة عجلون و تبعد عن مركز المحافظة مدينة عجلون 4 كيلومترات والتي تقع إلى الشمال من عنجرة، وإلى الجنوب الغربي من عنجرة تقع مدينة كفرنجة على بعد 7 كيلومترات أما من جهة الشرق بلدة ساكب التي تقع ضمن محافظة جرش وتبعد عن عنجرة 8 كم، تبعد عنجرة عن عمان عاصمة المملكة الأردنية 75 كم، وعن إربد عاصمة الشمال حوالي 37 كم, وهي تتميز بموقع هام بالنسبة لمحافظة عجلون فهي تربط المحافظة بمحافظة جرش ومحافظات الوسط .

يعمل أهالي عنجرة في الزراعة والوظائف الحكومية والقوات المسلحة بالإضافة إلى التجارة .

تتوفر في عنجرة بنية تحتية جيدة ويتوفر بها خدمات عامة من ماء وكهرباء وخطوط صرف صحي وطرق ومواصلات. وتشهد المدينة حركةً عمرانيةً ملفتة ونموّاً اقتصاديّاً وتجاريّاً وتكثر بها الأسواق والمحال التجارية، يوجد في عنجرة وضواحيها العديد من المرافق الحكومية من أهمها :-
وكذلك توجد بها مؤسسة استهلاكية عسكرية، إضافة إلى مكتب للبريد ومركز صحي، علاوة على العديد من المدارس الحكومية يُضاف لها عدد من المدارس الخاصة, وكذلك تضم عنجرة ثلاث جمعيات خيرية وعدد من الجمعيات التعاونية و نادياً رياضياً

تضاعف عدد سكان عنجرة خلال الخمسة عقود الماضية ما يقرب من الثمانية اضعاف فبعد أن بلغ عدد السكان في العام 1961، 3163 نسمه فأن عدد سكانها اليوم يقارب 24 الف نسمه إذا ما اضيف إليه سكان القرى التابعة لعنجره (الشكاره، الفاخرة، الصفصافة، السوق، خشيبة الفوقا، الجبل الأخضر، الزراعة، الساخنة، ام الخشب) فأن العدد يرتفع إلى حوالي 33 الف نسمه يشكلون ما نسبته 25% من سكان محافظة عجلون، ورغم هجرة العديد من أبناء مدينة عنجره سواء إلى المدن الكبرى في المملكة الأردنيه الهاشمية وخصوصا العاصمة عمان والزرقاء واربد والعقبة أو لخارج البلاد إلا أن نسبة الزياده كانت كبيرة والسبب المعدل العالي للمواليد في المدينة.
يتعايش في عنجرة المسلمين والمسيحين بمحبة واخوة وقد ضربوا أروع الأمثال في التعايش بأمن وسلام، يُشكل المسلمون وجميعهم من السنة ما نسبتة 88% من سكان المدينة، اما المسيحيون وهم من ثلاث طوائف (الروم الأرثذوكس، اللاتين الكاثوليك، والمعمدانيين) فبعد أن كان عددهم عام 1961 م، 719 نسمه من اصل 3163 عدد سكان المدينة آنذاك أي ما نسبته 23% من عدد السكان، فقد تراجعت نسبتهم لتصبح ما يقرب من 12% والسبب في ذلك هجرتهم للمدن الأردنية الكبرى وهجرتهم الى الولايات المتحدة و كندا و قارة أمريكا الجنوبية بشكل أكبر من هجرة اخوتهم المسلمين ، تجاوز عدد مساجد المدينة عن خمسة عشرة مسجداً تُغطي أغلب أحيائها ويوجد بها ثلاثة كنائس من بينها كنيسة سيدة الجبل التي تُعد واحدة من المزارات المسيحية المعتمدة من قبل الفاتيكان.




</doc>
<doc id="804369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804369" title="ثم اهتديت (كتاب)">
ثم اهتديت (كتاب)

ثم اهتديت كتاب من تأليف الدكتور محمد التيجاني السماوي، يشرح فيه قصة تحوله من المذهب السني إلى المذهب الشيعي.
ولد محمد التيجاني عام 1315 شمسي في تونس.قد اشتهر لقرائته القرآن في مختلف المدن في تونس و كان على مذهب المالكي. كان في الثامنة عشر من عمره و الرابطة الوطنية للكشافة التونسية قامت بإختياره للمشاركة في المؤتمر العربي الإسلامي.لقائاته مع العلماء سببت الرغبة الشديدة لمعتقدات الوهابية و هذا الأمر سبب الكثير من التناقض في معتقداته.لمزيد من المعرفة لأفكار الوهابية، بدأ رحلته إلى ليبيا و المصر و السورية و الأردن و العراق .خلال سفره إلي المصر زار أساتذة جامعة الأزهر و عند رحلته إلى لبنان صادق شخص عراقي شيعي . هذه كانت بداية معرفته لمذهب الشيعي، حيث جعلته يبحث حول عقائد الفريقين السنة و الشيعة في كتبهم وفي الأخير حول مذهبه من السني إلى الشيعي.

ثم اهتديت ، هو عنوان كتاب لمحمد التيجاني حیث يروي المؤلف مرحلته الطفولية و قرائته القرآن و رحلاته لبيت الله الحرام،ليبيا، مصر، لبنان، سورية، اردن، السعودية و العراق.و يشير لحواراته مع علماء الشيعة ابو القاسم الخوئي و محمد باقر الصدر.و ينقل محادثاته مع العلماء السنة، ثم يراجع الآراء الإسلامية و يشير لمعتقدات الفريقين السنة و الشيعة و يدافع عن آراء الشيعة حسب أحاديث الموجودة في كتب السنة.




</doc>
<doc id="804378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804378" title="حفش">
حفش

الحِفش أو بَيت الشَعَر نوع من الخيام يستخدمه العرب في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. ينسج من شعر الماعز أو صوف الأغنام أو وبر الإبل

تقي الأحفاش ساكنيها من المطر وعواصف الرمل، وتتميز بسهولة نقلها وتفكيكها للترحال وبساطة مواد تركيبها وصناعتها.

بيت الشعر يصنعه عادتا النساء البدويات من وبر الابل وهو يمتلك ميزة في حال نزول الامطار يبدأ بالانكماش القوي بحيث لايتسرب الماء إلى داخل البيت وله احجام مختلفة منه المثولث والمروبع اي على حسب عدد اعمدة البيت


</doc>
<doc id="804380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804380" title="قناة دليل">
قناة دليل

قناة دليل هي قناة فضائية سعودية دينية اجتماعية خاصة تسعى لتقديم الفتاوى والاستشارات المتنوعة للمسلمين الناطقين باللغة العربية في جميع أنحاء العالم من خلال برامج تفاعلية وأخرى مساندة مستوعبة للمدارس الفقهية بمهنية إعلامية .

تستقبل قناة دليل أسئلة المشاهدين في ما يتعلق بالمسائل الشرعية والاستشارات والفتاوى.


تحرص قناة دليل على أن تكون الفتاوى داخل القناة ملتزمة بالضوابط الشرعية المنهجية العلمية، وقد حاولت قناة دليل أن تصوغ معالم للفتوى داخل القناة، تحافظ على منهج أهل السنة والجماعة والتزامها بالنموذج السلفي الصحيح في الفتوى، وهي كما يلي:

1. تأكيد المرجعية للكتاب والسنة.

2. تثبيت المحكمات ومعاقد الإجماع.

3. إشاعة التعامل الشرعي مع الخلاف في موارد النزاع.

4. تيسير وصول المشاهد إلى المفتين والمستشارين الثقات.

5. السعي إلى أن تتبوأ الفتوى مكانها اللائق بها في توجيه الطاقات نحو التقدم والتطور والبناء الحضاري.

6. الرقي بمستوى المشاهد في تفكيره، ووعيه بذاته ودينه ومجتمعه.

7. تطوير الرؤية الفقهية، وإثراء البحث في فقه النوازل والقضايا المعاصرة.


</doc>
<doc id="804427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804427" title="كورلاند">
كورلاند

كورلاند هي إحدى المقاطعات البلطيقية التي كانت موجودة في الإمبراطورية الروسية وتقع بين خط العرض 55° 45' شمالا وخطي الطول 21° و 27° شرقا، ويحيط بها من الشمال الشرقي نهر دفينا الذي يفصلها عن حكومات فيتيبسك وليفونيا، وفي الشمال خليج ريغا وفي الغرب بحر البلطيق وفي الجنوب من بروسيا الشرقية وحكومة كوفنو (كاوناس) الروسية.

مساحة المنطقة حوالي 27,286 كم مربع (10,535 ميل مربع) نحو 262 كم مربع (101 ميل مربع) منها من البحيرات، والسطح أغلبه منخفض ومتموج والسواحل مسطحة وتملؤها المستنقعات، والدواخل تميزها الكثبان المشجرة بأشجار الصنوبر والتنوب والبتولا والبلوط مع وجود العديد من المستنقعات والبحيرات وقطع الأراضي الخصبة. وترتفع الأرض حوالي 700 قدم (213 متر) عن سطح البحر، وهضبة ميتاو تقسم الإقليم إلى قسمين وهما الغربي وهو الخصب الكثيف سكانيا بينما الشرقي أقل خصوبة وسكانا، وثلث الإقليم يتكون من الغابات.

يخترق الإقليم مئة نهر ثلاث منها هي دفينا وأ (ليلوبي) وفينداو (فينتا) صالحة للملاحة وجميعها تتدفق نحو الشمال الغربي إلى البلطيق، وبسبب وجود العديد من المستنقعات والبحيرات فمناخ لإقليم رطب وضبابي متقلب والشتاء حاد البرودة.

الزراعة هي النشاط الرئيسي والمحاصيل الرئيسية هي الشيلم الشعير الشوفان القمح الكتان البطاطا. وأغلب الأرض كان يملكها النبلاء من أصل ألماني، وفي عام 1863 تم إصدار قانون يسمح للاتفيين الذين يشكلون غالب السكان لأن يملكوا المزارع التي كانوا يزرعونها وتم إنشاء مصارف خاصة لمساعدتهم وبهذا تم بيع 12000 مزرعة إلى شاغليها، ولكن الأغلبية العظمى من الناس كانوا بلا أرض وعاشوا كعمال مأجورين وشغلوا وظائف متدنية اجتماعيا، والأملاك الزراعية الكبيرة كانت تتم إدارتها بالمهارة والعلوم، فكانت الفاكهة تنمو جيدا وأفضل الماشية والخراف والخنازير كانت تربى.

ليباو (ليبايا) وميتاو (ييلغافا) كانت المراكز الصناعية الرئيسية وانتشرت فيها صناعات الحديد والآلات الزراعية ودباغة الجلود وصناعات الزجاج والصابون وغزل الكتان، والحديد والحجر الجيري هما أهم المواد والقليل من العنبر يوجد في الشواطئ، والميناءان الوحيدان هما ليباو وفينداو وبولانغن.

تعداد السكان كان 619,154 عام 1870 وكان 674,437 عام 1897 منهم 345,756 من النساء وبما يقدر بتعداد 714,200 عام 1906، منهم 79% لاتفيون و8% ألمان و1.7% روس و1% بولنديون ولتوانيون ويضاف لهم حوالي 8% من اليهود وبعض الليفونيين وأكبر المدن كانت ميتاو عاصمة الإقليم وكان يقطنها 35,000 نسمة وليباو التي كان يسكنها 64,000 نسمة، ويتبع 76% من السكان الكنيسة اللوثرية بينما البقية تتبع الأرثودوكسية والكاثوليكية.

قديما سكن كورلاند شعب يدعى الكور وهم شعب لاتفي تنصر على يد الحركة الدينية العسكرية المعروفة باسم أخوة السيف أو النظام الليفوني، وفي ذلك الوقت شكل دوقيتين هما كورلاند وسيمغالن، وتحت ضغط قيصرية موسكوفي والنظام التيوتوني وجدوا أنه من الملائم أن يجعلوا أنفسهم تحت السيطرة البولندية عام 1561، وكان سيد الإقليم غوتهارد كيتلر (مات 1587) قد أصبح أول دوق لكورلاند، وعانى الإقليم المر في الحرب الروسية السويدية بين أعوام 1700 – 1709 ولكن بزواج الدوق فريدريك وليام سليل كيتلر (مات 1711) من الأميرة آن ابنة أخ بطرس الأكبر (والتي أصبحت إمبراطورة لاحقا) عام 1710، فأصبحت كورلاند على علاقة وثيقة بروسيا، أصبحت آن دوقة كورلاند من عام 1711 إلى 1730.

تم انتخاب الجنرال ساكس دوقا عام 1726 ولكنه استطاع أن يحافظ على مركزه بالسلاح لسنة واحدة فقط، وآخر أحفاد كيتلر وهو وليام دوق كورلاند مات عام 1737، وأعطت الإمبراطورة آن اللقب للمغامر الألماني بيرين الذي حظي بمكانة لديها، وشغل المنصب من 1737 إلى 1740 ومجددا من 1763 إلى موته عام 1772، وخلال القرن الثامن عشر بكامله تقريبا دمرت الحروب المتواصلة الإقليم وتقاذفته روسيا وبولندا مرارا وتكرارا حتى عام 1795، حيث وضعها اجتماع النبلاء تحت الحكم الروسي، وفي عام 1876 أصبحت أقاليم البلطيق الثلاثة وهي إستونيا وليفونيا وكورلاند مقاطعة واحدة.


</doc>
<doc id="804442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804442" title="مقلوب (توضيح)">
مقلوب (توضيح)

يقصد به:



</doc>
<doc id="804455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804455" title="صلح توركو">
صلح توركو

صلح توركو أو معاهدة توركو (بالفنلندية "Turun rauha" ؛ بالسويدية "Freden i Åbo") ، معاهدة سلام وقعت بين الإمبراطورية الروسية والسويد بمدينة توركو في السابع من أغسطس سنة 1743 في أعقاب الحرب الروسية السويدية (1741-1743).

قبيل نهاية الحرب ، كان الجيش الروسي قد احتل أغلب أراضي فنلندا ، دافعاً المشير تروبتسكوي والمستشار ألكسي بستوجيف لطلب تطبيق ""مبدأ الحدود الموروثة"" القاضي الاحتفاظ بالحدود الموجودة على الأرض في هذه القضية. تطلع السياسيون الروس بالحصول على فنلندا إلى الانتقال الحدود السويدية شمالاً إلى حد كبير ، وبالتالي التقليل من خطر وقوع هجوم سويدي على العاصمة الروسية سانت بطرسبورغ. أملا في الحصول على الاستقلال ، قدمت الطبقات الفنلندية عرش بلادهم سريع الزوال لبيتر دوق هولشتاين غوتورب والوريث البارز لتولي العرش الروسي.

رأي آخر في البلاط الروسي ، ويمثله الكونت لستوك الموالي للسويديين وأقارب بيتر الهولشتاينيين ، اقترح إعادة فنلندا إلى السويد في مقابل انتخاب عمه أدولف فردريك هولشتاين غوتورب وريثاً لعرش السويد. دعمت الامبراطورة إليزابيث من روسيا الفصيل الأخير ، وذلك جزئيا لتقديرها لذكرى شقيق أدولف فريدريك الذي كان سيتزوجها إلا أنه توفي قبل أشهر من حفل الزفاف (حزيران يونيو 1727).

بموجب المعاهدة تنازلت السويد لروسيا عن المناطق الواقعة شرق نهر كيمي مع قلعة أولافينلينا ومدينتي لابينرنتا وهامينا. أي أن الحدود السويدية انتقلت إلى الشمال وفقاً لرغبات فصيل بستوجيف . من ناحية أخرى ، وافق السويديين على انتخاب أدولف فريدريك بوصفه ولياً للعهد. عرضت هذه الخطوة البلاد لخطر الحرب ضد الدنمارك ، فأبحر أسطول البلطيق إلى ستوكهولم لحماية العاصمة السويدية في حالة الهجوم الدنماركي. أدمجت الأراضي في مقاطعة فيبوري.

بعد المعاهدة ، سيطرت روسيا على الجزء الجنوبي من كاريليا. بيد أن اليزابيث ضمنت الدين والخصائص والقوانين والامتيازات لسكان الأقاليم المتنازل عنها. على سبيل المثال ، كانت هذه الأراضي قد اعتمدت قبل بضع سنوات (إلى جانب بقية السويد) القانون العام لسنة 1734 في السويد.


</doc>
<doc id="804486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804486" title="أرقام الهاتف في تونس">
أرقام الهاتف في تونس

الترقيم الهاتفي في تونس يعتمد على 8 أرقام منهم رمز برقمين للهاتف القار أو الجوال في أول الترقيم.

يوجد 8 رموز حسب ولايات تونس للأرقام الهاتفية القارة :

يختلف الرمز برقمين حسب شركة الاتصالات

كما توجد أرقام لهواتف قارة تسوقها اتصالات تونس خاصة بالشركات التي تطلبه وغير مرتبطة بمنطقة جغرافية معينة وهي:

8010XXXX : يسمى رقم أخضر وهو رقم مجاني للمخاطِب.

8210XXXX : يسمى رقم أزرق وهو رقم ذو تسعيرة مشتركة بين المخاطِب والمخاطَب.

8110XXXX : يسمى رقم بلاتين وهو رقم خاص بمراكز الاتصال يمكنهم من رد مادي على كل اتصال.



</doc>
<doc id="804497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804497" title="داوغافبيلس">
داوغافبيلس

داوغاوبلس (, ) هي ثاني أكبر مدينة في لاتفيا. تبعد ب 230 كم جنوب شرق العاصمة اللاتفية ريغا على ضفاف نهر داوغافا (نهر دفينا) و هو مصدر اسمها. داوغافبلس تعني "قلعة على داوغافا" و لديها موقع متميز على الحدود البلاروسية و اللتوانية (بمسافة 33 كم و 25 كم على التوالي). و تبعد ب 120 كم عن الحدود الروسية اللاتفية و هي مركز صناعي و عقدة سككية تلتقي فيها محاور قطارات رئيسية في البلاد و في شمال شرق أوروبا و محاطة بعدة بحيرات و متنزهات طبيعية.


</doc>
<doc id="804498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804498" title="ألباتروس دي.5">
ألباتروس دي.5

ألباتروس دي.5 (بالألمانية:Albatros D.V) طائرة مقاتلة ألمانية من صنع شركة ألباتروس للطائرات، حلقت الألباتروس دي.5 في أول طيران لها في أبريل 1917، دخلت بعدها الخدمة في القوات الجوية الألمانية القيصرية، بلغ إجمالي ما أنتج منها قرابة 2,500 طائرة.





</doc>
<doc id="804502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804502" title="شفيرين">
شفيرين

شفيرين () هي مدينة في شمال ألمانيا وعاصمة ولاية ميكلينبورغ-فوربومرن بلغ عدد سكانها، حسب إحصاء 2011، 95,300 نسمة.


</doc>
<doc id="804508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804508" title="ستنيي">
ستنيي

ستنيي (بالصربية: Цетиње, "Cetinje", بالإيطالية: "Cettigne", باليونانية: Κετίγνη, "Ketígni", ) هي مدينة في الجبل الأسود تقع في () وهي عاصمة تاريخية وثانية للجبل الأسود (Пријестоница/"Prijestonica" بها قصر رئاسة. بلغ عدد السكان بالمدينة 15137 حتى 2003.

تقع المدينة في جنوب الجبل الأسود (بمقاطعة ستنيي وعدد سكانها 18482 نسمة) على حافة صخرية تحيطها الجبال بما فيها جبل لوفسين "الجبل الأسود" الذي تأخذ منه مونتنيغرو اسمها. لستنيي إرث تاريخي عريق حيث تأسست في القرن الخامس عشر وأصبحت قلب الجبل الأسود الثقافي ومقر الأرثوذكسية الشرقية لذا كانت لوقت طويل عاصمة مونتينيغرو ولا زالت كذلك بشكل فخري.


</doc>
<doc id="804513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804513" title="ألباتروس دي.2">
ألباتروس دي.2

ألباتروس دي.2 (بالألمانية:Albatros D.II) طائرة مقاتلة ألمانية من صنع شركة ألباتروس للطائرات، دخلت الألباتروس دي.2 الخدمة بالقوات الجوية الألمانية القيصرية في عام 1916.





</doc>
<doc id="804539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804539" title="مامودزو">
مامودزو

مامودزو هي عاصمة جزيرة مايوطه في المحيط الهندي والتابعة لفرنسا.


</doc>
<doc id="804540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804540" title="سان دوني (ريونيون)">
سان دوني (ريونيون)

سان دوني هي العاصمة الإدارية جزيرة الريونيون في المحيط الهندي والتابعة لفرنسا. تقع سان ديني في أقصى شمال الجزيرة بالقرب من مصب نهر سان ديني.

تأسست المدينة عام 1969 وأصبحت عاصمة لجزيرة الريونيون عام 1738.


</doc>
<doc id="804555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804555" title="تاج السر الحسن">
تاج السر الحسن

الدكتور تاج السر الحسن الحسين (1935 - 2013)

ولد عام 1935 في الجزيرة أرتولي- الولاية الشمالية (السودان)، أنهى دراسته الابتدائية في النهود - كردفان 1946، والقسم الابتدائي بمعهد النهود الديني 1950، وبعد أن أتم دراسته الثانوية التحق بكلية اللغة العربية بالأزهر وتخرج فيها 1960، ثم سافر إلى موسكو والتحق بمعهد ماكسيم جوركي للآداب 1962، وتخرج فيه 1966 ثم حصل على الدكتوراه 1970. توفي يوم 14 مايو 2013

اشتغل بالتدريس في معهد العلاقات الدولية بموسكو 1967- 1973. أثناء وجوده في القاهرة وموسكو صدرت له مجموعات شعرية، واشترك في الندوات الأدبية والشعرية وفي البرامج الإذاعية والتلفزيونية، كما أسهم بالكتابة في الصحف السودانية والمصرية والعربية. كما عمل بالتدريس في جامعة عدن في السبعينات من القرن الماضي كما عمل بها أيضا صديقه الشاعر السوداني الكبير جيلي عبدالرحمن وكانا من قبل قد نشرا معا ديوان "قصائد من السودان" عام 1956م


بين الأدب والسياسة- قضايا جمالية وإنسانية- الابتداعية في الشعر العربي الحديث، بالإضافة إلى نشره العديد من الترجمات من الروسية إلى العربية.

تناول شعره بالدراسة دارسون عرب وأجانب منهم محمد النويهي في كتابه "الاتجاهات الشعرية في السودان"، ومحمد مصطفى هدارة قي كتابه "تيارات الشعر العربي في السودان"، كما كان موضوع دراسات للماجستير والدكتوراه.

تاج السر الحسن من أسرة بها العديد من الشعرا فأخوه الحسين الحسن شاعر مجيد وقد تغنى له عبد الكريم الكابلي قصيدة اني اعتذر.


</doc>
<doc id="804556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804556" title="حسين جاسم">
حسين جاسم

حسين جاسم مطرب كويتي ولد في مدينة الكويت بمنطقة شرق عام 1944. حصل على دبلوم معهد المعلمين شعبة الموسيقى 1967 كان مدرساً لمادة التربية الموسيقية لأكثر من 20 عامًا وترقى إلى أن أصبح مديراً في الفترة الممتدة بين 1994 و2002 بدأ جاسم حياته الفنية عام1967 من خلال مشاركته الإيجابية في الأنشطة الفنية والموسيقية التي كانت تقام آنذاك في معهد المعلمين، ثم اتجه بعد ذلك إلى الإذاعة من دون تخطيط مسبق حيث شارك في أوبريت غنائي بعنوان المنبوذ قدِّم على خشبة مسرح معهد المعلمين عام 1967 بحضور وزير التربية آنذاك. ثم انطلق بعد ذلك كمطرب يقدّم الأغنية العاطفية والوطنية والدينية التي كان يعشقها، وأول أغنية له كانت بعنوان «يا إله الكون» من ألحان الفنان الراحل عبد الرؤوف إسماعيل الذي كان أستاذه في تلك الفترة، ما زالت الأغنية تذاع حتى الآن في المناسبات الدينية .

اكتسب جاسم شهرة كبيرة من خلال أغنية "أبو الموقه" وهي الأغنية العاطفية التي أطلقت شهرته في الكويت وأرجاء الجزيرة العربية. كانت تذاع يومياً أكثر من مرة، خصوصاً في الإذاعة من خلال برامج الطلبات والبرامج المنوّعة .

كان للأغنيات التي أداها جاسم من ألحان غنام الديكان وقعها على الجمهور وقوبلت باستحسان كبير ونالت الإعجاب، وذلك لحرصه على تطويعها في قوالب التراث الكويتي القديم مع الابتكار في الأسلوب وحداثة الكلمة واللحن المطوّر. كذلك تعتبر جهود الديكان في جمع التراث الموسيقي وإعادة تسجيله محاولات جيدة للغاية. من الأغنيات التراثية التي لحّنها الديكان وأداها جاسم، «حكاية بحار»، من كلمات الشاعر الغنائي الراحل خالد العياف، يقول مطلعها :

احنا والأيام والماضي الأصيل

والسفر والغوص والدرب الطويل

كم تسامرنا على سطح السفينة

كم تحدثنا عن اليوم الجميل

السفينة والسما والبحر

كل هذا ما نفكر بالخطر

من الأغنيات العاطفية الأخرى التي غناها جاسم ولاقت صدى واسعاًأغنية «حلفت عمري» التي كتبها الشاعر الغنائي الفنان ماجد سلطان ولحّنها القدير يوسف المهنا. يعود نجاحها إلى أنها اعتمدت الصدق في الكلمة واللحن والأداء، ناهيك عن أنها تعكس قصة واقعية يمكن لأي إنسان أن يمر فيها، وعلى الرغم من أنها أُطلقت قبل ثلاثين سنة، إلا أن نجاحها ما زال مستمراً، وقد صورت بالألوان بعد تحرير الكويت كي يشاهدها الجمهور عبر الشاشة الصغيرة .

أعلن جاسم عام 1974 توقّفه عن الغناء نهائياً، بعد أن أثرى المكتبة الموسيقية والغنائية بأجمل الأغنيات، وأرجع ذلك إلى أسباب كثيرة منها: اللحن الرخيص والكلمة المبتذلة و{عدم وجود الملحن الذي يفهمني جيداً»، وكان آخر لحن سجّله في إذاعة الكويت قبل اعتزاله أغنية بعنوان «خلي حسين» من ألحان عبد الرحمن البعيجان. بعد تحرير الكويت، قرر العودة إلى الغناء مجدداً من خلال مجموعة من الأغنيات الوطنية منها: «هلت أعياد النصر يا كويت» من ألحان البعيجان أيضا. كذلك قدّم أغنيتين عن الأسرى، ثم أعاد تصوير بعض أغنياته العاطفية المعروفة, واعتبرت الصحافة آنذاك عودته إلى الغناء حدثاً سعيداً وأجرت معه لقاءات عدة، بعدها شارك جاسم في أوبريت «القادة» بمناسبة انعقاد مؤتمر «قمة قادة دول مجلس التعاون الخليجي» في دولة الكويت عام 1991 وأوبريت «سلاحي كلمة الحق»، من إنتاج إذاعة البرنامج الثاني وقدِّم على مسرح حمد بن يوسف الرومي في الإذاعة وصور تلفزيونياً .

"شوصف فيك"

كلمات الشيخ خليفة العبدالله الصباح

ألحان عبد الرحمن البعيجان

شوصف فيك شخللي منك / طيبة قلبك وضحكة سنك

والا شعرك يا حبيبي / اللي غطى كل ما منك

قلبي غنى في جمالك / أتغزل في هواك

ما هتف بسم بدالك / أو تناساك ونساك

أنت أيامي الجميلة / من أشوفك زال همي

وارفع إيدي للإله / اطلبه يخليك يمّي

ما تفرقنا الوشاة / أنت أيامي الجميلة

"أبو الموقه"

تلحين عبد الرحمن البعيجان

تأليف جاسم الشهاب

أيا غالي يابو الموقه / نسيت الحب وحقوقه

نسيت العهد والإيمان / وقلبي زايد بشوقه

سحرت القلب بعيونك / شغلت الفكر بفنونك

وكل الناس يحبونك / علامك طالع بسوقه

أنا مدري شجرى مني / تولعني وتصدعني

تجافيني ولا كنى / أحب وروحي محروقه

هلي والناس يلوموني / واصبر قلبي وعيوني

عسى خلي ومظنوني / يخلي عنه الموقه»

الموقه: كلمة كويتية قديمة تعني الخيلاء والكبرياء.

"حلفت عمري"

كلمات ماجد سلطان

ألحان يوسف المهنا

حلفت عمري ما أشوف صورة / ملامح فيها من رسمك

حلفت أني ما أفتح يوم / كتاب يحمل معاني اسمك

وبامسح كل رسالة حب / ولا اخلي اثر في القلب

ولا اخلي اثر في القلب ابدا منك

حلفت أحرق بنار الحب / كل ذكرى تناديني

وكل كلمة أحس أنها / في بعدي لك تواسيني

وكل صورة تذكرني بهواك وإلا تصحيني

وبحرق كل صورة حب / ولا اخلى أثر بالقلب ابد منك

خلاص حتى المكان اللي / نزوره وانتنادم فيه

حلفت عمري ما ازوره يوم ولا حتى أفكر فيه

ولا أمشي في شارع يوم / أنا وياك مشينا فيه

بحرق كل صورة حب / ولا أخلي اثر بالقلب

ولا أخلي اثر بالقلب ابد منك

• "لحظات الغروب تبهرني وتخدّر إحساسي وتوقظ في نفسي مشاعر قديمة".

• "أنا على استعداد دائماً وفي أي وقت للمشاركة في المناسبات الوطنية، وقد قمت بذلك وغنيت للوطن والأسرى".

• "هناك أغنيات شبابية جميلة جداً يطرب لها من يسمعها، وثمة أغنيات خفيفة تمر وتختفي" .

• "غنيت أغاني سريعة، لكنها معتمدة على فنون التراث، وهذه التي بقيت في ذاكرة الناس، وما زالت قريبة إليّ مثل: الفرحة طابت، يا ناعم العود، شدة العربان، يا معيريس... وغيرها من الأغنيات الخفيفة" .

• "أطرب إلى الأغنيات المغنّاة بالشعر الفصيح، والألحان الأصيلة الباقية، ربما لأني غنيت في مرحلة فنية ثرية بالغناء الأصيل القوي، وما زلت أطرب لأغنيات تلك المرحلة" .

• "ثمة أغنيات جديدة عدة تظهر هنا وهناك يوميا من قبل بعض الفنانين الشباب، لكنها تتلاشى بسرعة بسبب ضعف معانيها وألحانها لذلك أتحاشى مثل تلك الأعمال وأتبع أسلوباً خاصاً في الاختيار للحفاظ على الأصالة".

• "عندما أجد لحناً وطنياً أو دينياً جيداً يمكنني أن أفكر فيه، لكن رغبتي الحقيقية هي التعامل مع القدماء" .

• "فضّل الأغنية ذات الإيقاع الهادئ، ولا أرغب في الإيقاع السريع، وأحب الأغنية الجيدة لحناً وإيقاعاً وكلمات".

• "سابقا لم يكن هناك في المدارس أي نشاط كالمسابقات مثلا، أما الآن فالأمور تغيرت وأصبحت المسابقات موجودة على مستوى المناطق، وذلك يشجع على فرض المقطوعات والأناشيد التي يشدو بها الطلبة وتغرس في نفوسهم القيم، كحب الوطن والوالدين، وهذا بحدّ ذاته تطوّر وانتقال".

• "أغنية الطفل التي تقدَّم الآن يغلب عليها جانب التسلية وأهدافها غير واضحة، ومن الواجب على من يعد أغنية للأطفال أن يتعايش مع مرحلة الطفولة، كي يخرج بعمل يمتع الطفل وينمّي أحاسيسه، وهذا للأسف غير موجود، بالإضافة إلى أن الأداء يجب أن يكون بصوت الأطفال كي يتعايشوا معه وليس بصوت الكبار" .

• "أنصح الفنان بالزواج لأنه إذا وفِّق بزوجة مثالية ستضفي على حياته جواً يجعله معطاء لفنه. للأسف أن البعض يظن أن زواج الفنان معناه ضياع جمهوره" .


</doc>
<doc id="804562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804562" title="ألياندرا">
ألياندرا

الإسكندرية هي محافظة وبلدية في ولاية بارايبا,التي تقع في المنطقة الشمالية الغربية من البرازيل.


</doc>
<doc id="804576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804576" title="نظام عام دولي">
نظام عام دولي

أ‌- مفهوم فكرة النظام العام الدولي:
•تعبر فكرة النظام العام الدولي عن مجموعة المصالح الأساسية للجماعة الدولية أو المصلحة العليا والتي لا يتصور بقاء كيانها سليما دون الاستقرار عليها، كما أن القواعد القانونية المتعلقة بها هي قواعد أمرة لا يجوز الإنفاق على ما يخالفها فهي بذلك تفرض قيدا على الإرادة.
•ففكرة "النظام العام الدولي" إذن تتعلق بالأسس الجوهرية التي يقوم عليها القانون الدولي ،وذلك عن طريق مجموعة من القواعد الآمرة، التي تصدر عن الإرادة الشارعة لأشخاص القانون الدولي، والتي لا يجوز مخالفتها ضمانا لتحقيق الحد الأدنى من المصالح التي لا يمكن للمجتمع الدولي الاستغناء عنها في سبيل بقائه، فهي إذن السياج القوي الذي يحمي النظام القانوني الدولي.
•كما أن طبيعة القواعد المتعلقة بالنظام العام الدولي "متطورة" تستجيب لما يستجد من حاجات المجتمع الدولي، كما أنها "نسبية" يتغير نطاقها مكانا وزمانا، فنجد هناك " النظام العام الدولي " الذي تسري قواعده على الدول كافة، كما نجد "النظام العام الإقليمي" الذي تسري قواعده على طائفة من الدول تجمعها مصالح مشتركة كالإتحاد الأوروبي، ونجد اختفاء قواعد متعلقة بالنظام العام الدولي وظهور قواعد أخرى لم تكن موجودة من قبل وذلك بسبب تغير الظروف من حيث الزمان.
•وتتميز القواعد المتعلقة بالنظام العام الدولي بما يلى :
1-أن كافة القواعد الآمرة في نطاق القانون الدولي متعلقة جميعا بالنظام العام الدولي، وتأتي في إحدى صورتين:
الصورة الأولي "تشريعية" مثال ذلك نص المادة 2/4 من ميثاق الأمم المتحدة التي تنص على أن " يمتنع أعضاء الهيئة جميعا قي علاقتهم الدولية عن التهديد باستخدام القوة أو التهديد باستخدامها ضد سلامة الأراضي أو الاستقلال السياسي لأية دولة أو على وجه أخر لا يتفق ومقاصد الأمم المتحدة ".
الصورة الثانية "عرضية" تتمثل في المبادئ الإنسانية الجوهرية التي يطلق عليها الفقه الدولي الحد الأدنى من المستوي الإنساني الذي لا يمكن أن تستقيم أمر الجماعة الدولية إن هي تجاهلته أو أغفلته، كالاتفاق الذي ينص على التنكيل بالأسير أو تعذيبه
حيث يعتبر اتفاقا باطلا لمخالفته الحد الأدنى من المستوي الإنساني الذي يجب أن تتحلى به الدول في تصرفاتها الدولية.
2- أنها تمثل استثناء من الأصل العام المقرر وهو أن القواعد الدولية تعد – من حيث المبدأ – من القواعد الرضائية.


</doc>
<doc id="804580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804580" title="منبر (مرقاة)">
منبر (مرقاة)

المنبر هو مكان مرتفع في المسجد يقف به الإمام لإلقاء خطبة الجمعة، والمنبر في اللغة العربية هو : مرقاة متنقلة ذات درجات (القاموس المحيط) وله تعاريف أخرى في المراجع اللغوية تتفق وهذا المعنى.

كان النبي محمد يخطب في المسلمين بمسجده الشريف وهو واقف عند أحد الجذوع التي تحمل السقف ومتكئ على عصا من خشب "الدوم" ولاحظ المسلمون أن هذا الموقف يشق على الرسول ويتعبه فاقترحوا عليه أن يتخذ شيئاً يجلس عليه ويستريح• فوافقهم على ذلك, وصنعه له رجل يدعى (كلاب) كان في خدمة عمه العباس بن عبدالمطلب منبراً من خشب الأثل.

يتألف من ثلاث درجات: الأولى والثانية منها لصعوده، والثالث لجلوسه، وارتفاعه ذراعان وثلاث أصابع وعرضه ذراع واحد، وكان ذلك في السنة السابعة للهجرة.

كان السلطان نور الدين محمود قد بنى منبراً للمسجد الأقصى، لكن المنية وافته قبل أن يحضره إلى المسجد، فلما انتصر صلاح الدين الأيوبي وعادت القدس للدولة الإسلامية، أحضر صلاح الدين هذا المنبر من حلب ووضعه في مكانه إلى جدار المحراب، وعلى هذا المنبر نص تأسيسي باسم المنشئ نور الدين محمود، وقد أحرق هذا المنبر عام1388/ 1969م. أما في العصرين المملوكي والعثماني فقد توالت أعمال الإصلاح والتجديدات على المسجد الأقصى ولكنهم لم يغيروا من معالمه.

للمنبر قدسية لدى الشيعة حيث يرتقيه الخطباء خلال محاظراتهم في الحسينيات لتوجيه المواعظ والخطب إلى المتواجدين وقراءة المرائي على الحسين بن علي خلال شهر محرم ويوم عاشوراء وهو يوم معركة كربلاء



</doc>
<doc id="804588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804588" title="ممارسة التغيير لإنقاذ المسلمين">
ممارسة التغيير لإنقاذ المسلمين

كتاب من تأليف آية الله العظمى السيد محمد الشيرازي، يناقش أهمية التغيير لإنقاذ المسلمين. يقسم الكتاب إلى سبع فصول:



</doc>
<doc id="804591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804591" title="مبنى تجهيز الصواريخ">
مبنى تجهيز الصواريخ

يوجد مبنى تجهيز الصواريخ أو مبنى إعداد الصواريخ في مركز كينيدي للفضاء التابع لناسا ب فلوريدا جنوب شرق الولايات المتحدة الأمريكية. وهو رابع مبنى في العالم من حيث ضخامته ويتكون من طابق واحد ، ويقع في مجمع منصة الإطلاق رقم 39 على منتصف الطريق بين مدينة جاكسونفيل و ميامي ، بولاية فلوريدا ، وشرقا من مدينة أورلاندو على جزيرة مريت المطلة على المحيط الأطلسي. 

بني مبنى تجهيز الصواريخ بغية إعداد الصواريخ منتصبة فيه قبل بعد وصول أجزاء الصاروخ من مصانع تصنيعها عن طريق البحر . ويتكون مبنى تجهيز الصواريخ من هيكل من الحديد الصلب على مساحة 100.800 متر مربع ويتكون من طابق واحد . تغطيه من الخارج ألواح من الألمونيوم تبلغ مساحة كل منها 8و1 في 2و4 متر . وتغطي مساحة صغيرة من السطح تبلغ 6.500 متر مربع بألواح من البلاستيك تسمح بدخول ضوء النهار . ولكي لا يغوص المبنى الضخم في الأرض فقد قام المهندسون خلال الأشهر من يناير إلى ديسمبر عام 1964 بغرس 4.225 أنابيب من الصلب في الأرض لتكون أساسا للمبنى يبلغ قطر كل منها 40 سنتيمتر ذات سمك 1 سنتيمتر ، وتصل إلى عمق 49 متر تحت الأرض . ثم ملئت الأنابيب بالرمل ثم غطت بطبقة من الخرسانة . 

وبفحص الأرضية تبين أنها مكونة من الرمل إلى عمق 35 متر ، و توجد أسفل منها طبقة من الحجر الجيري ، وتحتها طبقة من الصخور النارية تصل إلى عمق 50 متر .




</doc>
<doc id="804593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804593" title="مرتضى الحسيني الشيرازي">
مرتضى الحسيني الشيرازي

مرتضى بن محمد بن المهدي بن حبيب الله الحسيني الشيرازي (1964 - الآن). هو رجل دين شيعي عراقي معاصر. مقيم في مدينة النجف حالياً، ويلقي دروس ومحاضرات البحث الخارج في «المدرسة الغروية»، بالإضافة لإلقائه دروس أسبوعية في علم التفسير بمكتب المرجع الشيرازي في النجف.

ينتمي لعائلة «الشيرازي» حيث أنه ثاني أكبر أبناء المرجع محمد الشيرازي بعد محمد رضا، وجده هو مهدي بن حبيب الله الشيرازي المرجع الديني المعروف في زمانه، وعمه هو صادق الشيرازي المرجع الحالي المقيم في مدينة قم. وتنتمي والدته إلى عائلة «معاش» التي تستوطن مدينة كربلاء.

عُرف عنه معارضته للحكومة الإيرانية وانتقاده لها، وانتقاده لنظرية ولاية الفقيه المطلقة - التي أسسها روح الله الموسوي الخميني - في عددٍ من مؤلفاته ومن أهمها كتابه «شورى الفقهاء» الذي شرح فيه نظرية والده، ثم اعتُقل بسببه وخرج من إيران بعد ذلك، ولا يزال ملاحقاً من الحكومة الإيرانية.

ويوجه بعض أنصار الشيرازي اتهاماتهم للحكومة الإيرانية في تعذيب الشيرازي وحرق جسده في النار.

كذلك عُرف بانتقاده لرجال الدين الشيعة المنتمين للمدرسة الفلسفية والعرفانية في بعض محاضراته التي كان يلقيها بالحوزة العلمية الزينبية في دمشق وفي بعض أبحاثه.

ولد بمدينة كربلاء العراقية في شهر محرم 1384 هـ. قضى سنوات طفولته في كربلاء حيث عاش قرابة 8 سنوات من حياته هناك، وقد تعرّضت أسرتهم إلى ضغطوطات شديدة فاضطرت للهجرة إلى الكويت، إثر الأخطار التي تعرض لها والده وأعمامه وسائر أقربائه في العراق.

في الكويت، واصل دراسته الدينية، ودرس عند أخيه الأكبر محمد رضا الحسيني الشيرازي وعلماء آخرين.

وفي بدايات سنة 1400 هـ ومع انتقال أسرته إلى مدينة قم، كرّس أيامه للدراسة الحوزوية، فأتم السطوح العليا من الرسائل والكفاية والمكاسب في مرحلة مبكرة وبعد انقضاء مرحلة السطوح. حضر البحث الخارج لكل من: والده، وعمه، وحسين وحيد الخراساني، وجواد التبريزي.

بدأ بتدريس الكفاية والرسائل وهو في الثانية والعشرين من عمره، كما بدأ بتدريس كتاب شرح المنظومة، وهو في 23 من عمره.
شهدت له الأوساط العلمية وأساتذته، بما أوتي من ذكاءٍ وفطنةٍ واستيعاب لدقائق المسائل.

مع إطلالة عام 1410 هـ فرغ من تأليف الجزء الأول من كتاب شورى الفقهاء. وناقش فيه نظرية والده (شورى الفقهاء)، وانتقد فيه نظرية ولاية الفقيه انتقاداً واسعاً. فسُجِنَ لمدة عام، وتعرض خلالها للتعُذِّيب.

استمر في العلم عبر التدريس والتحقيق والتربية وعبر المواصلة مع العلماء والمراجع.
وفيما يلي بعض الشهادات الإجازات التي نالها وحصل عليها بعد تأليفه كتاب "شورى الفقهاء":
كما اشتهر بـ(مقارعة الاستبداد) ومناهضة العديد من (الأنظمة الجائرة) وعرف عنه (الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) والاهتمام البالغ بشؤون الإسلام والمسلمين.




</doc>
<doc id="804601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804601" title="حسينية الرسول الأعظم (توضيح)">
حسينية الرسول الأعظم (توضيح)

حسينية الرسول الأعظم، قد تشير إلى:

</doc>
<doc id="804603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804603" title="حسينية الرسول الأعظم (الكويت)">
حسينية الرسول الأعظم (الكويت)

حسينية الرسول الأعظم الكربلائية، تعد أحد أهم الحسينيات في الكويت والخليج العربي، أسسها المرجع محمد الحسيني الشيرازي عام 1975، في الفترة التي سكن فيها الكويت، حيث هاجر إليها مع عائلته من العراق إبان حكم حزب البعث العربي الاشتراكي. اسمها ”الرسول الأعظم“ يعني النبي محمد، كما تضاف كلمة ”الكربلائية“ لكلمة الرسول الأعظم.

وتُبَث العديد من فعاليات الحسينية عبر قناة الأنوار.


</doc>
<doc id="804605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804605" title="خوان كول">
خوان كول

جون "خوان" ريكاردو كول (ولد في تشرين الأول/أكتوبر 1952) هو مؤرخ أميركي من الحديث في الشرق الأوسط وجنوب آسيا في جامعة ميشيغان. وقد ظهر على شاشة التلفزيون ، وأدلى بشهادته أمام مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="804623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804623" title="العربي بلخير">
العربي بلخير

العربي بلخير (1 يناير 1938 في تيارت - 28 يناير 2010 في الجزائر العاصمة) كان عسكرياً برتبة لواء، وسفيرا للجزائر في المملكة المغربية.

ولد بلخير في فرندة في ولاية تيارت في غرب الجزائر، تخرج مع الدفعة المعروفة بالضباط الملتحقين بالثورة الجزائرية في أواخر سنواتها فارا من الجيش الفرنسي الذي تلقى فيه تكوينه العسكري 
والتي يحوم حولها جدل كبير، بين مدافع يذكرها بالوفاء للثورة، وبين مهاجم ينعتها بيد الجنرال الفرنسي شارل ديغول التي غرسها في جسد الثورة التحريرية، من أجل الإبقاء على عامل التبعية، وتنفيذ المخططات التي عجزت عنها فرنسا الاستعمارية بأياد جزائرية. بعد استقلال الجزائر عام 1962 تولى بلخير منصب رئيس قيادة الأركان في ورقلة وفي الناحية العسكرية الثانية قبل تعيينه سنة 1975 قائدا للمدرسة الوطنية للمهندسين والتقنيين، كما شغل أيضا منصب الأمين الدائم للمجلس الأعلى للأمن برتبة مستشار برئاسة الجمهورية بين عامي 1980 و1982.. ثم مدير ديوان الرئيس الأسبق الشاذلي بن جديد بين 1986 و1989 ثم أمينا عاما لرئاسة الجمهورية. أصبح وزير الداخلية والجماعات المحلية سنة 1991، ثم مدير ديوان عبد العزيز بوتفليقة سنة 2000 قبل تعيينه سفيرا في
المغرب سنة 2005 إلى غاية وفاته يوم 28 يناير 2010.

توفي بلخير في 28 يناير 2010 في الجزائر العاصمة عن عمر 72 عاما، ودُفن في مقبرة العالية في العاصمة.


</doc>
<doc id="804625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804625" title="شركة مصافي عدن">
شركة مصافي عدن

تأسست شركة مصافي عدن بموجب القانون رقم (15) لعام 1977م لتكون المسؤلة والمشغلة لمصفاة عدن ومنافعها وملحقاتها الواقعة في عدن الصغرى، البريقة وكذلك لإدارة عدن لتموين البواخر بالوقود الواقعة في التواهي، عدن، بعدما آلت ملكية هذه المصفاة بجميع منافعها وملحقاتها الى الدولة الجنوبيه في عدن في مايو 1977م من مالكها الأول شركة الزيت البريطانية المحدودة (BP) التي أنشأت هذه المصفاة بأكملها في الأعوام 1952م - 1954م وبدأت بتشغيلها في يوليو 1954م بطاقة تكريرية تصل إلى 150 ألف برميل في اليوم (نفط الكويت).

وقد صممت هذه المصفاة لتكرير النفط الثقيل (كنفط الكويت) ولتنتج المنتجات التالية :

1.وقود السفن.
2.مازوت خفيف.
3.ديزل ثقيل (بحري).
4.بنزين.
5.كيروسين.
6.سولار.
7.وقود لاستعمال المصفاة.
8.وقود المحركات النفاثة.
9.وقود آلات ثقيلة.

فقد تكونت هذه المصفاة عند انشائها من عدة وحدات ومنافع وملحقات، أهمها :

- وحدتان متطابقتان للتقطير الجوي بطاقة 75 ألف برميل في اليوم (نفط الكويت) للواحدة.

- وحدة تهذيب البنزين بطاقة 12000 برميل في اليوم.

- وحدة ثاني أكسيد الكبريت بطاقة : 8800 برميل في اليوم.

- وحدة الاوتوفاينر بطاقة : 3000 برميل في اليوم.


- حقل الخزانات : للنفط الخام والمشتقات النفطية، بسعة إجمالية حوالي : 75. 0 مليون طن.
- ميـناء الـزيت : 4 مراسي بطاقات مختلفة للشحن والتفريغ للنفط الخام والمشتقات النفطية باستخدام الخراطيم المطاطية :

الطاقة الأدنى : 32 ألف طن حمولة ; الطاقة الأقصى :65 ألف طن
- محطات الضخ وشبكة أنابيب الوصل وكذلك خط أنابيب زيت عدن.
- شركة BP عدن المحدودة بالتواهي (حالياً : إدارة عدن لتموين البواخر بالوقود).
- مركز تدريب مهني وتقني.
- ورشة رئيسة لصيانة الآلات والمعدات.
- مستشفى المصافي بسعة 100 سرير.
- أندية اجتماعية ورياضية خاصة بالمصافي.

ولكونها المسؤلة والمشغلة لهذه المصفاة المذكورة أعلاه وُضعَتْ لشركة مصافي عدن عدة ادوار اقتصادية واجتماعية وإستراتيجية لتقوم بها وتقدمها للبلد والدولة، أهم وأبرز هذه الأدوار ما يلي :-

- تكرير النفط الخام وتموين السوق المحلية بالمشتقات النفطية.
- خزن النفط الخام والمشتقات النفطية للغير.
- تملّك وإدارة وتشغيل ناقلات النفط وتأجير واستئجار الناقلات عند الطلب والحاجة.
- نقل النفط الخام من موانئ التصدير في دولة الجنوب إلى المصفاة ونقل المشتقات النفطية من المصفاة إلى الموانئ الجنوبيه.
- المتاجرة بالمشتقات النفطية محلياً وخارجياً بما يؤمّن احتياجات السوق المحلية من هذه المشتقات.
- توفير المنافع اللازمة لتشغيل المصفاة من كهرباء وبخار وغيرها.
- بيع وقود البواخر مباشرة أو بواسطة الغير.
- التخطيط والتنفيذ بشأن ترميم وتحديث وتطوير المصفاة بما يمكنها من المنافسة في الأسواق العالمية من المنتجات والمصنوعات التي يدخل النفط في تركيبها ومتطلباتها.
- تدريب وتطوير الأيدي العاملة والكوادر فنياً وإدارياً.
- إدارة وتشغيل مستشفى المصافي لعلاج العاملين واسرهم.
- إدارة وتشغيل الاندية الاجتماعية الخاصة بالعالمين لدى المصفاة.
- ضمان سيادة الدولة في هذا المجال ضمن الإستراتيجية العامة للبلاد.

وخلال مشوارها الطويل في الأداء والقيام بالمسؤلية والتشغيل الغير منقطع للمصفاة (والذي تمكنت فيه من التكرير الناجح لعدة أنواع من النفط الخام من مختلف المنابع كالشرق الأوسط، شمال أفريقا، روسيا وإيران ثم المحلي " نفط مأرب الخفيف " والذي استقرت على تكريره منذ وصوله إليها منتصف التسعينات من القرن الماضي) وفي 2016 استقبلت وللمره الأولی نفط المسيلة وكررته , استطاعت شركة مصافي عدن من وضع اسمها ضمن الشركات المشهود لها بالمنطقة في مجال التكرير وكسبت سمعة وثقة جيدتين داخلياً وخارجياً وقامت بالإيفاء بالتزاماتها وفقا للأدوار المناطة بها.

عدل 
بواسطه 
م. محمد جمال الجرو


</doc>
<doc id="804627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804627" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 1991–1992">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 1991–1992


</doc>
<doc id="804639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804639" title="خوان بابلو كوليناس">
خوان بابلو كوليناس

خوان بابلو كوليناس (مواليد 2 سبتمبر 1978 في ليون - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2009 في مركز حارس مرمى . .


</doc>
<doc id="804640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804640" title="خوسيه أنجيل فالديز">
خوسيه أنجيل فالديز

خوسيه أنجيل فالديز (مواليد 5 سبتمبر 1989 في خيخون - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدوري الإيطالي الممتازى نادي روما الإيطالي الإسباني منذ 2008 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر .


</doc>
<doc id="804641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804641" title="ألبيرتو ريفيرا">
ألبيرتو ريفيرا

ألبيرتو ريفيرا بيزارو (مواليد 16 فبراير 1978 في بورتولانو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني سابق لعب لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2009 في مركز الوسط المهاجم.



</doc>
<doc id="804642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804642" title="كارميلو غونزاليز">
كارميلو غونزاليز

كارميلو غونزاليز (مواليد 9 يوليو 1983 في لاس بالماس دي جران كماريا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والأيسر . 


</doc>
<doc id="804643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804643" title="بيدرو سانتا سيسيليا غارسيا">
بيدرو سانتا سيسيليا غارسيا

بيدرو سانتا سيسيليا غارسيا (مواليد 10 مارس 1984 في خيخون - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2003 في مركز الجناح الأيمن . 


</doc>
<doc id="804646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804646" title="ماتي بيليتش">
ماتي بيليتش

ماتي بيليتش (مواليد 23 أكتوبر 1980 في سبليت - يوغوسلافيا) لاعب كرة قدم كرواتي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2008 في مركز المهاجم . 


</doc>
<doc id="804647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804647" title="فرانشيسكو خوسيه مالدونادو">
فرانشيسكو خوسيه مالدونادو

فرانشيسكو خوسيه مالدونادو (مواليد 2 يونيو 1981 في سان فرناندو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2008 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المهاجم والجناح الأيمن والأيسر .


</doc>
<doc id="804648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804648" title="ألبيرتو لورا راموس">
ألبيرتو لورا راموس

ألبيرتو لورا راموس (مواليد 25 مارس 1987 في موستوليس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2006 في مركز الوسط المحوري . 


</doc>
<doc id="804650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804650" title="غريغوري أرنولين">
غريغوري أرنولين

غريغوري أرنولين (مواليد 10 نوفمبر 1980 في ليفري-غارغان - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="804651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804651" title="إيفان هيرنانديز">
إيفان هيرنانديز

إيفان هيرنانديز (مواليد 27 فبراير 1980 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="804652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804652" title="روبيرتو كانيلا">
روبيرتو كانيلا

روبيرتو كانيلا (مواليد 7 فبراير 1988 في لافايانا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 1999 في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر . .


</doc>
<doc id="804654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804654" title="جيرارد أوتيت">
جيرارد أوتيت

جيرارد أوتيت (مواليد 8 سبتمبر 1978 في مانليو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2007 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="804655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804655" title="دييغو كاسترو">
دييغو كاسترو

دييغو كاسترو (مواليد 2 يوليو 1982 في بونتيفيدرا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2006 في مركز الجناح الأيسر كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن . .


</doc>
<doc id="804656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804656" title="لويس موران">
لويس موران

لويس موران (مواليد 26 يوليو 1987 في لوانكو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2006 في مركز الجناح الأيمن كما يجيد اللعب في مركز المهاجم . .


</doc>
<doc id="804657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804657" title="دييغو كاماتشو كويسادا">
دييغو كاماتشو كويسادا

دييغو كاماتشو كويسادا (مواليد 3 أكتوبر 1976 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2008 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="804658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804658" title="كيكي ماتيو">
كيكي ماتيو

كيكي ماتيو (مواليد 12 ديسمبر 1979 في مرسية - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2007 في مركز الوسط المهاجم . .


</doc>
<doc id="804659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804659" title="رافيل ساستري">
رافيل ساستري

رافيل ساستري (مواليد 20 أكتوبر 1975 في بني سالم - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2001 في مركز قلب الدفاع كما يجيد اللعب في مركز الظهير الأيمن .


</doc>
<doc id="804661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804661" title="ألبرتو بوتيا">
ألبرتو بوتيا

ألبيرتو توماس بوتيا راباسكو (مواليد 27 يناير 1989 في ألكويرياس - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2009 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="804662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804662" title="ديفيد بارال">
ديفيد بارال

ديفيد بارال (مواليد 10 مايو 1983 في سان فرناندو - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2006 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="804663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804663" title="سيرجيو ماتابوينا">
سيرجيو ماتابوينا

سيرجيو ماتابوينا (مواليد 12 فبراير 1979 في سانتاندير - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى ريال سبورتنغ خيخون الإسباني منذ 2007 في مركز الوسط المدافع . .


</doc>
<doc id="804664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804664" title="قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية">
قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية

قاعدة كاب كانافيرال للقوات الجوية (بالإنجليزية: Cape Canaveral Air Force Station) هي مركز قيادة القوات الجوية والفضائية ل الولايات المتحدة الأمريكية ومقر جناح الفضاء رقم 45 وتقع بالقرب من قاعدة باتريك للقوات الجوية. تقع محطة كاب كانافيرال للقوات الجوية في كاب كانافيرال بولاية فلوريدا جنوب شرق الولايات المتحدة. وهي مكان الإقلاع الرئيسي الشرقي للولايات المتحدة لإطلاق الصواريخ ، ويوجد بها 4 منصات لإطلاق الصواريخ. ويقع شمالها مركز كينيدي للفضاء الذي تديره ناسا على جزيرة ميريت ويربط بين الإثنين قنظرة وممر طويل. وتتميز قاعدة كاب كانافيرال بممر طويل لهبوط الطائرات الثقيلة ومكوك الفضاء يبلغ طوله 10 كيلومتر .

ويقع بالقرب من مجمع إقلاع الأغراض العسكرية ممر هبوط الطائرات الكبيرة.

أقلعت معظم الرحلات الأولى لغزو الفضاء من قاعدة كاب كانافيرال، ومن ضمنها إطلاق أول قمر صناعي أمريكي (1958) وكذلك أول رائد فضاء عام 1961، وأول رائد فضاء أمريكي يتخد مدارا حول الأرض (عام 1962)، وأول مركبة فضائية من نوع جيميني يستقلها رائدي فضاء (عام 1964)، وأول رحلة للهبوط على القمر غير مأهولة (1966)، وكذلك أول مركبة فضاء يستقلها ثلاثة رواد فضاء أبولو7 1967.



</doc>
<doc id="804665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804665" title="نقل نشط">
نقل نشط

النقل النشط أو النقل الفاعل أو النقل الفعال : هو نقل الأيونات أو الجزيئات من تركيز منخفض إلى تركيز عالي وهذا النقل يحتاج إلى طاقة، وهذه الطاقة تنتج بواسطة ثلاثي فوسفات الأدينوسين الذي يُحرر بتحطم رابطة فوسفاتية لينتج ADP :

ATP -->  ADP + Pi + energy

الخلايا التي تستعمل النقل الفعال لديها الكثير من المتقدِّرات (الميتوكوندريا) لتنتج ATP اللازم

من الأمثلة على النقل الفعال :




</doc>
<doc id="804669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804669" title="راجيش خانا">
راجيش خانا

راجيش كانا (بالهندية: राजेश खन्ना) ممثل من مواليد مدينة امسيرطار بالهند في 29 ديسمبر 1942. اسمه الحقيقي هو جاتين كانا، كان أول أفلامه "اخري خات" سنة 1966 وهو والد "تونكل كانا" و"رينكي كانا"، وصل الي أعلي درجات النجومية والشهرة في أواخر ستينات القرن العشرين، ويعد من أشهر ممثلي الهند في فترة 70 و80 ولقب بالنجم الأول والأصلي في الهند وملك الرومانسية، وهو النجم الهندي الوحيد في تاريخ بوليود الذي حقق 15 فيلماً متتالياً بنجاح ساحق.
قدم أكثر من 160 فيلماً، واحتفظ بلقب الأول والأعلي في الأجر من 1970 وحتي 1990، ثم اتجه للعمل بالسياسة من 1992 وحتي 1996 كعضو في الكونغرس الهندي.

تزوج من الممثلة "ديمبل كابديا" عام 1973 وله منها بنتان الكبري "تونكل كانا" زوجة الممثل اكشاي كومار وابنته الصغري "رينكي كانا".

مرض كانا مرضاً شديداً عام 2011، وتوفي علي أثره في 18 يوليو عام 2012. حاز كانا علي العديد من الجوائز والتقديرات في حياته كان آخرها جائزة بادما باشان ثالث أكبر جائزة تقديرية في الهند، وتم طباعة طابع بريدي فخري يحمل صورته من مكتب بريد الهند وتمثال من البرونز في اول ذكري لوفاته في بندرا باندستند في مومباي.


</doc>
<doc id="804674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804674" title="سيزار أزبيليكويتا">
سيزار أزبيليكويتا

سيزار أزبيليكويتا تانكو (مواليد 28 أغسطس 1989 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي تشيلسي الإنجليزي منذ عام 2012 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الوسط الأيمن. يلعب أزبيليكويتا لصالح المنتخب الإسباني.
كانت بدايته مع نادي أوساسونا حيث لعب معه أكثر من 100 مباراة على مدار 3 مواسم في الدوري الإسباني, قبل أن ينتقل إلى نادي مارسيليا الفرنسي مقابل 7 ملايين يورو. فاز معه بلقبين من كأس الأبطال الفرنسي, ولقبين من كأس الدوري الفرنسي. انتقل بعدها إلى نادي تشيلسي اللندني مقابل 7 ملايين يورو.
لعب أزبيليكويتا أول مباراة له مع أوساسونا في 4 إبريل 2007 أمام نادي ريال مدريد وخسر حينها المباراة بنتيجة 2-0. كان في البداية لاعب خط وسط, لكن نتيجة حدوث إصابات في الفريق الأساسي, أصبح يلعب في مركز ظهير أيمن.

انتقل في 21 يونيو عام 2010 إلى نادي الجنوب الفرنسي في عقد يمتد لأربع سنوات مقابل 7 ملايين يورو. تعرض في نوفمبر عام 2010 لإصابة أبعدته عن الملاعب لمدة 6 شهور خلال مباراة مارسيليا مع مونبلييه والتي انتهت بفوز الأول بنتيجة 4-0.
انتقل إلى النادي اللندني في 24 أغسطس عام 2012 مقابل 7 ملايين يورو. لعب أول مباراة له أمام ولفرهامبتون انتهت بفوز تشيلسي بنتيجة 6-0. يُعد أزبيليكويتا الخيار الأساسي للفريق في مركز الظهير الأيمن. أطلقت عليه الجماهير لقب ديف(Dave), كما يسميه بعض زملائه فالفريق بهذا الاسم بسبب صعوبة نطق اسمه.


</doc>
<doc id="804675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804675" title="ريكاردو لوبيز فيليبي">
ريكاردو لوبيز فيليبي

ريكاردو لوبيز فيليبي (مواليد 30 ديسمبر 1971 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني وقد بدأ مسيرته مع فريق ريال ألفيا. بالإسبانية ("Real àvila fc") في سنة 1991-1992 ثم انتقل إلى نادي أتلتيكو مدريد في مابين 1992-1995 حيث لعب له في الفريق الثاني ثم إبدأ يلعب في الفريق الأول في موسم 1995-1997 ثم عاد ليلعب في الفريق الثاني في موسم 1997-1998 ثم انتقل إلى ريال بلد الوليد ولعب معه في المواسم مابين 1998-2002 ثم انتقل و لعب مع عدة نوادي وهي مانشستر يونايتد موسم 2002-2003 و رسينغ سانتاندر موسم 2003-2004 و عاد لمانشستر يونايتد في موسم 2004-2005 ثم انتقل إلى أوساسونا ولعب لهم مابين 2005 و 2013. حيث اعتزل كرة القدم نهائيا في 6 يونيو 2013. ثم تولى مهمت مدرب للحراس في فريق كلو بروج


</doc>
<doc id="804677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804677" title="ناتشو مونريال">
ناتشو مونريال

ناتشو مونريال (مواليد 26 فبراير 1986 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي أرسنال الإنجليزى بعد أن كان يلعب لصالح الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2004 في مركز الظهير الأيسر .


</doc>
<doc id="804678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804678" title="ميغيل فلانيو">
ميغيل فلانيو

ميغيل فلانيو بيزونارتيا (مواليد 19 أغسطس 1984 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2003 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="804679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804679" title="روفيرزيو رودريغيز دي باروس">
روفيرزيو رودريغيز دي باروس

روفيرزيو رودريغيز دي باروس (مواليد 17 يناير 1984 في إغاراسو - البرازيل) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2008 في مركز قلب الدفاع . 


</doc>
<doc id="804681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804681" title="لودوفيك ديلبورت">
لودوفيك ديلبورت

لودوفيك ديلبورت (مواليد 6 فبراير 1980 في سانت كاثرين لو أراس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2004 في مركز الجناح الأيسر . 


</doc>
<doc id="804685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804685" title="فرانشيسكو بونيال">
فرانشيسكو بونيال

فرانشيسكو بونال (مواليد 6 سبتمبر 1975 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 1996 في مركز الوسط المدافع . 


</doc>
<doc id="804687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804687" title="والتر باندياني">
والتر باندياني

والتر باندياني (مواليد 27 أبريل 1976 في مونتيفيديو - الأوروغواي) لاعب كرة قدم أوروغواياني كان يلعب لعدة أندية أبرزها أوساسونا وديبورتيفو لاكورونيا ومايوركا وهو يلعب في مركز المهاجم. .


</doc>
<doc id="804688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804688" title="خوانفران">
خوانفران

خوان فرانشيسكو توريس بيلين (مواليد 9 يناير 1985 في كريفايلنت - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أتلتيكو مدريد الإسباني منذ 2011 في مركز الظهير الأيمن كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن .


</doc>
<doc id="804689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804689" title="روبيرتو فيرنانديز ألفاريلوس">
روبيرتو فيرنانديز ألفاريلوس

روبيرتو فيرنانديز ألفاريلوس (مواليد 25 يناير 1979 في تشانتادا - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2008 في مركز حارس مرمى . 


</doc>
<doc id="804690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804690" title="خوسيتكسو">
خوسيتكسو

خوسيتكسو (مواليد 25 فبراير 1977 في بنبلونة - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 1995 في مركز قلب الدفاع .


</doc>
<doc id="804691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804691" title="خافيير كاموناس غاليغو">
خافيير كاموناس غاليغو

خافيير كاموناس غاليغو (مواليد 17 يوليو 1980 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى فياريال الإسباني منذ 2011 في مركز الوسط المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن والمهاجم . 


</doc>
<doc id="804692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804692" title="إدواردو فيرناندو بيريرا غوميز">
إدواردو فيرناندو بيريرا غوميز

إدواردو فيرناندو بيريرا غوميز (مواليد 13 أغسطس 1981 في لشبونة - البرتغال) لاعب كرة قدم برتغالي ذو أصول من الرأس الأخضر يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2007 في مركز المهاجم .


</doc>
<doc id="804693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804693" title="خافيير كاليخا">
خافيير كاليخا

خافيير كاليخا (مواليد 12 مايو 1978 في مدريد - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى أوساسونا الإسباني منذ 2009 في مركز الجناح الأيسر . 


</doc>
<doc id="804696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804696" title="راج كابور">
راج كابور

راج كابور (ديوناكري:राज कपूर) (اردو:راج کپور) (مواليد 14 ديسمبر 1924 - الوفاة 2 يونيو 1988) هو ممثل هندي بدأ مسيرته الفنية عام 1935، ويعد كأحد أبرز الممثلين في تاريخ بوليوود. من مواليد بيشاور، وهو الأخ الأكبر لشامي وشاشي كابور ، دخل إلى عالم بوليوود سنة 1935 في فيلم انكيلاب دوديباكيبوس وكان عمره 11 سنة، وللإشارة فراج هو ابن بريتفيراج كابور، ولديه 3 أبناء وهم
راندهير وريشي وسانجيف، ويعد سانجام في سنة 1964 أحد أروع افلام راج كابور وأشهرها، وهو جد الممثلة كاريشما كابور وجد الممثلة كارينا كابور وجد الممثل رانبير كابور، توفي راج كابور بسبب مرض الربو في 3 يونيو 1988 في نيودلهي عن عمر يناهز 63 سنة ومن اشهر اغانيه اوارا هون (आवारा हूँ) (Awara Hoon *) وقد وصل هذا على موقع يوتيوب اكثر من مليونين (+2م) مشاهدة .
ولد رانبير(راج)في 14 كانون الأول عام1924 في مدينة بيشوار الباكستانية فهو الابن البكر للممثل برتيفراج كابور وشقيقاه الممثلان المشهوران شاشي وشامي كابور.
تلقى تعليمه في أماكن متعددة نظرا لتنقل والده الدائم بحكم عمله في السينما والمسرح فتعلم في بيشوار ثم في كالكوتا ولم يفلح بالالتحاق بالمدرسة العليا انطوني دي سوزا في بومباي بسبب رسوبه في امتحان القبول التي كانت اللغة اللاتينية عائقا له وسببا كافيا لابتعاده عنها وانتهاء مشواره الدراسي، فسأله والده عن سبب رسوبه وعدم عودته للدراسة فأجاب راج : سيدي،إذا تخرجت فماذا سيحدث؟،إذا أردت أن تصبح طبيبا تذهب لكلية الطب وإذا أردت أن تكون محاميا تذهب لكلية الحقوق أما إذا رغبت أن تصبح مخرجا أو منتجا سينمائيا فأين تذهب ؟ فاستغرب والده ولم يستطيع الإجابة عن السؤال.

في فترة خمس سنوات كرس راج نفسه لتعلم أصول الإخراج بداية من مسرح أبيه (مسرح برتيفي)فبدأ بمساعدته في مسرحه وفي عام 1944 انضم لمسرحه رسميا وعمل معه وكان مؤولا عن كل ما يتعلق بخشبة المسرح من إضاءة ومؤثرات صوتية وموسيقى تماما كمساعد مخرج فبدأ بمسرحية (شاكونتالا) تبعها بمسرحية (ديوار) التي لعب فيها دور الخادم الصغير 
،ولعل انطلاقته القوية كممثل ولفته للأنظار كان دوره بمسرحية (باشان) فأعجب به المخرج كادار شارما وسلمه بطولة فيلم بعنوان(نيل كمال)ثم ألحقها بادوار سينمائية صغيرة كأفلام(دل كي راني-عمر بريم-تشيتور فيجاي) بيد أن قلبه كان يخفق في مكان أوسع راسما لحياته دربا ومنظورا واسعا بالإضافة لادوار عديدة مثلها في تلك الفترة.
بدأ راج بتأسيس شركة (أر كي) للإنتاج الفني عام 1947 واخرج أول أفلامه (النار) على الرغم من انه لم يبلغ بعد الرابعة والعشرين عاما فكانت قصة الفيلم جديدة من نوعها كاسرا بها الأنماط التقليدية السائدة وقتها وكان أول مشاركة له مع الممثلة نرجس إلا أن الفيلم لم يلق النجاح المتوقع في نفس راج كمخرج. 
لم يثبط ذلك من عزيمته فاتبعه بفيلم (المطر)الذي كان من إنتاجه وإخراجه وبطولته، هذا الفيلم جعل منه نجما لامعا وعاصفة قادمة بقوة هزت نهاية الأربعينيات من القرن الفائت.، فشارك في بطولة فيلم سينمائي من إخراج المخرج المعروف محبوب خان مخرج فيلم (أمنا الهند) كان الفيلم بعنوان(انداز). 
كشف فيلم المطر عن مواهب شابة برق وسطع نجمها في السينما الهندية وكانت أساسا لبناء ضخم يحمل اسم السينما الهندية كالموسيقار ين(شانكر،جيكي شان) والشاعرين (شيلندرا ،حسرت جابوري) والممثلة نيمي،فشاعرية راج وذوقه الموسيقي العالي وإشرافه على بروفات المغنيين صنعت في عصره أغان من أفضل ماقدم ليومنا هذا..
في عام 1951 قدّم راج تحفته الفنية (الصعلوك)بأسلوب شابليني مميز وبطريقة رسم للشخصية محكمبدور راج المتشرد والفقير مؤكدا أن الشر هو نتاج للنظام الاجتماعي مثبتا أن سينما راج هي سينما الأمانفهو يحقق الشعور بالأمان من خلال التوفيق بين الخطابات المتعددة كالأصالة والمعاصرة والاعتراض الاجتماعي وبقاء الوضع الراهن . 
ففيلم الصعلوك يمزج بين الرومانسية والنقد الاجتماعي والموسيقى راقت بشكل هائل لذواق ورواد السينما فكان جامعا بين السرد والفرجة وخاصة مشهد الحلم الشهير الذي يأتي في وقت حاسم ويجسد بالصورة المشاكل التي تواجه ريتا بطلة الفيلم وراج فهو يساهم بتحقيق وظيفتين من ناحية يجبر راج على مواجهة حقيقة موقفه واتخاذ قراره ومن جهة يعمل على تجسيد الصراع الذي يوجه البطل بواسطة الأيقونات البصرية القابلة للفهم والدلالة الراسخة ثقافيا.

يتكون مشهد الحلم من ثلاثة أجزاء في كل منها سمة مميزة بصريا فالجزء الأول ينقلنا إلى العالم المثالي لراج وريتا حيث نرى السلالم تؤدي لبرج حلزوني وسط سحب ضخمة كالزغب وفتيات جميلات يرتدين الأبيض والأسود ويرقصن حول السلالم ونرى ريتا في نهاية السلم تومئ بإغراء لراج معبرة عن رغبتها وفي النقيض يظهر الجحيم الداخلي الذي حكم به على راج وبدلا من أيقونات الجمال نرى جماجم ذو عيون جاحظة وبدلا من الفتيات نلاحظ هيئات جامدة تملك قرونا فيصرخ راج يائسا طلبا للنجدة بينما النيران على وشك التهامه وليس باستطاعته تحرير نفسه من الشياطين،عقب صراخه ينتقل عائدا إلى المشهد الرومانسي ذات الزغب ودرجات السلم وريتا في منتصفها وتنقذ راج من عالمه وهي تصعد السلالم بادئة بالغناء ببهجة ويبرز التفاوت بين العالمين الذي يعيش فيهما راج وريتا فنرى درجات السلالم من أسفل مما يرمز للفجوة الاجتماعية بين راج وريتا ومع نهاية الأغنية نرى ريتا تقود راج لصعود السلم في عيني راج كما في عيون المشاهدين فان الاتحاد مع ريتا يعني الصعود في العالم اجتماعيا ولان هذا كله يصور من خلال حلم فهو يؤسس لفكرة انه بالرغم من أن راج مجرم فقير من العالم السفلي إلا انه ابن القاضي راجهونات وان الفجوة الاجتماعية بين راج وريتا ما هي إلا فجوة وهمية لأنه يصور بمشهد حلم.ت
الفيلم كان نمن إخراجه وبطولته مع الممثلة نرجس ووالده برتيفراج كابور فالعلاقة الجدلية الرائعة ومشهد الحلم المترابط الذي ليس بحاجة كلمات تصفه والحوار المتقن ونظرة راج الثاقبة بان نظرة الناس ذوي اللباس الأنيق من الخارج واللصوص من الداخل ينظرون إلى الطبقة الكادحة بأنهم لصوص فقط لمجرد لباسهم المتواضع جعلت هذه الأمور من الفيلم ثورة حقيقية.
يعود راج ليقدم فيلما جميلا عام 1955 بعنوان السيد 420 راسما الفساد الحائم حول الروح البريئة القادمة من الريف إلى المدينة هذه الروح الباحثة عن لقمة العيش فيصبح لدى هذه الشخصية ملف عند الشرطة تحت اسم القانون 420، بإعداد اجتماعي محكم ونظرة ماركسية بعض الشيء. 
اتهم راج بأنه ضد ثورة نهرو الاشتراكية فأجاب بأنه يقدم عملا في عمر التفاؤل بالجمهورية الهندية التي كانت جديدة والحكام جدد ولعل الأغنية المعبرة في الفيلم من كلمات الشاعر شيلندرا وغناء موكيش تعبر عن وطنية راج وأصالته تقول الكلمات:
حذائي ياباني بنطالي بريطاني قبعتي روسية ولكن قلبي هندي 
العديد من أبطال راج ظهروا كشخصيات سلبية استخدمت من قبل المجتمع بشكل فاسد ووحشي كفيلم (أناري) عام 1959.
بعد فترة من البطولات المشتركة مع الممثلة نرجس انفصل عملهما وكان آخر فيلم يجمعهما سوية(تشوري تشوري) عام 1956،ليكمل راج مسيرته بطرح قضايا المجتمع المتفجرة كفيلم (جس ديش مي جانجا بهيتهي) عام 1960 أو 
بعلاقة الحب المعقدة في الثالوث العاطفي (الالتقاء) عام1964 مشبها العلاقة بالتقاء نهري جانجا وجمنه لكن مع الاختلاف في معالجة أسلوب التعامل مع البطلة بالتركيز أكثر على مفاتنها وجذب الغرائز مؤكدا على صفاتها الفيزيائية كما يظهر جليا في مشهد ظهور الممثلة فيجاي مانتالا بالمايوه. 
بالعودة إلى الأسلوب الشابليني عاد راج بفيلم قوي يعتبر من كلاسيكيات السينما الهندية بعنوان (اسمي المهرج) بقصة مهرج يضحك من الخارج ويبكي من الداخل 
إلا أن الفيلم فشل في شباك التذاكر على الرغم من انه استغرق ست سنوات من الإعداد وحتى خروجه إلى حيز الوجود .
في عام 1973 قدم راج فيلم (بوبي) فيلم رومانسي جميل يؤرخ لأفلام السبعينات بقصة حب مراهقين ومعارضة الأهل لحبهم ،فنشأ على هذا المنوال الكثير من القصص المشابهة لها كان الفيلم من إخراج راج وبطولة ابنه الأصغر ريشي كابور((يذكر هنا أن راج تزوج عام 1947 من كريشنا كابور وأنجبت له خمسة أولاد ثلاثة ذكور(راندهير،ريشي وراجيف) وبنتين(ريتو ،ناندا) ولداه راندهير من مواليد 1948 مخرج وممثل- ووالد الممثلتين كريشما وكارينا كابور- وريشي نجم السبعينات من مواليد1952)) مع الوجه الجديد دمبيل كباديا التي أطلقها راج وبشر بمولد نجمة حفرت اسمها في تاريخ السينما. 
قدم راج فيلما روما نطقيا جميلا سنة 1978 بعنوان (ساتيام شفام سوند رام) في قضية متناقضة بين الجمال الروحي والمادي وتبعها بفلم( داء الحب) 1982 وفيلم (رام تيري جانجا ميلي)عام1985.
الرجل عند راج هو الرجل الدائم العودة بقوة بغض النظر عن التقلبات فهو شاب متفائلولكن القدر والفرصة تعاندانه، فهم مواطنون مخلصون خلوقون يحملون زهرة بيدهم تتحرك نحو الأفق وهي زهرة خالدة خيالية ببراءة طفولية .
في طريقة معالجته للنساء البطلة هي اللعبة المركزية، في فيلم (الالتقاء) كانت البطلة داخل دوامة القضية المثلثية أما في فيلم اسمي المهرج فالبطلة هنا تكسر قلب المهرج البسيط
مرارا وتكرارا أما في فيلم (ساتيام شيفام سوند رام أو بخار الحب)فهي مغنية المعبد التي عرفت مفهوم الجمال لكل شخص دون استثناء.

بينما في فيلم (داء الحب)فكانت الأرملة الشابة الضعيفة التي عرضت الحاجة عليها التغيير في العادات الاجتماعية طارحا راج مقولة يجب إعطاء الأرامل فرصة ثانية وعدم دفنهم مع أزواجهم الموتى وهم أحياء فأشعل راج نارا هادئة للتغيير على العادات الاجتماعية البالية ،فتصوير راج للمرأة يتوافق مع عقلية الطبقة الوسطى ومع مبادئه الأخلاقية 
ن راج منهمكا بإخراج فيلم (هينا) عام 1988 ولكن بدأ السن يلعب دوره وصحته تتدهور فأصيب بالربو ومن ثم تلفت إحدى كليتيه حتى توفي في نيودلهي في الثاني من حزيران عام 1988 نتيجة سكتة قلبية عن عمر يناهز الرابعة والستين وأكمل فيلم (هينا) ابنه راندهير ،
حاول ولداه جاهدين البقاء على شركة (أر كي )للإنتاج السينمائي إلا أنهم لم يوفقوا في ذلك، فراج فريد من نوعه ولا يمكن أن يتكرر فالأساطير تولد لمرة واحدة ولا تموت بل تبقى حية في ذاكرتنا وتخلد كلما شاهدناهم على الشاشة ويبقى سحرهم مهما امتد الزمن.
وأفلامه الناجحة ليست فقط بفضل الموسيقى النشيطة وإنما بالاستعمال الرائع للمجموعات.
من أقواله:

1- شعبنا لطيف ورحيم يرتادون السينما على الرغم من كل المشاكل التي تصادفهم ، فهم يقفون تحت حرارة الشمس العالية طويلا أو تحت المطر الغزير وفي طوابير طويلة ليحصلوا على تذكرة سينما ،فإذا لم تخدع جمهورك فسيكون لطيفا جدا معك ولا تنظر إليهم بغباء ولا تستخف بهم فهم يعلمون السبب الذي جاؤوا من اجله ألا وهو التسلية.

2- لا يوجد شيء كالحب في العالم تستطيع أن تنشره وتمنحه للجميع وللحب أشكال عديدة فالحب الأناني ربما يفيد الشخص ولكنه يفقده جوهر الأشياء.
1- حصل على جائزة دادا ساهيب بهالكي لإسهامه في السينما الهندية عام 1988.

2-أفضل مخرج عن فيلم الالتقاء في مهرجان الفيلم فير عام 1964.

3- أفضل مخرج عن فيلم اسمي المهرج في مهرجان الفيلم فير عام 1971.

4- أفضل مخرج عن فيلم بريم روج في مهرجان الفيلم فير عام 1982.

5- أفضل مخرج عن فيلم رام تيري جانجا ميلي في مهرجان الفيلم فير عام 1985.

6- أفضل ممثل عن فيلم أناري في مهرجان الفيلم فير عام 1959.

7- أفضل ممثل عن فيلم جس ديش مي جانجا بهتي هي في مهرجان الفيلم فير عام 1961.

8-أفضل فيلم عن فيلم ماسح الأحذية في مهرجان الفيلم فير عام 1954.

9- أفضل فيلم عن فيلم جس ديش مي جانجا بهتي هي في مهرجان الفيلم فير عام 1961.

http://www.diwanalarab.com/spip.php?page=article&id_article=11869


</doc>
<doc id="804701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804701" title="إميليان بوغاتشيف">
إميليان بوغاتشيف

يمليان بوغاتشيف (1742-1775) () كان مطالبا بعرش الامبراطورية الروسية و قائد ثورة القوزاق في عهد الامبراطورة كاترين الثانية. كتب عنه ألكسندر بوشكين وعن ثورته في "قصة بوغاتشيف" و ذكر أحداث ثورته في رائعته "ابنة الآمر" (1836).

كان بوغاتشيف قد ولد في زيموفيسكايا من قوزاق الدون، وكان من بين العديدين منهم الذين خدموا في الجيش الروسي، وقد حارب بنفسه في حرب السنوات السبع وحملة بولندا عام 1764 الحرب الروسية العثمانية (1768-1774) |والحرب التركية وبعد حصار بندر في مولدوفا عام 1769 تم تسريحه للعجز، وبعد ثلاث سنوات امضاها في الراحة تجول في البلاد.

بعد علمه بثورة القوزاق عام 1772 ذهب إلى أورالسك لينضم ولكن قبض عليه كفار، وسجن في كازان وكان سيرحل إلى سيبيريا ولهنه هرب في يونيو 1773 وتوجه إلى السهوب، وهناك ادعى أنه بيتر الثالث قيصر روسيا الذي أعدمته كاثرين في وقت سابق، ووعدهم بإلعاء العبودية، وجمع حوله الكوزاك والفلاحين وواصل تقدمه نحو الشمال حتى مني بهزيمة كبيرة في كازان وأصبح طريدا مرة أخرى.

قبض عليه وسيق إلى موسكو وأعدم في 21 يناير (10 يناير بالنظام القديم) عام 1775.

Encyclopedia Britannica 1978


</doc>
<doc id="804705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804705" title="فاردين خان">
فاردين خان

فاردين خان(फरदीन खान)ممثل هندي شاب هو ابن الراحل فيروز خان ولد في 8 مارس 1974 يبلغ من الطول 1.83 عنوانه هو Sunshine, Jasawala Wadi, Juhu Road, Mumbai- 400 049 لقبه هو Cowboy Junior وهو مسلم أشهر افلامه هو في 2009 ال دابيست .


</doc>
<doc id="804714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804714" title="كلبايكان">
كلبايكان

كلبايكان، جرفادقان، گلبادگان، وردپاتکان، غلبايغان هي مدينة إيرانية في محافظة أصفهان، وتبعد عن مدينة أصفهان 145 كیلومتر. يقدر عدد سكانها بـ 47,849 نسمة وترتفع عن سطح البحر 1,830 متر.

مسجد وجامع هذه المدينة گلبایگان (گلپایگان)، كما وردت في گلپایگان، هي مدينة في غرب وسط إيران، على بعد ۹۰ ميلا (۱۴۵ کیلومتر) شمال غرب مدينة اصفهان. ووفقا لتعداد عام ۱۹۸۶، كان عدد سكانها ۳۵۲۵۳. هذه المدينة تشتهر به السجاد الفارسي الجميل.

گلبادگان، هي مدينة ذات ثقافة عريقة، دفعت «سمره» (هما) بنت بهمن، مسمی «چهرآزاد»، من السلسلة الکیانیه، والتي کان في الأصل اسمها وردباتکان (حدیقه الزهور)

التجربة الحية في هذه المدينة القديمة خلال كياني، العصر الحجري القديم الأوسط وأصوات جديدة. ويأتي تحقيق هذه المطالبة الأدلة التي تثبت الكائنات حجر (مکتوبات ونقوش فی الحجر) مثل العصي والرماية واسو هو أقدم والأدوات التقليدية... .

گلپایگان تشتهر منتجات الألبان وشعبها السفر إلى لطعم الكباب گلپایگان لهم لذيذة. نحت الخشب أيضا شعبية في هذه المدینه.

وتقع هذه البلدة في شمال غرب المقاطعة. في الشمال هو المركزي (وسط) مقاطعة، في حين تقع في غرب محافظة لرستان. إلى الجنوب هي من المدن خوانسار، ونجف آباد. في الاتجاه الشرقي انها تقع ضمن حدود أباد النجف واصفهان.
مسجد وجامع لهذه المدينة هو واحد من الهياكل الحيوية والتاريخية، تتعلق القرن الهجري السادس، من بقايا السلجوقي (سلجوقیة).

گلپایگان، مدینه السجادات وگلپایگان يعني مدینة الزهور.



</doc>
<doc id="804722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804722" title="محمد علي الموسوي الشيرازي">
محمد علي الموسوي الشيرازي

محمد علي الموسوي الشيرازي هو عالم دين شيعي إيراني. نجل المرجع عبد الله الشيرازي، وشقيق المرجع محمد باقر الموسوي الشيرازي. ولد في مدينة النجف بالعراق. يعد من أبرز العلماء الإيرانيين في مدينة مشهد.



</doc>
<doc id="804728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804728" title="جاكي شروف">
جاكي شروف

جاكي شروف (जैकी श्रॉफ) ممثل هندي من مواليد مومباي في 1 فبراير 1957 تزوج ايشة في 5 يونيو 1987 أول افلامه كان سوامي دادا سنة 1982 وهو محبوب من طرف عشاق بوليوود ويطلق عليه في بوليوود فتى بوليوود الأول نظرا لصغر سنه عندما التحق ببوليوود وهو أحد رواد بوليوود بدون شك.


</doc>
<doc id="804741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804741" title="شكسبير عاشقا">
شكسبير عاشقا

شكسبير عاشقا "" فيلم أمريكي حاز 7 جوائز أوسكار من بينها أفضل فيلم لعام 1998، من إخراج جون مادين.
تقع أحداث الفيلم في القرن السادس عشر حيث تصور علاقة الحب بين وليام شكسبير وأحدى النساء الثريات والتي تلهمه لكتابة إحدى أهم أعماله روميو وجولييت. القصة برمتها خيالية على الرغم من وجود شخصيات مبينة على شخصيات تاريخية حقيقية.

حقق الفيلم نجاح كبيراً على شباك التذاكر حيث حصد أرباحا زادت عن 250 مليون دولار، وحصد سبعة جوائز أوسكار من ضمنها أفضل فيلم وأفضل ممثلة لجوينيث بالترو أوفضل ممثلة مساعدة لجودي دينش.


</doc>
<doc id="804743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804743" title="كيرتش">
كيرتش

كرج أو (), (), (), (سلافونية الكنيسة القديمة: Кърчевъ), (إغريقية: "Pantikapaion"), () هي مدينة تقع في مضيق كيرش في شرق القرم تعرف كمركز صناعي و سياحي و طرقي في أوكرانيا. بلغ عدد سكانها في 2001 157000 نسمة.


</doc>
<doc id="804749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804749" title="عبد الحسن آل طفل">
عبد الحسن آل طفل

"الشيخ" عبد الحسن بن سلمان بن مكي بن عبد الله بن عبدالنبي آل طفل الجد حفصي البحراني (1312 هـ - 1417 هـ). هو رجل دين وخطيب حسيني شيعي بحراني؛ كانت له الزعامة الدينية في قرية جد حفص إذ تولّى فيها إمامة الجمعة والجماعة في جامع جد حفص لفترة قاربت النصف قرن. بالإضافة لكونه من رجال الدين البارزين للطائفة الشيعية في البحرين، والمُؤثرين على المجتمع الشيعي في البحرين في فترة حياته.

كانت ولادته سنة 1312 هـ ("الموافقة لسنة 1904 م") وذلك في قرية توبلي البحرانية، ولضيق الأحوال المعيشية التي عانت منها أسرته؛ فقد هاجر مع والده إلى أبو ظبي وكان يبلغ من العمر ثلاث سنين. وقد كان أبوه معلما للقرآن فتعلم عليه القراءة والكتابة وتلاوة القرآن، ثم اتجه للقراءة والمطالعة الشخصية ثم قرر الدخول في سلك الخطابة الحسينية.

عاد بعد فترة طويلة إلى وطنه البحرين وتحديداً بعد وفاة والده، وتزوّج وسكن واستقر بقرية جد حفص لوجود أقارب له من عائلتي الحَمَّار والفردان فيها، بالإضافة إلى أن محمد علي المدني قد التقى به في أبو ظبي أثناء زيارته لها في الثلاثينيات، وقد نصحه بالرجوع إلى البحرين، ووعده بتدريسه العلوم الدينية. وقد امتهن بعد رجوعه إلى البحرين عدة مهن لينفق على أسرته؛ منها: خياطة العباءات (البشوت)، والوساطة في تجارة اللؤلؤ، بالإضافة للأجور التي يحصل عليها من الخطابة الحسينية؛ غير أنّ الفقر كان سائداً على وضعه في شبابه لدرج أنه لم يملك بيتاً إلّا بعد مدة طويلة من عودته إلى البحرين، ثم تغيرت حاله حين اشتغل بتجارة العقارات.

بالإضافة إلى دخوله في مجال الخطابة الحسينية؛ فقد انخرط في الدراسات الحوزوية بعد رجوعه إلى البحرين حيث تتلمذ على محمد علي المدني، ثم التحق بالمدرسة الدينية التي أسستها دائرة الأوقاف الجعفرية بالمنامة سنة 1356 هـ ("1937 م") وتتلمذ هناك على يد عبد الله آل طعان، وباقر العصفور، وعبد الحسين المميز. وكان يسافر سنوياً إلى النجف وكربلاء ويمكث فيهما شهرين أو أكثر للإطّلاع والاستزادة العلمية وزيارة المُقدّسات الشيعة، وقد أجازه المرجع محسن الحكيم في نقل فتاواه إلى مُقلّديه، وأن يتسلم الحقوق الشرعية - الزكوات والأخماس - منهم، وكانت إجازته في عام 1376 هـ، وقد توقف في السنين الأخيرة من حياته عن السفر إلى وجهته السنوية بسبب ضعف صحته وزيادة مشاغله الدينية والاجتماعية.

وقد صارت له الزعامة الدينية في قرية جد حفص، بعد وفاة أستاذه محمد علي المدني الذي كان إمام جامع جد حفص وقد تُوفيّ سنة 1364 هـ ("1945 م"). واستمرت زعامته الدينية فترة طويلة تقارب النصف قرن؛ استمرّ فيها بإقامة صلاة الجمعة والجماعة في جامع جد حفص.

أسس مدرسة دينية ("حوزة علمية") في قرية جد حفص بأمواله الخاصة عرفت باسمه "مدرسة الشيخ عبد الحسن آل طفل للعلوم الدينية"، وقد افتتحت في السابع والعشرين من شهر رجب 1386 هـ ("أي سنة 1966 م")، وباشر بنفسه التدريس فيها إلى جانب بعض من رجال الدين الآخرين. وقام في الثمانينيات بتوسعة مبنى المدرسة ببناء دور إضافي لها؛ ثم إنها قد هدمت وأعيد بنائها بعد وفاته فصارت في مبنى ضخم ومتطور. وتعد هذه المدرسة الدينية الأولى من نوعها بالنسبة للطائفة الشيعية في البحرين بعد النصف الثاني من القرن الرابع عشر، بعد أن انحلت المدرسة التي أسستها دائرة الأوقاف الجعفرية سنة 1356 هـ في المنامة.

وقد تولّى إدارة هذه المدرسة تلميذه سليمان المدني بعد وفاته؛ ثم تسلم أحفاد آل طفل إدارة المدرسة بعد وفاة المدني ولا يزالون يعملون في إدارتها.

ومن الخطباء الذين درسوا العلوم الفقهية عند آل طفل: حسن زين الدين، وحسن الباقري، وأحمد أبو العيش، وعبد الرسول السهلاوي، وجعفر الكربابادي، ومنصور حمادة، وجعفر الشاخوري.




</doc>
<doc id="804772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804772" title="ديليب كومار">
ديليب كومار

دليب كومار (दिलीप कुमार, Yusuf Khan) ممثل هندي مشهور من مواليد بيشاوار(حاليا في باكستان)في 11 ديسمبر 1922 وكان أول افلامه هو جوار بهاطا سنة 1944 وللإشارة فهو مسلم واسمه الحقيقي محمد يوسف خان هو الآن اعتزل التمثيل وكان آخر افلامه هو كيلا سنة 1998 دليب كومار أسطورة بوليوود الثانية 
بعد اميتاب باتاشن

جوائز فلمفير:

أفضل ممثل1954-1956-1957-1958-1961-1965-1968-1983رشح1959-1960-1962-1967-1969-1969-1971-1975-1977-1985

رشح أفضل فيلم1962

الإنجاز مدى الحياة فلم فير1993

بادما بوشان1991

وسام باكستان الاعلى1997

وسام باكستان الثاني1980

دالسيب باكيه1994

ان ار تي1997

62فيلم ممثل

3افلام كاتب

فلمين مخرج

فلمين موسيقي

فيلم منتج

10اعمال أخرى

80عمل خلال حياته


</doc>
<doc id="804779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804779" title="سيسنبر (توضيح)">
سيسنبر (توضيح)

السيسنبر:



</doc>
<doc id="804785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804785" title="شيوعية لاسلطوية">
شيوعية لاسلطوية

الشيوعية اللاسلطوية أو الشيوعية الأناركية هي نظرية لاسلطوية أو أناركية تدعم إسقاط الدولة، السوق، النقد، الملكية الخاصة، والرأسمالية لصالح الملكية العامة لوسائل الإنتاج، الديمقراطية المباشرة، وشبكة أفقية من الجمعيات التطوعية والمجالس العمالية مع توجيه الإنتاج والاستهلاك وفقا لمبدأ: "من كل وفقا لقدرته، إلى كل وفقا لحاجته". 
بعض أشكال الشيوعية اللاسلطوية مثل اللاسلطوية الانتفاضوية متأثرة بشدة باللاسلطوية الأنانية والفردية الراديكالية، وتعتقد أن أفضل نظام اجتماعي يتحقق عبر الحرية الفردية. معظم الشيوعيين اللاسلطويين يرون الشيوعية اللاسلطوية كتوفيق بين الفرد والمجتمع. 
الشيوعية اللاسلطوية تطورت من التيارات الاشتراكية الرادكالية عقب الثورة الفرنسية ولكنها تشكلت بداية في الفرع الإيطالي للأممية الأولى. الأعمال النظرية لبيتر كروبوتكين تعتبر مهمة كونها وسعت وطورت اللاسلطوية الانتفاضوية واللاسلطوية المنظمة. 
حتى يومنا هذا، أفضل النماذج عن المجتمع الشيوعي اللاسلطوي هي الأقاليم اللاسلطوية خلال الحرب الأهلية الأسبانية حيث اندلعت الثورة الإسبانية خصوصا في أقاليم آراغون، ليفانتي، أندوليسيا، والحصن اللاسلطوي كتالونيا قبل سحقها من القوات الفاشية والقوات الشيوعية الستالينية والقوات الجمهورية الإسبانية، والاقليم الحر خلال الثورة الروسية حيث أنشأ نستور ماخنو الجيش الانتفاضوي الثوري في أوكرانيا وأنشأ الشيوعية اللاسلطوية في الإقليم الحر في أوكرانيا حتى احتلاله من قبل البلاشفة في 1921. 
التيارات الشيوعية اللاسلطوية ظهرت خلال الحرب الأهلية الإنكليزية والثورة الفرنسية في القرن الثامن عشر. جيرارد وينستانلي الذي كان جزءا من حركة الحفارين الراديكالية في انكلترا، كتب هي كتيب بعنوان "القانون الجديد للأخلاق" في 1649، أنه "لن يكون هناك هناك بيع أو شراء، لا أسواق ولا أموال، لكن الأرض كلها ستكون ثروة عامة لكل الناس"، و"لن يكون هناك سيد على الآخرين، بل كل واحد سيكون سيد نفسه". خلال الثورة الفرنسية، سيلفين ماريتشال، في بيان المتساوين (1796)، طالب ب"المتعة المشتركة من ثمار الأرض" وتطلع لاختفاء "التفرقة المقززة بين الفقير والغني، الصغير والكبير، الأسياد والعبيد، والحكام والمحكومين". 
أحد الشيوعيين اللاسلطويين الأوائل هو جوزيف ديجاك، أول من عرف عن نفسه كتحرري. بعكس برودون، قال "ليس منتج العمل الذي للعامل الحق به، لكن اشباع حاجاته، أيا كانت طبيعتها". وفقا للمؤرخ اللاسلطوي ماكس نتالو، أول من استخدم مصطلح الشيوعية التحررية في 1880، كان اللاسلطوي سيباستيان فور، الذي أنشأ وحرر أربعة مجلدات من "الموسوعة اللاسلطوية"، وبدأ بالصحيفة الأسبوعية "التحررية" في 1895. 
اللاسلطويين الجماعيين أيدوا الأجرة وفقا لنوع العمل وحجمه وفقا لمبدأ "لكل وفقا لعمله"، لكنهم حملوا إمكانية الانتقال الثوري لاحقا لنظام شيوعي يوزع وفقا للحاجة. كما أكد زميل باكونين، جايمس غاليوم، "عندما يتجاوز الإنتاج حدود الاستهلاك، كل شخص سيحدد احتياجاته من مخزون البضائع الاجتماعية، دون خوف من النضوب، والعاطفة الأخلاقية ستتطور أكثر بين العمال المتساوين والأحرار، ما سيمنع أو يقلل كثيرا من العبث والهدر". 
الشيوعية التحررية كنظرية، وفلسفة اقتصادية-سياسية حديثة تشكلت من قبل الفرع الإيطالي في الأممية الأولى من قبل كارلو كافييرو،إيريكو مالاتيستا، أندريا كوستا. احتراما لميخائيل باكونين، هم لم يظهروا اختلافاتهم مع اللاسلطوية الجمعية إلا بعد موت باكونين الذي أصبح الأب الروحي للشيوعية التحررية. اللاسلطويين الجمعيين قالوا بالملكية الجماعية لوسائل الإنتاج والدفع للعمال مقابل العمل، ولكن الشيوعيين اللاسلطويين قالوا بالملكية الجماعية لمنتجات العمل أيضا. بينما كل من المجموعتين تعارضان الرأسمالية، الشيوعيين اللاسلطويين ابتعدوا عن كل برودون وباكونين، حيث قالوا بأن الأفراد لديهم الحق في منتج عملهم وأن يكافئوا عن عملهم، حيث الأفراد لديهم الحرية في الوصول للبضائع وفقا لحاجتهم دون تمييز في مقدار ما يقدمون من العمل. 
كافييرو شرح في كتابه "اللاسلطوية والشيوعية (1880)" أن الملكية الخاصة لمنتج للعمل سوف تقود للتراكم الغير عادل للرأسمال، وبناء عليه، التفرقة الطبقية الغير مرغوب فيها: "إذا احتفظنا بالمنتجات المخصصة للفرد من العمل، نحن سوف نجبر على ربح المال، تاركين أكثر أو أقل من تراكم الثروة وفقا لأكثر أو أقل الجدارة بعيدا عن حاجة الفرد." في مؤتمر فلورانس للفيدرالية الإيطالية الأممية العام 1876، الذي عقد في إحدى الغابات سرا بسبب النشاط البوليسي، هم أعلنوا مبادئ الشيوعية التحررية وهي: 
بيتر كروبوتكين، هو أحد أهم منظري الشيوعية اللاسلطوية، حيث كتب أفكاره في كتابيه "الاستيلاء على الخبز" و"الحقول، المصانع وورش العمل". كروبوتكين قال بأن التعاون أكثر منفعة من المنافسة شارحا تلك الفكرة في كتابه "المعونة المتبادلة: عامل تطور". كما أيد إسقاط الملكية الخاصة عن طريق "التجريد الكامل من الملكية للثروة الاجتماعية" من قبل الناس أنفسهم، وبناء اقتصاد تعاوني عن طريق شبكة أفقية من الجمعيات التطوعية حيث البضائع سوف توزع وفقا للحاجة الفيزيائية للفرد وليس وفقا لعمله. أيضا قال بأن تلك الحاجة وفقا للتقدم الاجتماعي لن تصبح مجرد حاجة فيزيائية ولكنها سوف ستصبح حاجة فنية يجب إشباعها. أهداف الحياة تتغير مع كل فرد وبين فرد وآخر، وكلما أصبح المجتمع أكثر تحضرا، كلما تطورت الفردية، وكلما تغيرت الرغبات. في تصور كروبوتكين أن الأفراد والمجموعات سيستخدمون ويتحكمون بكل الموارد التي يحتاجونها، حيث أن هدف الشيوعية اللاسلطوية هو وضع المنتجات تحت يد الجميع، تاركة لكل فرد الحرية في استهلاكها كما يرغب في بيته. كما دعم تجريد الملكية من أجل ضمان بأن كل فرد سوف يكون قادرا للوصول لكل ما يحتاجه بدون إخضاع من أي شخص حتى يبيع عمله للحصول عليها. 
بينما يعارض الكثير من الشيوعيون اللاسلطويون التجارة، بعض مؤيدي لاسلطوية ما بعد اليسار والنقابيين لا يعارضونها. البعض يدعم تجارة غير مالية. وآخرون رؤوا أن الشيوعية اللاسلطوية تتناسب مع شكل غير هرمي، منفتح، حر، غير نقدي للتجارة. 
قس 1876، ناقش اللاسلطوي إيريكو مالاتيستا فأن الثورة "تتكون من مجموعة من الكلمات"، وأعلن أنه يجب إثبات المبادئ الاشتراكية بالعمل، وأن الواقع الانتفاضوي هو أكثر الوسائل تأثيرا في الدعاية. 
عندما نشأت الشيوعية اللاسلطوية في منتصف القرن التاسع عشر، كان هناك نقاش عن نقاش الحركة اللاسلطوية في العمل النقابي والحركة العمالية. في وفقا لكروبوتكين أن الانتفاضة الشعبية هي الأداة الفعلية وليس تنظيم الطبقة العاملة في مشروع ما". 
المعارضين للعمل النقابي عارضوا النضالات السياسية والنقابية العمالية بين 1880 و1890. هذه النزعة المعارضة للإصلاحية ترافقت مع نزعة معادية للتنظيم وعبرت عن نفسها بالأعمال الفردية المختلفة، مثل الهجمات لمصادرة الملكية، والعمل العنفي،... 
لاحقا دعم كروبوتكين دخول النقابات ما أدى إلى تجمع المعارضين للنقابات حول سيباستيان فور في فرنسا، وتبنوا مفاهيم دعاية العمل والمصادرات المخالفة للقانون (السرقة)،... لاحقا تراجعت النزعة الانتفاضوية لصالح التنظيمية. 
في أوكرانيا القائد الشيوعي اللاسلطوي نستور ماخنو قاد جيشا لاسلطويا مستقلا خلال الحرب الأهلية الروسية ضد كل من البلاشفة والملكيين. الحركة الثورية المستقلة قامت باتفاقات عسكرية بينما قاتلت القوى الرجعية ونظمت الإقليم الحر في أكرانيا، كمجتمع لاسلطوي ضد سلطة الدولة. بعد هزيمة ماخنو للقوات القومية الأوكرانية، القوات البيضاء، والقوات النمساوية-المجرية، سحقت القوات اللاسلطوية والمناطق الشيوعية اللاسلطوية على يد القوات العسكرية البلشفية. 
في المكسيك كان اللاسلطوي ريكاردو فلورس ماجون أحد مفكري الثورة المكسيكية، معتبرا الاستيلاء على الخبز نوع من الكتاب المقدس اللاسلطوي، وشكل قاعدة للكومونات الثورية في باها كاليفورنيا خلال الانتفاضة الماجونية في 1911. 
اللاسلطويين الروس اللاجئين حاولوا دراسة فشل الحركة اللاسلطوية في روسيا. وكتبوا "البرنامج التنظيمي للاتحاد العام اللاسلطوي" في 1926. ضم البرنامج تحليلا للمبادئ اللاسلطوية، رؤية للمجتمع اللاسلطوي، وتوجيهات لبناء المنظمة اللاسلطوية وفقا لأربع مبادئ هي: الوحدة النظرية، الوحدة التكتيكية، المسؤولية الجماعية، والاتحادية. 
تلقى البرنامج انتقادات كثيرة من العديد من أفرع الحركة اللاسلطوية خصوصا من قبل ايما غولدمان، ايريكو مالاتيستا، الكسندر بيركمان، فولين،... عارض مالاتيستا البرنامج مبدئيا ولكنه لاحقا أكد أنه تقريبا متفق معه مؤكدا أن المشكلة كانت قضية مصطلحات. 
نصان لاحقا من قبل فور وفولين جاءا ردا على البرنامج، كل اقترح نقاطا مختلفة، ومنشئين شكلا تنظيميا آخر هو "اللاسلطوية التجميعية". الهدف كان تجميع جمع النزعات اللاسلطوية المختلفة، الشيوعية، النقابية والفردية. ورؤوا أن هذه النزعات تكمل بعضها البعض ولا تتعارض. فالنقابية تظهر قوة المنظمات الجماهيرية كأفضل ممارسة للاسلطوية، الشيوعية هي مجتمع المستقبل، والفردية هي رفض الاضطهاد والتأكيد على حقوق الفرد وتطوره. 
الشيوعية اللاسلطوية تؤكد على المساواة الكاملة بين البشر وإسقاط الهرمية الاجتماعية والتفرقة الطبقية التي تأتي من التوزيع الغير عادل للثروة الاجتماعية، كما تؤكد على ضرورة إسقاط الرأسمالية واستخدام المال، وعلى الملكية الجماعية لوسائل الإنتاج والتوزيع على عن الجمعيات التطوعية. في المجتمع الشيوعي اللاسلطوي، الدولة والملكية لن تستمرا. كل فرد ومجموعة سيكون لهم الحرية في المساهمة في الإنتاج وفي إشباع احتياجاتهم وفقا لخيارهم. أنظمة التوزيع والإنتاج سوف تدار بشكل تشاركي. 
إن إسقاط العمل المأجور هو أمر رئيسي في الشيوعية اللاسلطوية. مع توزيع الثروة وفقا للحاجات المحددة ذاتيا، والناس سوف يكون لديهم الحرية في الانخراط في النشاطات التي يرغبونها وليس عليهم بعد الآن الانخراط في عمل لا مزاج لهم فيه. يرى الشيوعيين اللاسلطويين أنه ما من طريقة ناجحة لقياس قيمة مساهمة الفرد الاقتصادية لأن كل الثروة هي منتج جماعي للأجيال الحالية والمستقبلية. مثلا، لا أحد يستطيع قياس قيمة إنتاج عامل في المصنع اليومي بدون الأخذ بعين الاعتبار المواصلات، الغذاء، الشرب، المسكن، فعالية الماكينة، المزاج النفسي وغيرها. إذا لا يمكن إعطاء قيمة عددية لمدى مساهمة الفرد الإنتاجية، بسبب عدم وجود رقم ممكن إعطائه لهذه العوامل وخصوصا العمل السابق أو الحالي الذي يساهم في تفعيل قدرة العمل المستقبلي. 
الشيوعيين اللاسلطويين يقولون بأن أي نظام اقتصاد يرتكز على العمل المأجور والملكية الخاصة يتطلب سلطة قسرية لفرض حقوق الملكية والعلاقات الاقتصادية الغير عادلة التي تنشئ من جراء الاختلاف في الأجر وحجم الملكية. كما أنهم يؤكدون بأن الأسواق وأنظمة العملات تقسم العمل إلى طبقات ويخصص رقما زائفا لقيمة عمل الفرد وتحاول تنظيم الإنتاج، الاستهلاك، والتوزيع. إنهم يؤكدون بأن المال يقيد القدرة الفردية لاستهلاك منتجات عملهم عن طريق تحديد الأسعار والأجور. إنهم يعتقدون بأن الإنتاج، الاستهلاك، والتوزيع يجب أن يحدد ذاتيا من قبل كل فرد دون وضع قيمة زائفة لشروط العمل من قبل الآخرين. بدلا من السوق، معظم الشيوعيين التحرريين يؤيدون اقتصادا مجانيا حيث البضائع والخدمات تنتج من قبل العمال وتوزع في متاجر المجتمع حيث كل فرد يمكن أن يستهلك حاجته في مقابل إنتاج البضائع والخدمات.
يتشارك الشيوعيين اللاسلطويين مع الجماعيين اللاسلطويين في العديد من الأمور، ولكن هناك عدة اختلافات. فالجماعيين اللاسلطويين يؤمنون بالملكية الخاصة الجماعية بينما الشيوعيين اللاسلطويين ينكرون المفهوم الكامل عن الملكية الخاصة، ولكنهم يرون أن الملكية الخاصة الفردية أو الاجتماعية التي تنتج للمجتمع. الملكية الفردية الخاصة هي تلك التي يستعملها الفرد نفسه، والملكية الاجتماعية هي تلك التي تنتج للمجتمع. الشيوعيين اللاسلطويين يعتقدون بأن وسائل الإنتاج والتوزيع يجب أن لا تمتلك من قبل أي مجموعة أو فرد ولكن يجب أن تكون تحت خدمة كافة أفراد المجتمع الذين يحددون احتياجاتهم ورغباتهم ذاتيا، أما الملكية التي يستخدمها الفرد نفسه أو عائلته أو ملكية المنتجين التي تنتج للأفراد أنفسهم فهي ملكية خاصة. ومن هذا المنطلق وفقت الشيوعية اللاسلطوية بين الملكية الجماعية والفردية حيث يملك الفرد ما ينتجه إلا إذا أنتج للمجتمع فتكون ملكية اجتماعية. 
الشيوعيين اللاسلطويين يرفضون الاقتصاديات التبادلية لأنهم يعتقدون بأن منافسة السوق، وحتى السوق الغير رأسمالي، يخلق عدم المساواة في الثروة والأرض ما يقود إلى عدم المساواة في السلطة. كما أنهم يرفضون الاقتصاديات الجماعية لأنها تتطلب نوع من العملة أي تحديد قيمة العمل. في حين أن بعض الجماعيين اللاسلطويين ينظرون إلى الملكية الجماعية أنها مرحلة انتقالية نحو الملكية المشتركة.
كان هناك العديد من التجارب لخلق مجتمعات شيوعية لاسلطوية منها الناجحة ومنها الغير ناجح. بعض الشيوعيين اللاسلطويين، خصوصا الأشكال اللاسلطوية المؤمنة بأسلوب الحياة البدائية يؤكدون بأن المجتمعات القبلية هي أشكال بدائية للشيوعية اللاسلطوية. الجماعات الدينية المؤمنة بالمساواة الكاملة بين البشر كحركة الحفارين خلال الثورة الإنكليزية هي من أول المجتمعات الشيوعية اللاسلطوية في التاريخ المعاصر. الجماعات الكبيرة والفيدراليات الجماعية مثل كتالونيا اللاسلطوية والإقليم الحر لأوكرانيا الثورية هي مثال للشيوعية اللاسلطوية في أوروبا في القرن العشرين. الأقاليم الحرة الهنغارية خلال الثورة الهنغارية العام 1956 هي مجتمعات كبيرة ناجحة للشيوعية اللاسلطوية.
الحركة اللاسلطوية الكورية في كل من شمال وجنوب كوريا بقيادة كيم جوا جين أظهرت نجاحا مؤقتا من أجل إنجاح الشيوعية اللاسلطوية في كوريا، وكذلك كانت اللاسلطوية في إسبانيا وهنغاريا حيث كانت قصيرة الأمد. البعض يعتبر الطبيعة اللاسلطوية للجماعات في الأرجنتين والمجالس في المكسيك أنها شيوعية لاسلطوية في طبيعتها، والبعض ينظر إليها أنها جماعية أو نقابية.
بعض أجزاء المجتمع البرمجي الحر، هي نوع من الاقتصاد المجاني للبرامج والمعلومات: المبرمجون يجعلون مصدر الشفرة مفتوحة، متيحين للجميع نسخ وتعديل وتحسين الشفرة.


</doc>
<doc id="804786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804786" title="معهد مكتتبي اللويدز">
معهد مكتتبي اللويدز

يعتبر معهد مكتتبي لندن (LLO) أحد أهم هيئات ومنظمات التامين البحري العالمية، وهو بمثابة هيئة أو مؤسسة تضم في تشكيلها وأنشتطتها معظم شركات التأمين التي تقوم بالاكتتاب في مجال التأمين البحري في المملكة المتحدة. 
وقد تم تأسيس المعهد في يونيو عام 1884 كمؤسسة أو اتحاد يهدف الي تنمية وتطوير مختلف مجالات وانشطة وممارسات التأمين البحري.


</doc>
<doc id="804828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804828" title="مركز مارشال لبعثات الفضاء">
مركز مارشال لبعثات الفضاء

مركز مارشال لبعثات الفضاء (بالإنجليزية:Marshall Space Flight Center ) هو مركز تطوير الصواريخ للأغراص المدنية ل الولايات المتحدة الأمريكية ، وهو المقر الأساسي ل ناسا .ويشكل مركزمارشال حاليا المقر الرئيسي لمكوك الفضاء ولصناعة خزان الوقود الرئيسي له ، وتجهيز الحمولات وتدريب أطقم البعثات من رواد الفضاء . كما تصمم فيه وحدات محطة الفضاء الدولية ISS ، وما يخصها من حواسيب وبرمجة وشبكة اتصالات وإدارة المعلومات . ويقع المركز في ردستون أرسينال بالقرب من هنتزفيل ألاباما ، وسمي المركز تمجيدh للجنرال جورج مارشال من قواد الجيش الأمريكي خلال الحرب العالمية الثانية.

كما يضم مركز مارشال مزكز تعضيد العمليات بهنتزفيل HOSC وهو مؤسسة لتعضيد طيران مكوك الفضاء ، وتجهيز حمولاته والقيام بالاختبارات في مركز كينيدي للفضاء ، ويشرف على الرحلات إلى محطة الفضاء الدولية والتجارب التي تجرى فيها . كما يتابع المركز إقلاع الصواريخ والبعثات المنطلقة من قاعدة كاب كانافيرال للقوات الجوية في حالة تواجد حمولة خاصة بمركز مارشال على صاروخ الإقلاع.

يهتم المركز منذ عام 1970 بتطوير معمل الفضاء سكايلاب Skylab وتعزيز اشراك العلميين المتخصصين في العمل في الفضاء ، كما تصمم وتصنع بعض الأقمار الصناعية في المركز ويقوم المركز بمتابعة نقلها إلى مدار حول الأرض.

وتعطى عناية خاصة لتطوير المحركات الصاروخية لمكوك الفضاء ومواءمته للخزان الرئيسي للوقود و لصاروخي التعضيد . كما قامت ناسا باختبار العديد من الأجهزة الخاصة بمكوك الفضاء في مدارات حول الأرض . ويرجع الكثير من الأجهزة العلمية التي ينقلها مكوك الفضاء إلى أفكار وتصميمات العاملين في مركز مارشال.

تتركز مجهودات المركز حاليا على بناء محطة الفضاء الدولية والتي يختص المركز بتجهيز بتنفيذ الجزء الأمريكي فيها . وبعد حادث مكوك الفضاء كولومبيا أوائل عام 2003 اهتم المركز باستمرار التطوير والتنفيذ السريع للأعمال من أجل مواصلة طيران مكوك الفضاء بعد عام 2005 بدون تأخير.



</doc>
<doc id="804835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804835" title="خالد أحمد المصطفى حسين">
خالد أحمد المصطفى حسين

هذه صفحة تعريفية بالدكتور خالد بكداش أحمد المصطفى حسين المعروف بخالد المصطفى




مؤلف له تسعة كتب في السيرة النبوية وهي:



مدح له من معظم الفنانين السودانيين ومنهم:

السني الضوي وخالد الصحافة ومحمود عبدالعزيز وعصام محمد نور ومعتز صباحي وسيف الجامعة وجمال فرفور وطه سليمان ووليد زاكي الدين وأحمد بورسودان والأمين عبد الغفار والهادي الجبل والشاب سعد وإسماعيل حسب الدايم وعبد القادر سالم وعبد المنعم الخالدي وعادل مسلم وعاصم البنا وعبد الله البعيو ومجذوب انسة ومحي الدين اركويت وعبد الرحيم البركل وسامي عبد الواحد ومحمد حسن الخضر ويحيي ادروب ومحمد عمر ومعاوية الحتانة ومحمد الخاتم وود البكري والأمين البنا وحسين الصادق ومحمد فيصل الجزار وغسان الماحي سليمان وحسن عبد العزيز ومحمد الفاتح البلولة ومحمد صلاح ومسعود ومحمد عثمان الحاج ووليد هندي وناصر عبدالعزيز

ومدح له المادحون 13 مادحا:

أولاد حاج الماحي وأولاد الشيخ علي ود حليب وإسماعيل محمد علي والجيلي الصافي وعبده شرف وعلي صبري وفرقة الصحوة، وثنائي الكوثر، ومجموعة الكوثر وثنائي الصحوة أشرف وهشام وأحمد البلحي وعبد العظيم الفاضل وحاج أحمد محمد

ومدحت له االفنانات (16 فنانة):

نبوية الملاك وامال النور ومنال بدر الدين وعابدة الشيخ ونسرين هندي وعافية حسن ونجود عجب وعبير علي وحنان بلو بلو وفيحاء محمد علي وليزا شاكر وحياة محجوب وسارة النور وشروق حسن واماني وسماح

ومن غير السودانيين مدح له الفنانون (34 فنانا):

أسامة شيخ خالد من سوريا وسميرة تسفاي من إرتريا وفرقة فكتوريا الإثيوبية ومنير حمودي وكريم من الجزائر وجراح من الكويت وصفاء من المغرب ومن جمهورية مصر العربية مدح له الفنانون ريكو وتامر نور وخالد رمزي ومحمود صادق ومنى اش اش ومحمود صادق وزينة ونجلاء وأحمد جوهر ومحمد مصطفى واية خيري وسامح وأميرة ونهاد ومحمد حسن ومحمد الدهشان ومازن وابو جريشة ورنيم ودكتوره امل وحنان وأحمد محسن وعمار ومروة وإسلام ورنا ومحمد

شارك في تلحين قصائده 30 ملحنا من السودان:

الاساتذة عبد اللطيف ود الحاوي وعبد الرحيم علي الحسن ويوسف القديل والهادي الجبل وناصر عبد العزيز والشافعي شيخ ادريس وعمر القصاص ومبارك محمد علي وياسر فانتا ومحمد حسن إبراهيم وعصام درماس وسيف ليكو وأحمد العبيد ومعتز صباحي وعصام محمد نور وسيف الجامعة وجمال فرفور وهشام عثمان وعاصم البنا وسامي عبد الواحد وأحمد بورسودان ومحمد الخاتم وود البكري

ومن خارج السودان لحن قصائده:

أسامة شيخ خالد من سوريا ومنير حمودي من الجزائر ومن مصر لحن له محمود صادق ووائل عوض ومحمد مصطفى وتامر نور وخالد رمزي


</doc>
<doc id="804845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804845" title="الثنية (قصبة الكرك)">
الثنية (قصبة الكرك)

الثنية من أقدم قرى الكرك. يوجد بها بقايا مباني رومانية قديمة، وأطلال لكنيسة بالعهد الروماني. ويسكن القرية في عهد الأردن الحديث خمس عشائر هي : 
وهده العشائر تنتمي إلى حلف عشائر الغساسنة والعضايلة أصلهم من بني ضمرة من قبيلة كنانة


</doc>
<doc id="804849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804849" title="علي أبو جريشة">
علي أبو جريشة

علي أبو جريشة لاعب كرة قدم سابق بنادي الإسماعيلي المصري ولعب لمنتخب مصر في حقبة السبعينات. وشارك مع منتخب مصر في بطولات عديدة لكأس الأمم الأفريقية وهو أحد كبار هدافي مصر في بطولات كأس الأمم الأفريقية برصيد سبعة اهداف سجلها عامي 1970 - 1974. وينتمي علي أبو جريشة الي عائلة كروية كبيرة في مدينة الإسماعيلية انجبت نجوم كبار مثل ابن أخية محمد صلاح أبو جريشة وأيضا محمد محسن أبو جريشة. ويعمل علي أبو جريشة حاليا محلل لمباريات كرة القدم بقناة النيل للرياضة الفضائية.


</doc>
<doc id="804853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804853" title="مولامبا نداي">
مولامبا نداي

مولامبا نداي (Ndaye Mulamba) هو لاعب كرة قدم زائيري ( الكونغو الديمقراطية حاليا ) لعب لمنتخب بلاده في حقبة السبعينات و شارك مع منتخب الزائير في دورات عديدة لكأس الأمم الأفريقية. و يحمل في رصيدة عشرة أهداف لزائير في بطولات كأس الأمم الأفريقية سجلها أعوام 1974 - 1976.


</doc>
<doc id="804856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804856" title="علي خليل">
علي خليل

علي خليل لاعب كرة قدم سابق بنادي الزمالك المصري ولعب لمنتخب مصر في حقبة السبعينات و هو من مواليد محافظة بنى سويف عام 1952 و قد تحالف عليه نجوم الزمالك في فترة السبيعنات من القرن الماضي ( فاروق جعفر و حسن شحاته ) نظرا لخطف الأضواء منهم حتى اضطر للرحيل من الزمالك و الذهاب للبنان . شارك مع منتخب مصر في بطولات عديدة لكأس الأمم الأفريقية وهو أحد هدافي مصر في بطولات كأس الأمم الأفريقية برصيد هدفين سجلهما عام 1974وهو الشقيق الأكبر لطارق خليل اللاعب السابق بالنادي الاهلي.
يعتبر من اكثر لاعبي الكره المصرية خلقا داخل وخارج الملعب وخير مثال على ذلك ويتذكره جيدا جمهور السبعينات عندما كانت مباراه الزمالك والإسماعيلي بالاسماعيليه وكان الزمالك مهزوما بهدف سجله فاكهه الكره المصرية علي أبو جريشه واذا بعلي خليل يسدد كره قويه تخترق شباك الإسماعيلي ولكن من الخارج ويحتسبهاالحكم هدفا للزمالك واذا بعلي خليل بكل امانه واخلاق الفرسان يؤكد لحكم المباراة بان الكره ليست هدف على الرغم من هزيمه الزمالك في هذه المباراة الا انه نال ثناء واحترام الجميع ولاننسى هدفه التاريخى فى الاهلى فى دورى 78-1979 عندمااحرز حمدى جمعه لاعب الاهلى هدفا من تمريره للخطيب وسنتر الزمالك ويمررحسن شحاته الكره لعلى خليل الذى استدار دوره كامله ويلعب الكره فى مرمى ثابت البطل حارس النادى الاهلى فى ذلك الوقت محرزا هدف التعادل واجمل اهداف الموسم فى ذلك الوقت


</doc>
<doc id="804883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804883" title="طه بصري">
طه بصري

طه بصري (مواليد 2 أكتوبر 1946 في الجبل الأصفر بمحافظة القليوبية- توفي في 2 إبريل 2014 في القاهرة) لاعب كرة قدم سابق بنادي الزمالك و لعب للمنتخب المصري في حقبة السبعينات وشارك مع المنتخب المصري في بطولات عديدة لكأس الأمم الأفريقية وهو أحد هدافي مصر في بطولات كأس الأمم الأفريقية برصيد 4 أهداف سجلها عامي 1974-1976 و شغل منصب المدير الفني لنادي بتروجيت منذ يوليو 2011.

يلعب كلاعب وسط للمنتخب الوطني المصري ونادي الزمالك وأحد هدافي مصر في بطولات كأس الأمم الأفريقية برصيد 4 أهداف سجلها عامي 1974-1976 ولعب لسنوات عديدة في أوائل السبعينات مع النادي العربي الكويتي.






توفى طه بصرى نجم الزمالك الأسبق مساء يوم الأربعاء الموافق الثاني من إبريل عام 2014، عن عمر ناهز 68 عاماً، بعد صراع طويل مع المرض.

كان طه بصرى دخل في غيبوبة لفترة ليست بالقصيرة وظلت حالته غير مستقرة حتى انتقل إلى جوار ربه.


</doc>
<doc id="804900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804900" title="صحيفة أركان">
صحيفة أركان

صحيفة أركان الاكترونية مصرحة من وزارة الثقافة والإعلام السعودية.

موقع صحيفة أركان على شبكة الأنترنت


</doc>
<doc id="804901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804901" title="السيفة">
السيفة

السيفة جماعة قروية بإقليم الراشيدية المغربي. تبعد عن بلدية أرفود المغربية ب 10كلم وهي من أهمهم قصور أولاد يحى.
وتشتهر بالنخيل، حيت أعطاها العاهل المغربي مشروع غرس مليون نخلة بواحة تافيلالت.


</doc>
<doc id="804905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804905" title="تدفق (توضيح)">
تدفق (توضيح)

تدفق قد تعني flux أو flow أو غيرها أما الفيض فترجمة لمصطلح flux:





</doc>
<doc id="804926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804926" title="شفيق المعلوف">
شفيق المعلوف

شفيق عيسى المعلوف (1905 - 1977) أحد أبرز شعراء المهجر. أحد مؤسسي العصبة الأندلسية بالبرازيل، وواحد من كبار شعراء العصر ومن أفضلهم، بل هو "صاحب الراية العليا" كما يقول فيه أمين نخلة. وهو النجل الثاني لشيخ أدباء العصر عيسى اسكندر المعلوف.

ولد في زحلة عام 1905 ودرس في الكلية الشرقية فيها. وتولى، وهو فتى، رئاسة تحرير جريدة ألف باء في دمشق لمدة 3 سنوات (1923 - 1925). كما حرر زاوية "مباءة نحل" يوقعها تارة بإمضاء "زحلة" وطوراً بإمضاء "فتى غسان". ولاحقاً استخدم "أندلسي" و"مـُتعب". ثم نزح إلى البرازيل، ملتحقاً في مدينة سان باولو بأخيه فوزي المعلوف وبأخواله ميشال المعلوف وقيصر المعلوف وجورج المعلوف، وكلهم شعراء، وتعاطى فيها التجارة والأعمال.


</doc>
<doc id="804938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804938" title="مقاتلات الجيل الخامس">
مقاتلات الجيل الخامس

الجيل الخامس من الطائرات المقاتلة بدأ في عام 1990. أولى مقاتلات الجيل الخامس وهي المقاتلة الأمريكية إف - 22 رابتور وهي الوحيدة التي دخلت سوق العمل عام من 1997 وإلى الوقت الحاضر، وأعقبها المقاتلة الأمريكية إف-35 لايتنيغ الثانية ومن ثم الطائرة الهندوروسية التي اختبرت بنجاح يناير 2010 سوخوي باكفا.وبعدها بسنة أي في يناير ٢٠١١ نجحت الصين في استعراض مقاتلتها من الجيل الخامس جيه-20 إبان زيارة وزير الدفاع الأمريكي للبلاد.

و تعتبر الطائرة إف-22 محرمة البيع لأي دولة أجنبية حتى الحليفة منها بأمر من الكونغرس .

العمود الفقري لمقاتلات الجيل الخامس هو تقنية التخفي وتطبيقاتها التي لا يمكن تعديلها على الطائرات القديمة لانها تتطلب تصيميم بدن الطائرة بشكل خاص وتصنيعها بمواد خاصة تكون امتصاصيتها عالية وأيضا متينة، وتعتمد هذه المقاتلات في تخفيها على تصغير حجم الكاشوف أكبر قدر ممكن لتمكينها من تركيز الشعاع على الهدف سواء كان هذا الهدف مركز الاتصال وبرج المراقبة أو حتى مرمى الصواريخ.

لكن في المجمل يمكن تصنيف المقاتلة ضمن مقاتلات الجيل الخامس إذا امتلكت :

وتمتلك نوعين من مقاتلات الجيل الخامس هما إف-22 وإف-35 ، وقد تم انشاء مشروع الـ ف 22 بعدما ظهرت الحاجة الي مقاتلة تكتيكية متقدمة في مايو عام 1981 

لتكون هذه المقاتلة فيما بعد الهاما لانشاء مقاتلة أخرى تحمل خصائص أفضل سميت بـ إف-35 من قبل قوات المارينز الأمريكية .

وتمتلك نوعا واحدا من مقاتلات الجيل الخامس وهي ت-50 ، وقد جائت لتحل محل ميكويان ميج-29 وسوخوي سو-27 في صفوف الخدمة الامامية .

عندما ظهرت حاجة الاتحاد السوفيتي في 1980 الي مقاتلة جديدة من الجيل الخامس ، تقدم مشروعين لتنفيذ المهمة : سوخوي سو-47 ومشروع ميكويان 1.44 .

وفي عام 2002 ، وقع الاختيار على شركة سوخوي لتصميم الطائرات الحربية والمدنية بمساعدة الهند لمواجهة نظيرتها الأمريكية المقاتلة إف-35 

وتمتلك نوعا وحدا من مقاتلات الجيل الخامس وهي تشنغدو جيه-20 ، بعدما وضعت العديد من المشاريع لانشاء مقاتلة من الجيل الخامس تحت مسمى الكود جيه اكس اكس في التسعينات من قبل الحكومة الصينية ، ليتم فيما بعد اعتماد أحد لمشاريع من قبل المسئولين لتدخل تلك المقاتلات الخدمة بين عامي 2017 و2019 

وبحلول عام 2011 ، خرج إلى النور نموذجين تجريبيين من تلك المقاتلات اطلق عليهما جيه-20 

جدير بالذكر ان الصين تعتمد بشكل اساسي في محركات ورادارات تلك المقاتلات على التكنولوجيا الروسية 

في عام 2011 خصصت الشركة التركية لصناعات الفضاء 20 مليون دولار للبدء في تصميم نموذج مقاتلة جيل خامس سيتم تسميتها تي اف اكس .

وقد صرحت تلك الشركة بان البرنامج كاملا شاملا التعديلات على المحرك سيتطلب 120 مليار دولار ليتم تنفيذه .
تقوم الهند حاليا بتطوير الطائرة المقاتلة المتوسطة ، مقاتلة من الجيل الخامس ذات محرك مذدوج مزودة بتقنية التخفي ومتعددة المهام بواسطة تحالف روسي هندي بين شركة سوخوي وشركة شركة هندوستان آيرونوتيكس الهندية .

الغرض الرئيسي من انتاج تلك المقاتلة هي احلالها محل كلا المقاتلتين جاغوار وداسو ميراج 2000 الفرنسيتين الاصل .

اليابان أيضا لديها مشروع ميتسوبيشي ايه تي دي اكس .


</doc>
<doc id="804946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804946" title="الحركة في بعدين">
الحركة في بعدين

الحركة في بعدين أو المقذوفات، هو عبارة عن نوع من علوم الفيزياء (فيزياء الميكانيكا) والتي تختص في دراسة حركة الجسم تحت تأثير بعدين أو بمعنى آخر دراسة حركة الأجسام المقذوفة مع محور السينات أو (محور x باللاتينية) تحت تأثير وزن هذا الجسم المقذوف، فمن الأمثلة الشائعة على ذلك: إطلاق قذيفة الدبابة من فوهة دبابة مائلة بزاوية معينة، وحركة كرة السلة أثناء مرورها لتصيب الهدف، وبما أن المقذوفات هي حركة في بعدين فيمكن تحليل حركة هذه الأجسام في إتجاهين وهما:

تقسم حركة الجسم في مجال الجاذبية الأرضية إلى نوعين، وهما:

الأجسام المقذوفة بزاوية هي عبارة عن أجسام تتحرك بخط منحني أو مسار منحني يكون زاوية، وتتغير إحداثيات موضع الجسم الأفقية والرأسية في كل لحظة من حركة الجسم في مجال هذا المسار، لاحظ الرسم الآتي والذي يوضح حركة الجسم في بعض اللحظات من مروره في المسار:

و يظهر من حركة الجسم المقذوف مصطلحين، وهما:

تؤثر قوة الجاذبية ولتكن الجاذبية الأرضية كمثال في الاتجاه العمودية للأسفل؛ لذا فإن الحركة العمودية لجسم ما تشبه حركة مقذوف رأسي يعطى بالعلاقة ع. جاθ (حيث أن ع. تعني السرعة الابتدائية)، وبذلك تنطبق عليها قوانين الحركة بتسارع ثابت في خط مستقيم.

و للحركة العمودية في مجال الجاذبية الأرضية عدة علاقات رياضية:

لا تؤثر القوة على الجسم المقذوف بالاتجاه الافقي؛ لذا فمركبة السرعة الأفقية ثابتة ومساوية للمركبة الأفقية للسرعة الابتدائية ع س = ع. جتاθ.سااين-وكوزاين-وتااين-وسيتا

و للحركة الأفقية العلاقة الرياضية الآتية:




</doc>
<doc id="804952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804952" title="إل دورادو">
إل دورادو

إل دورادو (وتعني المُذهّب) هو الاسم الذي أعطي في البداية على ملك أو زعيم كهنة في إحدى قبائل أمريكا الجنوبية والذي يقال أنه يغطي نفسه بغبار الذهب في احتفال ديني سنوي يقام قرب سانتا في دي بوغوتا، وذلك قرب مدينة أسطورية تدعى مانوا Manoa أو أوموا Omoa في أرض خرافية حيث يوجد بها الذهب والأحجار الكريمة بوفرة تفوق الوصف. الأسطورة، التي لم يتم أبدا تتبع مصدرها الجوهري، تختلف في رواياتها وبالذات ما يختص منها بمدينة مانوا.

دفعت الأسطورة العديدين من المستكشفين الأسبان في رحلة للبحث عن الذهب ومنيت جميعها بالفشل. ومن أشهرها الجملة التي قام بها دييغو دي أورداز، الذي يقال أن الملازم في حملته مارتينيز قد نجا من حادث تحطم سفينة وتوغل في الداخل وضيّفه إل دورادو بنفسه في أوموا (1531). ورحلة فرانسيسكو دي أوريلانا (1540 - 41) الذي عبر نهر ريو نابو إلى وادي الأمازون؛ ورحلة فيليب فون هوتن (1541 - 45) الذي قاد فريق الاستكشاف من كورو على ساحل كاراكاس؛ وغونزالو خيمينيز دي كيسادا (1569) الذي بدأ من سانتا في دي بوغوتا (وهي بوغوتا الحالية).

استأنف السير والتر رالي البحث عام 1595 ووصف مانوا بأنها مدينة على بحيرة باريمي في غويانا. وقد وضعت هذه البحيرة على الخرائط الإنكليزية وغيرها من الخرائط حتى كذّب المستكشف الألماني ألكسندر فون هومبولت وجودها.

خلال هذا الوقت تحول اسم إل دورادو ليصبح رمزا لكل مكان حيث يمكن فيه اكتساب الثروة السريعة، وتم إعطاء الاسم لمحافظة في كاليفورنيا ولمدن وبلدات في ولايات عديدة. وفي الأدب فتلميحات عديدة عن الأسطورة وكانت مصدر وحي للعديد من الأعمال ومن أشهرها رواية فولتير الفلسفية كانديد (عام 1759)، وقصيدة جون ميلتون الملحمية الفردوس المفقود (عام 1667).

تم إنتاج فيلم رسوم متحركة عام 2000 بأصوات كيفين كلاين وكينيث براناه بعنوان الطريق إلى إل دورادو.


</doc>
<doc id="804969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804969" title="بيير سيلفيو برلسكوني">
بيير سيلفيو برلسكوني

بيير سيلفيو برلسكوني رجل أعمال إيطالي (28 أبريل 1969) و هو نجل السياسي الشهير ورئيس الحكومة الإيطالية السابقة سيلفيو برلسكوني.


</doc>
<doc id="804984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=804984" title="خطوط فلاش الجوية الرحلة 604">
خطوط فلاش الجوية الرحلة 604

فلاش آير لاينز الرحلة 604 كانت رحلة طيران عارض "تشارتر" تقوم برحلة من مطار شرم الشيخ الدولي إلى مطار شارل ديغول الدولي في باريس، مملوكة لشركة الطيران المصرية الخاصة فلاش آير لاينز (1995-2004).

في 3 يناير 2004 اصطدمت طائرة البوينغ 737 كلاسيك في البحر الأحمر بعد وقت قصير من اقلاعها من مطار شرم الشيخ. ماتسبب في مقتل جميع من كان على متن الطائرة والذين يحملون جنسيات من مصر، فرنسا، المغرب واليابان، بينهم 139 راكبا من السياح الفرنسين و6 من أفراد الطاقم.

بعيد الحادث مباشرة اشتبه بعمل إرهابي في سقوط الطائرة (حيث سبق ذلك في الأيام السابقة الغاء عدد من الرحلات الجوية في عدد من البلدان نتيجة مخاوف من عمليات إرهابية). 
كان رئيس الوزراء البريطاني آنذاك توني بلير وأسرته يقضي عطلته في شرم الشيخ. فيما أعلنت مجموعة في اليمن أنها أسقطت الطائرة بسبب سن قانون في فرنسا يمنع ارتداء الحجاب في المدارس، إلا أن المحققين صرفوا النظر عن شبهة الإرهاب بعيد الحادث كون أن حطام الطائرة انتشر على مساحة محدودة في موقع التحطم وهو ما كان ليحدث إذا انفجرت الطائرة في الجو.

النتائج التي توصل إليها التحقيق في هذا الحادث أثارت جدلا، حيث قام بالتحقيق محققين من عدة بلدان لم يتفقوا حول السبب الرئيسي المسبب للحادث إلا أنه من الأسباب التي يعتقد أنها قد سببت الحادث هو خطأ من قبل قبطان الطائرة محمد خضر، إضافة لاحتمال عطل ميكانيكي مفاجئ فيما رفض المحققون الأمريكيون القاء اللوم على الطائرة وألقوا اللوم على شركة فلاش آير المالكة لها. بعد شهرين من الحادث أعلنت الشركة إفلاسها.

في 2002 سبق لسلطة الطيران السويسرية منع احدى طائرات الشركة من الإقلاع من سويسرا بسبب عيوب في نظام توزيع أكسجين الطوارئ في الطائرة لحين إصلاح العيوب، لتمنع من التحليق فوق سويسرا بعدها بأيام، كذلك حظرت كل من بولندا والنرويج تحليق الشركة فوق أجوائها.

اعتبرت الرحلة 604 صاحبة سجل أعلى عدد لوفيات حوادث الطيران في مصر منذ مصر للطيران رحلة 990 كذلك اعتبرت أعلى رقم ضحايا لطائرة بوينغ 737-300.



</doc>
<doc id="805002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805002" title="مدفع ميدان">
مدفع ميدان

مدفع الميدان هو أحد أنوع المدفعية ويرجع اسم المصطلح إلى المدافع الصغيرة التي كان الجيش الميداني يصطحبها معه خلال سيره وتقدمه والتي يمكن إبعادها عن ساحة المعركة كاستجابة للظروف المتغيرة في الميدان وعلى عكس مدافع الحصار أو مدافع الهاون التي كانت كبيرة جدا بحيث يصعب تحريكها بسرعة كافية والتي تستخدم فقط في الحصار الطويل.

ولعل أكثر من برع في أستخدام أساليب التقدم بمدفعية الميدان هو نابليون بونابارت حيث استخدمت العجلات الكبيرة جدا لتسريع حركة المدافع حتى خلال المعارك وعن طريق نقل المدافع من نقطة إلى نقطة أثناء المعركة، يمكن كسر تشكيلات جيوش العدو حتى يتم التعامل معها من قبل المشاة مما يزيد بشكل كبير من فعالية المشاة.

عندما بدأ تطور المدفعية و استمر , أصبحت كل أنواع المدفعية بأي حجم يمكن حملها إلى ميدان المعركة كل بحسب سرعته , مع قليل من الاستثناءات , حتى أن أكبر مدافع الحصار أصبح من الممكن اصطحابها على وجهتها باستخدام السكة الحديدة أو الطرق لكن لم يجعلها هذا تصبح من مدفعية الميدان حرة الحركة .

و اتجه التطوير بعد ذلك إلا الأسلحة الأصغر بزيادة التحركية و التنقلية للأسلحة المعناة , في العقيدة البريطانية العسكرية كان أي مدفع عياره 4.5إنش تقريبا هو مدفع ميدان , فكان أكبر مدفع ميدان هو ذو عيار 5.5 إنش بمدى 1600 ياردة .


</doc>
<doc id="805006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805006" title="مصرف إسلام ماليزيا">
مصرف إسلام ماليزيا

بنك إسلام ماليزيا "" (اختصارا BIMB) بدأعملياته في ماليزيا كأول بنك إسلامي في 1 يوليو 1983. BIMB أنشأ أساسا للمساعدة على تلبية الاحتياجات المالية للمسلمين في البلاد، ومواصلة تقديم خدماتها للسكان ككل.
أنشأ برأس مال مصرح أولي من 500 مليون رينغيت ماليزي ورأس المال المدفوع من 79.9 مليون رينغيت ماليزي، زاد البنك تدريجيا من رأس ماله المدفوع إلى 2 مليار رينغيت ماليزي و 563 مليون رينغيت ماليزي على التوالي.
كان مدرجأعلى اللوحة الرئيسية للبورصة في كوالالامبور (ماليزيا برهاد بورسا) في 17 يناير 1992.

الدينار الإسلامي الحديث


</doc>
<doc id="805011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805011" title="الطيرة (توضيح)">
الطيرة (توضيح)

الطيرة (بكسر الطاء وتشديدها) تعني التطير (أي التشاؤم). كذلك يطلق اسم الطيرة على أكثر من منطقة جغرافية.


</doc>
<doc id="805030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805030" title="ديسكغرفي سيلينا">
ديسكغرفي سيلينا

وديسكغرفي من سيلينا المغنية المكسيكية الأمريكية يتكون من مسيرتها الغنائية. بدءا من سبعة ألبومات استوديو المستقلة على فريدي (الوثائق)، كارا (الوثائق)، وسباق الجائزة الكبرى للإنتاج. سيلينا أول ألبوم كان في عام 1984، "سيلينا ذ لوس دينوس" الذي سراح ثلاثة الفردي "ان الحب هو أكثر من" (Se Acabo Aquel Amor)، "هناك يذهب" (Ya Se Va')، و"ثلاث مرات لا" (Tres Veces No). باع الألبوم سيلينا أول 50،000 نسخة ولكن الألبوم نفسه باع أكثر من 225،000 نسخة في جميع أنحاء العالم. في عام 1984، انتقل إلى سيلينا الوثائق كارا. مثل تسمية سيلينا في السجل الأول، "كارا الوثائق" كان صغيرا سجل الشركة ومقرها تكساس. للحصول على الوثائق كارا، تعاونت والد إبراهيم لسيلينا كوينتانايلا الابن، على 10 في الفردي، وبعضها تم تسجيلها من قبل فنانين آخرين. وبدأت الشركة يتجادلون حول الحقوق القانونية للأغاني. التسمية ثم انخفضت سيلينا الذي كان في ذلك الوقت مع عائلتها مجموعة تسمى "سيلينا ذ لوس دينوس" من الشركة. في أواخر عام 1985، ألبوم الثانية سجلت رسميا صدر تحت عنوان "فتاة جديدة في المدينة"، على الرغم من الإجراءات القانونية. الحظ سيلينا لتغيرت جذريا الفرقة قعت الوثائق سباق الجائزة الكبرى للرئيس "ماني غيرا" (Manny Guerra) وفي لتعزيزها. سيلينا في عام 1986 ألبوم "ألفا" قد أفرج عنه في المتاجر. وأصبح الألبوم الألبوم سيلينا الأولى أن يطلق سراحه دون اتخاذ الإجراءات القانونية. وسمي الألبوم بعد الحرف الأول من الأبجدية اليونانية. أعطني قبلة (Dame Un Beso)، أغنية كتبها شقيق سيلينا الثالث أصبح أول واحد، وقال انه تلقى في وقت لاحق على جائزة على عمله في وقت لاحق من ذلك العام نفسه خلال حفل توزيع جوائز الموسيقى تجنو. مع هذه الكأس (Con Esta Copa) التي كان الأصل في 1960s من قبل والد سيلينا، تم تسجيلها من وأفرج عنه في وقت لاحق بوصفها وحيد من سيلينا.






</doc>
<doc id="805038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805038" title="نيلسون جورج كراسكيل">
نيلسون جورج كراسكيل

نيلسون جورج كارخل (بالإنجليزية Nelson George Kraschel) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جورج نيلسون كارخل في 27 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1889 في ولاية ألينوي الأمريكية شغل جورج نيلسون كارخل منصب حاكم على ولاية آيوا ما بين عامي 1937 إلى عام 1939 توفي جورج نيلسون كارخل في 15 أذار - مارس من سنة 1957 في ولاية آيوا.


</doc>
<doc id="805042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805042" title="سوخوي تي 50">
سوخوي تي 50

سوخوي باك اف اي (في الإنكليزية Sukhoi PAK FA) مقاتلة روسية ثقيلة من مقاتلات الجيل الخامس شرعت شركة سوخوي في تطويرها من عام 1990 لصالح القوات الجوية الروسية .

والنموذج الأولي الحالي هو تي 50.

ستحل الطائرة عند اكتمال تطويرها محل طائرات ميج 29 وسوخوي سو-27 في المخزون الروسي ووستكون بمثابة أساس لمشروع للسوخوي / هال FGFA الذي يجري تطويره مع الهند.
، وهي مصممة لمنافسة مباشرة مع المقاتلة الأمريكية الأمريكية - إف - 22 رابتور وإف-35 لايتنيغ. أنجزت تي 50 أول رحلة طيران في 29 يناير 2010.، كما أجرت طلعة أخرى في فبراير من .
ذات العام إضافة إلى طلعة ثالثة في ١٧ يونيو ٢٠١٠ .

يستطيع رادارها اكتشاف الأهداف المطلوب التعامل معها من على بعد يزيد عن 400 كيلومتر، ويقدر على تتبع 60 هدفا في آن واحد، ويمكّن للطائرة من ضرب 16 هدفا دفعة واحدة في وقت واحد معتمدة على تقنية متقدمة ليزرية.

ويُفترض أن تبدأ القوات الجوية الروسية باستلام ست إلى عشر من مقاتلات الجيل الخامس ابتداء من عام 2012م .وتستهدف الخطة الأولى صناعة ١٠٠٠ طائرة،بحيث تمتلك روسيا مائتين منها ومثلها للهند ويعرض الباقي وعدته ٦٠٠ طائرة للبيع .

في 29 يناير (كانون الثاني) أعلنت شركة "سوخوي" الروسية لصناعة الطائرات أن طائرة مقاتلة جديدة من إنتاجها تنتمي إلى جيل المقاتلات الخامس أتمت أول رحلة تجريبية لها يوم الجمعة في الشرق الأقصى الروسي بنجاح. وطالت الرحلة نحو 45 دقيقة. ومحرك الطائرة مطورا لمحرك مقاتلة الجيل الرابع "سو-35" إلا أن المحرك الجديد يختلف عن ذلك المستخدم في مقاتلة "سو-35" بارتفاع قوة السحب ومنظومته الآلية المعقدة التي جعلت المقاتلة الجديدة تتميز عن غيرها بالكثير من المواصفات الفنية بما في ذلك القدرة الفائقة على المناورة.

من مميزات هذه الطائرة القدرة على التحليق خلال مدة طويلة بسرعة تفوق سرعة الصوت في النهار والليل وفي أية ظروف جوية، والقدرة على التخفي، وقدرة عالية على حماية النفس,
مقاتلة "تي-50" تعمل بمحركين، وتحمل الطائرة أسلحتها من صواريخ وقنابل، في باطنها من أجل التخفي. وتحتل حاوية الأسلحة التي تتسع لما يبلغ وزنه 2.5 طن، نحو ثلث حجم الطائرة، وعندما لا تكون هناك حاجة إلى التخفي يمكن للطائرة أن تحمل المزيد من الأسلحة في الحاوية الخارجية، وفي هذه الحالة يمكن لها أن تحمل من الأسلحة ما يزن 7 أطنان في الحاويتين الداخلية والخارجية.





موقع قناة روسيا اليوم

وكالة أنباء نوفوستي الرسمية الروسية


</doc>
<doc id="805044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805044" title="علم كينيا">
علم كينيا

اعتمد علم كينيا رسميا في 12 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1963 يتكون العلم من اربعة الوان وهي الأسود والأحمر والأخضر والأبيض ويرمز اللون الأسود الموجود في العلم الكيني إلى النضال من اجل الحرية والاستقلال بينما يرمز اللون والأحمر للدم الذي أريق في التحرر من الاستعمار بينما يرمز اللون الأخضر إلى للثروات الطبيعية واللارض واللون الأبيض يرمز إلى السلام وفي العلم الكيني يوجد درع يقع خلف هذا الدرع اثنين من الرماح.


</doc>
<doc id="805046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805046" title="محمود المبحوح">
محمود المبحوح

محمود عبد الرؤوف المبحوح (ولد في 14 فبراير 1960، مخيم جباليا - 19 يناير 2010، دبي)، أحد قياديي كتائب عز الدين القسام التابعة لحركة حماس. تعتبره إسرائيل مسؤولاً عن خطف وقتل جنديين إسرائيليين خلال الانتفاضة الفلسطينية الأولى ومسؤولا عن تهريب الأسلحة من إيران إلى قطاع غزة. قضى نحبه خلال عملية اغتيال في دبي.

هاجر والده من بلدة طيما القريبة من بلدة عسقلان سنة 1948، ودرس في مدارس المخيم حتى الصف السادس الابتدائي. كان لوالده 14 من الذكور، ومن الإناث اثنتين، وكان ترتيب محمود الخامس بين إخوانه. كان يمارس رياضة كمال الأجسام، وفي إحدى البطولات حاز على المرتبة الأولى في كمال الأجسام على مستوى قطاع غزة، وفي عام 1982م انتقل إلى مخيم تل الزعتر.

تزوج سنة 1983م، وله أربعة من الأبناء، وهم على الترتيب: منى، عبد الرؤوف، مجد، رنيم. درس المرحلة الابتدائية في مدرسة الأيوبية بمخيم جباليا ثم حصل على دبلوم الميكانيكا، فافتتح ورشة في شارع صلاح الدين، عمل ميكانيكياً للسيارات حتى خروجه من غزة سنة 1989.

اعتقل سنة 1986 لمدة عام من قبل قوات الاحتلال التي أودعته سجن السرايا بغزة بتهمة حيازته السلاح وانتمائه للحركة الإسلامية. خرج محمود من السجن سنة 1987 لدى اندلاع الانتفاضة الأولى، وعاود نشطاته المقاومة للاحتلال بسرية وتكتم. لم يتوقف عن عمله الجهادي، وازدادت علاقته بالشيخ المؤسس أحمد ياسين وبالشيخ المؤسس لكتائب عز الدين القسام صلاح شحادة، وكان عضواً في المجموعة العسكرية الأولى التي أسسها القائد محمد الشراتحة. عمل بعد خروجه من السجن على تشكيل "الوحدة 101" التي تخصصت بخطف الجنود، بإيعاز من الشيخ صلاح شحادة القائد في حماس.

قام سنة 1988، وبرفقته اثنين من رفاقه، بانتحال شخصيات يهود متدينين وتمكن من اختطاف الجندي آفي سسبورتس من بلدة جلوس القريبة من عسقلان، وبعد شهرين تقريباً عاد محمود ورفاقه واختطفوا الجندي إيلان سعدون من منطقة المسمية، وفي كلتا الحالتين تم تصفية الجنديين.

اكتشف أمر محمود عندما كان يحاول المرور بالسيارة التي خطف بها الجندي سعدون إلى غزة من شرق مخيم جباليا، ومنذ ذلك الحين بات محمود هدفاً للاحتلال.
بعدها استمرت مطاردة الاحتلال الإسرائيلي له ولأحد رفاقه المسؤولين عن خطف الجنديين لمدة ثلاثة شهور، وتمكن محمود ورفيقه من اجتياز الحدود المصرية، واعتقلته السلطات على الحدود مدة أربعين يوماً، ومن ثم رحل إلى ليبيا ليستقر بعد ذلك في سوريا.

تقول بعض المصادر أن المخابرات الإماراتية كانت على علم بنشاط المبحوح وسبق لها أن أوقفته، واستلم ضاحي خلفان ملف المبحوح وبدأ بالتواصل مع رئيس جهاز الأمن الوقائي ومده بمعلومات عنه، وتم تسريبها عبر عملاء في جهاز شرطة دبي إلى جهاز المخابرات الأمريكية، الذي أوكل مهمة التحري عن المبحوح إلى الموساد، واستطاع هذا الأخير تحديد مكان المبحوح. الأمر الذي نفاه الفريق ضاحي خلفان.

ظل تحت المراقبة منذ أن ركب طائرة تابعة لخطوط الإمارات في دمشق الساعة العاشرة صباحاً في اليوم السابق لحادث الاغتيال. ولدى وصوله إلى دبي ظل يتابعه رجلان وصفتهما الشرطة في دبي بانهما إسرائيليين يحملان جوازي سفر أوروبيين. كان في طريق سفره إلى إحدى الدول، ونزل بدبي ليلاً في أحد الفنادق. قتل خنقاً بعد صعقه بالكهرباء، وقد تلقى جسده عدة صعقاتٍ من عصيٍ كهربائية، أدت إلى خروج الدم من أنفه وفمه، وأضعفت قوته الجسدية وشلت حركته، فقد قوته، ولم يتمكن من صد مهاجميه، الذين تأكدوا من مقتله ومفارقته للحياة بعد أن خنقوه بالوسادة، قبل أن يغادروا بصمتٍ غرفته في الفندق بعد منتصف الليل، بعد أن رتبوا كل شيء فيها، وأعادوا الفراش وغيره إلى طبيعته، ولم يخلفوا وراءهم أثراً، وكأن مفارقة المبحوح للحياة كانت نتيجة لجلطةٍ دماغية، وهي النتيجة التي خلص إليها الأطباء في الساعات الأولى لعملية الاغتيال، ومنها اعتبروا أن الوفاة طبيعية وأنها تمت نتيجة لجلطة دماغية، ولم يكن حينها محمود المبحوح معروفاً لدى السلطات الإماراتية، ولا لدى إدارة المستشفى التي أجريت فيها عملية المعاينة الأولى، وكان الاعتقاد بأنه مواطنٌ عادي، ولم يتم حينها تحديد أسماء وهوية منفذي الاعتداء على المبحوح.

كانت كتائب القسام أعلنت في 20 يناير في بيان عن وفاة المبحوح في دبي «"إثر عارض صحي مفاجئ نجري تحقيقًا في أسبابه"»، دون اتهام إسرائيل. لكن بعد التقرير الطبي الثاني اتهمت حماس (على لسان قائد الجناح السياسي خالد مشعل) إسرائيل بالمسؤولية عن اغتياله، بينما أعلنت شرطة دبي التعرف على المشتبه بتنفيذهم عملية الاغتيال وذكرت أن معظمهم يحملون جوازات سفر أوروبية.

أخضعوا المبحوح لتحقيق قاس وعنيف داخل غرفته في الفندق حيث وجدت الجثة، التحقيق تركز حول مشتريات الأسلحة من إيران، وطرق تهريبها إلى غزة، وحقنوه بمخدر أدى إلى إصابته بنوبة قلبية، وقاموا بتصوير جميع المستندات في حقيبة يده وغادروا المكان بعد أن علقوا يافطة على باب الغرفة كتب عليها "الرجاء عدم الإزعاج".
وأعلنت شرطة دبي خلال مؤتمر صحفي لقائدها ضاحي خلفان التميم أن 11 شخصاً يحملون جوازات سفر بريطانية وأيرلندية وألمانية وفرنسية, قد نفذوا عملية الاغتيال، وعرضت صور المتهمين، مستندةً بتسجيلات الكاميرات العالية التقنية، في تحقيق أبهر العالم على قدرات دبي الأمنية.

تسلمت شرطة دبي من الشرطة الأردنية فلسطينيين يعملان في الأجهزة الأمنية الفلسطينية التابعة لسلطة فتح، ويعملان لصالح القيادي الفتحاوي البارز وعضو المجلس التشريعي محمد دحلان.

وكشف القائد العام لشرطة دبي أن "عميلا" من حركة حماس هو الذي قام بتزويد الموساد بمعلومة وصول المبحوح إلى دبي، وذكرت صحيفة الخليج الإماراتية في 21 فبراير 2010 أن خلفان طلب من محمود الزهار القيادي في حماس القيام بتحقيق داخل الحركة بهذا الشأن، فيما انتقدت حماس تصريحات خلفان وأصدرت بيانا ذكرت فيه "ان حماس تؤكد ان التعاون المباشر مع السلطات في دبي في جريمة اغتيال محمود المبحوح هو المطلوب والأجدى بدلاً من إطلاق تصريحات اعلامية متسرعة".

وأصدر الانتربول الدولي أمراً باعتقال المتهمين، وتم تعميم بصمة العين على كافة المطارات.



</doc>
<doc id="805053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805053" title="فرنك غرب أفريقي">
فرنك غرب أفريقي

الفرنك الغرب أفريقي أو فرنك س ف ا غرب أفريقيا ، (أيزو 4217:XOF) هي عملة كل من البنين وبوركينا فاسو والكوت ديفوار و غينيا بيساو ومالي والنيجر والسنغال أي أعضاء الإتحاد الاقتصادي والنقدي لغرب أفريقيا. كما يوجد في أفريقيا فرنك خاص بدول وسط أفريقيا.

رغم كون فرنك المتداول في غرب أفريقيا تساوي قيمته الفرنك الوسط أفريقي، إلا أنه لا يمكن استعمال الفرنك الغرب أفريقي في دول وسط أفريقيا وبالعكس.
وهناك العديد من العملات الأخرى المتداولة في البلاد ومنها الدولار واليورو والدرهم المغربي.



</doc>
<doc id="805054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805054" title="سيفين أند آي">
سيفين أند آي

سيفين أند آي هولدينغز المساهمة المحدودة هي شركة بيع تجزئة يقع مقرها الرئيسي في تشيودا، طوكيو، اليابان، تأسست في عام 1920 وتعتبر اليوم خامس أكبر شركة بيع للتجزئة في العالم.


</doc>
<doc id="805055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805055" title="أستيلاس">
أستيلاس

أستيلاس فارما المساهمة هي شركة صناعات دوائية يابانية يقع مقرها الرئيسي في طوكيو، اليابان، تأسست في العام 2005. يتبع للشركة مراكز أبحاث في أوساكا وتسوكوبا.


</doc>
<doc id="805056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805056" title="جي إف إي">
جي إف إي

جي إف إي هولدينغز المساهمة هي شركة لصناعة الفولاذ يقع مقرها الرئيسي في طوكيو، اليابان، تأسست في العام 2002 من اندماج شركتين كانتا متخصصتين في إنتاج البواخر العسكرية في الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="805057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805057" title="تبغ اليابان">
تبغ اليابان

تبغ اليابان المساهمة هي شركة لصناعة السجائر تأسست في العام 1985، ويقع مقرها الرئيسي في ميناتو، طوكيو، اليابان.


</doc>
<doc id="805058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805058" title="كي دي دي آي">
كي دي دي آي

كي دي دي آي المساهمة هي شركة اتصالات يقع مقرها الرئيسي في تشيودا، طوكيو، اليابان، تأسست في العام 2000 من اندماج ثلاث شركات اتصالات، وهي من أحد أكبر مشغلي شبكة الهاتف المحمول في اليابان.


</doc>
<doc id="805059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805059" title="شركة كانساي للطاقة الكهربائية">
شركة كانساي للطاقة الكهربائية

شركة كانساي للطاقة الكهربائية المساهمة يرمز لها اختصارا KEPCO كيبكو هي شركة طاقة كهربائية تغطي منطقة كانساي وتشرف على تشغيل 164 محطة توليد طاقة كهربائية.



</doc>
<doc id="805060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805060" title="كوماتسو">
كوماتسو

كوماتسو المساهمة هي شركة متعددة الجنسيات لتصنيع معدات البناء والحفر والتنقيب والمعدات العسكرية. يقع مقرها الرئيسي في ميناتو، طوكيو، اليابان، تأسست في العام 1917 في مدينة كوماتسو، إيشيكاوا ومنها جاء اسمها.


</doc>
<doc id="805074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805074" title="القضية خارج الملف (مسرحية)">
القضية خارج الملف (مسرحية)

"القضية خارج الملف"هي مسرحية لفرقة المسرح العربي وهي من تأليف مصطفي الحلاج وإخراج فؤاد الشطي وبطولة سعاد حسين وهناء محمد وسليمان الياسين وكاظم الزامل وحمد ناصر وعرضت على مسرح الدسمة في 18 يونيو، 1989 .


</doc>
<doc id="805077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805077" title="فرنك وسط أفريقي">
فرنك وسط أفريقي

الفرنك الوسط أفريقي أو فرنك س ف ا وسط أفريقيا ، (أيزو 4217: XAF) هي عملة كل من التشاد والكاميرون وجمهورية الكونغو وجمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا الاستوائية والغابون أي أعضاء الإتحاد الاقتصادي والنقدي لوسط أفريقيا. كما يوجد في أفريقيا عملة فرنك خاصة بدول غرب أفريقيا.

رغم كون فرنك المتداول في وسط أفريقيا تساوي قيمته الفرنك الغرب أفريقي، إلا أنه لا يمكن استعمال الفرنك الوسط أفريقي في دول غرب أفريقيا وبالعكس.



</doc>
<doc id="805079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805079" title="محمد مؤنس عوض">
محمد مؤنس عوض

الدكتور محمد مؤنس عوض (5 أكتوبر 1956 م - ) مؤرخ مصري ولد بمحافظة أسيوط.



شهادة تقدير من جمعية طلاب الشريعة بجامعة الشارقة عام 2013م.

أشرف على العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه في مصر والعالم العربي منها على سبيل المثال لا الحصر:

1- أحمد محمود عبد الجليل - تدوين العلوم في العصر العباسي الأول - رسالة ماجستير - كلية الآداب - جامعة عين شمس - 2004 م.

2- صفاء عثمان - مملكة بيت المقدس الصليبية في عهد بلدوين الثاني - رسالة ماجستير - كلية الآداب - جامعة عين شمس - 2005 م.

3 - أحمد عبد الله أحمد – التجارة في الساحل الشامي في القرنين 12 13 م – رسالة ماجستير – كلية الآداب جامعة
عين شمس – 2006 م.

4- هدى الويسي - الزلازل في بلاد الشام في عصر الحروب الصليبي، رسالة ماجستير، كلية الآداب، جامعة أسيوط - 2005 م

5- هنادي السيد محمود – مملكة بيت المقدس الصليبية في عهد الملك بلدوين الأول – رسالة ماجستير – كلية
الآداب – جامعة عين شمس 2006 م.

6- محمد فوزي رحيل - مملكة عكا الصليبية - دراسة لعوامل الانهيار والسقوط - رسالة دكتوراه - كلية الآدب- جامعة عين شمس 2008 م بالمشاركة مع الاستاذ الدكتور أحمد رمضان أحمد.

7- نهى فتحى الجوهرى، إمارة طرابلس الصليبية في القرن الثالث عشر الميلادي / السابع الهجري، رسالة ماجستير ـ كلية الآداب - جامعة عين شمس ـ 2007 م بالمشاركة مع الدكتور اسحق تاوضروس عبيد.

8- أروى السامرائي، أرض السواد في العصر الأموى، رسالة ماجستير، جامعة الشارقة، 2006 م.

9- سامية البلوشي، المرأة في مصر والشام في العصر الايوبي، رسالة ماجستير، جامعة الشارقة، 2010 م.

10-مريم المهيري، العلاقات الدبلوماسية الايوبية الصليبية، رسالة ماجستير، جامعة الشارقة، 2010 م.

11-سلامة مباركي، ابن ماجد وجهوده في الجغرافيا الفلكية، رسالة ماجستير، جامعة الشارقة، 2010 م، باالإشتراك مع الأستاذ الدكتور حميد النعيمي نائب مدير جامعة الشارقة ورئيس اتحاد الفلكيين العرب.
12-(محمد السعدنى)اقليم ما وراء النهر في العصر العباسي ,رسالة دكتورة كلية الاداب جامعة عين شمس 2004م .


HIGHLIGHTS ON MEDICAL CONTRIBUTION OF MAIMONIDES DURING THE AYYUBID RULE IN EGYPT. in: M. E. R. J., vol. 12, March 2003

1 _ ببليوجرافية الحروب الصليبية – المراجع العربية والمعربة ندوة التاريخ الإسلامي والوسيط، المجلد الثالث 1985 م

2_ البستان الجامع مصدراً لتاريخ الإسماعيلية النزارية في بلاد الشام في القرن 6 هـ/ 12 م، ط القاهرة 1982 م

3_ تاريخ الطب العربي ومكانة عبد اللطيف البغدادي فيه، بحث في مؤتمر تاريخ العلوم عند العرب – سوريا، الرقه 1991 م

4_ المواجهة السنية الشيعية في بلاد الشام في القرن 6 ه / 12 م من خلال رحلة ابن جبير – ندوة العرب وآسيا، جامعة القاهرة أبريل 1989 م

5_ الأسواق التجارية في عهد الدولة النورية، مجلة الدارة السنة (16) العدد 3 عام 1411 هـ.

6_ وليم الصورى مؤرخا للقلاع الجنوبية لمملكة بيت المقدس الصليبية 1137- 1154 م مركز بحوث الشرق الأوسط بجامعة عين شمس 1995 م.

7_ أضواء على الطب في المناطق الصليبية 1098- 1174 م مركز بحوث الشرق الأوسط بجامعة عين شمس 1995 م.

8- العظيمي الحلبي مصدراً لتاريخ بلاد الشام عصر الحروب الصليبية، مركز بحوث الشرق الأوسط – جامعة عين شمس عام 1998 م

9- دراسة نقدية لرسالة السيوطى كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة.ط.القاهرة 1998 م

10- أضواء على مستعمرة البيرة الصليبية،. مركز بحوث الشرق الأوسط بجامعة عين شمس 2002 م.

11 - الأسماك في بلاد الشام عصر الحروب الصليبية- دراسة في التاريخ الاقتصادى والإجتماعى. ط. القاهرة 2002 م.

12- الاضطهادات الصليبية لليهود في حوض الراين بألمانيا عام 1097 م.، دراسة تطبيقية على حولية الربى أليعازر بار ناتان. مركز بحوث الشرق الأوسط بجامعة عين شمس 2002

13_ -عوامل إخفاق المشروع الصليبى على الشرق الأدنى في أخرىات القرن 13 م /7 هـ، مركز بحوث الشرق الأوسط بجامعة عين شمس 2002 م.

14_ -دور عنصر المياه في تاريخ الصليبيين من 1098- 1187 م.. مركز بحوث الشرق الأوسط بجامعة عين شمس 2002 م.

15_ حسن حبشي مؤرخاً رائداً للعصور الوسطى " سمنار العلاقات بين الشرق والغرب في العصور الوسطى كلية الآداب – جامعة عين شمس عام 2005 م

16_ أحمد فؤاد سيد مؤرخاً لمصر الإسلامية سمنار العلاقات بين الشرق والغرب في العصور الوسطى كلية الآداب – جامعة عين شمس 2005 م.

17_ فصول من تاريخ الحروب الصليبية لسيتون بالاشتراك مع د.سعيد البيشاوي. ط. عمان 2005 م

18_ الحروب الصليبية حاجز بين الشرق والغرب في العصور الوسطى ونتائجها – مؤتمر معهد وحدة العالم الإسلامي – ماليزيا عالم 2006 م

19_ "الدور النضالي للمرأة الفلسطينية في مواجهة العدوان الصهيوني" مؤتمر معهد وحدة العالم الإسلامي- ماليزيا عام 2007 م

20_ 820 عاماً على معركة حطين- المنبر الجامعي العدد (48) مايو 2007 م

21_ انتشار الإسلام في صفوف الصليبيين في بلاد الشام بين القرنين 12، 13 م- المنبر الجامعي العدد (49) سبتمبر 2007

22_ صلاح الدين الأيوبي والحملة الصليبية الثالثة – المنبر الجامعي نوفمبر 2007 م

23_ (1171-1204 م) مرحلة حاسمة في تاريخ الحروب الصليبية شرقي البحر المتوسط وشرقي أوروبا. ندوة العرب والتحديات الخارجية عبر العصور – كلية الآداب-جامعة القاهرة 2007 م

24_ النقد الاجتماعي من خلال كتابات وليم الصوري أبو شامه المقدسي، دراسة في التاريخ المقارن لعصر الحروب الصليبية ندوة اتحاد المؤرخين العرب عن دراسات التاريخ الاجتماعي للوطن العربي عبر العصور. القاهرة 2008 م

25_ جامعات العالم الإسلامي مشكلات الواقع وآفاق المستقبل مؤتمر معهد وحدة العالم الإسلامي- ماليزيا عام 2008 م

26_ الحركة الصوفية في بلاد الشام عصر الحروب الصليبية، ضمن كتاب دراسات في تاريخ العلاقات بين الشرق والغرب (العصور الوسطى) تكريماً للأستاذ الدكتور إسحاق عبيد ط. القاهرة 2004 م.

27_ فكرة الجهاد الإسلامي في بلاد الشام عصر الحروب الصليبية.

28_ أضواء على تاريخ موارنة لبنان عصر الحروب الصليبية ضمن كتاب بحوث في تاريخ العصور الوسطى تكريما للأستاذ الدكتور قاسم عبده قاسم، ط القاهرة 2004 م

29_ موقف المؤرخين الأقباط من الحركة الصليبية- نماذج مختارة مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط – جامعة عين شمس عدد مارس 2008 م.

30_ رحلتا ابن جبير (1217 ت) وبوركها رد من جبل صهيون (ت بعد 1283 م) في بلاد الشام – دراسة مقارنة مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط – عين شمس عدد مارس 2008 م

31_ صلاح الدين الأيوبي – مجلة الخفجي عام 1995 م

32_ الصليبيون يتعلمون الطب العربي في بلاد الشام في القرن 12 م (المنبر الجامعي عدد فبراير 2008 م)

33_ صلاح الدين الايوبي والحملة الصليبية الثالثة, المنبر الجامعي نوفمبر 2007 م.

34_ الحروب الصليبية كحركة استعمارية ودراسة لرؤية جمال حمدان (1928-1995), مجلة بحوث الشرق الأوسط، العدد 27, سبتمبر 2009.

35_ رءوف عباس (1939-2008 م) فارس بورسعيد يترجل من جواده للابد ضمن الكتاب التذكاري التكريمي الصادر عن الجمعية التاريخية المصرية, ط.القاهرة 2009 م.

36_ وصية صلاح الدين الأيوبي (ت1193 م) لابنه الظاهر غازي -دراسة تحليلية. مجلة بحوث الشرق الأوسط- مركز بحوث لشرق الأوسط- جامعة عين شمس عدد سبتمبر 2009 م.

37_ صلح الرملة 1192 واتفاقية يافا 1229 م دراسة مقارنة في التاريخ الدبلوماسي للدولة الأيوبية. بحث معد للاشتراك به في مؤتمر اتحاد المؤرخين العرب 2009 م بالقاهرة.

38_ نور الدين محمود (1146-1174 م) بطل من عصر الحروب الصليبية" مجلة الوعي التاريخي العدد (5), مارس 2009 م.

39_ ليلي عبد الجواد مؤرخة مصرية رائدة لتاريخ العصور الوسطى. الحفل التأبيني 14/3/2009 م بجامعة القاهرة.

40_ العصر العباسي الأول كتاب صوتي من إخراج جراند حيات القاهرة 2009 م.

41_ عرض كتاب محمد المقدم: الاغتيالات في بلاد الشام والجزيرة زمن الحروب الصليبية, ط.القاهرة 2009 م, الوعي التاريخي العدد (6) أبريل 2009 م.

42- عرض كتاب صفاء عثمان: مملكة بيت المقدس الصليبية في عهد الملك بلدوين الثاني (1118-1131 م). ط.القاهرة 2008 م, الوعي التاريخي العدد (6) أبريل 2009 م.

43_ حسام الدين لؤلؤ قائد بحري من العصر الايوبي- دراسة لدوره في عصر الحروب الصليبية.

44_ عادل غنيم, نهر العطاء المتجدد. ضمن الكتاب التذكاري لتكريمه. ط.القاهرة 2004 م.

45_ 60 عاما على سرقة فلسطين والجريمة لا تزال مستمرة – المنبر الجامعي, عدد سبتمبر 2008 م.

46_ الحروب الصليبية كحركة استعمارية دراسة لرؤية جمال حمدان (1928-1995 م) مجلة بحوث الشرق الأوسط, العدد (27), سبتمبر 2010 م.

47_ رؤية مارونية لتاريخ الحروب الصليبية في بلاد الشام في القرنين 12-13 م, مجلة بحوث الشرق الأوسط العدد (27) سبتمبر 2010 م.

48_ محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وسلم) رسول الإنقاذ الإلهي للبشرية (تحت الطبع).

49_ الفندلاوي والحلحولي بطلان شعبيان في عصر الحروب الصليبية. ضمن الكتاب التذكاري لتكريم أ.د. حسنين ربيع, ط.القاهرة 2009 م.

50_. مؤرخ إسرائيلي يعترف بالمذابح الإسرائيلية ضد الفلسطينيين عام 1948 م, المنبر الجامعي, عدد فبراير 2008 م.

51- مهمشمون من عصر الحروب الصليبية، مجلة الوعي التاريخي، (عدد 10، فبراير 2010 م).

52- من أعلام المؤرخين، شاكر مصطفى (1912-2010 م)مجلة الوعي التاريخي، عدد 10، فبراير 2010 م.

53- المؤرخ الفسطيني أ.د. محمد عيسى صالحية، (1941- 2010 م) "في ذمة الله"، مجلة الوعي التاريخي، عدد 10، فبراير 2010 م.

54- المفكر الفسطيني أنيس صايغ، (1931-2009 م) "وداعاً"، مجلة الوعي التاريخي، عدد 10، يناير 2010 م.

55- مذابح الصليبيين ضد المسلمين في بلاد الشام ما بين عامي 1098-1191 م، نماذج مختارة، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، سبتمبر 2010 م.

56- كسوف الشمس عام 1124 م دراسة لظاهرو فلكية فب تاريخ الصليبيين، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، سبتمبر، 2010 م.

57- المفكر العربي أ.د فؤاد زكريا، ندوة فؤاد زكريا، مؤسسة سلطان العويس، دبي 21-22 9/2010 م.

58- الأحلام ودورها في تاريخ الصليبيين في بلاد الشام خلال المرحلة ما بين عامي 1098-1212 م، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، مارس 2012 م.

59 - صلاح الدين الأيوبي ببلوجرافيا كرونولوجية (1902- 2011 م) مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، مارس 2012 م.

60 - المشكلات التي واجهت الصليبيين في بلاد الشام في القرنين 12، 13 وانعكاساتها على الصراع العربي الإسرائيلي، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، سبتمبر 2012 م.

61- الرها عيذاب تونس أقصى حدود التوسعات الصليبية خلال المرحلة ما بين 1097- 1291 م، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، سبتمبر، 2012 م.

62- نقش باب الشاغور بدمشق عام 1154 م مصدراً لتاريخ عصر الحروب الصليبية، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، مارس 2013 م.

63- الكتابة النسوية لتاريخ الحروب الصليبية، تقرير ببلوجرافي عن إسهام الؤرخات المصريات فيما بين 1999-2012، مجلة بحوث الشرق الأوسط، 2013.

64- نور الدين محمود 1146-1174 م عرض ببلوجرافي عن المرحلة ما بين 1945-2012 م، مجلة بحوث الشرق الأوسط، 2013 م.

65- مذابح الصليبيين في ألمانيا وبلاد الشام ومصر 1096-1191 م، المنبر الجامعي، 2012 م.

66- صلاح الدين الايوبي وادارته للزمن في الصراع مع الصليبيين 1170-1192 م، المنبر الجامعي، 2012 م.

67- عيسي العوام بطل بحري مسلم من عصر الحروب الصليبي، المنبر الجامعي، 2012 م.

68- صلاح الدين الايوبي، قائدا كارزميا من عصر الحروب الصليبية، المنبر الجامعي، 2012 م.

69- رفول بنت ابي الجيش فتاة شامية عفيفة من عصر الحروب الصليبية، المنبر الجامعي، 2012 م.

70- موسوعة تاريخ الحروب الصليبي، عرض نقدي، مجلة بحوث الشرق الأوسط، 2014 م.

71- من وثائق الجنيزة اليهودية عصر الحروب الصليبية- رسالة موسى بن ميمون ت(1204 م) إلى صامويل بن طبون ت (1230 م) مجلة بحوث الشرق الأوسط 2013 م.

72- معاقون من عصر الحروب الصليبية، صلاح الدين الأيوبي نموذجاً، مجلة بحوث الشرق الأوسط، 2014 م.

73- صلاح الدين الأيوبي قائداً كارزمياً من عصر الحروب الصليبية، مجلة بحوث الشرق الأوسط، 2015 م.

74- ناقدوا صلاح الدين الايوبي، مجلة بحوث الشرق الأوسط، 2015 م.

75- التاريخ المرضى لصلاح الدين، مجلة مركز بحوث الشرق الاوسط، 2015 م.

76- العدوان الصليبي على الحجاز في العصر الايوبي، أضواء جديدة على حملة عام 1113 م، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، 2016 م.

77- معركتا ميرياكيفالوم 1176 م، وتل الجزر 1177 م، هزيمتان أيوبية وبيزنطية دراسة مقارنة، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، 2016 م.

78- تعريف بالمؤرخ الإسرائيلي يوشع براور ت 1990م، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، 2017م.

79- المؤرخ الإسرائيلي بنيامين كيدار ومؤلفاته عن الحروب الصليبي، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، 2017م.

80- المؤرخ أريه جرابوه، ومؤلفاته في التاريخ الأوربي، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، 2017م.

81- ثلاث مؤرخات بريطانيات للحروب الصليبية - روزالين هيل وكارول هلدبراند وسوزان إدنجتون-، مجلة مركز بحوث الشرق الأوسط، 2017م.

82- أ.د/ حسن حبشي 1915-2005م مؤرخاً لعصر الحروب الصليبية، مجلة بحوث الشرق، العدد 44، مارس 2017م.

83- نظير حسان سعداوي 1914-1968م مؤرخاً لعصر الحروب الصليبية، مجلة بحوث الشرق، العدد 45، مارس 2018م.

84- أ.د/ سعيد عبد الفتاح عاشور 1928-2009م مؤرخاً لعصر الحروب الصليبية، مجلة بحوث الشرق، العدد 46، يوليو 2018م.



</doc>
<doc id="805113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805113" title="ساركوما كابوسي">
ساركوما كابوسي

ساركوما كابوسي هو الورم الناجم عن الإصابة بفيروس هربس الإنسان 8. المعروف أيضاً باسم المرتبطة كابوزي ساركوما هربس، وقد وصفت في الأصل من قبل موريتز كابوزيس، وهو طبيب أمراض جلدية ممارس في جامعة فيينا في 1872. أصبح من واحدة من الأمراض المصاحبة للإيدز 1980. وعرف أن السبب فيروسي لهذا النوع من السرطان في عام 1994. على الرغم من أن كابوسي ساركوما معروف إلا أنه ناجم عن عدوى فيروسية، هناك نقص كبير في الوعي بهذا المرض حتى بين الأشخاص المعرضين لخطر الإصابة بكابوسي سلركوما / هربس الإنسان 8 النوعHV / HHV-8 .

كابوزي ساركوما هو مرض جهازي مصاحب لآفات جلدية معاً وبدون أية إصابات للأجهزة الداخلية. وقد صنف لأربعة أنواع فرعية: النوع الكلاسيكي الذي يؤثر على الرجال في منتصف العمر من أصل البحر الأبيض المتوسط، نوع المستوطنة الأفريقية، النوع في المرضى الذين يعانون كبت المناعة نتيجة لعلاج معين، والنوع المرتبط بالإيدز.
إن الآفات الجلدية في النوع الواحد تتنوع في لونها الأحمر الميال إلى البنفسجي، ولها عدة أشكال: البقعي، الرقعي، لويحيّ، عقدية، وخارجي التنبت. يمكن للآفات الجلدية أن تكون انفرادية، محلية أو منتشرة. يمكن للنوع أن يشمل تجويف الفم، والعقد اللمفاوية، والأحشاء. النوع الكلاسيكي يميل إلى أن يكون كسلاناً، مع ظهور حمامية أو بقع بنفسجية على الأطراف السفلية. نوع المستوطنة الأفريقية والنوع المتعلق بالإيدز يميلان إلى أن يكونا أكثر عدوانية. آفات النوع المرتبط بالإيدز في كثير من الأحيان تتطور بسرعة للويحات وعقديات التي تؤثر على الجذع العلوي والوجه والغشاء المخاطي للفم. ويمكن إجراء التشخيص مع خزعة للأنسجة، وإذا أُجريَ الفحص سريرياً ينبغي أن يتم فحص وتصوير الأجهزة الداخلية.
عنما يتم التشخيص، تستند المعالجة على النوع الفرعي للمرض وإذا ما كان مرض موضعي أم منتشر للأجهزة النظامية. ويمكن علاج المرض الجلدي الموضعي عن طريق العلاج بالتبريد، والحقن داخل الآفة باستخدام فينبلاستين، هلام alitretinoin، العلاج الإشعاعي، العلاج المناعي الموضعي (Imiquimod)، أو الاستئصال الجراحي.
المرض الجلدي واسع النطاق و/ أو المرض الداخلي قد يتطلب العلاج الكيميائي عن طريق الوريد والعلاج المناعي. ويوصى وقف أو الحد من العلاج مناعي عندما ينشأ النوع في تحديد وتضعيف المناعة نتيجة العلاج. ومع ذلك، مع النوع المتعلق بالإيدز،وقد تبين العلاج المضاد للفيروسات نشطة للغاية (HAART) لمنعها، أو حثها على التراجع. بعض مرضى الإيدز لها حل كامل للآفات ومعالجة لفترات طويلة مع الاستمرار في العلاج. ولذلك، ينبغي اعتبار علاج HAART الخط الأول لهؤلاء المرضى، على الرغم من أنها قد تتطلب علاجات أخرى في نفس الوقت.<ref name="doi10.1056/NEJMoa055009|noedit"></ref>

HHV-8هو المسؤول عن جميع أنواع هذه الحالة. منذ وصف موريتز كابوزي لأول مرة هذا الورم الخبيث، تم الكشف عنه المرض في خمس حالات سريرية منفصلة، مع أعراض مختلفة. 
HV يسبب المرض لجميع المصابين، ولكن هناك خلافات في المقاومة السريرية والتشخيص والعلاج.
- كابوزي ساركوما الكلاسيكي يبدو الأكثر شيوعاً في وقت مبكر على أصابع القدمين وباطنها بلون محمر، بنفسجي، أو بقع زرقاء مسودة تنتشر وتتجمع لتشكل عقيدات أو لويحات ، قد يصاحب نسبة صغيرة من هؤلاء المرضى الآفات الحشوية. في معظم الحالات يتضمن العلاج الاستئصال الجراحي للآفة. الحالة تميل إلى أن تكون مزمنة وخاملة، وتؤثر على كبار السن من الرجال من منطقة البحر الأبيض المتوسط، أو من أصل أوروبي شرقي. الدول المطلة على حوض البحر الأبيض المتوسط لديهم معدلات أعلى من عدوى HV / HHV-8 من باقي أوروبا.

كابوزي ساركوما المتوطنة، التي لديها نوعان. على الرغم من انتشاره في جميع أنحاء العالم، فقد تم وصفه في وقت لاحق لدى شباب الشعوب الإفريقية، ومعظمهم من افريقيا جنوب الصحراء الكبرى. لايرتبط هذا النوع من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية وهو مرض أكثر عدوانية ينتشر في الجلد على نطاق واسع.


- كابوسي ساركوما المرتبطة بالمناعة، ولكن نادراً ما كان يلاحظ حتى ظهور مثبطات الكالسينيورين (مثل ciclosporines، والتي هي مثبطات وظيفة الخلايا التائية) لمرضى الزراعة في 1980، عندما نما حدوثه بسرعة. الورم ينشأ إما عند زرع عضو مصاب بـ HHV 8 إلى شخص لم يتعرض للفيروس أو عندما يكون متلقي الزراعة مصاب مسبقاً بالفيروس، وعلى عكس كابوسي ساركوما الكلاسيكية، فإن موقع الإصابة هو أكثر متغير وليس محدداً.

- كابوسي ساركوما المرتبطة بالإيدز تحدث عادة مع آفات جلدية تكون بقعة واحدة أو عدة بقع أرجوانية تميل إلى الأحمر، تتقدم بسرعة إلى حطاطات، عقيدات، واللوحات، التي تتواجد في الرأس والظهر والرقبة والجذع، والأغشية المخاطية. في الحالات الأكثر تقدماً، يمكن العثور عليها في المعدة والأمعاء، الغدد الليمفاوية، والرئتين النوع-AIDS { حاز بأكبر قدر من الاهتمام باعتبارها واحدة من الأمراض الأولى المرتبطة بالإيدز، وكان أول وصف في 1981. KS-AIDS stimulated the greatest interest as one of the first illnesses associated with AIDS, and was first described in 1981. وأكثر شيوعاً بـ 300 مرة في مرضى الإيدز المتلقين زراعة الكلى. في هذه الحالة،HHV 8 تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي بين الناس ومعرضين أيضا لخطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية الذي ينتقل عن طريق الاتصال الجنسي.

الآفات النوع هي عقيدات أو بقع قد تكون باللون الأحمرالأرجواني، البني، أوسوداء، وعادةً ما تكون حطاطية (وبعبارة أخرى، واضحة أو بارزة).
وعادة ما يتم العثور عليها على الجلد، ولكن تنتشر في أماكن أخرى، خصوصاً الفم والجهاز الهضمي والجهاز التنفسي. درجة النمو يمكن أن تتراوح بين بطيئة جداً وسريعة جداً، ويترافق معها معدلات كبيرة من الوفيات والاعتلال.

وتشمل المناطق المتأثرة عادةً الأطراف السفلية والظهر والوجه والفم والأعضاء التناسلية. الآفات قد تكون في بعض الأحيان لوحية الشكل (في كثيرمن الأحيان على باطن القدمين) مع تشقق الجلد وما يترتب معها على الآفات الطحلبية. قد يكون التورم مصاحباً لالتهاب محلي أوالوذمة اللمفية (انسداد الأوعية اللمفاوية المحيطة بالآفة). الآفات الجلدية قد تكون مشوهة وتسبب الكثير من الأمراض النفسية.
يشارك الفم في حوالي 30٪ من الحالات، وهو موقع الإصابة الأولي في 15٪ من النوع المرتبط بالإيدز. وغالباً يؤثر على الحنك الصلب، تليه اللثة. الآفات في الفم قد تجرح وتنزف بسهولة عن طريق المضغ أو يمكن أن يعاني المرضى من العدوى الثانوية، مما يعيق الأكل أو الكلام.

يمكن أن تكون مشتركة في تلك كابوسي ساركوما المصاحبة للزرع أو النوع المرتبط بالإيدز، وأنه قد يحدث في غياب تورط الجلد. قد تكون الآفات المعدية المعوية (الهضمية) صامتة أو تسبب فقدان الوزن، والألم، والغثيان / القيء، والإسهال، والنزف (إما يتقيأ دماً أو تمريرها مع حركات الأمعاء)، سوء الامتصاص، أو انسداد معوي.

عندما يكون كابوسي ساركوما معيقاً لمجرى الهواء يمكن أن يحدث ضيقاً في التنفس، وحمى، وسعال، ونفثاً للدم (يسعل دماً)، أو ألماً في الصدر، أو باعتبارها نتيجة عرضية تكتشف بإجراء أشعة سينية للصدر. والتشخيص يتم عن طريق تنظيرالقصبات ويؤكد عندما ينظر للآفة مباشرة، وغالباً ما يحتاج إلى خزعة.

ينتقل فيروس كابوسي ساركوما عن طريق اللعاب. وهكذا، التقبيل هو أحد عوامل الخطر. وقد نسب ارتفاع معدلات انتقال الفيروس بين الرجال المثليين والمخنثين إلى "التقبيل العميق" بين الشريكين الجنسيين، وتشير نظرية بديلة أخرى أن استخدام اللعاب ومواد التشحيم الجنسي قد يكون الوسيلة الرئيسية لانتقال العدوى. المشورة الحكيمة هي استخدام مواد التشحيم التجارية عند الحاجة، وتجنب التقبيل العميق مع الشريك المصاب بعدوى فيروس HV أو الذين يكون وضعهم غير معروفاً.
النوع HV يمكن أيضاً أن ينتقل عبر زراعة الأعضاء ونقل الدم. كما يحد الفحص والكشف عن الفيروس قبل هذه الإجراءات من فعالية نقل الفيروس.

على الرغم من اسمه، بشكل عام لا ينظر إليه على أنه ساركوما حقيقية، وهو ورم ينشأ من الأنسجة الوسيطة. وتكون الأنسجة لا زال موضع جدل. ووفقاً للبعض، هذا المرض يتطور كسرطان بطانة اللمفاوية [بحاجة لمصدر] ويشكل أوعية دموية مليئة بخلايا الدم، ويعطي الورم مظهره الأشبه بكدمة. تم الكشف عن بروتينات الـ HV في الخلايا السرطانية لكابوسي ساركوما.

الخلايا السرطانية ذات شكل ممدود مميز، وتسمى خلايا المغزل. الميزة الأكثر شيوعاً في كابوسي ساركوما هو وجود خلايا المغزل التي تكون الشقوق التي تحتوي على خلايا الدم الحمراء. سرعة النشاط الانقسامي الاختزالي معتدل وتعدد الأشكال عادة ما يكون غائباً. والورم يحتوي على الأوعية الدموية الكثيفة بشكل غير طبيعي وغير نظامي، وبها تسير خلايا الدم الحمراء إلى الأنسجة المحيطة ، مما يعطي الورم لونها لداكن. قد ينتج التهاب حول الورم مما يسبب الانتفاخ والألم. أجسام Hyaline الايجابية متنوعة الأحجام يمكن رؤيتها في السايتوبلازم وأحياناً خارج الخلية.
خلايا المغزل من كابوسي ساركوما تتطور نحو الخلايا البطانية، وفي الغالب من الأوعية اللمفاوية بدلاًمن الأوعية الدموية. والمناعية الدفاعية الثابتة لpodoplanin يدعم الطبيعة اللمفاوية للآفة.

فيروس HHV8 موجود فيما يقارب 100٪ من آفات كابوزي ساركوما، سواء كانت تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية، والكلاسيكية والمتوطنة، أوعلاجي المنشأ.

على الرغم من أن النوع قد يشتبه من ظهور آفات وعوامل الخطر للمريض، لكن لا يمكن إجراء تشخيص واضح إلا عن طريق الخزعة والفحص المجهري. الكشف عن بروتينLANA الخاص بفيروس HV في الخلايا السرطانية يؤكد التشخيص.

في التشخيص التفريقي، يمكن الخلط بين الحالة مجهرياً مع التشوهات الشريانية الوريدية arteriovenous malformations ، الحبيبي القيحي ، pyogenic granuloma وانتشار الأوعية الوعائية الأخرى .

يمكن استخدام اختبارات الدم لكشف الأجسام المضادة ضد النوع HV لتحديد ما إذا كان الشخص عرضة لنقل العدوى إلى الشريك الجنسي، أو ما إذا كان مصاب بأحد الأجهزة قبل عملية الزراعة. ومع ذلك، هذه الاختبارات ليست متاحة إلا كأدوات بحثية، وبالتالي، هناك القليل من الفحوصات للأشخاص المعرضين لخطر الإصابة بفيروس HV؛ مثلا لأشخاص بعد عملية الزراعة.

كابوسي ساركوما ليس قابلاً للعلاج النهائي (بالمعنى المعتاد للكلمة)، ولكن يمكن في كثير من الأحيان أن يستمر علاجه لسنوات عديدة. في النوع المرتبط بنقص المناعة أو كبت المناعة، علاج سبب ضعف الجهاز المناعي يمكن أن يبطئ أو يوقف تطور المرض. في 40٪ من المصابين بكابوزي ساركوما المرتبط بالإيدز، فإن آفات كابوزي تتقلص عند بدء أول العلاج وهو المضاد للفيروسات النشطة للغاية (HAART). ومع ذلك، في نسبة معينة من مثل هؤلاء الناس، كابوسي ساركوما قد ينمو مرة أخرى بعد عدة سنوات من المعالجة بخليط العقاقير(HAART)، خاصة إذا لم يتم قمع فيروس فيروس العوز المناعي البشري (فيروس نقص المناعة البشرية) تماماً.

المرضى مع عدد قليل من الآفات الموضعية يمكن التعامل مع آفاتهم المحلية بالعلاج الإشعاعي أو الجراحة بالتبريد. هناك دليل ضعيف على أن العلاج الثائي المضاد للفيروسات الرجعية مع العلاج الكيميائي أكثر فعالية من أي من تلك العلاجات الاثنين على حدة. بشكل عام، لاينصح بالعمليات الجراحية، لأن كابوسي ساركوما يمكن أن يظهر في حواف الجرح. أما عندما يكون المرض أكثر انتشاراً، أو في حالات الأمراض التي تؤثر على الأعضاء الداخلية، فتلك يتم علاجها منهجياً عن طريق ألفا انترفيرون، anthracyclines liposomal (مثلDoxil) أو paclitaxel باكليتاكسيل.

انخفاض في معدل الوفيات بين المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدزللذين يتلقون علاجات جديدة في 1990، كما انخفضت معدلات وشدة الوباء. ومع ذلك، فإن عدد الأشخاص الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز يتزايد في الولايات المتحدة، وأنه من الممكن أن عدد المصابين بكابوسي ساركوما المرتبطة بالإيدز سوف يرتفع مرة أخرى كما أن هؤلاء الناس يعيشون حياة أطول مع الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.

وقد أفيد أن 6٪ فقط من الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال هم من يدركون أن هذا المرض يسببه فيروس مختلف عن فيروس نقص المناعة البشرية. وهكذا، فإن هناك القليل من الجهود المجتمعية للتوعية ولمنع الإصابة بفيروس HV. وبالإضافة إلى ذلك، ليس هناك فحص منتظم يجرى قبل التبرع بالأعضاء.

في الأشخاص المصابين بمرض الإيدز، يعتبر كابوسي ساركوما ذو عدوى الانتهازية، وذلك لأنه مرض قادر على الحصول على موطئ قدم في الجسم لأنه قد تم إضعاف الجهاز المناعي. مع ارتفاع الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في إفريقيا، أصبح النوع HV أكثر انتشاراً، وأصبح نوع السرطان الأكثر تكراراً في بعض البلدان.

ولأن علامات هذا المرض واضحة للغاية، فإن الآفات الخارجية في بعض الأحيان أعراض لمرض الإيدز. دخلت كابوسي ساركوما وعي الناس خصوصاً مع عرض فيلم فيلادلفيا: حيث طرد الشخصية الرئيسية من عمله بعدما عرف أنه مصاب بفيروس الإيدز بسبب الآفات الخارجية الواضحة. بحلول الوقت الذي تظهر فيه الآفات الخارجية، فإنه من المرجح أن نظام المناعة بالفعل ضَعُفَ بشدة.



</doc>
<doc id="805118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805118" title="موريتز كابوزيس">
موريتز كابوزيس

موريتز كابوزيس (ولد بتاريخ 23 أكتوبر 1837 بكابوسفار، بالمجر - توفي في 6 مارس 1902 بفيينا، النمسا) هو طبيب وأخصائي أمراض جلدية مجري كبير. هو مكتشف سرطان الجلد الذي يحمل اسمه سرطان كابوزيس. اكتشف عام 1870 مرض جفاف الجلد المصطبغ ويطلق على المصابين بهذا المرض اسم أطفال القمر كون أنه يصيب الأطفال.


</doc>
<doc id="805154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805154" title="مقاتلات الجيل الرابع">
مقاتلات الجيل الرابع

الجيل الرابع من الطائرات المقاتلة يتميز عن سابقاته من مقاتلات الجيل الثالث بتطور قدراته إلكتروطيرانية والتمتع بخفة الحركة، المرونة في الجو، بالإضافة إلى نظام آلي لشحن الصواريخ. وقد تم فك حظر بيع هذا النوع من المقاتلات بعد التحول إلى مقاتلات الجيل 4.5 ومقاتلات الجيل الخامس.



أشهر مقاتلات هذا الجيل هي سوبر إف-18 الأمريكية وترتكز مقاتلات هذا الجيل على تقنية التخفي لما لها من مقطع عرضي راداري Radar cross-section صغير وكذلك صنع بدن الطائرة من مواد ماصة للرادار بدلًا من أن تعكسها على الكاشوف، كما زودت مقاتلات هذا الجيل بإمكانيات إلكتروطيرانية أعلى، وفي الغالب تحتكر الدول المصنعة لهذه الطائرات امتلاكها حتى إشعار آخر والهدف من ذلك أن تسبق بقية الدول بمسافة جيل على الأقل.

من مقاتلات هذا الجيل إضافة لما ذكر:


وتغيب الهيمنة الأمريكة على مقاتلات هذا الجيل بسبب توجهها مباشرة سابقة الكل إلى مقاتلات الجيل الخامس عبر عدة مقاتلات




</doc>
<doc id="805168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805168" title="كيركونومي">
كيركونومي

كيركونومـّي ("Kirkkonummi") مدينة فنلندية ضمن إقليم أوسيما جنوبي البلاد ويقطنها حوالي 36.503 ساكن.
يعني اسمها حرفياً "كنيسة السبخة".

تقع البلدية بجوار منطقة هلسنكي الكبرى حيث يحدها النطاق البلدي لمدينة إسبو شرقاً، كما تحدها فيهتي وسيونتيو. تبلغ المسافة بين مركز المدينة ومركز العاصمة هلسنكي حوالي 30 كيلومتراً. ولكيركونومي مواصلات ممتازة عبر القطارات والحافلات مع الأجزاء الأخرى من منطقة هلسنكي الكبرى، والكثير من سكانها يتنقلون يومياً من وإلى هلسنكي.

يغطي نطاق كيركونومي البلدي مساحة 1016,01 كم² منها 649,93 من الماء. وتبلغ الكثافة السكانية 99.71 نسمة\كم². شهدت كيركونومي على مدى السنوات الأخيرة أعلى معدل نمو السكاني في البلاد، بأكثر من 3 ٪ سنوياً.

تشمل المراكز السكانية الرئيسية في كيركونومي مركز البلدية وماسالا وفيكولا وكانتفيك ومنطقة حامية أوبينييمي البحرية. بالإضافة إلى هؤلاء، هناك العشرات من القرى الصغيرة. جغرافياً، توجد بكيركونومي شبه جريرتين شهيرتين وهما بوركالا وأوبينييمي، وهذه الأخيرة تضم قاعدة بحرية فنلندية رئيسية. بوركالا أيضا على واحد من الطرق الرئيسية لهجرة الطيور في بحر البلطيق المنطقة. بالإضافة إلى أن كيركونومي لديها منطقة سهول مركزية فسيحة، عبرها يمر خط السكك الحديدية من هلسنكي إلى توركو وكذلك منطقة بحيرات شاسعة، والكثير منها برية بكر.

أُهلت كيركونومي سكاناً منذ العصر الحجري إلى يومنا كما يتضح من أقدم اللوحات الصخرية العائدة إلى العصر الحجري في فنلندا وقد وجدت قرب بحيرة فيتراك في منطقة البحيرة الوسطى بكيركونومي. بالمناسبة، هذه اللوحات عثر عليها الملحن الفنلندي الشهير جان سيبيليوس بنفسه. كانت النصف الجنوبي من البلدية مؤجراً إلى الاتحاد السوفياتي بين عامي 1945 و1956 لاستخدامها قاعدة بحرية كجزء من تسوية السلام التي أنهت الحرب بين الاتحاد السوفياتي وفنلندا خلال الحرب العالمية الثانية. شواهد تلك الحقبة مخابئ خرسانية، وغيرها من تحصينات وما تبقى من قاعدة جوية.

تشمل الأماكن الأخرى ذات الاهتمام في كيركونومي كنيسة الحجر القروسطية في مركز البلدية، والكنيسة الخشبية في قرية هابايارفي وكذلك فيلا هفيتراسك وهي من تصميم ثلاثة من أشهر المعماريين الفنلنديين على الإطلاق : إلييل سارينن وهرمان غيسيليوس وأرماس لندغرين.

من مشاهير سكانها مغنية الجاز الفنلندية كارولا ستاندرتسكيولد.



</doc>
<doc id="805172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805172" title="أبو عيسى (قرية)">
أبو عيسى (قرية)

أبو عيسى قرية تقع بالجزء الشمالي الغربي من ليبيا وهي إحدى البلدات التابعة لبلدية الزاوية الغرب, لها جذور تاريخيه تمتد لأكثر من 800 سنه، من معالمها جامع العموري (أكثر من 600 سنه) ويعد أولاد بوعيسى السكان الاصليين للمنطقة الذي ينتسب اصولهم الى قبائل الاشراف بني هاشم.

يوجد بها اكبر مزارع في المنطقه.
وتشتهر أبوعيسى بالاراضي الخصبة الزراعية ومن أهم المنتجات الزيتون والنخيل
و توجد بها معالم و منارة كبيره تختص بتعليم القرآن.



</doc>
<doc id="805184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805184" title="لجنة تشيلكوت">
لجنة تشيلكوت

لجنة تشيلكوت ويطلق عليها أحيانا "تحقيق تشيلكوت" أما الاسم الرسمي لها فهو "تحقيق العراق" وهي عبارة عن لجنة تحقيق بريطانية مستقلة مختصة بالتحقيق حول مشاركة بريطانيا في حرب العراق. تأسست في 15 يونيو 2009 من قبل رئيس وزراء بريطانيا جوردون براون وباشرت عملها رسميا في 30 يوليو 2009. يغطي التحقيق (كما أعلن السير جون تشيلكوت رئيس اللجنة) الفترة الواقعة بين صيف عام 2001 وحتى نهاية يوليو من عام 2009.

تم اختيار أعضاء لجنة التحقيق من قبل غولدن براون وهي تتألف من:

أخذ البعض على اللجنة خلوها من القضاة أو المحامين وعدم تبعيتها لمجلس اللوردات ومحدودية صلاحياتها وعدم قدرتها على الإطلاع على الوثائق والتقارير السرية كما أن جميع جلساتها سرية باستثاء بعض الأشخاص مثل جلسة الاستماع لشهادة توني بلير.

بعد 7 سنوات من تشكيل اللجنة نشر رئيسها جون تشيلكوت تقرير يوضح أن نظام صدام حسين لم يكن يشكل خطر على المصالح البريطانية وأن أسلحة الدمار الشامل زُعم أن النظام العراقي كان يمتلكها وأن الحرب ألتي شنتها المملكة المتحدة و الولايات المتحدة ضد العراق في 2003 لم تكن ضرورية.


</doc>
<doc id="805214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805214" title="علي بلحاج">
علي بلحاج

علي بن حاج (ولد يوم الأحد 13 جمادى الأولى 1376 هـ الموافق لـ 16 ديسمبر 1956 م بتونس)، ناشط إسلامي جزائري.

يرجع أصول عائلته إلى مدينة ادرار في الجنوب الجزائري، اضطرت عائلته للتنقل إلى تونس تحت ضغط القهر الاستعماري الذي تبنى سياسة الأرض المحروقة، لم يكد يبلغ علي بلحاج الثالثة من عمره حتى التحق والده (محمد الحبيب بن محمد الطيب بن حاج) سنة 1959 بركب الثورة الجزائرية وكان والده حافظا لكتاب الله ودارسا للفقه المالكي وكان متقنا للغة الفرنسية، وكان اختصاصه الحربي نزع وزراعة الألغام، في سنة 1961 استشهد والد علي بلحاج قرب خط موريس بينما كان ينزع الألغام وكان يبلغ من العمر عند استشهاده 34 سنة.
في سنة 1963 وبعد الاستقلال عادت العائلة إلى الجزائر العاصمة بحي ديار الشمس وبعد ثلاث سنوات من ذلك اي في سنة 1966م توفيت والدة علي بلحاج بعد مرض عضال وطويل وهي لم تتجاوز الاربعين، فقام جده من امه (تواتي حسن) وزوجته بمساعدة خالهم (بن عبد الله محمد) بكفالة الطفل علي بلحاج 10 سنوات واخويه (لحبيب) 11 سنة وعبد الحميد 7 سنوات، وكان الخال يعمل مستشارا تربويا ومديرا لمدرسة الشيخ الحواس الابتدائية ببلدية باش جراح منذ سنة 1975م إلى حين وفاته سنة 1998م وكان قد احسن رعايتهم في بيته بالقبة، اما جده فكان يسعى بكل جهد حتى لا تضيع حقوقهم القانونية بصفتهم أبناء شهيد والتي اقرت لهم بعد اربع سنوات من الجهود المضنية، درس علي بلحاج في ديار الشمس المرحلة الابتدائية أربع سنوات وبعد وفاة والدته تنقلت العائلة إلى حي بن عمر بالقبة حيث بيت خاله فاكمل السنتين المتبقيتين من التعليم الابتدائي في حي ديار الباهية وبعدها تنقل لمتوسطة العناصر التي تحصل فيها على شهادة التعليم المتوسط سنة 1972م ليلتحق بعدها بثانوية حامية بالقبة القديمة شعبة الآداب أين تحصل على شهادة الباكالوريا بتقدير جيّد ، دخل بعدها معهد تكوين الأساتذة و المعلمين بالحراش واختص في فرع اللغة والادب العربي}}.
وهو متزوج منذ سنة 1980م و له خمسة أبناء حسب الترتيب الآتي: عبد الفتاح( وهو يكنى باسم الشيخ أبو عبد الفتاح نسبة لهذا الإبن), فاطمة الزهراء ، عبد القهار ، عبد الجبار ويوسف و هو أصغرهم..

عرف عن علي بن حاج عصاميته منذ الصغر في طلب العلم والنهل من الكتب ومجالسة العلماء والدعاة و الاستماع إليهم و سؤالهم ، وقد يخيل لمن لا يعرفونه ، بأن الرجل كهل قد جاوز الأربعين من عمره والذي يستمع إلى خطبه و أشرطته ويقرأ بعض ما كتب من المقالات والرسائل والأبحاث لا يشك بأنه رجل تلقى تعليما أكاديميا عاليا في علوم الشريعة واللغة العربية ، وأنه صاحب الشهادات العليا في الإختصاص ، ويكفي ما قاله أحد كبار دعاة المملكة السعودية الشيخ سلمان بن فهد العودة في شأنه ، قال : " كلما سمعت خطبة من خطب الشيخ علي بن حاج أو قرأت له رسالة من رسائله أو تتبعت موقفا من مواقفه الشجاعة مع الحكام إلا وذكرني بسيرة شيخ الإسلام ابن تيمية – رحمه الله – العطرة". كيف بدأ تحصيله العلمي و نشاطه الدعوي : في مسجد أبي حنيفة النعمان – رحمه الله – بالمقرية (أحد الأحياء الشعبية بالعاصمة) في سنة 1976م تعرف علي بن حاج على الشيخ عمر العرباوي –رحمه الله- (أحد أعضاء جمعية العلماء المسلمين) الذي درس على يده في حلقات علمية : التوحيد وأصول الفقه ، والفقه المقارن وقد ترك في نفسه الأثر الكبير لأنه - رحمه الله – لم يكن فقط مجرد ملقن ، وإنما كان يربي و يواسي تلامذته إذا نزلت بهم بعض المشاكل ، وكان يعطف عليه شخصيا و يهتم به نظرا لفطانته و شغفه بطلب العلم و تقديره للعلماء وحبه لهم, كما كان علي بن حاج يبادله نفس الحب و المشاعر لمواقف الشيخ الشجاعة في نقد الأوضاع و بذل النصح . ومن العلماء والدعاة الذين تأثر بهم ، الشيخ عبد اللطيف سلطاني والشيخ عبد الباقي صحراوي و الشيخ أحمد سحنون – رحمهم الله-, وكان يكثر من قراءة كتب السلف الصالح – رضوان الله عليهم جميعا- ، و على رأسها كتب شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم الجوزية ، وقد تعلم منهما على الخصوص الاستقلال في الاستدلال ، ونبذ التعصب المذهبي ، و قول الحق ومجابهة الباطل ولو كلفه ذلك حياته أو حريته.. كما كان يطالع كتب المعاصرين وخاصة سيد قطب و الألباني – رحمهما الله – كما كان يقرأ عما يكتب عن الحركات الإسلامية عبر العالم ، و كان منهجه بالطبع أخذ الحق و ترك ماعداه إذا قام الدليل على ذلك ، فعلي بن حاج لا يمكن حصره في زاوية واحدة ضيقة لا يمكن تجاوزها ، ومما يعرف عنه كذلك تأثره بأشرطة الشيخ عبد الحميد كشك – رحمه الله – و التي كان يستمع إليها في كل وقت ، مع العلم بأن أشرطة عبد الحميد كشك التي كانت تتداولها الأيدي و يتبادلها الشباب سرا ، كان الأثر الكبيرة في انطلاقة الصحوة الإسلامية المباركة في الجزائر ،وهذه حقيقة لا ينكرها إلا جاحد.

من الطالب الدارس إلى المدرس الداعية : بدأ الشيخ علي بن حاج يلقي دروسا في بعض مصليات ومساجد القبة بالعاصمة, وكانت أول حلقة له بمصلى حي ديار الباهية ، فذاع صيته واشتهر بين الشباب المتعطش للعلم الذي أصبح يتابع دروسه في مساجد العاصمة و خاصة ببوزريعة ، وليفيي ، والحراش ... و كان يهتم كثيرا في شبابه بمحاربة البدع ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ونشر السنن النبوية بين الشباب وغيرهم. وعرف عنه القيام بالدعوة إلى الله في الشوارع ، والحافلات والغابات والملاعب ، و كان له الفضل بعد الله في توبة الكثير من الأفراد الذين ذوو السوابق الإجرامية، وقد أوذي بسبب ذلك و تعرض للاعتقال من طرف الأمن في أواخر السبعينات.. في بداية الثمانينات ومع تنامي الصحوة الإسلامية وتفاعلها مع المجتمع، اتسع النشاط الدعوي لعلي بن حاج في العاصمة وضواحيها وخاصة ولايات البليدة وبومرداس وتيبازة ، و أصبح يتنقل بين مساجد السنة بباب الواد و القبة، وانجذب لدروسه وخاصة في التوحيد والسياسة الشرعية والسيرة النبوية آلاف الشباب والمصلين من كل حدب وصوب ، وهذا لوضوح هذه الدروس وبساطتها والجرأة في طرح ما يعتقده صوابا وخاصة في تبنيه للمنهج السلفي.

في30 أوت 1983م قامت السلطة آنذاك بإلقاء القبض على علي بن حاج في قضية بويعلي مصطفى المشهورة (من أوائل الدعاة الذين تبنوا العمل المسلح في الجزائر) ، وحكم عليه بـ 5 سنوات سجنا نافذة بتهمة تكوين جمعية أشرار وعدم التبليغ عن وقوع الجناية و شتم هيئه نظامية .. وكانت علاقة علي بن حاج ببويعلي تنحصر في إصدار الفتاوى الشرعية لجماعة بويعلي المنتفضة ضد السلطة ، وتنقل بين مجموعة من السجون (سركاجي ، تيزي وزو ، البرواقية ، و أخيرا تازولت – لامبيز – بباتنة) حيث يحكي من كان معه مسجونا بأن الشيخ تعرض إلى أصناف و ألوان من التعذيب الجسدي والنفسي، و بعد أن قضى 4 سنوات من عقوبته صدر عفو من ر ئاسة الجمهورية بتوقيع الشاذلي بن جديد بمناسبة 5 جويلية 1987م ، فرفض علي بن حاج قبول هذا العفو مبدئيا ، ومما يُحكى أن مسئول أمن ولاية باتنة جاءه زائرا في سجنه الإنفرادي رقم 6 ، فالتقى معه في مكتب مدير السجن فنصحه في حالة خروجه بالتزام الهدوء وعدم الخوض في السياسة أو انتقاد السلطة.. فسأله الشيخ علي بن حاج: "لم لم تكن هذه الزيارة وهذه النصيحة في الأيام الأولى"؟ ، فرد عليه قائلا: "الدولة تخطئ في أبنائها والمؤمن مصاب.."، فقال علي بن حاج مستغربا : "سبحان الله الدولة تغلط في أولادها شهر شهرين سنة سنتين أما أربع سنوات فهذا شيء لم أسمع به ولا يصدقه أحد؟ا"... وبعد أسبوع من زيارة هذا المسئول صدر أمر من وزارة الداخلية لإيداعه الإقامة الجبرية بورقلة التي قضى بها بضعة أشهر بعد انقضاء المدة ، وقد منعوا عنه زيارة أهله ، كما منعوه من حضور صلاة الجمعة في المسجد ولو تحت حراسة مشددة..ومما يرويه أنه عرض عليه تولي منصب مدير لمعهد الأئمة التابع لوزارة الشئون الدينية فقال ساخرا: هل توكل مهمة تخريج الأئمة للمجرمين؟اا. وكان علي بن حاج طيلة مدة سجنه يخصص أكثر من 10 ساعات يوميا وعلى مدار السنة لدراسة كتب الفقه و العقيدة والتفسير والحديث واللغة والسيرة وجانب من كتب القانون والسياسة لمؤلفين غربيين ، كما كان يقوم بفريضة الدعوة إلى الله في أوساط السجناء بمختلف شرائحهم، وهذا عن طريق التعليم والتدريس والوعظ و الإرشاد ، وقد كانت النتيجة باهرة، حيث تاب منهم الكثير واستقامت أخلاقهم وسيرتهم .. وقد كانت فترة السجن بالنسبة للشيخ علي بن حاج مناسبة للاستزادة من العلوم الشرعية ، وفرصة لا تعوض لدراسة الوضع الجزائري بكل تعقيداته من الناحية الشعبية والسياسية والحزبية والحركية والتاريخية.. كما كانت فرصة لتأليف العديد من الأبحاث والرسائل المتميزة ومجموعة كبيرة من الأشعار الدعوية والسياسية صودرت منه عند خروجه من السجن و أصبحت في حكم المفقود.

تسارعت الأحداث بعد خروجه من السجن ، إلى أن انفجر الوضع في أكتوبر عام 1988م وحدثت انعطافة تاريخية حاسمة في تاريخ الجزائر السياسي ، فهب الشعب برمته منتفضا على غير عادته على الأوضاع الشاذة التي حطمت تطلعاتهم وأحلامهم وحقهم المشروع في الحياة ، فكان للشيخ علي بن حاج دور كبير في نقل هموم واهتمامات الشباب وتبنيها والوقوف معهم في الصفوف الأولى مخاطرا بنفسه رغم تحرشات المتربصين .. وقد كانت لتضحيات الشباب في هذه الأحداث الأليمة الأثر الكبير و الدافع الأول لفتح التعددية السياسية والإعلامية ، و خروج الجزائر من النهج الحزبي الأحادي المقيت إلى النهج التعددي في الآراء و التعبير. دوره في تأسيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ : في مطلع سنة 1989م و بعد أن هدأت عاصفة أكتوبر وجاء دستور فيفري الذي فتح باب التعددية السياسية المادة 40 كان الشيخ علي بن حاج من أوائل من فكر في تأسيس حزب سياسي إسلامي.. و مما يجب التنويه به في هذا المقام بأن الشيخ علي بن حاج كان قد توقع وفق المعطيات التي كانت بحوزته ، بأن الجبهة الإسلامية للإنقاذ ستحصل على اعتمادها وبالتالي ستكون أول حزب إسلامي معتمد في العالم العربي ولم يكن أحد بوسعه التكهن بذلك في ذلك الوقت ، بينما كان الحديث يجري أثناء انعقاد مؤتمر جبهة التحرير الوطني في 27 نوفمبر عن مجرد فتح جبهة التحرير على الحساسيات الأخرى الإسلامية ، الديمقراطية ، القومية ، الشيوعية .. وسبق الإعلان عن تأسيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ أداث وإرهاصات وأبرزها، تأسيس رابطة الدعوة الإسلامية عام 1989م برئاسة الشيخ أحمد سحنون رحمه الله التي كانت مظلة التيارات الإسلامية كلها ومن بين أعضائها المؤسسين : علي بن حاج ، عباسي مدني ، محفوظ نحناح ، محمد السعيد ، عبد الله جاب الله... وغيرهم. بعد هذا المخاض العسير دعا الشيخ الشاب علي بن حاج إلى تشكيل الجبهة الإسلامية الموحدة ، إلا أن الشيخ عباسي مدني اقترح لها اسما آخر هو الجبهة الإسلامية للإنقاذ معللا هذه التسمية بأن : الجبهة تعني المجابهة بمعنى المطالبة والمغالبة وأيضا الاتساع لآراء متعددة ، وهذه الجبهة إسلامية لأنه السبيل الوحيد للتغيير و إنقاذ مأخوذة من قوله تعالى- و هي شعار الجبهة فيما بعد – (( وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها )) – آل عمران / 103-.

عندما ذهب الشيخ علي بن حاج مع بعض إخوانه إلى مقر الإذاعة والتلفزة الجزائرية ليرد على الاتهامات الموجهة لقادة الإنقاذ من بعض العناصر المنشقة، استقبل الشيخ بحرارة في المدخل ، وتركوه هو وإخوانه ينتظرون بقاعة الاستقبال، لتدخل بعد دقائق فرقة الدرك الوطني ويلقى القبض عليهم و يتم تحويلهم إلى مكان مجهول وكان ذلك في 30 جوان 1991م ، ليودع السجن العسكري بالبليدة بتاريخ 2 جويلية 1991م مع عباسي مدني و قيادات أخرى كعلي جدي و كمال قمازي.. و بعد شهور من الإعتقال تم تقديم الشيخ علي بن حاج مع إخوانه للمحاكمة المشهورة التي جرت وقائعها بالمحكمة العسكرية بالبليدة ، أين حكم على علي بن حاج وعباسي مدني بـ 12 سنة ووجهت إليه ست تهم ، قضى فترة الحكم كاملة غير منقوصة في عزلة قاتلة .

على بعد أمتار من مكتب رئيس الجمهورية الشاذلي بن جديد و أمام آلاف المناضلين والمتعاطفين، صرح علي بن حاج قائلا : من المساجد، سنقود الدعوة لبناء الدولة الإسلامية" ، ردا على دعاة فصل الدين عن الدولة قال الشيخ علي بن حاج : نحن معشر المسلمين لا نقبل أن يفصل الدين عن الدولة حتى تفصل أرواحنا عن أجسادنا.. و أضاف : الفصل بين الدين و الدولة إنما هو فصل الروح عن الجسد.. إن المبدأ الذي لا نموت في سبيله ليس صحيحا ، فإذا وجدت نفسك تسير في منهج ما ، و لم تتعرض لأي شيء من أجل ذلك فهذا يعني أن طريقك غير سليم و لابد من إعادة النظر فيه .. نحن لسنا طلاب خبز و لا دعاة كراسي و لسنا أصحاب مناصب فنحن دعاة دين إن شاء الله (( تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض و لا فسادا و العاقبة للمتقين )).. لا حاجة لنا بالبرلمان ، إذا كان هذا الأخير يجعلنا نسكت عن دين الله ، وهل سيحاسبنا الله غدا يوم القيامة عن فوزنا أو إخفاقنا في البرلما ؟ فالبرلمان وسيلة بالنسبة إلينا وليس غاية ، إنما غايتنا هو تحقيق شرع الله .

علي بن حاج ينصح بعدم التعصب الحزبي : إنها نصيحة قدمها الشيخ علي بن حاج للمسلمين في الجزائر و غيرها في مقابلة صحفية مع مجلة البيان الصادرة عن المنتدى الإسلامي بلندن في العدد 23 من شهر ديسمبر 1989م يقول فيها : "إن طريق النجاة إنما يتمثل في الاستمساك بكتاب الله و سنة الرسول صلى الله عليه وسلم ، و في فهم السلف الصالح ، وأي طريق نسلكه لاستئناف حياة إسلامية بعيدة عن كتاب الله و سنة رسوله سيؤدي إلى طريق مسدود و قد أثبتت التجارب ذلك.. و أنصح المسلمين أيضا أن لا يتحزبوا ،ولو كانوا وسط أحزاب ، فيجعلوا تلك الأحزاب وسائل لا غايات و أن يبتعدوا عن التعصب الحركي و أن يجعلوا الحق فوق الأشخاص لا العكس .." ورغم "التصلب" الذي يطبع مواقفه ، إلا أنه كان دائما مستعدا للحوار من أجل المصالحة الوطنية التي تحقق مطالب الأمة المشروعة، ومن جملة النقاط الني كان يركز عليها مع محاوريه :
هذه جملة ماينادي به الشيخ علي بن حاج و يدعو إليها لاستقرار الأوضاع في البلاد و الخروج من عنق الزجاجة نهائيا وبالطرق الشرعية والسلمية الكفيلة وحدها بإطفاء هذه النار الموقدة.

قال عنه الشيخ عباس مدني في مقابلة مع الإعلامي أحمد منصور:" أن الرجل أمة" و ذلك إشارة لمواففه الرجولية و البطولية التي لم تتزحزح رغم الويلات و الصعاب.

رغم أن المحنة الجزائرية لم تكتمل فصول إنتهائها بسبب كثير " المظالم " التي يدعيها قطاع كبير من الشعب الجزائري ضد النظام الحاكم كملف المختطفين و التعذيب وغيرها إلا أن الواقع الأمني الراهن في الجزائر مستقر نوعا ما أحسن حتى من جيرانه و قد أطلق سراح علي بن حاج سنة 2003 وحاولت السلطة الحاكمة إجباره على التوقيع على مجموعة من القوانين التي تحد من نشاطه السياسي إلا أنه رفضها , وهو الآن يقوم يمجموعة من الأنشطة السياسية داخل مسجد الوفاء بالعهد بالقبة الجزائر العاصمة . وقد حاول الترشح لرئاسيات 2014 بالجزائر إلا أنّ السلطات منعته ورفضت مجرد السماع إليه.


</doc>
<doc id="805226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805226" title="أطربون">
أطربون

الأطربون قائد من قادة الروم. معناه في الأصل القاضي، وقد يسمى نائبا لأنه كان ينتخب. وفيه مناصب منها:
الأرطبون اسم مقلوب عن الأطربون سمت به العرب قائدا روميا على وجه الاختصاص، قيل له "أرتيون" (Aretion).

وقد لقب عمر بن الخطاب عمرو بن العاص بِأرطبون العرب لِشدة دهائِه وعبقريته.



</doc>
<doc id="805239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805239" title="حيلة (توضيح)">
حيلة (توضيح)

الحِيلة — الحدق وجودة النظر. جمعها حِيَل، ومنها:


</doc>
<doc id="805246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805246" title="ليوبوف أورلوفا">
ليوبوف أورلوفا

ليوبوف أورلوفا (1902 - 1975) بالروسية(Любо́вь Петро́вна Орло́ва) بالإنكليزية Lyubov Orlova هي ممثلة سوفيتية. اشتهرت بأداء ادوار في أ فلام كوميدية والتي كانت أغلبها من إخراج زوجهاالمخرج السوفيتي غريغوري ألكسندروف.
حازت على جائزتي الدولة لعامي 1941 و1950

ولدت ليوبوف اورلوفا عام 1902 في مدينة زفينيغورود بضواحي موسكو. كان أبوها أورلوف بيوتر موظفا في وزارة الحربية الروسية وينتمي إلى اسرة أورلوف المشهورة المنتمية إلى القائد الأسطوري ريوريك والتي شارك أحد اعضائها وهو غريغوري أورلوف في الانقلاب على الحكم القيصري الذي أسفر عن تولي كاترينا الثانية العرش الروسي في النصف الثاني للقرن الثامن عشر. اما امها يفغينيا سوخوتينا فكانت من سلالة اسرة عريقة من النبلاء الروس التي ينتمى إليها الكاتب ليف تولستوي.

أراد والديها ان تصبح ابنتهما عازفة بيانو. لذلك ارسلاها في سنوات صباها إلى مدرسة موسيقية.

درست في أعوام 1919–1922 بكونسرفتوار موسكو، ثم في كلية الباليه للمعهد المسرحي في موسكو أعوام 1922– 1925. وعملت كمغنية اوبرا وراقصة باليه في مسرح موسكو الموسيقي.
وكان أول دور لعبته ليوبوف اورلوفا في السينما هو دور غروشينكا في فيلم "ليلة بطرسبورغ" عام 1934. والذي اقتبست فكرته من رواية الاخوة كارامازوفلفيودور دوستويفسكي.

وأصبح دور أنيوتا في فيلم "الشباب المرح" من إخراج غريغوري ألكسندروف انعطافا في حياتها الفنية. فحظيت باعجاب ستالين نفسه بهذا الفيلم الكوميدي بعد أن شاهده في عام 1934 فمنحها وسام سوفيتي.

ذاع صيتها بعد ادائها لادوار ممثلة أمريكية في فيلم "السيرك" (1936)


توفيت ليوبوف أورلوفا في 25 يناير/كانون الثاني عام 1975 بعد اصابتها بمرض السرطان.

روسيا اليوم - ليوبوف أورلوفا نجمة نبيلة في السينما السوفيتية

موقع الأخبار

موقع الحوار المتمدن

Любовь Орлова: сайт-музей موقع باللغة الروسية عن الفنانة ليوبوف أورلوفا 

Любовь Орлова на сайте Наш Фильм باللغة الروسية عن الفنانة ليوبوف أورلوفا

Lyubov Orlova, the Expedition Ship lموقع باللغة الإنكليزية عن الفنانة ليوبوف أورلوفا ]


</doc>
<doc id="805259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805259" title="جوهي تشاولا">
جوهي تشاولا

جوهي تشاولا ، هي ممثلة هندية من مواليد (13 نوفمبر 1967).الافلام القديرة سوني ديول سوني وجوهي تشاولا بدعات نجاح كبير من الافلام الخيرة

و بعد تتويجها كفائزة في مسابقة ملكة جمال الهند في عام 1984 ،تابعت شاولا مهنة التمثيل. وذهبت لتصبح واحدة من ممثلات القمة في بوليوود ولعبت دور البطولة في أفلام تتراوح بين الرومانسية "Qayamat Se Qayamat Tak and Darr to Hum Hain Rahi Pyar Ke" ، والذي جعلها تفوز جائزة فيلمفير لأفضل ممثلة، "Yes Boss and Ishq" وقد لوحظت تشاولا غالبا في أفلامها الكوميدية وكذلك لها شخصية مرحة على الشاشة.

وخلال عام 2000، وبعد أن تألقت في أكثر من 70 فيلم هندي سائد، بدأت شاولا تعمل في الفن والأفلام المستقلة. وظهرت في الأفلام بلغتها الأصلية وهي البنجابية، وكان تعمل معظم اعمالها في السينما الموازية. وقد اكتسبت اعترافا حاسما لأدوارها في أفلام مثل "Jhankaar Beats" ، "3 Deewarein" ، "My Brother Nikhil and Bas Ek Pal." ومنذ عام 2000، تشعبت شاولا إلى إنتاج الأفلام وعرض التلفزيون كذلك.

ولدت جوهي تشاولا في لوديانا، البنجاب، الهند. إنها أول طفل يولد للدكتور. شاولا ومنى تشاولا.

تخرجت من كلية سيدنهام، مومباي. كانت الفائز بلقب ملكة جمال الهند في عام 1984 ؛ وبعد ذلك فازت بجائزة أفضل حلي لمسابقة ملكة جمال الكون لعام 1984.

بعد فوزها في مسابقة ملكة جمال الهند، غامرت شاولا في الأفلام بفيلم عام 1986 "، Sultanat." أول دور رئيسي لها في بوليوود كان في "Qayamat Se Qayamat Tak" في عام 1988، والذي ظهرت فيه كنجمة مع عامر خان. والفيلم، في العصر الحديث لشكسبير وهو "روميو وجولييت" ، وأصبح الفيلم الرئيسى في كلا من النقد والنجاح التجاري. وفاز الفيلم بجائزة أفضل فلم فير، وفازت شاولا بفيلمفير لوكس كوجها جديدا وحصلت على جائزة أول ترشيح لجائزة أفضل ممثلة فيلمفير. وقد استقبل الفيلم بعد ذلك مركز كلاسيكى.

و في عام 1990، أعربت عن دور البطولة في افلام مثل "Pratibandh" ، الذي نجح في شباك التذاكر، وتم ترشيحها "لجائزة أفضل ممثلة فيلمفير" ، "وSwarg." وفي عام 1992، تم ترشيحها لفيلمفير "لبول رادا بول" الذي كان أداؤه جيدا تجاريا.

وفي عام 1993 نجحت نجاحا معتدلا في مشاريع "Lootere وAaina" ، Mahesh Bhatt's hit Hum Hain Rahi Pyaar Ke.[30] وتابعته بدور قيادي في ياش شوبرا فيلم "الدر" ، والتي ذهب إلى أن يصبح أعلى ثالث فيلم لهذا العام في الهند. وحصلت على جائزة أفضل ممثلة فيلمفير لادائها في "هوم هين كه راهى بيار." ومعظم أفلام شاولا من 1994-6 باءت بالفشل، على الرغم من انها تلقت ترشيح فيلمفير لادائها كضرب الزوجة في "Daraar." وكان لديها في عام 1997 انتعاش في الرومانسية الكوميدية مثل "as Yes Boss" ، "Deewana Mastana وإيشك." وأصبح "إيشك" واحد من الأكثر كسبا، في رأس السنة، وحصلت شاولا على المركز السادس في الترشيح لفيلمير لتجسيدها نموذج "Yes Boss." 

اقترنت شاولا بعامر خان والتي تظهر على الشاشة كيمياء بينهم وكان كثيرا ما يشهد بها في وسائل الاعلام بأنها ناجحة. كما أنها تعاونت مع شاروخان في أفلام عدة، بما في ذلك {1Raju Ban Gaya Gentleman{/1}، "الدر" ، "ونعم Duuplicate بوس."

وفى خلال عام 2000 ،بدأت شاولا تظهر في الأفلام المستقلة، والفن، وعملها في هذا النوع من الأفلام شمل الانتقادات اللاذعة "3 Deewarein" ، "7 ½ Phere وشقيقي نيخيل" ، تاران أدارش التي توصف بأنها "من بين الأفضل في حياتها المهنية". وفازت بنجمة الشاشة لجائزة أفضل ممثلة مساعدة ل3 Deewarein.

وقد شوهدت في نيخيل أدفاني [48] التي نالت مراجعات جيدة فيه لأدائها. وكانت نجمة مع أورميلا ماتوندكار في "إيك باس بال" (2006)، ومع مانوج باجباي في "سوامي." وقدمت جوحي أحدث النشرات التي تشمل رافي شوبرا "Bhoothnath" مع أميتاب باتشان، والتي شقت الغناء لاول مرة مع أغنية "تشالو جانى هل". وفيلم آخر اسمه "Krazzy 4" مع عرفان خان وأرشاد وارسي وظهر في عام 2008. وكلا من "Bhootnath وKrazzy 4" كانوا حاسمين وكان لهم نجاحات تجارية في الهند. وفي عام 2009، ظهرت في دور مساند في "لاك عن طريق الصدفة" التي صبغت شعرها لأشقر. وقد حصل الفيلم على مراجعات إيجابية للغاية ولقد حصل على افتتاح جيد في شباك التذاكر.

كما ظهرت شاولا في العديد من المنظمات غير لغة الأفلام الهندية. 
وظهرت في الأفلام الثلاثة البنجابية : Shaheed Uddham Singh (2000), Des Hoyaa Pardes (2004), and Waris Shah: Ishq Daa Waris (2006). 
وأول المايانامارية كان فيلم "Harikrishnans" ، الذي لعب بطولته أيضا الجهات الفاعلة موهانلال وMammootty. في بداية حياتها المهنية عملت في أفلام الكانادا، والتي تشمل الفيلم الناجح "بريما لوكا" وأفلام ناجحة مثل شانتي Kranthi وKindara جوغي. وقالت إنها عملت مع شعبية الكانادا Ravichandran الممثل في كل هذه الأفلام الثلاثة. حاليا، وقالت انها انتهت بختام Onir ميزة المقبل "أنا ميغا". وانضم مانيشا كويرالا المذكور، ولعب دور صديق الطفولة لجوهي تشاولا. وتتكون الملامح من أفلام قليلة مع وقائع منظورة ومختلفة و"أنا ميغا" واحدة منها.

خلال عام 2000، أصبحت شاولا مذيع ومضيف للعديد من البرامج التلفزيونية، ولا سيما احتفالات توزيع الجوائز، بما في ذلك جوائز فلم فير وجوائز زي سينما. وأصبحت تشاولا حكم لعروض التسلية Jhalak Dikhhla jää جنبا إلى جنب مع ساروج خان وفيبهافي ميرشانت خلال معرض الموسم الثالث.

تحولت جوحى بعد ذلك إلى منتج، وأصبحت تشترك في ملكيته لشركة الإنتاج "دريمز أنليمتد" مع شاهروخ خان والمخرج عزيز ميرزا. وأول فيلمين من إنتاج شركة الإنتاج "Phir Bhi ديل هاي الهندوستانية وأسوكا." والفيلم الثالث، وكان "Chalte Chalte" وهو أول نجاح للشركة.

جوهي تشاولا متزوجة من المنج الصناعي جاي ميهتا، والزوجين لديهما طفلان ؛ طفلة ولدت في عام 2001 وولد في عام 2003.
وتوفت والدتها في حادث سيارة في براغ أثناء تصوير فيلم "Duplicate" في عام 1998.

جاي ميهتا وجوهي تشاولا هم شركاء في ملكية الفريق الهندي لكرة القدم الدراجين كولكاتا فارس في شراكة مع شاروخان الخاضع لشركة ريد تشيليز انترتينمنت.



</doc>
<doc id="805262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805262" title="كارجيل">
كارجيل

محافظة كارجيل أو کرگَََل رمزها «KR» ، هو تقسيم إداري لدولة الهند تتبع ولاية جامو وكشمير ، مركزها هو مدينة كارجيل عدد سكانها حسب تعداد سنة 2001 هو 119,307 ، مساحتها 143,388 كم² وكثافة السكان 14,036 لكل كم² .

تضم محافظة كارجيل لمدينة : "كارجيل" و "سانْ كو" و "دْْراس" ، تلك المدن المعمورة مُشيّدةٌ في قعر التجاويف الجبلية في وادٍ أو على سفح في نهاية المنحدرات من تلك التجاويف الجبلية من "هضبة التبت" العظيمة في الشمال الغربي من "جبال همالايا" .

حين يقع بصرك على هذه المُدن يسري في خلدك إحساس و شعور عن مدى خُشوع و تواضع هذه المُدن أمام كبرياء تلك الجبال العظيمة الشاهقة في تلك الطبيعة الجبلية الوعرة . وليس من المبالغ إن قلنا : أن كل منطقة آهلة بالسكان على "هضبة التبت" بين "جبال همالايا" تراها ممحوقة بتواضعها في تلك الطبيعة الوعرة الجبّارة التي تحيطها من الأفق إلى عنان السماء ، وليس من الإغراق القول : "يشق رؤية أفق السماء في الجهات الأربعة فيها سوى مقدار ما فوق قائمة رأسك و ما حولها" ؛ لكثافة الارتفاعات الجبلية الشاهقة حولك كالجدران المرصوصة التي فريدة في وجودها على هذا الكوكب من حيث هو أكبر وأعلى هضبة حجماً و ارتفاعاً ، و أكبر سلسة جبال طولاً وعرضاً ، و أعلاها ارتفاعا على وجه الأرض .

محافظة "كارجيل" قائمة على "هضبة التبت" العظيمة المعروفة بـ " سقف العالم " أو بـ " سطح العالم " التي هي من أعلى الهضاب في العالم ، و تضم الهضبة لسلسلة "جبال همالايا" القائمة عليها ، و هذه السلسلة الجبلية تضم لأعلى القمة في العالم و هي " إيفرست " و أكثر من خمسين قمة تزيد ارتفاعها عن ( 7000 متر) من قمم العالم .
و عبر عن هذه المنطقة الشهيد الثالث نور الله التستري في كتاب مجالس المؤمنين بـ " التبت الصغرى " الإسلامية مقابل " التبت الكبرى " البودائية . و "التبت الصغرى" : هي شمال كشمير بِدءً من جنوب الشرقي لـ"كشمير" على شكل خطٍ مائل نحو شمال الغربي لـ"كشمير" ، وهي تابعة حسب التقسيم السياسي لولاية "جامو و كشمير" ، فـ" التبت الصغرى " هي إحدى المناطق الثلاث التي التُقسَّم إليه إدارياً ولاية "جامو و كشمير" ، و هذا التقسيم الثلاثي لولاية "جامو و كشمير" تقسيمٌ طبيعي للمنطقة بحكم الجغرافيا و الأقوام الساكنة فيها منذ العصور السالفة ، و باقية حتى اليوم و هي كالتالي : 
ثم أنّ "خِطّه لدّأخ" تشمل لكل من محافظات "لدّأخ" و "جلجيت" و "بلتستان" و "كارجيل" ؛ إلا أن اليوم بسبب التقسيم القائم لولاية "جامو و كشمير" بين الهند و الباكستان صار محافظة كارجيل و لدّأخ في القسم من "خِطّةْ لدّأخ" التي تحت سيطرة الهند . و أما "خِطّةْ لدّأخ" القسم الباكستاني احتوى لمحافظتي "بلتستان" و "جلجيت" ، وهما جزءان من "خِطّةْ لدّأخ" الكبير .

تنحدر المياه من أعالي القمم الجبلية في هضبة التبت نحو المنخفضات المتخلِلَة بين المرتفعات همالايا بالخصوص من قمة جبل "نانكون" ( nankoon ) ذو ارتفاع 7135 متر الذي يعّد أعلى مرتفع في المحافظة "كارجيل" منسابةً نحو المنحدرات ، فيمر نهر مبدأه من الأراضي التبتية الصينية على منطقة "زانْ سكار" و منطقة "تَيَ سورو" و منطقة "سان كو" و منطقة "كارجيل" متجهةً نحو مدينة "سْكاردو" البلتستانية شمالاً . و يمر على "دْراس" نهر مبدؤه من الجبال المجاورة له متجهة نحو نهر كارجيل ، فيلتقي بنهر كارجيل ببضع كيلومترات باقية من الحدود الباكستانية .
قرابة تسعين في المائة أو أكثر من سكان محافظة "كارجيل" هم من مسلمين في قبال أقلية بودائية ، و سبعة و تسعين في المائة من المسلمين هم من الشيعة الإثنا عشريّة مقابل أقلية من إخوانهم أهل السنّة ، و ينحدر أصول أبناء المنطقة من قومية "التبتية" هم الغالبية ، و يليهم سكّان قومية "الشينِيَّة" و يُعدّون أيضاً من أقوام التبت ، ثم يعقبهم سكّان قومية "كاتشة" و هي عرق القوم الكشميري .
و اللغة المتداولة في المحافظة هي اللهجة "الپٍُرْكِيّة" أحد لهجات اللغة التبتية ، وغالبية السكان التبتيين في المحافظة هم من العرق " الپُرِك " و يليه أقلية "الشينيّة" و لديهم لغة خاصة بهم ، ثم يليه أقلية من العرق "البلتي" التبتي يتكلمون باللهجة "البَلْتِيّة" التبتيّة .
الثقافة الغالبة في المحافظة هي الثقافة التبتية مع تأثر يسير بالثقافة الهندية و الكشميرية ، مع تأقلمهم الكامل بثقافة الإسلام إلى جانب الموروث التجربي من الثقافة القومية التبتيّة .





</doc>
<doc id="805266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805266" title="عبد الله نهاري">
عبد الله نهاري

عبد الله النهاري (ولد 23 يناير 1959 بوعلاين، الجهة الشرقية،) داعية وخطيب مغربي، واعظ بالمجلس المحلي بمدينة وجدة. عضو بحركة التوحيد والإصلاح. 
ولد في وسط أسرة متدينة، من أب حافظ ومدرّس للقرآن وأم تقية ورعة. درس في مجموعة مدارس الركادة، ووزع دراسته مع أعمال الفلاحة وخدمة والديه. بعدما حصل على الشهادة الابتدائية، ذهب إلى أحفير ليكمل دراسته الإعدادية. بعدما حصل على الشهادة الإعدادية انتقل إلى بركان، حيث حصل على الرتبة الأولى في الآداب ثم توجه إلى العلوم الاقتصادية بثانوية عمر بن عبد العزيز حيث حصل فيها على البكالوريا، ثم دخل إلى جامعة محمد الأول بوجدة، وحصل على الإجازة في العلوم الاقتصادية سنة 1983، وكان بالإمكان أن يتم الدراسة لو لم تحل بينه وبينها مشاكل اجتماعية، حيث اضطر إلى الخروج للعمل بعد وفاة والده لإعالة إخوته اليتامى. متزوج منذ سنة 1988 وله أربعة أبناء.

امتهن مهنة التعليم وعين مدة 3 سنوات كمدرس في نقطة بإقليم الحسيمة انتقل بعدها إلى التدريس بوجدة. ترك التعليم في سنة 1991. اجتاز مباراة دخل بموجبها إلى غرفة التجارة والصناعة كمتصرف ممتاز بمدينة وجدة، حيث ما زال يشتغل حتى الآن.

اشتهر بخطبه المرفوعة على الإنترنت، حيث يتميز بانفعاله في بعض خطبه. كتبت عنه كثير من الجرائد المغربية، وعن طريقته في الخطابة، والتي تتميز بنوع من الحدة ورفع الصوت عاليا. وإذا كانت جل الصحف التي كتبت عن الرجل، كتبت عنه انتقادا، فإن عبد الله النهاري يحظى بكثير من الشعبية في أوساط ساكنة الجهة الشرقية، بسبب مساعدته للفقراء، ولعل سبب تحلق الناس الحقيقي حول النهاري هو جرأته في انتقاد بعض السياسات الرسمية. كما اشتهر دولياً بعد خطبة ألقاها وانفعل فيها وكسر لوحة كانت خلفه وبدعاء قاله في تلك الخطبة: 
يخطب في المغرب منذ 1987، موقوف من الخطابة في المساجد بعد توصله بمراسلة من مندوبية الأوقاف والشؤون الإسلامية فأخد على إثرها فترة استراحة من منبر الخطابة منذ أبريل 2011. في أبريل 2012 أوقفت السلطات المحلية لمدينة وجدة عبد الله النهاري من إلقاء دروسه الوعظية بكل من مسجدي القدس والتوابين، بعد جولة قام بها الشيخ إلى الصحراء بدعوة من جمعية من حركة التوحيد والإصلاح، الجناح الدعوي لحزب العدالة والتنمية، حيث زار الشيخ النهاري كل من مدن العيون والداخلة وبوجدور، المدينة الأخيرة التي عرفت فصل عاملين في الوقاية المدنية من عملهما بسبب حضور دروس الشيخ عبد الله النهاري.

حل ضيفا على برنامج "فتاوى مباشرة" على موقع إسلام أون لاين.

هاجم عبد الله النهاري في مقطع فيديو تم بثه على اليوتيوب يوم الجمعة 29 يونيو 2012، الصحفي المختار الغزيوي، رئيس تحرير جريدة الأحداث المغربية، واعتبر نهاري في شريطه بأن تصريحات الغزيوي دعوة صريحة للفاحشة، وذلك على خلفية تصريحات أدلى بها الغزيوي في برنامج "العد العكسي" الذي بثته قناة الميادين الذي أكد فيه على ضرورة ضمان الحرية الجنسية وإلغاء الفصل 490 من القانون الجنائي الذي يُجرم العلاقة الجنسية بين رجل وامرأة خارج إطار الزواج، حيث اعتبر العلاقات الجنسية حرية فردية لا يجب المساس بها. الرأي الذي يجعله، حسب النهاري، "ديّوث" وحكمه في الإسلام القتل.

وفي 1 يوليو 2012 تم استدعاء النهاري لدى محكمة الاستئناف بوجدة بناء على أمر الوكيل العام للملك لإجراء بحث حول تصريحاته. وأصدر الوكيل العام قرارا بوضع الخطيب عبد الله نهاري تحت المراقبة القضائية ومنعه من السفر.

تضامن معه على إثرها العديد من الناشطين في الشبكات الإجتماعية، وشنًّ هاكرز مغاربة هجوما على مواقع القناة الثانية ووزارة الأوقاف ونقابة الصحافيين المغربية وحزب النهج الديمقراطي، كما قدم عشرات المحامين خدماتهم للدفاع عن النهاري.

وأدانت الجمعية المغربية لحقوق الإنسان تصريحات عبد الله النهاري، وقررت جريدة "الأحداث المغربية" مقاضاته، وأدانت اليومية ما اعتبرته "فتوى" و"دعوة واضحة ومباشرة" لهدر دم رئيس تحريرها.



</doc>
<doc id="805278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805278" title="مؤشر جلايسيمي">
مؤشر جلايسيمي

المؤشر الجلايسيمي ويرمز له بالرمز GI هو تصنيف للكربوهيدرات على مقياس من ٠ ل ١٠٠ بناء على مدى ارتفاع سكر الدم بعد تناولها. (١٠٠ هو مؤشر سكر الجلوكوز)�، فالكربوهيدرات التي تتحل بسرعة أثناء عملية الهضم وتعطي الجلوكوز للدم بشكل سريع لديها مؤشر جلايسيمي مرتفع اما الكربوهيدرات التي تتحلل ببطء وتطلق الجلوكوز بشكل تدريجي للدم تسمى كربوهيدرات ذات مؤشر جلايسيمي منخفض.

الجدول التالي يبين المؤشر الجلايسيمي للاطعمة بشكل مختصر:

من المهم جدا معرفة المؤشر الجلايسيمي للمهتمين بتناول غذاء صحي وللذين يعانون من امراض كالبدانة والسكري ولكن يجب الانتباه لشئ مهم وهو ضرورة التعرف على طبيعة أنواع معينة من الغذاء حتى لا يكون المؤشر الجلايسيمي مضللا فمثلا المؤشر الجلايسيمي للفستق السوداني منخفض مع انه مصدر غني بالسعرات الحرارية والعكس صحيح بالنسبة للبطيخ فالمؤشر الجلايسيمي له مرتفع الا انه لا يعطي سعرات حرارية عالية لاحتوائه على نسبة عالية من الماء والألياف الغذائية.

يجدر التنويه هنا إلى ان 5 % من الاطعمة فقط تم حساب المؤشر المؤشر الجلايسيمي لها ولذلك فانه من الصعب الاعتماد عليه كليا في تنظيم مستوى الجلوكوز في الدم لمرضى البدانة والسكري ولكنه اداة جيدة عندما يتم استخدامه بجانب حساب الكربوهيدرات في الغذاء.

أظهرت بعض الدراسات أن الأشخاص الذين يتّبعون نظام غذائي منخفض المؤشر الجلايسيمي على مدى سنوات عديدة هم أقل عرضة للإصابة بمرض السكري من النوع الثاني وأمراض القلب التاجية من غيرهم. إن ارتفاع مستوى السكر في الدم أو الارتفاع الفوري والمتكرّر بعد الوجبات قد يعزّز هذه الأمراض عن طريق زيادة الأكسدة في الأوعية الدموية وأيضاً من خلال الزيادة في مستويات الأنسولين.

إن جمعية السكري الأميريكية تدعم المؤشر الجلايسيمي ولكن تحذّر من أن مجموع الكربوهيدرات في الطعام ما زال المؤشر الأقوى والأكثر أهمية وأن كل شخص يجب أن يعتمد على أسلوب مخصص يكون الأفضل له.

http://en.wikipedia.org/wiki/Glycemic_index


</doc>
<doc id="805307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805307" title="خمريات">
خمريات

الخمريات، أو قصائد الخمرة، وهي قصائد نظمها الحسن بن هانئ الحكمي الدمشقي والمعروف باسم أبي نواس، جاءت كاحد ابرز تيارات التجديد والثورة على الشعر العربي القديم، في اوج قوة العصر العباسي، العصر الذهبي للأدب والكتابة العربية الإسلامية.و يعتبر التغني بالخمرة و الثناء بها والتلذذ بشربها والتفنن في اعدادها ابرز مواضيع هذه القصائد إذ جعل أبو نواس منها بديلا عن حبيبات أهل البدو فمجدها وتغنى بها عوض ان يقف على اطلال حبيبة أو خليلة.

أثْـنِ على الـخَمْـرِ بآلائِهـا ***وَسَمِّهـا أحـسَـنَ أسْمـائِهَا

لا تـجْعَـلِ الماءَ لَها قاهـراً ***وَلا تُسَلّطْهـا على مَـائِهَا

لا سِيَّما عِنـدَ يَهودِيَّـةٍ ***حَوراءَ مِثلَ القَمَرِ الساري

تَسقيكَ مِن كَفٍّ لَها ***رَطبَةٍ كَأَنَّهـا فِلقَـةُ جُـمّارِ

حَتّى إِذا السُكرُ تَمَشّى بِها***صارَ لَها صَولَـةُ جَبّارِ

و قال ايضاً :
ألا فاسقِني خمراً، وقل لي: هيَ الخمرُ،
فما العيْشُ إلاّ سكرَة ٌ بعد سكرة ٍ،


</doc>
<doc id="805313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805313" title="طائرة تموين الوقود">
طائرة تموين الوقود

طائرة التزويد بالوقود نوع من الطائرات تتميز بحجمها الكبير إذ تمثل خزانا للوقود قادرا على تزويد طائرات القصف الاستراتيجي أو تلك التي بصدد القيام برحلة طويلة بالوقود في السماء أي بدون حاجة إلى هبوط الطائرة.والطائرة تحمل خزان الوقود وهى تنقلة للطائرات العسكرية وهى سوف تكون هدفا سهلا في المعركة فطورو منها طائرات تقدر ان تدافع عن نفسها


</doc>
<doc id="805343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805343" title="أفرام روسو">
أفرام روسو

أفرام روسو (بالروسية Авраам Руссо بالإحرف اللاتينية Avraam Russo بالأرمنية Աբրահամ Ռուսսո) مغني روسي مشهور من أصل سوري - أرمني. هو أبراهام إبجيان (بالإنكليزية Apraham Ipjian) عُرِف بشبابه كـ"أبيك" و"أبو". ولد في حلب، سوريا عام 1969 في عائلة أرمنية فقيرة. توفي والده وهو صغير واضطرت الوالدة العناية بالأطفال لوحدها والعمل و خدمة الكنيسة. اكتشف صوته وهو يتعلم في مدرسة لاهوتية، فترك المدرسة وبدأ يغني في مناسبات عائلية واجتماعية وذاع صيته في حلب وبين الجالية الأرمنية السورية بعد سماع الناس لصوته في حفلات كان يحييها في "رمايا"، ونادي "المسبح العائلي في حلب"، "سمر" و"نادي العروبة" وفي مطاعم عدة أشهرها "مطعم الأمير".

انتقل إلى قبرص اليونانية حيث غنى في الأندية والملاهي الليلية بلغات عدة لمدة سنتين. حضر إحدى حفلاته المتمول الروسي اليهودي الأصل تلمان إسماعيلوف، حيث دعاه، بعد تغيير اسمه من أبراهام إبجيان إلى الاسم الفني الروسي أفرام روسو إلى إحياء حفلات في روسيا في الملاهي التي كان يديرها وذاع صيته سريعا بأدائه للأغاني الشرقية العربية والأرمنية باللغة الروسية. خصوصا بعد أداء "داليكو داليكو" (يالأحرف اللاتينية Daleko Daleko) وهي موضوعة على موسيقى أغنية تملي معاك للفنان المصري العالمي عمرو دياب. وحاز روسو بجائزة "أقضل أغنية روسية" عام 2002 عن هذه الأغنية. كما أصدر روسو نسخة إنكليزية من ذات الأغنية سماها "بريتي ماي بريتي (بالإنكليزية Pretty, My Pretty) وأصرّ أن يغني قسما من الأغنية في نسختها العربية "تملي معاك" 

غنى أفرام روسو بلغات عديدة من أهمها الروسية، والإنكليزية والفرنسية والعربية والأرمنية، واليونانية، والتركية، والآذيرية، والإسبانية.

أصدر أربع ألبومات بالروسية اشتهرت في روسيا وأرمينيا وبلدان الإتحاد السوفياتي السابقة وأوروبا الشرقية. عام 2006 تعرّض لمحاولة اغتيال وهو عائد من إحدى حفلاته، ولم تُعرف أسبابها ولا مقترفيها. وأصيب أفرام روسو إصابات بالغة وبقي مشلولا لعدة سنوات. خلاصه وبفاءه على قيد الحياة كانت بأعجوبه، وفترة تعافيه طويلة ومريرة إذ لم يكن بستطيع المشي لإصاباته البالغة. قرر روسو على أثره ترك روسيا وأقام مع زوجته موريلا في نيويورك حيث ولد لهما طفلة أسمياها إيمانويلا.

بعد غياب 4 سنوات قضاهم في الشفاء من إصاباته، عاد روسو إلى المشي وأصدر في 2010 ألبومه الجديد "ريزيركشون" (بالإنكليزية Resurrection) ومسجل باللغة الإنكليزية في مدينة ناشفيل في ولاية تنيسي الأميركية، وهي أغاني روحية مؤلفة من مؤلفين أميركيين مشهورين وتحكي الأغاني عن المعاناة والخلاص والإيمان. والأغنية الأولى من الألبوم أنزله كسينغل في كاون الأول / ديسمبر 2009 هو أغنية "السلام" (بالإنكليزية Peace) وتحكي عن الجنود الأطفال والريع للجمعية الخيرية "إنفيزيبل تشيلدرين" (بالإنكليزية Invisible Children). عاد إلى روسيا ليحيي مجموعة حفلات ناجحة بعد شفائه.


الموقع الرسمي لأفرام روسو


</doc>
<doc id="805345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805345" title="قصر الإليزيه">
قصر الإليزيه

يرجع تاريخ بناء القصر إلى العام 1718 حينما أشترى الكونت هنري لويس قطعة أرض في باريس وشيد عليها قصرا لسكناه، وقد تم بناء القصر خلال أعوام 1718 و 1722، وحين توفي الكونت هنري لويس عام 1753 بيع القصر إلى جان أنتوانيت بواسون مركيزة بومبادور (1721 ـ 1764).

بعد أن أشترت المركيزة جان أنتوانيت بواسون القصر أجرت عليه بعض التعديلات حيث كلفت المهندس المعماري لاسورانس بإعادة تصميم المجلس الرسمي والطابق الأول والحديقة، فصمم الرواق المعمد عند مدخل المبنى، وسياج الشجيرات.

وقبل وفاة المركيزة جان أنتوانيت أوصت إلى لويس الخامس عشر الذي جعله في البداية مقراً للسفراء فوق العادة في باريس، بقرار ملكي في 14 أغسطس 1765م، ثم حوِّل إلى مكان لعرض الصور الزيتية للمرافئ الفرنسية.

في عام 1773، اشترى التاجر نيكولا بوجون القصر، فطلب بوجون من مهندسه بولييه أن يُجري فيه عدداً من التغييرات فزاد في جناح الشقق الصغيرة، حتى تصل إلى شارع الشانزلزيه مشكلاً زاوية قائمة.

في عهد لويس السادس عشر خصص القصر لسكن السفراء فوق العادة، كما فعل جده من قبل. وفي عام 1787م، ثم باعه إلى ابنة عمه، دوقة بوربون.

قبض على دوقة بوربون خلال الثورة الفرنسية في أبريل 1793م، وخصص القصر لاستخدامات أخرى متعددة. وفي عام 1794، أصبح مقراً لهيئة نقل القوانين والأنظمة، وداراً للمطبعة التي تتولى طبع النشرة القانونية.

بعد إطلاق سراح الدوقة عام 1795، استعادت ملكية القصر في يناير من عام 1797، غير أنها، بسبب ضائقة مالية، أجّرت الدور الأرضي من القصر، وسمحت للتاجر هوفين وهو من سكان القصر المستأجرين، أن يهيئ غُرف الرسم والحديقة للرقص لعامة الناس، فقام ببناء رواقين مسقوفين على جنبتي المدخل، ليسهل دخول الناس إلى الصالون الرئيسي الكبير، وخلال هذا الوقت أخذ القصر اسم الإليزيه.

عرضت الدوقة وهي في منفاها في إسبانيا القصر للبيع بالمزاد العلني، فاشترته عائلة التاجر هوفين، وأجرت بعض أجزائه سكناً للناس ثم باعت ابنة التاجر هوفين القصر في عام 1805، لتسدد ديونها، فاشتراه جواكيم موراه مارشال فرنسا وكلف المهندسيْن بارتليمي فينيون وبارتليمي تيبو، بتجديده، وإحداث التغييرات اللازمة له. والي شملت زيادة تصميم كنيسة مادلين وبناء بيت السلم الكبير على يسار المدخل الرئيسي وتصميم قاعة طعام ضخمة في الجناح الغربي فيما حول رواق الصور إلى قاعة رقص، وهي القاعة المسماة الآن صالون موراه.

أما جناح الشقق الصغيرة فأصبح سكناً لكارولين موراه، ولكن لم يبق منه في هذا الوقت إلا الصالون الفضي. وأما الطابق الأول من المبنى الرئيسي، فأخذه الأمير؛ وأما ولدَا كارولين وجواكيم فيسكنان في الطابق الثاني. وفي مرحلة تالية، خصص نابليون هذا الطابق (الطابق الثاني) لابنه، ملك روما.

وبعد أن أصبح موراه ملكاً على مملكة نابولي عام 1808م، أعطى لنابليون كل ممتلكاته في فرنسا، بما في ذلك قصر الإليزيه، وغُير اسم الإليزيه، إلى اسم الإليزيه النابليوني. وأصبح تاريخ القصر، من هذه الفترة، ممتزجاً بتاريخ فرنسا نفسها.

انتقل الامبراطور نابليون إلى جناح كارولين، وابتدأ حياته فيه من الأول من شهر مارس من عام 1809 إلى أن خرج في حملته على النمسا. وبعد انفصاله عن زوجته جوزفين، آلت إليها ملكية القصر، ثم استعاده نابليون في عام 1812، وبقي الإليزيه شاهداً على تاريخ الإمبراطورية (الفرنسية) إلى ساعاتها الأخيرة، حيث وقع نابليون تنازله عن العرش فيه، وعلى وجه التحديد في غرفة البودوار الفضية.

وقد سكنه ألكسندر، قيصر روسيا، في أثناء احتلال الأحلاف لمدينة باريس، ثم وُضع القصر تحت تصرف دوق ويلينجتون في شهر نوفمبر من عام 1815م. وفي عام 1816م، أصبح جزءاً من ممتلكات الإمبراطورية، فأعطاه لويس الثامن عشر ابن أخيه، دوق بري ،بمناسبة زواجه (أي ابن الأخ) بماري ـ كارولين، دوقة بوربون.

وفي عام 1820، تملك لويس فيليب القصر، ليكون سكناً لضيوف الملك الأجانب. وبقي كذلك إلى عام 1848م.

في أثناء مدة الحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية الثانية، أعطي القصر اسم "الإليزيه الوطني" وفتحت حدائقه العامة. وفي 12 ديسمبر 1848م، أصدرت الجمعية الوطنية مرسوماً يقضي بجعل قصر "الإليزيه الوطني" مسكناً لرئيس الجمهورية الفرنسية، وانتقل إليه الرئيس لويس نابليون، في 20 ديسمبر 1848م، قبل امتلاك قصر تويلري في عام 1852م.

في عام 1853، أصبح قصر الإليزيه مسكناً لأوجيني دو مونتيجو محظية الإمبراطور، وأمر نابليون الثالث بتجديد القصر كله، وكلف بذلك المهندس جوزيف أوجين لاكروا. ويعد البناء الحالي للقصر امتداداً لبناء القصر في هذه الحقبة الزمنية، وتعد التغييرات المتعددة التي أُكملت في عام 1867م، آخر التغييرات المهمة في تاريخ القصر. وقد تمت تلك التغييرات في الجناح الغربي المحاذي لشارع مارينيي، وفي غرف الاستقبال في الطابق الأرضي، وفي شقق الطابق الأول.

وفتح الإمبراطور شارع الملكة هورتانس (حاليا شارع الإليزيه)، وضاعف مساحة غرف الشقق الصغيرة، دون أي تأثير على غرفة البودوار الفضية. وزودت غُرف المبنى الرئيسي بسلسلة أخرى من الأبواب التي تفتح الغرف على بعضها. وأعيد تزيين (ديكور) الطابق الأول في المبنى الرئيسي. وبُني في الطابق الأرضي من الجناح الشرقي كنيسة صغيرة، تطل على الفناء الرئيسي للقصر. وغُيرت بالكلية بوابة المدخل، فبنيت على شكل قوس النصر. وفُتحت النوافذ على جانب القصر من جهة شارع فوبور سان أونوري.

وانتهى العمل في التجديدات في القصر مع موعد الاحتفالات بالمعرض العالمي لعام 1867، واستقبلت فيه شخصيات عالمية، مثل: قيصر روسيا ألكسندر الثاني، والسلطان العثماني عبد العزيز الأول، وإمبراطور النمسا فرانز جوزيف الأول.

لم تطرأ خلال عهد الجمهورية الفرنسية الثالثة على القصر الرئاسي أية تغييرات معمارية رئيسية، سوى بعض تمديدات الكهرباء، وخطوط الهواتف، وشبكة التكييف المركزي.

بعد سقوط الجمهورية الفرنسية الثالثة عام 1940 بقي القصر خلال الحرب العالمية الثانية مغلقا من 13 يونيو 1940 حتى 1946، إلى أن استعاد له الرئيس الفرنسي فينسنت أوريول وضعه الرئاسي والذي أصبح رئيس الجمهورية الفرنسية الرابعة من عام 1947 حتى عام 1954

بين عام 1959 وعام 1969 شغل شارل ديغول منصب رئيس الجمهورية الفرنسية الخامسة واتخذ الاليزية مقرا لرئاسته لكنه لم يكن راضيا على نقص عامل الخصوصية في القصر فقرر شراء فندق دي مارغني الفخم لاستضافة كبار المسؤولين الاجانب عند زيارة فرنسا خيث قال " لا احبذ فكرة مقابلة الملوك وانا اتمشى في رواق القصر مرتديا بجامتي" على حد قوله.
تم تحويل الغرف في الطابق الأول في البهو الرئيسي للقصر إلى مكاتب. اما البهو الذهبي فقد أصبح مكتب الرئاسة وتم تحويل مكاتب كبار مستشاري الرئيس إلى القسم المسمى بقسم يوجين سابقا. تم تحويل الجناخ الشرقي من القصر إلى غرف خاصة في الطابق الأول وغرف شبه رسمية في الطابق الأرضي.

كان الرئيس الفرنسي الاشتراكي فرانسو ميتران الذي كان رئيسا للفترة من 1981 حتى 1995 لا يستخدم الا نادرا البنايات ذات الطابع الخصوصي في القصر حيث كان يفضل بيته الخاص على الجانب الايسر. وقد سكنت لفترة محددة في القصر عشيقته ان بنجوت والدة ابنته الغير شرعية مازارين بنجوت.
بالنقيض من سلفه ميتيران، فقد عاش الرئيس جاك شيراك مدتي حكمه من عام 1995 حتى 2007 في قصر الاليزيه مع زوجته بيرناديت. وقد زاد تخصيصياته 105% لتصبح 90 مليون يورو سنويا. وكان مجموع صرفيات المشروبات لضيوف القصر مليون يورو سنويا. و6.9 مليون يورو كهدايا وعلاوات لموظفي القصر وتم زيادة عدد موظفي القصر بعد تولي شيراك الحكم، هذه الزيادة كلفت 6.1 مليون يورو سنويا من ميزانية القصر.




</doc>
<doc id="805357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805357" title="تكذية (كتب)">
تكذية (كتب)

كذا كلمة يشير بها كاتب النسخة إلى ما يبدو خطأ في الخط أو التعبير في الأصل الذي نسخ على ما هو عليه، وعلى أنه "كذا في الأصل" وكما في الأصل. رمزها ['] والتكذية مصدرها. تستعمل كذلك كلمات أخرى لذات الغاية، منها هكذا بهاء التنبيه، وصح بتشديد الحاء ورمزها ['] والمصدر التصحيح، وضب بتشديد الباء ورمزها [] والتضبيب المصدر.




</doc>
<doc id="805369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805369" title="كفر أشليم">
كفر أشليم

كفر أشليم إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى أشليم وكفر وهب وكفر السلامية وعرب الرمل.

بلغ عدد سكان كفر أشليم 4,035 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="805371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805371" title="هندسة التبريد والتكييف">
هندسة التبريد والتكييف

هندسة التبريد والتكييف أحد فروع الهندسة التخصصية، وهي أيضا أحد فروع الهندسة الميكانيكة.

علم التبريد:وهو علم يبحث في كيفيه تبريد المواد بطرق متعدده من خلال أجهزة التبريد.

التكييف:هو فرع من علم التبريد حيث يبحث في تكييف الجو بما يناسب راحة البشر. وله تطبيقات أخرى، وفوائد كثيره مثل حفظ الطعام من التلف، وحفظ الدم البشري في ثلاجات الدم، وكذلك تكييف جو المباني من خلال تبريدها في الصيف أو تدفئتها في الشتاء.

أول العلماء الذين صنعو جهاز تبريد هو العالم الأمريكي كارير.

مجالات الجدارة تتمثل في 

مجال التبريد والتكييف من المجالات ذات الازدهار المستمر ف العالم وبالاخص في البلاد النامية حيث انه غالبا لا يوجد مجال صناعي او علمي لا يعتمد في ناحية من نواحية على علم التبريد والتكييف واعتقد ان هذا المجال ذو صعوبه خاصة حيث انه يجمع في طياته بين العلوم الميكانيكية وعلوم الكهرباء بفروعها ويلزم للعامل في هذا المجال ان يكون على قدر كبير نسبيا من المعلومات الاساسية في مجالات شتى .




</doc>
<doc id="805379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805379" title="الأحد الدامي (1905)">
الأحد الدامي (1905)

الأحد الدامي () كان حادثة وقعت في 22 يناير 1905 في سانت بطرسبرغ بالامبراطورية الروسية حين تقدم متظاهرون غير مسلحين نحو قصر الشتاء ليقدموا التماس للقيصر نيقولا الثاني فوجه إليهم الحرس الإمبراطوري الروسي بوابل من الرصاص. قاد الأب غابون التظاهرة بتنسيق مع سيرغي زوباتوف عضو "الأوخرانا" (الشرطة السرية الروسية) و كان هدفهم تأسيس منظمات عمالية. كان الأحد الدامي حادثة ذات وقع كبير بعواقب خطيرة على نظام القيصر حيث لم يقدم الذين شهدوا الحادثة من العامة الدعم للحكومة. بلغ عدد المتظاهرين أكثر من 300000 شخص و فاق عدد القتلى 4000 حسب تقديرات المعارضين و 96 حسب تقديرات السلطات و تسبب هذا الحدث في الثورة الروسية 1905. إثر الحادثة فر غابون خارج روسيا و حين عاد قتلته منظمة القتال الاشتراكية الثورية.


</doc>
<doc id="805382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805382" title="ناجي بن راشد العربي">
ناجي بن راشد العربي

ناجي راشد حسن العربي.

من مواليد المحرق 1964م، هو أستاذ مساعد بجامعة البحرين - كلية الآداب - قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية وخطيب جامع عجلان بمنطقة عراد.

• عمل موظفاً في وزارة العدل والشئون الإسلامية - المحاكم الشرعية، في الفترة ما بين 1984 إلى 1986م.

• عمل مدرساً بالمعهد الديني كأستاذ للفقه المالكي في الفترة ما بين 1993م إلى 2001م واختير كعضو للجنة تطوير المعهد الديني المُشَكَّلة من قبل وزارة التربية والتعليم. ثم انتقل للعمل في جامعة البحرين بعد حصوله على الدكتوراه في السنّة النبوية وعلومها.

• تلقى دراسته الأكاديمية في الأزهر الشريف بمصر، والجامعة الزيتونية بتونس، وجامعة محمد الخامس بالمغرب. وتخصص في الفقه والسياسة الشرعية، ثم في السنّة وعلومها.

• كما تلقى العلوم الشرعية عن نخبة من العلماء الأجلاء في البحرين، ومصر وتونس والمغرب والمملكة العربية السعودية، وأخذ عن جمع من علماء الشام وتركيا والهند واليمن وروى عنهم.

له العديد من المؤلفات في الفقه والحديث منها ما هو مطبوع ومنها ما لم يطبع، نذكر منها:

• نصيحة الأخ المشفق.
• إقامة الدليل على ثقة مؤمل بن إسماعيل.
• مسند مؤمل بن إسماعيل المعلل.
• القول النَهِيك ببيان صحة حديث "أنت ومالك لأبيك".
• شرح منظومة القرطبي في الفقه.
• تحقيق كتاب نشر الزهر في الجهر بالذكر.
• تحقيق كتاب اغتنام الفرصة في محادثة عالم قفصة.
• التنكيت والإفادة على ما يعترضني في حال الطلب والتحصيل والاستفادة.
• التنبيهات المرضية على الأحاديث الضعيفة في كتب الشيخين ابن القيم وابن تيمية.
• تحقيق المقالة في الذكر بلفظ الجلالة.
• مجموع فتاوى.

مثّل مملكة البحرين في أكثر من محفل، وله مشاركات علمية ودعوية كثيرة على المستوى الداخلي والخارجي، من أهمها:

عضو مؤسس لرابطة علماء الشريعة بدول مجلس التعاون الخليجي.

عضو مؤسس في اللجنة العليا للقمر الصناعي الإسلامي، التي يترأسها سماحة مفتي جمهورية مصر الدكتور علي جمعة ومقرها جامعة القاهرة بمصر.

مؤسس المكتب الشرعي العلمي السني- وهو الأول من نوعه والوحيد على المستوى السني- في مملكة البحرين. ويرجو تطويره لاحقاً ليكون مركزاً للبحوث والدراسات الشرعية.

عضو مؤسس للجنة الأهلية لنصرة أهل غزة.

عضو لجنة الفتوى برابطة علماء الشريعة.

عضو جمعية الشورى الإسلامية.

عضو اللجنة الأهلية المشكلة من عدد من المشايخ والعلماء بالتعاون مع الاتحاد النسائي البحريني لمناقشة قانون أحكام الأسرة.

مستشار شرعي لدار المراجعة الشرعية (شركة استشارات مالية شرعية).

مستشار الفقه المالكي لموقع "منارة الشريعة".

نائب رئيس صندوق حالة أبي ماهر الخيري.

مأذون شرعي.

ندوة تربية الأسرة في ظل التعاليم الإسلامية التي نظمتها المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم الثقافية (الإيسسكو) بمكة المكرمة. "ورقة بحثية"، تم نشر هذا البحث في مجلة الهداية البحرينية.

مشروع الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان لإحياء ليالي شهر رمضان المبارك المنعقد بالإمارات العربية المتحدة لعدة سنوات متتالية.

مؤتمر علماء المسلمين لدعم ومساندة الشعب الفلسطيني الذي نظمه تجمع العلماء المسلمين في لبنان.

تخريج طلبة جامعة مركز الثقافة السنية الإسلامية وجامعة دار الأمان الإسلامية بالهند.

له العديد من المشاركات في الصحافة منها الفتاوى الفقهية والمقالات الشرعية والسياسية.

مرشح كلية الآداب قسم اللغة والعربية والدراسات الإسلامية - للمشاركة في أعمال مؤتمر كلية الآداب: دور التعليم العالي ومتطلبات التنمية نظرة مستقبلية (2007م).

المؤتمر العالمي المنعقد بالعاصمة الماليزية كوالمبور تحت شعار: "وضع المرأة المسلمة في المجتمعات المعاصرة حقائق وآفاق" في الفترة (14-15) أغسطس 2007م.

تنظيم: المعهد ا لعالمي لوحدة الأمة الإسلامية بالجامعة الإسلامية العالمية، المقام تحت رعاية رئيس وزراء ماليزيا معالي السيد/ عبد الله أحمد بدوي.

عضو لجنة التحكيم في الحديث الشريف في مسابقة الأسبوع الثقافي السادس الجامعات ومؤسسات التعليم العالي بدول مجلس التعاون الذي تنظمه جامعة الإمارات العربية (11 - 15) نوفمبر 2007م. 
المنتدى الأول حول حقوق الم
رأة وقانون الأحوال الشخصية الذي نظمته الجمعية الثقافية النسائية بالتعاون مع منظمة فريد هاوس وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة. (اليونيفيم) المنعقد في الكويت، أبريل 2008م.

ممثل جمعية الشورى الإسلامية في الحملة العالمية لمقاومة العدوان، مؤتمر غزة النصر، المنعقد في تركيا - إسطنبول - الفترة (12 - 14) فبراير 2009م.

- شهادة شكر وتقدير للأداء ذوي النوعية العالية من سعادة وزير التربية والتعليم (1998م). 
- مدرسة التفوق النموذجية - وزارة التربية والتعليم - منظقة العين التعليمية - دولة الإمارات. 
- مدرسة العين للتعليم الأساسي والثانوي - وزارة التربية والتعليم - منظقة العين التعليمية - دولة الإمارات. 
- شبكة جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا - مقر العين - دولة الإمارات. 
-مدرسة الرفاع الإعدادية للبنين - وزارة التربية والتعليم - مملكة البحرين.


</doc>
<doc id="805387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805387" title="ثورة الديسمبريين">
ثورة الديسمبريين

ثورة الديسمبريين أو انتفاضة الديسمبريين () كانت ثورة في الإمبراطورية الروسية في 14 ديسمبر 1825. قاد ضباط الجيش الإمبراطوري حوالي 3000 جندي في احتجاج ضد تولي القيصر نيقولا الأول العرش بعد تنحي أخيه الأكبر قسطنطين بافلوفتش عن قائمة ولاة العهد. بسسب حدوث هذه الأحداث في ديسمبر سمي المنتفضون بالديسمبريين ("ديكابرستي", ). حدثت الانتفاضة في ساحة مجلس الشيوخ في سانت بطرسبرغ و في 1925 تم تغيير اسم الساحة للذكرى المائة للثورة ليصبح اسمها ساحة الديسمبريين ("بلوشاد' ديكابرستوف", ). و انتهت الثورة بسحق نيقولا لها و قبض على الثوار فأعدم بعضهم و الآخرون نفيوا إلى سيبيريا. كان للثورة آثار على سياسة نيقولا في الحكم كتحرير الأقنان و ذكرها عدة أدباء و مفكرين كألكسندر هيرزن في بولار ستار و ألكسندر بوشكين في شعره و ليو تولستوي في رائعته الحرب والسلم.

قامت مجموعة من النبلاء الروس بمحاولة الانقلاب على الدولة في پطرسبورگ يوم 14 ديسمبر 1825، وذلك بدعم من بعض الوحدات العسكرية الروسية. وكانت المحاولة الانقلابية تهدف إلى الحيلولة دون تربع نيقولاي الأول على العرش بعد وفاة الامبراطور ألكسندر الاول وإجراء اصلاحات ليبرالية سياسية واجتماعية في روسيا.

أثرت حرب عام 1812 والحملات العسكرية الروسية – 1818 جمعيات سرية، وبينها "اتحاد الإنقاذ" و"اتحاد الهناء" وفروعهما في أوكرانيا ومدن تولتشين وكيشيناو وسمولنسك. وكانت تلك الجمعيات السرية تهدف إلى تحرير الفلاحين وإصلاح نظام ادارة الدولة وتشكيل الحركة الليبيرالية. وكلفت الجمعيات اعضاءها بالمشاركة النشيطة في الحياة الاجتماعية والترقي في سلم وظائف الدولة والحكومة والجيش.

ومن أبرز النشطاء في هذه التنظيمات الأمراء والنبلاء نيكيتا مورافيوڤ وميخائيل مورافيوف وسيرگي تروبيتسكوي والشاعر المعروف كوندراتيه ريلييڤ والعقيد پاڤل بيستيل. وكان الشاعر الروسي العظيم ألكسندر بوشكين في أيام شبابه عضواً في أحد التنظيمات السرية الليبرالية حيث تعرف على معظم أعضائها البارزين وأهدى لهم فيما بعد أشعاره.

وأراد الثوار الروس الأوائل تحريض أفراد وضباط الجيش على التمرد والاطاحة بالحكم القيصري. كما أنهم طالبوا بتشكيل حكومة مؤقتة وإلغاء نظام القنانة واعتماد دستور للبلاد وجعل جميع المواطنين يحظون بالمساواة في الحقوق وإعلان حرية الصحافة والضمير وممارسة المهنة وتأسيس محكمة المحلفين والغاء الخدمة العسكرية العامة وتعيين كبار المسؤولين في الدولة بعد انتخابهم من قبل الشعب.

اتخذ النبلاء الليبراليون قراراً ببدء انتفاضة في يوم تولي الحكم القيصري من قبل الامبراطور الجديد نيقولاي الأول. فقد توفي الامبراطور السابق ألكسندر الأول ولم يخلف وريثا للعرش . أما شقيقه الأكبر فتخلى عن العرش. وقرر الضباط النبلاء الاجتماع في ساحة العاصمة الرئيسية وأتوا بجنودهم ليتظاهروا ويعلنوا عزمهم على عدم أداء القسم للامبراطور الجديد، كما قرروا حمل أعضاء مجلس الشيوخ و3000 جندي من الحرس القيصري على عدم تأدية القسم.
وشهدت العاصمة الروسية انذاك بطرسبورگ لأول مرة انتفاضة موجهة ضد الحكم القيصرى ونظام القنانة. وبدأ محافظ پطرسبورگ الجنرال ميخائيل ميلورادوڤيتش في اقناع الضباط المجتمعين بالانصراف وأداء القسم للامبراطور. لكنه تعرض للهجوم وقتل بعد اطلاق النار عليه من قبل الضباط الثوار. وأصدر الامبراطور الجديد أمرا لحرسه بمهاجمة المتمردين واطلاق النار عليهم بالمدفعية. وسقط قسم منهم وانسحب القسم الآخر إلى نهر نيڤا المغطى آنذاك بالجليد. فوقعت قذائف المدفعية على الجليد وكسرته، مما أدى إلى غرق الجنود والضباط الهاربين. وانتهت الانتفاضة بحلول الليل تاركة مئات الموتى في شوارع وساحات العاصمة. وسقط معظم الضحايا نتيجة الازدحام الناتج عن الفوضى التي عمت سكان العاصمة. وأسفر التمرد العسكري عن مقتل 1271 شخصا بمن فيهم 9 نساء و19 طفلا. وباءت الانتفاضة بالفشل التام.

على إثر فشل الانتفاضة تم إلقاء القبض على 648 عسكريا و62 بحاراً وحبسهم في قلعة پتروپاڤلوڤسكايا. ثم اقتيد الضباط المحتجزون المتورطون في التمرد إلى القصر الشتوي حيث مقر القيصر. وبدأ التحقيق الرسمي بشأنهم. واتهم المتمردون بقتل كبار المسؤولين بمن فيهم محافظ بطرسبورگ الجنرال ميلورادوڤيتش وبالتحريض على الفتنة التي أدت إلى سقوط عدد كبير من الضحايا. وأحيل 123 شخصاً إلى المحاكمة. وصدر بحق 36 شخصاً منهم حكم الإعدام. وفي نهاية المطاف تم تنفيذ حكم الإعدام شنقا بحق 5 ضباط نبلاء فقط من منظمي الانتفاضة. وحكم على 17 نبيلاً بالموت السياسي، أي تم تجريدهم من كافة الحقوق والامتيازات الخاصة بانتمائهم لفئة النبلاء. وحكم على قسم منهم بالاعمال الشاقة والنفي إلى سيبريا ونزع المناصب ولقب النبيل منهم. وحكم على قسم آخر منهم بتجريدهم من رتبة الضابط وانزالهم إلى رتبة الجندي.

ومنذ ذلك الحين اطلق على النبلاء المشاركين بالتمرد "ثوار ديسمبر" وسجلت هذه التسمية في أسفار التاريخ الروسي والعالمي.

ورافقت الزوجات المنفيين والأشخاص المحكوم عليهم بالاعمال الشاقة في طريقهم إلى سيبيريا وبقين معهم هناك . وتغنى الشاعر الروسي المشهور نيقولاي نكراسوڤ بمأثرة الإخلاص والوفاء لاولئك النساء اللواتي رافقن أزواجهن إلى المنفى وشاركنهم في معاناتهم، وذلك في قصيدة "النساء الروسيات". كما وجه الشاعر الروسي العظيم ألكسندر بوشكين الذي أبعده القيصر أيضا عن العاصمتين الروسيتين من جراء تعاطفه مع المنتفضين، وجه رسالة شعرية إلى الثوار الديسمبريين وزوجاتهم جاء فيها:

وقد نصب عام 2008 تخليدا لذكرى نساء ثوار ديسمبر تمثال في مدينة توبولسك بسيبيريا .

في 26 أغسطس عام 1856 أصدر الامبراطور ألكسندر الثاني مرسوم العفو عن كل من له ضلع في أحداث 14 ديسمبر عام 1825. وذلك بمناسبة توليه عرش السلطة القيصرية في روسيا. وعلى إثر ذلك عاد قسم من النبلاء المنفيين من سيبيريا إلى موسكو وبطرسبورگ.

حدثت الانتفاضة في ساحة مجلس الشيوخ في سانت بطرسبورگ وفي 1925 تم تغيير اسم الساحة للذكرى المائة للثورة ليصبح اسمها ساحة الديسمبريين ("بلوشاد' ديكابرستوڤ"، ). وانتهت الثورة بسحق نيقولا لها واعتقل الثوار فأعدم بعضهم والآخرون نفاهم إلى سيبريا. كان للثورة آثار على سياسة نيقولا في الحكم كتحرير الأقنان و ذكرها عدة أدباء ومفكرين كألكسندر هرزن الذي وضع صور شهداء الثورة على غلاف دوريته الراديكالية "النجم القطبي" وألكسندر بوشكن في شعره وليو تولستوي في رائعته الحرب والسلم. وفي العصر السوڤيتي، أخرج يوري شاپورين اوپرا بعنوان "ديكابريستي" (الديسمبريون)، عن الثورة، مع ليبرتو كتبه ألكسي نيقولايڤتش تولستوي. وقد عرضت لأول مرة في مسرح البولشوي في 23 يونيو 1953.

وإلى حد ما، فإن الديسمبريين كانوا امتداداً لتقليد طويل من ثوريي القصر الذين كان يطمحون إلى استعراش مرشحهم، ولكن لما طمح الديسمبريون بالاضافة لذلك إلى تطبيق الليبرالية الكلاسيكية، فقد اُعتُبرت ثورتهم بداية حركة ثورية. فقد كانت الانتفاضة أول فتق علني بين الحكومة وبين العناصر الاصلاحية بين النبلاء الروس، والذي سيتسع لاحقاً.

هناك حكاية تاريخية أن الجنود في سانت بطرسبورگ كانوا يهتفون "قسطنطين والدستور"، ولكن حين سُئلوا، اعترف العديد منهم باعتقادهم أن كلمة "دستور" (بالروسية "كونستيتوتسيا") هي اسم زوجة الدوق الأعظم قسطنطين.

پيوتر كاخوڤسكي، في رسالة إلى الجنرال لڤاشيڤ، ذكر الحكاية وكذّبها:

"القصة التي قيلت لحضرتكم أنه، في انتفاضة 14 ديسمبر كان المتمردون يهتفون 'يحيا الدستور!' وأن أناساً سألوهم 'وما الدستور؟ زوجة سمو الدوق الأعظم؟' ليست قصة حقيقية، وإنما محض اختلاق مسلي."
= مراجع =


</doc>
<doc id="805396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805396" title="بركان غائص">
بركان غائص

البركان الغائص تحت الماء هو عبارة عن شقوق في سطح الأرض تنتج من الحمم البركانية التي يمكن أن تندلع. وتشير التقديرات إلى أن البراكين الغائصة تشكل 75 ٪ من الإنتاج السنوي من الرواسب.

الغالبية العظمى من هذه البراكين تقع بالقرب من مناطق حركة الألواح التكتونية، والمعروفة باسم أعراف منتصف المحيط. وعلى الرغم من أن معظمها تقع في أعماق البحار والمحيطات ،و لكنها تتواجد أيضاً في المياه الضحلة والتي يمكن أن تقذف مواداً في الهواء خلال ثوران البركان. الفتحات الحرارية المائية، ومواقع النشاط البيولوجي الوفير عادة ما تتواجد بالقرب من البراكين الغائصة.




</doc>
<doc id="805400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805400" title="حسين المظاهري الأصفهاني">
حسين المظاهري الأصفهاني

الشيخ حسين المظاهري الأصفهاني (1934م -) هو من مراجع الدين الشيعة الإيرانيين، وزعيم الحوزة العلمية في مدينة أصفهان في إيران.

عندما يقرأ الشخص كتبه أو يسمع محاضراته يحدث تأثير كبير في نفسه؛ فله أسلوب سلس وسهل ومبسط لكل الأعمار، أتمنى أن يتم الاهتمام بالشيخ وترجمة كتبه إلى اللغة العربية؛ لما فيها من الفائدة الكبيرة.

ولد آية الله العظمی الشيخ حسين المظاهري الأصفهاني، عام 1934 م بمدينة تيران في محافظة أصفهان في إيران.
بعد إنهائه دراسة العلوم الأدبية، ومرحلة السطوح حضر دراسته الحوزوية (دروس البحث الخارج في الفقه والأُصول) لدى حسين البروجردي ثم الإمام الخميني والمحقق الداماد ودروس الفلسفة لدى العلامة محمد حسين الطباطبائي في مدينة قم.
بدأ بتدريس مرحلة البحث الخارج في مدينة قم في الفقه والأُصول.

له ما يبلغ من 80 تاليفاً من الكتب الفقهية والتفسيرية والأخلاقية و...

له أفضل الكتب الأخلاقية بلا منازع منها كتاب جهاد النفس، ومنها كتاب الأخلاق البيتية.



http://www.almazaheri.org/ *


</doc>
<doc id="805402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805402" title="أو تي-64 سكوت">
أو تي-64 سكوت

أو تي-64 سكوت (بالتشيكية والبولندية: OT-64 SKOT) هي ناقلة جنود مدرعة برمائية ذات دفع 8x8، طورت وإنتجت من قبل كل من بولندا وتشيكوسلوفاكيا في الستينيات من القرن الماضي.


</doc>
<doc id="805404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805404" title="بيان أكتوبر">
بيان أكتوبر

بيان أكتوبر () كان بيان أصدره القيصر نيقولا الثاني في 17 أكتوبر 1905 تحت تأثير الكونت سيرغي ويت كرد على الثورة الروسية 1905.

الاسم الرسمي للوثيقة هو بيان تأكيد سلطة الدولة (Манифест об усовершенствовании государственного порядка). توجه البيان نحو الثوار و المضربين في الامبراطورية الروسية و تعهد بمنح المزيد من الحريات المدنية كحرية التعبير و حرية المعتقد و حرية التجمع و المساهمة في الدوما و إدخال حق التصويت للذكور و مرسوما يقر بفعالية الدوما عبر منع دخول أي قانون حيز التنفيذ إلا بعد استشارة البرلمان.

كان البيان سابقا للدستور الروسي و ساهما معا في دمقرطة البلاد رغم بقاء حق الفيتو لصالح القيصر داخل الدوما و الذي استعمله عدة مرات مما مشكلات عدة.

قسم بيان أكتوبر المعارضة حيث انبهر الكاديت بوجود حرية التعبير و تمثيلية حقيقية في الحكومة. أما الماركسيون قالوا أن نيقولا لم يقم سوى بتنازل صغير وكان معهم حق حيث لم يتم إقرار قانون إلا بعد عرضه على القيصر و كان الدوما سوى غشاء ديموقراطي لاستبدادية القيصر الذي حله مرتين.



</doc>
<doc id="805427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805427" title="محمد عمر أوسو">
محمد عمر أوسو

محمد أوسو ممثل وكاتب سوري، يعد من المواهب الفتية التي ما زالت تشق طريقها في عالم الفن، حصل على الجائزة الأولى في مهرجان دمشق الخاص بالأعمال التلفزيونية السورية عن مسلسله "بكرا أحلى" والذي كان أول عمل يخطو به إلى عالم الشهرة، شارك بعد ذلك في مسلسلات عدة من أبرزها:"كسر الخواطر" ومسلسل "كثير من الحب كثير من العنف". كتب العديد من المسلسلات التي شارك فيها.

ويعتبر الفنان محمد أوسو من الفنانين المميزين النادرين الذين لا يتكررون

اول ظهور له بعد آخر اعتقال كان على صفحته الشخصية على فيس بوك بتاريخ 2016/08/23




</doc>
<doc id="805443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805443" title="الصقر (الحر)">
الصقر (الحر)

[العرب] هم أول من عرف الصقر الحر واصطادوه واستخدموه لأغراض الصيد. اسمه saker falcon جاءت من اسمه العربي. 
أنواعه عديدة جدا وصعب حصرها وتعدادها وان المقياس المعتمد للتميز هو اللون العام للصقر من خلال ريش ظهره وصدره بالإضافة إلى وجود البقع أو النقاط أو عدم وجودها وكذلك لون الرأس ومقدمة الرقبة والصدر، بالنسبة للطول والوزن لا يعتمد عليها. يستوطن الحر أواسط أوروبا وأسيا والصين. يهاجر في الشتاء جنوبا إلى شمال أفريقيا وشبة الجزيرة العربية وشمال باكستان والهند وإيران. تتميز الصقور بانعقاف طرف منقارها ولها أقدام قوية تنتهي بمخالب شديدة الصلابة ولكل مخلب اسم معين وهذه بعض أنواعه المنتشرة في الوطن العربي :

1 – الصقر الحر الأبيض والأشقرfalcon cherug cherag :
معروف لدى الصقارين بأنه النموذج الحقيقي والمثالي للصقر الحر. لونه بني فاتح أو أشقر وتختلف شدة اللون من صقر لأخر. الرأس ومقدمة الرقبة والصدر مائل للبياض وتقل فيه النقاط البنية اللون وكلما كانت بيضاء كان الصقر مفضلا للصقا رين. طول جناح الأنثى 40 سم ووزنها 1 كغ أما الذكر جناحه 36 سم. تعيش في أوروبا من منطقة الفولغا في الاتحاد السوفيتي سابقا شرقا إلى جبال التاي في منغوليا وأجزاء من أفغانستان. وتهاجر جنوبا لتقضي الشتاء ما بين شمال أفريقيا وشمال غرب الهند. أسمائه كوبج وهو ذكر الحر المتوسط الحجم والأنثى تسمى صقرا.

والحر الأبيض لا ولا ولا يخيب إطلاقا في مقدرته في الصيد لما يمتلكه من صفات وبنية قوية.

2 – الصقر الحر الأحمر. falco cherrug cyanopus :
لونه بني داكن وخصوصا منطقة الظهر إذ اللون الأحمر غالب عليه وحافات ريش الظهر تكون افتح لونا وأوضح مما لدى الحر الأبيض والرأس مائلا للأحمر والصدر والبطن تزداد النقاط البنية لونه ووزنه مثل الأبيض مع اختلافات بسيطة لا تذكر. يعيش في مناطق شرق أوروبا وروسيا إلى حدود نهر الفولغا ويتواجد أحيانا في العراق وإيران وسوريا حين هجرته جنوبا. وتعتبر متساوية في القوة مع الحر الأبيض.

3 – الصقر الحر الأخضر.falec cherrug saceroides : 
الرأس داكن اللون بوضوح أكثر من السلالتين الماضيتين والأجزاء العلوية من ظهره مرقطة أو مخططه بلون بني مائل إلى الحمرة والذيل مخططا بشكل واضح أما أجزاء الصدر والبطن مائلة للبياض وخصوصا الجزء العلوي من الصدر ومقدمة الرقبة تكون لونها أبيض مصحوبا بترقيط خفيف وظهرها أغمق لونا وصدورها وبطونها أفتح لونا. أسمائه الحر الأخضر عندما يكون لونه فاتح نسبيا وعندما يكون غامق يسمى الأدهم. تعيش في أسيا في شرق أفغانستان وتركستان وجنوب روسيا.

4 – الصقر الحر الأدهم falco cherrug aiticus :
لونه داكن بين البني الغامق والأسود ويسمى محليا بالصقر السنجاري وذلك نسبة لجبال سنجار في شمال العراق مع أنها تعيش بعيدا عن العراق، تعيش في جبال وسط أسيا في منغوليا مثل جبال التاي وجبال سايان في الصين وتهاجر جنوبا مرورا بباكستان وأفغانستان، وتعتبر من أكبر السلالات حجما وتوازي ماديا الصقور الحرة البيضاء.

5 – صقر وكر الحرار..falco cherrug milvipes :
وكري الحرار المقصود به أن الصقر ليس بالصقر الحر الأصيل وإنما هو هجين ما بين الحر والوكري، ولونه بني فاتح في الظهر مع وجود خطوط فاتحة اللون غير واضحة ويميل لون الظهر إلى اللون الرمادي المشبوب بالزرقة الخفيفة. تعيش في سهول كوجز إلى ساجان في روسيا وتهاجر إلى إيران وأفغانستان وغربي الصين.

6 – الصقر الحر الجر ودي الجزئي..falco cherrug coasli :
تتصف بالنقاط الواضحة والكبيرة نسبيا في الجزء الأسفل من ظهر الصقر مع النصف الأسفل من جناحه، أما اللون الغالب للصقر ما بين اللون البني الداكن والأحمر ويشوبه شحوب بسيط، تعيش في مناطق شان غربا إلى شمال شرق إيران.

7 – الصقر الحر الجر ودي الكامل...falco cherrug hendersoni :
شكلها مثل الحر الجر ودي الجزئي وتكون الخطوط المستعرضة أكثر وضوحا وتغطي مساحة أكبر من ظهر الصقر، واللون العام للصقر ما بين البني الداكن إلى الأحمر الغامق والرأس شاحب وتشوبه نقاط حمراء وصدر الصقر غالبا يكون أبيض.

الصقر الحر في الطبيعة :


</doc>
<doc id="805461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805461" title="الحرب الروسية السويدية (1788-1790)">
الحرب الروسية السويدية (1788-1790)

الحرب الروسية السويدية 1788-90، والمعروفة باسم حرب غوستاف الثالث حرب الروسية في السويد وحرب غوستاف الثالث في فنلندا وحرب كاترين الثانية السويدية في روسيا، دارت رحاها بين السويد والإمبراطورية الروسية في الفترة من يونيو 1788 إلى أغسطس 1790.


</doc>
<doc id="805467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805467" title="مملكة فنلندا (1742)">
مملكة فنلندا (1742)

محاولة إقامة مملكة فنلندا في سنة 1742 تشكل فصلاً صغيراً من تاريخ فنلندا. إثر الاحتلال الروسي للأراضي الفنلندية في الحرب الروسية السويدية (1741-1743) و الوعود المبهمة بجعل البلاد مستقلة ، انتخب الفنلنديون الدوق بيتر هولشتاين - غوتورب (الذي أصبح فيما بعد وريثا للعرش روسيا والقيصر وبيتر الثالث) ملكاً على فنلندا. غير أن ، الحالة السياسية تجاوزت فكرة الاستقلال الفنلندي و سرعان ما بـَخـّرتها.


</doc>
<doc id="805470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805470" title="بوركالا">
بوركالا

بوركالا ("Porkkala") هي شبه جزيرة في خليج فنلندا يقع في كيركونومي في جنوب فنلندا.

شبه الجزيرة كانت عظيمة القيمة الاستراتيجية، كما لن يكون هناك المدفعية الساحلية القائمة قادرة على الوصول إلى أكثر من منتصف الطريق عبر خليج فنلندا. إذا كانت السلطة نفسها من شأنه أيضا أن السيطرة على الساحل الاستوني، وعلى الجانب الاخر من الخليج، فإنها عندئذ تكون قادرة على منع الوصول بحرية من سانت بطرسبورغ إلى بحر البلطيق بوركالا علاوة على ذلك، يقع على بعد 30 كم فقط من هلسنكي العاصمة الفنلندية، وتقوم قوة أجنبية هناك سيكون قادرا على ممارسة ضغط كبير على الحكومة الفنلندية.

في أيامنا هذه سواحل شبه الجزيرة هي شعبية مشاهدة الطيور مجالات الهجرة خلال فصل الربيع في القطب الشمالي مثل الإوز والطيور المائية الأخرى على مرورهم.


</doc>
<doc id="805483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805483" title="كاريليا (مقاطعة تاريخية فنلندية)">
كاريليا (مقاطعة تاريخية فنلندية)

كاريليا مقاطعة فنلندية تاريخية . تمثل كاريليا الغربية و التي خضعت خلال الألفية الثانية للهيمنة الغربية ، ودينيا وسياسيا. الغربي ، أي كاريليا الفنلندية منفصل عن الشرقية ، أي كاريليا الروسية ، الذي كانت تهيمن عليه نوفغورود ودوله الخلف بدءا من القرن الثاني عشر.

كان يحد كاريليا المقاطعات التاريخية التالية: أوسيما و سافو و بوهيانما. إضافة إلى روسيا و خليج فنلندا.


</doc>
<doc id="805488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805488" title="مقاطعات فنلندا التاريخية">
مقاطعات فنلندا التاريخية

الاسم الأول في الأقواس بالفنلندية، والثاني بالسويدية.


</doc>
<doc id="805494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805494" title="حرب الاستمرار">
حرب الاستمرار

حرب الاستمرار (بالفنلندية "jatkosota" ؛ بالروسية "Война-продолжение") ثانية اثنتين من الحروب التي نشبت فنلندا و الاتحاد السوفياتي خلال الحرب العالمية الثانية و قد استمرت من 25 يونيو 1941 حتى 19 سبتمبر 1944) .

في زمن الحرب ، استخدم هذا الاسم لتوضيح العلاقة البينة مع حرب الشتاء السابقة .

في بداية ، رأى الاتحاد السوفياتي في الحرب عملية للاحتلال فنلندا ، وفقاً للخطة التي وضعت في آيار مايو 1941 ، قبل شهر واحد من الهجوم السوفياتي الافتتاحي الحرب .

خلال الفترة الحرب الباردة ، معترفاً بأنه من بدءها ، صـَوّر الاتحاد السوفياتي الحرب كجزء من نضاله ضد ألمانيا النازية و حلفائها في الحرب الوطنية العظمى. يشار إليها بالحرب السوفيتية الفنلندية ، 1941-1944 ، أو كجزء من العمليات الشاملة على الجبهة الكريلية.

رأت ألمانيا النازية في عملياتها بالمنطقة جزءاً من مجهودات حربها الشاملة في الحرب العالمية الثانية. وشاركت من خلال توفير الدعم المادي و التعاون العسكري مع فنلندا.

أعلنت المملكة المتحدة الحرب على فنلندا في 6 ديسمبر 1941 ، تبعها الدومينيون بعد ذلك بوقت قصير. وبالتالي ، فإن حرب الاستمرار هي حالة نادرة في إعلان ديمقراطيات الحرب على ديمقراطيات أخرى ، على الرغم من أن القوات البريطانية لم تكن من المشاركين الرئيسيين في الحرب بصرف النظر عن الغارة على كيركينس و بتسامو.

انتهت الأعمال العدائية بين القوات الفنلندية و تلك السوفياتية في أيلول سبتمبر 1944 ، و صادقت إتفاقية باريس لعام 1947 على الختام الرسمي لحرب الاستمرار.

رغم أن كاريليا الشرقية لم تكن أبداً جزءاً من الدولة الفنلندية الحديثة ، كان جزء كبير من سكانها كاريليون ناطقون بالفنلندية. بعد إعلان استقلال فنلندا ، ظهرت أصوات تدعو إلى ضم كاريليا الشرقية ل"إنقاذها من الاضطهاد". أدى ذلك إلى عدد قليل من عمليات التوغل في المنطقة (بعثة فيينا و بعثة أونوس) إلا أنها لم تكلل بالنجاح. و أثارت فنلندا مسألة كاريليا الشرقية في عصبة الأمم مرات عدة دون جدوى.

في الدوائر غير اليسارية ، كان دور الإمبراطورية الألمانية في انتصار الحكومة "البيضاء" على الاشتراكيين المتمردين أثناء الحرب الأهلية الفنلندية معروف، رغم أن الغالبية فضلت الدعم البريطاني و الإسكندنافي على ذلك الألماني. اتجهت السياسة الأمنية لفنلندا المستقلة أولا نحو حاجز وقائي ، حيث الدول المستقلة حديثاً بولندا وليتوانيا ولاتفيا واستونيا، و قد تشكل فنلندا حليفاً دفاعياً ضد الاتحاد السوفياتي ، ولكن بعد انهيار المفاوضات تحولت فنلندا إلى عصبة الأمم من أجل الأمن. كما لاقت الاتصالات مع الدول الإسكندنافية نجاحاً بسيطاً. في عام 1932 ، وقعت فنلندا والاتحاد السوفياتي معاهدة عدم اعتداء ، ولكن حتى المحللين المعاصرين يعتبروها بلا قيمة.

انتهك الاتحاد السوفياتي اتفاق سلام 1920 في عام 1937 بإقافته لتنقل السفن الفنلندية بين بحيرة لادوغا وخليج فنلندا عبر نهر نيفا. و كان الاستخدام الحر للسفن تجارية لهذا الطريق أحد بنود هذا الاتفاق.
مكـّن ميثاق مولوتوف ريبنتروب في عام 1939 الاتحاد السوفياتي من التهديد بغزو ليتوانيا ولاتفيا واستونيا وفنلندا من دون تدخل ألماني. سرعان ما ضـُمت دول البلطيق الثلاث إلى الاتحاد السوفياتي. قـُدمت طلبات إلى فنلندا للتنازل عن أراضي شمال لينينغراد ، و تأجير شبه الجزيرة هانكو وإعطاء القوات السوفيتية حقوق مرور في مقابل الحصول على أراضي سوفياتية من كاريليا الشرقية. بالمقابل اقترح الفنلنديون مضاعفة المسافة بين لينينغراد والحدود الفنلندية ، بيد أن ذلك لم يكن كافياً للسوفييت. و بطلب الجانب السوفياتي في النهاية خرق خط مانرهايم و هانكو و حقوق المرور ، رفضت فنلندا ونتيجة لذلك هاجمها الاتحاد السوفياتي في 30 نوفمبر 1939. لم تكن لإدانة عصبة الأمم والبلدان في جميع أنحاء العالم أي تأثير على السياسة السوفياتية. أُقرت مساعدة دولية لفنلندا ، ولكن لم يتحقق سوى القليل جدا منها.

وضعت معاهدة سلام موسكو الموقعة يوم 12 مارس 1940 حداً للحرب الشتاء. وكانت المعاهدة وخيمة على فنلندا. فقد خسرت خـُمس صناعتها و 11 ٪ من الأراضي الزراعية ، كما هو حال فيبوري ثاني أكبر مدينة في البلاد. و نزح نحو 12 ٪ من سكان فنلندا من تلك الأراضي إلى جانبها من الحدود. كانت مؤجرة هانكو للاتحاد السوفياتي كقاعدة عسكرية. ومع ذلك ، فإن فنلندا تجنب وجود مرفق الاتحاد السوفياتي في البلد كله.


</doc>
<doc id="805499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805499" title="ميثيل ثالثي بوتيل الإيثر">
ميثيل ثالثي بوتيل الإيثر

ميثيل ثالثي بوتيل الإيثر (والذي يرمز له اختصاراً MTBE) هو مركب كيميائي سائل ينتج من تفاعل الميثانول مع الإيزوبوتيلين فوق مبادلات أيونية (من راتنج بولي ستايرين مسلفن في الطور السائل) كعامل حفز حمضي وعند درجة حرارة تصل إلى 150 درجة مئوية وضغط يصل إلى 14 ضغط جوي.

وأهم استخدامات مادة الإم تي بي إي أنها تضاف إلى وقود السيارات لتحسين أداءه ونوعيته بدلاً من مركبات الرصاص التي كانت تستعمل في السابق وتلوث الجو وتسبب الامراض السرطانيه وتترسب في الرئة.


</doc>
<doc id="805529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805529" title="أديل">
أديل

أديل لوري بلو أدكنز (ولدت في 5 مايو 1988 في توتنهام، شمال لندن). هي مغنية وكاتبة أغاني إنجليزية. اشتهرت بأول ألبوم لها "19".

صدر ألبوم أديل الأول في سنة 2008 بعنوان "19" ومنذ ظهورها حصدت الكثير من النجاح النقدي والتجاري، واحتل الألبوم المرتبة الأولى في بريطانيا وحصل على 7 اسطوانات بلاتينية أيضاً. بلغت مبيعات الألبوم 6.5 ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم. في عام 2009، فازت أديل بجائزتي غرامي إحداهما عن فئة (أفضل فنان جديد). بعد اسبوع من بث جوائز الجرامي، وصل الألبوم إلى المرتبة العاشرة في الولايات المتحدة. تعززت مسيرتها الفنية في الولايات المتحدة عند ظهورها في برنامج ساترداي نايت لايف وفوزها بجوائز الغرامي. وفي الوقت نفسه بلغت أغنية "Chasing Pavements" المرتبة الـ 21 في قائمة بيلبورد هوت 100.

في سنة 2011 اصدرت أديل ثاني ألبوم لها "21" الذي اشاد به معظم النقاد مما جعله يتخطى نجاح ألبومها الأول حتى من الناحية التجارية. لتحصل على 6 جوائز غرامي في سنة 2012 من بينهم جائزة (ألبوم السنة) والعديد من الجوائز الأخرى. بلغت مبيعات الألبوم 28 مليون نسخة حول العالم، أطلقت البومها الثالث 25 في نوفمبر 2015.

اختارت مجلة بيلبورد أديل كأفضل فنان في سنة 2011. في 2012 احتلت أديل المرتبة الخامسة في قائمة (أعظم 100 مرأة في الموسيقى) الصادرة عن قناة VH1، وادرجتها مجلة التايم ضمن قائمة (أكثر الأشخاص تأثيراً في العالم). في 2013، فازت أديل بجائزتي الغولدين غلوب وجائزة الاوسكار عن فئة (أفضل أغنية أصلية) عن أغنية "Skyfall".

ولدت أديل في توتنهام، شمال لندن، إنجلترا، في 5 مايو، 1988. أمها بيني أدكنز إنجليزية ووالدها مارك إيفانز ويلزي. في سن الثانية رحل والدها وترك والدها أُمها البالغة 20 سنة آنذاك وحدها لتربي ابنتها. بدأت أديل الغناء في سن الرابعة حيث قالت أنها أصبحت مهووسة بالأصوات. تأثرت أديل بفرقة سبايس جيرلز لدرجة كبيرة من ناحية الشغف والحب للموسيقى، فقالت "لقد جعلوني ما انا عليه حاليا". في صغرها كانت أديل تؤدي أغاني الفرقة في حفلات العشاء. في سن التاسعة انتقلت أديل مع امها إلى برايتون.

تخرجت أديل من مدرسة بريت في كرويدون في مايو 2006، مع زميلتيها ليونا لويس وجيسي جي، عزة أديل الفضل لمدرستها بسبب رعايتها لموهبتها عندما كانت طالبة في المدرسة. ومع انها ابتعدت عن شمال لندن.

بعد 4 أشهر من تخرجها نشرت اغنيتين في العدد الرابع من مجلة فنية على الإنترنت. وكانت قد سجلت أديل ثلاث اغاني تجريبية من اجل مشروع دراسي واعطتهم لصديق، فقام بنشرها على موقع ماي سبيس حيث أصبحت ناجحة جدا هناك والذي أدى إلى تلقيها لمكالمة من شركة تسجيلات XL. في بداية الأمر تشككت أديل حول أن كان العرض حقيقياً لأن الشركة الوحيدة التي كانت تعرفها هي شركة تسجيلات فيرجن وفيما بعد اخذت إحدى اصدقائها معها إلى الاجتماع.

أصدرت أديل أول أغنية لها في أكتوبر، 2007 بعنوان "Hometown Glory" والتي حظيت بأستقبال نقدي ممتاز واحتلت المرتبة الـ 19 في بريطانيا.

صدر ألبوم أديل الأول في يناير 2008، وحمل اسم 19، نسبة إلى عمرها حين كتبت معظم اغاني الألبوم. حل الألبوم في المرتبة الأولى في بريطانيا في أول اسبوع له، ولاقى الألبوم استقبالاً نقدياً إيجاباً من مختلف النقاد والمجلات.

أصدرت أديل ثاني أغنية لها في يناير 2008 باسم "Chasing Pavements"، قبل اسبوعين من إصدار الألبوم، ووصلت الأغنية إلى المرتبة الثانية في بريطانيا والـ 21 في الولايات المتحدة. ترشحت أديل للعديد من الجوائز وكانت معظمها عن فئة "أفضل فنان جديد". في مارس 2008 وقعت أديل عقد مع شركة كولومبيا للتسجيلات من اجل اصدار ألبوماتها في الولايات المتحدة، وفي نفس الشهر شرعت في جولةٍِ قصيرة في الولايات المتحدة، وفي يونيو من نفس العام صدر الألبوم في الولايات المتحدة. كتبت مجلة بيلبورد "لدى أديل القدرة على أن تصبح من أكثر الفنانين العالمين الهاماً واحتراماً في جيلها".

بدأت أديل أولى جولاتها الغنائية (أَمسية مع أديل) في يناير 2008 وانتهت في يونيو 2009 من اجل دعم الألبوم عالمياً، حيث تضمنت 78 حفل في أوروبا وأمريكا الشمالية ولكن كان للولايات المتحدة النصيب الأكبر من هذه الجولة.
بحلول منتصف شهر أكتوبر 2008، بدا بأن محاولة أديل لأقتحام الأسواق في أمريكا بائت بالفشل. ولكن لاحقاً في 18، أكتوبر ظهرت في برنامج ساترداي نايت لايف حيث حصلت الحلقة على أفضل معدل مشاهدات منذ 14 سنة في تاريخ البرنامج بـ 17 مليون مشاهد، وغنت أديل اغنيتين خلال الحلقة هما "Chasing Pavements"و "Cold Shoulder"، وفي اليوم التالي تصدر 19، قائمة آي تيونز لأفضل الألبومات ووصل إلى المرتبة الخامسة على موقع أمازون بينما أغنية "Chasing Pavements" صعدت ال أفضل 25 أغنية في الولايات المتحدة. الألبوم وصل إلى المرتبة الـ 11 في قائمة بيلبورد 200 كنتيجة لظهورها في البرنامج حيث كان في المرتبة الـ 46 في الاسبوع السابق.

في نوفمبر، 2008 انتقلت أديل من منزل أٌمها إلى نوتينغ هيل. في فبراير، 2009 حصل الألبوم على الأسطوانة الذهبية (500،000 نسخة) في الولايات المتحدة وبحلول يوليو من نفس العام كان الألبوم قد باع 2،2 مليون نسخة حول العالم.

في 2010 ترشحت أديل لجائزة الغرامي عن فئة (أفضل أداء صوتي لأنثى) عن أغنية "Hometown Glory"، وفي أبريل دخلت أغنية "My Same" سباق الأغاني الألماني بعد أن غنتها لينا ماير-لاندروت في أحد برامج المواهب المؤهلة لمسابقة يوروفيجن للأغاني 2010.

أصدرت أديل ألبومها الثاني "21" في 24، يناير 2011 في المملكة المتحدة و22، فبراير في الولايات المتحدة. قالت أديل بأن الألبوم كان مستوحاً من انفصالها عن شريكها السابق.

تصدر الألبوم المركز الأول في 28 دولة حول العالم من ضمنها الولايات المتحدة وبريطانيا. احتل ألبوم المركز الأول في بريطانيا بمبيعات تجازوت 208.000 نسخة في أول اسبوع لة على اصداره. وفي الولايات المتحدة احتل ألبوم أيضا المركز الأول بمبيعات تجاوت 352.000 نسخة في أول اسبوع فقط. أداء مؤثرة لأديل في حفل توزيع جوائز بريت 2011 لأغنية "Someone Like You" دفع الأغنية لتصل إلى المرتبة الأولى في المملكة المتحدة وفي نفس الوقت دخل ألبومها الأول مجدداً إلى سباق الألبومات في المملكة المتحدة بجانب "21". بينما الأغنية الأولى والثانية "Rolling in the Deep" و"Someone Like You" كانتا من ضمن أول 5 اغاني في سباق الاغاني في المملكة المتحدة، الذي جعل أديل الفنان الحي الأول الذي يحصل على اغنيتان من ضمن أول خمس اغاني بنفس الوقت مع ألبومان ضمن أول خمس ألبومات في المملكة المتحدة منذ فعلها البيتلز عام 1964.

ووصلت مبيعات ألبوم إلى أكثر من 26 مليون نسخة حول العالم حتى الآن. وحصلت ثلاث اغاني من ألبومها على المركز الأول في الولايات المتحدة ومعظم دول العالم. وبالإضافة إلى ذلك حققت أديل أكبر نسبة مبيعات في الولايات المتحدة في عامي 2011 و2012 واحتل ألبوم 71 اسبوعا متواصلاً ضمن أول عشر ألبومات في المملكة المتحدة منها 23 اسبوعا في المركز الأول مما جعلها أول فنانة في تاريخ الموسيقة البريطانية تنال هذا التقدير. بعض الإحصاءات عن الألبوم:

وقضى الألبوم 24 اسبوع في المرتبة الأولى في الولايات المتحدة، وفي فبراير 2012 حصدت أديل ستة جوائز غرامي من ضمنها (أفضل ألبوم في السنة).
في أكتوبر 2012 أكدت أديل بأنها قد كتبت وسجلت الأغنية الرئيسية للجزء الـ 23 من سلسلة افلام جيمس بوند، Skyfall مع المنتج بول إبوورث. احتلت الأغنية المرتبة الاولى في 14 دولة حول العالم مثل فرنسا، ألمانيا وإيطاليا، ودخلت في المرتبة الثامنة في قائمة بيلبورد هوت 100 وهي أول أغنية لأديل تكون من "أول عشرة اغاني" فور صدورها بمبيعات بلغت الـ 261،000 نسخة في أول 3 ايام، وبحلول 28، نوفمبر 2012 بلغت مبيعات الأغنية بـ 2 مليون نسخة حول العالم.

في ديسمبر 2012، حصلت أديل على لقب (فنان ألسنة) وحصل "21" على (ألبوم السنة) من قبل مجلة بيلبورد لتصبح الفنان الاول الذي يحصل على على هذان اللقبان خلال سنتان متتاليتان.

في يناير 2013 ذكرت تقارير بأن أديل تعمل على تسجيل ألبوم جديد، الا انها قالت بأنها تود العمل على ألبوم جديد عندما يكون لديها "شيء لتغني عنه" على حد تعبيرها. في 13 يناير 2013 فازت أديل بجائزة الغولدين غلوب عن فئة (أفضل أغنية أصلية) عن أغنية "سكايفول"، وفي 24 فبراير غنت أديل الأغنية لأول مرة في حفل مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الـ 85، وفي نفس الليلة فازت بجائزة الاوسكار عن نفس فئة أيضاً. في 10 فبراير خلال حفل توزيع جوائز الغرامي 2013 فازت بجائزة واحدة عن فئة (أفضل أداء منفرد - بوب) عن أغنية "Set Fire to the Rain".

ذكر في يناير 2012 أن أديل في علاقة مع رجل الأعمال سايمون كونيكي. في يونيو 2012 أعلنت أديل بأنها حامل. أنجبت أديل ابنها أنجيلو في 19 أكتوبر، 2012 وهو الطفل الأول لها والثاني لسايمون الذي لديه ابنة من زوجته السابقة.

كانت أديل تمتلك شقة في نوتينغ هيل، في لندن في 2008، وفي فبراير 2012 انتقلت إلى منزل فخم ذو تكلفة 7 مليون جنيه في ويست ساسكس مع سايمون. في أبريل 2013 ذُكر بأن ثروة أديل بلغت 30 مليون جنيه، مما يجعلها أغنى موسيقي بريطاني شاب تحت سن الـ 30 سنة. في يونيو، 2013 مُنحت أديل رتبة عضو في الإمبراطورية البريطانية لإسهاماتها في مجال الموسيقى، وتم تسليمها الجائزة من قِبل الأمير تشارلز في قصر بكنغهام بتاريخ 19 ديسمبر، 2013.

ذكرت أديل أن أهم المغنيات التي تأثرت بهم هما Etta James وBeyoncé. ذكرت أيضا بأنه خلال نشأتها كانت تحب موسيقى فنانين آخرين مثل Spice Girls وThe Cure و Dusty Springfield وآخرين. قالت أيضا أن والدتها، عرفتها على موسيقى: Aaliyah وMary J. Blige وAlicia Keys، الذين ألهموها كذلك.

أشتهرت اغاني أديل كثيراً على صعيد التلفاز والأفلام السينيمائية




</doc>
<doc id="805541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805541" title="تأثير ضوئي جهدي">
تأثير ضوئي جهدي

تأثير ضوء جهدي(بالإنجليزية:photovoltaic effect) ينتج جهدا كهربائيا أو تيارا كهربائيا مباشرة من الضوء . توجد مواد باستطاعتها تحويل أشعة الضوء مباشرة إلى جهد كهربائي. ورغم أنه يوجد تشابه بين التأثير الكهروضوئي والتأثير الضوء الجهدي إلا أنه يتحتم التفرقة بينهما . ففي التأثيركهروضوئي تتحرر إلكترونات من المادة تحت تأثير أشعة ضوئية ذات طاقة معينة . ويختلف التأثير الضوء جهدي عن ذلك في أن الإلكترونات المتحررة تنتقل من مادة إلى مادة أخرى بحيث ينتج عن ذلك فرقا في الجهد بينهما .

يكمن استغلال التأثير الضوء الجهدي بصفة أساسية في تحويل أشعة الشمس بواسطة خلايا ضوئية إلى طاقة كهربائية. ففي حالة خلية شمسية من نوع وصلة p-n ينتج تيار كهربائي عندما تنتقل الإلكترونات المتحررة والفجوات في اتجاهين متعاكسين بحيث ينشأ عن ذلك مجالا كهربائيا وفارقا في الجهد .



</doc>
<doc id="805545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805545" title="وداد الارفة لي">
وداد الارفة لي

وداد الأرفة لي(1929-): من أشهر الرسامات العراقيات ولدت في بغداد وترعرعت فيها. تميزت رسومها بأسلوب خاص يجذب المشاهد. كما أن لوحاتها تتميز بألألوان المنسجمة والمتناسقة. أغلب لوحات الفنانة مستوحاة من مباني بغداد وعمارتها. كما زارت عدد من دول الخليج والدول الأوروبية وقامت بأعمال فنية في تلك البلدان. تمكنت الفنانة من فتح معرض للوحات الفنية وأصبح هذا المعرض من أهم معارض بغداد الفنية. تمت سرقة محتويات المعرض عام 2003 أثناء الغزو الأمريكي على العراق. واضطرت الفنانة إلى الهجرة إلى خارج العراق نتيجة الظروف الأمنية المتردية.

ولدت الأورفة لي في منطقة الأورفلية (البتاوين حالياً) وسط بغداد عام 1929 لأسرة ميسورة تهتم بالفن، مع ان والدها مكي عبد الرحمن كان رئيساً لمحاكم بعقوبة آنذاك.عندما كانت طفلة كانت مولعة بالرسم وقد كانت ترسم في أي مكان، على اثاث المنزل وعلى جدران المدرسة، لهذا فقد كانت تتعرض للتوبيخ والضرب أحياناً، لكن هذا لم يمنعها أبداً من متابعة الرسم.عندما كبرت، أصبح الرسم مهنتها، وحينما كانت اسرتها تنام، كانت تبقى مستيقظة حتى الصبح ترسم، حتى انها كانت تتمنى ان يكون اليوم 48 ساعة بدلاً من 24،لأن الوقت لم يكن كافي بألنسبة لها.

صرحت الفنانة وداد الأورفة لي بأنها تعشق بغداد، وان بغداد سحرتها وألهمتها لأنها مدينة جميلة، قديمة وحالمة، لذلك كانت دوماً تريد ان ترسم لبغداد شيئاً جديداً جميلاً لم يرسمه أحد، شيئاً ينصف تلك المدينة التي قضت فيها أجمل ايام حياتها.تطغى البيئة البغدادية على لوحات الرسامة العراقية وداد الأورفة لي التي تتميز بأسلوب خاص يشعر المشاهد معه كما لو أنه جالس في بغداد يقرأ إحدى قصص ألف ليلة وليلة.في بعض الأحيان كانت قطعة القماش البيضاء تبقى أمام عينها شهراً كاملاً وهي تفكر بألموضوع الذي سترسمه على تلك اللوحة. كانت دائماً تبحث عن شيء جديد لترسمه.و قد امضت وداد في إحدى المرات ستة أشهر بمعدل 10 إلى 15 ساعات في اليوم وهي ترسم لوحة طولها ستة امتار.

أنهت الأورفة لي دراستها في معهد الفنون الجميلة في بغداد عام 1960 حيث تتلمذت على يد أستاذها ومعلمها خالد الجادر. وواكبت في حياتها الفنية رواد الفن في العراق امثال فائق حسن وعطا صبري وإسماعيل الشيخلي وفرج عبو وعبد الرحمن الكيلاني.وفي 1956 شاركت في أول معرض في بغداد، وعندما زار الملك فيصل الثاني آخر ملوك العراق المعرض أعجب أشد الإعجاب بإحدى لوحاتها وطلب وضعها في قصره.
بعد تخرجها تزوجت الديبلوماسي العراقي البارز حميد العزاوي الذي رافقته في رحلاته وعمله خارج العراق في عدد من الدول الأوروبية والعربية حتى عام 1980 لتعود إلى بغداد مع اندلاع الحرب العراقية الإيرانية في العام نفسه.

شاركت الأورفة لي التي نالت شهرة لم تحظَ بها غيرها من الرسامات في العراق، في معارض في كل من لندن,نيويورك,بون,بيروت,عمان,الدوحة,أبو ظبي ودبي إضافة إلى عشرات المعارض المحلية في بغداد.وأثناء تجوالها في المتاحف والمعارض الأوروبية كانت تحلم بافتتاح غاليري (معرض فنَي) كبير في بغداد، وهذا ما فعلته في 24 تشرين الأول (أكتوبر) 1983 ليصبح بذلك أول قاعة خاصة للرسم في العراق.و بعد فترة قصيرة أصبح غاليري الأورفة لي الرئة الثقافية التي يتنفس من خلالها المثقفون والفنانون والنقاد والأدباء.

وظلت أبواب الغاليري مفتوحة إلى ان جاء الغزو الأميركي للعراق إذ تعرض شأنه شأن بقية المعارض في بغداد، إلى عمليات نهب وسلب، ثم تمت مصادرته وتحول الآن إلى دائرة بلدية المنصور.وتقيم الرسامة منذ عام 2005 في عمّان عاصمة الأردن, بعدما تركت منزلها في حي المنصور الراقي في بغداد إثر انفجار قنبلة صوتية القى بها مجهولون حطمت كل زجاج المنزل.نصف قرن، وهي تنسج وتنقش أحلامها الصغيرة فوق قطعة قماشة اللوحة البيضاء، الا انها بدأت تعاني منذ عام 2006 من صعوبة في متابعة الرسم بسبب آلام في اليد.وتأسف الأورفة لي لحال بغداد اليوم(2010) بعدما عانت سنوات طويلة من المآسي على أنواعها من حروب وحصار وعنف وقتل ودمار.

http://international.daralhayat.com/internationalarticle/103309

موقع وداد الأرفة لي الرسمي : http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D8%AF%D8%A7%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B1%D9%81%D8%A9_%D9%84%D9%8A



</doc>
<doc id="805552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805552" title="توسولا">
توسولا

توسولا ("Tuusula") مدينة فنلندية ضمن إقليم أوسيما جنوبي البلاد و يبلغ عديد قاطنيها 36.767 ساكن .
تمتد توسولا على ضفاف بحيرة توسولانيارفي ، جزءاً من إقليم أوسيما . تغطي مساحة 225,48 كيلومتر مربع منها 5.91 من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 167.45 نسمة لكل كيلومتر مربع.

بتوسولا ثلاثة مراكز تجمعات سكانية. هورولا (حوالى 19،500 ساكن) و هي المركز الإداري ، الاثنان الآخران يوكيلا (5،300 ساكن) وكيلوكوسكي (4،300 ساكن). السكان ال4،400 الباقيين موزعين على المناطق الريفية خارج المراكز البلدية.

البلديات المجاورة : فانتا جنوباً ، نورميارفي غرباً ، هوفينكا شمالاً ، مانتســَـلا و يارفنبا إلى الشمال الشرقي ، و سيبو و كيرافا شرقاً.

كانت منطقة حيث الآن توسولا تقع ضمن نطاق بلدية سيبو الأكبر مساحة . في سنة 1643 ، أصبحت رعية منفصلة داخل البلدية ، و في عام 1653 صارت بلدية منفصلة. لم تبق حدود توسولا دائماً على حالها : في عام 1924 بلدية كيرافا انفصلت عنها ؛ في عام 1950 قـُسـّمت بلدية كورسو بين توسولا و كيرافا و سيبو ؛ و في 1951 انفصلت عنها بلدية يارفنبا .

خلال حرب القرم (1853-1856) ، رابطت حامية روسية في ما يعرف الآن هورولا. تطورت الرعية الحديثة في الغالب من حولها.

لطالما كانت المنطقة منطقة خصبة للغاية ، وبالتالي تشجعت الزراعة. بدأت تطور الصناعات الأخرى في عام 1795 ، عندما تأسست صناعة الحديد في كيلوكوسكي التي ظلت تعمل حتى ثمانينات القرن العشرين . عزز إنشاء السكك الحديدية النمو في يوكيلا .

إثر هذه الفترة الصناعية تحقق جانب آخر من جوانب تاريخ توسولا . استقطبت بحيرة توسولانيارفي العديد من الفنانين الذين أرادوا رسم المناظر الطبيعية الجميلة. على خطى ألكسيس كيفى شاعر الوطنية الفنلندية الذي أمضى السنوات الأخيرة من حياته في كوخ على ضفاف البحيرة ، أنشأ جان سيبيليوس و يوهاني أهو و بيكا هالونين أماكن إقامتهم الرئيسي هنا. في الآونة الأخيرة أصبحت هذه المنازل من المواقع السياحية ، خصوصا منزل سيبيليوس أينولا. أيضا ، طريق بحيرة توسولا على الضفة الشرقية للبحيرة هي متحف في الهواء الطلق.

حادث تصادم يوكيلا كان حادث القطار وقع يوم 21 أبريل 1996 هنا.

شهدت ثانوية يوكيلا ما بات يعرف بمذبحة مدرسة يوكيلا إثر إطلاق طالب النار بها في يوم 7 نوفمبر 2007 كانت حصيلته 9 قتلى (بما في ذلك مرتكب الجريمة ذو 18 عاماً ، بيكا ايريك أوفينن)

توسولا ، في ضواحي هلسنكي ، شهدت نمو سكاني بأكثر من ضعف حجمها بعام 1970.

بلدية فنلندية اللغة رسميا . و السويدية هي اللغة الرسمية الثانية حتى عام 1943. اليوم فقط 2 ٪ ناطقون باللغة السويدية.

سكان في ":"



</doc>
<doc id="805561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805561" title="فرحان أبو زيد">
فرحان أبو زيد

العالم الموسوعي فرحان أبو زيد (Firmin Abauzit) فيلسوف فرنسي ولد في 11 نوفمبر 1670م في منطقة لونغدوك، وينحدر أصله من طبيب عربي ذي أصول أندلسية كان يعيش في مدينة تولوز في فرنسا. كان والداه بروتستانتيان وأرسلته أمه بعد وفاة والده للدراسة، فحاولت الكنيسة تدريسه الكاثوليكية مما دفعه للهرب إلى جنيف عام 1689 م. تعرف هناك بِجان جاك روسو الذي كان يتردد على مجلسه العلمي في سكنه المتواضع في أطراف جنيف إذ ذاك، والذي أصبح مكانه التاريخي اليوم بسبب التوسع العمراني في قلب جنيف. كرمت بلدية جنيف هذا العالم الموسوعي الكبير، فسمت الشارع الذي يمر بمحاذاة مكان سكنه التاريخي باسمه، وجعلت تصميم النافذة المجاورة للوحة التي تحمل اسمه يأخذ الطابع الأندلسي.. واللوحة لا يزيد طولها عن ثلاثين سم تحمل المعلومة التالية : (Rue Firmin-ABAUZIT(Savant genevois 1767 - 1670... الترجمة العربية للوحة (شارع فرمن أبو زيد " 1670 - 1767، عالم من جنيف ")...توفي هذا الفيلسوف العربي الأندلسي عام 1767م.


إن الدين بالمفهوم العام، وفي الأصل ولا يزال، وسيظل دواء لداء الخوف... حيث أن الإنسان عادة لديه إحساس بالضعف والهوان والفقر، وبالتالي يبحث دائما عن التزام روحي، يعطيه الأمن والأمان وقوة العيش، والبحث عن السعادة ليس في الدنيا بل وفي الآخرة...

كان جان جاك روسو يقدر شخصية " فرحان أبو زيد "، ويحمد خصاله العديدة، وخلقه الجم، وقد كتب مقالا يمدحه في صحيفة نوفل ميلويز " Nouvelle Héloïse " وهو المقال الوحيد الذي مدح به جان جاك روسو شخصية على قيد الحياة.

يقول الدكتور حامد الرفاعي في كتابه البيعوية والديمقراطية فيما يخص العالم الموسوعي فرحان أبو زيد :

للأمانة المنهجية في البحث العلمي، وللتوثيق التاريخي الموضوعي المنصف.. أثبت هنا وعن لسان أستاذنا الكبير دولة الأستاذ الدكتور محمد معروف الدواليبي الذي طلب إلى أن أعمل جهدي وأحقق في شأن الشارع الذي يحمل اسم العالم الأندلسي " فرحان أبو زيد " الذي اكتشفه لأول مرة شقيق المفكر والأديب الأستاذ شكيب أرسلان، عندما كان يتجول في شوارع جنيف، وكان يتقن الفرنسية فلفت نظره لوحة شارع تحمل اسم شخص عربي " ABAUZIT " فذكر الأمر لشقيقه شكيب أرسلان، ولم يكترث لذلك، ومع إلحاح شقيقه عليه ذهبوا إلى بلدية جنيف ليجدوا المفاجأة التي تقول :

"إن أبو زيد هو عالم عربي من الأندلس كان له دور كبير في خدمة العلم والمعرفة، وتكريما له سمي هذا الشارع باسمه."

وكالعادة العربية المتكررة بشأن التراث لم يثبتوا هذه المعلومة في كتاباتهم، وبقيت خبرا سارا يتداوله العرب من سكان جنيف في مجالسهم حتى طواه النسيان مثل غيره من آثار هذه الأمة.

وتلقف الدكتور محمد معروف الدواليبي الخبر من الأمير شكيب أرسلان، وأخذ كعادته يتفاعل مع الخبر ويحلله حتى ربط بين علاقة الشيخ أبو زيد وبين ولادة فكرة العقد الاجتماعي عند جان جاك روسو وحاول أن يتعرف على الشارع من جديد إلا أن التوسع العمراني الهائل لمدينة جنيف حال بينه وبين تحقيق هذه الرغبة في حياته.

ويكمل الدكتور حامد الرفاعي كلامه بقوله : كان دولة الدكتور الدكتور محمد معروف الدواليبي يلح علي باستمرار بتحقيق هذا الأمر والبحث عن أسرار العلاقة بين جان جاك روسو وأبو زيد، وجعلت ذلك من أحد أهدافي المعرفية، وأخذت في كل زيارة لجنيف أسأل من أتصل بهم عن الأمر فلم يسعفني أحد، وطبعا الجيل القديم من العرب من سكان جنيف قد رحل إلى ربه ولم يبق إلا النادر.

يقول الدكتور حامد الرفاعي في عام 2004 قدر لي أن أزور جنيف للمشاركة في اجتماعات الدورة السابعة والستين للجنة الدائمة لحقوق الإنسان في مقر الأمم المتحدة... مما أتاح لي فرصة البحث بشأن هذا الأمر.. ومن فضل الله علي تعرفت على بعض الشخصيات من المغرب العربي من الذين يعيشون في جنيف ويعملون لدى الدولة السويسرية، ومن المهتمين بالجانب الثقافي والمعرفي " الأستاذ فيصل الغزاوي والأستاذ عبد القادر " فسألتهم عن الأمر، إلا أنني صدمت بأن ليس لديهم أي معرفة بالأمر.. فسألتهم هل هناك بقية من كبار السن العرب الأحياء من سكان جنيف ولديهم صلة معرفية بمثل هذا الشأن.. ؟ قال أحدهم نعم ! هناك عالم ومفكر جليل جزائري هو البقية الباقين من العرب من سكان جنيف هو " الشيخ محمود بوزوزو " ولكنه رجل مسن ويعيش في مأوى المسنين في جنيف.

ويكمل الدكتور حامد الرفاعي فيقول : وتمت بفضل الله زيارة الشيخ " بوزوزو " وكان لله الحمد بصحة جيدة وبكامل وعيه وذاكرة متوقده رغم كبر سنه الذي يتجاوز التسعين عاما والله أعلم.. وسألت الشيخ عن مسألتي وحاجتي فتبسم قائلا : قضيت حاجتك إن شاء الله، فأنا أعرف الشارع وعنوانه، ولكن ليس عندي تفصيل عن سبب تسمية الشارع بهذا الاسم.. وذكر عنوان الشارع للإخوة الذين رافقتهم لزيارته، ولكن أنصحكم أن تذهبوا إلى جامعة جنيف فهناك مركز متخصص بمثل هذا الشأن.. فشكرنا الشيخ على مأقدم من معلومات قيمة.. وتوجهنا للعنوان الذي أرشد إليه حيث تحققت البداية السارة لتحقيق الهدف... حيث وقفنا ميدانيا على الشارع، ورأيت بعيني اللوحة.. بل أربع لوحات تزين الأركان الأربعة للشارع تحمل كل منها المعلومة التالية :

فحمدنا الله ماهدى ووفق، وأخذت عدة صور للمكان من جوانبه الاربع.. ثم انطلقنا إلى جامعة جنيف مستعينين بالأخت الفاضلة " الدكتورة مروة الداوودي "، وهي باحثة متميزة... حيث يسر لنا الاطلاع على المراجع المتعلقة بالموضوع، فصورنا منها مايلزم، وطلبنا صورا من المراجع غير الموجودة في القسم ساعتئذ.. فزودونا مشكورين بنسخ منها في اليوم التالي.



</doc>
<doc id="805564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805564" title="حرب البارونات الثانية">
حرب البارونات الثانية

حرب البارونات وهي اصطلاح يطلق في التاريخ الإنجليزي على الحرب التي قامت بين البارونات، وبين الملك ما بين عامي 1263 و 1267. كان سببها محاولة الملك هنري الثالث تأكيد سلطته وسيادته في تعيين المستشاريين، بعد إصدار مجلس البارونات لشروط أكسفورد عام 1258 وقوانين ويستمنستر عام 1259، والتي لم تكن مقبولة لدى هنري الثالث، لأنها تحد من صلاحياته، وتجعل السلطة بيد مجلس البارونات. لجأ البارونات إلى إعلان الحرب على الملك بزعامة سيمون دي مونتفورت عام 1263، رافضين الحكم الصادر من لويس التاسع ملك فرنسا الذي كان حكمًا بين الطرفين عام 1264، وكان لصالح الملك.

انتصر دي مونتفورت في عام 1264 على لويس التاسع، وهو ما مكّنه من أن يكره لويس على الحكم لصالح مجلس البارونات. دعا دي مونتفورت البرلمان عام 1265 لتوطيد سلطاته، بعد نشوب الحرب من جديد بعد أن ثارت الأقاليم الحدودية بين إنجلترا وويلز، بسبب تحالف دي مونتفروت مع الويلزيين.

قاد الأمير إدوارد القوات الملكية للانتصار في معركة إيفشام عام 1265، وقتل دي مونتفورت. بعد ذلك ضعفت قوة البارونات واستسلموا للملك عام 1267، بعد أن عجزوا عن تحطيم السلطة المطلقة للملك.


</doc>
<doc id="805573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805573" title="خلية ضوئية جهدية">
خلية ضوئية جهدية

خلية ضوئية جهدية (بالإنجليزية: photovoltaic cell) هي نوع من الخلايا الكهرضوئية التي تستغل التأثير الضوئي الجهدي لإنتاج الطاقة الكهربائية عن طريق توليد فارق للجهد بين مواد خاصة عند تعرضها للضوء أو للموجات الكهرومغناطيسية. وتستخدم الخلية الضوئية الجهدية بصفة عامة لتحسس الإشعاع أو كعداد للأشعة تحت الحمراء.

كما تستخدم في قياس شدة الضوء، وفي قياس سير التفاعلات الكيميائية وعلى سبيل المثال تحليل الطيف وكذلك في تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كهربائية. وتسمى الخلايا الضوئية الجهدية خلية شمسية إذا كان الضوء الساقط عليها هو ضوء الشمس.

وقد ابتكرت الخلايا الضوئية الجهدية عام 1954 في معامل شركة بل.
تحول الخلية الضوئية الجهدية ضوء الشمس الساقط عليها إلى تيار كهربائي مستمر وتصل كفاءتها حاليا نحو 30 %.

ويبلغ عمر الخلية بين 25 و 30 سنة.

ورغم أن تكلفتها المبدئية كبيرة عند الإنتاج والتركيب إلا أنها تتميز باستغلالها للطاقة المتجددة. فالطاقة الشمسية طاقة مستدامة ولا ينتج عن استغلالها نفايات تؤثر سلبيا على البيئة. وتستغل الخلايا الضوئية الجهدية كثيرا لإمداد الأقمار الصناعية والمسبارات التي ترسل إلى الفضاء والكواكب بالتيار الكهربائي.

كا يمكن أن تُستغل الطاقة الشمسية بواسطة الخلايا الضوئية الجهدية لإمداد مدن نائية بعيدة عن الشبكة الكهربائية، وتتميز بأنها طاقة نظيفة.

يكمن الفرق بين طريقة توليد الطاقة الكهربائية بواسطة الخلية الضوئية الجهدية والظاهرة الكهروضوئية في أن بعض الإلكترونات تتحرر من المعدن خلال التأثير الكهروضوئي، بينما في تأثير الضوء الجهدي تنتقل الإلكترونات من مستوى للطاقة منخفض إلى مستوى أعلى في ذرات المعدن عن طريق امتصاصها لفوتونات أشعة ذات طاقة مناسبة.


</doc>
<doc id="805579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805579" title="لوس أنجلوس (توضيح)">
لوس أنجلوس (توضيح)



</doc>
<doc id="805584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805584" title="تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الثامنة">
تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الثامنة

تصفيات كأس أوروبا للشباب لكرة القدم 2011 - المجموعة الثامنة التي تضم 5 منتحبات. وهم يتنافسون لحجز مقعد لنهائيات كأس أوروبا للشباب تحت 21 سنة 2011.


</doc>
<doc id="805594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805594" title="إلى متى (مسلسل)">
إلى متى (مسلسل)

إلى متى، مسلسل تلفزيوني قطري عرض بعام 2009.


</doc>
<doc id="805611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805611" title="لوح ضوئي جهدي">
لوح ضوئي جهدي

لوح ضوئي جهدي (بالإنجليزية: photovoltaic module أو photovoltaic panel) هو مجموعة متشابكة من الخلايا الضوئية الجهدية والتي تعرف أيضا بالخلايا الشمسية والتي تسمح بإنتاج الكهرباء عند تعرضها للضوء. وتستخدم مجموعات من الألواح الضوئية الجهدية لغرض أنتاج الكهرباء على المستوي المنزلى وأيضا الصناعي وتدفئة حمامات السباحة في البلاد الباردة. كذلك تستغل الألواح الضوئية الجهدية في إمداد محطة الفضاء الدولية بالتيار الكهربائي.

ونظرا لكون اللوح المنفرد ينتج قدرا محدودا من الطاقة الكهربائية، تتكون استخداماته من مجموعات من الألواح العديدة وتسمي هذه مصفوفة ضوئية جهدية photovoltaic array. وتتكون الأنظمة الضوئية الكهربائية من مصفوف للألواح الضوئية الجهدية، ومحول كهربائي، وبطارية.

وتستخدم الأنظمة الضوئية الكهربائية إما بمعزل عن الشبكة الكهربائية أو تكون متصلة بها، كما تستخدم في الأقمار الصناعية.

الطاقة الشمسية مصدر من مصادر الطاقة المتجددة ولها استعملات عديدة مثل تسخين المياه وإنتاج الطاقة الكهربائية ويقوم على الواح مصنوعة أساسا من مادة السيلكون وتوضع هذه الألواح فوق اسطح المنازل أو المناطق التي فيها أشعة الشمس. ينتج الكهرباء عندما تصيب اشعة الشمس الالكترونات المحيطة بذرات السيلكون فتمر من خلال سلك يكون مصنوعا أساسا من النحاس لانه أكثر ناقلية للكهرباءمن المعادن الأخرى ثم يتم تمديده إلى الغرف أو الأماكن المراد إدخال الكهرباء إليها وتكون مخارج هذا السلك في شكل مقابس.

لكي يوفي النظام الغرض منه لا بد وأن يكون:

القدرة على انتاج الكهرباء في اللوح تنخفض عند اتساخه بالغبار أو غبار الطلع أو دخان أو غيرها من الملوثات الموجودة في الهواء والتي تتراكم عليه وتتسبب بانخفاض قدرة اللوح حتى 30% في المناطق المغبرة أو الصحراوية.
تختلف أسعار الألواح حسب كميتها فهي تقسم إلى ثلاث أجزاء:المشترى كميات صغيرة(من كافة الأنواع والاشكال في حدود بضعة كيلوواطات ساعية)،المشترى كميات متوسطة(في حدود 10مغياواط وأعلى) والمشترى كميات كبيرة(يستطيع شراء بارخص الأثمان).مع مرور الوقت ترخص أسعار الألواح الشمسية بكل الأنواع بشكل واضح.على سيبل المثال في 2012 قدر ثمن كل واط بحوالي 0.60 دولار أمريكي،والذي هو أرخص ب250 مرة من الثمن في عام 1970 ب150 دولار.
لكن الأسعار في العالم الحقيقي تختلف حسب المناخ المحلي في المنطقة،ففي البلاد الغائمة مثل بريطانيا الأسعار ترتفع عن البلاد المشمسة مثل إسبانيا.




</doc>
<doc id="805613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805613" title="منار الحشاش">
منار الحشاش

منار الحشاش ، مهندسة كويتية، أمين عام جائزة الكويت الإلكترونية ومعينة من قبل الأمم المتحدة بمسمى "القيادية الإلكترونية للأمم المتحدة" "UN e-Leader" اختارتها شركة مايكروسوفت لتكون محكمة في لجنة التحكيم المسؤولة عن تصفيات الجولة النهائية لمنافسات كأس مايكروسوفت سنتي 2008 و 2009.

حاصلة على بكالوريس هندسة كمبيوتر سنة 2000، وماجستير إدارة أعمال عام 2006 من جامعة الكويت. في المجال التقني هي مدقق نظم معلومات في الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية، وعضو مؤسس مدير عام دوت ديزاين، أما دولياً فهي عضو مجلس إدارة منظمة جائزة الأمم المتحدة للمعلوماتية WSA، والخبيرة الإلكترونية لدولة الكويت في هيئة الخبراء في نفس المنظمة، وكانت سابقاً محكمة في لجنة التحكيم الكبرى للمنظمة، وفي المجال الإعلامي المرئي هي ومعدة ومقدمة برنامج "عالم الكمبيونت" في تلفزيون الكويت، معدة ومقدمة برنامج Zero Ones، وفي المجال الاجتماعي هي مؤسسة ومديرة مسابقة غراس ألكترو السنوية، ومؤسسة ومديرة مشروع غراس الكترو التوعوي لنشر الثقافة الإلكترونية، إضافة إلى ذلك قدمت برنامج مسابقة غراس الرمضانية الإلكترونية، ومسابقة سوني أريكسون الرمضانية، أما في مجال الاعلام المقروء فمنذ عام 2003-2005 أسست وأدارت مجلة دوت، وكانت معدة صفحة الوطن نت من عام 2000-2005، كما قدمت دورات تدريبية "مقدمة للانترنت". حاصلة على المركز الثاني بمسابقة منظمة الهندسة الإلكترونية والكهربائية الأمريكية IEEE عام 2000 لمشاريع الإنترنت والتجارة الإلكترونية.


</doc>
<doc id="805618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805618" title="دانيال رودني">
دانيال رودني

وهو سياسي أمريكي كان حاكما على ولاية ديلاوير الأمريكية ولد دانيال رودني في 10 أيلول - سبتمبر من سنة 1764 في بلدة لويس بولاية ديلاوير كان رودني قد شغل منصب حاكم ولاية ديلاوير ما بين عامي 1814 إلى عام 1817 وكما خدم رودني في مجلس النواب الأمريكي من عام 1822 إلى عام 1823 وخدم كذلك في مجلس الشيوخ الأمريكي من عام 1826 إلى عام 1827 توفي دانيال رودني في 2 أيلول - سبتمبر من سنة 1846 في بلدة لويس.


</doc>
<doc id="805628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805628" title="وليام هنري هاريسون روس">
وليام هنري هاريسون روس

وهو سياسي أمريكي كان حاكما على ولاية ديلاوير الأمريكية ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد وليام هنري هاريسون روس في 2 حزيران - يونيو من سنة 1814 في ولاية ديلاوير شغل روس منصب حاكم على ولاية ديلاوير ما بين عامي 1851 إلى عام 1855 توفي وليام هنري هاريسون روس في 30 تموز - يوليو من سنة 1887 في مدينة فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="805641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805641" title="روكورو نايا">
روكورو نايا

روكورو نايا (納谷六朗 "نايا روكورو")؛ (20 أكتوبر 1932 - 17 نوفمبر 2014)، ممثل ياباني.






</doc>
<doc id="805643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805643" title="الأخضر في الإسلام">
الأخضر في الإسلام

يعتبر اللّون الأخضر ذو دلالة رمزية خاصة في الإسلام, وقد تجلى ذلك في نواح عديدة كرايات وأعلام الدول والجيوش الإسلامية وفي فن العمارة الإسلامي وخاصة القِباب. ومن أهم أسباب هذه الرمزية هو ما جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة بخصوص اللون الأخضر.

ورد اللون الأخضر في القران الكريم باكثر من اية وله دلالات عدة منها التي تصف حال أهل الجنة أو ما يحيط بهم من النعيم في جو رفيع من البهجة والمتعة والاطمئنان النفسي يقول عز وجل (عَالِيَهُمْ ثِيَابُ سُنْدُسٍ خُضْرٌ وَإِسْتَبْرَقٌ وَحُلُّوا أَسَأوِرَ مِنْ فِضَّةٍ وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَأباً طَهُوراً) (سورة الإنسان:آية 21). ويقول سبحانه وتعالى (مُتَّكِئِينَ عَلَى فُرُشٍ بَطَائِنُهَا مِنْ إِسْتَبْرَقٍ وَجَنَى الْجَنَّتَيْنِ دَانٍ) (سورة الرحمن:آية 54) و(مُتَّكِئِينَ عَلَى رَفْرَفٍ خُضْرٍ وَعَبْقَرِيٍّ حِسَانٍ) (سورة الرحمن:أية 76). ويقول عز وجل (أُوْلَئِكَ لَهُمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهِمُ الْأَنْهَارُ يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَأوِرَ مِن ذَهَبٍ وَيَلْبَسُونَ ثِيَابًا خُضْرًا مِّن سُندُسٍ وَإِسْتَبْرَقٍ مُّتَّكِئِينَ فِيهَا عَلَى الْأَرَائِكِ نِعْمَ الثَّوَابُ وَحَسُنَتْ مُرْتَفَقًا) (سورة الكهف: آية 31) وقوله سبحانه وتعالى (وَهُوَ الَّذِي أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتَ كُلِّ شَيْءٍ فَأَخْرَجْنَا مِنْهُ خَضِرًا نُخْرِجُ مِنْهُ حَبًّا مُتَرَاكِبًا) (سورة الأنعام: آية 99).

ورد ذكر اللون الأخضر في الحديث الشريف على انه من أهم جماليات الحياة :الخضرة والماء والوجه الحسن. كما ورد في القرآن الكريم ارتداء اهل الجنة لملابس حريرية خضراء في سورة الإنسان وفى العديد من السور الأخرى.

بهذه الخلفية الثقافية والدينية تجد اللون الأخضر يمثل حضورا واضحا في أعلام العديد من الدول والمنظمات الإسلامية مثل : علم منظمة المؤتمر الإسلامي وعلم الجامعة العربية وموريتانيا والسعودية وحركة حماس.



</doc>
<doc id="805646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805646" title="غير مغفور (فيلم)">
غير مغفور (فيلم)

غير مغفور فيلم وسترن أمريكي حائز على أوسكار أفضل فيلم لعام 1992 من إخراج وبطولة وإنتاج كلينت إيستوود. يحكي الفيلم قصة ويليام ماني راعي بقر متخصص بالمبارزات بالمسدس، والذي ترك "المهنة" واتجه للزراعة. لكنه يضطر للعودة إلى المبارزات بعد عودة مظاهر العنف في الغرب الأمريكي. يدور الفيلم في إطار منطقة الغرب القديمة الأمريكية وتحديدا آخر القرن التاسع عشر. نال الفيلم جائزة أوسكار عن أفضل فيلم، وجائزة أفضل إخراج، وأفضل مونتاج، وجائزة أفضل ممثل بدور مساعد لجين هاكمان. ما مجموعه أربعة جوائز أوسكار. بالإضافة لترشحه لخمس جوائز أخرى. كما دخل قائمة أفضل 100 فيلم من قبل معهد الفيلم الأمريكي. شارك في البطولة مورغان فريمان، وجين هاكمان وريتشارد هاريس. يعتبر الفيلم ثالث فيلم وسترن يفوز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بعد سيمارون عام 1931 و الرقص مع الذئاب عام 1990.




</doc>
<doc id="805658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805658" title="شعار كينيا">
شعار كينيا

اعتمد شعار جمهورية كينيا في سنة 1963 ويتكون الشعار الكيني من اسدين يمسكان برمحين وبينهما درع محارب حيث يمثل الاسدين رمزا للحماية والرمحين والدرع يرمزان إلى الوحدة والدفاع عن الحرية. يحتوي الدرع على الوان العلم الكيني حيث يرمز اللون الأسود إلى شعب كينيا واللون الأخضر يرمز إلى الزراعة والموارد الطبيعية ويرمز الأحمر إلى النضال من اجل الحرية بينما يمثل اللون الأبيض إلى السلام. في الشريط المنتصف عند اللون الأحمر يوجد صورة ديك يحمل فأسا حيث يمثل هذا إلى حياة جديدة ومزدهرة.


</doc>
<doc id="805668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805668" title="سامية أقريو">
سامية أقريو

سامية اقريو فنانة مغربية ولدت يوم 28 ماي 1972 في مدينة شفشاون، .

عندما يذكر اسم سامية أقريو يتبادر إلى الذهن بشكل بديهي اسم المسرح حيت التصقت صورة الفن بفتاة تتسم بالخفة وسرعة الكلام ولكنة شمالية محبوبة ، وينسى الكثيرون أن لسامية حياة سينمائية وتلفزيونية أيضا.
في حوار مع إحدى المجلات الفنية المتخصصة تحدثت سامية اقريو عن تجربتها التلفزيونية وتاثيرها على صورتها كفنانة وعن مشاركتها السابقة في تقديم برنامج أسر وحلول وهو عمل اجتماعي محض لأن الأسرة المغربية تفتقد لبرنامج خاص بها يكون موضوعه مناقشة همومها الخاصة وله بعد تثقيفي يهتم بشريحة لا تجد لها متنفسا أو برنامجا يعبر عنها في التلفزيون المغربي لأنه بالأساس يقدم بالدارجة.

وجوابا على سؤال عن تكوينها الخاص وهل يعتبر حاسما في اختيارها لتقديم برنامج" اسر وحلول"سابقا ،قالت انها "بنت الشعب" قبل الحديث عن التكوين وأنها تنطلق من انتمائها للمجتمع الدي عاشت فيه فهي لاتنسى جذورها ، وأعربت عن فخرها بالانتماء إلى المنطقة الشمالية وتشتهر اقريو بلكنتها الشمالية المميزة .

كما تحدثت مشاركتها في مسرحية بنات لالة منانة رفقة وجوه نسائية فقط معتبرة إن التجربة حكمت عليها مجموعة من المعطيات من بينها النص و الممثلات التي تقاسمن مجموعة من الأشياء أولها الدراسة و ثانيها عشق كاتب اسمه غارسيا لوركا الذي طبع مسار اقريو الأكاديمي معتبرة ان بعض الأسماء الإبداعية تطبع المسار التكويني للفنانين و الصحفيين و تاثر في شخصياتهم .

واعتبرت هذه التجربة خطوة أولية نحو تأسيس مسرح مسائي قائم بذاته ولا تعترض على وجود عنصر رجالي يمكنه تقديم إضافة للعمل .



</doc>
<doc id="805669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805669" title="توصيل الآنسة دايزي">
توصيل الآنسة دايزي

توصيل الأنسة دايزي فيلم أمريكي من إنتاج عام 1989, إخراج المخرج الأسترالي الأصل بروس بيريسفورد, نال الفيلم 4 جوائز أوسكار عن فئة أفضل فيلم, أفضل ممثلة بدور رئيسي جيسيكا تاندي, أفضل نص وأفضل مكياج. كما نال 3 جوائز غولدن غلوب بينها أفضل ممثل في دور رئيسي مورغان فريمان.

الفيلم مأخوذ عن مسرحية تحمل نفس الاسم, يتناول الفيلم قصة الأنسة دايزي جيسيكا تاندي,ورؤيتها في الحياة عن طرق علاقات اجتماعية وشخصية.


</doc>
<doc id="805676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805676" title="منظمة العواصم والمدن الإسلامية">
منظمة العواصم والمدن الإسلامية

منظمة العواصم والمدن الإسلامية منظمة دولية غير حكومية وغير ربحية، أنشـئت عام 1400هـ الموافق 1980 م كمنظمة منتمية لمنظمة التعاون الإسلامي، تقبل في عضويتها العواصم في الأقطار الإسلامية والمدن في العالم أجمع، ويقع مقرها في مكة بالسعودية، والمنظمة ليس لها أي نشاط أو ارتباط سياسي ولا تتدخل في شئون أية دولة وتتركز أنشطتها في تحقيق أهدافها التي تقع ضمن إطار التنمية المتواصلة للمستوطنات البشرية.

تضم المنظمة في عضويتها 141 عاصمة ومدينة كأعضاء عاملين من 54 دولة عضو في منظمة المؤتمر الإسلامي من أربع قارات هي آسيا وأفريقيا وأوروبا وأمريكا الجنوبية، كما تضم في عضويتها ثمانية مدن أعضاء مراقبين من ست دول ليست أعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي وأربعة عشرة عضوا مشاركا من الوزارات والهيئات والجامعات ومراكز البحوث من الأقطار الإسلامية ذات الصلة بأنشطة وأهداف المنظمة، وتعتمد المنظمة استخدام اللغات العربية والإنجليزية والفرنسية في أعمالها.

وتتكون الموارد المالية للمنظمة من اشتراكات الأعضاء السنوية وهبات الأعضاء والأفراد والهيئات والبلديات والحكومات وعائدات استثمارات المنظمة.


</doc>
<doc id="805677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805677" title="جون لورنس مانينغ">
جون لورنس مانينغ

جون لورنس مانينغ هو سياسي أمريكي كان حاكما على ولاية كارولينا الجنوبية ينتمي لى الحزب الديمقراطي. ولد جون لورنس مانينغ في 29 كانون الثاني - يناير في مقاطعة كلارندون, كارولاينا الجنوبية. من اهم المناصب التي شَغلها جون لورنس مانينغ هو منصب الحاكم الخامس والستين على ولاية كارولينا الجنوبية ما بين عامي 1852 إلى عام 1854. توفي جون لورنس مانينغ في 24 تشرين الأول - أكتوبرمن سنة 1889 في مقاطعة ريتشلاند, كارولاينا الجنوبية. 

بنى جون وزوجته سوزان مزرعة ميلفورد عام 1839 قرب باينوود, كارولاينا الجنوبية, التي تعرف الان بانها معلم وطني تراثي.

بعد ان تخرج جون من جامعة برنستون وبعد ان اخذ درجة بكالوريوس من جامعة كارولاينا الجنوبية في الطب عام 1836, عمل اولاََ كأميين ورئيس اتحاد الخريجين. ومن ثم عمل في مجلس نواب كارولاينا الجنوبية من عام 1842 الى عام 1846 وفي مجلس شيوخ كارولاينا الجنوبية من عام 1846 الى عام 1852 عندما تم انتخابه حاكما على الولاية. حكم على الولاية من عام 1852 الى عام 1854.


</doc>
<doc id="805678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805678" title="الليث بن سعد (مسلسل)">
الليث بن سعد (مسلسل)

الليث بن سعد هو مسلسل تاريخي إسلامي يتناول حياة الإمام العالم الليث بن سعد الذي اشتهر بعلمه وورعه وتقواه، فقد أنشأ في مصر عدة مدارس لدراسة علم الحديث والفقه وتفسير القرآن التي كان يفد إليها الكثير من العلماء وعلى رأسهم البخاري ومسلم والشافعي بالإضافة إلى علمه الغزير فقد حباه الله بالرزق الوفير لذا كان ينفق بسخاء على الفقراء والمحتاجين. ومما هو جدير بالذكر أنه كان كثير الترحال في البلاد الإسلامية مما أثار حفيظة علماء بغداد والشام وحاولوا الإيقاع بينه وبين الخليفة إلا أنه كان ينجو دائماً من مكائدهم. وقد بذل الإمام الليث بن سعد قصارى جهده لرفع راية الإسلام.




</doc>
<doc id="805685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805685" title="مؤسسة إكلبس">
مؤسسة إكلبس

مؤسسة إكليبس مؤسسة لاربحية مطوّرة مشروع إكليبس وصاحبة رخصة إكليبس العمومية، تأستت عام 2003 بشكل غير رسمي من اتحاد أكثر من خمسين بائع ومطور برمجيات كأوراكل وآي‌ بي‌ إم ونوكيا.


</doc>
<doc id="805686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805686" title="المدن العالمية">
المدن العالمية

أول من صاغ مصطلح "المدينة العالمية" "global city"، بدلا من المدن العملاقة "mega city"، هي عالمة الاجتماع ساسكيا ساسن في إشارة إلى لندن ونيويورك وطوكيو أثناء الدراسة التي قامت بها في عام 1991 تحت اسم "المدينة العالمية"، لوصف المدن التي تسيطر على قدر كبير من الصفقات التجارية العالمية.


واحدة من المحاولات الأولى لتحديد وتصنيف وترتيب المدن العالمية جرت في عام 1998 من قبل مجموعة دراسات العولمة والمدن العالمية (GaWC) التي يوجد مقرها في قسم الجغرافيا في جامعة لافبرو في المملكة المتحدة. والتي قامت بترتيب المدن على أساس توفير "الخدمات المنتجة المتقدمة" مثل المحاسبة والدعاية والتمويل والقوانين.. وصنّفت المجموعة ثلاثة مستويات من المدن العالمية. هذه القائمة عموما تحدد المدن التي توجد فيها مكاتب لبعض الشركات المتعددة الجنسيات وتوفر الخدمات المالية والخدمات الاستشارية بدلا من أن تدل على المراكز الثقافية والسياسية والاقتصادية الأخرى.

تقوم المجموعة بعمل ترتيب دوري كل أربع سنوات. التصنيف العالمي لعام 2004، أدخل العديد من المؤشرات الجديدة وأن كان يعتمد أكثر على الجوانب الاقتصادية أكثر من العوامل السياسية أو الثقافية. وعام 2008، استخدم المزيد من البيانات التي تم جمعها بواسطة الأكاديمية الصينية للعلوم الاجتماعية مع المحافظة على معايير عامي 2000 و2004. في عام 2008 تم فرز المدن المرشحة إلى: 

في الجدول التالي تصنيف عام 2008:

تصنيف ألفا ++: 

تصنيف ألفا +: 

تصنيف ألفا:

تصنيف ألفا –:

تصنيف بيتا +:

تصنيف بيتا:

تصنيف بيتا –:

تصنيف جاما +:

تصنيف جاما:

تصنيف جاما –:


</doc>
<doc id="805697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805697" title="الترمذي (مسلسل)">
الترمذي (مسلسل)

الترمذي هو مسلسل تاريخي إسلامي يدور حياة الإمام الترمذي، ذالك العالم الجليل الذي قضى حياته في جمع الأحاديث الصحيحة، فكان ينتقل بين البلاد الإسلامية لجمع الروايات والتأكد من صحتها. فهو أحد الأئمة الكبار الذين جمعوا الأحاديث وحفظوها ورتبوها وخلصوها من الروايات الموضوعة. كما يتناول المسلسل جهاد الإمام الترمذي ودفاعه عن الدين الإسلامي وتصديه لمؤامرات المجوس. وكذا لقاءاته مع الإمامين البخاري ومسلم. رحم الله الإمام الترمذي؛ فقد قدم نموذجاً للعالم الزاهد الواثق من علوم دينه.



</doc>
<doc id="805701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805701" title="مسرح دولبي">
مسرح دولبي

مسرح دولبي (سابقاً مسرح كوداك) هو أحد المسارح الهامة في مدينة لوس أنجلوس الأمريكية, يعتبر منذ افتتاحه عام 2001 مركز الاحتفال السنوي لتوزيع جوائز أكادمية للفنون السينمائية "الأوسكار", بالإضافة لكونه مجمع ترفيهي لمنطقة هوليود يضم عروض مسرحية مباشرة ,مطاعم والعديد من الخدمات الأخرى، المسرح أيضا مركز العديد من البرامج الأمريكية الذائعة الصيت مثل أمريكان آيدول وجوائز الغرامي اللاتينية وجوائز الموسيقى الأمريكية, كما يتم إقامة حفلات مباشرة للعديد من المغنيين اللأمريكيين والأجانب.


</doc>
<doc id="805723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805723" title="راي (راديو تلفزيون إيطاليا)">
راي (راديو تلفزيون إيطاليا)

راي أو راديو تلفزيوني إيتاليانا "" عرفت حتى العام 1954 باسم "راديو أوديسوني إيتالياني" "Radio Audizioni Italiane" هي شبكة بث إذاعي وتلفزيوني عام تملكها الدولة الإيطالية وتتحكم بها وزارة التنمية الاقتصادية في البلاد.

تعتبر راي أكبر شركة بث تلفزيوني في إيطاليا، حيث تتنافس مع ثلاث شبكات كبرى خاصة وهي ميدياسيت، تيلكم إيتاليا ميديا وسكاي إيتاليا.

تشغل راي عددا من القنوات والإذاعات في البلاد تعمل بنظام الأنالوغ (ذلك حتى العام 2013) كذلك تشغل بنظام للتلفزة الرقمية الأرضية على الأقمار الصناعية وعروض الأي بي تي في.

يعود أول تأسيس للشركة للعام كجزء من مجموعة ماركوني وتعتبر راي أحد الشبكات المؤسسة لاتحاد البث الأوروبي في العام 1950.

نصف إيرادات راي تأتي من رخص البث التلفزيوني أما النصف الآخر فيتأتى من الإعلانات كما أن لها حصة مرتفعة نسبيا من الجمهور تصل إلى 42.3 %.
ونظرا لقربها من ألبانيا، سويسرا، موناكو، مالطا، سلوفينيا، سان مارينو، كرواتيا وأجزاء من شمال أفريقيا فبالإمكان استقبال بث قنوات الشبكة في تلك المناطق.

في أكتوبر 2005 وفي وقت حكم رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو برلسكوني فشلت خطة حكومية لتخصيص جزئي للراي عبر بيع 20 % من الشبكة.


</doc>
<doc id="805728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805728" title="راي (توضيح)">
راي (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="805732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805732" title="شهرزاد (ممثلة)">
شهرزاد (ممثلة)

شهر زاد ولدت في في الحلمية الجديدة بالقاهرة 8 يناير 1928 وتوفيت في القاهرة في 6 أبريل سنة 2013، اسم الشهرة شهر زاد واسمها الحقيقى (شفيقة محمد السيد). 
تلقت دراستها في مدرسة الحلمية 
بدأت الغناء في الإذاعة عام 1952 بأغنية "أول ماجيت في الميعاد" ألحان رياض السنباطى. 
ذكى طليمات اسند لها دور "ست الدار" في اوبريت سيد درويش "العشرة الطيبة" والذي قام ببطولته عبد الغنى السيد على المسرح عام 1947م. 
تعلمت العزف على العود على يد زوجها عازف التشيللو محمود رمزي.

شاركت في "أمير الانتقام"، "مسمار جحا"، "زينب"، "الهوى غدار"، "أمير الدهاء". 
في أوائل الستينات بدأت في تقديم حفلات شهرية بمسارح حديقة الأزبكية والجمهورية ودور السينما، فقدمت أوبريت "العشرة الطيبة" بالأوبرا لمدة ثلاثة أشهر وقدمت أيضا ألف ليلة وليلة، ويا ليل يا عين.

في ظل الورد، في القلب هنا، ساعة واحدة يا حبيبي، أحب اسمك، يا ناسينى، غيرك أنت ماليش، عسل وسكر، المنديل، كدابين، أفكر فيه وينساني، أنت احلويت. 
كرمت أكاديمية الفنون الفنانة شهر زاد عن مشوارها الفني المتميز كرائدة من رواد الفن الجميل في يونيه 2007


</doc>
<doc id="805737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805737" title="التنظيم الوحدوي الشعبي الناصري">
التنظيم الوحدوي الشعبي الناصري

التنظيم الوحدوي الشعبي الناصري حزب سياسي يمني ذو انتماء قومي عربي. وهو أحد أحزاب تكتل اللقاء المشترك.
حصل الوحدوي الناصري في انتخابات 1993 البرلمانية على مقعد واحد، وحصل في انتخابات 1997 البرلمانية على ثلاثة مقاعد نيابية وقام بدعم العديد من المرشحين الآخرين والتصويت لهم في نحو 20 دائرة انتخابية فازوا بها في انتخابات 1997 وهم من الناصريين السابقين أو المتعاطفين مع التنظيم.


الموقع الرسمي للتنظيم الوحدوي الشعبي الناصري..



</doc>
<doc id="805743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805743" title="خلية ضوئية جهدية متعددة الوصلات">
خلية ضوئية جهدية متعددة الوصلات

خلية ضوئية جهدية متعددة الوصلات (بالإنجليزية: Multijunction photovoltaic cell) هي نوع من أنواع الخلايا الشمسية أو الخلية الضوئية الجهدية تتميز بالكفاءة العالية في تحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية . وتتكون الخلية متعددة الوصلات من عدة طبقات رقيقة تحضر باستخدام ما يسمى التصفيف بواسطة فيض الجزيئات . وفي حين أن نوع من شبه موصل يتميز بحيز طاقة تسمح له بامتصاص لون معين من الضوء ، أي أن له قدره على امتصاص جزءا محدودا من طيف الموجات الكهرومغناطيسية وتقل كفاءته عند امتصاص غيرها . ولذلك تـُختار طبقات شبه الموصلات بحيث تمتص بمجموعها جميع موجات الطيف الضوئي بكفاءة وتولد بذلك قدرا أكبر من الكهرباء .

أي أنه في الخلية متعددة الوصلات ، تقوم كل طبقة فيها بامتصاص لونا أو لونين من ألوان الطيف المار فيها بحيث تمتص في مجموعها أكبر قدر من الضوء وتحوله إلى كهرباء ..

ابتكرت الخلايا الشمسية متعددة الوصلات أول مرة واستخدمت لإمداد الأقمار الصناعية بالطاقة حيث عوضت كفاءتها العالية المصروفات الباهظة لتحضيرها .

وتستخدم هذه الخلايا حاليا أيضا على الأرض في مجمعات تعمل بالتاثير الضوئي الجهدي ، وقد أدى الجمع بين الكفاءة العالية والتركيز في الاستخدام إلى منافستها للألواح الشمسية التي تعمل بالسيليكون .

وتستخدم تلك التقنية حاليا أيضا على مسباري المريخ أبورتيونيتي و سبيريت الذان أرسلا إلى المريخ عام 2004 ولا زالا يعملان حتى الآن .

ويقدم الجمع بين خلايا ضوئية موصلة على التوالي ومكونة من فوسفيد الجاليوم إنديوم GaInP و أرسينيد الجاليوم GaAs و وصلات بي إن للجرمانيوم p-n junctions حلولا جيدة للاستخدام وبدأ الطلب يزداد عليها . وفي خلال الفترة بين ديسمبر 2006 وديسمبر 2007 زاد سعر الجاليوم عالى النقاوة من 350 دولار إلى 680 دولار للكيلوجرام . كما ارتفع حاليا ثمن معدن الجرمانيوم أيضا من 1000 دولار للكيلوجرام إلى 1200 دولار . تلك المواد تستخدم لتمنية البلورات اللازمة لتلك الخلايا .

وقد استخدم نوع من الخلايا الشمسية - جاليوم أرسينيد ثلاثي الوصلات - في تسير السيارات خلال السباق العالمي "ورلد سولار تشالنج" لاستغلال الشمس وكسبت الجائزة الأولى أربعة مرات متتالية من 2005 إلى 2007 .

وفي عام 2009 اعلنت احدى الشركات أنها رفعت من كفاءة الخلية الضوئية الثلاثية الوصلات إلى 35 % بزيادة 15 % عن سابقتها .

ابتكر سبكترولاب Spectrolab ما يسمى خلية شمسية مركزة concentrator solar cell تحول الطاقة الشمسية إلى كهرباء بكفاءة 7و40 % وهو يعتبر رقم قياسي عالمي ويبلغ ثمنه نحو 3 دولار لكل واط وتبلغ كلفة الطاقة الكهربائية التي يقدما من 8 إلى 10 سنت لكل كيلوواط ساعي . وكانت كفاءة الخلاياالضوئية متعددة الوصلات خلال الثمانينيات من القرن الماضي قد وصلت 16 % فقط ، ثم اخترقت كفاءتها حد ال % 30 عام 1994 ..



</doc>
<doc id="805752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805752" title="صافي ناز كاظم">
صافي ناز كاظم

صافي ناز محمد كاظم أصفهاني (مواليد 17 أغسطس 1937، الإسكندرية، مصر) كاتبة وناقدة مصرية.

حصلت على ليسانس آداب قسم صحافة من جامعة القاهرة 1959م ثم سافرت إلى أمريكا عام 1960م، حيث حصلت على الماجستير في النقد المسرحي من جامعة نيويورك في يونيو 1966، وعادت إلى مصر في العام ذاته.
دخلت أخبار اليوم صحفية تحت التمرين نوفمبر 1955 وهي طالبة في كلية الآداب قسم صحافة، جامعة القاهرة، وعملت بقسم الأبحاث، ومجلة آخر ساعة، ومجلة الجيل الجديد، ثم انتقلت إلى دار الهلال ناقدة مسرحية وكاتبة بمجلات المصور (التي مارست النقد المسرحي فيها بين عامي 1965 و1971) والهلال والكواكب.

أما حاليا فهي تمارس الكتابة الصحفية الحرة في مؤسسات صحفية عدة مثل جريدة المصري اليوم وجريدة الشرق الأوسط.

بدأت في صيف 1959 بعد التخرج من الجامعة مباشرة قي شهر مايو بإجراء مغامرة صحفية حيث قامت بجولة في سبع دول أجنبية مع شقيقتها بطريقة الأوتوستوب ولم يكن معها إلا عشرون جنيها فقط، واستغرقت تجربتها سبعين يوما زارت خلالها لبنان واليونان، إيطاليا، ألمانيا وفرنسا، وكتبت تجربتها المثيرة في حلقات نشرت في مجلة "الجيل" وقدمها الكاتب الراحل موسى صبري بأنها "أجرأ مغامرة صحفية عام 1959".

تزوجت من شاعر العامية أحمد فؤاد نجم قي 24 أغسطس 1972 وأنجبا ابنتها الوحيدة التي ولدت إبان حرب أكتوبر 1973 فسمتها نوارة الانتصار أحمد فؤاد نجم، ثم تطلقا في يوليو 1976.

سافرت صافي ناز كاظم للعمل في العراق (هرباً من التضييق عليها في مصر لانتقادها النظام السياسي)، فقامت بتدريس مادة الدراما بكلية الآداب – جامعة المستنصرية (1975- 1980م)، وعادت لتحكي تجربتها في كتاب "يوميات بغداد" وثقت فيه شهادتها عن صدام حسين ، وقد صدر هذا الكتاب عام 1982 عن دار أوبن برس في لندن. وأثار الكتاب جدلا كبيراً في الأوساط الثقافية المصرية والعراقية.

منعت من النشر في مصر في أغسطس 1971، وفصلتها رئيسة مجلس إدارة دار الهلال آنذاك أمينة السعيد من العمل 11 نوفمبر 1979 بسبب معارضتها لاتفاقية كامب ديفيد، واستمر منعها من النشر وفصلها من العمل حتى 25 مارس 1983.

اعتقلت صافي ناز كاظم عدة مرات، الأولى كانت عام 1973، والثانية عام 1975، أما المرة الثالثة فكانت عام 1981 في اعتقالات سبتمبر الشهيرة.

لها كتب عدة، منها:




</doc>
<doc id="805757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805757" title="تترا كوارك">
تترا كوارك

تترا كوارك في فيزياء الجسيمات هو ميزون افتراضي مركب من أربع كواركات متكافئة. ظاهريا، قد يسمح بحالة تترا كوارك في ديناميكا لونية كمومية، والنظرية الحديثة للتفاعلات القوية. ولكن لم يحدث أي تقرير مؤكد عن وجود حالة تترا كوارك إلى اليوم. وأي شكل لحالة تترا كوارك إنما هي مثال عن هادرون شاذ والتي تقع خارج تصنيف نموذج الكوارك.

في سنة 2003 أعطي لهذا الجسيم اسم مؤقت "X(3872)"، ثم اقترح له اسم تترا كوارك عن طريق مختبر بيلي باليابان.

الرمز "X" هو مصطلح مؤقت، وهو يعني أن هناك بعض الإستفسارات حول الخصائص التي تحتاج إلى فحص. أما الرقم الذي يليه فهو كتلة الجسيم في إلكترون فولت.

وفي سنة 2004 تم رؤية حالة D2632 في مختبر فيرميلاب وقد اقترح ليكون مرشح محتمل لتتراكوارك.

وفي سنة 2009 أعلن فيرميلاب بأه قد اكتشف جسيم سمي مؤقتا "Y-4140" وهو أيضا مرشح ليكون تترا كوارك.




</doc>
<doc id="805788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805788" title="كايآني">
كايآني

كاياني ("Kajaani") مدينة في فنلندا.

عاصمة إقليم كاينو . تقع إلى الجنوب الشرقي من أولويارفي (بحيرة أولو) ، والتي تصف إلى خليج بوثنيا إلى جانب نهر أولويوكي (نهر أولو). يقطن المدينة 38.211 ساكن ، ومساحتها 2،264.06 كيلومترا مربعا منها 428.66 كيلومتر مربع من المياه. الكثافة السكانية هي 20,82 نسمة لكل كيلومتر مربع . المدينة أحادية اللغة الفنلندية.

كاياني في وسط إقليم كاينو. بدأ الفلكلوري إلياس لونروت رحلاته من هنا بجمع الفولكلور في كاريليا.


</doc>
<doc id="805804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805804" title="مطيافية رامان ذات السطح المحسن">
مطيافية رامان ذات السطح المحسن

مطيافية رامان ذات السطح المحسن (اختصاراً SERS من Surface enhanced Raman spectroscopy) أو يسمى أيضاً تبعثر رامان ذو السطح المحسن (Surface Enhanced Raman Scattering) عبارة عن نوع من مطيافية رامان يطبّق فيها تقنية حساسة السطح تقوم بتحسين تبعثر رامان وذلك بامتزاز الجزيئات على سطح خشن أو على أنابيب نانوية. تصل نسبة التحسين في دقة الإشارات في الطيف من 10 إلى 10، مما يعني أن هذه التقنية يمكن لها أن تكشف حتى بضعة جزيئات.



</doc>
<doc id="805813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805813" title="ببا عز الدين">
ببا عز الدين

ببا عز الدين (7 أكتوبر 1916 - 5 فبراير 1952)، ممثلة وراقصة شرقية مصرية. اشتهرت في الأربعينيات، نافست بديعة مصابني بعد ما انضمت لفرقتها وصالتها المشهورة. تزوجت من ألفريد أنطوان عيسى، وعملت بالمسرح، وبكازينو الأوبرا، اسمها الحقيقي «فاطمة هانم عز الدين».


طموح الراقصة اللبنانية قادها إلى الانفصال عن بديعة وافتتحت صالة باسمها في شارع عماد الدين، وبعدها امتلكت بيبا كازينو الأوبرا الاستعراضي الذي كانت تملكه بديعة، واجتذبت العديد من الأثرياء الذين جاءوا للتقرب إلى الراقصة الجميلة.
وعلى الرغم من النجاح الفني الذي حققته بيبا إلا أنها لم تترك أثرًا قويًا بالسينما؛ وقدمت خلال مسيرتها الفنية 7 أفلام تقريبًا أشهرهم: «كدب في كدب» مع أنور وجدي عام 1944، «جحا والسبع بنات» مع فوزي الجزايرلي، وآخر أعمالها «ليالي الأنس» مع فريد شوقي عام 1947.

وفي أوائل الخمسينيات وأثناء عودتها من إحدى الحفلات بالإسكندرية، انقلبت سيارة بيبا عزالدين ولقيت مصرعها على الفور في 5 فبراير عام 1952، ويقال أن الحادث مُدبر من جهات أمنية تابعة للقصر الملكي، كانت تقصد أحد رجال حزب الوفد المعارض للملك، وهو السياسي الشاب الدكتور عزيز فهمي، والذي كانت سيارته تشبه تمامًا سيارة بيبا ومن ماركتها نفسها ولونها، فكان أن وقع الخطأ وتوفيت هي بدلًا منه.


</doc>
<doc id="805820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805820" title="قناة ساهور الفضائية">
قناة ساهور الفضائية

قناة ساهور الفضائية قناة تلفزيونية تهتم بتعظيم النبي محمد صلى الله عليه وسلم والتعريف به، نشأت في السودان. أنتجت مسلسل القمر الهاشمي الذي حصل على جائزة مهرجان قرطاج 2009 وغيره من الأفلام والمسلسلات التي تتناول سيرة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم. أسسها المادح السوداني الدكتور خالد أحمد المصطفى المعروف باسم خالد المصطفى.


</doc>
<doc id="805830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805830" title="محمد أبو خديجة">
محمد أبو خديجة

محمد عبد الرحمن أبو خديجة شاب نشأ وترعرع في المملكة الأردنية الهاشمية وفي مخيم البقعة للاجئين الفلسطينين بالتحديد..
ارتاد نادي البقعة منذ نعومة اضافره تلقى التدريب على ايدي أفضل المدربين الأردنيين في عالم الملاكم..
منذ بزوغ نجمه وهو مسيطر على بطولة المملكة في الملاكمة ومتربع على عرشها لسنوات طويلة ناهيك عن البطولات التي احرزها دوليا رافعا علم الأردن خفاقا في شتى المحافل والمناسبات وفي أكثر من بلد عربي شقيق وهذه نبذة عن البطولات التي احرزها بطلنا الأردني

بطل المملكة منذ عام 1987 وحتى عام 2003

-نال فضية بطولة مصر الدولية في القاهرة 1996

- ذهبية الدورة العربية الثامنة في بيروت 1997

- ذهبية دورة غرب آسيا الأولى في طهران1997

-ذهبية بطولة العرب في تونس 1998

- برونزية دورة الألعاب الآسيوية في بانكوك 1998

- ذهبية الدورة العربية التاسعة دورة الحسين في عمان 1999

- فضية آسيا في سيؤول 2000

- ذهبية بطولات البقعة الدولية الأولى والثانية والثالثة في عمان 1996، 1997 و2002

- ذهبية بطولة السلط الدولية الأولى والثانية 2002 و2003.

وكان أبو خديجة قد مثل الأردن ونادي البقعة خلال التسعينيات وخلال الالفية الجديدة في عدد من البطولات العربية والآسيوية الرسمية إلى جانب المشاركة في دورات تركيا وقبرص والقدس والسلط الدولية.


</doc>
<doc id="805845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805845" title="نزهة الركراكي">
نزهة الركراكي

نزهة الركراكي (17 ديسمبر 1950 -)، ممثلة مغربية.

ولدت في الرباط شاركت في عدة أفلام، ومسلسلات، ومن بين مسلسلاتها التي نجحت سلسلة (من دار لدار). و كذا عدة مسرحيات مثل : الرجل الذي و المرأة التي، وهي متزوجة من المغني «البشير عبدو» وانجبت عدد من الأبناء منهم المغني سعد المجرد.


</doc>
<doc id="805859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805859" title="عبد الكريم سروش">
عبد الكريم سروش

عبد الكريم سروش هو الاسم المستعار لحسين حاجي فرج الدباغ، من كبار المثقفين الإيرانيين الدينيين المعاصرين، من مواليد طهران سنة 1945، درس في المدرسة الثانوية (الرفاه) وهي من المدارس التي كانت تحرص على الجمع في مناهجها بين الدروس الدينية وبين المواد العلمية المعاصرة، التحق في جامعة لندن في فرع الكيمياء وحصل على الدكتوراه، وكان إضافة لتخصصه في الكيمياء والصيدلة متبحراً في فلسفة العلم ومطلعاً على معطيات أحدث تياراتها النقدية الحديثة وتراث المدرسة الوضعية.كان سروش قريباً من علي شريعتي ومرتضى مطهري، وهما وجهان محوريان في فترة ما قبل الثورة في إيران، وبعد الثورة عاد إلى بلده وشغل مناصب عليا في الدولة وأخرى بحثية أهمها الأبحاث والدراسات الثقافية .

ظهر سروش منذ أوائل الثمانينيات كواحد من الكتاب غزيري الإنتاج في إيران، وعالجت كتاباته الأولى النظريات الماركسية وموضوعات فلسفة العلم، ومن أهم أعماله البارزة في تلك الفترة كتاب "المعرفة والقيمة" وكتاب "ما هو العلم؟ ماهي الفلسفة؟" إضافة إلى دراسة نقدية لكتاب محمد باقر الصدر "الأسس المنطقية للاستقراء" نقلت على العربية ضمن كتاب السيد عمار أبو رغيف بعنوان "الأسس المنطقية للاستقراء في ضوء دراسة الدكتور سروش" سنة 1989، وهي السنة التي بدأ فيها سروش بنشر مقالات "القبض والبسط للشريعة" وقد أثارت جدلاً واسعاً ونقاشاً حادا بين المؤيدين والمعارضين، فجمعت بعد ذلك في كتاب حمل العنوان نفسه "القبض والبسط في الشريعة" ونقل إلى العربية.

فليس من قبيل الصدفة أن يؤلف في إيران وحدها ثلاثون كتاباً لمناقشة آراء سروش، عشرون منها تتفق معه وتؤازره والعشرة الأخرى تقف بالضد من تلك الآراء والطروحات.

وميزة سروش أنه مفكر تكونت ثقافته ومنهجيته في البحث من أبعاد علمية متعددة فهو صاحب اختصاص في الصيدلة والكيمياء وهو متابع لأحدث الدراسات الغربية في التاريخ وفلسفة العلوم وعلم المعرفة (الإبستمولوجيا)، وهو إضافة إلى ذلك ناشط ثقافي وسياسي ومتبحر في علم الكلام والتفسير وأصول الفقه ومتذوق لأدبيات العرفان. ولعل ذلك ما دفعه إلى استمداد مفهومي "القبض" و"البسط" من الحقل الصوفي كعنوان لنظريته، ساعياً في ذلك إلى إبراز خاصية التحول والتغير التي تميز المعرفة البشرية ومن ضمنها المعرفة الدينية.

يرى سروش أن الأجزاء المختلفة للمعرفة البشرية هي في تعاط مستمر في ما بينها، وإذا ما شهد العلم إبداعاً فإنه يترك تأثيره على علم الفلسفة، وأن تحوّل الفهم الفلسفي يغير فهم الشخص حول الإنسان والكون، وعندما يأخذ الإنسان والكون وجهاً آخر فإن المعرفة الدينية تأخذ معنى جديداً أيضاً. وهو يعتبر أن نظريته تعتمد من جهة على الفكر الديني التقليدي، وتأخذ بنظر الاعتبار من جهة أخرى مكتسبات الفكر والمعرفة البشرية، وبالتالي فهي منهج لطرح جديد وعصري للدين، وأن التحوّل والتطوّر في المعرفة الدينية ليسا ناجمين عن المؤامرة والخيانة ووسوسة الشيطان، بل من لزوم التغييرات القهرية في الكون، وحركة الذهن، وسعة استيعاب الفهم، وطموحات الفكر وتطلّعات الروح البشرية المعادية للجهل.

وخلافا لمطهري وشريعتي لا يعد سروش المجتهدين من رجال إحياء وإعادة بناء الفكر الديني، لأن الاجتهاد لديهم هو تغيير في الفروع وليس تحوّلاً في المبادئ والأصول، ولذلك فهو يرى أن المستنير الحقيقي في إعادة بناء الفكر الديني هو الشخص الذي يجيز الاجتهاد في الأصول أيضاَ. إن الأمر المهم في هذه الدراسة هو المقارنة بين هذه النظرات من مختلف الجهات كالرؤى، والسبل، والمناهج التي تطرح لإحياء الدين، والمنهج المعرفي، وعلم الإنسان، وعلاقة الدين والدنيا، وعلاقة العلم والدين، ودوافع دراسة الفكر الديني، وسر خلود الدين ورسالته والمصلحين الدينيين.

يسعى الدكتور عبد الكريم سروش في القبض والبسط لتقديم "مشروع نظرية تفسيرية (هرمنيوطيقية) معرفية (ابستمولوجية) تستلهم المنهج الكانطي في التميز معرفياً بين الشيء لذاته والشيء لذاتنا، فتميز بين الدين والفكر الديني أو المعرفة الدينية التي هي قراءة للدين لتتسائل حول طبيعة العلاقة بين هذه المعرفة والمعارف البشرية الأخرى. كما تفترض أن الدين تابت بينما المعرفة الدينية ظاهرة بشرية متغيرة ونسبية كشأن المعارف الأخرى.

ويؤكد سروش على أنه يؤمن بنسبية المعرفة لا نسبية الحقيقة، فالمعرفة الدينية تتسم بالتحول والنسبية لأنها مرتبطة بألوان المعرفة الإنسانية الأخرى ومتأثرة بها. ولا يخفي سروش استفادته من نظريات فلسفية وابستمولوجية كما عند جاستون بشلار ونظرته إلى تاريخ العلم بوصفه تاريخاً للأخطاء ، وغروفيتش ونظريته حول الأطر الاجتماعية للمعرفة، ومفهوم الباراديغم عند توماس كوين.

ويكفي أن نلاحظ أن التهمة الرئيسة التي يواجهها سروش والاتجاه الذي يمثله هي الدعوة إلى الأخذ بالمناهج العلمية الحديثة في تكوين المعرفة الدينية.

ينطلق سروش من مبدأ بشرية المعرفة الدينية فهي "بناء إنساني يتطور بالضرورة وباستمرار بحسب الفهم المتغير للعالم، فبينما لا يتغير الدين في حد ذاته يتغير الفهم الإنساني له والمعرفة المرتبطة به. فالمعرفة الدينية ليست إلهية من منطلق الموضوع الديني الذي تعالجه ولا يسوغ أن نخلطها والدين في حد ذاته".

لأجل ذلك يسعى سروش إلى "كشف أوليات الفهم الديني وكيفيته، وتوضيح أوصاف المعرفة الدينية بالنسبة إلى سائر المعارف البشرية وتحديد العلاقات القائمة بين المعرفة الدينية والمعارف البشرية، وأخيراً توضيح سر تحول المعرفة الدينية وثباتها تاريخياً".

وهو في ذلك يهدف إلى:
أولاً: محاولة وضع معنى النص الديني في أفق الفهم التاريخي المتحول.
ثانياً: أنسنة الدين، بمعنى جعل الدين من أجل الإنسان لا بمعنى الأنسنة التي طرحها الفكر الأوروبي
ثالثاً: فرض المعرفة الجديدة بالإنسان والمجتمع والطبيعة على من يتصدون لصناعة المعرفة الدينية.
يقول سروش:"إذا تعرضت المعارف البشرية غير الدينية للقبض والبسط فلابد أن يتعرض فهمنا للشريعة إلى القبض والبسط أيضاً، أحياناً بصورة ضعيفة وخفيفة، وأحياناً بصورة شديدة وقوية".
إن تأكيد سروش على ترسيخ مبدأ بشرية المعرفة الدينية مدخل من شأنه وضع حد للتصادم الموهوم بين هذه المعرفة وباقي المعارف العلمية والفلسفية، على أن هذه المعارف غير الدينية هي أسئلة مرتبطة بالأفق التاريخي للإنسان، والمعرفة الدينية تتضمن إجابات لها، فكلما اختلفت الأسئلة وازدادت عمقاً ازدادت الحاجة إلى أجوبة أكثر عمقاً، من هنا فإن أي تغير في معارف العصر العلمية والفلسفية يستدعي تغيراً في المعرفة الدينية.

يميّز سروش بين الذاتي والعرضي في الشريعة وهو يرى أن الإعدادات اللغوية والثقافية والحضارية قد ساهمت في تشكيل أعراض الدين الإسلامي كما نفهمه اليوم، ولأنها إعدادات متغيرة من ثقافة إلى أخرى فهي ليست من ذاتيات الدين، يقول: "إن لبوس الثقافة القومية من لغة وأذواق وأساليب حياة ونقاط ضعف وقوة عقلية وخيالية وعادات وتقاليد ومألوفات ومسلمات فكرية وخزين لغوي ومفاهيمي يضيف على جسد العقيدة والفكر ويخلع عليه نواقصه وكمالاته لا محالة"، ليصل سروش بعد ذلك إلى أن ما هو جوهري في الإسلام هو المتجاوز لكل تلكم الإعدادات المستلة من ثقافة خاصة بلحظة الوحي، وأن من شأن التأكيد على ذلك الثابت الجوهري ضمان شمولية الرسالة ومستقبليتها من دون أن يعني ذلك مصادرة الأعراض وإلغائها، لكنه يشترط إخضاعها لمجهر العلوم الإنسانية بغية فهمها واكتشاف قدرتها على الخروج من دلالتها الضيقة إلى محيط عالمي ومن ظرفها التأريخي إلى رحابة المستقبل.

وقد أثارت أطروحة عبد الكريم سروش في القبض والبسط وباقي دراساته جدلاً واسعاً في الوسط الديني الإيراني مما دفع العديد من المفكرين والشيوخ للرد والنقد، وأبرز نقاده هو الشيخ صادق لاريجاني الذي اتهمه بأن ما ذهب هو في غالبه تكرار لطروحات بعض فلاسفة الهرمنيوطيقا مثل غادامير الذين شددوا على فكرة أن الإنسان موجود تاريخاني وأن فهمه للامور يتكون في أفق تاريخي بشري، لذلك فهو فهم ناقص وهذه أفكار كان غادامير وإلى حد ما هايدغر من أبرز من روّج لها. بيد أن سروش في نظر لاريجاني لا يشير أبداً إلى الذين أخد عنهم هذه الآراء. ويرى لاريجاني أن هذه المسلكية التي اتبعها سروش في الاستعانة بالآليات المنهجية التي استقاها من التداول الغربي لا يمكن إسقاطها بشكل عمودي على تداول مغاير كالتداول الإسلامي، لأن "تلك المفاهيم والأدوات حين تبتسر من بيئتها تفقد معانيها ولن يكون من الممكن التوفيق بينها وبين التقاليد المحلية".





</doc>
<doc id="805860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805860" title="زارعة الألغام نصرت">
زارعة الألغام نصرت

زارعة الألغام نصرت (بالتركية:Nusrat Mayın Gemisi) هي زارعة ألغام تابعة للبحرية العثمانية بنتها ألمانيا في عام 1911 لحساب الدولة العثمانية ودخلت الخدمة في البحرية العثمانية عام 1913، يبلغ طول السفينة 40 متر بإزاحة تبلغ 365 طن وهي مسلحة بمدفعين عيار 47 ملم و 40 لغم بحري.

خلال الحرب العالمية الأولى هاجمت قوات الحلفاء في 18 مارس 1915 مضائق الدردنيل العثمانية وكانت نصرت قد زرعت حقوق ألغام في 8 مارس 1915 وحين هاجمت سفن الحلفاء المضائق غرقت في الحال 3 بوارج بريطانية فرنسية من حقل ألغام صغير فيما تضرر طراد بريطاني بشكل كبير.


</doc>
<doc id="805876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805876" title="أوغاد مجهولون">
أوغاد مجهولون

أوغاد مجهولون هو فيلم حرب أُنتج عام 2009 من تأليف وإخراج كوينتن تارانتينو ويقوم ببطولته براد بيت وكريستوف فالتز وميلاني لوران. الفيلم يروي قصة تاريخة بديلة حول حبكتين لاغتيال القيادة السياسية لألمانيا النازية، الأولى خططت بواسطة شابة يهودية فرنسية تملك دار عرض سينمائية والأخرى بواسطة فريق من المجندين اليهود يقوده الملازم ألدو راين براد بيت.

عكف تارانتينو أكثر من عشرة سنوات على كتابة سيناريو الفيلم قبل البدء في إنتاجه فعلياً في أكتوبر 2008. تم تصوير الفيلم في ألمانيا بميزانية إنتاج 70 مليون دولار أمريكي. عُرض أ"وغاد مجهولون" لأول مرة في 20 مايو 2009 في مهرجان كان السينمائي الثاني والستين حيث تنافس على جائزة السعفة الذهبية المرموقة. تم إطلاق الفيلم جماهيرياً في دور العرض الأمريكية والأوروبية في أغسطس 2009 بواسطة شركتي إستوديوهات يونيفيرسال وشركة وينشتاين.

حقق الفيلم أرباحاً تجاوزت 321 مليون دولار أمريكي في دور العرض حول العالم مما جعله ثاني أعلى أفلام تارانتينو دخلاً بعد "جانغو الحر". تلقى الفيلم عدة جوائز وترشحيات، من ضمنها ثماني ترشحيات لجوائز أوسكار، من ضمنها واحدة كأفضل فيلم. ربح كريستوف فالتز لدوره كهانز لاندا جائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي وجائزة الجولدن جلوب وجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد.



</doc>
<doc id="805881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805881" title="إتش إم إس إريزيستابل (1898)">
إتش إم إس إريزيستابل (1898)

إتش إم إس إريزيستابل هي بارجة بريطانية من فئة فورميدابل، تزن حوالي 14,500 طن بطول 131 متر، بنيت البارجة في حوض بناء السفن تشاثهام عام 1897، شاركت في الهجوم على مضائق الدردنيل العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى وغرقت في 18 مارس 1915 بعد عبورها حقل ألغام زرعته زارعة الغام عثمانية.


</doc>
<doc id="805886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805886" title="أنا (جزيرة)">
أنا (جزيرة)

أنا هي جزيرة مرجانية تقع في أرخبيل تواموتس التابعة لبولينيزيا الفرنسية.

تقع الجزيرة في شمال غرب الارخبيل على بعد 350 كيلومترا إلى الشرق من تاهيتي. الجزيرة بيضاوية الشكل، يبلغ طولها 29.5 كم و 6.5 كم واسع، يبلغ مجموع مساحتها 38 كيلومترا مربعا.
تتكون الجزيرة من مجموع أحد عشر جزر صغيرة جرداء مع أعمق وأكثر خصوبة التربة من الجزر المرجانية الأخرى في تواموتس. البحيرة ضحلة وتشتمل على مدخل وتتكون من ثلاثة أحواض رئيسية.على الرغم من أنه ليس لديها أي مدخل للملاحة، والمياه في البحيرة تجدد عبر قنوات صغيرة عديدة يمكن عبورها سيرا على الأقدام.





</doc>
<doc id="805887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805887" title="إتش إم إس إريزيستابل (توضيح)">
إتش إم إس إريزيستابل (توضيح)

اطلق اسم إتش إم إس إريزيستابل على أربعة سفن في البحرية الملكية:


</doc>
<doc id="805892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805892" title="العلاقات الخارجية للإمبراطورية الروسية">
العلاقات الخارجية للإمبراطورية الروسية

الإمبراطورية الروسية (1721 - 1917) دول أوروبية تعد من أكبر الدول العظمى في العالم وأحد أهم اللاعبين السياسيين في أوروبا وأسيا، كان للسياسة الروسية بالغ الأثر في رسم الخريطة السياسية للعالم لاسيما في البلقان والقوقاز وأوروبا الشرقية وأسيا الوسطى.

بدأت العلاقات الدبلوماسية بين روسيا ومصر حين أصدرت الإمبراطورة كاترين الثانية عام 1784 مرسوما لتعيين فون تونوس أول قنصل روسي في الإسكندرية. في الواقع بدأت العلاقات قبل ذلك في عام 1774 بعد الحرب الروسية العثمانية حيث دخلت سفن البحرية الإمبراطورية الروسية إلى مياه البحر الأبيض المتوسط منطلقة من بحر البلطيق لمباغتة سفن مؤخرة الأسطول العثماني. في ذلك الوقت أصبحت جزيرة باروس منطقة جذب لمعارضي الإمبراطورية العثمانية ومن ضمنهم مبعوثو محمد علي باشا عام 1768 الذين توجهوا نحو القاعدة الحربية الروسية بالجزيرة. دعم الأسطول الروسي القوات المصرية في هجماتها ضد العثمانيين في عام 1773. وقعت الامبراطورية العثمانية على معاهدة كوتشوك كينارجي بعد حرب الست سنوات التي أقر بموجبها وضع قنصليات روسية ببعض المدن العثمانية ولكن على طول 10 سنوات تملص الأتراك حول هذا البند.رفرف العلم الروسي فوق مبنى القنصلية العامة الروسية في الإسكندرية في 27 يوليو 1785. اندلعت الحرب بين روسيا والعثمانيين مرة أخرى بعد سنتين. ذهب القنصل فون تونوس إلى إيطاليا لكنه عاد إلى دمياط في 1788 واختفى في 1789. أعلن عن قتله وكان السبب الرئيسي وراء ذلك هو عدم تركه ليعترف للعثمانيين تحت التعذيب عن المخططات الروسية المصرية الاستقلالية.

بدأ اهتمام روسيا بأفريقيا والمغرب كجزء منها، منذ ايام الامبراطور بيتر الأول وتحدد بتوجهاته نحو توسيع روسيا على المناطق الجنوبية لسواحل البحر الأسود، التي تأتي خلفها مساحات البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي البعيد. حيث اعتمد الامبراطور في ذلك على اعتبارات عسكرية وسياسية وتجارية. ولكن سيادة الامبراطورية العثمانية على الحدود الجنوبية لروسيا حال دون تحقيق ذلك. مرت عشرات السنين قبل أن تتمكن روسيا في سنوات حكم كاترين الثانية من التثبت على السواحل الشمالية للبحر الأسود. حينها وبالذات في الربع الأخير من القرن 18 وبواسطة ممثل السلطان محمد الثالث بن عبد الله بمدينة توسكن (إيطاليا)، تم اقامة اتصالات دائمة بين روسيا والمغرب. تبادل رئيسا الدولتين الوثائق التي عبروا فيها عن رغبتهم اقامة علاقات صداقة وعلاقات تجارية تضمن معاملة تفضيلية بينهما. لسنوات طويلة بقيت العلاقات الروسية–المغربية تتم من خلال شخصيات معتمدة من دول أوروبا الغربية، وذلك لان الاتصالات خلال البحر البيض المتوسط لم يكن ممكننا بسبب الصراع التقليدي بين روسيا وتركيا. في البدء كان وزير بلجيكا المفوض ليرعى المصالح الروسية في المغرب، بعدها في (مارس/اذار 1882) انيطت المهمة بممثل إسبانيا الدبلوماسي. وفي أكتوبر/تشرين أول عام 1897 تمت الموافقة على تاسيس قنصلية في المغرب وتعيين قنصل عام بدرجة وزير مفوض.

في مايو/ايار عام 1898 وصل بأخيراخت مبعوث الامبراطور إلى المغرب، وبدأ نشاط الممثلية الدبلوماسية الروسية، الذي اثار الكثير من الاقاويل في اوساط السلك الدبلوماسي والقنصلي، على افتراض ارتباطه بفرنسا. اعتمدت السلطات المغربية على مساعدة ودعم روسيا وشكرت نيقولاي الثاني على فتح الممثلية الدبلوماسية الروسية في طنجة. وللتعبير عن امتنانهم لنواياه الطيبة تجاه مملكة الاشراف، قرر السلطان في أبريل/نيسان عام 1901 إرسال بعثة دبلوماسية طارئة إلى روسيا البعيدة برئاسة وزير الخارجية سيدي عبد الكريم بن سليمان. وباخذ بالاعتبار ارتباط المغرب بدول أوروبا الغربية، اوفد السلطان بعثات مماثلة إلى باريس ولندن وبرلين. وصلت البعثة المغربية إلى سانت بطرسبرغ في 20 يوليو/تموز، وفي اليوم التالي طلب رئيس البعثة وزير الخارجية سيدي عبد الكريم بن سليمان عن طريق وزير الخارجية الروسي رسميا مقابلة نيكولاي الثاني، لكي يسلمه رسالة شخصية من السلطان عبد العزيز، وتمت المقابلة في 24 يوليو/تموز. اثار التواجد الروسي في المغرب ردود فعل بين السكان المحليين بين حب الاطلاع والتعجب. وظهر ذلك للمرة الأولى في نوفمبر/تشرين ثاني عام 1899 عندما دخلت السفينة الروسية المدرعة "بيتروبافلوفسك" ميناء طنجة، حيث عرض قائدها على الراغبين الصعود على ظهر السفينة لمشاهدتها. خلال ثلاثة ايام زار السفينة 300 مغربي، ومعظمهم جاء من المحافظات الداخلية للمغرب. واشار بأخيراخت في تقريره إلى وزارة الخارجية إلى تقييمه الإيجابي لهذا العمل وانه انتشرت في المغرب شائعات عن قوة روسيا ورحابة صدر وكرم البحارة الروس، وحسب قوله فان المغاربة اخذهم العجب بالكامل لانه لم يسبق ان دللتهم قيادة اجنبية أخرى. كما أن وجود بعض التتار الذين لهم نفس المعتقد، سهل التحدث معهم وازاد من تعجبهم.

في الفترة بين أكتوبر/تشرين أول – ونوفمبر/تشرين ثاني عام 1904 دخلت ميناء طنجة ثلاثة قطعات حربية من اسطول المحيط الهادئ الثاني، المتجه إلى الشرق الأقصى للمشاركة في الحرب مع اليابان. وقام قادة هذه القطعات بزيارة ممثل السلطان، الذي في اجابته على سؤال كيف يوفق بين قواعد الحياد ووجود الاسطول الحربي الروسي في طنجة، ان المغرب يربطه بروسيا اتفاقيات، وهم اصدقاء وليس هناك حسب رأيه ما يمنع توقفها وتزويدها بما هو ضروري في موانئ السلطان. اما ما يتعلق بالسكان المحليين وتحسسهم من تواجد السفن الحربية الاجنبية في المياه الإقليمية للمغرب، فحسب تقييم بأخيراخت استقبلوا الممثلين الروس بمودة. في عام 1905 نشبت أول ازمة مغربية بسبب المنافسة بين دول أوروبا الغربية على مناطق النفوذ في أفريقيا ومن ضمنها المغرب. ولاجل حل الخلافات انعقد مؤتمر الجزيرة الخضراء الدولي. في هذا الوقت ضعف تأثير الامبراطورية الروسية بشكل ملموس على الاحداث الدولية ومنها شمال أفريقيا نتيجة اندحارها في حربها مع اليابان في اعوام 1904- 1905. ولكنها تمسكت بموقفها حول استقلال المغرب والمحافظة على وحدة اراضيه، ومساواة حقوق الدول الاجنبية في هذا البلد. في نفس الوقت عندما طرح وزير الخارجية الكساندر ازفولسكي هذا الموضوع على نيقولاي الثاني، اشار إلى عدم جدوى تحويل القنصلية العامة في طنجة إلى بعثة دبلوماسية مضيفا بأنه عندما يقوم السلك الدبلوماسي باي فعاليات مقررة في مؤتمر الجزيرة الخضراء لم تظهر اي شكوك أو سوء فهم لصلاحيات الممثلية الروسية لكون المكلف بها وزير مفوض وليس سفير. ولتحاشي صرف مبالغ اضافية اقترح الاكتفاء بمنح بوتكين درجة سفير فوق العادة ووزير مفوض فقط وهو ما تم فعله.

فسحت قرارات مؤتمر الجزيرة الخضراء المجال امام فرنسا التي لا فقط توغلت بنشاط في المغرب بل احتلت اجزاء من اراضيه مما اثار عدم رضى ألمانيا. ادت المنافسة الألمانية الفرنسية في المغرب إلى ما يسمى حادث الدار البيضاء (1908-1909). وقفت روسيا في صراع الدولتين العظيمتين إلى جانب فرنسا واستجابة لرغبة فرنسا قررت الحكومة الروسية في مايو/ايار عام 1910 تحويل قنصليتها العامة إلى بعثة دبلوماسية إلا أن المبالغ المخصصة بقيت على مستواها السابق. مما اثارغضب بوتكين ومع ذلك لم يتمكن من الحصول على مبالغ اضافية. إضافة إلى حصول تغير في السياسة العامة للامبراطورية الروسية في المغرب حيث تقرر تبديل وكلاء القناصل الروس بقناصل فرنسيين الذين كان من واجبهم رعاية مصالح المواطنين الروس في هذا البلد. ادت هذه السياسة إلى اضعاف دور الدبلوماسية الروسية في المغرب.وفي يوليو/تموز- أغسطس/اب عام 1910 عين السلطان عبد الحفيظ، الحاج محمد الموكري ذو الاتجاه الفرنسي وزيرا أول وكلفه بوزارة الخارجية والمالية والعلاقات الاجتماعية، كان هذا بداية لاضعاف موقف روسيا في البلد.

في عام 1911 عاش المغرب ازمة ثانية والتي كان أساسها تضارب مصالح فرنسا وألمانيا. وانجز اراضي البلاد في عام 1912 بعد توقيع اتفاق الفاس المتضمن الحماية الفرنسية للمغرب ومعاهدة تقسيم مناطق النفوذ في السلطنة بين فرنسا وإسبانيا. ومنذ عام 1912 كانت العلاقات الروسية – المغربية تسير من خلال باريس اومدريد اعتمادا على ذلك كان من الطبيعي ان يغادر (مارس/اذارعام 1912) بوتكين طنجة.وفي فبراير/شباط عام 1913 حولت البعثة الدبلوماسية الروسية إلى قنصلية دبلوماسية عامة. ورفض روسيا في فبراير/شباط عام 1914 لنظام الاستسلام في المغرب والذي عمليا لم تستخدمه. وبسبب الحرب العالمية الأولى وثورة أكتوبر في روسيا والحرب العالمية الثانية انقطعت العلاقة المباشرة بين البلدين لفترة زمنية طويلة والتي اعيدت وتطورت في الخمسينات ولكن بين الاتحاد السوفيتي والمملكة المغربية.

بدأت العلاقات بين الإمبراطورية الروسية والإمبراطورية العثمانية في 1568 حينما ساندت هذه الأخيرة الكيانات التركية والإسلامية في روسيا (خانية القرم وخانية استراخان...) مما أدى إلى حدوث صراع بين الإمبراطوريتين. وفي المقابل ساندت روسيا الأقليات المسيحية والسلافية في الإمبراطورية العثمانية للثورة ضد الحكم القائم. روسيا لم تكن دائما تريد تقسيم الدولة العثمانية، خشية ان يؤدي هذا إلى تقوية الإمبراطورية النمساوية. في نهاية المطاف، فإن الرغبة في المرور الحر عبر مضيق البوسفور والشعور القومي السلافي في الداخل دفع روسيا في هذا الاتجاه، مما أدى إلى تدخل حاسم في الحرب الروسية العثمانية (1877-1878). تواجهت الإمبراطوريتان للمرة الأخيرة خلال الحرب العالمية الأولى. بحلول نهاية الحرب أسقطت الإمبراطوريتان.

لم تكن العلاقات بين الدولتين جيدة، وكانت أسباب النزاع دينية من جهة وسياسية من جهة أخرى فقد كانت الإمبراطورية الروسية تريد إيجاد منفذ للمحيظ الهندي وإلى شبه القارة الهندية. وقد ظهر الخلاف واضحا في عدة مرات، فقد قامت الإمبراطورية الروسية بالتوغل حتى إقليم طبرستان وذلك في عهد بطرس الأكبر عام 1732 واحتفظات بها لتسع سنوات قبل أن تفقدها مجددا، وقد احتلت أقاليم القوقاز بما فيها أذربيجان في العمليات التي استمرت بين عامي 1805-1814، كما أنها احتلت أقاليم آسيا الوسطى في منتصف القرن التاسع عشر، ورغم أن عمليات الغزو العسكري توقفت فيما بعد إلا أن دائرة نفوذها امتدت إلى داخل إيران.

أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الإمبراطورية الروسية وفرنسا في عام 1717 عندما قدم أول سفير لروسيا لدى فرنسا أوراق اعتماده الموقعة من قبل بطرس الأكبر.

أثارت الثورة الفرنسية سنة 1787 صدى واسعا بين طبقة المثقفين الروس حيث أعلن الكثير منهم مساندتهم لثورة مماثلة في روسيا. ومن جهة أخرى دعت الإمبراطورة كاترين الثانية إلى التحالف ضد فرنسا لتهديد هاجس الثورة لكل الأنظمة الملكية في أوروبا رغم أنها كانت معجبة بأفكار المصلحين الفرنسيين وكانت لها مراسلات مع فولتير وديدرو عبرت فيها عن مساندتها " للاستبداد المستنير " الذي يقضي بكون الملك عادلا وحكيما ومتعلما. يمكن القول أن فولتير لم يكن أديبا فقط بل مستشارا سياسيا للإمبراطورة. عند وفاة فولتير اشترت كاترين مكتبته بكاملها والتي أصبحت علامة للعلاقات بين روسيا وفرنسا.

تميز القرن الثامن عشر والقرون التالية في روسيا بولع بأي شيء فرنسي : الموسيقى والأدب والملابس وغيرها، وحتى اللغة الفرنسية التي أصبحت تستخدم للتفاهم بين المثقفين واللغة الأم للعديد من أسر النبلاء. ولم يكن الامبراطور ألكسندر الأول بعيدا عن هذه الظاهرة حيث كان من المعجبين بالثقافة الفرنسية ومن المعجبين جدا بعبقرية نابليون.رغم أن ذلك لم يمنع الامبراطور الفرنسي بغزو روسيا سنة 1812. كانت نهاية هذه العملية هزيمة للقوات الفرنسية ودخول القوات الروسية باريس.

أصبح الحلف السياسي والعسكري الموقع عام 1891 بين روسيا وفرنسا قمة التطور في العلاقات بين البلدين. حيث تضمن الحلف بنوذا تنص على المساعدة المتبادلة في حالة قيام الإمبراطورية الألمانية أو الإمبراطورية النمساوية المجرية بالهجوم على روسيا أو فرنسا. وأصبح "جسر ألكسندر الثالث" المقام على نهر السين في فرنسا الذي بناه نيكولاي الثاني سنة 1896 و"جسر ترويتسكي" على نهر نيفا في سانت بطرسبورغ الذي صممه الفرنسيون واللذان أكمل بنائهما في نفس الوقت رمزا للصداقة الروسية الفرنسية والتقارب السياسي والثقافي بين البلدين.

سبق قيام الحرب العالمية الأولى تأسيس حلف الوفاق الذي ضم بريطانيا وفرنسا وروسيا والصين. ومنذ عام 1914 حاربت القوات الفرنسية والروسية جنبا إلى جنب ضد الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية وحلفائهما. وبعد ثورة 1917 خرجت روسيا من الحرب ولكن قرر 4400 متطوع روسي القتال إلى جانب القوات الفرنسية والمقدونية. انتهت الحرب العالمية الأولى بانتصار قوات التحالف التي قررت اجتياح أراضي الجمهورية السوفيتية الفتية بهدف إعادة النظام الملكي. وفي عام 1919 نادى كليمانصو الدول الأخرى للمشاركة في فرض الحصار على روسيا السوفيتية وعقد الجنرال الفرنسي جانين اتفاقا مع الكسندر كولتشاك الذي قاد المقاومة ضد السلطة السوفيتية وأصبح قائدا لقوات التحالف في منطقة الشرق الأقصى وسيبيريا. وفي جنوب روسيا كان جيش دينيكين قد حصل على مساعدات عينية ومادية من هذه الدول ومن ضمنها فرنسا التي ساندت بقوة القوات الفنلندية والبولندية في صراعها مع روسيا السوفيتية.

بعد قيام ثورة أكتوبر عام 1917 وانتهاء الحرب الأهلية الروسية هاجر حوالي 400 ألف مثقف من روسيا إلى فرنسا حيث أصبحوا جزء من الحياة الثقافية والسياسية والعسكرية الفرنسية.

يبدأ تاريخ العلاقات الدبلوماسية بين روسيا وإسبانيا منذ عام 1517، حين بعث كارل الخامس امبراطور الامبراطورية الرومانية المقدسة برسالة رسمية إلى الأمير إيفان الثالث والد إيفان الرهيب وأحاطه علما بانه قد تولى العرش الأسباني وعرض عليه تطوير وتعزيز العلاقات الطيبة بين البلدين ولم تكون العلاقات دائمة. تغيرت الأوضاع في القرن الثامن عشر حين توطدت اركان دولة بطرس الأكبر الروسية، وصارت من عام إلى آخر تبرز بثقة بصفتها عاملا مؤثرا في السياسة الدولية. أدت عملية تحديث كافة اوجه الحياة إلى تنامي النشاط السياسي الخارجي بشكل لا مثيل له، الامر الذي تطلب اجراء تغيير جذري في طرق عمل السلك الدبلوماسي الروسي وهذا ما حدث. في عام 1717 بدأت المراسلات بين سانت بطرسبورغ ومدريد في موضوع إقامة العلاقات الدبلوماسية. واتخذ بطرس الأكبر في عام 1722 قرارا بتوجيه الأمير سيرغي غوليتسين إلى إسبانيا بصفته أول ممثل دائم لروسيا لدى بلاط مدريد. واطلقت على وظيفته تسمية "المبعوث فوق العادة والوزير المفوض". وفي عام 1731 تم استدعاء المبعوث الروسي ايفان شيرباتوف من إسبانيا إلى بطرسبورغ، تعبيرا عن عدم رضا الحكومة الروسية عن تحالف الملك الأسباني فيليب الخامس مع فرنسا وبريطانيا ضد الامبراطور النمساوي كارل السادس الذي كان آنذاك حليفا لروسيا. وعلى إثر ذلك تم استدعاء المبعوث الأسباني من موسكو. وانقطعت العلاقات بين البلدين لمدة عدة عقود من السنين بذريعة شكلية هي رفض العاهل الأسباني ذكر لقب الامبراطور في رسائله الموجهة إلى القيصر الروسي. وأعطى تولي الملك كارل الثالث العرش الأسباني في عام 1759 دفعة جديدة للعلاقات الروسية الأسبانية. وتزوج الملك الجديد من الأميرة ماريا أماليا ابنة الملك البولندي أغسطس الثالث. وبفضل وجود العلاقات العائلية أصبح من الممكن حل مسألة الاعتراف بلقب القياصرة الروس. وكانت روسيا حينذاك من أقوى الدول الأوروبية من الناحية العسكرية.وغدت ضمانا لوجود السلالة السكسونية في العرش البولندي.

وبعد مرور 40 سنة انبثقت مشاكل أخرى في العلاقات بين البلدين. فقد وقع الامبراطور باول الأول في 15 يوليو/تموز عام 1799 مرسوما يقضي بإعلان الحرب على إسبانيا. وسبقت اعلان الحرب اتهامات وجهت ضد الحكومة الأسبانية بشأن انصياع الحكومة الملكية هناك للنظام الثوري الفرنسي "الفوضوي وغير القانوني" الذي كان يواجهه آنذاك تحالف الملوك والقياصرة الأوروبيين. ونص المرسوم على مصادرة جميع السفن التجارية الأسبانية المتواجدة في الموانئ الروسية، كما سمح لقادة الجيوش والاساطيل الروسية بالبدء في شن عمليات حربية ضد رعايا الملك الأسباني. ولم يكن التوجه الأسباني الموالي لفرنسا بحد ذاته مبررا لتفاقم العلاقات الثنائية. فثمة أمر آخر لا يقل اهمية زاد من حدة العلاقات بين البلدين. إذ حدث في يوم 27 أكتوبر من ذلك العام ان اصدر فرسان اخوية مالطا الرهبانية في بطرسبورغ بيانا يعلَن بموجبه الامبراطور بافل الأول الراعي الأكبر للاخوية الرهبانية، فقبل باول الأول هذا اللقب، ثم اعترفت به جميع الحكومات الأوروبية العلمانية. إلا أن بابا روما بيوسْ السادس الذي كان من صلاحياته المصادقة على المرشح لنيل لقب راعي الاخوية الرهبانية الجديد اتخذ موقفا مزدوجا. وكان البابا يدرك ان بوسع بافل انقاذ الاخوية الرهبانية من الزوال بتوليه لرعايته من جهة، ولم يستطع العرش المقدس تسليم إدارة هذه الاخوية الكاثوليكية للقيصر الأرثوذكسي من جهة أخرى. وبهذا السبب فان الفاتيكان لم يصادق رسميا على اللقب الجديد للامبراطور الروسي بل ألمح إلى انه يمكن ان يوافق على وضعه "كأمر واقع". وكانت فرنسا وإسبانيا الدولتين الاوروبيتين الوحيدتين اللتين تخلتا بحزم عن الاعتراف ببافل بصفته الراعي الأكبر لأخوية مالطا الرهبانية.

بدأ الوضع السياسي العسكري يتغير في أوروبا بحلول عام 1799 ونسيت بطرسبرغ إسبانيا لفترة ما. وفي خريف عام 1801 فقط تم توقيع معاهدة السلام بين البلدين والتي وضعت حدا للحرب بينهما.علما انها لم تنشب اصلا. حدث توقف آخر في العلاقات بين البلدين في الفترة ما بين عام 1833 وعام 1856، وذلك بسبب رفض الحكومة الروسية الاعتراف بشرعية الملكة الصغيرة السن ايزابيلا الثانية التي كانت تحكم البلاد بوصاية الملكة الارملة ماريا كريستينا. ومنذ النصف الثاني للقرن التاسع عشر حتى قيام الثورة في روسيا عام 1917 شهدت العلاقات الروسية الأسبانية تطورا تدريجيا وهادئا. وانتهت هذه المرحلة في مطلع عام 1918 حين غادرت البعثة الدبلوماسية الأسبانية بطرسبورغ.

كان للامبراطورية البريطانية علاقات قوية بالإمبراطورية الروسية بعد تولي بطرس الأكبر الحكم وحتى سقوط الامبراطورية. في عدة حروب تلاقت الإمبراطوريتان إما حليفتين كمن في حرب الخلافة النمساوية (1740-1748) أو عدوتين كما في حرب السنوات السبع (1756-1763). وحدت الحروب الثورية الفرنسية بريطانيا الدستورية وروسيا الأوتوقراطية أيدولوجيا ضد الفكر الجمهوري الفرنسي. حاولت الإمبراطوريتان معا وقف فرنسا لكنهما فشلتا في غزو مشترك للأراضي المنخفضة في 1799. احتلت بريطانيا مالطا بينما أصبح باول الأول قائد فرسان القديس يوحنا مما أدى إلى عدم تطبيق المشروع الفرنسي الروسي ضد المستعمرات البريطانية في الهند.

تواجهت الإمبراطوريتان في الحرب الإنجليزية الروسية واتحدتا ضد نابليون في الحروب النابوليونية. أصبحت المسألة الشرقية ومصير الامبراطورية العثمانية محط أنظار روسيا وبريطانيا وتدخلتا في حرب استقلال اليونان (1821-1829) وأجبرا المتنازعين على توقيع معاهدة لندن. لم تحل قضايا الامبراطورية العثمانية بعد وبدأت حرب القرم بتحالف فرنسا وبريطانيا والعثمانيين ضد روسيا.

تطور التنافس بين بريطانيا وروسيا على آسيا الوسطى في "اللعبة الكبرى" في أواخر القرن 19 حيث طمحت روسيا ولوج المياه الدافئة في المحيط الهندي بينما أرادت بريطانيا منع القوات اروسية من أخذ موقع متقدم لمحاولة الهجوم على الهند. أدى حادث باندجي إلى حالة حرب في 1885. ومع ذلك حدث تعاون في آسيا وخصوصا في ثورة الملاكمين (1899-1901). في أكتوبر 1905 هاجم أسطول مستنكلي الروسي على قوارب صيد بريطانية فبدؤوا الاستعداد للحرب ة هذا شمل استعدا عدد من الغواصات للهجوم على الاسطول. أدى "الوفاق الروسي الإنجليزي" إلى اتحاد الامبراطوريتين في اطار الوفاق الثلاثي ضمن قوات الحلفاء ضد دول المحور المركزي في الحرب العالمية الأولى.

كانت العلاقات بين الإمبراطورية الروسية والسويد مؤججة بالحروب والنزاعات والنتافس. تحاربت الدولتان في 11 حربا من 1400 حتى 1809. في الحرب الشمالية العظمى أرسل السجناء السويديون بأعداد كبيرة نحو سيبيريا. حيث شكلوا 25 % من ساكنة توبولسك عاصمة سيبيريا وبعضهم استقر حتى موته. كانت إستونيا تحت الحكم السويدي في 1558-1710 لكن في 1721 أخذت روسيا الحكم. كل الإستونيين-السويديين في جزيرة "هيوما" أجبروا على الهجرة إلى روسيا الجديدة (الواقعة في أوكرانيا حاليا) بأمر من كاترين الثانية حيث شكلوا قرية خاصة بهم. بعد انتهاء آخر حرب سويدية روسية, دخلت فنلندا في الحكم الروسي ولم تنل استقلالها حتى 1917.

يدل بعض المنابع على ان تاريخ العلاقات التجارية بين روسيا وهولندا يعود إلى القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين. اما العلاقات المنتظمة فاقيمت بين البلدين في أواخر القرن السادس عشر–مطلع القرن السابع عشر حين نال التجار الهولنديون حق ممارسة التجارة الحرة في الاراضي الروسية. وبدأ تبادل البعثات المؤقتة بين البلدين منذ عام 1646، وفي عام 1660 وجهت روسيا إلى هولندا سفيرا دائما لها. وترتبط المرحلة الجديدة في تطورالعلاقات بين البلدين بزيارتين قام بهما القيصر الروسي بطرس الأول إلى هولندا في عامي 1697 و1716. وفي عام 1699 اقامت روسيا ممثليتها الدبلوماسية الدائمة في هولندا. اما الهولنديون فكانوا يعملون في روسيا على البناء والتجارة وتدريس الطلبة.

في عام 1799 حقق الاسطول الروسي انزالا بحريا في مدينة بيرغن الهولندية وحررها من احتلال نابليون. ونصب الهولنديون ذكرىً على ذلك في هذه المدينة تمثالا للبحارة الروس اطلق عليه اهالي المدينة تسمية "الصليب الروسي". كما يتذكر الهولنديون بشكر بالغ ان القوات الروسية شاركت في تحرير البلاد من قوات نابليون عام 1813. وفي عام 1814 زار هولندا الامبراطور ألكسندر الأول الذي لعب دورا هاما في استعادة سيادة هذه الدولة. ووقعت في شهر سبتمبر عام 1846 بين روسيا وهولندا اتفاقية التجارة والملاحة التي اثبتت لاول مرة بشكل قانوني مبدأ الأفضلية القصوى في العلاقات التجارية.

وفي عام 1899 عقد في مدينة لاهاي العاصمة الهولندية الثانية بمبادرة من الامبراطور نيكولاي الثاني وبمشاركة روسيا النشيطة المؤتمر الدولي في موضوع الحل السلمي للنزاعات الدولية والتخفيف من ضراوة الطرق تلجأ إليها العمليات الحربية. وقد وُضعت في هذا المؤتمر اسس للقانون الدولي المعاصر.

بعد قيام ثورة عام 1917 في روسيا انكمشت العلاقات السياسية بين الدولتين. لكن العلاقات التجارية كانت ما زالت قائمة.

بدأت العلاقات بين الولايات المتحدة والإمبراطورية الروسية في العام 1776، عندما أعلنت الولايات المتحدة استقلالها عن الامبراطورية البريطانية، وأصبحت دولة. وقعت الاتصالات بين الأميركيين والروس حيث في 1698، اجتمع بطرس الكبير و"وليم بين" في لندن وفي عام 1763 رست سفينة تاجر من بوسطن في ميناء كرونشتادت بعد رحلة مباشرة عبر المحيط الأطلسي. خلال القرن 19، الحدود الروسية والاميركية اجتمعت في ألاسكا. خلال الحرب الأهلية الأمريكية كانت روسيا واحدة من القوى الأوروبية القليلة التي قدمت الدعم الكامل للاتحاد. هذا كان الدافع بين فتور علاقات فرنسا وبريطانيا مع روسيا والأمل في دعم الولايات الكونفدرالية الأمريكية. بحثت فرنسا وبريطانيا الحرب مع روسيا في ذلك الوقت على تصرفات هذه الأخير في مضيق البوسفور. نتيجة لذلك، خلال شتاء 1861-1862، أرسلت قوات البحرية الإمبراطورية الروسية اثنين من الأساطيل البحرية للانضمام إلى الاتحاد ،لعدم تركهما عالقين في الثلج، وبالتالي تتجمد لاستخدامها المحتمل ضد القوات الفرنسية والبريطانية.

في عام 1867، تم شراء آلاسكا الروسية من قبل الولايات المتحدة. ادعت الولايات المتحدة ملكية جزر هيرالد وبينيت وجانيت وهنرييتا في عام 1881. في عام 1900، كانت الولايات المتحدة وروسيا حليفتين خلال ثورة الملاكمين. هزم المتمردين البوكسر سلالة تشينغ. وكانت روسيا قد احتلت منشوريا في هذا الوقت. خلال الحرب العالمية الأولى، تحالفت الولايات المتحدة مع روسيا في عام 1917.


</doc>
<doc id="805893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805893" title="كاريليا الشرقية">
كاريليا الشرقية

كاريليا الشرقية (بالفنلندية "Itä-Karjala") ، اسم لجزء من كاريليا أنه منذ التوقيع على معاهدة ستولبوفو في العام 1617 ، ظلت تحت هيمنة المسيحية الأرثوذكسية الروسية. هو فصل من الجزء الغربي من كاريليا ، ودعا كاريليا الفنلندية أو تاريخيا كاريليا السويدية (قبل 1808). معظم كاريليا الشرقية هي الآن جزء من جمهورية كاريليا داخل الاتحاد الروسي. ويتألف أساسا من المناطق التاريخية القديمة و أنوس و فينا .


</doc>
<doc id="805897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805897" title="عز الدين إبراهيم">
عز الدين إبراهيم

عز الدين إبراهيم (1928 - 30 يناير 2010)، مدير جامعة الإمارات الأسبق والمستشار الثقافي للشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وأحد قيادات الإخوان المسلمين ومؤسس تنظيمها في ليبيا بعد خروجه من مصر. توفي في لندن بالمملكة المتحدة


عمل الدكتور عز الدين في مجال التعليم والتربية والبحث العلمي بالإدارة والتدريس في مصر وليبيا وسوريا وقطر والمملكة العربية السعودية وبريطانيا والولايات المتحدة، ففي قطر عمل مساعدا لمدير المعارف، وانتقل للسعودية للعمل كأستاذ للأدب العربي وطرق تدريس العربية في الرياض ، كما قام بتدريس الدراسات الإسلامية في جامعة أكسفورد في بريطانيا وجامعة ميتشغان في الولايات المتحدة الأمريكية، مستعيناً بكتبِهِ الإسلامية المؤلّفة بالعربية والإنجليزية.




</doc>
<doc id="805908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805908" title="بطاقة توسعة">
بطاقة توسعة

بطاقة التوسعة أيضًا تسمى "لوحة التوسعة" أو "بطاقة الملحقات"، في الحوسبة هي لوحة دارات مطبوعة يمكن إدراجها في مقبس توسعة للوحة الأم لحاسوب بهدف زيادة وظائف النظام الحاسوبي. إحدى حواف بطاقة التوسعة تحمل الموصلات التي تتسع بالضبط للإدراج في مقابس التوسعة، هذه الموصلات تمثل الوصلة بين الإلكترونيات (دارات متكاملة في الغالب) في البطاقة واللوحة الأم.


</doc>
<doc id="805914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805914" title="مقبس تكنولوجي متقدم متوازي">
مقبس تكنولوجي متقدم متوازي

مقبس تكنولوجي أو تقني متقدم متوازي ويختصر الى PATA هو وصلة كهربائية قياسية لوصل وحدات التخزين مثل الأقراص الصلبة، والأقراص المرنة، ومشغلات الأقراص البصرية في الحواسيب. هذا المعيار القياسي يدار بواسطة اللجنة الدولية لمقاييس تقنية المعلومات، وهذا المعيار يستخدم معياري AT Attachment وAT Attachment Packet InterfaceKML.


</doc>
<doc id="805968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805968" title="تشارلز غيامفي">
تشارلز غيامفي

تشارلز غيامفي (مواليد 1929 في أكرا) لاعب كرة قدم غاني معتزل حقق إنجازا تاريخيا بالفوز كمدرب بكأس أمم أفريقيا ثلاث مرات أعوام 1963، 1965، 1982. وقد تساوى معه في الإنجاز المدرب المصري حسن شحاتة عام 2010، وإن كان رقم حسن شحاتة يمتاز بأن البطولات الثلاث اللاتي فاز بهن كانت على التوالي.


</doc>
<doc id="805969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805969" title="جزيرة كولغوييف">
جزيرة كولغوييف

جزيرة كولغوييف () هي جزيرة تابعة لأوكروغ نينيتس الذاتي في روسيا تقع في الجنوب الشرقي من بحر بارينتس في المحيط المتجمد الشمالي شمال شرق شبه جزيرة كانين. الجزيرة شبه دائرية يبلغ قطرها ومساحتها وأعلى قمة فيها تصل إلى 166 متر. الجزيرة الواسعة بها مساحات كبيرة من الضايات والركام الجليدي وبها غطاء نباتي من نوع تندرا.

هناك قرية واحدة بها سكان تقع في الساحل الجنوبي للجزيرة وتدعى بوغرينو ويسكنها شعب النينيتس الذي يعتمد في اقتصاده على الصيد وتربية الماشية هناك أيضا كميات متوسطة من الغاز والنفط.

تم اكتشاف الجزيرة في عام 1894 من قبل المستكشف البريطاني تريفور ياتاي، وقد خطى على الجزيرة في شهر يوليو مع مساعدة لأول مره.


</doc>
<doc id="805973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805973" title="جزيرة فايغاش">
جزيرة فايغاش

جزيرة فايغاش () هي جزيرة تقع في أرخبيل نوفايا زيمليا في المحيط المتجمد الشمالي بين بحري بيشورا وكارا. يفصل بين الجزيرة وشبه جزيرة يوغورسكي مضيق يوغورسكي وبين الجزيرة ونوفايا زيمليا مضيق كارا وتتبع الجزيرة أوكروغ نينيتس الذاتية الواقع ضمن أرخانجيلسك أوبلاست في روسيا.


يتكون باطن ارض الجزيرة من الطين والحجر الجيري. وهناك عدة انهار تقطع الجزيرة (20 حتى 40 كلم في الطول) مستنقعات وبحيرات صغيرة. الغطاء النباتي يقتصر على التندرا.


</doc>
<doc id="805976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805976" title="علم جنوب أفريقيا">
علم جنوب أفريقيا

تم اعتماد علم جنوب أفريقيا في ال15 من مارس 1994. وأصبح رسميا علما للبلاد منذ 27 أبريل 1994. جاء هذا العلم ليحل محل سابقه الذي كان رمزا مرتبطا بتاريخ البلاد المتعلق بالأفريكانز والإنجليز. وترمز الألوان الستة إلى مختلف الميولات السياسية للبلاد، وكذا الألوان التي استخدمت سابقا في أعلام البلاد على مر التاريخ، كما أنها ترمز إلى الموارد الطبيعية للدولة.


</doc>
<doc id="805979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805979" title="مينغريليا">
مينغريليا

مينغريليا, ميغريليا أو سامغريلو/ساماغرالو () و تنطق "Samegrelo"; () و تنطق "Samargalo") هي منطقة تاريخية في الجزء الغربي من جورجيا المعروفة أيضا باسم أوديشي يقطنها المنغريليون و هم مجموعة عرقية من الجورجيين.


</doc>
<doc id="805982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805982" title="المحكمة العليا للولايات المتحدة">
المحكمة العليا للولايات المتحدة

المحكمة العليا للولايات المتحدة هي أعلى هيئة قضائية في الولايات المتحدة ، تؤدي إلى القضاء الاتحادي. وتتكون من رئيس المحكمة العليا للولايات المتحدة وثمانية قضاة معاونين، الذين يعينهم رئيس الجمهورية ، ويؤكدهم ب"مشورة وموافقة" (تصويت بالأغلبية) مجلس الشيوخ. بعد تعيينهم ، يأخذ القضاة مناصبهم لمدى الحياة ، بخدمة السلوك الحسن، التي لا تنتهي إلا عند الوفاة أو الاستقالة أو التقاعد أو الإدانة. تعقد المحكمة في واشنطن العاصمة في مبنى المحكمة العليا في الولايات المتحدة. المحكمة العليا هي في المقام الأول محكمة استئناف ، لكنها لا تملك الاختصاص الأصلي إلا في مجموعة صغيرة من الحالات. يشار في بعض الأحيان بصورة غير رسمية إلى المحكمة العليا ب SCOTUS (أكرنيم الاسم الإنجليزي).



</doc>
<doc id="805989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805989" title="حندقوق أبيض">
حندقوق أبيض

الحندقوق الأبيض نوع نباتي ينتمي إلى جنس الحندقوق من الفصيلة البقولية واسمه . هو أحد محاصيل الأعلاف.

الحندقوق نبات ثنائي الحول. الورقة مكونة من ثلاث وريقات مسننة الحافة بشكل كامل.
يدخل في تكوين بهارات المنسف عند الأردنين كعنصر أساسي.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وكل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط تقريبا.


</doc>
<doc id="805991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=805991" title="حندقوق هندي">
حندقوق هندي

الحندقوق الهندي نوع نباتي ينتمي لجنس الحندقوق من الفصيلة البقولية واسمه . هو أحد محاصيل الأعلاف.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وكل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط تقريبا.


</doc>
<doc id="806037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806037" title="ثعبان (لعبة)">
ثعبان (لعبة)

سنيك ، هي لعبة فيديو ظهرت في السبعينات من القرن العشرين الميلادية.

هناك نوعان من لعبة الثعبان

رقمية:وتكون في أجهزة الحاسوب والهواتف المحمولة وغيرها.

لوحية: وهي أقدم من الرقمية وتسمى (السلم والثعبان)
fitta

وكما قلنا فهي في أجهزة الكمبيوتر والهواتف المحمولة، تقوم بالتحكم بالثعبان بواسطة أزرار التحكم والتهام الطعام وتجاوز الصعاب للفوز بالمراحل

ألعاب لينكس


</doc>
<doc id="806042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806042" title="فبراير 2010">
فبراير 2010


</doc>
<doc id="806055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806055" title="جوناثان بيترويبا">
جوناثان بيترويبا

جوناثان بيترويبا هو لاعب كرة قدم بوركيني من مواليد (12 أبريل 1986) في واغادوغو.
يلعب حاليا في الدوري الفرنسي مع نادي رين.

بدأ مشواره الرياضي مع نادي بلانيت شانبيون في واغادوغو ثم التحق بنادي فرايبورغ الألماني في 2004 ومكث فيه أربع سنوات. وبعد انقضاء مدة عقده انضم إلى صفوف نادي هامبورغ لكنه رغم تميزه بالسرعة لم يتألق كثيرا في هذا الفريق إذ لم يسجل سوى ستة أهداف في أربع وسبعين مقابلة شارك فيها. وفي 11 يوليو 2011 انتقل إلى نادي رين الفرنسي الذي وقع معه عقدا لأربع سنوات.

وعلى الصعيد الدولي شارك بيترويبا مع منتخب بوركينا فاسو في كأس الأمم الإفريقية في 2010 و2012.


</doc>
<doc id="806061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806061" title="توماس رينكون">
توماس رينكون

توماس إدواردو رينكون هيرنانديز هو لاعب كرة قدم فنزويلي من مواليد (13 يناير 1988)بدأ مسيرته في اوروبا مع هامبورغ الالماني وبقى ٤ مواسم قبل ينتقل في ٢٠١٤ للكالتشيو وتحديداً لنادي جنوى .. وفي يناير ٢٠١٧ إنتقل رينكون لأكبر محطاته مع بطل إيطاليا اخر ٥ مواسم نادي يوفنتوس، يتميز رينكون بالقوة والصلابة البدنية ويسمى في فينزيولا الدبابة البشرية بالنظر لعضلاته الحديدية المفتولة كما يتميز بسرعة البديهة اذ ان الكرة لا تتخطاه الا بعد معاناة شديدة من قبل الخصوم، رينكون ايضاً يتميز بتمريراته السحرية حيث يقول عنه انييستا انه ملهمة كما اشاد به بيرلو في احد المقابلات قائلاً : يذهلني تصرف رينكون بالكرة، لديه رومانسية ودقة عجيبة على الكرة، كنت اتمنى لو اني كرة بين اقدامه "يضحك".

القيمة السوقية لتوماس رينكون تقدر ب٨٠/٧٠ مليون يورو ولكن اللاعب رفض بشكل قاطع ان ينتقل بهذه القيمة وبرر ذالك قائلاً : هناك اطفال يموتون من الجوع وانا انتقل ب٨٠ مليون ! بعدها انتقل ليوفنتوس ب٨ مليون فقط


</doc>
<doc id="806089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806089" title="اتحاد طلاب العالم الإسلامي">
اتحاد طلاب العالم الإسلامي

اتحاد طلاب العالم الإسلامي قد تشكل قبل ثماني سنوات بحضور عدد من الطلاب الجامعيين من عدة بلدان إسلامية في طهران.
وقاموا برفع نداء الوحدة الإسلامية بين الطلاب المسلمين غير الإيرانيين في الجامعات الإيرانية كخطوة أولى في مسار طويل، وطوال السنوات التالية ركزوا جهودهم على تشكيل وتطوير شبكة طلابية متماسكة في العالم الإسلامي ، و استطاعوا خلال هذه الفترة التعرّف على الاتحادات الطلابية و المنظمات غير الحكومية الناشطة وبإقامة العلاقات مع هذه الاتحادات و التفاعل الثنائي و تحديد نقاط الشبكة في بلدان الشرق الأوسط وأفريقيا .
الأمانة العامة لهذا الاتحاد في طهران و أقامت لحد الآن أكثر من خمس مؤتمرات عامة بين طلاب العالم الإسلامية بحضور مسؤولي الاتحادات الطلابية في عدد من البلدان الإسلامية منها العراق و سوريا و المغرب و أفغانستان و باكستان و لبنان و فلسطين و نيجريا و...
الموقع الرسمي لهذا الاتحاد على الإنترنت هو موقع رحماء الذي استلهم من الآية الكريمة ﴿ مُّحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاء عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاء بَيْنَهُمْ ﴾ 
موقع رحماء موقع إسلامي وحدويّ يهتمّ بالقضايا الإسلامية و فيه أخبار و مقالات و كتب و تقارير و... عن العالم الإسلامي بثلاث لغات هي العربية و الفارسية و الإنجليزية.


</doc>
<doc id="806092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806092" title="مناطق مدينة الزرقاء الكبرى">
مناطق مدينة الزرقاء الكبرى

مناطق مدينة الزرقاء الكبرى تتكون مدينة الزرقاء الكبرى وهي ثالث مدينة أردنية من تسعة مناطق رئيسية هي:



</doc>
<doc id="806107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806107" title="الرسم بالكلمات (ألبوم)">
الرسم بالكلمات (ألبوم)

الرسم بالكلمات هو الالبوم الثاني والعشرون للفنان العراقي كاظم الساهر، تم إصداره عام 2009 من إنتاج شركة روتانا.

01- حبيبتي - 5:16

كلمات : نزار قباني ، الحان :كاظم الساهر ، توزيع : هشام نياز

02- المحكمة - 7:29 | دويتو مع الفنانة المغربية أسماء المنور

كلمات : كريم العراقي ، الحان :كاظم الساهر ، توزيع : د.فتح الله احمد

03- وين الباب - 2:54

كلمات : كريم العراقي ، الحان :كاظم الساهر ، توزيع : د.فتح الله احمد

04- 600 بوسة - 4:00

كلمات : كاظم السعدي ، الحان :كاظم الساهر ، توزيع : حسام كامل

05- مو طبيعي - 7:21

كلمات : كريم العراقي ، الحان :كاظم الساهر ، توزيع : د.فتح الله احمد

06- إسكت - 5:09

كلمات : كريم العراقي ، الحان :كاظم الساهر ، توزيع : عمرو عبد العزيز

07- الجريدة - 4:39

كلمات : بدر بن عبد المحسن ، الحان :محمد شفيق ، توزيع : د.فتح الله احمد

08- نمت وحلمت - 4:47

كلمات : د.نشوى جرار ، الحان :كاظم الساهر ، توزيع : عمرو عبد العزيز

09- الرسم بالكلمات - 9:34 

كلمات : نزار قباني ، الحان :كاظم الساهر ، توزيع : د.فتح الله احمد


</doc>
<doc id="806132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806132" title="هيرون (طائرة)">
هيرون (طائرة)

هيرون هي طائرة إسرائيلية بدون طيار من الجيل الرابع، وتكتب بالحروف الإنجليزية (Heron أو Machatz-1) . طوّرت هذه الطائرة في شركة صناعات الفضاء الإسرائيلية (IAI) بقسم الطائرات بدون طيار (UAV). و تعتبر الطائرة هيروم من الطائرات طويلة المدي وتم بناؤها بتكنولوجيا حديثة. تقوم بالإقلاع والهبوط آلياً وتغطي مساحة واسعة من الأرض توفي باستطلاع مباشر للوكالات القومية ولديها القدرة علي الطيران المستمر لمدة 52 ساعة. كما بإمكانها إضافة تجهيزات للجهة الراغبة في استخدام الطائرة وقادرة على الطيران بحمولة 250 كيلولوجرام كحد أقصى، وهي مصممة للاستطلاع الاستراتيجي.

في سبتمبر من عام 2005م أعلنت وزارة الدفاع الإسرائيلية عن اقتنائها عددا من تلك الطائرات بقيمة 50 مليون دولار أمريكي من أنظمة هيرون (heron) وأطلق عليها اسم Machatz-1 . وقد تم بيعها إلى الهند وتركيا وفرنسا ويطلق عليها اسم Eagle "النسر" . وفي أغسطس من عام 2008 أعلنت كندا عن خطة لتملك الهيرون لكي تستخدمها في عملياتها العسكرية بأفغانستان.

تستخدم الطائرة هيرون نظام التموضع العالمي (GPS) لتحديد المواقع ، بالإضافة إلي نظام الطيار الآلي وهو مستقل ذاتيا ابتداءً من الإقلاع إلي الهبوط ، فهي طائرة من نوع طائرة دون طيار. ويتم توجيهها من خلال محطة السيطرة الأرضية، ولها القدرة علي العودة إلي قاعدتها ذاتيا في حالة فقد الاتصال بقاعدة السيطرة الأرضية . النظام مزود بالقدرة علي التعافي ذاتيا ALR عند حدوث أي خطأ وبإمكانه العمل في جميع ظروف الطقس.

بإمكان الطائرة حمل مجسات إلكترونية من بينها مجسات تسجل الأشعة تحت الحمراء -أي تتعرف على كل ما هو ساخنا سواء كان إنسانا حيث درجة حرارة الجسم 37 درجة مئوية ، أو مصفحة ساخنة حيث فيها محرك يعمل - وأيضاً مجسات للمراقبة الخفيفة (الرؤية في الظلام)، بالإضافة إلى أنظمة رادار مختلفة، وكل أجهزتها يبلغ وزنها نحو 250 كيلوجرام. لها القدرة علي تحديد الأهداف بدقة متناهية وتصحيح نيران المدفعية . تكون الطائرة علي اتصال دائم بمحطة السيطرة الأرضية عن طريق وصل البيانات موجات لاسلكية مباشرةٌ أو عبر الأقمار الصناعية. كما يمكن استخدامها في عمليات المراقبة البعيدة أو مهام أخرى.

في عام 2008 أصبحت كلاً من الهند و تركيا تمتلك عدة طائرات من هيرون ، كما تمتلكها فرنسا ولكن باسم النسر. وفي عام 2009 تم استخدامها في أفغانستان عن طريق الجيش الكندي. واشترت أستراليا عددا منها أيضا لتوجيه مصفحات عسكرية في أفغانستان وذلك في منتصف عام 2009 ميلادي.

قائمة المستخدمين :



طوّرت الطائرة هيرون عام 2007 وأطلق على الطائرة الجديدة "هيرون تي بي" 
Heron TP 
وتسميها القوات المسلحة الإسرائيلية أيتان . والطائرة أيتان تعمل بمحرك مروحة عنفية بقدرة 895 كيلوواط ، ولهذا تسمى "تي بي" ، ويبلغ عرض جناحيها 26 متر وطولها 13 متر . ويبلغ زونها عند الإقلاع 6و4 طن ، ويمكنها حمل حمولة قدرها 1000 كيلوجرام .

يمكن أن تحلق في الجو بين 20 إلى 36 ساعة بحسب مصدر المعلمومة / ويعتقد أن تدشين الطائرة خلال طيارانها الأول قد تم في 15 يوليو 2006 في إسرائيل. وحتى عام 2010 فقد تم بناء 3 من تلك الطائرة . وفي 21 فبراير 2010 بدأت عملها في القوات العسكرية الإسرائيلية . 



</doc>
<doc id="806134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806134" title="تيك فايف">
تيك فايف

تيك فايف أو خد خمسة، ؛ هي مقطوعة جاز كتِبت على أيدي بول ديسموند (Paul Desmond) وسجلة بإداء رباعيّة داف بروبك (The Dave Brubeck Quartet) حيث صدرة بالألبوم Time out سنة 1959 (المقطوعة رقم 7). اسم المقطوعة هو تلاعب بالكلام حيث يعني بالانخليزيّة خمسة دقائق من الراحة غير انه يشير إلى الوزن الغير عادي (خمسة أرباع) التي كتبت به المقطوعة. تعتبر هذه المقطوعة أول لحن بوزن خمس أربع الذي اكتسب شعبيّة عامة حيث أدرجت المقطوعة في عدد لا يحصى من الأفلام والموسيقى التصويرية والتلفزيون ولا تزال من أكثر المقطوعات شعبيّة في مجال الجاز.


</doc>
<doc id="806135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806135" title="سانغاكو">
سانغاكو

سانغاكو ؛ لغويا الأقراص الرياضية) عبارة عن ألغاز هندسية يابانية من الهندسة الإقليدية، منقوشة على أقراص من خشب. وقد ظهرت إلى الوجود خلال فترة إدو (1603-1867) وصنعت من طرف كل الفئات الاجتماعية.


</doc>
<doc id="806136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806136" title="تلطيف (توضيح)">
تلطيف (توضيح)

يقصد به:


</doc>
<doc id="806182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806182" title="مشتري شاذ">
مشتري شاذ

المشتري الشاذ (بالإنكليزية: Eccentric Jupiter)هو مصطلح يطلق على العمالقة الغازية التي تملك شذوذا مداريا عاليا، حيث أن مداراتها تكون أكثر شبها بمدارات المذنبات منها بمدارات الكواكب. من الممكن أن تحرم كواكب المشتري الشاذة الأنظمة الكوكبية التي تكون فيها من أن تملك كواكب شبيهة بالأرض وذلك لأن حجمها وشذوذها المداري العاليين من الممكن أن يتسببا بإزالة كل الكواكب التي تملك كتلة قريبة من كتلة الأرض من منطقة الحياة.

حتى اليوم اكتشفت كواكب مشتري شاذة في نصف الأنظمة الكوكبية المعروفة وهذا يجعل الكواكب من هذا النوع أكثر شيوعا من كواكب المشتري الحار. وقد تفاجئ الفلكيون بأن 15 كوكب من بين الكوكب الخارجية الـ200 التي كانت مكتشفة حتى عام 2006 هي كواكب تملك شذوذا مداريا عاليا (e> 0.6).


</doc>
<doc id="806197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806197" title="المصور (مجلة)">
المصور (مجلة)

مجلة المصور هي واحدة من أقدم المجلات التي أصدرتها دار الهلال، حيث صدر عددها الأول في 24 أكتوبر 1924 وواكب ذلك مجموعة من الأحداث في مصر والوطن العربي سجلتها المجلة وتابعتها بالكلمة والصورة بشكل أكسبها شعبية واضحة بين القراء. وقد تولى رئاسة تحريرها عدد من رواد الإعلام في مصر أبرزهم إميل وشكري زيدان، فكري أباظة، علي أمين، أحمد بهاء الدين، صالح جودت، أمينة السعيد ومكرم محمد أحمد. ويرأس تحريرها حاليا غالي محمد. وما زالت مجلة المصور تصدر أسبوعياً حتى اليوم.

دار الهلال


</doc>
<doc id="806224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806224" title="مخلدية">
مخلدية

الفصيلة المخلدية فصيلة نباتية من طائفة ثنائيات الفلقة. تتميز نباتات هذه الفصيلة بأوراقها السميكة والعصارية.
يتبعها أجناس مثل المخلدة والكرسول وحي العالم وكلنكو وايشيفيريا . نباتات هذه الفصيلة تتبع طريقة أيض الحمض العصاري في تثبيت الكربون.


</doc>
<doc id="806262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806262" title="سدم (نبات)">
سدم (نبات)

السُدم أو حي العالم جنس نباتي يتبع الفصيلة المخلدية من طائفة ثنائيات الفلقة.
يضم حوالي 400 نوع من النباتات ذات الأوراق السميكة والعصارية، ويستعمل الكثير منها كنباتات زينة. (وهو النوع النمطي) هو السدم اللاذع.



أخرجت الأنواع التالية من جنس السدم ووضعت ضمن جنس جديد هو .


</doc>
<doc id="806269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806269" title="مصفوف ضوئي جهدي">
مصفوف ضوئي جهدي

مصفوف ضوئي جهدي أو مصفوف ألواح ضوئية جهدية(بالإنجليزية: photovoltaic array) هو مصفوف يجمع عمل عدة ألواح شمسية وهي ذاتها مكونة من عدد كبير من الخلايا الشمسية متشابكة. احول الخلايا الشمسية الطاقة الشمسية إلى تيار كهربائي مستمر عن طريق التأثير الضوئي الجهدي. وتكون الطاقة التي يولدها لوح واحد قليلة عن الكهرباء اللازمة لإمداد بيت أو منزل . لذلك تُربط مجموعة من الألواح الشمسية ببعضها في هيئة مصفوف من أجل توفير الطاقة الكهربائية الكافية للبيت.
وتستخدم معظم مصفوفات الألواح الشمسية عاكسا كهربائيا يعمل على تحويل التيار المستمر إلى تيار متردد، فيمكن بذلك ربط المصفوف بشبكة البيت الآتية من الخارج.



</doc>
<doc id="806276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806276" title="رقم باريون">
رقم باريون

رقم باريون في فيزياء الجسيمات هو رقم كمي محافظ للنظام. ويعرف ب
حيث "n" هو عدد الكواركات، و"n" هو عدد ضديد الكواركات. فلدى الباريونات (تحتوي على ثلاث كواركات) رقم باريون وهو +1، ورقم الباريون لدى الميزونات (كوارك واحد وضديد الكوارك) هو 0، وضديد الباريون (ثلاث ضديد الكواركات) لديه رقم باريون هو −1. وتصنف الهادرونات الشاذة مثل بنتا كواركات (أربع كواركات وواحد ضديد الكوارك) وتتراكواركات (اثنين كوارك واثنين ضديد الكوارك) كالباريونات والميزونات كل حسب رقم الباريون الذي لديه.

لا تحمل الكواركات شحنة كهربائية فقط، ولكن لديها شحنات أخرى مثل شحنة اللون ولف نظائري ضعيف. وبسبب وجود ظاهرة تسمى "حجز اللون" فلا يمكن للهادرون الحصول على شحنة لونية نقية؛ لذا فإن إجمالي شحنة اللون للجسيم تكون صفرا (الأبيض). ويمكن للكوارك الحصول على واحد من ثلاث ألوان وهي "أحمر" و "أخضر" و "أزرق".

يمكن الحصول على اللون الأبيض في الهادرونات العادية بإحدى الطرق التالية:

كان رقم الباريون معروفا قبل ظهور نموذج الكوارك بزمن طويل، لذا فعلماء الجسيمات بدلا من أن يغيروا التعريف، فقد أعطوا الكوارك رقم الثلث من رقم الباريون. ففي أيامنا هذه قد يكون من الدقة أن تتكلم عن الحفظ لعدد كوارك.

يمكن للهادرونات الشاذة ان تتشكل نظريا عن طريق إضافة زوج من كوارك وضديده، بالإضافة إلى كل زوج يكون لديه لون/ضديداللون متجانسين. فعلى سبيل المثال: بنتاكوارك (أربع كواركات وواحد ضديد كوارك) يمكن أن يكون لها ألوان كوارك فردية: أحمر، أخضر، أزرق، أزرق وضديد أزرق.

يكون رقم باريون الجسيمات التي لا تحتوي على أي كوارك هو صفر. وتشمل هذه الجسيمات لبتونات وفوتونات و بوزون W و Z

لا يتغير رقم الباريون في جميع تفاعلات النموذج القياسي. ولا يتغير يعني محفوظ أو مصان، أي أن مجموع أرقام الباريون لجميع الجسيمات الداخلة هو نفسه مجموع أرقام الباريون لجميع الجسيمات الناتجة من التفاعل. والمستثنى من ذلك هو مايسمى شذوذ لا انطباقي. 



</doc>
<doc id="806281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806281" title="الرزيقات">
الرزيقات

الرزيقات قبيلة عربية بدوية وهي فرع من فروع قبيلة البقارة من جهينة وهي من أكبر القبائل العربية المنتشرة في السودان وهي تنتشر بشكل أساسي في إقليم دارفور وكردفان وبعض المناطق شرق تشاد يدينون بالإسلام السني وهم عرب رحل يرتحلون حسب فصول السنة بين المناطق المختلفة وينقسمون إلى عدة بطون.ناظر القبيلة الحالي هو الشيخ سعيد ماديبو في مدينة الضعين بولاية جنوب دارفور..

في الآونة الأخيرة رفضت قبيلة الرزيقات الانضمام إلى التحالف الحكومي والجنجويد للقضاء على المتمردين ضد الحكومة السوادنية بقيادة الرئيس عمر البشير لانعدام التنمية في مناطقهم، بينما شارك آخرون في معارك متعلقة بأزمة دارفور منهم الشيخ موسى هلال من بطن المحاميد الذي تم توجيه بعض التهم له من قبل المنظمات الدولية.

ينتسب الرزيقات إلى علي الرحال بن عطية بن جنيد، وهم ثلاثة اخوة لابيهم اسماؤهم (زبله، زبيلة، رزيق)زبلة جاء بالزبلات ونظارتهم الآن بمنطقة كبكابية.
الابن الثاني زبيلة ومن ذريته جاء العريقات وهم سموا كذلك لان ابن زبيله كان قد شارف على الموت من مرض ألم به وانتظر الناس موته طويلاً فكانوا عندما يسألوا عن حاله يجيب اباه بان العريق لسه بطق كناية عن عدم موته فتعافى من مرضه ذاك ولازمه اسم عريق، فأنجب العريقات وهم ينتشرون في كل نواحي دارفور وبعضا منهم في تشاد ولهم اربعة خشم بيت (فخذ) هم المناوية وأولاد قرو والدميصات والنصرية الذين ينتمي اليهم الشيخ حماد عبد الله جبريل شيخ العريقات والذي خلف اباه في الشياخة وموطنهم في مدينة كتم بولاية شمال دارفور وقرية مصري غرب مدينة كتم وللعريقات تاريخ طويل في منطقة دارفور وتشاد وهم في الأغلب الاعم رعاة ابل نظراً لتوطنهم في المناطق الشمالية من دارفور وهي ما تعرف بحزام السافنا الفقيرة ونطاق الصحراء وشبه الصحراء.
الابن الثالث وهو رزيق أنجب الرزيقات وهي قبيلة كبيرة تنتشر في كل أنحاء دارفور، لهم عدد من الأفخاذ وهم المحاميد الماهرية الشطية النوايبة وأولاد زيد وغيرهم.
التقسيم الإداري لقيبلة الرزيقات تنقسم إدارة الرزيقات إلى عدد من التقسيمات فنجد ناظر عموم الرزيقات مادبو في مدينة الضعين بولاية جنوب دارفور.


</doc>
<doc id="806294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806294" title="إعدام الخنازير في مصر">
إعدام الخنازير في مصر

إعدام الخنازير في مصر هي وقائع لإعدام أكثر من 300.000 خنزير وقعت أحداثها في جمهورية مصر العربية في عام 2009 نتيجة الخوف من انتشار وباء إنفلونزا الخنازير 2009.

كانت هذه الخنازير تربى في بعض الأحياء الشعبية، والعشوائيات التي تقطنها جماعة الزبالين (جامعي القمامة) حيث تأكل الخنازير نفايات عضوية مفروزة من النفايات ثم تباع هذه الخنازير للفنادق، والمطاعم التي تستقبل جماعات السياح الأجانب مما يعني دائرة اقتصادية تدر ربحاً جيداً لدى المربين.

أمرت الحكومة بالقتل الجماعي لـجميع الخنازير في مصر يوم 29 أبريل على الرغم من أن السلالة الحالية للوباء في الإنسان، الإنسان هو الناقل للعدوى، والأنفلونزا البشرية التي سبق تهجينها مع الطيور والخنازير.

المنظمة العالمية للصحة الحيوانية وصفت قتل الخنازير بـ"الغير مبرر علميا".

بدأت الحكومة المصرية العملية يوم 2 مايو 2009 وفي اليوم التالي شرع عدد من الأقباط الغاضبين يقدر عددهم بـ300 شخص في إقامة المتاريس بـمنطقة الزباليين بحي منشية ناصر بالقاهرة في محاولة لـمنع موظفي الحكومة من مصادرة خنازيرهم مما أدى إلى صدامات مع الشرطة المصرية.

صحيفة الأهرام وهي صحيفة مصرية واسعة الانتشار ، أفادت بأن أصحاب الخنازير المصادرة سيحصلون على مبلغ 1000 جنيه مصري (حوالي 177.70 دولار أمريكي) لكل حيوان في التعويض لكن رويترز ذكرت أن المسألة لا تزال "قيد المناقشة"، نقلا عن المتحدث باسم مجلس الوزراء المصري.

وقد تم تعويض ملاك هذه الخنازير بمبالغ تتراوح ما بين الـ10 والـ50 جنيها للرأس وقد أثارت القضية الكثير من الجدل داخل مصر وخارجها.



</doc>
<doc id="806302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806302" title="ساحة اللقاء">
ساحة اللقاء

ساحة اللقاء كانت هذه الساحة تظم نصب تذكاري يسمى نصب اللقاء قام ببنائه الفنان علاء بشير في بغداد. النصب كان عبارة عن كفين يمسكان بعضهما البعض رمزا للوحدة الوطنية بين أبناء الشعب العراقي تم بنائه في عام 2001. بدأت الحكومة العراقية بإزالة رمزَ الوحدةِ الوطنيةِ العراقية (نصب اللقاء) من مكانِه في حي المنصور غربي بغداد ضمن سلسلةِ عملياتِ إزالة رموز ِ الوحدة الوطنية والتراثِ الوطني ِ العراقي في بغداد والمدن الأخرى. وقام موظفين حكوميين عراقيين بتحطيم النـُصب طبقا لتعليماتِ أحزاب مواليةٍ لإيران تَهدف إلى طمس ِ وتدمير التراثِ الوطني العراقي.
رفض مواطنون عراقيون هدم رمز وحدتهم الوطنية نصب اللقاء من قبل السلطات الحكومية في بغداد عادين هذه الإجراءات لا علاقة لها بالنظام العراقي السابق بل تتصل بروح التلاحم الوطني والوحدة بين العراقيين.


</doc>
<doc id="806308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806308" title="حي العالم الجليل">
حي العالم الجليل

حي العالَم الجليل نوع نباتي يتبع جنس حي العالم في الفصيلة المخلدية من طائفة ثنائيات الفلقة. أصبح مؤخراً يصنف ضمن جنس آخر هو ضمن نفس الفصيلة. يعد من نباتات الزينة التي تزرع في الحديقة.
النبات معمر تموت أجزاؤه الخضرية في الشتاء ويعاود النمو في الربيع. نوراته زهرية اللون.


</doc>
<doc id="806333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806333" title="هيئة خدام المهدي">
هيئة خدام المهدي

هيئة خدام المهدي عليه السلام هيئة دينية أسسها رجل الدين الشيعي الكويتي الشيخ ياسر الحبيب سنة 2000 ("1420 هـ") في الكويت، ثم انتشرت مكاتب الهيئة في كربلاء، وطهران، وبيروت، والبحرين، ولندن.

وقد عمل مؤسس الهيئة الشيخ ياسر الحبيب في مجال الإعلام قبل أن يتجاوز عمره إثنتا عشرة سنة، حيث عمل محرراً صحافياً في جريدة الوطن الكويتية منذ سنة 1991، ثم انتقل إلى جريدة صوت الكويت حتى أوقفت الحكومة إصدارها سنة 1994، فانتقل إلى الطليعة، فالرأي العام، فالقبس، فصوت الخليج. ثم أسس هيئة خدام المهدي فقام بإصدار عدد من الإصدارات الإعلامية كمجلة المنبر، ومجلة ثائر، وغيرها.

تُرَوُّج الهيئة لأفكار وآراء مؤسسها الشيخ ياسر الحبيب الذي عُرِفَ بأسلوبه الحاد في بيان آرائه في مجال العقيدة واستنتاجاته وفلسفاته وتصوراته حول التاريخ الإسلامي، فإن محاضراته ومقالاته تركزت على إظهار آراء شيعية ليست محل إجماع داخل الشيعة، كما أن محاضراته ومقالاته وإصدارات الهيئة المختلفة أهانت بعض الشخصيات المقدسة عند السنة، فَسَبَّب ذلك مشاكل كثيرة للهيئة ومؤسسها في الكويت ذات الغالبية السنية. وانتهى الأمر باعتقال مؤسسهالشيخ ا ياسر الحبيب، ثم إغلاق مكتب الهيئة سنة 2004، وحُوِّلَ القائمون عليها إلى النيابة، وأدانت وزارة الخارجية الأمريكية ومنظمة العفو الدولية ما حدث للمؤسس من اعتقال ومحاكمة وذلك لاندراج عمل الهيئة تحت بند ”الخصوصية الثقافية والدينية“.

تَتَّخِذ هيئة خدام المهدي من لندن عاصمة المملكة المتحدة مركزاً لنشاطاته، وليس لها أي مكتب رسمي في دول أخرى بعد أن أُغلِقَت مكاتبها المنتشرة في الخليج العربي، وإيران، والعراق، ولبنان.

الهيئة متهمة بعمليات أحتيال في قضية الكنيسة اللتي اشترتها وحولتها ل مسجد" وجمعت اكثر من مليونين و400 الف جنيه استرليني و زعمت انها دفعتها مقابل شراء الكنيسة وهو ما مايراه خبراء سوق العقارات في لندن محض نصب واحتيال فالكنيسة قديمة امتلكتها البلدية بعد تراكم الضرائب عليها واشترها الهيئة في حالة سيئة كحال كل المنشئات اللتي تمتلكها البلدية بسبب تراكم الضرائب عليها خصوصا اذاكانت منشآت ثقافية او دينية مهجورة !! ويقدر خبراء سوق العقارات في لندن ان سعرها الحقيقي في حدود المئة الف جنيه استرليني و وعلق بعضهم ساخرا بأن بعض البلديات تمنح هذه الاماكن المتحصل عليها مجانا لهيئات ثقافية اخري لاعادة ترميمها ودفع ضرائبها لانها تشكل عبأ علي البلدية !!!! و قال الخبراء انه يكفي مقارنة الكنيسة المهترئة واللتي في اسوأ حالاتها اللتي اشترتها الهئية مع الكنائس الضخمه والكبيرة المعروضة للبيع عندهم و هي في حالة جيدة و لا تتجاوز اسعارها مليون جنيه استرليني وان هذا كافي لادراك اننا امام عملية أحتيال ضخمة وسرقة لاموال المتبرعين تصل لأكثر من مليونيين باوند الي مليونيين و200 الف باوند قامت بها الهيئة ومديرها المحرر الصحفي السابق ياسر الحبيب في صفقة شراء لكنيستهم
الهيئة متهمة بعمليات أحتيال في قضية الكنيسة اللتي اشترتها وحولتها ل "مسجد" وجمعت اكثر من مليونين و400 الف جنيه استرليني و زعمت انها دفعتها مقابل شراء الكنيسة وهو ما مايراه خبراء سوق العقارات في لندن محض نصب واحتيال فالكنيسة قديمة امتلكتها البلدية بعد تراكم الضرائب عليها واشترها الهيئة في حالة سيئة كحال كل المنشئات اللتي تمتلكها البلدية بسبب تراكم الضرائب عليها خصوصا اذاكانت منشآت ثقافية او دينية مهجورة !! ويقدر خبراء سوق العقارات في لندن ان سعرها الحقيقي في حدود المئة الف جنيه استرليني و وعلق بعضهم ساخرا بأن بعض البلديات تمنح هذه الاماكن المتحصل عليها مجانا لهيئات ثقافية اخري لاعادة ترميمها ودفع ضرائبها لانها تشكل عبأ علي البلدية !!!! و قال الخبراء انه يكفي مقارنة الكنيسة المهترئة واللتي في اسوأ حالاتها اللتي اشترتها الهئية مع الكنائس الضخمه والكبيرة المعروضة للبيع عندهم و هي في حالة جيدة و لا تتجاوز اسعارها مليون جنيه استرليني وان هذا كافي لادراك اننا امام عملية أحتيال ضخمة وسرقة لاموال المتبرعين تصل لأكثر من مليونيين باوند الي مليونيين و200 الف باوند قامت بها الهيئة ومديرها المحرر الصحفي السابق ياسر الحبيب في صفقة شراء لكنيستهم

بعد مداولات مكثفة وجلسات بحثية متكررة، صادق مجلس إدارة هيئة خدام المهدي على التقرير الذي رفعه باسم مكتب بيروت رئيس تحرير مجلة المنبر يوسف عبد الهادي بعبلكي والذي تضمن وثيقة المبادئ والمنطلقات. وتنص هذه الوثيقة على:

وجدير بالذكر أن مجلس إدارة الهيئة قام بتكليف رئيس التحرير يوسف بعلبكي بمهمة إعداد كتاب يشرح بشكل تفصيلي وثيقة المبادئ والمنطلقات وذلك لطبعه وتوزيعه تحت عنوان: ”خدام المهدي..من نحن وماذا نريد“.

حوزة الإمامين العسكريين هي إحدى المشاريع التعليمية التابعة للهيئة، واسم الحوزة "الإمامين العسكريين" هو لقب يُطلَق على الإمامين العاشر والحادي عشر عند الشيعة الإثني عشرية وهما علي بن محمد الهادي وابنه الحسن بن علي العسكري.

وتقع الحوزة في مبنى هيئة خدام المهدي الذي افتتح في العشرين من جمادى الآخرة 1431 هـ ("12 يونيو 2010")، ويُشرِف ياسر الحبيب على الحوزة، ويدرس فيها علم الفقه الإستدلالي وعلم الكلام في مرحلة السطوح العالية، وهي أعلى مرحلة تُدّرَس في حوزة الإمامين العسكريين. كما يُدِّرس في الحوزة رجال دين آخرون وهم عباس آغائي، وعلي معاش، وعلي النواب، ومحمد مهدي سلمان بور.

تُدرَّس في حوزة الإمامين العسكريين الرسالة العملية للمرجع صادق الحسيني الشيرازي المعروفة باسم "المسائل الإسلامية"، لكونه المرجع الأعلم حسب رأي ياسر الحبيب المشرف على الحوزة ومؤسس هيئة خدام المهدي.
منذ تأسيس هيئة خدام المهدي فقد طُرِحَت فكرة إنشاء قناة فضائية تروج لمبادئ ومنطلقات الهيئة، فتم الإعلان عن هذا المشروع لجمع التبرعات له، وكان ياسر الحبيب قد دعا في كلمة مصورة للتبرع لإطلاق قناة فدك، فبدأ البث التجريبي للقناة الذي استمر لمدة يومين في 11 شوال 1431 هـ ("20 سبتمبر 2010")، وبعد ستة أيام من البث أُعلِنَ عن مد إرسال القناة إلى أقصى المغرب العربي والدول الأوروبية، وبعد أيام قُطِعَ بث القناة والذي اعتبرته هيئة خدام المهدي "تهديدات أجبرت شركة الإرسال على قطع بث القناة على قمر أتلانتيك بيرد".

أُعيد بث قناة فدك على قمر الهوت بيرد في 27 فبراير 2011، ولا يزال بث القناة مستمراً.

هي إحدى المؤسسات التابعة للهيئة، وتهتم برصد وتسجيل المحاضرات والبرامج الإسلامية وإعدادها، كما تُصدِر المؤسسة عدد من المجلات والدوريات، وهي:


تنشط المؤسسة في طباعة الكتب التي توافق مبادئ الهيئة ومنطلقاتها، وتوزعها وتبيعها.

حسينة سيد الشهداء هي حسينية تابعة لهيئة خدام المهدي وتقع في المبنى الجديد للهيئة، واسم الحسينية "سيد الشهداء" هو لقب يُطلَق على الحسين بن علي بن أبي طالب. تُقام في الحسينية صلوات الجماعة والجمعة والأعياد بإمامة مؤسس الهيئة ياسر الحبيب، كما تُقام الشعائر الحسينية في الحسينية، وللحسينية مجلس أسبوعي حيث يلقي ياسر الحبيب محاضراتٍ أسبوعية فيها، ويشارك عدد من رجال الدين في بعض فعاليات الحسينية.
علي ولي الله هو مشروع تتبناه الهيئة لنشر المذهب الشيعي في العالم، عن طريق طباعة الكتب العقائدية ونسخ الأشرطة والأقراص الكمبيوترية واستخدام كل الوسائل المتاحة للتعريف بالتشيع. ويقول المسؤولون في الهيئة أنهم استطاعوا تشييع 53 عائلة. وأنهم استطاعو زيادة المد الشيعي في دول مصر والسودان والمغرب العربي. حيث قام مكتب الهيئة في بيروت بتجهيز كميات من الكتب والمواد التبليغية وإرسالها لتلك الدول.

تأسس هذا المركز كإحدى فروع الهيئة لغرض المشاريع الخيرية الخاصة، كإمداد المحرومين من فقراء ومستضعفين ويتامى وأرامل وأسر محتاجة، والمساعدة بعلاج المرضى، والقيام بعمليات الإقراض الخيري، وبناء المساجد والحسينيات، وإقامة آبار المياه، ودعم الشعائر الدينية. وكانت إحدى مشاريع المركز تأسيس معرض لبيع الكتب والتسجيلات الإسلامية ضمن مكتب الهيئة في الكويت، حيث جرى توظيف أرباح هذا المعرض الدائم وصبّها في المشاريع الخيرية المختلفة، إلا أن قيام الحكومة الكويتية بحظر نشاطات الهيئة أدى إلى توقف هذا المعرض وتصفيته. وللمركز مشاريع لتأسيس مساجد وحسينيات ومراكز ثقافية إسلامية في بعض الولايات الأميركية، وكذلك في بعض المدن البريطانية.



</doc>
<doc id="806355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806355" title="الأحساء (توضيح)">
الأحساء (توضيح)

كلمة الأحساء قد تعني:



</doc>
<doc id="806364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806364" title="مبارك ومسعود (مسلسل)">
مبارك ومسعود (مسلسل)

مبارك ومسعود سلسلة كوميدية مغربية عرضت في رمضان لسنة 2008 بطولة محمد الخياري و عبد الخالق فاهيد و عبد القادر مطاع تحكي حكاية مبارك هذا الرجل المنحوس وابن اخيه مسعود ومكافحته للزواج بابنة الرسام "عبدالقادرمطاع" .


</doc>
<doc id="806370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806370" title="مول الطاكسي (مسلسل)">
مول الطاكسي (مسلسل)

مول الطاكسي سلسلة مغربية كوميدية تحكي حكاية مول الطاكسي الذي هو عبد الخالق فاهيد وأيضا عبد لله فركوس عرضت في رمضان لسنة 2005 .


</doc>
<doc id="806385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806385" title="عباس الديلمي">
عباس الديلمي

عباس علي حمود الديلمي هو شاعر وأديب وإعلامي يمني.

عباس الديلمي ولد في عام 1952م في قرية الرونة شرعب محافظة تعز حيث كان والده الشاعر علي حمود الديلمي يشغل وظيفة قاضي محكمتها الشرعية.
تلقى دروساً في مبادئ الفقه واللغة العربية في الجامع الكبير بمدينة (ضوران آنس) علي يد العلامة يحيى بن إبراهيم ثم في مدينة ذمار على يد الأستاذ لطف الآنسي والقاضي زيد الأكوع, حصل على الشهادة الابتدائية بمدينة ذمار.
انتقل إلى تعز وواصل تعليمه وحصل على الشهادة الإعدادية والثانوية وبعدها انتقل إلى صنعاء للدراسة الجامعية والعمل.. فتخرج في جامعة صنعاء كلية الآداب قسم الفلسفة عام 1978م‘ليلتحق مباشرة بالعمل الإذاعي وعمل معدا للبرامج ثم مسئولاً عن البرامج الشعبية والتنموية بإذاعة صنعاء ثم مسئولاً عن البرامج السياسية والموجهة فالبرامج الثقافية والمنوعات ثم عين مديراً عاماً للبرامج في الإذاعة عام 1995م..ثم رئيساً لقطاع الإذاعة البرنامج العام إذاعة صنعاء في 2002م.

تعامل الشاعر مع معظم الفنانين اليمنيين الكبار وبعض الفنانين العرب ومنهم الموسيقار السوري سهيل عرفة الذي لحن له أغنية"صباح الخير ياوطنا" وغيرها من القصائد الوجدانية والوطنية‘وكذلك الفنانين فهد يكن, عبد الرزاق محمد, سحر عرفة, أمل عرفة, من سوريا.
حاصل على وشاح الثقافة والفنون ووسام الاستحقاق في الفنون والآداب من الرئيس السابق للجمهورية اليمنية علي عبد الله صالح إضافة إلى العديد من الدروع والميداليات والشهادات التقديرية من جهات محلية وأجنبية.

الشاعر عباس الديلمي يكتب البرنامج الإذاعي اليومي "حديث الناس" منذ عام 1978م.
له عشرات الأعمال الغنائية العاطفية والوطنية‘إضافة إلى العديد من الأعمال الاستعراضية الغنائية التي من أبرز أعماله الاستعراضية " خيلت براقا لمع" الذي عرض بساحة العروض بمناسبة العيد العاشر للوحدة اليمنية وشارك فيه أكثر من ألف وستمائة شخص و"حوارية السيف والقلم" التي كتبها رداً على مقطوعة شعرية شعبية للرئيس السابق علي عبد الله صالح عند اكتمال عقدين على توليه مسؤولية القيادة.

تولى رئاسة اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين "فرع صنعاء" لثلاث دورات انتخابية متتالية وانتخب نائباً لأمين عام اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين لدورتين انتخابيتين.
مثل اليمن في معظم الأسابيع الثقافية اليمنية المقامة في خارج اليمن وشارك في مهرجان الشعر العربي"الخامس عشر" في المملكة المغربية"‘عضو اتحاد الأدباء والكتاب العرب‘عضو لجنة التحكيم لجائزة رئيس الجمهورية اليمنية - في الشعر‘عضو لجنة التخطيط البرامجي العليا.. لإذاعة وتلفزيونات الجمهورية اليمنية‘طبعت له حتى عام 2000م خمسة دواوين شعرية هي : 
- حقل الروح"ديوان شعر".
- ترجمة بعض قصائده إلى اللغة الإنجليزية.
تعامل مع معظم الفنانين اليمنيين الكبار وبعض الفنانين العرب ومنهم الموسيقار السوري سهيل عرفة الذي لحن له أغنية"صباح الخير ياوطنا" وغيرها من القصائد الوجدانية والوطنية‘وكذلك الفنانين فهد يكن, عبد الرزاق محمد, سحر عرفة, أمل عرفة,من سوريا.
حاصل على وشاح الثقافة والفنون ووسام الاستحقاق في الفنون والآداب من رئيس الجمهورية اليمنية علي عبد الله صالح‘إضافة إلى العديد من الدروع والميداليات والشهادات التقديرية من جهات محلية وأجنبية.


انظر أيضاً
أحمد مطر

المصدر

ويكي الطالب اليمني


</doc>
<doc id="806408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806408" title="عز الدين العراقي">
عز الدين العراقي

عز الدين العراقي (مولد 1929 بفاس - 1 فبراير 2010)، رئيس وزراء المملكة المغربية من 1986 حتى 1992.

درس عز الدين بكلية الطب بباريس التي حصل منها على شهادة الدكتوراه سنة 1957.




</doc>
<doc id="806419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806419" title="جميلة الشنطي">
جميلة الشنطي

جميلة الشنطي عضوة المجلس التشريعي الفلسطيني عن قائمة التغيير والإصلاح، وأحد قادة حركة المقاومة الإسلامية حماس وعضو المكتب السياسي لحماس، وأحد المطلوبين للاغتيال من قبل إسرائيل بعدما وضعتها على قائمة الاغتيالات الإسرائيلية بعد نجاح المسيرة النسائية التي قادتها لفك الحصار المفروض على مجموعة من النشطاء الفلسطينيين في مسجد أم النصر في بلدة بيت حانون شمال قطاع غزة. مواليد مخيم بيت جباليا للاجئين في غزة.


</doc>
<doc id="806424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806424" title="محمد فوزي العظم">
محمد فوزي العظم

محمد فوزي باشاابن علي باشا بن عبد الله باشا والي حلب والشام ابن محمد باشا والي حلب وصيدا وقونية والشام ابن مصطفى بن فارس بن إبراهيم العظم: من الشخصيات السورية المرموقة واحد باشوات سوريا، درس في مدارس دمشق في العهد العثماني وعين مديراً لرسائل مجلس إدارة سوريا في عهد الوالي حمدي باشا. تقلد محمد فوزي باشا عدة مناصب أهمها وزارة الأوقاف العثمانية في سنة 1911 والنيابة عن دمشق في المجلس النيابي العثماني في سنة 1916 وتوفي سنة 1920،

كان محمد فوزي باشا ذا مكانة عظيمة في دمشق وصاحب كلمة نافذة فيها، مثّل دمشق في المؤتمر السوري العام الذي عقد عامي 1919 و1920.



</doc>
<doc id="806425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806425" title="كواموالي">
كواموالي

كواموالي أو كواموالي (ح. 1778–26 ماي 1824) كان آخر آلي مستقل (حاكم جزر بلغة هاواي) لجزيرة كاواي و نيهو قبل توحيد كاميهاميها الأول لمملكة هاواي في 1810. كان الحاكم الثالث و العشرين لجزيرة كاواي و دام حكمه من 1794 حتى 1810 و عرف في بعض كتب التاريخ باسم جورج كواموالي للتفريق بينه و بين ابنه.


</doc>
<doc id="806436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806436" title="نارودنايا فوليا">
نارودنايا فوليا

نارودنايا فوليا ("Народная воля" بالروسية، معروفة ب "إرادة الشعب" في العربية) كانت منظمة إرهابية روسية لاقت شهرة كبيرة باغتيال القيصر ألكسندر الثاني وبسبب سريتها وقوتها بنظر المنظمات التحررية الأخرى في الإمبراطورية الروسية. كان للمنظمة لجنة تنفيذية بها الكسندر ميخائيلوف، ألكسندر كيفاتوفسكي، اندريه زيليابوي، صوفيا بيروفسكايا، فيرا فينجر، نيكولاي موروزوف، ميخائيل فرولنكو، ليف تيخوميروف، الكسندر بارانيكوف، آنا ياكيموفا، ماريا أوشانينا.

كانت اللجنة التنفيذية مسؤولة عن شبكة من المنظمات المحلية والخاصة (التي تتألف من العمال والطلاب وأفراد من الجيش). في 1879-1883 ، كان لنارودنايا فوليا ما يقرب فرع في خمسين مدينة، ولا سيما في أوكرانيا ومنطقة الفولغا. على الرغم من أن عدد أعضائها لم يتجاوز 00 ، كان نارودنايا فوليا بضعة آلاف من الأتباع.


</doc>
<doc id="806445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806445" title="الحرب الإنجليزية الروسية (1807-1812)">
الحرب الإنجليزية الروسية (1807-1812)

الحرب الإنجليزية الروسية (1807-1812) (بين المملكة المتحدة وروسيا) هي حرب وقعت ما بين 1807-12، خلال الحروب النابوليونية.
كجزء من شروط معاهدة تلسيت، اضطرت روسيا لإغلاق التجارة البحرية مع بريطانيا العظمى، وذلك كجزء من جهود نابليون الرامية إلى إقامة الحصار القاري، وتعزيز العلاقات الاقتصادية بين بلدان مختلفة في أوروبا تحت السيطرة الفرنسية، والهدف النهائي هو إغلاق واحدة من أهم أسواق بريطانيا الخارجية لخنقها اقتصاديا وحملها على الخضوع.

هذا يعني أن على الامبراطورية الروسية اعلان الحرب على بريطانيا العظمى وهو ما فعلته، ولو على مضض، في نوفمبر تشرين الثاني 1807. على الرغم من أنها غزت السويد في عام 1808، وعقدت بعد ذلك ولاء وثيقا مع بريطانيا العظمى، فمن المرجح أن روسيا قد فعلت هذا من دون معاهدة تيلسيت، نظرا لأنها من المظالم لتسوية مع السويد. معاهدة تيلسيت، في واقع الأمر، لم تحظ بشعبية كبيرة داخل الحاشية الروسية، وكانت قد وقعت فقط من تحقيق ذلك، بعد معركة فريدلند في 14 يونيو 1807، ويمكن بسهولة نابليون عبور نهر نيمين (ثم من الحدود الروسية وشن حرب مباشرة ضد الإمبراطورية الروسية. تيلسيت، حيث تم توقيع المعاهدة، كانت في مكان قريب جدا من الحدود الروسية. ولذلك، بعد أن أجبر على الحائط من قبل نابليون، وروسيا، والحرب لمقاضاة أي درجة كبيرة، مجرد تقييد نفسها لشرط العارية أنها قريبة من التجارة. بريطانيا العظمى، فهمت موقفها، ولم تتجاوب مع الإعلان برد فعل عسكري.

أعلن الكسندر الحرب على المملكة المتحدة بعد الهجوم البريطاني على الدنمارك في ايلول / سبتمبر 1807. في أكتوبر 1807 اعتقل أسطول روسي تحت قيادة الأميرال ديمتري سنيافين، عائدا من منطقة البحر الأبيض المتوسط، من قبل القوات البريطانية في لشبونة، البرتغال، واحتجز في بورتسموث، انكلترا، وحتى 1809.

باخرة الحرب البريطانية ايدت الأسطول السويدي خلال الحرب الفنلندية وفازوا على الروس في خليج فنلندا في تموز / يوليو 1808 وأغسطس 1809. ومع ذلك، فإن نجاح روسيا في الجيش على أرض السويد أجبر على التوقيع على معاهدات سلام مع روسيا في 1809 وفرنسا عام 1810 والانضمام إلى الحصار القاري ضد بريطانيا.

في السياق الأوسع، من عام 1811، أصبح من الواضح أن نابليون لم يكن حفظ لفريقه لشروط معاهدة Tilsit، بما في ذلك الترتيب ان روسيا سوف نشن حربا ضد تركيا، ونابليون، ووعد بأن المساعدة الفرنسية سوف تكون في المتناول. ومع ذلك، بعد حملة انتخابية طويلة، أصبح من الواضح أن الفرنسيين لن تقدم أي دعم، لأنهم رفضوا القيام بذلك عن كامل للحرب. هذه التوترات المتزايدة بقيادة نابليون على اتخاذ هذا القرار لغزو روسيا، بعد أن نابليون قد تعرض للضرب على نحو سليم النمساويين سوى بضعة أشهر في وقت سابق.

العلاقات الفرنسية الروسية أصبحت أسوأ تدريجيا بعد عام 1810، والحرب الروسية مع المملكة المتحدة على نحو فعال وجاء لهذه الغاية. أبريل 1812 في بريطانيا وروسيا والسويد وقعت على اتفاقات سرية ضد نابليون. بعد غزو نابليون في روسيا، على معاهدة السلام النهائية تم توقيعها يوم 18 يوليو 1812 في أوريبرو في نفس اليوم والمكان الذي والسويد وبريطانيا وقعت معاهدة سلام جلب البريطانية السويدية الحرب (1810-1812) إلى نهايته.




</doc>
<doc id="806470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806470" title="عبد الملك السعدي">
عبد الملك السعدي

عبد الملك بن عبد الرحمن بن أسعد بن جاسم السعدي، أحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة من العراق، ومن كبار فقهائها.

هو عبد الملك بن عبد الرحمن بن أسعد بن جاسم بن محمد بن حسين بن حسن بن علي بن سعدي بن عاشور ابن دور بن خضر بن عباس. وعباس هذا هو الجد الكبير لعشيرة (أُلبو عباس) العشيرة الكبيرة من عشائر سامراء، ويتصل نسبه إلى الإمام الحسن السبط بن الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. وأسرة آل السعدي هي إحدى الأسر التي تقطن في هيت من بداية القرن الثاني عشر الهجري تقريباً. وهي غير أسرة السعدي المنسوب أبناؤها إلى السعدية أو خان بني سعد في ديالى.

ولد في مدينة هيت عام 1356هـ 1937م. وهيت هذه مدينة من مدن محافظة الأنبار في العراق، فيها قبر عبد الله بن المبارك. وكانت المحافظة تسمى سابقاً لواء الدليم ثم لواء الرمادي ثم محافظة الرمادي ثم محافظة الأنبار.

كان جده أسعد عالماً مشهوداً له في علمه وصلاحه من بين أقرانه الذين عاصروه. ذهب للجهاد في الحرب العالمية الأولى وفُقِدَ ولم يعد. وترك ابنه عبد الرحمن -والد المُتَرْجَم- في سن الثانية عشرة من عمره. وكان عبد الرحمن قد نشأ في طاعة الله، فتعلم القرآن الكريم والكتابة، وكان يحب العلماء ومجالسهم، وكان يجلهم ويكرمهم، ويحفظ منهم الشيء الكثير.

تعلم مهنة البناء، وكان يتحرى لقمة الحلال ويتجنب الرزق المشبوه. ولشدة حبه للعلم والعلماء عزم على أن يجعل أبناءه يسلكون طريق العلم الشرعي ليخدموا الإسلام والمسلمين، فكان بكل لهفة يترقب أن يرزقه الله بهم ليحقق أمنيته. فكان المُتَرْجَم أول أمانيه.

تقول والدته: ولَدْتُه بعد صلاة الفجر ووالده كان قد ذهب إلى المسجد لصلاة الفجر كما هو دأبه طيلة حياته لا تفوته صلاة الفجر جماعة في المسجد، وعندما عاد وجده ظهر إلى الدنيا، فقال: هذا منذور لدراسة العلم الشرعي مهما كلَّف الثمن.

1. التفسير وعلومه. 2. علوم القرآن. 3. الحديث وعلومه. 4. الفقه المقارن. 5. أصول الفقه الموازن. 6. علم الكلام والفرق الإسلامية. 7. التجويد. 8. النحو، والصرف، واللغة. 9. البلاغة. 10. علم المنطق. 11. علم الحكمة. 12. علم الوضع. 13. عروض الشعر والقوافي. 14. الفرائض. 15. آداب البحث والمُناظرة. 16. النُظُم الإسلاميَّة. 17. تاريخ التشريع الإسلامي. 18. الأدب العربي.
مستظهراً لمتونها ودارساً دراسة دقيقة لمعانيها وشروحها، فنال نصيباً وافِراً منها بفضل الله ومَنِّه.
وله مؤلفات في أغلبها -سيأتي ذكرها-، وقد قام بتدريسها للطلاب في المدارس الدينية وفي الكليات والجامعات العراقية وفي الأردن.
وكذلك تلقى عن مجموعة من مشايخ الأزهر الشريف، وهم: الشيخ أحمد فهمي أبو سُنَّه، والشيخ حسن الظواهري، والشيخ يوسف عبد الرزاق، والشيخ شمس الدين عبد الحافظ، والدكتور أحمد الحوفي. وعددٌ آخر من الأساتذة.
وعلى الرغم من التحاقه بالمرحلتين السابقتين فإنَّه لم ينقطع عن ممارسة التدريس في مدرسته التي سيأتي الكلام عنها.


شارك في المؤتمرات والندوات العالمية التالية:-








</doc>
<doc id="806472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806472" title="جوزيف اميل هارلي">
جوزيف اميل هارلي

جوزيف اميل هارلي (14 أيلول - سبتمبر من سنة 1880، ولاية كارولينا الجنوبية—27 شباط - فبراير من سنة 1942, ولاية كارولينا الجنوبية) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي وكان حاكم ولاية كارولينا الجنوبية الرقم 100 ما بين عامي 1941 إلى عام 1942 شغل هارلي منصب حاكم على ولاية كارولينا الجنوبية في 4 تشرين الثاني من سنة 1941 وشغل هذا المنصب إلى وفاته في 27 شباط من سنة 1942.


</doc>
<doc id="806542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806542" title="عبد الغني مطهر">
عبد الغني مطهر

عبدالغني مطهركان واحداً من القياديين البارزين في تاريخ اليمن الحديث، شارك في ثورة 26 سبتمبر اليمنية وكان المخطط ورسول الثورة إلى الرئيس جمال عبد الناصر.

في 1958م شُكلت اللجنة التأسيسية للأحرار في تعز، التي كان عبدالغني مطهر أحد أعضائها، وشملت كل من عبد الغني مطهر، والشيخ قاسم حسين أبو رأس والشيخ زيد مهفل والشيخ مطيع بن عبد الله دماج والشيخ إبراهيم حاميم والشيخ ناشر عبدالرحمن العريقي والشيخ حسين بن ناصر مبخوت والملازم محمد مفرح وعبدالقادر الخطري وعلي حمود الحرازي ورائد أحمد الجرموزي والشاويش حمود سلامة وعبدالله ناجي.

كما كان عبدالغني على رأس تنظيم التجار الأحرار، والذي ضم الشيخ علي محمد سعيد والشيخ عبدالقوي حاميم والأستاذ أحمد ناجي العُديني وآخرون.
حصل على العديد من المناصب ، من أهمها :

وقد ألّف كتاب (يوم ولد اليمن مجده) الذي يحكي فيه قصة وتاريخ مشاركته في الثورة.


</doc>
<doc id="806544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806544" title="مدفع جبلي">
مدفع جبلي

مدفع جبلي هو مدفع صمم للاستخدام في الجبال أو المناطق الوعرة التي لا يمكن للعجلات العادية أن تسير فيها، يكون المدفع الجبلي قابلا للتفكيك إلى قطع أصغير من أجل نقلة على ظهور الخيل أو حمله من قبل جنود المشاة ثم إعادة تجميعه من جديد. في العصر الحالي حلت مدافع الهاون محل مدافع الجبال لسهولة نقلها كما ظهرت الصواريخ الموجهة التي يحملها مشاة معهم، ويمكن كذلك أن تقوم المروحيات بنقلهم إلى أعلى المناطق الجبلية بالعتاد.


</doc>
<doc id="806546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806546" title="قائمة الأحزاب القومية العربية">
قائمة الأحزاب القومية العربية

فيما يلي قائمة بأسماء بعض الأحزاب القومية العربية:



</doc>
<doc id="806565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806565" title="جودة المياه">
جودة المياه

نوعية المياه هي الخصائص الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية للمياه. يستخدم هذا المصطلح بكثرة للدلالة على معايير لتقييم المياه. المعايير الأكثر شيوعاً هي المستخدمة لتقييم نوعية مياه الشرب، وصلاحية المياه الاستخدام البشري ولصحة النظم البيئية.


</doc>
<doc id="806573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806573" title="رباطية">
رباطية

الرباطية أو الجَحْلِيْق جنس نباتي يتبع الفصيلة المسكية من طائفة ثنائيات الفلقة. كان هذا الجنس يصنف ضمن الفصيلة الخمانية . يضم 150-175 نوعاً من الشجيرات والجنبات.
تتواجد نباتات هذا الجنس في النصف الشمالي للكرة الأرضية وجبال أطلس في المغرب العربي إضافة إلى المناطق الجبلية في أمريكا الجنوبية.


</doc>
<doc id="806575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806575" title="مسكية">
مسكية

الفصيلة المسكية فصيلة نباتية من طائفة ثنائيات الفلقة تضم أربعة أجناس منها الرباطية والخمان.


</doc>
<doc id="806595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806595" title="برلمان فنلندا">
برلمان فنلندا

الإدوسكونتا (بالفنلندية "eduskunta") أو برلمان فنلندا. يجتمع أعضاء البرلمان أحادي الغرفة المئتان في مبناه الإدوسكونتاتالو ("eduskuntatalo") بعاصمة البلاد هلسنكي. أجريت آخر انتخابات للبرلمان في 17 أبريل 2011.

بموجب دستور فنلندا، يمارس أعضاء البرلمان المئتان سلطة صنع قرار عـُليا في فنلندا. السيادة للشعب وسلطته مناطة بالبرلمان. يمرر التشريعات، ويـُقر الموازنة العامة للدولة، يوافق على المعاهدات الدولية، ويراقب على أنشطة الحكومة. قد يعدل الدستور، يسبب استقالة مجلس الدولة، يلغي الفيتو الرئاسي؛ وأعماله لا تخضع للمراجعة قضائية. قد يبدأ التشريع من قبل مجلس الدولة، أو أحد أعضاء الإدوسكونتا. لإجراء تغييرات على الدستور، يجب أن تتم الموافقة على التعديلات مرتين من قبل الإدوسكونتا، في فترتين انتخابيتين متتاليتين بانتخابات عامة تجرى بينهما.

يتمتع أعضاء البرلمان بالحصانة البرلمانية: من دون موافقة البرلمان، لا يـُحاكم الأعضاء عن أي شيء يقولونه خلال الدورة أو ما يفعلونه في سياق الأعمال البرلمانية، أو أن يـُعتقلوا أو يـُحتجزوا باستثناء الجرائم الخطيرة.


</doc>
<doc id="806605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806605" title="ميتسوؤو إيواتا">
ميتسوؤو إيواتا

ميتسوؤو إيواتا (岩田光央 "إيواتا ميتسوؤو") هو ممثل ياباني ولد في 31 يوليو 1967 في توكوروزاوا, سايتاما.









</doc>
<doc id="806610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806610" title="مصرف الإنماء">
مصرف الإنماء

مصرف الإنماء هو مصرف سعودي يمارس الاعمال المصرفية و مقره الرئيسي مدينة الرياض, ويعتبر أحدث بنك سعودي حيث بدأ عمله في 2008.

تتمثل أغراض المصرف في مزاولة الأعمال المصرفية والاستثمارية المتوافقة مع الاْحكام والضوابط الشرعية.لدى المصرف حاليا أكثر من 100 فرعاً للرجال والنساء منتشره في جميع المدن الرئيسية في المملكة العربية السعودية .

تأسس مصرف الإنماء، شركة مساهمة سعودية بموجب المرسوم الملكي رقم (م/15) وتاريخ 28/2/1427هـ (الموافق28/3/2006م)، وقرار مجلس الوزارء رقم (42) وتاريخ 27/2/1427هـ (الموافق27/3/2006م)،طبقاً لأحكام نظام الشركات الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم (م/6) وتاريخ 22/3/1385هـ ونظام مراقبة البنوك وقرار مجلس الوزراء رقم (245) وتاريخ 26/10/1407هـ، وكذلك الأنظمة الأخرى السارية في المملكة العربية السعودية ، و تتمثل أغراض المصرف في مزاولة الأعمال المصرفية والاستثمارية ، المركز الرئيسي للمصرف هو مدينة الرياض.
تم طرح الاكتتاب فيه عام 2008 م. تم طرح 1,500,000,000 مليار وخمس مئة مليون سهم والنسب للمؤسسين كالتالي 10% صندوق الاستثمارات العامة 10% ملك للمؤسسة العامة للتقاعد و 10 % ملك للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية و 70 % ملك للمساهمين من المواطنين السعوديين.



</doc>
<doc id="806628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806628" title="علم جمهورية الكونغو">
علم جمهورية الكونغو

اعتمد علم جمهورية الكونغو لاول مرة في 18 آب - أغسطس من سنة 1959 حيث يتكون العلم الكنغولي من الألوان الأفريقية التقليدية وهي الأحمر والأصفر والأخضر استبدل علم جمهورية الكونغو في سنة 1970 باللون الأحمر مع شعار الحزب الشيوعي مع اكليلين ونجمة ذهبية إلى سنة 1991 عندما تم استبداله بالعلم القديم.


</doc>
<doc id="806630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806630" title="أدوبي أكروبات كونكت">
أدوبي أكروبات كونكت

أدوبي أكروبات كونكت هو برنامج متكامل في مجال الاتصالات والاجتماعات الافتراضية عن بعد من خلال شبكة الانترنت ،يمكن من خلال هذا البرنامج عقد الاجتماعات ،المحاضرات ،الغرف الصفية مباشرة أو إنشاء ملفات متنوعة لنشرها وجعلها أكثر فاعلية بين المستخدمين.

يسمح هذا البرنامج بضم عدد من المستخدمين وتظيمهم ضمن مجموعات، ومن خلال بعض البرامج مثل مايكروسف بوربونت، ادوبي فلاش ،و ادوبي كابتيفيت من إنشاء ملفات يمكن مشاركتها مع الجميع بكل يسر
و سهوله.

يحتاج ادوبي كونكت إلى مشغل فلاش بلير وهوه موجود على ۹۸ ٪ من اجمالي الأجهزة حول العالم، يمكن انزالة وتشغيلة على جهاز الحاسوب من خلال موقع ادوبي مجانا ولايحتاج المرء إلى خبرة طويلة في مجال البرمجة واستخدام الحاسوب فهوه سهل التعلم والتعامل.

كونك محاضر أو رئيس جلسة تستطيع ان تشارك شاشتك وعرضها على الآخرين والتفاعل معم، هنالك عدة
مستويان بالإمكان من خلالها أن تشاركة شاشتك حسب الطريقة التي تريد من خلالها ايصال فكرتك، مستويات
مشاركة الشاشة هي :

نافذة

الكاميرا تستطيع من خلال هذه النافذة عرض ومشاهدة الجميع والتحاور معهم من خلال الكاميرا المثبتة على الجهاز مسبقا، بالإمكان ايقاف وتفعيل الكاميرا باي وقت وأيضا التحكم بمساحة النافذة وبدرجة الوضوح/ نوع الصورة لتتلائم مع حاجتك ومتطلبات.

تجزئة الغرف يمكنك إنشاء غرف مستقلة عن بعضها البعض، كل غرفة لها نوافذها الخاصة بها تختلف عن بعضها بالإضافة إلى المشاركة المختلفة للنوافذ والكاميرة فيها.
اختر عدد الغرف ثم قم بتوزيع المستخدمين عليها، بعد ذلك يقوم المدير بتفعيل الخدمة، وبإمكانة زيارة جميع الغرفومشاهدة ما يجري فيها، عند الانتهاء يمكن اعادة الغرفة إلى وضعها السابق مع المحافظة على نفس التنسيق السابق.

تحديد صلاحيات الدخول بالإمكان إنشاء مستخدمين أو دعوة مستخدمين جدد باي وقت وبسهوله، وبالإمكان التحكم بكل مستخدم تستطيع انشا ء مستخدمين أو دعوة مستخدمين جدد باي وقت وبسهوله ويمكن التحكم بكيفية الدخول للغرفة مع توزيع المهام والصلاحيات لكل مستخدم عن طريق قائمة المستخدمين المخزنة لديك، تستطيع احضارهم واضافتهم إلى النظام تلقائيا.

سهولة إنشاء ملفات ومشاركتها من الممكن إنشاء ملفات ومحتويات الخاصة بالتدريب أو التعليم وتنظيمها ضمن مجلدات لنشرهاحتى يتسنى من الجميع الاستفادة منها.

ويمكن تحميل أو تسجيل ملفات فيديو عن طريق برامج كبرنامج أدوبي كابتيفيت، أو ادبي بريزنتر ثم نقلها إلى الموقع، ومن السهوله استدعاء هذة الملفات داخل غرف الاجتماعات أو غرف الصفية وأيضا وضع صلاحيات متنوعة عليها.

إنشاء التقارير هنالك أكثر من طريقة لإنشاء التقارير في النظام، بخطوات سهلة تستطيع إنشاء الكثير من التقارير، وتستطيع التحكم بنوعها وكمية البيانات الظاهرة، كما بالإمكان التحكم بالاعمدة وترتيب البيانات تصاعدي أو تنازلي، وأيضا يمكن طباعة هذة التقارير أو تخزينها على جهازك.
تعديل الواجهه: 

بإمكانك التعديل على تصميم النظام وتغيير الألوان لتتناسب مع طبيعة عملك، وأيضا بإمكان إضافة شعار الشركة كصورة.


جميع المحاضرات أو الغرف الصفية يمكن ان تكون مسجلة وعرضها لاحقا لمن فاتة متابعة في ذلك الوقت، وكونك المدير يمكنك عرض وتعديل التسجيل عن طريق الأدوات الخاصة المتواجدة في الموقع ولاتحتاج إلى خبرة في مجال التعديل وتطبيقها مباشرة.
بالإمكان ازالة المقاطع الغير ضرورية من التسجيل الاصلي ثم حفظ هذا التعديل.
http://www.softicram.com/download-flash-player-for-video/ تحميل البرنامج


</doc>
<doc id="806635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806635" title="سيام ريب">
سيام ريب

سيام ريب هي عاصمة إقليم سيام ريب في كمبوديا. يغلب على المدينة طابع العمارة الاستعماري والصيني خاصة في الحي الفرنسي القديم والسوق القديم. تقام في المدينة عروض رقصة الأبسارا وفيها محلات الحرف ومصانع الحرير ومزارع الأرز وقرى الصيد ومحمية طيور بالقرب من بحيرة تونله ساب. وتعتبر المدينة البوابة المؤدية إلى معبد أنغكور وات المجاور.

تحتوي سيام ريب اليوم بعد أن أصبحت وجهة سياحية شعبية على عدد كبير من الفنادق والمطاعم. وتتمركز أغلب المنشئات الأخرى حول منطقة السوق القديم. بينما تقع الفنادق الأكثر غلاءً بين مطار سيام ريب أنغكور الدولي والبلدة على طول الطريق الوطني رقم 6. وتصطف مجموعة متنوعة من الفنادق والمطاعم المتوسطة على طول طريق سيفانا، فيما تتواجد الفنادق الرخيصة إلى متوسطة في منطقة فسار ليو.

يقصد بالاسم سيام ريب "هزيمة سيام" وهي تايلاند في الوقت الحاضر، ويشار بذلك إلى حمام الدم الذي حدث قبل قرون والمحفور على الحجر في النصب التذكارية بأسلوب النقوش البارزة المشهورة.

بدأت مؤسسة الشرق الأقصى الفرنسية في عام 1901 ارتباط طويل المدى مع أنغكور عن طريق الإنفاق على بعثة متجه إلى بايون. عادت أنغكور التي كانت تحت تحكم تايلاند إلى كمبوديا في عام 1907، وأخذت المؤسسة الفرنسية على عاتقها مسئولية تنظيف وترميم الموقع بالكامل. ووصل في نفس السنة أوائل السياح إلى أنغكور؛ وصل 200 منهم خلال ثلاثة أشهر بشكل غير متوقع. وبذلك أُنقذت أنغكور من الغابة وفرضت لنفسها مكاناً في العالم الحديث.

كانت سيام ريب أكثر من قرية صغيرة عندما أعاد المستكشفون الفرنسي.ون اكتشاف أنغكور في القرن التاسع عشر. بدأت سيام ريب في النمو والاستحواذ على الموجة الأولى من السياح مع عودة أنغكور تحت التحكم الكمبودي أو الفرنسي في عام 1907. وافتتح فندق جراند هوتيل دي أنغكور أبوابه في عام 1929، وبقيت معابد أنغكور حتى أواخر الستينات إحدى أكثر معابد آسيا جذباً لزوار مثل شارلي شابلن وجاكلين كينيدي. أخلى نظام الخمير الحمر الشيوعي مدينة سيام ريب من سكانها كسائر مدن وبلدان كمبوديا واقتادهم إلى الأرياف في عام 1975.

تاريخ سيام ريب وذكريات سكانها، مثل بقية الدولة، ملطخة بشبح نظام الخمير الحمر الوحشي. دخلت سيام ريب مع قدوم الحرب في سبات طويل لم تفق منه إلا في منتصف التسعينات؛ فمنذ وفاة بول بوت عام 1998 حدث استقرار نسبي وتجديد للسياحة وكان ذلك خطوة مهمة في رحلة تجاه العودة إلى الوضع السوي.

سيام ريب اليوم بلا شك المدينة الأسرع نمواً في كمبوديا، وهي بمثابة بوابة صغيرة ساحرة تؤدي إلى تراث العالم الشهير معابد أنغكور. حولت سيام ريب نفسها إلى محور أساسي للسياحة ويعود الفضل بذلك إلى عوامل الجذب هذه. سيام ريب في الوقت الحاضر مدينة نابضة بالنشاط مليئة بالفنادق الحديثة والعمران. حافظت سيام ريب وأهلها على صورة المدينة وثقافتها وتقاليدها بالرغم من التأثيرات العالمية.

مدينة سيام ريب عبارة عن مجموعة من القرى الواقعة على طول نهر سيام ريب. هذه القرى في الأساس نمت حول معابد الباغودا البوذية التي تتباعد بالتساوي تقريباً على طول النهر من وات ان كاو سيا في الشمال إلى وات فنوم كوم في الجنوب حيث يلتقي نهر سيام ريب مع بحيرة تونله ساب.

وتتمركز البلد الرئيسية حول شارع سفوثا ومنطقة بسار تشاس (منطقة السوق القديم) حيث يوجد مباني الاستعمار القديمة ومناطق التسوق والتجارة. منطقة وات بو الآن ممتلئة بالفنادق والمطاعم، بينما تزدحم منطقة بسار ليو عادة بمحلات المجوهرات والحرف اليدوية التي تبيع مختلف السلع بدأً من الياقوت إلى المنحوتات الخشبية. ويعتبر طريق المطار والطريق الرئيسي إلى أنغكور من المناطق السريعة التطور الأخرى حيث من الممكن إيجاد عدد كبير من الفنادق والمنتجعات.

ازدهرت التجارة المعتمدة على السياحة بفضل ازدهار السياحة في المنطقة. فهناك العديد من الفنادق التي تتراوح ما بين فنادق خمس نجوم والمنتجعات الفخمة وما بين مئات الفنادق الرخيصة. تقدم نخبة كبيرة من المطاعم العديد من أنواع الطعام التي تتضمن الطعام الإيطالي والهندي والفرنسي والألماني والروسي والتايلندي والكوري والياباني والبورمي. ويوجد حول منطقة بسار تشس العديد من أماكن التسوق، بينما تنبض المدينة بالحياة الليلية عادة في عدد من الحانات والبارات ذات الطابع الغربي.

يخدم مطار سيام ريب أنغكور الدولي في الوقت الحاضر أغلب السياح المسافرين إلى كمبوديا الذين يقدمون إلى سيام ريب في الغالب لزيارة معبد أنغكور وات وأنغكور ثوم (حوالي 60 كيلومتر شمال المدينة) وغيرها من تراث أنغكور. وبجوار عوامل الجذب الرئيسية هذه هناك الكثير من الأشياء الأخرى لتجربتها مثل مشاهدة عروض رقص الأبسارا على الغداء، أو رحلة إلى قرى الصيد ومحمية الطيور، أو زيارة محلات الحرف ومصانع الحرير، أو جولة بالدراجة حول مزارع الأرز في الريف.

مركز جيكو للبيئة هو مركز بيئة عائم يقع في إقليم سيام ريب على بحيرة تونله ساب. الهدف من هذا المركز هو نشر التوعية البيئية بين المجتمع المحلي وكذلك زوار البحيرة العظيمة. إقليم سيام ريب هو جزء من محمية المحيط الحيوي تونله ساب.

"المقالة الرئيسية": أنغكور وات

أنغكور وات (معبد أنغكور) هو المعلم الرئيسي من مواقع التراث العالمي في أنغكور الذي يحتوي على آثار رائعة لحضارة الخمير. ويحتوي المعبد على خمسة أبراج تبلغ ارتفاع مثير للإعجاب حيث يبلغ البرج في المنتصف ذروة الارتفاع ليمثل جبل ميرو الخرافي. وتغطي جدران تبلغ مساحتها الآلف الأقدام مغطية بنقوش معقدة تصور مشاهد من الأساطير الهندوسية.

يُدير متحف الألغام أكي را زارع الألغام الذي كان جندياً في نظام الخمير الحمر في طفولته. قام أكي بتحويل حديقة منزله إلى متحف ألغام ومعدات حربية أخرى. ويقع الآن المتحف في موقع بُني لذات الغرض يبعد 12 ميلاً تقريباً من سيام ريب في اتجاه بنتاي سري.

يقدم متحف أنغكور وات الوطني الذي اُفتتح في 12 نوفمبر عام 2007 فهم أفضل لثروات المنطقة الأثرية. حيث يعرض الحقبة الذهبية لمملكة الخمير ويتضمن ذلك استخدام الوسائط المتعددة والتكنولوجيا الحديثة. ويغطي المتحف تاريخ الخمير وحضارتهم وموروثهم الثقافي في ثماني صالات عرض:


بُنيت هذه المدينة الداخلية الملكية الرائعة في نهاية القرن الثاني عشر وهي شهيرة بسبب معبدها. 
يقدم سوق الحراج أثريات الخمير العتيقة وتذكارات للسياح.
سوق أخرى حيث يمكن العثور على الطعام والملابس والمجوهرات.
أُعيد بناء هذا السوق بالحجر بعد أن كان مبني من الخشب. تعني كلمة فسار سوق، أما ليو ثوم ثمي فتعني العلوي الكبير الجديد على التوالي. يبيع الناس في هذا السوق المشهور جداً والمزدحم أشياء من كل نوع، ويقع على بعد 2 كيلومتر من سيام ريب على الجهة الغربية من الطريق الوطني رقم 6 في حال السفر من الغرب إلى الشرق.

تبعد مدينة سيام ريب 6 كيلومتر عن مطار سيام ريب أنغكور الدولي. ويمكن الوصول إليها عن طريق الرحلات المباشرة من بنوم بنه، سيهانوكفيل، سنغافورة، بانكوك، كوالا لمبور، فينتيان، لوان باربانج، هانوي، هو تشي منه، دا نانغ، هونغ كونغ، قوانغتشو، سيول، بوسان، كونمنج، كاوهسنج وتايبيه. أما عن طريق البر فيمك الوصول إليها عن طريق بنوم بنه والحدود التايلندية، وكذلك من بنوم به عن طريق الحافلة أو القارب.



</doc>
<doc id="806674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806674" title="الجمعية الأردنية للعلوم والثقافة">
الجمعية الأردنية للعلوم والثقافة

الجمعية الأردنية للعلوم والثقافة، تأسست في عام 2001، وهي تضم نخبة من المفكرين والعلماء والأكاديميين والسياسيين والمهنيين المعنيين بالشأن العام الثقافي.




</doc>
<doc id="806678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806678" title="الدستور (جريدة عراقية)">
الدستور (جريدة عراقية)

تأسست صحيفة الدستور بعد احتلال العراق من قبل القوات الأمريكية وصدر عددها الأول بتاريخ 21-6-2003 كصحيفة سياسية يومية مستقلة غير خاضعة لأي حزب أو حركة سياسية تصدر عن دار الدستور للصحافة والنشر والإعلان وبمجهود فردي من قبل مالكها ورئيس مجلس إدارتها ورئيس تحريرها باسم الشيخ وهي مشروع صحفي عراقي يساهم في رفد الشارع العراقي والصحافة العراقية بكل ما هو جديد، فجاءت الدستور كمؤسسة إعلامية منفردة تتميز عن غيرها بكونها ذات تمويل ذاتي لا يساهم فيه إلا رئيس مجلس إدارتها كي لا تكون هناك إملاءات خارجية ولكي تقدم لقرائها صحافة حقيقية ناصعة من غير شوائب وتساهم في إيصال صوت الحق إلى المواطن وشعارها الرئيس هو (الدستور خيمة كل العراقيين).
صمدت الدستور في أصعب الظروف المالية والاقتصادية التي مرت على العراق على عكس الكثير من الصحف التي ظهرت في نفس الفترة الزمنية كصحف يومية وما لبثت أن تلاشت هي وكوادرها كونها صحف مدعومة من عدة جهات، وعلى الرغم من كل التحديات التي واجهت الدستور استمرت بل على العكس بدأت بالنمو شيئاً فشيئاً حتى صارت اليوم مؤسسة كبيرة تتكون من عدة مديريات وهي:


وتعمل هذه المديريات بجهد خالص متكاتفة يداً بيد كي تصل بالصحيفة إلى المستوى الذي يليق بالصحافة العراقية المقروءة.
تصدر الدستور اليوم بثلاثة أجزاء يومياً موزعة بواقع ستة عشر صفحة للعدد السياسي وأربع صفحات للملحق الرياضي اليومي وأربع صفحات للملاحق الأسبوعية التي تصدر يومياً ليكون العدد الإجمالي للصحيفة هو أربعة وعشرون صفحة يومية متنوعة ومتفرقة تشمل جميع نواحي الحياة ما بين السياسة والأدب والثقافة والفنون والرياضة والاقتصاد والتأريخ والصحافة الساخرة والصحافة المختصة بالأطفال لتلبي احتياجات البيت العراقي بمختلف أعماره ، وتحتوي الدستور على ثمانية ملاحق يومية متناوبة وملونة وهي:



</doc>
<doc id="806738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806738" title="نعيمة إلياس">
نعيمة إلياس

نعيمة إلياس (6 يونيو 1951 -)، ممثلة مغربية. ولدت في الدار البيضاء، 
مسارها الفني يمتد لأربعين سنة برغم المعانات والصعوبات والعراقيل، استطاعت الفنانة المغربية نعيمة إلياس أن تثبت حضورها برصيدها الفني الذي يمتد لأكثر من 40 سنة من الإبداع والعطاء في الساحة الفنية المغربية والعربية.
في رصيد الفنانة نعيمة إلياس 30 مسرحية على خشبات المسارح المغربية وفي بعض الدول العربية، وأكثر من 20 فيلما تلفزيونيا بين القناة الأولى والثانية.
10 أفلام سينمائية و6 سيتكومات بين القناتين الوطنيتين المغربيتين و4 أفلام تلفيزيونية من تأليفها ثم بثها على شاشة القناة الأولى.
كتبت نعيمة إلياس مسرحية 'مطربة الحي' الشهيرة سنة 1992، وعرضت في القناة الثانية، كما عرضت في مدن وجهات المملكة. كما أن نعيمة إلياس كانت عضوة لمدة ست سنوات في المكتب التنفيذي للنقابة الوطنية لمحترفي المسرح لمدة ست سنوات من سنة 2007 إلى سنة 2011، وعضوة في لجنة التحكيم للدعم المسرحي بوزارة الثقافة بشراكة مع النقابة الوطنية لمحترفي المسرح من سنة 2009 إلى 2011.عضوة لجنة التحكيم للفيلم القصير بالمحمدية سنة 2007.
وعضوة لجنة تحكيم مسابقة الفيلم الطويل في المهرجان الدولي للفيلم بالإسكندرية سنة 2009. وعضوة لجنة تحكيم الفيلم القصير في مهرجان وجدة سنة 2012.
حظيت الفنانة المتألقة نعيمة إلياس بأكثر من عشر تكريمات من طرف عدة جمعيات مدنية محلية ووطنية.

مع فرقة البدوي للمسرح كانت انطلاقتها الفنية

تنحدر من مدينة أسفي الشاطئية مدينة الطين والسمك، حيث عبق الحضارة ووهج التاريخ وفسيفساء العمران، من خشبة المسرح سطع نجم الفنانة نعيمة إلياس، فكانت انطلاقتها الأولى، أخذها سحر التمثيل لتصبح ممثلة، فخاضت غمار التشخيص وتقمص الأدوار في المسرح والتلفزيون والسينما. 
تلمست خطواتها الأولى في التمثيل مع فرقة البدوي المسرحية، فكانت هي مدرستها الأولى، تكونت بداخلها وحققت رفقتها نجاحات كثيرة على خشبة المسرح، كان أول وقوف لنعيمة إلياس أمام الجمهور، من خلال مسرحية 'المثري النبيل' لفرقة البدوي، كانت صغيرة السن، لكن أدائها كان جيدا. وعادت إلياس مرة أخرى، بعد غياب لفترة طويلة، لمسرح البدوي من خلال مسرحية 'وليدات الزنقة'، التي قدمت في العديد من المدن المغربية والجزائر. كانت هذه المسرحية هي الانطلاقة الرسمية، التي بصمت المسار الفني لنعيمة إلياس مع فرقة البدوي.

لم تتلق عروضا فنية تحمسها للمشاركة في السينما

أبانت نعيمة إلياس عن تفوقها في مجموعة من الأعمال التلفزيونية، فلعبت العديد من الأدوار، خاصة في الأعمال التاريخية، والأعمال التي تؤرخ للمرأة المغربية، ولمنجزاتها في مختلف المجالات، فشاركت الفنانة نعيمة إلياس في الفيلم التلفزيوني 'مرحبا' للمخرجة زكية الطاهري، وفي شريط 'هدي والتوبةّ' الذي عرضته القناة الثانية. كما شاركت في عدة سيتكومات تلفزيونية، من أبرزها 'الربيب' مع سعيد الناصري، و'هادا حالي' مع عبد لله ديدان، وفي عدة مسلسلات، منها على سبيل المثال مسلسل 'تريكة البطاش'، ومسلسل 'صيف بلعمان' لشفيق السحيمي، والفيلم التلفزيوني ' اللعب مع الذئاب' مع سعيد الناصري، وسلسلة 'كوول... سنتر'، من إخراج نرجس النجار، وهشام العسري.
ربما لا تمتلك نعيمة إلياس رصيدا كبيرا في السينما، وتبقى الأدوار التي لعبتها في السينما المغربية أدوارا محدودة، لأنها لم تتلق عروضا فنية تحمسها للمشاركة في السينما، كما تقول هي بنفسها.هذه إذن هي الفنانة نعيمة إلياس، بصمت بحضورها المتألق الساحة الفنية المغربية لأزيد من أربعة عقود.




</doc>
