<doc id="665529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665529" title="متحف جاير أندرسون">
متحف جاير أندرسون

بيت الكريتلية أو بيت الكريدلية أو الجريدلية أو سبيل ومنزل محمد بن الحاج سالم الجزار أو حالياً متحف جاير أندرسون. يتكون المتحف من بيتين هما بيت محمد بن الحاج سالم وبيت السيدة آمنة بنت سالم وتم الربط بينهما بممر (قنطرة) ويعد هذان البيتان من الآثار الإسلامية النادرة والثمينة وتنتمي إلى العصر المملوكي والعثماني. ويقع بيت الكريتلية في أحد أعرق شوارع القاهرة القديمة شارع وميدان أحمد بن طولون في حي السيدة زينب.

ولد جاير أندرسون (en: Gayer Anderson) في بريطانيا عام 1881م, وعمل طبيباً في الجيش الإنجليزي وكان من بين الضباط الذين خدموا في الجيش الإنجليزي والجيش المصري في وادي النيل. استقر أندرسون بمصر التي عشقها من كل جوانحة منذ عام 1908م, واعتير أندرسون مصر وطنة الثاني, فقد ذكر في مذكراتة المحفوظة بمتحف فيكتوريا والبرت بلندن "مصر احب الأرض إلى قلبي لذلك لم أفارقها لأني قضيت بها أسعد أيامي منذ مولدي" وكان أندرسون مهتماً بالأثار من العصور المختلفة وخصوصاً الفن الإسلامي حيث قام بتجميع مجموعات نادرة تعرض حالياً في المتحف.

من إنشاء المعلم عبد القادر الحداد سنة 1540م (947 هجري) وهو المعروف باسم بيت آمنة بنت سالم ونسب إليها البيت حيث إنها آخر من امتلكته والتي يظن أنها من أسرة أصحاب المنزل الثاني.

بناه أحد أعيان القاهرة وهو محمد بن الحاج سالك بن جلمام سنة 1631م وتعاقبت الأسر الثرية على سكنة حتى سكنتة سيدة من جزيرة كريت, فعرف منذ ذلك الحين ببيت الكريتلية.

و قد ساءت حالة البيتين على مر السنين وكاد أن يتم هدمهما أثناء مشروع التوسع حول جامع أحمد ابن طولون في ثلاثينيات القرن الماضي (1930-1935م) فسارعت لجنة حفظ الأثار العربية بترميم وإصلاح البيتين ليصبحا من أبدع الأمثلة القائمة علي طراز العمارة في العصر العثماني. في عام 1935م تقدم الميجور جاير أندرسون الذي كان من الضباط الإنجليز في مصر بطلب الي لجنة حفظ الآثار العربية بأن يسكن في البيتين وأن يقوم بتاثيثهما على الطراز الإسلامي العربي ويعرض فيهما مجموعتة الأثرية من مقتنيات أثرية إسلامية وحتى فرعونية وأسياوية على ان يصبح هذا الأثاث ومجموعتة من الآثار ملكاً للشعب المصري بعد وفاتة أو حين يغادر مصر نهائياً فوفقت اللحنة, وبالفعل لم يدخر جهداً في تنظيم البيتين ولم يبخل بإنفاق المال على شراء الآثاث والمتحف من البيوت الآثرية ومن أسواق العاديات في مصر وغيرها من القطع الفنية التي تنتمي للعصور الإسلامية. منها صناعات عربية, ومن الصين, وفارس, والقوقاز, ومن آسيا الصغرى والشرق الاقصي, وهذا علوة على بعض التحف من أوروبا. وما ان توفي أندرسون حتي نفذت الوصية وآل البيتين وما فيهما إلى مصلحة الآثار العربية التي جعلت منها متحفاً باسم جاير أندرسون.




</doc>
<doc id="665530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665530" title="فيداوور">
فيداوور

تعتبر فيداوور لعبة حرب استراتيجية كثيفة اللاعبين على الإنترنت على الشبكة العنكبوتية.

يقوم عالم فيداوور على تنمية حس اللاعب الاستراتيجي والتخطيط السليم بحيث يمكن للاعب اختيار أحد الأمم العريقة(عرب، فرس، رومان، اغريق) والبداية من الصفر لبناء أول لبنات الامبراطورية وهي القرى ومن ثم تدريب الجيوش وتسليحها واقامة تحالفات وتقوية العلاقات الدبلوماسية مع القوات المجاورة وقد تستغل القوة للسيطرة على قرى جديده وتوسيع نفوذ الامبراطورية لتحقيق المجد المنظور وليكتب اسم امبراطوريتك بماء الذهب في صفحات التاريخ.

الوصف 
جيوش غير نظاميه مع وجود تكتيك الكر والفر الذي يكسبهم قوه بالهجوم مع وجود قله بالخسائر يتميزون بسرعه الإنتاج العسكري. لكن ضعفهم الدفاعي يكاد يكون ملحوظا مع بطء التطور العمراني. صعوبه التجسس عليهم نظرا لمعرفتهم ببعضهم البعض. 
مميزاتهم 
اسوار الخشب. 
حظيرة الماشيه لزيادة إنتاج الغذاء بنسية ٢٥% 
معسكر الانكشارية.

الوصف 
كثيرين العدد قوتهم باستخدام الطبيعة بمصلحتهم فمثلا يستخدمون الفيله كسلاح قوي في جيشهم والخنادق تقدمهم التقني بطيء (بالنسبة للرومان)لكن على المدى البعيد كثرت المشاة لديهم ووجود الفيله يشكل خطر على بقيه القبائل. 
مميزاتهم 
السور والخندق. 
معسكر الفيله. 
معسكر الرماة.

الوصف 
اسوارهم بالقوه قريبه من الرومان دفاعهم بالجنود هو الأقوى هجومهم بالفرسان هو الاسرع وجود الافخاخ تزيد من قوتهم (.وجود خندق لنقل الجيوش بنصف السرعة المفروضه كحد أقصى عند تطويره إلى اخر مستوى) اغريق: وجود السبارتانز(عن طريق تطوير الفالانكس) كجنود اقوياء جدا. 
مميزاتهم 
السور الحجري 
صانع الافخاخ. 
خنادق التهريب 
تمثال ليونايدس

الوصف 
يشتهرون بتنظيمهم العسكري مما يكسبهم القوة في الهجوم والدفاع على حد سواء مع سرعه التطور العمراني والحربي. 
مميزاتهم 
السور الحجري 
الكوليسيوم.


</doc>
<doc id="665545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665545" title="تشيكاساو">
تشيكاساو

تشيكاساو هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق موسكوغي ، وهم الآن مستقرون في غرب أوكلاهوما، وكانت مناطقهم السابقة هي شمال ميسيسيبي وأجزاء من تينيسي، ووفقا لحكاياتهم المروية ودلائل علماء اللغة فهم قريبون من الكريك والتشوكتاوء وهاجروا معهم من الغرب وعبروا نهر ميسيسيبي، واستقروا في شمال شرق الولاية، وهنك زارهم هرناندو دي سوتو عام 1540.

كانوا منذ البداية في عداء مع المستوطنين الفرنسيين، ولكن في الجهة الأخرى كانت علاقتهم جيدة بالإنكليز، وفي عام 1786 عقدوا اتفاقية مع الولايات المتحدة، وفي عام 1793 ساعدوا البيض في جربهم مع الكريك، ولكن في بدايات القرن التاسع عشر فقدوا أرضهم مقابل تأمينات سنوية، وذهب جزء من القبيلة غربا إلى أركانساس، وفي أعوام 1832 – 34 وكان الباقون وهم حوالي 3600 قد سلموا أراضيهم التي كانوا يمتلكونها إلى الولايات المتحدة وكانت مساحتها نحو 26000 كم مربع، ودخلوا في معاهدة مع التشوكتاو لينضموا لهم.

في عام 1855 انحلوا عن هذا الاتحاد الذي لم يكن بمستوى تطلعاتهم ودفعوا للتشوكتاو 150000 دولار، وليأخذوا حقوق أرضهم بالكامل، وفي الحرب الأهلية انضموا لجانب الجنوبيين وهانوا من عواقب تحالفهم، ولكن أعيدت حقوقهم في معاهدة عام 1865. وفي عام 1866 سلموا سبعة ملايين فدان (حوالي 28000 كم مربع)، وفي عام 1873 استعادوا عبيدهم السابقين.

كانت لديهم حكومة مستقلة تحوي حاكما ومجلس شيوخ ومجلس نواب، ولكنها ألغيت عام 1906، أما عن تعدادهم في بداية القرن من أصل نقي أو مختلط يبلغ نحو 4800


</doc>
<doc id="665561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665561" title="كاتاوبا">
كاتاوبا

كاتاوبا (من لغة التشوكتاو وتعني المنفصلون) هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق السيو، وسابقا كانت القبيلة المسيطرة في كارولينا الجنوبية، وبعض فروعها امتد حتى كارولينا الشمالية، وهم تقريبا منقرضون الآن ولكن في وقت من الأوقات كان بإمكانهم إرسال 2000 مقاتل شجاع إلى المعركة.

في حرب الاستقلال الأمريكية زودوا فرقة كارولينا الجنوبية بالعديد من الجنود، ثم احتلوا عددا من القرى الصغيرة على نهر كاتاوبا، ولكنهم بعدها أجروا أرضهم وانتقلوا لأرض الشيروكي الذين كانوا في حرب معهم، ولم يبقوا هناك لوقت طويل ورجعوا إلى المحميات في أراضيهم الأصلية وعلاقتهم بالقبائل الأخرى غير محددة بالضبط، ولكن ألبرت غالاتين يرى أنهم ضمن قبائل تشيروكي وتشوكتاو وموسكوغي وناتشيز، ونشر هوراشيو هيل 60 من مفراداتهم عام 1848.

من بين مائة من الكاتاوبة في بداية القرن العشرين وهم يعيشون الآن في محمية في محافظة يورك في كارولينا الجنوبية، وسمي عليهم نوع من النبيذ الأبيض الأمريكي، اكتشف عام 1801 قرب ضفاف نهر كاتاوبا وسمي من قبل ماجور أدلوم عام 1825، ولكن تتم زراعته بشكل واسع في إلينويز وأوهايو ونيويورك وبالذات في ضفاف بحيرة إيري


</doc>
<doc id="665567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665567" title="كيكابو">
كيكابو

كيكابو هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق ألغونكين، وعندما تقابلوا مع الفرنسيين كانوا يسكنون في وسط ويسكنسن، ولكنهم نقلوا إلى وادي نهر أوهايو. وحاربوا بجانب الإنكليز في حرب الاستقلال الأمريكية وحرب 1812، وفي عام 1852 ذهب العديدون لتكساس والمكسيك وسببوا الكثير من المشاكل للمستوطنين، ولكن في عام 1873 تم وضع الجزء الأكبر منهم في المستوطنات وتعدادهم في بداية القرن العشرين 800 ولا يزال يعيش ثلثهم في المكسيك.


</doc>
<doc id="665569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665569" title="موهافي">
موهافي

موهافي أو موخافي (بلغة موهافي: آها ماخاف) هم إحدى قبائل الأمريكيين الأصليين الذين يسكنون على ضفاف نهر كولورادو في صحراء موهافي. وتتضمن محمية فورت موهافي الهندية أراضي داخل حدود كاليفورنيا وأريزونا ونيفادا. وتتضمن محمية نهر كولورادو أجزاء من كاليفورنيا وأريزونا ويشترك بها أعضاء قبائل تشيميويفي، هوبي، نافاجو.

أنشئت محميتا نهر كولورادو وفورت موهافي في عامي 1865 و 1870 على التوالي. تشمل كلا من المحميتين حصة كبيرة في مياه نهر كولورادو؛ ويتم توجيه المياه لاستخدامها في الزراعة المروية.

تشكل القبائل الأربعة المجتمعة في محمية نهر كولورادو اليوم وحدة جغرافية سياسية المعروفة باسم قبائل نهر كولورادو الهندية المعترف بها فدراليا؛ يستمر كل قبيلة أيضا بالحفاظ على تقاليدها الفردية وأديانها المختلفة، وهوياتها الفريدة ثقافيا.

يقع مركز محمية نهر كولورادو والمكتبة والمتحف في باركر، أريزونا، حوالي 40 ميلا (64 كم) شمال الطريق السريع 10. يقام الاحتفال الوطني باليوم الهندي سنويا في باركر، من الخميس إلى الأحد خلال الأسبوع الأخير من شهر سبتمبر. كما يحتفل بروديو جميع الهنود أيضا سنويا، في عطلة نهاية الأسبوع الأول في ديسمبر. كما أن مرافق عربات التخييم متوافرة على طول نهر كولورادو.


</doc>
<doc id="665575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665575" title="شفان برور">
شفان برور

(بالكردية:Şivan Perwer) هو مغني، وعميل ل ل
اردوغان ب المشاركة مع مسعود البارزاني شاعر، كاتب وعازف كوردي ولد في 23 سبتمبر 1955 في قرية تدعى سويرك القريبة من مدينة [[شانلورفا|أورفة]) في تركيا ويعتبر من أحد أشهر رواد الأغنية الكوردية وحاصل على العديد من درجات الدكنوراة الفخرية في الموسيقى. أُجبر شڤان على الفرار من تركيا 1976 بسبب أغانيه الوطنية وعاش في المنفى 37 سنة إلى أن عاد إلى [[ديار بكر]] في 16 نوفمبر 2013.

كان AeVaN BKo جده عازف ناي كبير في القرية، ومغني ذا صوت عذب يغني في الأعياد والكثيرون كانوا يجتمعون حوله لسماعه، بينما كان والده مزارعا بسيطا متدينا ولم يكن يرغب في ذهاب إبنه شڤان للمدرسة كي يساعده في أمور الزراعة. إلا أن شڤان خُلق مع حنجرة ذهبية ومنذ طفولته كان يغني بصوته العذب .وكإحدى ذكريات طفولته يقول إن الناس كان يطلبون منه الغناء قائلين: "شفان رجاءً غني لنا سوف نعطيك السكاكر والحلويات...". وفي هذا الجو من التشجيع أنهى المرحلة الإبتدائية من تعليمه بتفوق. و عندما بلغ الثالثة عشرة من عمره انتقل إلى مدينة أورفا ليكمل تعليمه وهناك بدء في العمل ليعيل نفسه في إحدى المطاعم حينا وفي احدى المصانع أحيانا أخرى. و قد سُئِل في احدى المرات لما لم تختر العمل في الزراعة والبقاء في القرية، فاجاب: "أريد لأغنياتي أن تحمل رسالة، عن شعبي وحقيقتهم ووضعهم ومعاناتهم ومأساتهم الإجتماعية، أريد أن أعطي الموسيقا الكوردية وجها وهوية".

انتقل إلى [[أنقرة]] ليكمل تعليمه الجامعي في دراسة علم الرياضيات والجيولوجيا. بالرغم من أنه لم يدرس علم الموسيقا إلا إنه أتقن آلة الطنبور. وفي عام 1970 غنى أولى حفلاته التي حضرها 30000 شخص ليقابلو شفان برور بموسيقاه الحية وكان الجنود الأتراك قد أحاطوا الحفلة ومصابين بالذهول لكثرة الحشود. وأٌصدرت حينها الأوامر باعتقاله.

لسنوات عديدة، مُنعت أغانيه في [[العراق]]، [[سوريا]] و [[تركيا]] لأنها [[لغة كردية|باللغة الكوردية]] ولأنها تحكي عن القمع الذي يتعرض له [[كرد|الشعب الكوردي]] في الشرق الأوسط. شرائط أغانيه كانت تنتقل سرا من يد ليد على الرغم من خطر التعرض للسجن أو الموت، وكان يتم تهريب الشرائط المحلية الصنع عبر الحدود. ذاعت شهرة شڤان خلال فترة الإحتجاجات الكوردية ضد النظام العراقي في جامعة أنقرة عام 1972. هرب من تركيا تجنبا للإعتقال واستقر في [[ألمانيا]] عام 1976. هناك، سجل شڤان أول ألبوم رسمي له من الأغاني الكوردية التقليدية. في عام 1991، ظهر شڤان في حفل مساعدات خيرية للاجئين الكورد بعنوان "الحقيقة البسيطة" حيث أدى إلى جانب [[ويتني هيوستن]]، [[بيتر غابرييل]]، [[ستينغ]]، [[بول سايمون]]، [[توم جونز]]، [[جيبسي كينغز]] بالإضافة إلى العديد من الفنانين العالميين. ذهبت عائدات الحفلة لمساعدة اللاجئين في [[كوردستان العراق]] الفارين من حرب الخليج، وكان يعتبر واحدا من أهم الجهود الإنسانية للمنطقة. في عام 2004، أنشىء شڤان مجمع شڤان برور الثقافي الدولي في [[فرانكفورت]]، [[ألمانيا]]. تتنوع إنتاجات شڤان ما بين الألبومات، أشرطة الفيديو والوثائقيات. كما إنه ألف العديد من الكتب والمنشورات أيضا. تلقى شڤان العديد من شهادات الدكتوراة الفخرية وجوائز موسيقية عالمية. قام بتلحين وغناء العديد من القصائد الشعرية للشاعر الكوردي للراحل [[شيخموس حسن|جكرخوين]] المعروف بأشعاره حول نضال وكفاح الكورد، وكذلك عن تاريخ الكورد وثقافتهم. ذات مرة، أشار جكرخوين لشڤان برور بـ"صوت شعره". تعتبر الأغاني الكوردية من قبل البعض واحدا من العناصر الأساسية في الحفاظ على الثقافة والتاريخ الكوردي.

اضطر لمغادرة البلاد عام 1976 وقدم لجوئه إلى [[السويد]] كسياسي وحصل على جنسيتها. لكنه استقر فيما بعد في ألمانيا وتزوج هناك من زوجته السابقة الفنانة كوليستان وأنجبا ولدا اسمه سرخوبون مواليد عام 1983.

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أكراد]]
[[تصنيف:إيزيدية]]
[[تصنيف:مغنون أكراد]]
[[تصنيف:مواليد 1955]]
[[تصنيف:أكراد تركيا]]

</doc>
<doc id="665599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665599" title="أمير سعيود">
أمير سعيود

أمير محمد بوزيان (30 سبتمبر 1990 في الفجوج، قالمة) هو لاعب كرة قدم جزائري، سُمي "سعيود" لسعادته الغامرة عند إضاعة فرصة لتسديد الأهداف. لعب لنادي وفاق سطيف الجزائري قبل أن ينتقل منه إلى نادي أهلي دبي الإماراتي، ومن هناك انضم للعب مع نادي الأهلي المصري.

حصل سعيود على لقب أحسن لاعب في البطولة الدولية للناشئين والتي أقيمت في الإمارات العربية المتحدة عام 2009. أصبح سعيود الصفقة رقم 6 التي يضمها الأهلي (سنة 2009) للموسم الجديد بعد ضمه كل من عطية البلقاسي ومحمد خلف ووائل شفيق ومحمد فضل والنيجيري فينسنت اباي.
و عن قصة التحاقه بنادي القرن فقد كان سعيود مهددا بإلغاء العقد لولا إلحاح جمهور الأهلي للأداء الجيد الذي قدمه أمام نادي المقاولون العرب.

بدأ حياته الكروية بمدينته ولعب بنادي ترجي قالمة لمدة موسمين وانتقل من خلاله إلى منتخب الجزائر الأولمبي لكرة القدم قبل أن ينضم إلى ناشئي نادي وفاق سطيف الذي مكث معه لمدة عام واحد فقط ليتعاقد بعدها امير سعيود مع الاهلي المصري في منتصف عام ٢٠٠٩ لمدة 5 سنوات ثم اعير إلى العربي الكويتي والإسماعيلي المصري ومولودية الجزائر وفريق بيروي ستارا زاغورا البلغاري وأخيرا انتقل الجزائري أمير سعيود إلى النادي السفا قصي التونسي في يناير ٢٠١٤ وحاليا مع دفاع تاجنانت الصاعد حديثا للدرجة الأولي من البطولة الجزائري .

في 18 يوليو 2013 خذل سعيود جماهير بلاده عندما شارك مع فريقه البلغاري بيروي ستارا زاغورا أمام فريق هابويل تل أبيب الإسرائيلي على ملعب الأول ضمن مباراة الذهاب في الدور التمهيدي الثاني ضمن بطولة دوري أوروبا 2013-2014.

ودخل سعيود المباراة بديلا في الدقيقة 58 ولكنه لم يستطع أن يغير من نتيجة المباراة التي انتهت بفوز الفريق الإسرائيلي 4-1.

ومازال بعض اللاعبين العرب يقاطعون المباريات التي يكون فيها نادي إسرائيلي طرفا فيها بسبب احتلال إسرائيل لفلسطين منذ 1967.

بسبب الانتقادات اللاذعة على خلفية مشاركته في مباراة الذهاب قرر سعيود عدم السفر إلى إسرائيل وبالتالي عدم المشاركة في مباراة الإياب.


</doc>
<doc id="665606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665606" title="المؤتمر الدولي للحوسبة المحمولة والشبكات">
المؤتمر الدولي للحوسبة المحمولة والشبكات

الموتمر الدولي للحوسبة المحمولة والشبكات هو مؤتمر سنوي يتم تحت رعاية واحدة من المجموعات ذات الاهتمامات الخاصة التابعة لرابطة مكائن الحوسبة. يهتم هذا المؤتمر بحلول المشاكل والتحديات في مجال الحوسبة المحمولة والشبكات اللاسلكية.



</doc>
<doc id="665621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665621" title="كاليك">
كاليك

كاليك (بالإنجليزية: Kalik) هو نوع من الجعة التي تصنع في جزر البهاما. تنتج شركة "هاينكن الدولية" جعة "كاليك" منذ سنة 1988، بعد إجراء دراسات علي ذوق الشعب البهامي للجعة. لذا تعتبر "كاليك" الجعة الأكثر تفضيلاً بين مواطني الجزر. وحسب ما يكتب على علامة كل زجاجة "كاليك" فاسم الجعة هو محاكاة صوتية لصوت الأجراس التي تستخدم في المهرجان البهامي الذي يسمى "جانكانو". تتوفر "كاليك" في الأسواق في علب وزجاجات.


</doc>
<doc id="665651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665651" title="جوعان بن حمد آل ثاني">
جوعان بن حمد آل ثاني

الشيخ جوعان بن حمد آل ثاني (1984 -)، نجل أمير دولة قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني من زوجته الشيخة موزة المسند. يعمل ضابط بالقوات المسلحة القطرية برتبة ملازم.
في 24 أبريل 2008 تزوج من المها بنت سالم الرمل المناعي، وأنجبا:


</doc>
<doc id="665694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665694" title="حاجب عين">
حاجب عين

حاجب العين شريط على شكل قوس تشكله شعيرات تنمو أعلى عين الإنسان. يساهم الحاجب في حماية العين من قطرات العرق أو المطر وغيرهما.
يستعين البشر بحواجب العين للتعبير عن حالات شعورية كالغضب أو الحيرة أو الإستغراب.

يقوم بعض الأشخاص وأغلبهم نساء بإعطاء شكل مميز للحواجب وذلك بقص بعضها لإضفاء صيغة جمالية. وعند آخرين وبسبب عدم الظهور بصفة كافية، يلجأ إلى الرسم بالقلم لما يشبه الحاجب.


عند بعض الأشخاص ينمو شعر زائد بين الحاجبين وعند كثافته يعطي الانطباع بالالتصاق الحاجبين أو ما يسمى بالحاجب الوحيد


</doc>
<doc id="665709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665709" title="عسر البلع">
عسر البلع

عسر البلع هو عرض طبي يحدث فيه صعوبة في البلع أي صعوبة في إمرار السوائل أو الجوامد أو كليهما من الفم إلى المعدة. يجب تفريق عسر البلع عن البلع المؤلم أي حدوث الألم إثناء عملية البلع وعن اللقمة الهستيرية وهي حس بوجود كتلة في الحلق.

الأعراض والإشارات التي قد تصاحب صعوبة البلع قد تشمل:

• ألم أثناء البلع

• عدم القدرة على البلع

• اختناق الشرقة أو الكحة أثناء الأكل ومحاولة البلع

• الاحساس بأن لقمة الطعام تعلق في الحلق أو الصدر أو خلف عظمة القص

• ترجيع الطعام إلى الفم

• الشعور المتكرر بحرقة المعدة

• وصول أحماض المعدة والأكل إلى الحلق

• نقص غير مبرر في وزن الجسم

• الاصابة المتكررة بالتهاب ذات الرئة

• السعال أو التكريع خلال البلع

أما الأعراض والإشارات لدى الأطفال والرضع فقد تشمل:

• عدم القدرة على التركيز أثناء الأكل أو الرضاعة

• توتر الجسم أثناء الرضاعة أو الأكل(30دقيقة أو أكثر)

• صعوبات أثناء الرضاعة من الثدي

• تسرب الطعام أو السوائل من الفم

• تكرار البلع

•السعال أو التكريع خلال الرضاعة أو البلع

• البصق أو القيء خلال الرضاعة أو الأكل

• عدم القدرة على التنسيق بين التنفس وبين الأكل والشرب

• نقص الوزن أو عدم تحسن وزن الجسم أو نمو الطفل

• تكرار الإصابة بالتهابات الصدر

نحن في الأغلب نأخذ عملية البلع كأمر طبيعي نمضغ ثم نبلع الطعام، ولكن يواجه البعض مصاعب في البلع حيث تشكل كل وجبة طعام تحدياً كبيرًا لهم.

في العادة عندما تبلع فإن اللسان يقوم بعملية دفع الطعام إلى المؤخرة(الحلق) حيث انقباض العضلات يساعد في انطلاق الطعام إلى الحنجرة(التي تمتد من مؤخرة الحلق إلى بداية المريء) ومنها يدخل إلى المريء ومنه إلى المعدة.

أما في المريء تبدأ 
العضلة العاصرة العلوية الدائرية لبداية المريء بالارتخاء كي يسمح للقمة الطعام بدخول المريء عند البلع ثم تغلق فوراً وتتابع موجات الانقباض والارتخاء بحركة دودية للسماح بانتقال الطعام خلال المريء إلى حين وصول اللقمة إلى أسفل المريء حيث ترتخي العضلة العاصرة هناك لتصل كتلة الطعام إلى فوهة المعدة وتدخل إلى تجوفيها والعضلة العاصرة في أسفل المريء عند انقباضها لاتسمح لعصارة المعدة بالرجوع للأعلى ودخول المريء، هذه العملية تحتاج إلى عدد يصل إلى خمسين زوجاً من العضلات والأعصاب لاتمام عملية البلع البسيطة فسبحان الله على تدبيره

صعوبة البلع تحصل عندما تكون ثمة مشكلة في أحد أجزاء مراحل عملية البلع وهناك عدد من الحالات التي تؤدي إلى هذه الصعوبة وهي تتدرج تحت أحد هذه الأسباب:-

أ‌- صعوبات البلع في المريء

وهي أكثر الحالات شيوعاً ويعنى بها الإحساس بأن لقمة الطعام أو جرعة الماء ملتصقة أو عالقة فيما تحت الحلق أو في الصدر ومن الأسباب الأكثر انتشاراً لصعوبة البلع في المريء:

1- اضطراب العضلة العاصرة السفلية للمريء

وتحصل الحالة حينما لا تتمكن حلقة العضلة العاصرة السفلية لآخر المريء من الارتخاء حين وصول اللقمة إليها والسماح لدخول لقمة الطعام إلى المعدة وبطبيعة الحال فإن عضلات جدار المريء ضعيفة أيضاً مما قد يؤدي إلى ارتجاع الأكل غير ممزوج بعصارة المعدة وهذا في بعض الأحيان يؤدي إلى إرجاع أجزاء من الطعام للحلق مرة أخرى.

2- التقدم في العمر

مع التقدم في العمر من المحتمل أن يفقد المريء تماسك بنية وقوة عضلات المريء وتناغم وتنسيق ارتخاء وانقباض حركات الحلق العضلية اللازمة لدفع الطعام إلى المعدة إلا أن الصعوبة المستمرة في البلع تستدعي تدخل الطبيب للتقييم.

3- التقلص المنتشر في المريء

في هذه الحالة تظهر مناطق عدة من المريء عالية في ضغطها العضلي، ووجود تناغم وتنسيق لإتمام عملية البلع وتعتبر هذه الحالة نادرة وتؤثر على العضلات اللا ارادية في الجزء السفلي من جدار المريء وتحصل التقلصات في العادة بصورة متقطعة في أوقات دون أخرى، وقد تشتد الصعوبة بعد فترة زمنية طويلة.

4- تضيق المريء

ضيق المريء لوجود مناطق متليفة إلى الانقباض وتعثر مرور قطع الطعام الكبيرة ويحصل التضيق من ندبات في المريء والذي في الغالب ما يحصل نتيجة للالتهابات المزمنة بفعل ترجيع أحماض المعدة إلى المريء أو وجود ورم سرطاني.

5- وجود ورم سرطاني في المريء

وجود الورم في المريء يؤدي إلى ظهور صعوبات متدرجة في البلع ويكون مصاحباً في العادة بنزول شديد في الوزن وفقدان للشهية.

6- وجود جسم غريب في المريء

أحياناً قد يحصل أن يبلغ شخص ما قطعة كبيرة من اللحم أو أي شيء آخر وتعلق هذه الأشياء إما في الحلق أو في المريء وكبار السن ممن لديهم تركيبات غير ثابتة في الأسنان ومن يجدون صعوبة في مضغ قطع اللحم أو غيره من الطعام هم أكثر عرضة لهذه الحالة.

كذلك الأطفال ربما يلتقطون الأشياء الصغيرة كالعملة المعدنية أو الألعاب الصغيرة أو إبر المشابك.

عند حصول تعلق تلك الأشياء إما في الحلق أو المريء يجب التوجه سريعاً لأقرب طوارئ.

وإن كانت هناك صعوبة في التنفس يجب استدعاء الإسعاف في الحال.

7- ترجع عصارة المعدة إلى المريء GERD:

الضرر الحاصل لأنسجة المريء نتيجة لترجيع عصارة المعدة إليها قد يؤدي إلى حصول تقلصات أو ندبات إلى جانب الضيق في الجزء السفلي من جدار المعدة وهذا يؤدي إلى صعوبة البلع.

تكرار وطول أمد حصول ترجيع عصارات المعدة الحامضية إلى المريء يؤدي إلى نشوء حالة(باريت Barretts esophagus) في أنسجة المريء.

وحالة "باريت" يلحظ فيها تغيراً في لون وتركيب خلايا بطانة الجزء السفلي من المريء نتيجة لتكرار التعرض لأحماض المعدة.

8- تكون جراب في الحلق(Diverticulitis)

قد ينشأ كيس صغير ومن ثم يقوم بتجميع الطعام في منطقة الحلق بأعلى المريء ويتسبب هذا في صعوبات البلع وصدور قرقرة من الأصوات وتظهر رائحة كريهة للفم والنفس والسعال المتكرر وتكثر الإصابة به عند التقدم في العمر.

9- مرض السكليرووديرما(Sclerodrma)

يتميز هذا المرض بنشوء أنسجة مثل الندوب تؤدي إلى تصلب وتحجر في هذه الأنسجة في أماكن عديدة من الجسم أهمها الجلد، هذا يؤدي إلى ارتخاء العضلة السفلي للمريء مما يؤدي إلى ارتجاع أحماض وعصارة المعدة للمريء مما يؤدي إلى أعراض الترجيع ومشاكل البلع والحرقان في الصدر.

ب‌- صعوبات البلع في الفم والبلعوم:

هناك بعض الأمراض العصبية العضلية قد تؤدي إلى ضعف عضلات الحلق مما يؤدي بالتالي إلى صعوبة البلع أو شلل المريء. وتتضاعف المشكلة بالتعرض للاختناق والشرقة والكحة عند الشروع بالبلع أو الشعور بالطعام أو الشراب يدخل القصبة الهوائية والرئة أو الأنف، وقد يتسبب هذا بحدوث التهابات مثل ذات الرئة ومن أسباب هذه الصعوبات:

1- الأمراض العصبية: مثل حالات ما بعد الإصابة بفيروس شلل الأطفال، التصلب اللويحي العصبي، مرض باركنسون وكلها قد تكون صعوبة البلع هي أول ما يلاحظ.

2- تلف الأعصاب:كما بعد الإصابة بسكتة دماغية أو إصابة الحوادث للرأس أو العمود الفقري قد تحدث صعوبة أو عدم القدرة على البلع.

ج- صعوبة البلع لدى الرضع والأطفال:

من أكثر الأسباب انتشاراً لدى هذه الفئة العمرية:

1- مشاكل في النمو لولادة مبكرة(الخدج) أو ناقص النمو والوزن.

2- أمراض في الجهاز العصبي كالتهاب الحمى الشوكية والشلل المخي.

3- الشفة الأرنبية.

د- صعوبات البلع غير المبررة:

وثمة من الناس من قد يعاني من نوبات صعوبة البلع التي لا سبب عضوي لها، وتشمل:

1- صعوبة تناول الحبوب الدوائية:

وتحدث لبعض الناس على الرغم من عدم وجود صعوبات في بلع الطعام أو السوائل.

2- الشعور بوجود كتلة ما في الحلق globus:

وينتاب البعض شعور بأن ثمة جسماً غريباً أو كتلة في الحلق في حين أن في الحقيقة لا يوجد أي شيء في الحلق، ويؤدي التوتر النفسي أو الحزن أو الإثارة إلى تفاقم هذه المشكلة واستمرارها، وغالباً ما يزول هذا الشعور بزوال العامل النفسي.

ول اتوجد صعوبات حقيقية مصاحبة في بلع الطعام أو الشراب.

- أذا صاحبها صعوبة في التنفس: عند حصول اختناق في الحلق أو المريء يجب التوجه سريعاً لأقرب طوارئ وإن كانت هناك صعوبة في التنفس يجب استدعاء الإسعاف في الحال.

- إذا أصبحت مشكلة مستمرة: صعوبة البلع البسيطة أو التي تحدث قليلاً ليست سبباً يدعو للقلق، ولكن صعوبة البلع قد تعكس حالة طبية تسترعي الانتباه كسرطان المريء، اسأل طبيبك إن كنت تعاني من صعوبة مستمرة في البلع.

- لطفلك: إذا شككت أن طفلك يعاني من مشاكل في البلع فاستشر طبيب أطفالك، قد يحولك الطبيب إلى متخصص علاج صعوبات البلع والأكل.

غالباً ما سيقوم الطبيب بالفحص السريري وقد يستخدم عدد من الاختبارات لمعرفة سبب الصعوبة، وتتم معالجة كل مرض على حدة، فقد يقوم الطبيب المعالج بتحويلك لطبيب أخصائي أنف وأذن وحنجرة أو لطبيب أخصائي في علاج أمراض المريء، أو طبيب متخصص في أمراض الجهاز العصبي , أو أخصائي النطق ( لمعرفته الواسعة في منطقة البلعوم و الحنجرة ).

بعض الاختبارات التي يطلبها الطبيب المعالج لهذه الحالة:

- فحص الباريوم للمريء بالأشعة: لهذا الاختبار يقوم المريض بشرب سائل يحتوي على مادة تدعى الباريوم، وسيقوم الباريوم بتغطية بطانة المريء للسماح بمشاهدة أفضل لها في صور الأشعة، ويستطيع الطبيب مشاهدة شكل المريء ومدى استجابة العضلات وقد يطلب الطبيب منك بلع حبة دواء تحتوي على الباريوم لرؤية العضلات ومشاهدة أي انسداد في المريء لم ير بسائل الباريوم.

- الصورة التلفزيونية للمريء وهي آلة صغيرة مرنة ومضيئة يتم إدخالها إلى داخل الحلق ومنه أسفل إلى المريء حتى يستطيع الطبيب مشاهدة المريء من الداخل.

-اختبار حركية المريء وهو فحص عضلات المريء ومدى استجابتها للمحفزات الكهربائية حيث يتم إدخال أنبوب صغير إلى المريء وموصولة لجهاز يقيس الضغط وهكذا يقوم بقياس مدى تناسق وتناغم عضلات المريء مع بعضها عند البلع ويدعى الجهاز الـManometry.

في حالة عدم علاج صعوبة البلع فإن المريض يتعرض للمضاعفات التالية:

- سوء التغذية والجفاف: والسبب أن صعوبة البلع حينما تتفاقم إلى حد صعوبة تناول السوائل قد تؤدي إلى إعاقة إتمام التغذية وتزويد الجسم بالسوائل وما يلزمه لتغذيته.

- مشاكل الرئة والتنفس: وصول أجزاء من الطعام أو السوائل خلال البلع إلى أجزاء الجهاز التنفسي سيؤدي إلى وصول الميكروبات وحصول الالتهابات في الجهاز العلوي التنفسي وذات الرئة.

وتتم المعالجة بحسب كل نوع من الأمراض المتسببة بصعوبة البلع فمثلاً:

- حالات صعوبة البلع في البلعوم والفم: سيقوم الطبيب المشرف بتحويلك إلى طبيب الأنف والأذن والحنجرة وطبيب الأعصاب حتى يقوموا بعمل فحوصات إضافية وربما أيضاً لأخصائي التخاطب وأخصائي البلع للعلاج.

وهناك بعض التمارين قد تساعد في التحكم وضبط العضلات المساعدة في عملية البلع وتساعد أيضاً في تحفيز الأعصاب المسؤولة عن عملية البلع وقد تتعلم أيضاً طرق بسيطة لوضع الطعام داخل الفم مع تغيير وضعية الجسم والرأس للحصول على بلع ناجح.

- حالات صعوبة ا لبلع في المريء: قد يستخدم الطبيب جهاز الصورة التلفزيونية باستخدام الأداة التصويرية لعلاج اضطراب العضلة العاصرة السفلية للمريء وتضيق المريء أو يقوم باستخدام بالون خاص يقوم بتوسيع المريء.

- لحالات الأورام وكذلك تكون جراب الحلق قد تستدعي التدخل الجراحي لتنظيف مجرى المري.

- الحالات المصاحبة لاسترجاع عصارة المعدة تحتاج أن تتناول أدوية تخفف من حدة حموضة تلك الإفرازات من المعدة، طبعاً بعد توسيع التضيق.

- وفي حالة وجود تقلص في عضلات المريء ولكن لا يوجد ارتجاع لعصارة المعدة يمكن المعالجة بالأدوية لإرخاء المريء وتقليل عدم الشعور بالراحة.

- في حالة وجود تعسر بالغ وصعوبة في البلع لدرجة تمنع من الحصول على الكمية الكافية من الطعام والشراب والحفاظ على وزن صحي وعدم التعرض للجفاف فقد ينصح الطبيب باستخدام الطعام السائل وأما في الحالات المتقدمة الشديدة قد يلجأ الأطباء إلى تثبيت بعض أنواع الأنابيب المرنة نسبياً في أجزاء من المريء لتسهيل وصول الطعام والسوائل إلى المعدة.

على الرغم أنه لا يمكننا منع صعوبة البلع إن كانت ناتجة عن مرض أو تلف في الجهاز العصبي، ولكن بإذن الله يمكننا تقليل احتمالية التعرض لصعوبة البلع أحياناً بأكل الطعام ومضغه بطريقة سليمة وهادئة، كما أن التشخيص السريع لارتجاع عصارة المعدة في مراحله الأولى ومعالجته بطريقة مناسبة تقلل خطر نشوء صعوبة في البلع مصاحبة للأنسجة الليفية المتكونة.

التعايش والدعم:

التعايش مع صعوبة البلع قد يكون تحدياً كبيراً حيث ربما تؤثر على علاقتك مع الأصدقاء والعائلة إلى جانب إنتاجك في العمل ونوعية حياتك بشكل عام لكن الصبر والاحتساب هو أهم معين للإنسان في هذه الدنيا التي جبلت على الابتلاء.

كما أن التحدث إلى أحد المختصين أو المعالجين قد يساعد للتعايش مع تأثير ذلك على حياتك. قد تحصل على التشجيع والتفاهم في مجموعات الدعم إن وجدت في منطقتك حيث أن مجموعات الدعم قد تكون مرجعاً جيداً للمعلومات والخبرات فأعضاء المجموعة غالباً ما يكونون ملمين بآخر الأدوية ويميلون لمشاركة تجاربهم.

في حال كنت مهتماً بالأمر اسأل طبيبك عن إحدى مجموعات الدعم في منطقتك.



</doc>
<doc id="665717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665717" title="أوري ديفيس">
أوري ديفيس

أوري ديفيس انضممت إلى حركة فتح في العام 1984 بتنسيب من القائد الراحل أبو جهاد (خليل الوزير) وشاركت في المؤتمر السادس بلجنة العلاقات الخارجية، وقررت الترشح لعضوية المجلس الثوري من أجل العمل في لجنة العلاقات الخارجية بالمجلس".

ويعرف ديفيس نفسه بقوله "أنا فلسطيني عبري من أصل يهودي من مواليد القدس عام 1943 قبل إقامة الدولة العنصري وأنا مناهض للصهيونية"، وأضاف ديفيس "إذا كان لدي دور في المجلس الثوري فآمل أن يكون في لجنة العلاقات الخارجية للمجلس كي تعطى لي فرصة لأنسق عملية تجديد العلاقات مع هذا المجتمع".

وبقي ديفيس المقيم حاليا في رام الله والمتزوج من فلسطينية ويعمل حاليا محاضرا في جامعة القدس أبو ديس على علاقة بالرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات، وواصل التردد على مقره الذي بقي فيه محاصرا لسنوات حتى رحيله في العام 2004.



</doc>
<doc id="665724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665724" title="لوجبان">
لوجبان

لوجبان لغة مصطنعة مفردات تخلو من الاشتراك. تشتمل اللغة على 1300 أصل كلها صالح للتركيب.

لوجبان هي وليدة مشروع سابق سمي لوجلان.

لوجبان اسم مركب من لوج وبان وهما صيغتان من كلمتي لوغجي وبانغو .

أقسام الكلام في اللوجبان ثلاثة: المسندات والأعلام الأدوات .



</doc>
<doc id="665729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665729" title="تيري فوكس">
تيري فوكس

تيرنس ستانلي فوكس المعروف بتيري فوكس (28 يونيو 1981 28 يوليو 1958) هو رياضي وناشط في دعم ابحاث السرطان وإنساني كندي. قام في عام 1980 بالركض عبر كندا بساق واحدة، بعد أن تم بتر الأخرى، لجمع الأموال والتوعية حول أبحاث السرطان. وأجبره انتشار السرطان في جسمه في وقف مسعاه بعد 143 يوما بعدما قطع 5373 كيلومتر (3339 ميل)، بالتاي كلفته حياته إلا أن جهوده أسفرت عن نشاطات دعم لابحاث السرطان في جميع أنحاء العالم. وقد أصبح "ركض تيري فوكس" حدثا عالميا سنويا، منذ عام 1981، يشارك فيه الملايين من المشاركين في أكثر من 60 بلدا، وتعتبر الآن أكبر حدث عالمي لجمع التبرعات في يوم واحد لأبحاث السرطان. لقد تم جمع أكثر من 500 مليون دولار كندي باسمه.

كان فوكس عداء المسافات ولاعب كرة السلة لميناء كوكيليتام، كولومبيا البريطانية، والمدارس الثانوية وجامعة سايمون فريزر. بترت ساقه اليمنى عام 1977 بعد اصابته بمرض عظمي، رغم أنه واصل الجري باستخدام الساق الاصطناعية. كما لعب كرة السلة على كرسي متحرك في فانكوفر، وفاز بثلاث بطولات وطنية. وكان فوكس أصغر شخص سمي بـ"رفيق نظام كندا" (Companion of the order of Canada) وفاز بجائزة 1980 "لو مارش" كأفضل رياضي في البلاد كما سمي "صانع أخبار كندا العام" في كل من عامي 1980 و 1981. يعتبر بطلا قوميا، وسميت العديد من المباني والطرق والحدائق باسمه تكريما له في جميع أنحاء البلاد.
بعد ما سمعت الرئيس جو كلارك قصته ،. قرر لمساعدته و قدمه بيتر حلم كل وزراء بعد ان الوزير جون تيرنر قد وافق على تنفيذ Orteuro الطلب. كان يوم التنفيذ ، 4،25،1980 ، وذلك قبل تسليم الحكم لل Trugeau بيبر دات واحد ، وبعد تحقيق حلم الثعلب ،،، الثعلب مرض يصيب في حلمه هذا المرض في جمع المال و donaations لي مرضا سرطان. بعد أن أصبحت أن ضرب الثعلب ، وأمراض الصورة و المريء سرطان مقاومة بقوة . مهنة المرض في جمع التبرعات 24،5،1981 ،

في عام 1980، بدأ "ماراثون الأمل" للجري البعيد عبر البلاد لجمع الأموال لأبحاث السرطان. أمل فوكس بجمع دولار واحد من كل فرد من الشعب الكندي الذي يصل تعداده إلى 24،000،000 نسمة. بدأ مع بزخم ضعيف من سانت جونز، نيوفنلند في نيسان/أبريل وركض ما يعادل ماراثون كامل كل يوم إذ كان يركض أربعة وعشرين كيلو مترا في اليوم. وحين وصل إلى أونتاريو وأصبح فوكس نجما وطنيا، وقدم العديد من الظهور الاعلامي مع رجال الأعمال والرياضيين والسياسيين كمجهود لجمع الأموال. ووصلت التبرعات إلى تسعة ملايين دولار كندي وكانت رمزا لاستمرار ماراتون الأمل الذي بدأه تيري فوكس وهو ورغم وضعه السيء لم يفقد الأمل واستمر بالتصريح بأنه سيستأنف سباقه الا اتن اضطر إلى انهاء الركض عند وصوله إلى ثاندر باي في أونتاريو عندما انتشر السرطان إلى رئتيه. انتهت آماله بالتغلب على المرض واستكمال الماراثون وتوفي بعد تسعة أشهر في الثامن والعشرين من حزيران عام 1981 قبل شهر بالضبط من عيد ميلاده الثالث والعشرينا لا أنه حقق هدفه بجمع 28 مليون دولار وتابع الفكرة كندي آخر هو "ستيف فونيو"، الذي بترت ساقه لنفس السبب، وقرر السير على خطا فوكس ووصل إلى الشاطئ الغربي جامعا التبرعات لأبحاث السرطان. وبنفس المنحى، قام صديق فوكس المقرب "ريك هاسنين"، الذي كان مصابا بالشلل النصفي، ودار العالم على كرسيه المتحرك لجمع التبرعات لأبحاث أمراض العمود الفقري. وفي كل سنة تجري سباقات تيري فوكس في كندا وبلدان كثيرة في العالم. ويتم من خلال هذه السباقات جمع مبالغ تصل إلى مئات ملايين الدولارات لدعم أبحاث السرطان.


</doc>
<doc id="665730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665730" title="تعويضات سنية">
تعويضات سنية

التعويضات السنية هي تعويض الأسنان المفقودة والأنسجة المحيطة بالأسنان بمواد اصطناعية.

والتعويضات على نوعين، التعويضات السينة هي القسم العملي والصناعي من المعالجة الطبية لفقد سن في فم المريض وقوم على قسم يممه طبيب الاسنان على فم المريض وآخر يقوم بع في الاسنان بعناية فائقة ودقة.

وللتعويض نوعان:

تصنع التعويضات المتحركة من مادة الكروم كوبلت ويثبت عليها أسنان من مادة الأكريلك (acrylic) أيضا أو من السيراميك وهي قابلة للإخراج من الفم. ويحتاج صناعة إلى خطوات عيادية ومختبرية تحتاج إلى بعض الوقت قد تصل إلى عدة أسابيع, لذا تصنع تعويضات مؤقتة من مادة الأكريلك لحين اكتمال صناعة التعويض الكامل. وقد يستخدم التعويض المؤقت المصنوع من الأكريلك كتعويض دائمي سيما أنه يحتفظ بخواصه كأداة فعالة في مضغ الطعام لسنوات عديدة. وقد ادخلت تحسينات كبيرة على مادة الأكريلك وابتكرت أنواع عديدة منه جعلت منه أكثر تقبلا من قبل المريض.
تصنع التعويضات الثابتة من مادة السيراميك.وقد استبدلت مواد صناعة الأسنان القديمة - كالذهب والأكريلك - بمادة السيراميك حيث أنه يمتاز بصلابته وقدرته على الاحتفاظ بلونه فضلا عن كونه يمثل اللون الحقيقي للأسنان. ويحتاج صناعته إلى خطوات عيادية ومختبرية عديدة منها التحضير المسبق للأسنان حيث يحتاج التعويض الثابت إلى سن داعم أو أكثر بخلاف التعويض المتحرك الذي لا يحتاج إلى سن داعم.والتعويض الثابت أكثر كلفة من التعويض المتحرك لكنها أكثر جمالية وأكثر تقبلا من قبل المريض.
ويتكون التعويض الثابت بشكل عام من :
 # السيراميك : والتي تصنع عادة بشفافيات مختلفة حسب الطلب

3.الزرعات :
وهي الافضل لمن فقد العديد من اسنانه او ان اسنانه ضعيفة غير قادرة على تحمل عوض سني سواء ثابت او متحرك 
هنا يلجأ الطبيب الي وضع ما يمسى بالمسامير او المسبار وهو قطعة تسجب المسمار الي حد ما تغرز بعمل جراحي باشراف الطبيب في العظم السنخي 
ولها كرفان طرف يبقى في العظم وطرف يعطى للفني الاسنان ليضعه داخ السني الصناعي وبذلك تعمل على مبدء القفل والمفتاح حيث القفل هو المسار والمفتاح هو القطعة التي تعطى للفني الاسنان وبذلك يعطي أفضل انطباق و ارتكاز و ثبات مظاعفين .
يقوم فني الاسنان بصنع العديد من الاسنان وقد تصل إلى كامل اسنان الفم حيث يحتاج كل فك في تلك الحالة 4 او 3 غرزات في كل فك ليعطي توازن اثناء المضغ
ويجب ان تكون القوى العامودية على نقطة من نقاط السن محصلتها 0 اي يجب ان يكون موازي للغرسات او المسامير بدون اي فروق ملحوظة .
تم إضافة بدائل للسيراميك في طب الأسنان الحديث، تعطي جمالية أكبر وانطباق أفضل مع السن (الزيركون - إنسيرام) .

طقم أسنان


</doc>
<doc id="665742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665742" title="معالجة الأسنان">
معالجة الأسنان

يقف تسوس الأسنان جنبا إلى جنب مع نزلات البرد منافسة كأحد أكثر الأسباب شيوعا لمعاناة البشر. إن تسوس الأسنان ليس مسألة طبيعية كما يعتقد الكثير من الناس ولكنه في الحقيقة مرض جرثومي، حيث إن البكتريا تتحد في الفم مع اللعاب وبقايا الطعام لكي تصنع مادة لاصقة وتسمى طبقة البلاك Plaque تقوم بالالتصاق بأسطح الأسنان.
وتتغذى الجراثيم في تلك الطبقة على السكريات التي يتناولها الإنسان منتجة حامضاً يقوم بتصفية الأسنان من الكالسيوم والفوسفور. ولو لم يتم إزالة هذه الرواسب اللاصقة يبدأ تآكل السن بالتدريج بدءا من المينا وهي الطبقة الخارجية للسن ثم العاج وهي الطبقة التالية التي تكون جسم السن.
وإذا لم يوضع حد لذلك يمكن للتسوس أن يتقدم حتى داخل لب السن الذي يحتوي على العصب في مركز السن محدثة ألم الأسنان. ويمكن للعدوى أن تترتب على ذلك تاركة السن عرضة لتكوين الخراج.
يعتمد توسوس الأسنان على ثلاثة عوامل: وجود البكتريا، توافر السكريات التي تتغذى عليها البكتريا، وقابلية الطبقة الخارجية للسن (المينا) لحدوث التسوس.
إن سوء التغذية وسوء العناية الشخصية بالفم ربما يكونان العوامل الرئيسية وراء معظم حالات التسوس.
بوجه خاص نجد أن الناس الذين يستهلكون كميات كبيرة من الكربوهيدرات المكررة خاصة تلك النوعية من الطعام المنسوجة بطريقة لاصقة تجعلها تتعلق بأسطح الأسنان أو الأناس الذين يتناولون وجبات ضعيفة متكررة بدون تنظيف أسنانهم بعد ذلك نجدهم أكثر الناس عرضة لأن تصيبهم مشاكل التسوس.
هناك أيضا بعض الناس لأسباب غير معروفة حتى الآن يبدو أن لديهم لعاباً حامضياً على غير العادة أو أن لديهم مستويات أعلى من المعدل الطبيعي من البكتريا في أفواههم تجعلهم أيضا أكثر عرضة للتسوس.
إن تسوس الأسنان لا يسبب أي أعراض حتى يصل إلى مرحلة متقدمة. بعد ذلك تصبح السن حساسة للحرارة والبرودة واستهلاك المواد السكرية. وفي المراحل التي تلي ذلك قد يحدث ألم الأسنان.

يقصد بمعالجة الأسنان إصلاح وترميم الأجزاء المفقودة من السن نتيجة التسوس أو الكسر. وترمم الأسنان عادة بمادة الاملغم (amalgam) وهي سبيكة مكون بصورة أساسية من مادتي الفضة والزئبق وتسمى خطئا بحشوة البلاتين. وترمم الأسنان الخلفية عادة بحشوة الاملغم كونها أكثر قدرة على تحمل الضغط الكبير نتيجة لمضغ الطعام. أما الأسنان الأمامية فترمم بحشوة ضوئية التي تمتاز بكونها ذات ألوان مقاربة للون السن مما يجعلها أكثر جمالية.وحديثا تم تصنيع اجيال حديثة من حشوات الضوئية التي تكون تتحمل الضغوط الكبيرة فاصبحت تستخدم للاسنان الخلفية والامامية على حدا سواء وترمم الأسنان بالحشوات الاملغمية والضوئية مباشرة إذا كانت ذات ضرر بعيد عن لب السن أما إذا كانت ذات ضرر امتد إلى لب السن فيكون من اختصاص قسم آخر وهو قسم معالجة لب السن.

معالجة لب السن : إذا كان الضرر بالاسنان قد امتد إلى لب السن فيكون من الضروري معالجة السن بعملية تسمى حشوة الجذر وفي هذه العملية يقوم الطبيب برفع أنسجة لب السن بأدوات خاصة وبعدها يقوم بملئ لب السن الفارغ بمادة كتابيركا Gutta Purcha أو بمواد أخرى حسب ما يتطلبه عملية حشوة الجذر، ومن ثم يرمم السن بحشوة الملغم أو بالحشوة الضوئية.يفضل بعض أطباء الأسنان تلبيس (تتويج) السن المعالج بحشوة جذر لأنه يكون قابلاً للكسر بسهولة أكثر من الأسنان سليمة اللب.

"the materials used for fillings"


</doc>
<doc id="665753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665753" title="نهلة">
نهلة

نهلة ناحية تابعة لقضاء عقرة (ئاكرى) والتابعة بدورها لمحافظة دهوك في العراق.
هذه الناحية مشهورة بجمال طبيعتها وكثرة المصايف فيها (كويسكى، كلي سيلة، كلي كرتكا، وغيرها)وهي منطقة جبلية وتسكنها أغلبية مسلمة ونسبة قليلة من المسيحيين الاشوريين (رُحّلوا من تركيا أثناء حرب العثمانيين على الارمن).


</doc>
<doc id="665754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665754" title="تنمية بشرية">
تنمية بشرية

التنمية البشرية هي عملية توسيع القدرات التعليمية والخبرات للشعوب والمستهدف بهذا هو أن يصل الإنسان بمجهوده ومجهود ذويه إلى مستوى مرتفع من الإنتاج والدخل، وبحياة طويلة وصحية بجانب تنمية القدرات الإنسانية من خلال توفير فرص ملائمة للتعليم وزيادة الخبرات.

أصدرت الأمم المتحدة تقريرا سمي ب مؤشر التنمية البشرية في دول العالم، ويقيم المؤشر مجهودات التنمية البشرية في كل دولة بين
1: "جيد جدا" و0:"انعدام التنمية البشرية". انظر الخريطة

صدر التقرير في عام 1991 وقام بإعداده عالم الاقتصاد الباكستاني محبوب الحق، حيث أكد فيه أن التنمية البشرية لا تؤدي مهامها دون أن يكون هناك نمواً اقتصادياً مصاحباً، وإلا لن يكون هناك تحسن في الأحوال البشرية عموماً.
وفي العام 1994 صدر تقرير التنمية من الأمم المتحدة الذي أكد أن التنمية البشرية هي نموذج هام من نماذج التنمية والتي من خلالها يمكن لجميع الأشخاص من توسيع نطاق قدراتهم البشرية إلى أقصى حد ممكن وتوظيفها أفضل توظيف في جميع الميادين. ويخلص التقرير إلى أن التنمية البشرية بقدر ما هي مسعي لتحسين حياة الأجيال الحاضرة فهي كذلك صمام أمان يحمى خيارات الاجيال التي لم تولد بعد. ذلك أن التنمية المستدامة تعمل على توفير الإنصاف داخل الجيل الواحد وبين الأجيال المتعاقبة، فكما أن الجيل الحالي يتحمل عادة معاشات التقاعد للجيل السابق، فإن الجيل القادم سوف يتحمل مصروفات معاشات الجيل الحالي العامل. ذلك أن ديون الدولة تتحملها في المقام الأول الأجيال القادمة حيث أن تلك الديون هي ديون طويلة الأجل.

تظهر التنمية بوضوح الفارق بين الدخل ورفاهية الإنسان من خلال قياس معدل الإنجازات في مجالات الصحة والتعليم والدخل. ويعطي دليل التنمية في بلد ما صورة أكثر وضوحا لحالة مجتمع ورفاهيته من الصورة التي يعطيها الدخل وحده. التنمية البشرية مبنية في المقام الأول على اتاحة الفرصة للمواطن بأن يعيش نوع الحياة الذي يختارها ومزاولة العمل المناسب لهم – وعلى تزويدهم بالأدوات المناسبة والفرص المؤاتية لللوصول إلى تلك الخيارات. وفي السنوات الأخيرة، سعى تقرير التنمية البشرية بقوة إلى إثبات أن هذه المسألة هي مسألة سياسة تقوم بها الدولة بقدر ما هي مسألة اقتصاد – من حماية حقوق الإنسان إلى تعميق الديمقراطية والعمل الجماعي. والتنمية البشرية تنمي القدرات أبناء الوطن بصفة أساسية، وتراعي في نفس الوقت حصول الأقليات دينية أو عرقية أو من المهاجرين على حقوقهم السياسية والاجتماعية والاقتصادية في المجتمع من التعليم والوظائف والمدارس والمستشفيات والعدالة والأمن وغيرها.

بدأ مفهوم التنمية البشرية يتضح عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية وخروج البلدان التي شاركت في الحرب مصدومة من الدمار البشري والاقتصادى الهائل وخاصة الدول الخاسرة.
فبدأ بعدها تطور مفهوم التنمية الاقتصادية وواكبها ظهور التنمية البشرية لسرعة إنجاز التنمية لتحقيق سرعة الخروج من النفق المظلم والدمار الشامل الذي لحق بالبلاد بسبب الحروب.
ومن هذا التاريخ بدأت الأمم المتحدة تنتهج سياسة التنمية البشرية مع الدول الفقيرة لمساعدتها في الخروج من حالة الفقر التي تعانى منها مثل ما قامت به مع كل من: بنغلاديش وباكستان وغانا وكولومبيا وكثير من الدول الأخرى، مستغلة في ذلك خبرات البلاد التي أصبحت متقدمة لاتباعها هذا المنهاج.
تطور مفهوم التنمية البشرية ليشمل مجالات عديدة منها: التنمية (الإدارية- والسياسية -و التعليمية - والثقافية)، ويكون الإنسان هو القاسم المشترك في جميع المجالات السابقة.

ولهذا فتطور الأبنية: الإدارية والسياسية والتعليمية والثقافية له مردود على عملية التنمية الفردية من حيث تطوير انماط المهارات والعمل الجماعي والمشاركة الفعالة للمواطن في عملية التنمية بغرض الانتفاع بها.

وعلى هذا يمثل منهج التنمية البشرية الركيزة الأساسية التي يعتمد عليها المخططون وصانعوا القرار لتهيئة الظروف الملائمة لإحداث التنمية الاجتماعية والاقتصادية والتطور بالمجتمع على طريق الرخاء والرفاهية.

ويمكن إجمال القول أن التنمية البشرية هو المنهج الحكومي في المقام الأول الذي يهتم بتحسين نوعية الموارد البشرية في المجتمع وتحسين النوعية البشرية نفسه، كما تهتم كل مؤسسة وكل شركة بتنمية قدرات العاملين فيها سواء على المستوى الإداري شموليا لتشمل كل العاملين على جميع مستوياتهم الوظيفية.


ترتبط الإدارة بجميع الأنشطة الحياتية والمجتمعية، وفي الواقع يمكن تصنيف الإدارة على أساس الهدف من النشاط (اجتماعي خدمي أو مادي إنتاجي) فتصبح الإدارة بذلك نوعين:

1 إدارة الأنشطة ذات الهدف الخدمي الاجتماعي (إدارة القطاع الحكومي أو الإدارة العامة)،

2 إدارة الأنشطة ذات الهدف المادي الإنتاجي (إدارة القطاع الخاص وإدارة الأعمال الإنتاجية).

الهدف الأساسي من تنفيذ تلك الوظائف استخدام الإمكانيات البشرية والمادية في المنشأة أحسن استخدام وخلق الجو الصالح المناسب لتشغيل كافة العاملين.
وتوفير المواد لتحقيق الإنتاج والأهداف المنشودة بأقل التكاليف، مراعية في ذلك الناحية الإنسانية في معاملة العنصر البشري إذ أنه هو الذي يقوم بالإنتاج، ولا يصلح الإنتاج من دون صلاحية العامل والموظف، وهدوءه النفسي والمشاركة الجماعية بينهم.

تقسم في الغالب أية مؤسسة إلى ثلاثة مستويات إدارية لكل منها طبيعتها. ويقصد بذلك طريقة توزيع الإداريين فيها، وعادة ما يظهر التقسيم الإداري للمستويات في المؤسسة في نهاية مرحلة التنظيم وهي:

وتحت رعاية هؤلاء يعمل الموظفون والعاملون.

تتطلب طرق الإدارة السليمة تواصل بين تلك المستويات وحوارات، فالإدارات العليا تهتم بالتخطيط والتوجيه، وتتطلب الإدارات التحتية التواصل مع العاملين لرفع كفاءاتهم وتدريبهم المتواصل وتحفيزهم على العمل بمهارة، وتشجيعهم على أن يبدوا آرائهم من أجل تحسين الإنتاج أو تحسين عملية الإنتاج. ينطبق ذلك على أي إدارة سواء كانت إدارة حكومية أو إدارة مؤسسة اقتصادية أو شركة. يستفيد المدير من آراء العاملين سواء من خلال الحوار في ندوات دورية أو اقتراحات مكتوبة من العاملين. وبعد دراستها يمكن أن تصاغ في خطوات عملية تلتزم بها مسيرة العمل ويلتزم بها الجميع.

عندما يشعر الموظف والعامل بقيمته وأهميته في المؤسسة التي يعمل بها، واقترابه من رئيسه واعتزازه بالعمل معه فهو يخلص في عمله، ويقدم أحسن مايمكنه من الإنتاج سواء في خدمة الناس أو الزبائن أو تصنيع المنتج الذي يقوم بإنتاجه. تلك القيمة الشخصية تحفز العامل والموظف للقيام بأعماله على أحسن مستوى، غير عابئا بترقية أو علاوة مادية، شعوره الشخصي بالانتماء إلى هذه المؤسسة هي أكبر الدوافع على رضاه النفسي واستقراره في العمل وكذلك توازنه العائلي.

تشعب علم التنمية البشرية ليتضمن مجالات عديدة وكثيرة ولعل أبرز من ظهرت اسمائهم مؤخرا وبرقت في عالم التنمية البشرية في العالم العربي:





هي المهارة التي تتعلم من خلالها الأهداف التي تسعى لتحقيقها واتخاذ القرارات والتخطيط السليم واصدار القرارات دون تسرع.

عندما تتعلم مهارة تحديد الأهداف فإنك بذلك تكتسب مجموعه من القدرات مثل:

قبل أن تبدأ في تنفيذ أي فكرة يجب عليك أن تحدد أهدافك من وراء تنفيذ هذه الفكرة وما ترغب في تحقيقه وإن استطعت تحديد أهدافك فسيتحقق لك النجاح في أي موقف من المواقف الحياتية أو الدراسية

التفكير السلبي أخطر مما يتصور أي إنسان فهو يجعل الحياة سلسله من المتاعب والأحاسيس والسلوكيات السلبية والنتائج السلبية مثل: الأمراض النفسية والعضوية والشعور بالضياع والوحدة والخوف.

"كل ازهار الغد متواجده في بذور اليوم وكل نتائج الغد متواجده في أفكار اليوم" أرسطو.


(من الممكن لأى إنسان أن يخطئ ولكن السلبي هو الذي يتمسك بالسلبيات ويكررها حتى تصبح عادات) لاليانور روزفلت.

"من المحتمل أن لا تستطيع التحكم في الظروف ولكنك تستطيع التحكم في أفكارك فالتفكير الإيجابي يؤدى إلى الفعل الإيجابي والنتائج الإيجابيه" لدكتور إبراهيم الفقى.

هو مصدر قوه ومصدر حريه.
مصدر قوه لأنه سيساعدك على التفكير في الحل حتى تجده وبذلك تزداد مهاره وثقه وقوه.
مصدر حريه لأنك ستتحرر من معاناه وآلام سجن التفكير السلبي وآثاره الجسمانيه.


(رب إن من أعطيته العقل ماذا حرمته وإن من حرمته العقل ماذا وهبته) لعلى بن أبى طالب رضى الله عنه.

"الحياة التي تعيشها الآن ليست إلا انعكاس من أفكارك وقراراتك واختيارتك سواء كنت مدركا لذلك أم لا ولو أخذت المسؤولية تكون قد بدأت الطريق إلى التغيير والتقدم والنمو " لدكتور إبراهيم الفقى.

القوة الثلاثية هي جذور الإتزان والتفكير الإيجابي ولو فقد أحدهم يكون الإنسان عرضه للتفكير السلبي وهي تتكون من:

لا يمكن الاستغناء عن أي جزء من القوة الثلاثة ولو حدث ذلك تكون النتيجة هي الخروج عن الاتزان والشعور بالضياع والوقوع في مطب القتلة الثلاثة فتلوم وتنقد وتقارن وتصبح أفكارك سلبيه.

هناك خمسة أنواع أساسية للقرار:

أقوى مبادئ النمو تتواجد في الاختيار لجورج اليوت.
كل مايحدث في حياة الإنسان سواء كان واعيا أو لا يكون واعيا من اختياره، فالطريقة التي تتكلم بها وتأكل بها وتنام بها هي من اختيارك، فالطالب الذي لايذاكر اختار ذلك ونتيجته ماهى إلا انعكاس لذلك الاختيار.

أنا مسؤول عن عقلى إذن أنا مسؤول عن أفعالى، البرمجة العصبية اللغويه.

من الممكن أن يكون الشخص على علم بقراره واختياره ولكن معظم الأشخاص لايتحملوا المسؤوليه، فالطالب الذي يرسب في دراسته يلوم المدرس والمدرسة والمواد ولكنه لايعترف بخطئه عندما اختار عدم المذاكرة.

هناك سبعه مبادئ للتفكير الإيجابي

تم إحصاء عشرة شروط للتفكير الإيجابي




</doc>
<doc id="665760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665760" title="لاهوت العهود">
لاهوت العهود

لاهوت العهود (المعروف أيضا باسم لاهوت العهد أو اللاهوت الفيدرالي) وجهة نظر وإطار يتم به تفسير الكتاب المقدس، وتعتبر فيه العهود مبدأ مرتباً للاهوت المسيحي.

في لاهوت العهود، يتمّ وضع تاريخ معاملات الله مع البشر، والذي من الخلق إلى سقوط البشر إلى الخلاص إلى الإتمام، في إطار ثلاثة عهود لاهوتية، بما فيها عهد الخلاص وعهد الأعمال وعهد النعمة. وتسمّى العهود الثلاثة هذه بلاهوتية لأنها غير مذكورة صراحة في الكتاب المقدس، إلا أنها ضمنية في لاهوت الكتاب وتصف وتلخّص الإنجيل. وفي المسيحية المصلحة التاريخية، لا يعالج لاهوت العهود كعقيدة معينة فقط، بل يُعتبر مفهوم العهد الهيكل الذي يترتب به نص الكتاب.

كونه إطار تفسيري للكتاب المقدس، يختلف لاهوت العهود عمّا يسمّى بلاهوت التدابير بالنسبة للعلاقة بين العهد القديم مع دولة إسرائيل وبين العهد الجديد في دم المسيح. فبالنسبة للموقف اللاهوتي لليهود في العصر الحديث، يقول النقاد إن لاهوت العهود هو لاهوت الإلغاء والاستبدالية، نظراً للفكرة الخاطئة أن تعليمات لاهوت العهود تنص على أن الله قد تخلى عن وعوده مع اليهود واستبدلهم بالمسيحيين كشعبه المختار على الأرض. ولكن علماء لاهوت العهود ينكرون فكرة تخلي الله عن وعوده مع إسرائيل، وإنما يرون وفاء هذه الوعود في شخص وعمل المسيح يسوع الناصري، الذي أسّس الكنيسة في استمرارية عضوية مع إسرائيل، وليس كبديل تمام.

لاهوت العهود ميزة بارزة في البروتستانتية، وخاصة في الكنائس الكالفينية، مثل الكنائس المصلحة والكنائس المشيخية. وإضافة، يوجد لاهوت العهود بأشكال مختلفة في بعض الكنائس الميثودية والمعمدانية.

لا تُعتبر علاقة الله العهدية من طبيعة تلقائية أو إلزامية، بل تنازل الله طوعاً من أجل إقامة الاتصال بواسطة العهد الذي يتم فيه وضع شروط العلاقة من قبل الله وحده وفقاً لإرادته فقط.
وبشكل خاص، ينص لاهوت العهود على إن الله قد إبرم عهدين مع البشر ينبعثان من العهد الأبدي داخل الثالوث والذي ينظم كيفية ارتباط الآخرين. وبالتالي، وفي التركز على علاقة الله والإنسان في عهدين، تعكس الكالفينية التاريخية التمييز البروتستانتي التقليدي بين الشريعة والإنجيل.

عهد الخلاص هو الاتفاق الأزلي في الثالوث، والذي عيّن فيه الآب إبنه يسوع المسيح بقوة الروح القدس حتى يخلص شعبه المختار من ذنب وقوة الخطيئة. فعيّن الله المسيح ليحيا حياة كاملة الطاعة بالنسبة للشريعة ويموت كذبيحة عقابية عوضاً عن البشر وكممثّل عهدي لكل من يتكلون عليه.
أنكر بعض علماء لاهوت العهود عهد الخلاص بين أفراد الثالوث، أو شكوا في أعمال الابن المؤدية إلى كسب شعب الله، أو شكوا في الطبيعة العهدية لهذا الترتيب. ومن جهة أخرى، أشار مؤيدو هذا العهد إلى مقاطع الكتاب المقدس التي تصف مبدأ الأعمال المؤدية إلى المكافأة، وإلى المقاطع التي تصف هذا الترتيب كعهد.

تم إبرام عهد الأعمال في جنات عدن بين الله وآدم الذي مثّل كل البشر كرأسه الفيدرالي. وكان هذا العهد ينص على الحياة مقابل الطاعة والموت مقابل المعصية. إلا أن آدم (وكل البشر في آدم) كسر هذا العهد، مستحقاً في ذلك الإدانة. وبعد سقوط آدم يظل عهد الأعمال يلعب دور القانون الأخلاقي.
ومع أنه لا يسمى بعهد في أوائل سفر التكوين، فإن مقارنة الرئاسة التمثيلية بين المسيح وآدم تؤيد هذه الفكرة، إضافة إلى المقارنة بين عهد الله مع داود وعهد الله مع الليل والنهار والسماوات والأرض. ولذلك يسمى عهد الأعمال بعهد الخلق أيضاً.

ينص عهد النعمة على المباركة الأبدية لكل من يتكلون على وعود الله المتعاقبة. والمسيح هو الوفاء النهائي لهذه الوعود، فهو الممثل العهدي الاستبدالي الذي استوفى شروط عهد الأعمال نيابة عنا، بما في ذلك تطلبات البر من الناحية الإيجابية والعقوبات الجزائية من الناحية السلبية. إنه التعبير التاريخي لعهد الخلاص الأزلي. ويُعتبر عادة وعد الله في التكوين 3:15 بنسل للمرأة سيسحق رأس الحية الافتتاح التاريخي لعهد النعمة.

وأصبح عهد النعمة الأساس لكل العهود التالية التي أبرمها الله مع البشر، بما في ذلك نوح وإبراهيم وداود، وأخيراً العهد الجديد المبرم والمحقق من قبل المسيح. وتسمى هذه العهود بعهود الكتاب لأنها توجد صراحة في الكتاب المقدس. وفي النظرة العهدية، يُعتبر السلوك وفقاً لحكم الله ولشريعته (وخاصة الوصايا العشر) برد على النعمة وليس وسيلة للحصول على قبول الله (ما يسمى بالقانونية). فحتى في إعطاء الوصايا العشر، قدّم الله شريعته بتذكير إسرئيل بأنه قد أخرجهم من العبودية في مصر (النعمة).

حسب لاهوت العهود، تم إبرام عهد الأعمال مع آدم في جنات عدن. وعند سقوط آدم، أبرم الله عهد النعمة بالوعد بالنسل، وأثبت عنايته المخلصة، إِذ كسا آدم وحواء رداءين من جلد، ما ربما يصور أول حالة تضحية بالحيوان. ويتم إبرام كل العهود التالية بعد سقوط آدم في إطار عهد النعمة.

يوجد العهد النوحي في التكوين 9. ومع أن أفكار الخلاص موجودة في نجاة نوح وأسرته من مياه الحكم، فإن قصة الطوفان تتركز على أفكار التكوين 1 في إزالة الخلق وإعادة الخلق. وأكدت شروط هذا العهد على النظام المخلوق العالمي أكثر مما أقامت وعداً جديداً.

يوجد العهد الإبراهيمي في التكوين 12، 15، و17. فتلقى إبراهيم وعداً بذرية وأرض، مع أنه لم يكن سيرى إثماره في حياته. وتشرح الرسالة إلى العبرانيين (11:10) أنه كان ينتظر مدينة سماوية ذات الأسس الثابتة، التي مهندسها وبانيها هو الله. وكتب بولس أن ألنسل الموعود به يشير إلى المسيح بشكل خاص (غلاطي 3:16).

يوجد العهد الموسوي في سفري الخروج والتثنية، ويوسع الوعد لإبراهيم بشعب وأرض. فيذكر تكراراً وعد الرب: "سوف أكون إلهكم وسوف تكونون شعبي." وهذا يظهر بشكل خاص في وجود مجده بين الشعب. ويرتبط هذا العهد الأكثر بعبارة العهد القديم.
ومع أنه عهد نعمة ابتداءً من عمل الله الخلاصي، فإن تبرز فيه الشريعة. وفي رأي تشارلز هودج، وهو كان عالم لاهوت أمريكي من القرن التاسع عشر، فإن شريعة موسى كانت تجديد عهد الأعمال فيما يتعلق بالموت والإدانة. كما كان عهداً وطنياً فيما يتعلق بالمباركات الوطنية والطاعة الوطنية، وفي هذا الصدد كان مجرّد قانوني. وفي نظام التضحية، يشير العهد إلى إنجيل الخلاص من خلال الوسيط.

يوجد العهد الداودي في سفر صموئيل الثاني 7، حيث أعلن الرب أنه سيبني بيتاً ونسباً لداود، مقيماً ملكوته وعرشه إلى الأبد. فتذكر الله هذا العهد فيما حافظ على أحفاد داود رغم شرهم، مع أنه لم يمنع وصول الدينونة في نهاية المطاف. وبين أنبياء المنفى في بابل، كان هناك أمل في العودة تحت ملك داودي كان سيجلب السلام والعدل.

كان يُتوقع العهد الجديد مع آمال في مسيح داودي، كما تم التعبير عنه الأكثر صراحة في تنبؤات النبي أرمياء. وعند العشاء الأخير، لمح يسوع إلى هذه النبوءة، إضافة إلى نبوءة إشعاء، حيث قال إن كأس وجبة الفصح هو العهد الجديد في دمه، كما تم تطوير استخدام رمزية العهد القديم في الرسالة إلى العبرانيين. فيسوع هو آدم الثاني وأمل إسرائيل وإتمام الشريعة والأنبياء. وهو النبي أكبر من يونس، والابن في البيت الذي كان موسى يخدم فيه، قائداً شعبه إلى الأرض السماوية الموعود بها. وهو الكاهن الأعظم أكبر من هرون، مقدماً نفسه كذبيحة كاملة مرة واحدة. وهو الملك أكبر من سليمان، حاكماً إلى الأبد على عرش داود.

لأن لاهوت العهود موجود بشكل عام في الكنائس البروتستانتية والمصلحة، فإن تابعيه يعتبرون المعمودية والعشاء الرباني السرين المقدسين الوحيدين، على عكس الكنيسة الكاثوليكية التي تمارس سبعة أسرار مقدسة. والأسرار هي رمز وخاتم عهد النعمة. وعلاوة على الوعظ الكتابي، تعتبر الأسرار وسيلة نعمة عادية للخلاص. ونفع هذه الطقوس ليس في المشاركة فيها، بل في قوة الروح القدس المتلقاة بالإيمان.

أسس يسوع العشاء الرباني عند وجبة الفصح، الذي أعاد تفسيره بشكل جذري. فعيد الفصح هو الاحتفال بإخراج الإسرائيليين من مصر، وخاصة دم الخروف الذي أمرهم الله بوضعه على العتبة العليا حتى يعبر ملاك الموت عن بيوتهم، فخلص الأبكار من الطاعون النهائي. ويفسر كاتبو العهد الجديد هذا الحدث بشكل رمزي: كما أنقذ دم الخروف الإسرائيليين من الطاعون، هكذا ينقذ موت يسوع الاستبدالي شعب الله في العهد الجديد من إدانة خطاياهم.

يرى علماء لاهوت العهود المؤيدون لمعمودية الرضع تدبير كل عهود الكتاب، بما في ذلك العهد الجديد، في إطار مبدأ الشمول العائلي والجماعي، أو ما يسمى بتعاقب الأجيال. ففي سفر أعمال الرسل 39-2:38، امتد الوعد إلى أطفال المؤمنين كما كان عليه في العهد القديم. وتشمل العهود الكتابية بين الله والإنسان رموز وأختام تمثل بشكل مرئي الحقائق وراء العهود. ويتم تدبير الرموز المرئية لخلاص الله العهدي بطريقة جماعية، وليس بطريقة فردية فقط.

تعتبر المعمودية الرمز المرئي للدخول إلى العهد الجديد، وبالتالي يتم تدبيره بشكل فردي للمؤمنين الجدد الذي يعترفون بإيمانهم علناً. ومؤيدو معمودية الرضع يعتقدون أن هذا يمتد إلى أهل بيت المؤمنين، بما فيها الأطفال. في هذه النظرة، المعمودية تحل محل الختان الذي تمت إقامته مع إبراهيم، وترمز إلى التطهير من الخطايا.

من جهة أخرى يعتقد مؤيدو معمودية البالغين أن المعمودية مقصورة على أولائك الذين يفهمون ويعترفون بإيمانهم. وفي إرمياء 31 ينص العهد الجديد على أن أعضاءه سيكون عندهم الشريعة مدونة على قلوبهم وسيعرفون الله شخصياً. ولهذا السبب، يعتقد علماء لاهوت العهود المعمدانيون أن عضوية العهد الجديد مقصورة على أولائك الذين ولدوا من جديد.



</doc>
<doc id="665805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665805" title="إمارة الحناتيش">
إمارة الحناتيش

إمارة الحناتيش هي إمارة قامت في آخر سنوات الدولة الأموية وساندت بقايا الدولة واستمرت سنوات طويلة وهي موالية لليزيديين الأمويين.

هم أبناء حنتوش بن دحل بن بدر بن فضل الشامي الكلبي (جد حناتيش البقوم وعنزه وعتيبة) وغيرهم.

في سنة 132 هجرية لجأ الخليفة الأموي علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان إلى أخوال جده بني كلب بعد أن أصبح نفوذ العباسيين قويا ويهددون الحكم الأموي فأخذوه بني كلب بقيادة دغفل بن دحل وذهبوا به إلى عسير ودخلوا به في بني وازع من الأزد، بعد ذلك قام الخليفة علي بن محمد بالسيطرة على جنوب الجزيرة العربية، فخشى العباسيون من اتساع حكمه ووصوله إلى الحجاز، فقام الخليفة المهدي العباسي بتجهيز جيش بقيادة عبد الله بن عبد الرحمن بن النعمان الغامدي وإرساله لمحاربة الخليفة الأموي علي بن محمد، فالتقى الجيشان في بلاد غامد وقامت معارك عديدة انتهت بمقتل الخليفة الأموي سنة 169 هجرية.

بايع العسيريون الخليفة عبد الله بن علي بن محمد الأموي سنة 169 هجرية فواصل قتال أبيه على العباسيين حتى استطاع قتل قائد جيش العباسيين عبد الله بن عبد الرحمن بن النعمان الغامدي، بعد ذلك حصل بعض الاضطراب في الولاء للخليفة الأموي من بعض القبائل ومن هذه القبائل قبيلة بني هلال العدنانية.

بعد انهيار الحكم الأموي في الشام نقضت بني هلال ولائها لبني أمية ووالت شكر الشريف (شريف مكة) فما كان من الخليفة الأموي إلا أن جهز جيش من عسير بقيادة الأمير حنتوش بن دحل, وقد استطاع هذا الجيش إخماد ثورة بني هلال، بعد ذلك قام الخليفة الأموي بتعيين الأمير حنتوش بن دحل أميرا على بيشة والقبائل المحيطة بها في عسير فجعل الأمير حنتوش بني وازع والكلبيين قوة له تحسبا لمقاومة اي ثورة تحدث من القبائل التي تحت امارته وذلك سنة 173 هجرية وقد توارث الحناتيش الامارة حتى سقوط الحكومة اليزيدية.

1- الأمير حنتوش بن دحل الكلبي، سنة 173 هجرية.

2- فايز بن مطرف الحنتوشي، سنة 656 هجرية.

3- حنش بن مدرك الحنتوشي، سنة 713 هجرية. وقد ضم تحت امارته قبائل شيبان بن روق بن حجدر بن سنحان بعد هزيمتهم الساحقة من الحكومة اليزيدية.

4- محسن بن قايد بن صباح الحنتوشي. له ابنة اسمها (أثيلة) هي أم بني أثيلة من قبيلة الدواسر حاليا.

بعد سقوط الحكومة اليزيدية في عسير، ضعفت امارة الحناتيش واختلف الحناتيش فيما بينهم فمنهم من بقي مع البقوم إلى الوقت الحاضر ), ومنهم من هاجر وتحالف مع بعض القبائل مثل قبائل روق من عتيبه. ومن حناتيش عتيبه ( بن محيا ) شيوخ طلحة من روق ومنهم الفارس المشهور عفاس بن سداح بن محيا.

قال الشيخ عقاب بن محيا عندما سئل عن نسب الحناتيش :


</doc>
<doc id="665810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665810" title="خضوري">
خضوري

خضوري، مدرسة زراعية

تأسست هذه المدرسة في العام 1933. إقامة هذه المدرسة كان بفضل تبرع مالي كبير خلفه الثري اليهودي العراقي السير الياس خضوري بقيمة 140 ألف جنيه إسترليني لحكومة الانتداب البريطاني في فلسطين بهدف إقامة مدرسة زراعية في فلسطين. فأنشئت مدرستين تحملان إسمه، الأخرى أضحت جامعة فلسطين التقنية - خضوري في طولكرم، ووقع نزاع بين حكومة الانتداب وبين الوكالة اليهودية حول تفسير محتوى وصية السير كدوري فيما يتعلق وإنشاء المدرسة الزراعية في فلسطين.
تتطلع الجامعة لتحقيق مكانة مرموقة بين الجامعات المحلية والإقليمية والدولية وأن تحظى بالتقدم والريادة في التخصصات التكنولوجية والتطبيقية وأن تكون متميزة في نوعية وجودة التعليم الذي تقدمه من خلال برامجها النوعية والإبداعية ومراكزها البحثية والتطبيقية المتميزة.

تتطلع الجامعة لتخريج كوادر تتمتع بقدرة علمية وعملية وبحثية وتمتاز بالقدرة التطبيقية بما يتلاءم مع احتياجات سوق العمل ولديها القدرة على التنافس مع الغير لايجاد فرص عمل ملائمة.

وتتطلع أيضاً إلى تحقيق عمل برامج مبنية على مبدأ الشراكة مع القطاع الخاص والقطاع العام والقطاع الحكومي لتحقيق التنمية في المجالات الاقتصادية والاجتماعية وغير ذلك

لقد وضعت الجامعة أهدافاً أساسية تتطلع إلى تحقيقها ومنها:
1- إعداد خريجين تقنيين يتمتعون بالكفاءة والقدرة العلمية والعملية
2- تطوير التعليم التقني والتكنولوجي أكاديميا وفنيا وإداريا
3- تطوير الروابط والعلاقات مع المؤسسات التعليمية المماثلة محليا وإقليميا ودوليا
4- القيام بالبحث العلمي وخاصة التطبيقي وتشجيعه
5- الارتقاء لتلبية حاجات المجتمع المحلي
6- توفير وتطوير برامج التدريب لتأهيل الكوادر


</doc>
<doc id="665819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665819" title="الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى 2009–2010">
الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى 2009–2010

 

البطولة


</doc>
<doc id="665833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665833" title="لطفي عيسى">
لطفي عيسى

لطفي عيسى مؤرخ تونسي من مواليد 2 مارس 1958 بالقيروان. متحصل على التبريز وعلى دكتوراه الدولة في التاريخ، يدرّس بجامعة تونس منذ سنة 1989. يدور تخصصه المعرفي حول تاريخ التصوّف وتاريخ الذهنيات المقارن بمجال المغارب.

1993 أخبار المناقب: في المعجزة والكرامة والتاريخ، سراس للنشر، تونس.

1994 مميزات الذهنيات المغاربية في القرن السابع عشر، سراس للنشر، تونس.

1998 تحقيق كتاب نور الأرماش في مناقب القشاش، للمنتصر بن المرابط القفصي، نشر المكتبة العتيقة، تونس. (بالاشتراك).

2005 السلطة وهاجس الشرعية في الثقافة الإسلامية، دار أمل للنشر، تونس (بالاشتراك).

2005 مغرب المتصوّفة من القرن 10 إلى القرن 17 : الانعكاسات السياسية والحراك الاجتماعي، مركز النشر الجامعي- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بتونس.

2007 كتاب السيّر: مقاربات لمدونات المناقب والتراجم والأخبار، دار المعرفة للنشر، تونس.

فضلا عن العديد من المقالات والمساهمات العلمية والمحاضرات المنشورة ضمن الدوريات العلمية المحكمة وأعمال الندوات والمؤتمرات والأعمال المهداة والكتب الجماعية والموسوعات العلمية والمجلات الثقافية والصحف والملاحق الثقافية الجامعة والمختصة بتونس وبالخارج.


</doc>
<doc id="665837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665837" title="وادي تربة">
وادي تربة

وادي تربة من أكبر أودية الجزيرة العربية، مجراه في منطقتي الباحة ومكة المكرمة على التوالي، ومنبعه من أعالي جبال السراة بالقرب من مدينة المندق ومصبه في عروق سبيع في الأطراف الجنوبية من نجد بطول أكثر من 330 كم و يصل عرضه في بعض المناطق إلى أكثر من 1 كم ومتوسط انحداره 3.4 متر لكل كم مربع، واهم روافده وادي كرا وبيدة وبوا، ويضم سدان تابعان لمحافظة تربة هما سد وادي تربة في (قرية الغرابة) جنوب غرب تربة البقوم ب 20 كم, وسد تربة الجوفي جنوب (مركز العلبة) التابع لمحافظة تربة بحوالي 10 كم.

وعلى ضفاف وادي تربة مدينتي تربة البقوم والخرمة، والعديد من القرى مثل الغريف وشعر والعرقين والعصلة وزلاقة والقويعية واللبط والعلاوة والحايرية والحشرج والغرابة والعلبة وخيالة غامد وتربة زهران.








</doc>
<doc id="665839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665839" title="هانى شو">
هانى شو

هانى شو لاعب العاب سحرية
وحاصل على لقب نجم مصر الأول للالعاب السحرية
مثل مصر في الكثير من المهرجانات العالمية

ويعتبر أول ساحر عربي
يبتكر ويصمم الخدع السحرية
حاصل على دورة فى اعداد السحرة من الهند
مدرب معتمد بالدراما المصريه والعربية
حيث يقدم هانى شو الفقرات السحرية بالافلام والمسلسلات والبرامج التليفزيونية
ويقدم ايضا باعداد اللمثل للقيام بدور الساحر بالسينما والمسرح والتليفزيون
حاصل على جائزة الميرلين العالمية كافضل ساحر مسرحى بالشرق الاوسط لعام 2016
شارك شو في الكثير من المهرجانات العالمية بالمغرب والصين, تايلاند, الهند, إيطاليا, ماليزيا وتونس.
لة الكثير من اللقاءات بالفضائيات المصرية والعربية والعالمية
على سبيل المثال برنامج الليلة مع هانى على قناة mbc
وبرنامج 5امووووواة مع فيفى عبدة على قناة ten
وبرنامج كلام جامد مع ماجد تقديم الفنان ماجد القلعى وبرنامج نفسنه علي شاشه القاهرة والناس 
اشترك بمسلسل فيفا اطاطا مع الفنان محمد سعد و
ايمى سمير غانم وريهام سعيد اخراج سامح عبد العزيز
وقام الساحر هانى شو بتدريب الفنان يوسف الشريف على الخدع السحريه فى مسلسل لعبة إبليس
وشارك هانى شو فى فيلم كنغر حبنا بطولة رامز جلال ادورد حسن حسنى سارة سلامة اخراج احمد البدرى
يقوم بتدريب الفنان عمرو واكد والفنان احمد الفيشاوى على القيام بدور الساحر فى الفيلم العالمى الجديد القرد يتكلم تاليف واخراج بيتر ميمى


</doc>
<doc id="665854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665854" title="خربة الضبع">
خربة الضبع

خربة الضبع قرية جميلة تقع في ناحية صرين منطقة عين العرب محافظة حلب السورية تشتهر هذه القرية بزراعة القمح والشعير وحديثا الكمون وتوجد فيها شجرة تين يعود عمرها إلى القرن السابق وتقع هذه القرية في وادي محصور بين جبلين وتبعد عن الأوتستراد ٤ كم وقد هاجر أهلها إلى حمص نظرا لسوء الخدمات فيها حيث لاتوجد الكهرباء فيها حتى الآن من القرى المجاورة بير محلي وهي الوجه الاقتصادي للضيعة حيث يتم تأمين خدمات القرية منها.


</doc>
<doc id="665856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665856" title="بلومنغتون (إنديانا)">
بلومنغتون (إنديانا)

مدينة بلومينقتون Bloomington إحدى أهم مدن ولاية إنديانا، وتضم المدينة إحدى أهم وأكبر الجامعات في الولايات المتحدة الأمريكية (جامعة انديانا-فرع بلومنقون). والتي يوجد بها كثير من التخصصات في مختلف المراحل من بكالوريوس و ماجستير و دكتوراة وتتميز الجامعة تميزا كبيرا على مستوى العالم في تخصصات الموسيقى و إدارة الاعمال و الاقتصاد، من أبرز خريجي الجامعة الدكتور ناصر الحجيلان (وكيل وزارة الثقافة و الاعلام) الدكتور خضر بن عليان القرشي (وكيل وزارة التربية و التعليم السابق عضو مجلس الشورى) الدكتور صالح معيض الغامدي (عميد كلية الأداب جامعة الملك سعود).

و تحتوى على معهد جيد للغة الإنجليزية يتكون من سبع مستويات و لكن هذا المعهد لايمكن الطالب بعد اجتيازه من الدخول في الجامعة بدون اختبارات التوفل و الايلتس و ال جي أر إي
المدينة ، مدينة طلابية من الطراز الأول حيث تحتوي على حوالي ٨٠ الف طالب في مختلف التخصصات
تحتوي المدينة على العديد من المطاعم و الاسواق ولعل من أبرزها
كوليج مول ، وهو مركز كبير للتسوق
وول مارت ، وهو المتجر الشهير بالولايات و المتحدة
مطاعم تركية ، و هندية ، وأفغانية .
مقاهي ستار بوكس
مكتبات
بحيرتين كبيرة تحيط بالمدينة
توجد بالمدينة جالية عربية من مختلف الدول العربية
ويوجد بها قرابة 200 طالب و طالبة من السعودية

وتوجد بهذه المدينة الصغيرة جميع الخدمات المطلوبة من مرافق صحية وتعليمية ومالية ويوجد بها الكثير من المطاعم الممتازة مثل مطعم سميرا الذي يقدم اشهى الوجبات ومطعم ريد لوبستر للأكلات البحرية ومطعم رالي للوجبات السريعة

http://www.shura.gov.sa/wps/wcm/connect/ShuraArabic/internet/CV/Kheder+A.+Al-Korashi?presentationtemplate=PT_Inner_PrintFriendly2New


</doc>
<doc id="665865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665865" title="جامعة بول ستايت">
جامعة بول ستايت

جامعة بول ستيت Ball State University هي جامعة بحثية حكومية تقع في مدينة منسي، ولاية إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية. وكما تعرف أيضاً باسم Ball State أو BSU ببساطة.
تقع على الجانب الشمالي الغربي من المدينة، والحرم الجامعي لجامعة بول ستيت يمتد 731 فدان (2.96 2 كم) وتشمل مبانيها 106 مبنىً . الجسم الطلابي يتكون من أكثر من 22 ألف طالباً وطالبة ، منهم ما يقرب من 4000 من طلاب الدراسات العليا. كانت في الأصل جامعة عادية، ثم نمت وتوسعت الجامعة على مر السنين. وتصنف جامعة بول ستيت الآن حسب تصنيف كارنيجي حول مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي كجامعة بحثية (RU / H) Research University) .


</doc>
<doc id="665878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665878" title="موندروكو">
موندروكو

موندروكو أو موندوروكو هي قبائل هندية في أمريكا الجنوبية وهي من إحدى أقوى قبائل الأمازون، وفي سنة 1788 هزموا بشكل كامل من قبل أعدائهم القدماء قبيلة مورا ، وبعد سنة 1803 عاشوا بسلام مع البرازيليين.


</doc>
<doc id="665880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665880" title="عمارة الحاج لخضر 2">
عمارة الحاج لخضر 2




</doc>
<doc id="665889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665889" title="تون بوم ستديو">
تون بوم ستديو

تون بوم ستوديو هو برنامج حاسوبي من إنتاج شركة تون بوم أنيميشن يستخدم لتحريك أفلام الكرتون والمؤثرات الكرتونية، كما أنه يعتبر الرائد في الرسوم المتحركة للأفراد. يتميز البرنامج بأدواته في الرسم والحركة وحركة الشفاه مع الصوت. يضع تون بوم ستديو في يديك معدات تزيد من إمكانياتك لإنتاج الرسوم المتحركة حتى يمكنك التركيز علي قصتك وشخصياتك ورؤيتك. مع إمكانية تصدير الملف المنتج بالبرنامج إلي ماكروميديا و فلاش فيديو وكويك تايم.

يمكن بسهولة تصدير الأفلام إلى شبكة الإنترنت والفيديو من خلاله. حيث أن هذه الشركة صنعت الكثير من برامج الرسوم المتحركة منها (Toon Boom Studio - Toon Boom Storyboard - Toon Boom Digtal - Filp Boom).

قامت الشركة المنتجة للبرنامج بتنزيل أفلام لتعليم كيفية عمل البرنامج على موقع يوتيوب، ويبلغ سعر البرنامج حوالي 300 دولار، ولا يعمل هذا البرنامج وغيره من نسخ تون بوم ستوديو إلا ببرنامج كويك تايم.




</doc>
<doc id="665891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665891" title="أحلام التميمي">
أحلام التميمي

أحلام التميمي صحفية فلسطينية وأول إمراة تنضم لكتائب الشهيد عز الدين القسام، وهي أسيرة محررة من سجون الاحتلال الصهيوني وحكم عليها بـالسجن 16 مؤبد بعد مشاركتها في عملية تفجيرية في القدس في 9 أغسطس 2001، ولدت عام 1980م في مدينة الزرقاء بالأردن التي غادرتها مع أهلها عندما انتهت من الثانوية العامة. عادت أحلام إلى الوطن (فلسطين)، وبدأت في جامعة بيرزيت بالضفة الغربية الدراسة الجامعية بكلية الإعلام. أحلام التميمي ابنة قرية النبي صالح القريبة من رام الله.

حاولت أحلام، أن تُحارب الاحتلال بطريقتها فركّزت في البرنامج الذي تقدّمه في تلفزيونٍ محليّ يبثّ من مدينة رام الله اسمه (الاستقلال)، على رصد ممارسات الاحتلال.

و من خلال عملها الصحافي الميداني اصطدمت أحلام بواقعٍ مريرٍ وقصصٍ وحكايات مأساوية سبّبها الاحتلال، فقرّرت أن تخطو خطوة أخرى، في الوقت الذي رأى فيها زميلها في كلية الصحافة والإعلام وائل دغلس العضو في كتائب القسام، مناسبةً لتكون في هذه الكتائب.

واستشار وائل قيادته التي كان يقف على رأسها عبد الله البرغوثي الذي يقف خلف سلسلة العمليات الموجعة والمبتكرة.

وعبدالله البرغوثي الذي تولّى قيادة كتائب القسام في الضفة الغربية في فترةٍ حرجة له صفات شبه كثيرة بأحلام، فكلاهما عادا من الغربة، وعلى قدرٍ كافٍ من الذكاء والحماس والمشاعر الوطنية والدينية، وكانت لهما أحلامٌ كبيرة في الحياة ورحلة مع النجاح.

وتمّ الإيعاز لدغلس بتجنيد أحلام، التي أصبحت أول امرأة في كتائب الشهيد عز الدين القسام، وبدأت مرحلةً جديدة من العمل. وأصبحت الطالبة الحالمة والصحافية المجتهدة، كانت في سباقٍ مع الوقت للمشاركة بتنفيذ عمليات في القدس الغربية.

وبعد عملية إعدادٍ لها، ونفّذت أول نشاطٍ لها يوم 27 يوليو 2001 عندما بدأت بالتجوّل في شوارع القدس الغربية. وكانت مهمّتها اختيار وتحديد أماكن لتنفيذ عمليات استشهادية كان عبد الله البرغوثي يخطّط لتنفيذها عقابا على كل عملية اغتيال.

أما عملها الأبرز كان مساعدتها في تنفيذ الهجوم التفجيري الذي هزّ القدس المحتلة يوم 9 أغسطس 2001 ووصلت تداعياته إلى صنّاع السياسة الإقليميين وفي العالم.

تجوّلت أحلام في القدس بسيارتها وحدّدت الطريق التي سيسلكها الاستشهادي عز الدين المصري من رام الله إلى القدس المحتلة، وفي اليوم التالي حملت آلة الجيتارة التي فخّخها عبد الله البرغوثي واصطحبت عز الدين المصري، وطلبت منه وضع الجيتارة على كتفه وحدّدت له الموقع وتركته يذهب في رحلته الأخيرة، بينما هي قفلت عائدة إلى رام الله.

عندما أُلقي القبض عليها بعد ذلك تعرّضت لتعذيبٍ قاسٍ، وحكمت محكمة صهيونية عسكرية عليها بالسجن المؤبّد 16 مرة، أي 1584 عاماً، مع توصية بعدم الإفراج عنها في أية عملية تبادل محتملة للأسرى. وواجهت أحلام الحكم بابتسامة وكلمة وجّهتها للقضاة: 

تم الافراج عنها ضمن صفقة وفاء الأحرار التى جرت فى مصر وضمت 1047 أسيرا فلسطينيًا مقابل الأسير الإسرائليلي جلعاد شاليط، وذلك يوم الثلاثاء 18 أكتوبر 2011، وتم ابعادها إلي الأردن.




</doc>
<doc id="665900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665900" title="خلة الرهبان">
خلة الرهبان

خلة الرهبان حي في القسم الشمالي الشرقي من نابلس في ، ويقع على سفوح وأقدام جبل عيبال. يعتقد بأن تسميته أتت نتيجة وجود موقع قديم لرهبان في المنطقة.



</doc>
<doc id="665927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665927" title="أيام من حياتي (كتاب)">
أيام من حياتي (كتاب)

أيام من حياتي هو كتاب لزينب الغزالي كتبته بعد خروجها من المعتقل، تروي فيه عن تعذيبها أثناء فترة اعتقالها في عهد جمال عبد الناصر.



</doc>
<doc id="665929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665929" title="مومياء تولوند">
مومياء تولوند

في عام 1950 وتحديدا في قرية تولوند الدنمركية اكتشف شخصان كانا يستخرجان الفحم من أحد المستنقعات مومياء لرجل مضطجع داخل المستنقع، اعتقد الاثنان انهما امام جريمة قتل
حديثه لذلك قاما بأخبار الشرطة، احتار رجال الشرطة في معرفه وقت وفاة صاحب الجثه
لذلك اسرعا باستدعاء أحد علماء الاثار الذي اكد بعد فحصه للجثه انها تعود لاكثر من
الفين سنه خلت، وانها علي الارجح قد قدمت قربانا للاله نيرثوس آلة الخصوبه في معتقدات
شمال أوروبا القديمة، حيث عثر علي العديد من الجثث في مستنقعات في عدة دول اوربية.
كانت حالة الجثة علي قدر كبير من التماسك، فقد اظهرت الفحوصات التي تمت بالاشعة السينية
ان الاعضاء الداخلية مثل القلب والكبد والرئتين بحالة جيدة، واظهر الفحص كذلك ان
رجل تولوند شنق حتى الموت حيث عثر علي بقايا اثر الحبل واضحة علي رقبته، وكان يرتدي
لحظة وفاته قبعة من الجلد ويرتدي حزام جلدي حول خصرة، اما لحيتة فكانت محلوقة وشعرة قصير.



</doc>
<doc id="665930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665930" title="شبكة خطية">
شبكة خطية

الطوبولوجيا الخطية : تعتبر إحدى نماذج طوبولوجيا الشبكات، وهي عبارة عن هيكلة شبكة ترتبط كل نقاط الشبكة فيها بكابل واحد.





</doc>
<doc id="665932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665932" title="مودوك">
مودوك

مودوك (وتعني الجنوبيون) هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من العرق اللوتوامي، وكانوا في السابق يعيشون قرب بحيرة كلاماث في أوريغون ، وكانوا شعبا محاربا ودائما يخوضون الحروب مع جيرانهم وعرفوا بمقاومتهم الشديدة لحكومة الولايات المتحدة أو عام 1872 – 1873 فيما سمي بحرب مودوك بسبب الخطط الموضوعة لوضعهم في المحميات، وبعد قتال تمهيدي تراجعوا إلى منطقة لافا بيدز Lava Beds وهي منطقة بازلتية وهي مليئة بالكهوف، وهناك بقوا صامدين لأشهر أخرى، وخلال الحرب قتل اثنان من مفوضي السلام تحت راية الهدنة، وبعد انتهاء الحرب اعدم زعماؤهم وأرسلت القبيلة للمحافظة الهندية في أوكلاهوما، بينما أرسل البعض إلى المستعمرات في كلاماث.


</doc>
<doc id="665945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665945" title="ميوجين ياهيكو">
ميوجين ياهيكو

ميوجين ياهيكو 明神 弥彦 وفي الأنمي الإنجليزي معروف باسم ياهيكو ميوجن في نسخة ميديا بلاستر، ويوشي ميوجن في نسخة سوني، هو شخصية خيالية من عالم "روروني كنشين" من نوبوهيرو واتسوكي. هذه الشخصية مبنية على تجربة المؤلف نفسه في تدريباته في أحد أندية القتال بالسيف كيندو، وبسبب شعوره بالإحباط في حصص الكيندو رسم واتسوكي شخصية ياهيكو من تلك التجربة، واتسوكي أعجب بياهيكو، وأثناء كتابته للمانغا بدأ بتطوير الشخصية حتى يستمتع بها القراء.

تقع الأحداث أثناء حقبة ميجي من تاريخ اليابان، ياهيكو هو فتى يتيم من عائلة ساموراي أجبر على العمل كنشال ليسدد دينا عليه لوفاة والديه قبل الوفاء بذلك الدين، عندما يساعده هيمورا كنشين بطل السلسلة، يقرر ياهيكو بأن يكبر ليصبح مثل كنشين، ولكن يرفض كنشين أن يقوم بتعليم أحد كان أسلوبه في القتال بسبب معتقداته القوية، ولذلك دبر تعليم ياهيكو بأن يكون على يد كاميا كاورو، معلمة أسلوب "كاميا كاشين". بتقدم السلسلة يتمرس ياهيكو على القتال بالسيف ويواجه العديد من الأعداء.

يظهر ياهيكو في إصدار الفيلم، وأيضا في المواد الأخرى ذات العلاقة من السلسلة بما فيها الألعاب الإلكترونية وسلسلة الرسوم المتحركة الأصلية للفيديو OVA. هذه الشخصية نالت شهرة بين قراء "روروني كنشين"، متربعة المراكز المتقدمة في الاستفتاءات، كما تم صنع سلع تجارية مستندة عليها كسلاسل المفاتيح.

نوبوهيرو واتسوكي مبتكر "روروني كنشين"، قال بأنه لم يتصور شكلا محددا عند رسم ياهيكو ما عدا العينان الجريئتان والشعر غير المرتب (وصف واتسوكي ذلك بأنها من "الواجبات" في القصص المصورة للفتيان)، وضع واتسوكي فيه مشاعره من المدرسة المتوسطة، حيث وصف نفسه وقتها "بالضعيف والمحرج في طوله البالغ 183 سنتيمترا". بمرور القصة يصبح ياهيكو شخصية كوميدية، أراد واتسوكي أن يرسم ياهيكو بالشكل الذي يتصوره القراء بعد خمس إلى عشر سنوات مقاتل سيف كبير.

أثناء الفترة الأخيرة من القصة في المانغا، تتخذ القصة نغمة حزينة عن مثيلاتها من قصص الفتيان التي تنشرها شوئيشا، وكسلسلة موجهة لتلك الفئة جعل واتسوكي من ياهيكو الشخصية الرئيسية في الجزء من القصة الذي يظن فيه كنشين أن كاميا كاورو قد ماتت. بنهاية القصة يصبح ياهيكو فتى يافعا ليعيد واتسوكي تصميمه، كما أضاف أيضا على ظهره رمز ""أكو"" 惡 (الشر)، وأنه سر بتعرف القراء عليه.

في الأنمي المتبني للمانغا، دمج تصميم واتسوكي مع مهارات ممثلة صوته مينا توميناغا، في النسخة الإنجليزية من ميديا بلاستر، قامت إليس فلويد بتمثيل الدور.

ياهيكو طفل حاد الطباع متعجرف وقح سيء السلوك بذيء اللسان، نال مسبقا لقب "ساموراي طوكيو"، بكون والده محارب ساموراي مات في معركة أوين في حرب بوشين منحورا في معبد كينيجي. ولاحترامه والديه يصبح ياهيكو نشالا في بداية القصة حتى يفي ديونهما، بعد لقائه كنشين يتوقف ياهيكو عن السرقة ويبدأ العيش مع كاورو وكنشين الذي ينال تقديره كثيرا، حلم ياهيكو بأن يكون قويا مثل كنشين ليصبح قابلا في حماية نفسه والناس الذين يحبهم، ورغم عمره الصغير وتدريبه القصير يسمح كنشين له بالقتال معه ملاحظا نضوجه الشديد مقارنة بعمره.

وبمرور السلسلة يتعلم ياهيكو مبادئ أسلوب "كاميا كاشين" الذي يطابق غايات كنشين في حماية الناس، بنهاية القصة يعجب ياهيكو أيضا بساغارا سانوسكي ويستنسخ وشمه ورمز ""أكو"" على ظهر ملابسه. ياهيكو له منافس هو تسوكاياما يوتارو، الفتى الثري الذي خدع من قبل معلمه إيسوروغي رايجوتا. وله علاقة حب مع سانجو تسوبامي، النادلة التي تعمل في أكابيكو (مطعم في طوكيو حيث يعمل فيه ياهيكو أيضا).

يتدرب ياهيكو على أسلوب "كاميا كاشين" في القتال بالسيف في السلسلة، أثناء الشهر السادس من التدريب تميزه مدربته كاميا كاورو كأقوى طفل باليابان، لكن ياهيكو لطالما كرر القول أنه ليس بما على كنشين من القوة. بعد متابعته معارك عدة لكنشين، يتمرس ياهيكو على تقليد بعض مهارات أسلوب "هيتن ميتسوروغي" لكنشين، مدمجا تلك المهارات في تنفيذ ضربات سيف قوية.

في محاولة إنيشي لقتل كنشين ورغبة ياهيكو في اكتساب القوة لحماية من يحبهم، يتعلم ياهيكو مهارتين متتاليتين في أسلوب "كاميا كاشين"، الأولى "هادومي" 刃止め (أوقف السيف) حيث تتقاطع ذراعي ياهيكو فوق رأسه ليمسك سيف الخصم من ظهور أياديهم، هذا يبقي قبضة الخصم على السيف في الوقت نفسه يتيح لياهيكو الإمساك بسيف الخصم. إذا ما تم تنفيذ ذلك بنجاح يمكن الإتباع بالمهارة الثانية "هاواتاري" 刃渡り (تقاطع السيف)، وهي مهارة هجوم معاكس في أسلوب "كاميا كاشين" وتنفذ فقط بعد الأداء الناجح لمهارة "هادومي"، وفيها يثني ياهيكو معصميه مجردا معصمي الخصم من السلاح، يتعلم ياهيكو كلا المهارتين ويتمرس في استخدام "هادومي" ومهارات متفرعة منه. ببلوغه سن المراهقة يكتسب ياهيكو شهرة بلقبه "الرجل الذي أمسك بألف سيف".

يظهر ياهيكو بالبداية محاولا نشل كنشين الذي يوقفه ويتركه في طريقه، عندما يريد ياهيكو التوقف عن السرقة يقوم رؤسائه في عصابة ياكوزا بضربه حتى الموت لولا تدخل كنشين وأخذه إلى مدرسة كاورو للقتال بالسيوف، يشاهد ياهيكو معارك متعددة لكنشين كما يقاتل ياهيكو لوحده في مرة من المرات. عندما يذهب كنشين لإيقاف شيشيو ماكوتو الذي يسعى للسيطرة على اليابان، يرافق ياهيكو كاورو في العثور على كنشين ومساعدته. وبينما يذهب كنشين للقتال الأخير ضد شيشيو، يبقى ياهيكو في كيوتو لحماية مقرهم فندق آويا من قوات شيشيو مع كاورو ومجموعة أونيوابان. تنتصر المجموعة ويشارك ياهيكو في صناعة الانتصار بهزيمته أحد أقوى جنوده هنيا.

بعد العودة إلى طوكيو بعد هزيمة شيشيو، يلاحظ ياهيكو رغبة يوكيشيرو إنيشي في الانتقام من كنشين، يتدرب كثيرا لتعلم المزيد من أسلوب "كاميا كاشين"، ويطبق ذلك في قتاله أوتوا هيوكو أحد رفاق إنيشي. أثناء تعافيه من الإصابات يقوم إنيشي باختطاف كاورو، ثم يشترك ياهيكو مع أصدقائه في البحث عنها. عندما يهرب كوجيرانامي هيوغو أحد رجال إنيشي من السجن ويبدأ بثورة، يتصدى ياهيكو أمامه، لكن لم يكن قويا بما يكفي للتغلب عليه فيأتي كنشين لإنقاذه في الحظات الأخيرة، بعد تعافي كنشين وياهيكو من الإصابات تغادر المجموعة لاستعادة كاورو من إنيشي في جزيرته، يقاتل ياهيكو واحدا من أربعة حراس شخصيين لهايشين حليف إنيشي، ثم يشهد قتال كنشين الأخير ضد إنيشي حيث ينتصر كنشين. بعد مرور خمس سنوات يقوم ياهيكو بالتدريب في مدرسة أسلوب كاميا كاشين. في يوم ما يستدعيه كنشين لاختبار قدراته، عندما ينجح ياهيكو في إيقاع ضربة على كنشين، يقدم كنشين إليه سيفه معكوس النصل كتقليد متبع على بلوغه مرحلة الساموراي الحقيقي.

في "رورني كنشين رومانتيك ستوري"، يظهر ياهيكو باسم كاميا ياهيكو 神谷 弥彦 كأخ لميغومي وكاورو (جميعهم من عائلة كاميا في هذه النسخة). يظهر ياهيكو أيضا في جميع ألعاب الكمبيوتر "لروروني كنشين"، بما فيها "جمب سوبر ستارس" و"جمب ألتميت ستارس". بعد نهاية سلسلة المانغا، رسم واتسوكي فصلا مفردا من السلسلة فيه يذهب ياهيكو للاهتمام بشؤون مدرسة تدريبية دوجو، لكنه ينتهي بمقابلة أحد أتباع شيشيو السابقين الذي يتخذ من طلاب الدوجو رهائن. في فيلم السلسلة ينضم ياهيكو لمجموعة الساموراي تاكيمي شيغوري التي تحاول الانقلاب على حكومة ميجي، لكن شيغوري يلكزه في بطنه ليغيب عن الوعي حتى لا يتعرض للخطر. في سلسلة OVA "ساموراي إكس: رفلكشن" التي تسرد وقائع ما بعد نهاية المانغا بسنوات، يعيش ياهيكو الشاب مع تسوبامي معتنيين بكاورو المصابة بمرض عضال في غياب كنشين الذي يساعد المصابين في الحروب، وبسبب شدة مرض كاورو يتجه ياهيكو إلى كيوتو لجلب ابنها هيمورا كنجي، ولكي يوافق على العودة يدخل كنجي في مبارزة مع ياهيكو، الذي ينتصر في نهايتها.

شخصية ياهيكو نالت استحسانا من قراء المانغا، ما جعلها تتصدر المراتب العليا للاستفتاءات التي تقوم بها مجلة "شونين جمب" الأسبوعية للسلسلة، عدد من السلع التجارية جاءت على صورة ياهيكو كسلاسل المفاتيح. في مقابلة مع ممثلة صوت ياهيكو مينا توميناغا، قالت أنها كانت متخوفة قليلا عند تمثيل الشخصية في سلسلة OVA بحكم نضج الشخصية، لكنها سعيدة بما قدمته في النهاية.



</doc>
<doc id="665962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665962" title="المجلس الدولي للعلوم">
المجلس الدولي للعلوم

المجلس الدولي للعلوم يتكون اليوم من 31 عضو في شكل اتحادات علمية، و121 عضو وطني يغطون 141 دولة. إلى جانب ذلك يتصل المجلس مع 22 شريك علمي دولي.

يقع المقر الرسمي للمجلس في باريس (فرنسا) تحديدا في الدائرة السادسة عشر.
يمتلك المجلس عدة مكاتب جهوية وهي:

المصدر الأساسي للمجلس هو مساهمات وتبرعات مختلف أعضائها.
مصادر أخرى مالية تقدمها اليونسكو في إطار عدة عقود عمل، وكذلك هبات وإكراميات من قبل الأمم المتحدة والمؤسسات والوكالات والهيئات العالمية الأخرى المعروفة بمساعدة الهياكل العلمية والبحثية التي تخدم البشرية.



</doc>
<doc id="665977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665977" title="عمارة الحاج لخضر 3">
عمارة الحاج لخضر 3

هذا المسلسل فكاهي يتناول قضايا العمارة وسكانها في قالب هزلي يضم باقة من النجوم الجزائرية




</doc>
<doc id="665993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=665993" title="ساغارا سانوسكي">
ساغارا سانوسكي

ساغارا سانوسكي 相楽 左之助 هو شخصية خيالية من عالم "روروني كنشين" من نوبوهيرو واتسوكي، معروف أيضا باسم سانوسكي ساغارا في النسخة الإنجليزية من الأنمي (ميديا بلاستر) وسانوسوكي سغارا (سوني) ويختصر اسمه إلى سانو. واتسوكي كمعجب بفرقة شينسنغومي ابتكر سانوسكي مستندا على اسم وشخصية عضو شنسنغومي حقيقي يدعى هارادا سانوسكي.

الأحداث تجري في نسخة خيالية من تاريخ اليابان قبل حقبة ميجي، سانوسكي هو عضو في جيش سيكيهو، وعندما تشتت الجيش على يد حكومة ميجي أصبح سانوسكي مقاتلا مرتزقا ليهدئ من غضبه بالقتال. عند تقديمه في السلسلة يقاتل سانوسكي المتنقل هيمورا كنشين الذي ينتصر عليه ويقنعه بالتوقف عن حياة الارتزاق والبدء بتقديم الحماية لناس، بعد هذا القتال يصبح سانوسكي الصديق المقرب لكنشين والرفيق في القتال. كما ظهر أيضا في الفيلم والمواد الأخرى ذات العلاقة مع "روروني كنشين".

يعد سانوسكي أحد آخر أهم الشخصيات التي ابتكرت في السلسلة، واتسوكي ابتكره ليكون صديق كنشين المقرب المستعد للكمه حتى يستيقظ من أحزانه، ورغم كونه شخصية أساسية إلا أن واتسوكي شعر بأنه لم يكتب كل شيء عنه تماما، كما فكر أنه لو ابتكر سلسلة ليكون سانوسكي بطلها فسيكون الأمر مشوقا.

وصف واتسوكي الموضوع الذي عنه سانوسكي بالإشارة إلى تصميمه شخصية لامب من "ماشين بوكين تان لامب-لامب" لتاكيشي أوباتا، واتسوكي عمل كمساعد لدى أوباتا وصمم تلك الشخصية عبثيا في دفتر رسم مضيفا عناصر مقتطعة من الشخصية المطلوبة "مع مباركة الرسام الأصلي بالطبع". شاهد واتسوكي نسخة شيبا ريوتارو من هارادا كشيء يريد أن يستوحي منه رسم تصميمه وأن شعره المتشوك-الشكل الكبير هو أغرب عنصر رسمه في حياته.

في الأنمي المتبني لقصة "روروني كنشين" جمع تصميم واتسوكي مع مهارات ممثل صوته يوجي أيدا، في نسخة الأنمي الإنجليزية من ميديا بلاستر، اختارت الشركة ليكس لانغ ممثلا للصوت، كلارك تشنغ كاتب النصوص الإنجليزية لاحظ أن الشخصية أذكى مما بدت في الحلقات الأولى، وأنه حاول ببطء تغيير حوارها ليجعلها أغبى كما هي النسخة اليابانية.

كان تدمير جيش سيكيهو وخسارة جميع أصدقائه سبب كره سانوسكي نحو حكومة ميجي وارتدائه الكلمة اليابانية ""آكو"" 惡 (الشر) وراء قميصه، هذا الرمز يمثل ولاءه لماضيه في جيش سيكيهو، ولكن أيضا يعبر عن رغبته بالدفاع عن الأبرياء المظلومين وتجنيبهم ما عاناه. تأثير سانوسكي على الشخصيات الأخرى واضح عندما يضعون الرمز نفسه على ظهورهم، كما فعل أخيه الأصغر هيغاشيداني أوتا، ميوجين ياهيكو ارتدى نسخة مصغرة من الرمز عندما يبلغ سن الرشد بنهاية المانغا.

رغم كرهه لحكومة ميجي، يصبح سانوسكي صديق كنشين المقرب الذي يراه شخصا طيبا، يقارن سانوسكي كنشين بقائده السابق ساغارا سوزو الذي يكن له الاحترام، رغم أن سانوسكي يلكم كنشين عادة بسبب منعه من القتال، يدرك كنشين ذلك فيصبح أكثر صديق يعتمد عليه. ومنذ توقف سانوسكي عن القتال المأجور بعد مقابلته كنشين أصبح لا يملك المال عادة، ما يجعله يستدين من أصدقائه رغم عدم وفائه بالديون. نقص القدرة المادية لديه سبب دينا ضخما لمطعم في طوكيو، وهذه الحالة تتكرر باستمرار بشكل كوميدي طيلة عمر السلسلة. ميغومي عادة ما تهتم به وتحذره من مخاطر القتال، لكنه لم يستجب أبدا لنصيحتها، ليعود إليها دائما للمعالجة.

يستمتع سانوسكي بالقتال ودائما ما يختبر قدرته بمواجهة الخصوم الأقوياء حتى لو كانوا أصدقاء. يحترم العديد من المقاتلين طوال السلسلة واصفا بأنهم "لا يقهرون" ويظهر احترامه رغم ما هم عليه. يبتدئ سانوسكي عداء تجاه عضو شينسنغومي السابق سايتو هاجيمي عندما يتقاتلان لأول مرة في المانغا، وبسبب خسارته النزال يعتبر سانوسكي سايتو بالشخص الذي يجب التفوق عليه حتى يصبح "قويا بالفعل".

العديد من الشخصيات تشير إلى سانوسكي برأس الطائر ""توري-أتاما"" (رأس الطائر/الديك) في إشارة إلى شعره.

ببداية السلسلة، يستخدم سانوسكي سلاح زانباتو في المعركة، معطيا له لقب ""زانزا"" 斬左. السلاح ليس ذو طرف حاد فسانوسكي يستخدمه في تحطيم وتفتيت خصومه. بعد خسارته أمام كنشين، يتوقف سانوسكي عن استخدام زانباتو مفضلا معارك اليد مقابل اليد. بعدها يقدم سانوسكي كأقوى حليف لكنشين بعد تعلمه قوة بشرية خارقة وتجلد من المعارك المتعددة التي خاضها بعد بلوغه العاشرة. وفي رحلته إلى كيوتو، يتعلم سانوسكي مهارة "فوتاي نو كيوامي" 二重の極み (حرفيا: إتقان الطبقتين) من راهب معتزل يدعى يوكيوزان آنجي. "فوتاي نو كيوامي" فن خاص يقوم ممارسه بضربتين خاطفتين متعاقبتين بأي جزء من جسمه، لكن سانوسكي يتقن تلك المهارة بيده اليمنى فقط، الضربة الأولى من مفاصل سلامى الإصابع تخلق رد فعل من الهدف، ثم تأتي الضربة الثانية من السلامى نفسها التي تكسر الهدف قبل اختفاء تأثير الضربة الأولى. تصاب اليد اليمنى بسبب تكرار استخدام هذه المهارة، وهذا الأمر يصبح عائقا أثناء قتاله في فترة جينتشو، لكنه يتغلب على هذه المشكلة عندما يكتشف أن "فوتاي نو كيوامي" يمكن أن تمارس باستخدام كلتا اليدين بشكل متوال ما يقلل الأثر على يده المصابة.

قبل سنوات من بدء السلسلة، يترك سانوسكي عائلته في طفولته لينضم إلى جيش سيكيهو، يحترم سانوسكي قائده ساغارا سوزو كثيرا ما يدفعه لاستعارة اسم عائلته "ساغارا" منه، لكن عندما تواجه حكومة ميجي مشاكل اقتصادية تصنف جيش سيكيهو كمجموعة محتالين "لدفن وعودهم"، يعدم سوزو تاركا سانوسكي كأحد الناجين القلائل. يصبح سانوسكي مقاتلا مأجورا في طوكيو بسبب كرهه الشديد لإيشين شيشي وإحساسه بالذنب لعدم قدرته على حماية قائده. بعد عشرة سنوات يكتسب شهرة كأحد أقوى المقاتلين المأجورين في المدينة.

في مقدمة المانغا، يستأجر سانوسكي لقتال كنشين، لكن بعد خسارته يدرك سانوسكي رغبة كنشين بعدم القتل ويصبح أحد رفقائه. في أحداث كيوتو، يشارك سانوسكي مع كنشين في القتال ضد شيشيو، وينتصر على ثالث أقوى فرد في جيشه آنجي الراهب الذي علم سانوسكي مهارة "فوتاي نو كيوامي". بعدها بأشهر، يوكيشيرو إنيشي يختطف كاورو في محاولة للانتقام من كنشين ويترك جثة شبيهة لكاورو. يغادر سانوسكي طوكيو بعد رؤيته مدى حزن كنشين وكآبته، يقابل سانوسكي عائلته ويتهجم على فرد من إيشين شيشي كان يسيء معاملتهم، ثم يعود بسرعة إلى طوكيو ليشارك في إنقاذ كاورو، وبعد إنقاذها، يغادر سانوسكي اليابان ويطوف العالم متحاشيا القبض عليه بسبب اعتدائه على أحد أفراد إيشين شيشي.

في "ساموراي إكس ذا موشن بكشر"، يساعد سانوسكي في إيقاف الساموراي تاكيمي شيغوري من الإطاحة بحكومة ميجي التي يرغب بالانتقام منها. في سلسلة OVA أعطي سانوسكي تصميما بشريا أكثر وأكثر عاطفية، ففي "ساموراي إكس: رفلكشن"، سانوسكي الأكبر عمرا في هذه السلسلة يكتشف كنشين مصابا بشدة أثناء تنقله في آسيا، يقوم سانوسكي بتدبير عودة كنشين إلى طوكيو حيث كاورو قائلا بأن هذا هو اللقاء الأخير بينهما. سانوسكي شخصية قابلة للعب في جميع ألعاب روروني كنشين أيضا، بما فيها "جمب سوبر ستارس" و"جمب ألتميت ستارس" حيث يقاتل باليد أو بسلاح زانباتو.

نال سانوسكي شعبية بين قراء "روروني كنشين"، متصدرا المرتبة الثانية في استفتاءات المجلة والخامسة كأحد أفضل الأعداء في فترة كنشين، كما ظهرت سلع تجارية مستندة على الشخصية.

واتسوكي محبط لعدم إسناد تمثيل صوت سانوسكي في الأنمي إلى توموكازو سيكي الذي قام بتمثيل سانوسكي في كتاب CD. أويدا ممثل صوت سانوسكي في الأنمي الياباني قال بأن تمثيل الصوت في سلسلة OVA كان معقدا بسبب تقدم عمر الشخصية وعدم تمثيله لها منذ فترة، كان يتمنى أن يتضمن المزيد من القتال في سلسلة OVA لكنه سعد بكون سانوسكي قد نضج في شخصه. ليكس لانغ ممثل صوت سانوسكي في نسخة ميديا بلاستر الإنجليزية للأنمي علق أن انطباعه الأول تجاه الشخصية في كونها منجذبة للقتال بسبب الغضب، لكن باستمرار القصة أصبح سانوسكي شخصية لطيفة ومحببة، وبسبب اختلاف صوته عن صوت أويدا، حاول لانغ تقديم طريقته الخاصة تمثيل سانوسكي، علق لانغ على مشهد في الحلقة 22 حيث يخشى سانوسكي من ركوب القطار ظانا أنه شيطان، بأنه أظرف مشهد قام بتسجيله.



</doc>
<doc id="666005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666005" title="جامع النصر">
جامع النصر

جامع النصر هو أحد المساجد التاريخية في مدينة نابلس الفلسطينية في منطقة باب الساحة في وسط المدينة القديمة في نابلس.

كان يحوي سابقًا في موقع المسجد كنيسة بيزنطية. خلال الحكم الصليبي لنابلس، أقام فرسان المعبد كنيسة دائرية ذات قبة حمراء. بعد تحرير نابلس عام 1187 على يد صلاح الدين الأيوبي، قام المماليك بتحويل الكنيسة الصليبية إلى مسجد. دمر هذا المسجد نتيجة زلزال عام 1927م، و أعيد بناؤه عام 1935م. يؤم المصلين في المسجد إمام من المذهب الحنفي. توجد في الطابق الأرضي للمسجد قبور تاريخية.


</doc>
<doc id="666011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666011" title="قلب من بنقلان">
قلب من بنقلان

رواية بقلم الدكتور سيف الإسلام بن سعود بن عبد العزيز آل سعود.
تتحدث الرواية عن والدة الأمير كاتب الرواية التي تعود في الاصل لمنطقة بلوشستان ، وكيفية وصولها للرق ثم أصبحت فيما بعد من ضمن حريم الملك السعودي سعود بن عبد العزيز. كذلك تتحدث الرواية عن اسرار وخفيا الحريم في قصر الملك، ومعاناة والدته وذكرياتها عن أرض اجدادها البلوش.

رواية "قلب من بنقلان " تم سحبها من الاسواق بامر من كاتبها، ولكنها ما زالت متوفرة عند من سبق لهم شرائها في بداية نشرها. تتحدث بعض المصادر ان سبب سحبها من الاسواق يعود لخلاف وقع بين الكاتب وبعض من إخوته أبناء الملك سعود حول نشر الرواية بعض من اسرارهم العائلية الخاصة...


</doc>
<doc id="666046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666046" title="فؤاد سفر">
فؤاد سفر

فؤاد سليمان اللوس سفر (1911-1978) من أبرز الاثاريين العراقيين الذين تحملوا مسؤولية ارساء مدرسة اثارية عراقية لها خصائصها وسماتها المعترف بها في الاوساط الاثارية العالمية.

انهى دراسته الابتدائية سنة 1928 والثانوية في 1931. نال شهادة ماتريكوليشن Matriculation الإنجليزية في كلية صفد الفلسطينية، و من ثم حصل على البكالوريوس والماجستير من المعهد الشرقي التابع لجامعة شيكاغو وعاد إلى العراق سنة 1938. عمل مدرسا محاضرا لمادة التاريخ القديم في دار المعلمين العليا ببغداد سنة 1941، وفي الوقت نفسه كان موظفا في مديرية الاثار العامة. أسهم مع زملائه في تأسيس قسم الاثار بكلية الاداب جامعة بغداد خلال السنة الدراسية 1951 – 1952. في سنة 1956 أسندت اليه مفتشية التنقيبات الاثارية. سنة 1958 عين مديرا عاما للاثار، اشرف على رسائل جامعية في ميدان الاثار، وكان عضوا في لجان وطنية ودولية اثارية عديدة. كما أسهم في تحرير مجلة سومر .
من المدن الأثرية التي أسهم فؤاد سفر في الكشف عن بقاياها الشاخصة، واسط وحسونة والعقير واريد و والحضر. وقد وضع عن هذه الاعمال التنقيبة دراسات عديدة. وله فضل الكشف عن بعض مشاريع الري القديمة في العراق، ولاسيما اعمال الري الاشورية ومنها منظومة سنحاريب الاروائية.
تولى أعمال التنقيب في مدينة الحضر، فكان رئيس البعثة التنقيبية الأولى التي اضطلعت باعمال الحفر منذ بدء شهر أيار سنة 1952 وكان لهذه البعثة انجازات هائلة، ضمن مواسمها التسعة التي استمرت حتى سنة 1971 حين نشر فؤاد سفر احدث دراساته في مجلة سومر بعنوان (كتابات الحضر) وتتكون هذه الكتابات من (12) نصا جديدا، منها النص (291) وهو عبارة عن دعاء على كل من يسرق أداة من أدوات البناء المستخدمة في تشييد المعبد الكبير .
لفؤاد سفر مؤلفات عديدة، باللغتين العربية والإنكليزية، ومن هذه المؤلفات : 
ترجم كتبا منها كتابي : 
هذا فضلا عن مقالات ودراسات وتقارير كثيرة جدا لها قيمتها العلمية والمرجعية الكبيرة .

توفي فؤاد سفر في 9 كانون الثاني 1978، اثر حادث سيارة أثناء قيامه بواجباته العلمية في الاشراف على سير العمل في مشروع انقاذ آثار حوض سد حمرين.


</doc>
<doc id="666056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666056" title="يوفاسكولا">
يوفاسكولا

يوفاسكولا ("Jyväskylä") مدينة فنلندية يقطنها 129.437 ساكن، عاصمة إقليم فنلندا الوسطى بجنوب وسط البلاد.

مقر جامعي هام للعلوم التطبيقية وغيرها من أبرز المؤسسات التعليمية الفنلندية لذا تسمى أثينا فنلندا. تحوي العديد من المباني التي صممها المعماري ألفار آلتو ومتحفاً مكرساً لأعماله بالهندسة المعمارية (متحف ألفار آلتو). تستضيف يوفاسكولا سنوياً رالي فنلندا (نستي أويل) أحد مراحل بطولة العالم للراليات. كما يقام بالمدينة مهرجان صيف يوفاسكولا السنوي للفنون.

تبعد حوالي 140 كيلومتراً إلى الشمال الشرقي من تامبيري و 270 كيلومتراً عن هلسنكي باتجاه الشمال، بالقرب من بحيرتي باياني وكيتيلي، وهي مركز منطقة يوفاسكولا الفرعية البالغ عديد سكانها 161.400 نسمة، وتشمل هذه المنطقة إضافة إلى يوفاسكولا: لاوكا، مورامي، بيتايافيسي وتويفاكا.

خلال دراسة استقصائية أجريت عام 2004، اعتبرت يوفاسكولا (إلى جانب تامبيري وتوركو وكووبيو وأولو) إحدى أكثر الوجهات المحتملة بالنسبة للفنلنديين في حالة الانتقال. وقد شهدت المدينة نموا سريعا، ونظراً إلى تواضع حجم أراضي المدينة ارتفعت تكلفة السكن واتسع نطاقها البلدي.

في عام 2004، أصبح ماركو أندرسون رئيساً لبلدية المدينة. وكان رئيساً لبلدية لابينرنتا حتى تلك السنة.

عـُثر في منطقة يوفاسكولا على مكتشفات أثرية تعود إلى العصر الحجري، وقد بدأت الزراعة بالفعل منذ 3500 سنة مضت. وفقا لأقدم الوثائق الضرائبية المتاحة (maakirja) كان هناك سبعة ولايات في منطقة يوفاسكولا في سنة 1539. إحداها ولاية ماتيلاى التي كانت تمتلك لوحدها مساحة تمتد من قرية كليو إلى قريتي فيسانكا وبالوكا. ولاية لهتي هي الولاية الأقدم في يوفاسكولا واستمرت بحكمها نفس العائلة وقد ظهرت بانقسام ولاية ماتيلا بين شقيقين في سنة 1600. كان لتاريخ ولاية لهتي وعائلة لهتي تأثير كبير على تطور منطقة يوفاسكولا. تنتمي لهدينريني الواقعة في الركن الجنوبي الغربي لبحيرة يوفاسيارفي لقلب القديم لولاية لهتي.

تأسست مدينة يوفاسكولا في 22 مارس سنة 1837 على يد القيصر الروسي نيكولاي الأول، أنشأت البنية التحتية أساسا من الصفر. بنيت البلدة الأصلية بين بحيرة يوفاسيارفي (المتصلة ببحيرة بايياني) وقمة يوفاسكولا (Harju)، وتحوي أغلب الطراز الشبكي الحالي لمركز المدينة. توسعت البلدة في أوائل القرن العشرين عدة مرات. بنيت معظم يوفاسكولا اليوم بعد حرب الاستمرار، عندما فر لاجئون إلى المدينة من كاريليا ومناطق أخرى من البلاد وكانت هناك حاجة ماسة إلى السكن. اليوم يزداد عدد قاطني يوفاسكولا بمعدل 1،000 ساكن في السنة تقريباً.

ضـٌمت سايوناتسالو إلى يوفاسكولا في عام 1993. بينما ضـٌمت يوفاسكولان مالايسكونتا وكوربيلهتي إلى يوفاسكولا يوم 1 يناير 2009.

الجزء الثاني من اسم المدينة "kylä" يعني قرية. الجزء الأول من اسم المدينة "jyväs" تـُنسب لتاكسوس وهو نوع من نبات اليو، وكلمة "juwis" البروسية القديمة. كما كانت هناك تكهنات بان كلمة يوفاس تشير لانعكاس الشمس على سطح الماء.

تقع يوفاسكولا في منطقة فنلندا البحيرة. وتشكل البحيرات والأنهار نسبة تصل إلى 20 ٪ (295 كم²) من مساحة الكلية لنطاق المدينة البلدي. تقع في يوفاسكولا القديمة لوحدها (قبل ضم بلديات مجاورة للمدينة في عام 2008) 36 بحيرة يبلغ مجموع مساحاتها 137 كم². أبرز البحيرات :Päijänne، Jyväsjärvi، Leppävesi، Muuratjärvi Tuomiojärvi، Palokkajärvi، Alvajärvi، Vesankajärvi، Luonetjärvi وKöhniönjärvi.

تسود المشهد الطبيعي في يوفاسكولا التلال والغابات وممتلء بالمياه. شبه المعماري الشهير ألفار آلتو مناظر يوفاسكولا الطبيعية التلالية بتلك في توسكانا بإيطاليا فقال: "منحدرات تلال يوفاسكولا مماثلة تقريباً للمرتفعات المزروعة بالكروم في فييزولي".

تأسست يوفاسكولا بالنهاية الشمالية لبحيرة باياني عند مفترق ثلاثة طرق مائية رئيسية. لا تزال البحيرات مسيطرةً على المشهد الحضري. يمكن التعرف بشكل جيد في وسط المدينة على شبكة طرق المدينة التي صمم ليونارد ياكوب بورينغ عام 1833. ومع ذلك، بسبب النمو السكاني السريع جداً مر المشهد الحضري بواحدة من أكبر تغييرات البيئية في فنلندا كلها.

في هذه الأيام يوفاسكولا مدينة للعمارة الحديثة. فبها مباني من تصميم أحد أشهر المعماريين الوظائفيين العالميين ألفار آلتو أكثر من أي مدينة أخرى في العالم.

ثبت أن إنشاء المدارس في خمسينات وستينات القرن التاسع عشر كان الخطوة الأكثر أهمية من جهة التنمية اللاحقة التي شهدتها يوفاسكولا. تعتبر مقرات جامعة يوفاسكولا الرئيسية من روائع آلتو. في وقت لاحق، أثر أرتو سيبينن المعماري الحديث وأحد تلاميذ آلتو، في المشهد الحضري منذ سبعينات القرن الماضي من خلال تصميم معظم مباني الجامعة الجديدة في المدينة.

يأهل ضواحي المدينة بصورة رئيسية شقق الطلبة وبيوت مستقلة للعائلات. من أهم المباني مبنى ساوناتسالو المجمع متعدد الوظائف الذي صممه آلتو والواقع في ساوناتسالو خارج وسط المدينة، ومبنى موراتسالو.

مصادر الرزق الرئيسية في يوفاسكولا هي الخدمات التعليمية والرعاية الصحية وصناعة الورق وتكنولوجيا المعلومات وقطاع الطاقة. أهم أرباب العمل بالقطاع الخاص لصناعة الورقة شركة ميستو المحدودة، وشركة تجارة التجزئة كسكيما، شركة الخدمات العقارية أي إس إس، وشركة Moventas المصنعة للتوربينات الرياح والعتاد، وشركة خدمات تكنولوجيا المعلومات Tieto.

معدل البطالة في يوفاسكولا هو 14.7 ٪ (7 / 2009)، وهو أعلى من المتوسط في فنلندا (10،7 ٪ في 7 / 2009) ويرجع ذلك بسبب عدد الطلاب الكبير.

جامعة يوفاسكولا هي الجامعة الوحيدة في أوروبا الشمالية بكلية للرياضة. كان أعضاء هيئة التدريس لاعبين رئيسيين في تطوير الثقافة الرياضية القوية في المدينة.

قائمة الفرق الرياضية الناجحة من يوفاسكولا:

تحمل المدينة بعض السابقات في الحقل التعليمي

و لهذا وغيره تحصلت يوفاسكولا على لقب "أثينا فنلندا".

تطور معهد المعلمين المدرسة إلى كلية تربية (1934) ثم أصبحت لاحقاً في جامعة يوفاسكولا (1966)، وهي إحدى أكثرها شعبية في فنلندا، يدرس بها ما يقرب من 16.000 طالبا وطالبة يدرسون للحصول على درجة البكالوريوس أو درجة الماجستير، كما توفر الجامعة برامج الدكتوراه في معظم مواضيعها. الميدان التقليدي للدراسة هو علم التربية، ولكنها حققت مستوى جيد أيضا في العلوم بالسنوات الأخيرة. وهي الجامعة الوحيدة في فنلندا التي تقدم دورات في مجال علوم الحركة.

تاريخيا، كانت الجامعة قد تفوقت في الدراسة والتعليم، ولكن في العقود القليلة الماضية، قد كسبت احترام في مجال العلوم. انها الجامعة الوحيدة في فنلندا جامعة تقدم مستوى التعليم في مجال الرياضة، وتدريب المعلمين والمدربين الرياضيين. وبرنامج تكنولوجيا المعلومات هو الأكبر في البلاد من حيث الحضور. بما في ذلك أطفال المدارس، والطلبة في المدارس الثانوية والمدارس المهنية، وجامعة للعلوم التطبيقية، والمعروفة أيضا لبرنامج تكنولوجيا المعلومات، والجامعة، وعدد من الطلاب والتلاميذ في المدينة يصل إلى 40،000، وتعزيز سمعة يوفاسكولا " مدينة طلبة".

تخدم مجموعة في ار قطارات محطة يوفاسكولا المتجهة مباشرة إلى هلسنكي، بييكساماكي، تامبيري، توركو، فآسا وجهات عديدة أخرى في فنلندا. وتم تطوير المحطة على نطاق واسع في عام 2002.

تم توسيع مطار يوفاسكولا في عام 2004. ويقع في تيكاكوسكي على بعد حوالي 20 كم شمال يوفاسكولا. تـُقلع منه رحلات مباشرة إلى مطار هلسنكي فانتا.

المدينة على مفترق طرق رئيسية عديد في فنلندا. الطريق الأوروبي E75 يمر بالمدينة من الجنوب إلى الشمال وE63 من جنوب الشرقي إلى الشمال الغربي.

مرفأ يوفاسكولا مقر لكثير من سفن الركاب العاملة في بحيرة باياني.

تقوم شركة liikenne Jyväskylän بتشغيل شبكة النقل العام وهي قائمة على خطوط الحافلات.

يوفاسكولا مـُتوأمة مع:


</doc>
<doc id="666075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666075" title="كلاماث">
كلاماث

كلاماث هي قبيلة صغيرة في أمريكا الشمالية من العرق اللوتوامي، وكانوا يعيشون حول بحيرات ونهر كلاماث ، وهم لآن يعيشون في محمية كلاماث جنوب أوريغون.


</doc>
<doc id="666080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666080" title="أبالاتشي">
أبالاتشي

أبالاتشي هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق موسكوغي ، واسمهم يعني على الأغلب بلغة التشوكتاو الناس على الجانب الآخر، وهم معروفون منذ القرن السادس عشر، وكانوا يعيشون في المنطقة حول خليج أبالاتشي في فلوريدا ، وفي حوالي العام 1600 أسس المبشرون الفرانسيسكان إرسالية بينهم، ولكن في بدايات القرن الثامن عشر لقوا هزيمة قاسية من قبل البريطانيين، وأحرقت كنائس الإرسالية وقبل القساوسة وأبيدت القبيلة وبيع أكثر من ألف منها كعبيد.


</doc>
<doc id="666081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666081" title="تشولونيس">
تشولونيس

تشولونيس هي قبيلة هندية في أمريكا الجنوبية تعيش على ضفاف نهر واياغا في وادي الأمازون، وهذا الاسم سماهم به الإسبان، وكان قد التقى بهم الرهبان الفرانسيسكان لأول مرة الذين أسسوا إرسالية هناك عام 1676، وكان أهم أسلحتهم الأنبوب المزود بأسهم سامة والذي برعوا في استخدامه، وهم ناس يعيشون في البرية وأنهم لينو العريكة وهم مؤمنون بشدة بالخرافات، وهم فخورون بمهاراتهم الطبية.


</doc>
<doc id="666083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666083" title="تشونتشو">
تشونتشو

تشونتشو هي قبيلة هندية في أمريكا الجنوبية تعيش في الغابات شرق كوزكو جنوب البيرو، وكانوا معروفين كشعب قوي ومحارب حافظ على استقلاله، ويقال انهم أقارب جيرانهم قبيلة أنتي ، وكانوا يسكنون قي قرى ويعتاشون على الصيد، وهم يعتبرون أحد القبائل الثلاثة الأصلية في البيرو مع الكيتشوا والأيمارا.


</doc>
<doc id="666084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666084" title="وامبيسا">
وامبيسا

وامبيسا هي قبيلة هندية في أمريكا الجنوبية تعيش في شمال انهار مارانيون وسانتياغو، وفي عام 1841 طردوا كل الهنود المتحضرين من الإرساليات المجاورة، وفي عام 1843 قتلوا كل سكان قرية سانتا ماريا بين مصبات انهار سانتياغو ومورونا، وهم يتميزون بجلدهم الفاتح ولحاهم، حيث ينحدرون هم وقبيلة خيفيرو من النساء الإسبانيات اللاتي سباهن أسلافهم الهنود عند نهب سيفيلا دل أورو عام 1599.


</doc>
<doc id="666091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666091" title="عبد الله بن حمد آل ثاني">
عبد الله بن حمد آل ثاني

نائب أمير دولة قطر
ولد في الدوحة يوم الثلاثاء الـ9 من شهر فبراير من العام 1988م الموافق الـ21 من جماد الثاني من العام 1408هـ ، و هو النجل السابع للشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير دولة قطر الأسبق من زوجته الثالثة الشيخة نوره بنت خالد حمد بن عبدالله آل ثاني.

حاصل على بكالوريس في السياسة الدولية من جامعة جورجتاون.
ترأس نادي الريان من عام 2008 جتى عام 2012.
في 20 ديسمبر من عام 2011 تم تعيينه بأمر أميري رئيس للديوان الأميري بدرجة وزير.أستمر في منصبه هذا من عهد صاحب السمو الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني إلى عهد حضرة صاحب السمو الشيخ تميم بن حمد آل ثاني. وفي تاريخ 11-11-2014 أصدر حضرة صاحب السمو الشيخ تميم بن حمد أمراً أميرياً بتعين سمو الشيخ عبدالله بن حمد نائباً له.

له ابنان حمد وتميم من زوجته المها العطية 
والتي تدرس في جامعة قطر كلية الهندسة علوم حاسب.


</doc>
<doc id="666096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666096" title="مايورونا">
مايورونا

مايورونا ويسمون أيضا ماتسيس هي قبيلة هندية في أمريكا الجنوبية من العرق البانوي، وتقع منطقتهم بين انهار أويوكالي وخافاري شمال شرق البيرو، وهم يجوبون الغابات ويعيشون على الصيد، وهم يقصون شعورهم ويتركون خطا يمر عبر رؤوسهم، والكثير منهم لديه جلد فاتح ولحى ويقال أنهم أحفاد جنود اورسوا ولكن هذه النظرة بعيدة الاحتمال، وهم مشهورون أيضا بالعصي المجوفة التي يطلقون منها السموم.


</doc>
<doc id="666097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666097" title="بينوبسكوت">
بينوبسكوت

بينوبسكوت هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق ألغونكين ، وكانت منطقتهم حول نهر بينوبسكوت في ماين، وكانوا قد حاربوا بجانب الفرنسيين في الحروب الاستعمارية ولكنهم عقدوا سلاما مع الإنكليز عام 1749، ولكن حاربوا ضدهم في حرب الاستقلال الأمريكية، وبعدها تم إسكانهم في جزيرة قرب أولدتاون في نهر بينوبسكوت.


</doc>
<doc id="666099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666099" title="شاوني">
شاوني

شاوني أو شاوانو (وتعني الجنوبيين) هي قبيلة هندية في أمريكا الشمالية من عرق ألغونكين ، ويقال أنهم كانوا يعيشون في ويسكنسن في البداية، وكانوا يسمون ساكانا حتى نهاية القرن السابع عشر عندما كانت لهم قواعد في كارولينا الجنوبية في أعالي سافانا، ثم رحلوا شرقا وأقاموا علاقات مع الإيروكواس الذين طردوهم جنوبا نحو تينيسي ، فعبروا الجبال نحو كارولينا الجنوبية وانتشروا شمالا حتى ولاية نيويورك وجنوبا حتى فلوريدا ، ثم عبروا جبال أليغني مجددا وتقابلوا مرة أخرى مع الإيروكواس الذين طردوهم إلى أوهايو. واشتركوا في ثورة بونتياك ، وحاربوا بجانب الإنكليز في حرب الاستقلال الأمريكية وحرب 1812 تحت حكم تيكومسيه ، وهم الآن وهم الآن يعيشون في محميات في أوكلاهوما.


</doc>
<doc id="666100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666100" title="حسني حداد">
حسني حداد

حسني حداد ولد عام 1923 في قرية برشين في محافظة حمص في سوريا، حصل على الثانوية العامة في المدرسة الأميركية، وانتسب إلى جامعة شيكاغو واختار " التاريخ القديم في منطقة الهلال الخصيب " وتخصص في دراسة وثائق رأس شمرا وتعلم اللغات الأوغاريتية والأكادية والعبرية ودرس علم الآثار وكانت اطروحته لنيل الدكتوراه بعنوان " إله العواصف السوري القديم بعل " لكونه يمثل استمرارية الاساطير السورية القديمة والفكر الديني المسيحي والإسلامي. وبذلك حصل على الدكتوراه عام 1960.

عمل في كثير من الجامعات وصولاً إلى جامعة سان زافير بشيكاغو حيث تولى فيها رئاسة قسم العلوم التاريخية والسياسية، كان أول رئيس لمنظمة الطلبة العرب وكان أحد مؤسسي رابطة الخريجين العرب في الولايات المتحدة، وعضو في لجنة الدفاع عن حقوق الشعب الفلسطيني.

ونشر بعض المقالات التاريخية والسياسية وبعض الأبحاث وفي عام 1973 قام بنشر كتاب موقف المؤرخين الغربيين من تاريخ الشرق الأوسط، واصدر كتاباً عن تاريخ العالم العربي ليدرّس في كليات ومدارس الولايات المتحدة وكتب مقالات عديدة عن التأثير الديني على مجرى السياسة الخارجية الأميركية والصهيونية الميسحية، وصدر له في عام 1948 كتاباً بالإشتراك مع صديقه القس البروتستانتي دونالد واغنر عضو لجنة الدفاع عن حقوق الشعب الفلسطيني تحت عنوان: كل شيء يفعلونه باسم التوراة.



</doc>
<doc id="666101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666101" title="حقل عالي التكبير">
حقل عالي التكبير

حقل عالي التكبير أو ساحة عالية التكبير في الفحص المجهري تعني المنطقة المرئية تحت أقصى قوة تكبير للجهاز المجهري المستخدم. وفي الغالب ما تكون قوة التكبير تعادل 400 مرة حجم الأجسام المنظورة تحت المجهر.



</doc>
<doc id="666121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666121" title="المتحف الروماني - الجرماني">
المتحف الروماني - الجرماني

يعد المتحف الروماني الجرماني من أحد أهم متاحف مدينة كولونيا الألمانية حيث أنه يحتوي علي كمية كبيرة من اللقى الأثرية التي عثر عليها في كولونيا في الحقبة الرومانية، ومن ضمن مقتنياته شواهد القبور والأواني الزجاجية وفسيفساء ديونيسوس.


</doc>
<doc id="666133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666133" title="حملة صليبية عاشرة">
حملة صليبية عاشرة

عبارة الحملة الصليبية العاشرة هي عبارة مجازية تربط بين الحرب على الإرهاب التي تقودها الولايات المتحدة الأمريكية والحملات الصليبية التاريخية.

استخدمت عبارة "حملة صليبية" من قبل الرئيس الأمريكي جورج بوش في يوم 11 سبتمبر، 2001 وفي يوم الرثاء الوطني، حيث قال الرئيس الأمريكي "هذه الحملة الصليبية، هذه الحرب على الإرهاب ستأخذ بعض الوقت" هذا التعبير انتقد في دول أوروبا والدول العربية والإسلامية. المؤيدون لاستخدام جورج بوش لعبارة "حملة صليبية" يقولون أنه قصد باستخدامها الجانب العسكري، لا الديني. كما أن الجنرال الأمريكي - لاحقًا الرئيس - دوايت أيزنهاور استخدم هذه العبارة لوصف الإنزال على شاطيء النورماندي. كما تعرف القواميس الحديثة كلمة crusade بأنها أي عمل نشط يصبو إلى هدف نبيل. في المجتمعات الإسلامية، عبارة "حملة صليبية" تولد نفس القدر من التفاعل السلبي كما تولده كلمة جهاد في المجتمعات الغربية.


</doc>
<doc id="666137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666137" title="تاكاني ميغومي">
تاكاني ميغومي

تاكاني ميغومي 高荷 恵 وفي الإصدارات الإنجليزية مغومي تاكاني، هي شخصية خيالية من ابتكار نوبوهيرو واتسوكي لسلسلة المانغا والأنمي المعروفة "روروني كنشين". ميغومي هي أصغر بنات تاكاني ريوساي الطبيب المعروف في أبيزو التي كانت منطقة مهمة داعمة لعهد توكوغاوا شوغون. في حرب بوشين مات والد ميغومي وتشتت أفراد الأسرة مختفين تاركي ميغومي الفرد الوحيد المتبقي. اسم ميغومي يعني "البركة" في اليابانية.

في "روروني, ميجي سوردمان رومانتيك ستوري"، كان اسمها كاميا ميغومي 神谷 恵 وكانت ذات شخصية مستكينة على خلاف الشخصية في "روروني كنشين".

لم يكن لدى نوبوهيرو واتسوكي عند ابتكار ميغومي "كامرأة بالغة" أي تصميم محدد لشخصية في فكرة، عند نشر العدد الرابع من "روروني كنشين" شعر واتسوكي بأنه محبط قليلا لما انتهت إليه الشخصية كونه لم يصورها بالشكل المطلوب، كانت نية واتسوكي في أن يعطيها دورا صغيرا كالمرأة الوحيدة التي تتفاعل كاورو معها.

ميغومي هي من منطقة أيزو المسماة حاليا منطقة فوكوشيما، وكباقي أفراد أسرتها تمرست على التداوي بواسطة "رانغاكو" (حرفيا تعني "التعليم الألماني") رغم كونها قد خلطت ذلك التعليم الغربي مع الأدوية الشرقية أيضا. رسمت ميغومي في المانغا والأنمي كامرأة لها شعر أسود طويل وعينان سوداوين، في الأنمي تحديدا ارتدت هاوري فوق الكيمونو الأرجواني. قدمت ميغومي في العدد الثاني "روروني كنشين" وعلم بأنها صانعة أفيون "شبكة العنكبوت".

في بعض الأحيان، يظهر أذني ثعلب على رأسها، وهو تخيل للقبها كيتسوني (ثعلب)، سانوسكي خاصة ما يناديها كيتسوني-أونا بمعنى "الثعلب الأنثى" (Vixen في المانغا الإنجليزي وهو وصف يطلق على المرأة التي تستغل الرجل)، على رغم أن ياهيكو وكاورو أحيانا ما ينادونها كذلك. وبهذا فطيلة عمر السلسلة تقارن ميغومي بالثعلب.

مثل كاورو، ميغومي هي امرأة قوية الإرادة، لكنها تصور دائما بكونها أكثر نضجا وجمالا من كاورو التي تصغرها.

عائلة ميغومي كانت عائلة مشهورة بالطب في منطقة أيزو، كما عدت العائلة بكونها فريدة حيث يتعلم كل جيل منها الطب رجاله ونساؤه، كما كان يصنفون بالأطباء في المجتمع الطبقي، ولكن رغم التمييز الشديد الذي ظهر في حقبة إيدو، كانوا يعتقدون بتقديم العلاج بدون تمييز للمرضى دون اكتراث للحالة الاجتماعية. مثُــل العائلة كانت في اعتبار الحياة هي الغاية الحقيقية للطب وأن تفضيل النظام المتزمت لطبقة الساموراي هو اعتداء على مهنتهم.

تاكاني ريوساي والد ميغومي، كان من المتحمسين لتلك المثل وغادر بجرأة أيزو إلى ناغاساكي لدراسة الطب الغربي، عندما عادت العائلة بإذن خاص كانت المنطقة في حالة حرب، تركت العائلة ميغومي في الخلف للمشاركة في علاج المصابين في ساحات الحرب، مات والدها بينما أختفت الأم واثنين من أبنائها.

بعدما بدأت بالطب العشبي والطب الغربي، أصبحت ميغومي مساعدة لطبيب مشهور بنية التدرب حتى تصبح طبيبة ذات شأن. على كل اتضح أن مدربها لم يكن الأفضل، فقد كان يعمل لمصلحة زعيم إجرام يدعى تاكيدا كانريو الذي كان يدير عصابة أفيون في طوكيو.

أوكل تاكيدا للطبيب بأن ينتج نوعا جديدا من الأفيون سماه "شبكة العنكبوت" تركيبة هذا النوع كانت مختلفة فقد كانت تستخدم نصف الجرعة العادية من عصير الخشخاش لكنها ذات تأثير مضاعف لما تعطيه الجرعة العادية ما يدر من الأرباح الضعف. تعلمت ميغومي عند تدربها سر التركيبة، وعندما قتل تاكيدا الطبيب أثناء مجادلة، أرغم ميغومي على استخدام التركيبة لإنتاج المزيد من الأفيون.

شعرت ميغومي بالندم على العيش المذل تحت استبداد تاكيدا البعيد تماما عن العيش النبيل القديم مع عائلتها. كانت تحت ثقل الشعور بالذنب الذي دفعها بصنع الأفيون، وأخيرا قررت الهرب من قصر تاكيدا ومجموعة أونيوابان.

ظهرت ميغومي (العدد الثاني من المانغا، الحلقة الثامنة من الأنمي) كامرأة تهرب من مجموعة من الرجال (أعضاء أونيوابان وفيهم بيشيمي)، التجأت إلى بيت مقامرة كان يلعب فيه هيمورا كنشين وساغارا سانوسكي مع صديقيه، طلبت ميغومي العون وبعدها ترافقهم في العودة إلى دوجو كاميا، كاورو التي كانت تنتظر استشاطت غضبا عندما رأت كنشين ترافقه امرأة غريبة معه للمنزل، وبشعورها لمدى غيرة كاورو تستمر ميغومي بالتودد نحو كنشين الذي يحاول الابتعاد. شخصية ميغومي اللعوبة تجاه كنشين وما يتبعها من غيرة كاورو كان مشهدا متكررا طوال السلسلة.

تعجب ميغومي بمجموعة كنشين التي تضم ميوجين ياهيكو، كاميا كاورو، ساغارا سانوسكي بعد أن تعالج ياهيكو الذي أصيب بإبرة مسمومة بدلا منها، لكن سانوسكي يرتاب بأمرها عندما يكتشف حملها للأفيون الذي قتل صديقه يويتا. مجموعة أونيوابان تكتشف ملجأ ميغومي وترسل فرقة لاستعادتها، في المانغا تعود ميغومي طواعية إلى قصر تاكيدا لمنع إراقة الدماء، بينما في الأنمي يجبرها بيشيمي على العودة، بعدها تقابل رئيس المجموعة شينوموري آوشي الذي يعطيها تانتو (خنجر/سكين ياباني) في حال أرادت الانتحار. وتفهما للورطة التي فيها، يعطيها آوشي خيار إنهاء حياتها المزرية، وقبل أن تبدأ استخدام تانتو تصل مجموعة كنشين وتوقفها.

يخبرها كنشين لاحقا أن الطريق لتكفير أخطائها السابقة يكون في الاستمرار بالعيش ومساعدة الناس، وأن عندها نعمة الطب التي بإمكانها مساعدة الناس به، تصدقه ميغومي وتعود للتدرب على يد الطبيب أوغوني غنساي بعد هزيمة تاكيدا.

شيشيو ماكوتو، العدو الرئيس يظهر في كيوتو محاولا السيطرة على اليابان، كنشين تحت طلب حكومة ميجي يذهب إلى كيوتو لإيقافه، تاركا طوكيو ومودعا كاورو فقط.

بعد ذهاب كنشين تكتئب كاورو لأيام وترفض النهوض من سريرها ما يدفع ذلك أصدقاءها إلى الشعور بالقلق، تقنعها ميغومي أخيرا بالنهوض واللحاق بكنشين بذريعة إعطائه أحد أدويتها الخاصة، كما أكدت لكاورو أن وداع كنشين لها يعني شعوره بأنها أكثر أهمية بالنسبة إليه من الباقين بمن فيهم ميغومي نفسها. بذهاب كاورو وياهيكو إلى كيوتو تبقى ميغومي للاهتمام بالدوجو، الذي ما لبث أن تلقى زيارة من شينوموري آوشي.

شعورها العميق نحو كنشين لم يكشف، كما لو بدا أنها تتلاعب به لإثارة غيرة كاورو، لكن بنهاية فترة كيوتو ظهر اهتمامها بكنشين حيث أسرعت إلى كيوتو لعلاجه وأصدقائه من الإصابات التي تلت المعارك، وفي أثناء جولة بالمدينة مع كاورو، تخبرها بأن جسم كنشين قد أرهق بحدة ثم تطلب منها أن تهتم به بحرص.

هذه الفترة في المانغا فقط، حيث تجد ميغومي نفسها منشغلة تماما بامتلاء عيادة أوغوني بالمصابين بسبب جينتشو (العقاب من الرجل) يوكيشيرو إنيشي على كنشين.

عندما ينكشف ماضي كنشين لأصدقائه، تؤكد ميغومي على كاورو بأسلوبها المعتاد أن عليها أن لا تعتقد أبدا أنها ستحل مكان زوجة كنشين الأولى يوكيشيرو إنيشي في قلبه، بعد علاج كنشين وسانوسكي من جراحيهما تتصرف كطبيبة في دوجو كاميا عندما يهاجم إنيشي أخيرا، بعد نهاية المعركة بموت كاورو، ميغومي المتفاجئة تفحص جسد كاورو قبل السماح له بالدفن.

بعد هذه الأحداث، يصل شينوموري آوشي وماكيماتشي ميساو من كيوتو، على ما يبدو متأخرىن جدا على المساعدة، آوشي وهو يستمع للتفاصيل الظاهرة يستنتج أن كاورو لم تمت ويطلب فحص جسدها، لأنه مشابه كثيرا لدمية معقدة التركيب، تستنكر ميغومي اقتراح آوشي عديم الإحساس، مؤكدة على فحصها للجثة بنفسها، لكن آوشي يعارضها مؤكدا على أن الدمية قد تخدع حتى الطبيب الخبير، وأن حكمها كان مختلطا بالمشاعر، وبعد إقناع من ياهيكو تستخرج الجثة مع تأكيد ميغومي على كون الجسد حقيقي، حتى تنكشف الخدعة بعد قطع الدمية.

بعد هذا، تعود ميغومي إلى عيادة غينساي، وتبدأ عملية البحث عن كاورو، وبعدما يصاب ياهيكو وسانوسكي والعائد كنشين من جديد، تقوم ميغومي بعلاجهم (مؤنبة سانوسكي على استخدام قبضته اليمنى المصابة مرة أخرى، بعد أن حذرته من قبل على عدم استخدامها بعد أحداث كيوتو)، ثم ترافق المجموعة بذهابهم إلى جزيرة إنيشي في حال حاجتهم إلى العون الطبي. بعد لحظة من الهدوء ترمي ميغومي خزانة أدويتها على سانوسكي بعد استخدامه القبضة اليمنى مرة أخرى، مذكرة له على أنها ستشارك بالمعركة وستستخدم خزانة الأدوية كسلاح، بينما هو بقي مستغربا في أي صف هي فيه.

في الأعداد الأخيرة من المانغا، اتضح أن ميغومي عادت إلى موطنها في منطقة أيزو، فعائلة ذات سلطة هناك كانت لها علاقة صداقة بأبيها وأنها افتتحت مستشفى سانادا حيث تأمل ميغومي بالتدرب فيه.

عندما عرض مسلسل روروني كنشين لأول مرة في اليابان، أدت صوت شخصية ميغومي الممثلة ميكا دوي، الصوت الإنجليزي كان من الممثلة ماري ديفون، ريبيكا روبنسون مثلت الصوت في سلسلة OVA "ساموراي إكس: رفلكشن".


</doc>
<doc id="666149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666149" title="الأمن الوقائي الفلسطيني">
الأمن الوقائي الفلسطيني

الأمن الوقائي الفلسطيني جهاز أمني داخلي فلسطيني، تابع للسلطة الوطنية الفلسطينية، يعمل في الضفة الغربية فقط منذ الانقسام الفلسطيني، يتميز عمله بالسرية ومهامه استخباراتية داخلية تشمل الجرائم الداخلية في عدة مجالات منها مكافحة التجسس ومكافحة الارهاب

ويعمل لحماية مؤسسات السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية من الاعتداءات الخارجية والداخليه وله سجون للتحقيق بهدف الكشف عن "الجرائم" المتعلقة بالامن الداخلي المحتملة قبل حدوثها، ومن هنا جاء تسميته بالوقائي. وجميع أفراده من نشطاء حركة فتح من فلسطينيي الضفة الغربية وغزة وليسوا من العائدين في الفترة اللاحقة لاتفاقية أوسلو. .

بعيد الانتخابات التشريعية لعام 2006، انتقلت مسئوليته من الرئاسة إلى الحكومة، ولا تنص إتفاقية أوسلو للعام 1993 على تشكيله، .
وفي عهد رئاسة محمود عباس تم توحيد جهاز الامن الوقائي في الضفة وغزة وتعيين رشيد أبو شباك رئيساً له حتى إقالته عام 2007 عقب أحداث غزة. ومن ثم تسلم الجهاز في الضفة وغزة اللواء زياد هب الريح، والان يقتصر عمله على الضفة الغربية بشكل رئيسي وغزة بشكل فرعي غير قوي.

وتعود حرية حركة وعمل الأجهزة الأمنية الفلسطينية وخاصة جهاز الأمن الوقائي إلى اتفاق تم التوصل إليه في روما في يناير 1994م، بين محمد دحلان وجبريل الرجوب (الذين أصبحا رئيسي الجهاز في قطاع غزة والضفة الغربية) من جهة، وكل من يعقوب بيري رئيس جهاز الأمن العام الإسرائيلي (شين بيت) آنذاك، وأمنون شاحاك نائب رئيس هيئة أركان الجيش الإسرائيلي من جهة أخرى. ولم يكن هذا الجهاز واردا في إتفاقات واشنطن أو القاهرة، ولكن في إتفاق شفوي بين الطرفين. ويرجع إختيار جبريل الرجوب ومحمد دحلان لثقة القادة الفلسطينيين آنذاك وكذلك الثقة الصادرة عن الجيش الإسرائيلي.
وقد توصل الطرفان في ذلك الاجتماع إلى أن إسرائيل سوف تعطي جهاز الأمن الوقائي حرية الحركة والعمل في مختلف المناطق الفلسطينية مقابل أن يقوم الجهاز بحملة واسعة ضد المعارضة الفلسطينية والشبكات الإسلامية المسلحة آنذاك وخاصة حركة حماس.

اتهمت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) عام 2002 جهاز الأمن الوقائي وكان بقيادة جبريل الرجوب بأنه قام بتسليم المعتقلين من كتائب القسام المحتجزين في سجن مقر الأمن الوقائي المحاصر في بيتونيا للإسرائيليين وذلك في أوائل شهر أبريل/نيسان 2002، كما أنها كانت تتهم الجهاز بتعذيب المقاومين الفلسطينيين وتسليمهم للإسرائيليين.

ويواجه جهاز الأمني الوقائي انتقادات مستمرة على خلفية دوره في ممارسات الاعتقال السياسي ضد فصائل المقاومة في مدن الضفة الغربية خاصة ضد أنصار حركة المقاومة الإسلامية "حماس".

قال القيادي بكتائب القسام سليم حجة وأحد الذين قام جهاز الأمن الوقائي بتسليمهم للجيش الإسرائيلي، انه تم إعتقاله من جهاز الوقائي بقيادة الرجوب، ونقله بالتنسيق مع سلطات الاحتلال إلى سجن بيتونيا، حيث اخبروه أنه سيتم نقله من نابلس إلى المقر العام في بيتونيا-رام الله بتنسيق أوروبي. وحين وصلوا إلى الحاجز الإسرائيلي "حوارة" وحضر ضابط إسرائيلي كبير وتأكد من هويته فرافقتهم آليتان عسكريتان إسرائيليتان إلى مدخل رام الله، وهناك أدخلوه إلى زنزانة في قسم التحقيق لمدة 30 يوما. التقى فيها مع بلال البرغوثي، وأحمد أبو طه، وعماد الشريف، وإسماعيل شقشق، وإبراهيم الشوعاني، وأحمد البايض وآخرين، وكان كل السجناء معتقلون على خلفية المشاركة في المقاومة، وهم من الجهاد الإسلامي والجبهة الشعبية وحماس ولكن أخطر المطلوبين كان هو وبلال وأبو طه. ورغم إبلاغ مدير السجن انه يوجد قرار بالإفراج عنهم، ولكه لم يتم.

وقال: " بدأت الدبابات الإسرائيلية بالتقدم نحو المقر، فحضر نائبا قائد جهاز الأمن الوقائي أبو أسامة الجبريني وزكريا مصلح، وتناقشنا معهم، ولم نشعر منهما بأي اهتمام بما يجري في رام الله، وكأنهما على ثقة أن جنود الاحتلال لن يدخلوا مقر الجهاز، ورفضوا تسليحنا، فطلبنا سلاحنا الشخصي الذي تم مصادرته منا لحظة اعتقالنا، وأيضا رفضوا.

تقدمت الجرافات نحو المقر وبدأت بهدم الأسوار وعندها أخرجونا إلى وسط المقر في غرف مراقبة المحطات الفضائية والمحلية المليئة بأجهزة التلفاز، فبدأنا بمتابعة الأخبار، فإذا بجبريل الرجوب يقول في مقابلة مباشرة انه: "لا يوجد عندي مطلوبين للاحتلال ولا معتقلين، وانه لا يزال بالمقر وأن قواته المدربة والمجهزة ستقاوم حتى أخر رجل ولم ترفع الراية البيضاء... فشعرنا بمؤامرة كبيرة تحاك ضدنا عندما سمعناه ينكر وجودنا".

وكنا قد سبق وهربنا أجهزة جوال، فطلبت من الأخ إسماعيل شقشق من خان يونس أن يحضر رقم الدكتور عبد العزيز الرنتيسي ويخبره بما حصل معنا فاتصل به واخبره بكل ما يدور (وما زالت هذه المكالمات التي أجريناها مع قادة الحركة في القطاع مسجلة على مواقع النت).. طلبنا من الدكتور الرنتيسي أن يخرج على قناة الجزيرة ولكنه طلب منا تأجيل الأمر إلى حين محاولة إقناع قيادة الوقائي بتسليحنا.. كنا على تواصل دائم مع قادة الحركة بالقطاع الشهداء صلاح شحادة والدكتور نزار ريان رحمهما الله.

كما زعم الرجوب بمكالمته المسجلة مع الرنتيسي أن زوجتي وأولادي عندي، والحقيقة أنه لم يكن لدي أولاد ولم تكن زوجتي معي."
ثم محاصرة جنود الاحتلال للمقر عام 2002 وهدم أجزاء كبيرة منه واعقتالهم دون السماح لهم بالمقاومة.

كُلف دحلان عام 1994 بتأسيس جهاز الأمن الوقائي في غزة، وهو الجهاز المتهم بشكل مباشر بممارسة التعذيب ضد معارضي أوسلو في ذلك الوقت مثل ابناء حركة حماس والجهاد الإسلامي.

وقد أقرّ نائب وزير الدفاع الإسرائيلي الأسبق زئيف بويم بمسؤولية "رجال" دحلان عن قتل أربعين من معارضيه في لقاء سٌجل عام 2004.
اتهم جهاز الأمن الوقائي بالفساد المستشري في المجتمع الفلسطيني وحاول كبح جماح الفصائل الفلسطينية التي تسيطر على الشارع الفلسطيني والتي تحاول فرض قوانينها الخاصة، مطبقاً اتفاقات اسلو بالتعاون مع إسرائيل من أجل الحد من المقاومة الفلسطينية عبر التنسيق مع الأجهزة الأمنية الإسرائيلية. وذلك عن طريق محمد دحلان رئيس الجهاز السابق؛ بسبب تمتعه بتأييد إسرائيل التي أعنيت بنقل السيطرة في غزة إليه، عوضاً عن انتقالها إلى حماس أو أية جهة أخرى يكلفها عرفات.

محيي الدين الشريف قائد عسكري في كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحماس، ويعتبر خليفة يحيى عياش في هندسة المتفجرات، ولهذا يلقب بالمهندس الثاني في كتائب القسام. 
اعتقلته السلطة الفلسطينية التابعة لحركة فتح في 1998، وتعرض للتعذيب الشديد في سجن جهاز الأمن الوقائي برئاسة جبريل الرجوب آنذاك، مما أدى لبتر ساقه وقطعها.
وفي 29 آذار 1998 دوى انفجار في بلدية بيتونيا الصناعية في مدينة رام الله وعلى بعد مئات الأمتار من المقر الرئيسي لجبريل الرجوب، ووجدت جثة محيي الدين الشريف داخل سيارة مشتعلة .

وتختلف رواية مقتله بين حركتي فتح وحماس، رواية السلطة الفلسطينية على لسان الطيب عبد الرحيم تقول: انها وجدت جثة محيي الدين في السيارة التي انفجرت، واتهمت حماس بتفجيرها حتى وصل الأمر بنبيل أبو ردينة مستشار رئيس السلطة ياسر عرفات إلى إتهام ستين شخصاً في حماس من بينهم عبد العزيز الرنتيسي.

أما رواية حركة حماس بعد تحقيقاتها على لسانها نتيجة التحقيق: 
(أن الأخ محي الدين الشريف وقع قبل مقتله بمدة وجيزة أسيراً في قبضة جهاز الأمن الوقائي التابع للسلطة الفلسطينية الذي يرأسه جبريل الرجوب، وانه تعرض لتعذيب شديد -كعادة الأجهزة الأمنية التابعة للسلطة- فلم يستطع تحمل وطأته فلفظ أنفاسه الأخيرة بين يدي جلاديه من من بني جلدته هذه المرة، مما اضطر جهاز الأمن الوقائي إلى فبركة عملية انفجار السيارة بعد أن وضعت جثته -رحمه الله- داخلها وهي عارية تماماً، لتتحول في غضون ذلك إلى كتلة من اللهب وبعد ذلك عاد رجال الأمن الوقائي إلى مقرهم وكأن شيئاً لم يكن.
وقد توصلت حركة حماس إلى أنه لا توجد أدنى علاقة لأي من الأجهزة الأمنية اليهودية بهذه العملية، وأنها محض تصفية (فلسطينية)، ولذلك اتخذت قيادة الحركة قراراً صارماً بعدم نشر نتائج التحقيق في أوساط قواعد الحركة وكتائب الشهيد عز الدين القسام بالأخص أو الرأي العام، ويرجع السبب في ذلك إلى تخوف قيادة الحركة من ردود فعل قد تتخذها قواعد الجناح العسكري للحركة وتستهدف فيها أياً من رموز السلطة الفلسطينية، وبالأخص مسؤولي الأجهزة الأمنية وعلى رأسهم جبريل الرجوب، الأمر الذي تعتبره قيادة حماس خطاً احمر ينبغي عدم تجاوزه لتجنب الدخول في حروب جانبية على حساب السياسة العامة للحركة وهي مواجهة العدو الصهيوني، ومن ثم فالحركة لم ترد إعطاء المسوغات لأبنائها للقيام بمثل هذه الأعمال ومما يفسر هذا الأمر الانتقادات الشديدة التي وجهتها قيادة الحركة في تلك الفترة إلى المدعو جبريل الرجوب، بل وطالبت ياسر عرفات بإقصائه عن موقعه في مرات مختلفة. )




</doc>
<doc id="666159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666159" title="عبد الله بن عبد المحسن التركي">
عبد الله بن عبد المحسن التركي

الشيخ الدكتور/ عبد الله بن عبدالمحسن التركي، أمين عام سابق لرابطة العالم الإسلامي، ومستشار في الديوان الملكي السعودي برتبة وزير.


هو عبد الله بن عبدالمحسن بن عبد الرحمن التركي وينحدر نسبه لفخذ البدارين من قبيلة الدواسر، من مدينة حرمة بإقليم سدير في نجد حيث انتقل أحد أجداده من بلدة جلاجل إلى بلدة حرمة التي تقيم فيها أسرته منذ ما يزيد عن مائة وخمسون عام تقريباً.

ولد في بلدة حرمه بمحافظة المجمعة في المملكة العربية السعودية.


نشأ في بلدة حرمة وتلقى بها تعليمه الأولي ثم تلقى التعليم الابتدائي ثم المرحلتين المتوسطة والثانوية بالمعهد العلمي في المجمعة

درس المرحلة الجامعية في كلية الشريعة في الرياض


كما حصل على عدد كبير من الجوائز والأوسمه الأخرى.


وعدد من اللجان والمجالس الأخرى.

إضافة إلى عضويته في عدد من المجالس واللجان التي لها علاقة بالتعليم الإسلامي أو الدعوة الإسلامية.

من اسهاماته الاعلامية، كانت له أحاديث اذاعية متتابعة في اذاعة المملكة العربية السعودية في مختلف الموضوعات الفكرية والثقافية والاجتماعية والتوجيهية، كما كانت له اسهامات تلفزيونية متعدد، تمثلت في المقابلات الشخصية والندوات المشتركة وله مشاركات صحفية ترجمتها تحقيقات ومقابلات ومقالات صحفية عديدة، في الصحف اليومية والمجلات الاسبوعية والشهرية.

للدكتور عبد الله بن عبدالمحسن التركي دور كبير في تأسيس الجامعات الإسلامية ودراسة خططها ومناهجها كالجامعة الإسلامية في النيجر والجامعة الإسلامية العالمية في إسلام اباد وقبلهما جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التي أشرف على تأسيسها وتطويرها.. وغيرها من الجامعات التي تقوم في الأساس على خدمة الإسلام وعلومه. ومن خلاله دعم هذه العلوم وطباعة الكتب والابحاث التي تخدمها وتوزيعها وبخاصة ما يتعلق بعلوم العقيدة والحديث والتفسير والفقه والأصول والتاريخ.

وللدكتور عبد الله بن عبدالمحسن التركي ـ وخلال اربعين عاما ـ اسهامات كثيرة في مجال التربية والتعليم في البلاد العربية والإسلامية والعالمية وداخل المملكة العربية السعودية، حيث كان عضواً في مؤتمرات واجتماعات اتحاد الجامعات العربية حينما كان مديراً لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وشارك في اعماله التأسيسية والتطويرية، وكذلك بالنسبة لرابطة الجامعات الإسلامية ومؤتمراتها ومجلسها التنفيذي، حيث شارك في مختلف اللجان والهيئات التعليمية إلى جانب اسهاماته في تأسيس عدد من الجامعات والمدارس الإسلامية والعربية في العالم وله جهده مع اقسام الدراسات العربية والإسلامية ومراكزها في أوروبا واميركا، ومراكز البحث المتخصص في هذا المجال، كما قوم العديد من خطط الدراسة ومناهجها وبخاصة الدراسات الإسلامية في مختلف الجامعات الإسلامية، وقوم العديد من الابحاث والدراسات والكتب العلمية، واشترك في تأسيس عدد من الموسوعات العلمية الحضارية وتنظيمها.

كما أن الدكتور عبد الله بن عبدالمحسن التركي وبحكم عمله واهتماماته كانت له جولات واتصالات، اتسع مداها واتصالات، اتسع مداها لتشمل أكثر مناطق العالم، فكانت له مشاركات في المؤتمرات الدورية التي تعقدها الجمعيات والمنظمات والمؤسسات الإسلامية في أوروبا واميركا وآسيا وأفريقيا وأستراليا.

كان لهذا الجهد ولتلك الاتصالات ثمرات طيبة تمثلت في عقد صلات مع صفوة من العالم الإسلامي من علماء ومفكرين ودعاة ومسئولين في مختلف المواقع، ومع الشباب المسلم المستعد للتعاون في سبيل حياة أفضل لامته الإسلامية، ومع عدد من المؤسسات والشخصيات العالمية المتفهمة لحضارة الإسلام، والمقدرة لمكانة المسلمين.

للدكتور عبد الله بن عبدالمحسن التركي، إنتاج علمي غزير سواء في مجال التأليف أو التحقيق حيث تجاوز عدد مؤلفاته 12 مؤلفاً وعدد الكتب المحققة أكثر من 20 كتاباً إضافة إلى كتب ورسائل ومحاضرات وأبحاث نشرت في مناسبات عدة.




</doc>
<doc id="666168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666168" title="باب مراح">
باب مراح

يعتبر باب مراح من الأبواب التاريخية المتوسطة الحجم لـ العاصمة الاسماعيلية المشيدة إبان العهد العلوي

تتجلى أهميتها الكبرى تتجلى في كونها جزءا أساسيا من الأسوار المحيطة بساحة القصر الملكي لمدينة مكناس.



</doc>
<doc id="666169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666169" title="قصر المحنشة">
قصر المحنشة

قصر المحنشة أحد القصور المغربية يوجد داخل القصبة الإسماعيلية، بناه المولى إسماعيل في بداية القرن 18م. يغلب عليه طابع العمارة العسكرية.



</doc>
<doc id="666170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666170" title="سجن قارا">
سجن قارا

سجن قارا أو حبس قارا هو عبارة عن معلمة تاريخية، بني في القرن 17 م بعهد المولى إسماعيل داخل القصبة الإسماعيلية بمدينة مكناس، 
صمم على شكل شبه مستطيل، مقسم إلى ثلاث قاعات واسعة في كل منها مجموعة من الأقواس والدعامات الضخمة.
يعد السجن الوحيد من نوعه الذي لا يتوفر على باب. دخله مئات من المسجونين و لم يخرج منهم أحد. 
يقع سجن "قارا" تحت أرض مدينة مكناس، مساحته الكاملة مجهولة لحد الآن. بناه المولى إسماعيل ليسجن فيه المجرمين و المعارضين لحكمه.

هيئته على شكل مجموعة من الدهاليز و يمكن اعتباره متاهة، فكل قاعة فيها عدة ممرات و كل ممر يقود إلى قاعة أخرى بحيث أنك إذا توغلت في الممرات ستتيه و لن تجد طريق العودة لأننا نتحدث هنا عن سجن قد تبلغ مساحته مساحة المدينة بأكملها!

قد تتساءل عن طريقة الدخول لهذا السجن، يحتوي السجن على قاعة رئيسية مزودة بثقوب في سقفها و من خلالها كان يتم تمرير السجناء و الطعام. يعتبر كل مسجون فيه محكوما عليه بالمؤبد.

يروى أن السلطان جعل للسجن بابا واحدا مخفيا في مكان ما من السجن، من وجده من السجناء فهوا حر أن يخرج منه، لكن لم يسبق لأحد إيجاد هذا الباب و قد لا يكون موجودا أصلا لجعل السجناء يحملون أملا مزيفا.
قد تتساءل أيضا لماذا لم يتم تحديد مساحة هذا السجن بدقة لحد الساعة و لماذا لم يتم استكشافه بأكمله، الجواب هو الخوف! بل و يعتقد البعض أن هذا السجن مسكون أو به لعنة، حيث أن مجموعة من المغامرين حاولوا مرارا استكشافه و لم يخرج منهم أحد.

يذكر أيضا أن فريقا من المستكشفين الفرنسيين في التسعينيات قاموا بجلب معداتهم المتطورة في محاولة لإستكشاف السجن لكنها كانت محاولة فاشلة و انقلبت إلى مأساة حيث تاهوا و لم يخرجوا و لم يعرف مصيرهم ليومنا هذا! 

بعد هذه الحادثة قامت السلطات بإغلاق السجن بواسطة جدار إسمنتي وتركت قاعة واحدة فقط للسياح.سجن قارا الرهيب بالمغرب الداخل به مفقود الذى بنى فى القرن 18 من معالم مدينه مكناس السياحيه وتم وضح مسافة معينة للسياح لزيارته.لانه عندما كان مفتوح قام سائح فرنسي مع زوجتة بالتجول من غيرمرشد فتاهوا وبعد ثلاث سنوات وجدوا هياكلهم العظميه داخل احدى الدهالبز
هو السجن الوحيد الذي لايملك باب ، دخلوا إليه المئات ولم يستطع أحد الخروج منه ، ويوجد هذا السجن المريب تحت الأرض في مدينة مكناس المغربية ، يقال أن مساحته مجهولة ، والذي يدخله لايخرج منه أبدا ، وهو سجن بناه السلطان المغربي "المولى إسماعيل" لكي يسجن فيه المجرمين والمعارضين له ولحكمه ..
ويقال أيضا أن الشكل الهندسي للسجن على هيئة دهاليز ومتاهات معقدة جدا ، في كل قاعة يوجد عدة ممرات ، وكل ممر يقود إلى قاعة أخرى ، بحيث أنك إذا توغلت فيه ولو قليلا من شبه المستحيل أن تجد طريق الخروج مرة ثانية ، ومن الصعب لدرجة كبيرة جدا أن تعود من حيث أتيت ، مساحة السجن غير معروفة حتى الآن ، هناك من يقول أنه بمساحة مدينة مكناس ، وهناك من يقول أنه يمتد إلى عشرات الكيلومترات تحت الأرض ، وربما هو السجن الوحيد في العالم الذي لايمتلك باب ، إذا كيف يدخل السجناء إليه ؟! .. يقال أنه يحتوي على عدة ثقب في السقف ، حيث يتم رمي السجناء من تلك الثقب وأيضا الطعام من نفس الثقب ، إذا السجن بمثابة سجن مؤبد ..
هناك رواية تقول أن المولى إسماعيل جعل للسجن مخرج واحد في مكان ما ، والذي يجده فهو حر ، ولكن مع الأسف لا أحد عثر عليه ، هناك من يتساءل ، لماذا لم يتم إستكشاف هذا السجن لتتجلى كل أسراره ؟ .. السبب ببساطة هو أنه لايوجد من لديه الشجاعة لدخوله ، وهناك إعتقاد سائد يقول أن السجن مسكون بالجن والعفاريت ، وأنه ملعون بشكل من الأشكال ، الكثير من المغامرين حاولو إستكشافه وكانت النتيجة أن من دخله لم يرجع أبدا !! ..
وكانت واحدة من المحاولات هي لفريق من المستكشفين الفرنسيين في التسعينات ، عندما قام هذا الفريق بتحضير كل الأدوات اللازمة والتجهيزات الحديثة لسبر أغوار سجن "قارا" ، فكانت النتيجة مأساوية ، فقد إختفى الفريق ولايزال مصيرهم مجهول إلى يومنا هذا .. بعد هذه الحادثة قامت السلطات بإغلاق السجن بجدار من الإسمنت ، وتركت قاعة واحدة فقط للسياح 


</doc>
<doc id="666188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666188" title="محمد صلاح الدين المستاوي">
محمد صلاح الدين المستاوي

محمد صلاح الدين المستاوي (مواليد 1952، تطاوين بتونس)، الأمين العام للمجلس الإسلامي الأعلى بتونس، والده الشيخ الحبيب المستاوي من كبار علماء تونس والمغرب العربي، تخرج الشيخ محمد صلاح الدين من كلية الشريعة بجامعة الزيتونة، وهو متحصل على شهادة الدراسات المعمقة في الفقه المالكي، وله نشاط دعوي واسع في مختلف بلدان العالم، كما له العديد من المؤلفات باللغتين العربية والفرنسية تتناول تجديد الخطاب الإسلامي والمحافظة على الثوابت والقيم الإسلامية والقضايا المعاصرة للإسلام.




في كل من: الجزائر, المغرب, ليبيا, مصر, المملكة العربية السعودية, سوريا, الإمارات العربية المتحدة, السينغال, مالي, الكاميرون, بنين, إيران, اندونيسيا, فرنسا, بلجيكيا, إسبانيا, انكلترا, البوسنة والهرسك, الدانمارك, إيطاليا, مالطا, روسيا, بولونيا, اليابان.




</doc>
<doc id="666203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666203" title="صالح بن مسلم الباهلي">
صالح بن مسلم الباهلي

صالح بن مسلم بن عمرو بن الحصين الباهلي. أخوه قتيبة بن مسلم أبوهما مسلم بن عمرو وكنيته أبو صالح، مما يدل على أن صالحا أكبر من قتيبة أخوه.

كان مع قتيبة حينما ولاه الحجاج ولاية خراسان سنة 86هـ/704م. فبعد أن استعاد قتيبة طخارستان إنصرف إلى مرو فاستخلف على الجند أخاه صالحا، ففتح صالح مناطق فرغانة وكاشان وأورشت و أخسيكث بما وراء النهر.

وفي عام 91هـ/709م سار قتيبة إلى مدينة شومان -في ما وراء النهر- لتأديب ملكها الذي طرد عامله بالمدينة، فلما أتاه أرسل أخاه صالحا إلى ملكها حيث كان صالح صديقا للملك، فأمره بالطاعة وضمن له رضا قتيبة إن رجع إلى الصلح، فرفض الملك قائلا:"أتخوفني من قتيبة، وأنا أمنع الملوك حصنا؟" فأتاه قتيبة ووضع عليه المناجيق ورمى الحصن فهشمه. فلما رأى الملك ذلك خاف أن يظهر عليه قتيبة، فجمع مافي الحصن من در وجوهر وأموال ورمى بها في بئر بالقلعة لا تدرك، ثم فتح باب القلعة وخرج إلى المسلمين فقاتلهم حتى قتل.

وفي سنة 93هـ/711م قصد قتيبة الصغد بعد أن صالح ملك خوارزم، فأمدا ملكا الشاش وفرغانة أهل الصغد وأرسلا إليهم: "أشغلوهم حتى نبيت عسكرهم، وانتخبوا من أبناء الملوك والمرازبة والأساورة وأن يأتوهم معسكر قتيبة ويبتوه لأنه مشغول بحصار سمرقند". فبلغ قتيبة الخبر، فاختار ستمئة وقيل أربعمئة رجل وأمرهم أخوه صالحا عليهم. فسار صالح بعسكره حتى نزل ‘لى فرسخين من العدو، ثم فرق خيله ثلاث فرق: جعل كمينين في موضعين وأقام هو مع رجاله على قارعة الطريق. فلما اقترب جند العدو شد عليهم صالح برجاله، حتى إذا اختلفت الرماح بينهم خرج الكمينان عليهم فقضى على الجنود بأكملهم.

عندما ثار قتيبة على الخليفة سليمان بن عبد الملك تآلبت عليه الناس، فأرسل صالحا إلى حشود الناس الناقمة، فرماه أحدهم فأصاب رأسه، فحمل إلى قتيبة فجلس عنده ساعة حتى مات، وكان مقتله في فرغانة وقد قتل معه بعض أخوته وأهله ومن بينهم أخاه قتيبة. وكان ذلك سنة 96هـ/715م.

تاريخ الطبري 8/66، البداية والنهاية 9/52 الكامل لابن الأثير، 4/104، الأعلام للزركلى، وفيات الاعيان


</doc>
<doc id="666204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666204" title="توموميتشي نيشيمورا">
توموميتشي نيشيمورا

توموميتشي نيشيمورا (西村知道 "نيشيمورا توموميتشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 يونيو 1946 في تشيبا.








</doc>
<doc id="666215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666215" title="السلحبية الشرقية">
السلحبية الشرقية

السلحبية شرقية قرية سورية تتبع ناحية مركز الرقة في منطقة مركز الرقة في محافظة الرقة. بلغ عدد سكانها 1796 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع السلحبية الشرقية غرب مدينة الرقة في سوريا حوالي 25 كلم وهي معروفة باسم (البهاديل) نشاطها الأساسي الزراعة.


</doc>
<doc id="666228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666228" title="ادريانو سوفري">
ادريانو سوفري

ادريانو سوفري (تريستا ، 1 أغسطس 1942) هو صحفي وكاتب وسياسي إيطالي ، وزعيم سابق للحزب "النضال المستمر" (Lotta continua). ناشط في الحركة اليسارية الإيطالية منذ الستينات. (كان يعمل في مجلة الطبقة العاملة) ، وكان من بين مؤسسي سلطة العمال (Potere operaio)، ليصبح بعد ذلك رئيس لجنة الاعلام التدريب للنضال المستمر الذي حل عام 1976. حكم علية بالسجن لمدة 22 عاما، وبعد جدل وعملية قضائية طويلة، اتهم باغتيال مفوض الشرطة لويجي كالابريزي (Luigi Calabresi).

في صحيفة النضال المستمر سوفري اتهم كالابريزي بوفاة الفوضوي جوسيبي بينيلي الذي وقع من نافذة مركز شرطة ميلانو أثناء استجوابه بشأن مذبحة ساحة فونتانا (strage di piazza fontana).
في الثمانينات سوفري تخلى عن التشدد السياسي ، وكرس وقته في نشر مقالات في الميدان السياسي والتاريخي .


</doc>
<doc id="666243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666243" title="سام 6">
سام 6

سام 6 أو كوب أو كوادرات (بالروسية: 2К12 Куб ، لقب تعريف الناتو: Gainful) منظومة دفاع جوي سوفيتية أرض - جو منخفضة إلى متوسطة المدى ذاتية الحركة، طورت المنظومة سنة 1959 واعدت لكي تستوفي متطلبات الأشتباك الجوي مع أهداف جوية تحلق بسرعة 420–600 م/ث بارتفاع 100 متر إلى 7 كم لمدى يصل إلى 20-24 كم مع إمكانية إصابة الهدف من الصاروخ الواحد بحوالي 70% وتصل إلى 99% بـ 3 صواريخ.

اسقطت منظومة سام 6 أول أهدافها الجوية في تجرية جرت في فبراير 1963 خضعت بعدها المنظمومة لسلسلة من التجارب الموسعة حتى دخلت مرحلة الإنتاج في 1967 ، جرت بعد ذلك عدة تحديثات لمنظومة صواريخ سام 6 لتلائم المتطلبات الحديثة في الدفاع الجوي ، بالإضافة إلى الأتحاد السوفيتي فقد صدرت المنظومة إلى مصر و سورية و العراق و الجزائر و ليبيا وإيران و دول أوروبا الشرقية.

تتكون المنظومة من 4-6 كتائب نيران (بطارية) سام-6 و كتيبة فنية (الكتيبة المسؤولة عن تخزين الصواريخ وتجهيزها ونقلها)

تتكون كتيبة النيران (بطارية) من :
يمكن للكتيبة الاشتباك مع هدف واحد فقط أي أن المنظومة تشتبك مع من 4-6 هدف، كما يمكن إجراء كمائن للطائرات بمحطة استطلاع وتوجيه و 2 قاذف.

تم تطوير المنظومة عدة مرات لتلافي العيوب التي ظهرت خلال الاستخدام ولمواكبة التطور التكنولوجي للطائرات والأهداف الجوية منذ تصميمها وحتى عام 1978 م حيث وصلت إلى منظوبة البوك .

توقف إنتاج المنظومة في روسيا عام 1985 م وبدأت روسيا في إنتاج المنظومة المطورة عنها بوك إم (سام 11) .

رغم ذلك لزالت المنظومة تعمل في العديد من الدول خاصة الشرق الأوسط وما زالت تباع بعد تحسينها تقنياً من قبل أوكرانيا وبولندا .


</doc>
<doc id="666244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666244" title="الحماية العائلية المباشرة من ويندوز">
الحماية العائلية المباشرة من ويندوز

الحماية العائلية المباشرة من ويندوز احدى تطبيقات ويندوز لايف جرى تطبيقها من قبل مايكروسوفت ويندوز, يسمح البرنامج للمستخدميه من تحديد اوامر وتعليمات خلال تصفح اطفالهم للإنترنت ويسمح للأباء بمراقبة نشاطات الأبناء عبر الإنترنت.

سبق هذه النسخة من البرنامج نسخة windows live one care family safty والتي تم تجربتها من قبل 3000 مستخدم عام 2006م ,و بعد حوالي عام ونصف من الاختبارات، اطلقت النسخة النهائية في6 نوفمبر عام 2007 في ديسمبر عام 2008 اطلقت مايكروسوفت نسخة محدثه من البرنامج تحت مسمى windows live family safty أي الحماية العائلية المباشرة من ويندوز.

يحتوي برنامج الحماية العائلية المباشرة من ويندوز على خصائص تتوفر في غالبية برامج الحماية العائلية مثل حظر مواقع الإنترنت وفلترة وتنقية المحتوى وتقارير مراقبة التصفح والنشاطات على الإنترنت كما يحتوي البرنامج على دليل من مؤسسات الأطفال المرموقه يحتوي على نصائح وإرشادات بخصوص الاعدادات المتعلقة باعمار الاطفال ونشاطات التصفح.
ومنذ إطلاق النسخة 8.5 من برنامج ويندوز لايف ماسنجر تمتع برنامج الحماية العائلية بميزة إدارة قائمة جهات الاتصال والتي تسمح للأهل بالتحكم بقائمة جهات الاتصال من خلال منع الاطفال من التحدث إلى جات اتصال أو إلى اشخاص غير معروفين والسماح ببقاء جهات الاتصال المعروفة والموثوقه فقط والتي يوافق عليها الاهل، ويتحوي البرنامج على ميزة تمكن من ادارته في اي مكان من العالم

نظام تشغيل ويندوز اكس بي ذو حزمة الخدمة الثانية (32 بت) ونظام ويندوز فيستا (32بت - 64بت) والنسخة التجريبية من ويندوز 7 أو ويندوز سيرفر 2008، ويعمل على متصفحات إنترنت اكسبلورير 6 أو احدث وفيرفكس أو احدث وكذلك النسخة 3 من متصفح سفاري أو احدث.



</doc>
<doc id="666269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666269" title="حادثة مكة (1987)">
حادثة مكة (1987)

أحداث حج مكة 1407هـ/1987م هي اشتباكات عنيفة وقعت في يوم الجمعة السادس من ذي الحجة 1407هـ الموافق لـ 31 يوليو 1987م في مكة المكرمة أثناء موسم الحج بين مجموعة من الحجاج الشيعة -غالبيتهم إيرانيون- وقوات الأمن السعودية. تباينت ردات الفعل تجاه الأحداث حيث يصفها المتعاطفون مع الجانب السعودي بأعمال الشغب بينما يصف المتعاطفون مع الحجاج الشيعة الأحداث بالمجزرة. منذ 1981، اعتاد الإيرانيون على القيام بتظاهرات سنوية ضد إسرائيل وأمريكا رافعين شعارات الثورة الإسلامية في إيران والدعوة إلى الوحدة الإسلامية والعداء لـ "إسرائيل"، رافعين صور المسجد الأقصى والمسجد الحرام وصور الخميني . لكن في عام 1987، قامت قوات الشرطة والحرس الوطني بتطويق جزء من المسار المخطط للمسيرة ومنع المتظاهرين من العبور الذي أدى إلى اصصدام الحجاج المتظاهرين مع قوات الأمن. 

اشتدت حدة الاشتباك لمرحلة العنف بعد تدافع الحجاج الذي أودى بحياة بعضهم. نتج عن الاشتباك مقتل 402 شخصاً: 275 حاجاًّ إيرانياً، 42 حاجاً من جنسيات أخرى، و85 رجل أمن سعودي. تبادل المسؤولون الإيرانيون والسعوديون الاتهامات. حيث اتهمت إيران السعودية بقتل المتظاهرين بإطلاق النار عليهم بينما تنفي الرواية السعودية إطلاق رصاصة واحدة وترجع عدد القتلى إلى تدافع وعنف المتظاهرين. كما أسفرت الأحداث عن إصابة 649 شخصاً: 303 من الإيرانيين، 145 من السعوديين، 201 حاجاً من بلدان أخرى.

يذكر أن عدد من المجهولين في مبنى لموقف السيارات قاموا برمي قطع من الطوب والاسمنت والأعمدة الحديدية على المتظاهرين وقت اصطدامهم بقوات الأمن مما ساعد على تأزيم الموقف. بعد وصول جثث الضحايا الإيرانيين لبلدهم، عرضت السلطات الإيرانية الجثث على وسائل الإعلام التي بينت وجود جروح ناتجة عن أعيرة نارية.

وكانت نتيجة الأحداث قطع الرياض علاقاتها الدبلوماسية مع طهران وتقليل العدد المسموح من الحجاج الإيرانيين من 150,000 إلى 45,000 أما طهران فقامت بمقاطعة الحج في المواسم الثلاث التالية. حتى تجددت العلاقات بين الطرفين في عام 1411هـ/ 1991م بعد اتفاق يسمح للإيرانيين بممارسة فريضة الحج مرة أخرى ووضع حد أقصى للحجاج الإيرانيين يبلغ 115,000 مع السماح لهم بالتظاهر لكن في مكان واحد تخصصه لهم السلطات السعودية. والتزم الطرفان بهذا الاتفاق الذي سمح للحجاج الإيرانيين بممارسة فريضة الحج والتظاهر في المكان المخصص على المدى العقدين التاليين. ومنذ ذلك الحادث لم يقع أي حادث دموي أو خلاف بين الطرفين بخصوص الحجاج الإيرانيين لموسم الحج حتى وقوع حادثة تدافع منى في عام 2015 التي راح ضحيتها أكثر من 2100 حاجاً منهم 465 إيرانياً وسط توترات طائفية تشهدها المنطقة.



</doc>
<doc id="666275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666275" title="أوسيكاوبونكي">
أوسيكاوبونكي

أوسيكاوبونكي (بالفنلندية "Uusikaupunki"، بالسويدية "Nystad") مدينة وبلدية فنلندية.

تقع في إقليم فارسينايس سوومي. يبلغ عدد قاطني البلدية 15.892 ساكن ، و يغطي نطاقها البلدي مساحة 1،932.72 كيلومتراً مربعاً (746.23 ميل مربع) منها 1،430.04 كيلومترا مربعا (552.14 ميل مربع) مياه داخلية. وتبلغ الكثافة السكانية 31.58 نسمة لكل كيلومتر مربع (81.8 / ميل مربع).

البلدية أحادية اللغة وهي الفنلندية. يعني اسمها سواء بالفنلندية أو بالسويدية حرفياً "البلدة الجديدة".

أوسيكاوبونكي مقر فالمت أوتوموتف، شركة إنتاج ميكانيكي، تنتج السيارات والمركبات لشركات أخرى مصنعة للسيارات.

في سنة 1721، تم التوقيع في أوسيكاوبونكي على معاهدة نيستاد، التي وضعت حداً للحروب بين الإمبراطورية السويدية وروسيا القيصرية.

الاسم الأصلي للقرية الرئيسية التي اندمجت في أوسيكاوبونكي كان كالاينن (نعت فنلندي يعني "وفيرة الأسماك"). نشأت قرية كالاينن كمكان لسوق لشعب فاكا سوومي. تأسست مدينة أوسيكاوبونكي كبلدة بحقوق تجارية سنة 1617 بمرسوم من قبل الملك غوستاف الثاني أدولف.

كانت حتى القرن التاسع عشر ميناءً هاماً للتجارة وصيد السمك، وظلت حتى النصف الثاني من القرن العشرين مقراً هاماً بصناعة السفن.

تستضيف أوسيكاوبونكي متحف شركة بونك.






</doc>
<doc id="666279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666279" title="التحالف الوطني الكردستاني">
التحالف الوطني الكردستاني

التحالف الوطني الكردستاني أو كتلة التحالف الكردستاني هو تحالف بين حزبين رئيسيين هما الاتحاد الوطني والحزب الديمقراطي الكردستانيين.. شاركا ضمن قائمة واحدة في انتخابات 2005 وحصدا نحو 52 مقعدا وهو عدد كاف لتكوين تحالف رئيسي داخل البرلمان أو مجلس النواب مع القوى الإسلامية السنية والشيعية.. حيث ساهمت ضغوطات القائمة الكردستانية في الإطاحة بحكومة الجعفري لتهاونه في مسألة المادة 140 المتعلقة بكركوك والمناطق الأخرى التي يثار عليها جدال قديم حول أحقيتها بالعودة لضمن مناطق إقليم كردستان المتشكل منذ عام 1991.


</doc>
<doc id="666308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666308" title="إكسسوارات الأزياء">
إكسسوارات الأزياء

إكسسوارات الأزياء (أو الملحقات، أو الكماليات)، هي زينة غرضها التكميل. تعتبر الإكسسوارات والمجوهرات، والقفازات، والحقائب والقبعات والأحزمة، والأوشحة، والساعات والنظارات الشمسية، دبابيس، جوارب، وتسخين العضلات، طماق الأشرطة والكتف. ورغم أن الملحقات لها مهمة محددة (التسخين، التغطية والمحافظة وغير ذلك)، ويتمثل الهدف من الملحقات إضافة اللون والطراز للملابس، وخلق مظهر معين. وقد أدرجت مؤخرا في فئة الإكسسوارات بما في ذلك بعض البنود التي لا تعتبر عادة جزءا من الملابس مثل الهواتف المحمولة أو مشغلات إم بي ثري MP3.
لغوياً تأتى كلمة إكسسوارات من أصل الكلمة الإنجليزية Accessories والتى تعنى اضافات أو ملحقات.


</doc>
<doc id="666314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666314" title="المنفل">
المنفل

"حبة المنفل" عبارة عن نوع من الحبوب المستخدمة في علاج السحر المشروب والمأكول، لونها بني وهي بيضوية الشكل وحجمها بحجم بذر الزيتون، وهي تسبب القيء أو الاسهال ،وتعتبر من الحبوب ذات المفعول القوي حيث لايجوز استخدامها بدون استشاره وتستخدم على فترات متباعدة.


</doc>
<doc id="666321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666321" title="البربهاري">
البربهاري

هو أبو محمد الحسن بن علي بن خلف البربهاري والبربهاري نسبة إلى البربهار، وهي أدوية كانت تجلب من الهند ويقال لجالبها البربهاري، ولعلها ما يسمى اليوم بالبهارات. وهو المتوفي سنة 329 هـ .

لم تذكر المصادر شيئاً عن مولده ونشأته، ويرى بعض الباحثين أن البربهاري بغدادي المولد والنشأة. تلقى البربهاري العلم على جماعة من كبار أصحاب الإمام أحمد بن حنبل، ومن مشايخه: أحمد بن محمد بن الحجاج أبوبكر المروزي، وسهل بن عبدالله التستري. ومن تلاميذه:الإمام أبوعبدالله بن عبيدالله بن محمد العكبري الشهير بابن بطة، والإمام محمد بن أحمد بن إسماعيل البغدادي أبو الحسين بن سمعون، وأحمد بن كامل بن خلف بن شجرة أبوبكر.

كان شديد الإنكار على أهل البدع بيده ولسانه، وكثر مخالفوه فأوغروا عليه قلب القاهر العباسي سنة 321 هـ فطلبه فاستتر، وقبض على جماعة من كبار أصحابه ونفوا إلى البصرة، وعاد إلى مكانته في عهد الراضي، ونودي ببغداد لا يجتمع من أصحاب البربهاري نفسان، واستتر البربهاري فمات في مخبأه. ذُكر في كتاب طبقات الحنابلة أنه بلغ من كثرة أصحاب البربهاري أنه عطس وهو يجتاز بالجانب الغربي من بغداد، فشمته أصحابه، فارتفعت ضجتهم حتى سمعها الخليفة الراضي وهو في روشنه، فسأل عن الحال، فأخبر بها، فاستهولها.



جاء في سير أعلام النبلاء: " فبلغنا أنه اجتاز بالجانب الغربي ، فعطس فشمته أصحابه ، فارتفعت ضجتهم حتى سمعها الخليفة ، فأخبر بالحال فاستهولها ، ثم لم تزل المبتدعة توحش قلب الراضي ، حتى نودي في بغداد : لا يجتمع اثنان من أصحاب البربهاري . فاختفى ، وتوفي مستترا في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة فدفن بدار أخت توزون. فقيل : إنه لما كفن - وعنده الخادم - صلى عليه وحده ، فنظرت هي من الروشن فرأت البيت ملآن رجالا في ثياب بيض يصلون عليه ، فخافت وطلبت الخادم ، فحلف أن الباب لم يفتح. وقيل: إنه ترك ميراث أبيه تورعا ، وكان سبعين ألفا."


</doc>
<doc id="666346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666346" title="معهد القاهرة العالي للهندسة وعلوم الحاسب والإدارة">
معهد القاهرة العالي للهندسة وعلوم الحاسب والإدارة

أنشأ معهد القاهرة العالي للهندسة وعلوم الحاسب والإدارة للهندسة وعلوم الحاسب . اتخذت الاجراءات التنفيذية اعتبارا من عام 1994 ووافقت وزارة التعليم العالى بالقرار الوزارى الاول رقم 1206 لـسنة 1995، والقرار الثانى رقم 1102 لسنة 1997 وذلك بناء على الطلب المقدم من الجمعية المصرية العامة للعلوم والتكنولوجيا .

والإدارة نخبة من أعضاء هيئة التدريس بالجامعات المصرية بهدف تقديم خدمة تعليمية مميزة لإعداد خريجين قادرين على التعامل مع تكنولوجيا العصر بصورة تتفق مع احتياجات السوق المحلى والعالمي.المعهد هو أول مؤسسة تعليمية أكاديمية مصرية حاصلة على شهادة الايزو 2008/9001 وورشة العمل الدولية IWA2. 

۱-شعبه الهندسة.
۲- شعبه علوم الحاسب.
۳-إدارة الأعمال ونظم المعلومات.

إعداد مواطنين أكفاء مؤهلين علمياً وفكرياً لأداء واجبهم في خدمة بلدهم والنهوض بأمتهم.القيام بدور ايجابى في ميدان البحث العلمي الذي يسهم في مجال التقدم العالمي في العلوم والمخترعات وايجاد الحلول السليمة الملائمة لمتطلبات الحياة المنطوره واتجاهات التكنولوجيا.إعداد خريج قادر على التعامل مع تحديات وتكنولوجيا العصر.إعداد خريج قادر على المنافسة في سوق العمل المحلية والعالمية.


بموجب اتفاق الشراكة بين المعهد وشركة ميكروسوفت الأمريكية يمكن لطلبة المعهد الحصول على شهادات دولية تهيئ لهم فرص مناسبة للعمل. وللحصول على هذه الشهادة فإن المعهد يقدم دورات في المواد العلمية التي تؤهل الطالب للنجاح في الاختيارات الدولية في تلك المواد.





</doc>
<doc id="666372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666372" title="سد وادي تربة">
سد وادي تربة

سد وادي تربة من سدود المملكة العربية السعودية , يقع على وادي تربة و يبعد عن مدينة تربة 20 كم جنوبا ويبعد عن قرية العلبة التابعة لمحافظة تربة حوالي 25 كم شمالا, و قد تم إنشاؤه بتاريخ 1402/3/1 هجرية في عهد الملك خالد بن عبدالعزيز آل سعود ، و قد قامت ببنائه إدارة تنفيذ المشروعات بوزارة الزراعة و المياه بالمملكة العربية السعودية. و يبلغ طول السد 494 متر و ارتفاعه 22.5 متر و تبلغ سعة التخزين به 20 مليون متر مكعب و معدل تصريف المياه 7000 متر مربع في الثانية.



</doc>
<doc id="666376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666376" title="فيكتور سانشيز">
فيكتور سانشيز

فيكتور سانشيز.

فيكتور سانشيز ديل أمو لاعب كرة قدم إسباني ولد في مدريد في 23 فبراير 1976.

التحق بصفوف ريال مدريد في عام 1994.


</doc>
<doc id="666388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666388" title="بلاعة (سطيف)">
بلاعة (سطيف)

البلاعة هي بلدية تابعة لدائرة بئر العرش ولاية سطيف في الجزائرية.

تقع بلدية البلاعة على بعد 43 كيلومترا من عاصمة الولاية سطيف مارس سكانها في الغالب نشاطات فلاحية تحدها ممن الغرب بلدية العلمة ومن الشرق بلدية بئر العرش و من الشمال بلدية بوحاتم التابعة لولاية ميلة و من الجنوب بلدية الولجة.

بلدية بلاعة تم ترقيتها إلى بلدية في التقسيم الإداري لسنة 1984 تابعة إداريا لدائرة بئر العرش عدد سكانها حوالي 15 ألف نسمة تعتبر بلدية فلاحية واهم محاصيلها القمح والبطاطا.
تتميز بلدية بلاعة بطابعها الفلاحي وتربتها التي تنتج أجود الحبوب خاصة القمح والشعير والبطاطا.يدعم إنتاج هذه الأخيرة حاجز مائي على بعد 3 كم من مقر البلدية.

كما تتميز مدينة بلاعة بمناظرها الخلابة خاصة خلال فصل الربيع حيث يزورها العديد من سكان المناطق المجاورة خاصة منطقة الصراف التي تعد واحدة من أجمل وأروع المناظر الطبيعية ليس على المستوى المحلي فقط بل حتى على المستوى الوطني. إضافة إلى منطقة الدولاني وهي مساحة خضراء شاسعة ساحرة بخضرتها وينابيعها خلال فصل الربيع.

و على بعد حوالي 08 كم من مقر البلدية يتواجد جبل سيدي مسعود الذي يعد أيضا قبلة للزوار خلال فصل الربيع دائما، لنقاء هوائه وروعة أشجاره وطيوره.

تتطلع بلاعة حديثا لتأخذ مكانتها الاقتصادية بوصفها قطبا إنتاجيا لمادتي القمح والشعير، إضافة إلى البطاطا 
كما تأمل في الكشف عما تكنه بداخلها من مقومات سياحية طبيعية.كما تتوفر البلاعة علي عدة مرافق رياضية وتربوية وثقافية منها دار الشباب سفاري علي التي تضم العديد من الآثار التاريخية التي تنحدر من موقع الصراف التاريخي التي دارت به معارك ضارية بالإضافة إلى مشتة الخنقة كما لا ننسى أن نعرف بسكان البلدية هدا الشعب المضياف. 
يوجد فيها مدرستين ابتدائيتين هما مدرسة عبود عبد الرحمان و مدرسة مزيود العربي، وتوجد أيضا متوسطتين هما: متوسطة كرميش ومتوسطة ابن سينا، وثانوية واحدة هي ثانوية محمد الصديق.

كما توجد دار للشباب، بريد المواصلات، بلدية، سكنة للدرك، مقام الشهيد حديقة الاستقلال ...


</doc>
<doc id="666393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666393" title="حسام عدوان">
حسام عدوان

حسام أحمد حسن عدوان (ولد 1964، مخيم رفح) درس المارحل التعليمية الأولى في مدارس رفح للاجئين ، التحق في صفوف حركة فتح عام 1978 ، و هو ينتمى لاسرة فلسطينية مناضلة حيث أنه ابن شقيقة الشهيد القائد عضو اللجنة المركزية لحركة فتح كمال عدوان و هو من المؤسسين للعمل الطلابي الفتحاوي الذي أصبح فيما بعد منظمة الشبيبة التي كان من كوادرها ، التحق بالعمل الطلابي في اليمن أثناء دراسته البكالوريوس حيث اصيح رئيسا لاتحاد الطلاب في جامعة عدن و أكمل بعدها دراسته للماجستير و الدكتوراة تخصص أدب إنجليزي ، كلف من الأخ الرمز الشهيد أبو عمار برئاسة لجنة معرض فلسطين الدولي الأول للكتاب بعد قدوم السلطة عام 1994 ، عمل في جامعة الأقصى نائبا لرئيسها ، أسس و ترأس جمعية اساتذة الجامعات لعدة دورات ، و انتخب لعدة دورات رئيسا لنقابة اساتذة و موظفي جامعة الأقصى و نائب لرئيس مجلس اتحاد نقابات اساتذة و موظفي الجامعات الفلسطينية ، و ترأس العديد من الجمعيات الخيرية كبنك القدس للثقافة و المعلومات و جمعية الصداقة الفلسطينية الهندية و كان من الداعين للوحدة الوطنية و ابعاد الخلافات و قام بعمل حملة ضخمة لتعزيز العلاقات الفلسطينية الفلسطينية و ترأس مؤتمر الوفاق الوطني الفلسطيني .


</doc>
<doc id="666399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666399" title="لاكي لوك">
لاكي لوك


قام المؤلف البلجيكي موريس بتأليف قصص الكوميكس التي تحاكي أسطورة الغرب القديم بشكل ساخر منذ العام 1946 و حتى موته عام 2001 . قصة لاكي لوك الأولى كانت بعنوان (أريزونا 1880) و قد نشرت بعدد المجلة البلجيكيّة الفرنسيّة (سبيرو) في 7 ديسمبر 1946 . بعد العديد من السنوات من العمل منفرداً , بدأ موريس العمل بالاشتراك مع ريني جوسيني الذي أصبح الكاتب لأحداث القصص خلال الفترة التالية التي اعتبرت الفترة الذهبيّة للسلسلة. و بدأت هذه الفترة بقصّة (سياج على المرج) التي نشرت بتاريخ 25 آب (August) لعام 1955 في سبيرو. و في عام 1967 أنهت السلسلة فترة من النشر في مجلّة سبيرو لتنتقل بعدها إلى النشر في مجلة جوسيني الخاصّة (بايلوت / Pilote) و بدأ هذا بقصّة (عربة الجياد) و هذا أنهى أيضاً فترة طويلة من العمل مع مؤسسة دوبوي للنشر.

بعد موت جوسيني في 1977 قام العديد من الكتّاب بالكتابة عوضاً عنه للسلسلة و منهم (رايموند أنتوني / Raymond Antoine) و (بوب دي جروت / Bob de Groot) و (جين ليتورجيه / Jean Leturgie) و (لو هارتوج فان باندا / Lo Hartog van Banda). و في نسخة العام 1993 من مهرجان أنغوليمي العالمي للقصص المصوّرة تم منح لاكي لوك عرضاً تكريميّاً.

بعد موت موريس عام 2001 قام الرسّام الفرنسي (Achde) بإكمال العمل على السلسلة بالتعاون مع الكتّاب (لورينت جيرا) و (دانييل بيناك) و (تونينو بيناسكويستا).

تمّت ترجمة قصص لاكي لوك إلى اللغات التالية : الأفريقانيّة و العربيّة و البنجاليّة و البوسنيّة و الكاتالونيّة و الكرواتيّة و اليونانيّة و الدنماركية و الهولندية و الإنجليزيّة و الإستونيّة و الفنلنديّة و الألمانيّة و التشيكوسلوفاكيّة و العبرية و الهنغاريّة و الآيسلندية و الأندونيسيّة و الإيطاليّة و النرويجيّة و البولنديّة و البرتغاليّة (في كلّ من البرازيل و البرتغال) و الصربيّة و السلوفانيّة و الإسبانيّة و السويديّة و التركيّة و الفيتناميّة و لغة إقليم ويلز و التاميليّة (لغة ولاية "مدارس" بالهند و الأجزاء الشماليّة و الشرقية من "سيلان").

بدأت سلسلة رديفة بعنوان (رانتانبلان / Rantanplan) عام 1987 ببطولة الكلب الغبي صديق لاكي لوك. كتبها على مر السنين العديد من فرق العمل المتعاقبة و الرسامين. حصلت الشخصيّة أيضاً على مسلسل رسوم متحرّكة تلفزيوني بعدد 76 حلقة عام 2006.

سلسلة أخرى بعنوان لاكي الطفل تم تصميمها عام 1995 و كان الهدف منها جذب القرّاء صغار السن. البطل فيها هو لوك عندما كان صغيراً و هو موضوع شديد الشعبيّة منذ فترة مجلّة سبيرو. تم إصدار ألبومين من هذه السلسلة مع شخصيّة لوك الطفل بعنوان : لاكي الطفل و جيم أوكلاهوما. قام بمهمة الكتابة و الرسم كلّ من الكاتب المخضرم جان ليتورجيه و الرسام المجهول بيرس الذي اتّضح لاحقاً أنّه الاسم الحركي المشترك لكلّ من يان ليبينيتير و ديدي كونراد. تم إلغاء السلسلة لاحقاً بسبب المبيعات الضئيلة و أزيل الألبومان من قائمة ألبومات سلسلة لاكي لوك الرسميّة. و لكن تمّ إعادة إطلاق السلسلة في عام 2011 و أخذ العمل على عاتقه الفنان الفرنسي (Achde) بمفرده. حتى هذا التاريخ كتب أكدي ثلاثة ألبومات تم إصدارها في الأعوام 2011 و 2013 و 2015.

على الرغم من كونه راعي بقر , إلّا أن لاكي لوك دائما ما يظهر بشخصيّة حامي العدالة أو الحارس الشخصي , و هو دائماً ينجح بامتياز نظراً لمهارته الفائقة في استخدام السلاح . و من مهامه المعتادة مطاردة و القاء القبض على عصابة الإخوة دالتون (جو , ويليام , جاك , آفريل). يمتطي جولي جمبر  "أذكى حصان في العالم" و غالباً ما يرافقه رانتانبلان "أغبى كلب في الكون".

يلتقي لوك العديد من الشخصيّات التاريخيّة الحقيقيّة و التي تعتبر رموزاً في الغرب البعيد مثل جين الكارثة و بيلي الطفل و القاضي روي بين و عصابة جيسي جيمس , ويشارك في العديد من المهمات و منها حماية عربات ويلز فارجو , بوني إكسبريس , بناء أوّل خط قارّي للتلغراف في أمريكا , الاندفاع نحو الأراضي غير المأهولة لأوكلاهوما , جولة الممثّلة الفرنسية سارا بيرنارديت. بعض القصص تضمّنت صفحة تمّ فيها شرح معلومات عن الأحداث الحقيقيّة التي حدثت في القصّة. قال جوسيني مرّة أنّه و موريس حاولا أن يجعلا قصص لاكي لوك أقرب ما يمكن للتسلسل التاريخيّ الحقيقي و الأحداث التي سبق و حصلت في تلك العصور , و لكن من دون أن يؤثّر ذلك على الفكاهة في القصص.

ترتيب الفترات الزمنية لأحداث القصص ضبابيّ و غير واضح و في كثير من القصص لم يعطَ فترة زمنية محددّة . الأشرار و الشخصيّات الأخرى يبدو بأنّها تعيش في فترة من منتصف إلى نهاية القرن التاسع عشر (1850-1900) , على سبيل المثال في ألبوم النجم اليومي يلتقي لاكي لوك بهوراس غريلي قبل انتقاله إلى نيويورك في عام 1831. القاضي روي بين الذي امتهن القضاء في عام 1882 ظهر في قصّة أخرى , و في إحدى القصص شارك لاكي لوك في الأحداث التي حصلت عام 1892 ضدّ عصابة الإخوة دالتون. أمّا لاكي لوك بحدّ ذاته فلا يبدو عليه تغيّر في العمر أبداً في كلّ القصص.

إن وضعنا جانباً القصص الأولى التي أطلق فيها النار و قتل ماد جيم , فيل ديفير و عصابة دالتون القديمة , لم يقتل لاكي لوك أحداً أبداً في أيّة قصّة أخرى بل كان دائماً يفضّل تجريد الناس من أسلحتهم عن طريق إطلاقه عليها.

في نهايات كلّ القصص عدا القصص الأولى , دائماً يُرى لاكي لوك ممتطياً صهوة جولي جمبر في مشهد غروب الشمس و هو يغنّي أغنيته الشهيرة (أنا راعي بقر مسكين وحيد , أين منّي موطني البعيد).

جاوب موريس النقّاد الذين ما برحوا ينتقدونه على عادة التدخين لدى لاكي لوك بقوله :"تدخين السجائر ركن من أركان هذه الشخصيّة , تماماً كما هو الغليون (البايب) بالنسبة للبحّار باباي أو مايغريت" , ظهرت شائعة بأنّ موريس أُجبرَ على إزالة التدخين من حياة الشخصيّة و لاكي لوك الذي اعتاد أنّ يدخّن بشراهة اضطر أن يترك التدخين من أجل أسباب اقتصاديّة. أغلب الظنّ من أجل أن يحوز جمهوراً في السوق الأمريكيّة.

فاز موريس بجائزة من منظّمة الصحّة العالمية عام 1988 عندما استبدل سجائر لاكي لوك بعود من القشّ في قصّة (أصابع) التي صدرت عام 1983 .

في عام 2007 في فيلم الرسوم المتحرّكة للاكي لوك يشاهَد لاكي لوك مستخدماً ما يشبه لصقات النيكوتين و أشار إلى هذا بقوله : " اضطر إلى مضغ عود من القش من قبل حين أقلع عن التدخين" . في قصّة (جسر على الميسيسيبي) الصادرة عام 1994 شوهد يدخّن سيجارة مجدّداً مع أنّه ادّعى بأنّها من أجل التغلب على الملل فقط. بينما في قصّة (سارا بيرناردت) الصادرة عام 1982 و بعد أوامر صارمة من لوك بعد إشعال أيّة نيران , يقوم الطاهي بإيقاد النار من أجل إعداد كعكة , و في هذه الأثناء يشاهد لوك مشعلاً سيجارة بوضع عصبيّ و لكن سرعان ما يطيح بها جولي جمبر مذكّراً إيّاه بالأوامر التي أصدرها هو بذاته لعدم إشعال النار.

قسم من الفكاهة في لاكي لوك يعتمد على الصور النمطية و الأفكار المطروقة التي تتضمّن الفروق العرقيّة بين الناس , مثل الشكل الخبيث للصينيّين و كسل المكسيكيّين , الأمريكيّون الأصليّون , الإيرلنديّين و الإيطاليّين , بالإضافة إلى تضمين القصص جانباً مظلماً للأمريكيّين الأفارقة.

وفقاً ل (مراسلوا الكوكب المحظور) : "قاموا باللعب على وتر الأفكار المطروقة للفكاهات , وهذا ولّد فكاهة لربّما اعتُبِرَت في أوقاتنا هذه تمييزاً عرقيّاً (كسل المكسيكيّين و خبث الصينيّين) و لكن كلّ هذا ممزوج ببعض التهكّم و التلاعب الهجائيّ الذي يعكس الابتذال في التعامل الاجتماعي السائد في عصرنا".

على أيّة حال , لوك بحدّ ذاته يعامل كل الناس باحترام و يحمي جميع البريئين ضدّ الخارجين عن القانون.



12-أبناء العم دالتون (1958).

13-القاضي (1959).

14-الاندفاع نحو أرض أوكلاهوما (1960).

15-هروب آل دالتون (1960).

16-السفر عبر الميسيسيبّي (1961).

17-على أثر آل دالتون (1962).

18-في ظلّ الروافع (1962).

19-خصماء الوادي الحزين (1962).

20-بيلي الطفل (1962).

21-المرتفعات السوداء (1963).

22-الإخوة دالتون في العاصفة الثلجيّة (1963).

23-الإخوة دالتون دائماً يهربون (1964).

24-قطار العربات (1964).

25-قرية الشبح (1965).

26-الإخوة دالتون يفتدون أنفسهم (1965).

27-سلاح الفرسان رقم 20 (1965).

28-الحَرَسْ (1966).

29-أسلاك شائكة على المرج (1967).

30-جين الكارثة (1967).

31-كعكة تورتيلّا للإخوة دالتون (1967).

مركبة الجياد العموميّة (1968).

33-العود الطريّ (1968).

34-مدينة الإخوة دالتون (1969).

35-جيسي جيمس (1969).

36-السيرك الغرب (1970).

37-قطّاع طرق الوادي (1971).

38-الأم دالتون (1971).

39-صيّاد الجوائز (1972).

40-الغراندوق (الدوق الكبير) (1973).

41-ميراث رانتانبلان (1973).

42-سبع قصص كاملة-الجزء الأوّل (1974).

43-راعي البقر الأبيض الأنيق (1975).

44-علاج آل دالتون (1975).

45-الإمبراطور سميث (1976).

46-السلك المغنّي (1977).

استثنائيّة - أغنية آل دالتون الراقصة (1978).

50- حبل الرجل المعلّق (1981).

51- قرية ديزي (1983).

55-أغنية آل دالتون و قصص أخرى (1986).

47- غنيمة آل دالتون (1980) / بواسطة فيسك.

48- قاطع الطريق ذو اليد الواحدة (1981) / بواسطة بوب دي جروت.

49-  سارا بيرنارديت (1982) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

52- أصابع (1983) / بواسطة لو هارتوغ فان باندا.

53- النجم اليومي (1983) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

54- خطيبة لاكي لوك (1985) / بواسطة جاي فيدال.

59- مزرعة المواشي الملعونة (1986) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش و كلود جيلويس.

57- نيتروجليسرين (1987) / بواسطة لو هارتوغ فان باندا.

58- دليل البراءة (1987) / بواسطة كلود جيلويس.

59- بوني إكسبريس (1988) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

60-فقدان ذاكرة آل دالتون (1991) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

61-صيد الشبح (1993) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

62-آل دالتون في زفاف (1993) / بواسطة جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

63- جسر عبر الميسيسيبي (1993) / جان ليتورجيه و كزافييه فوش.

64-لاكي الطفل (1995) / بواسطة بيرس و جان ليتورجيه.

65-النجم الفاتن (1995) / بواسطة كزافييه فوش.

67-حظير أو.كي (1997) / بواسطة إريك آدم و كزافييه فوش.

68-جيم أوكلاهوما (1997) / بواسطة بيرس و جان ليتورجيه.

69-مارسيل دالتون (1998) / بواسطة بوب دي جروت.

70-النبوءة (2000) / بواسطة بواسطة باتريك نوردمان.

71-الرسام (2001) / بواسطة بوب دي جروت.

72-أسطورة الغرب (2002) / بواسطة باتريك نوردمان.

73- الطعام الفرنسي (2003) / بواسطة موريس و كلود جيلويس.

74-الولاية الجميلة (2004) / بواسطة لورينت جيرا.

75-حبل حول العنق (2006) / بواسطة لورين جيرا.

76-الرجل الآتي من واشنطن (2008) / بواسطة لورين جيرا.

77-لاكي لوك ضدّ بانكروتون (2010) / بواسطة دانييل بيناك و تونينو بيناسكويستا.

78-تلميذ الكاوبوي (2011).

79-الركاب المنعزلون (2012) / بواسطة دانييل بيناك و تونينو بيناسكويستا.

80-حبل صيد الحيوانات الخطر (2013) / بواسطة بيريلوكس.

81-العم دالتون (2014) / بواسطة لورينت جيرا و جاكوس بيسيس.

82-تمثال الهنديّة الحمراء (2015).

خاص-الرجل الذي قتل لاكي لوك (2016) / بواسطة ماتيو بونوم.

تمّ نشر لاكي لوك مجلات القص المصوّرة البريطانيّة مثل (Film Fun Comics) أو (Giggle) عام 1967 , و قد تم تغيير اسم لوك في Giggle إلى باك بينغو أو (Buck Bingo).

بدأ كلّ من (Brockhampton Press Ltd) و (Leicester) بنشر القصص بأغلفة قاسية و أغلفة عاديّة , و قد تم نشر ستّة عناوين بين العامين 1972 و 1974 , و تمّت ترجمتها من قبل فريدريك نولان. في عام 1976 أصبحت بروكهامبتون جزءاً من (Hodder&Stoughton Ltd) , و قامت المؤسسة تحت منشوراتها الموّجهة للأطفال (Knight Books) بإصدار الكتب الستّة الأولى بقياس ورق صغير بين عامي 1976 و 1977. و في عامي 1980 و 1982 تم نشر ثلاثة كتب جديدة بالإضافة إلى طبع الكتب الستّة الأولى.




على مرّ السنين , تمّ إصدار العديد من ألعاب الفيديو للكثير من منّصات الألعاب , أغلب الألعاب أنتجت بواسطة (InFoGrames). و قد تم إطلاقها في الأسواق الأوروبيّة فقط , أما الألعاب التي أطلقت في أمريكا الشمالية فكانت إصدارات منصّات ألعاب البلي ستيشن و جيم بوي كولور. 

تم تطوير لعبة لأجهزة الهواتف النقالة من قبل شركة (The Mighty Troglodytes).

في عام 2013 أعلن الناشرون الفرنسيّون (Dupuis) و (Anuman interactive) عن تطوير لعبة جديدة بنمط إدارة الوقت بعنوان (لاكي لوك : الطريق السريع العابر للقارات) و تجري أحداثها في ثمانينات القرن التاسع عشر (1880s) لأجهزة الحاسب الشخصي (PC) و أجهزة أنظمة تشغيل الهواتف الذكيّة (IOS , Android).


في مركز القصص المصوّرة البلجيكيّ في بروكسل , خصّصَ المعرض الدائم هناك جناحاً دائماً لروّاد القصص المصوّرة و من بينهم مورّيس. و في الغرفة المخصّصة لأعماله يمكن بسهولة ملاحظة ظلّ لاكي لوك على الأرضيّة و الجدران.

في عام 1992 و كجانب من (طريق بروكسل للقصص المصوّرة) تم تخصيص حائط كامل في (the Rue de la Buandrie/Washissatraat) الواقع في بروكسل لشخصيّة لاكي لوك.

شخصيّة لاكي لوك واحدة من بين شخصيّات القصص المصورة البلجيكيّة التي تم إطلاق أسمائها على الشوارع . فقد أطلق اسمه على شارع (the Rue de la Pierres) و يمكن رؤية اسم (Rue se lucky luke) تحت اللافتة التعريفيّة الرسميّة للشارع.

في شارع ويلي إيرنست في بلجيكا يمكن مشاهدة تمثال لاكي لوك في منتزه Astrid في منطقة (Chrleroi).و الجدران في قطار الأنفاق السريع ("Metro parc") مزيّنة بصور من ألبومات لاكي لوك.

في عام 2000 تم نصب تماثيل لكلّ من لاكي لوك و رانتانبلان و جو دالتون في (Jules Van den Heuvelstraat) منطقة (Middelkerke) في بلجيكا. و قد صمّم التماثيل لوك مادو.

تانتان


</doc>
<doc id="666468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666468" title="جون ألكسندر رينا نيولاندز">
جون ألكسندر رينا نيولاندز

جون ألكسندر رينا نيولاندز عالم كيمائي بريطاني (26 نوفمبر 1837-29 يوليو 1898) صاحب نظرية الثمانيات في تصنيف العناصر ).

قام في عام 1866 نيولاندز بنشر نظرية الثمانيات. ولكن عدم وجود فراغات كافية للعناصر التي لم يتم اكتشافها, وتواجد بعض العناصر في نفس الخانة كانت من الانتقادات الموجهة لهذ النظري.

وقام فيه بتقسيم العناصر التي تم اكتشافها إلى وقته والتي بلغت 56 عنصر إلى 8 مجموعات والتي كانت تعتمد على تشابهه الخواص الفيزيائية. وقد لاحظ أن عديد من أزواج العناصر المتشابهه تتواجد تكرارية من ثمانية عناصر مرتبة حسب وزنها الذري.

قام نيولاند باقتباس أفكار دوبرينير وطورها. كما قام أيضا بترتيب العناصر بالكتلة والخواص. وكانت اعمال دوبرينير على المجموعات الصغيرة بينما نيولاندز كان يفكر في عمل علاقة بين جميع العناصر.

كما قام نيولاندز بترتيب العناصر المعروفة في جدول حسب الوزن الذري. وبعمل ذلك لاحظ وجود إتجاه معين يتكرر، وهذا الإتجاه يقوم بتقسيم العناصر إلى مجموعات من سبعة عناصر. كما لاحظ أن العنصر الأول في كل مجموعة يتشابه مع العنصر الأول في المجموعات التي تليه، ونفس الشئ في العنصر الثاني وهكذا. وبالتشابه مع السلم الموسيقى الذي يتكون من ثمانيات، أطلق على اكتشافه اسم قانون الثمانيات. 


</doc>
<doc id="666471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666471" title="الجزيرة الحمراء">
الجزيرة الحمراء

الجزيرة الحمراء هي جزيرة صغيرة تتبع لإمارة رأس الخيمة في دولة الإمارات العربية المتحدة , وتعرف بجزيرة الزعاب القبيلة العربية ويوجد فيها نادي رياضي هو نادي الجزيرة الحمراء ينشط في الدرجة الثانية الإماراتية.


</doc>
<doc id="666495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666495" title="عقد 2010">
عقد 2010

عقد 2010 هي فترة زمنية في التقويم الغريغوري، وبدأت يوم 1 يناير 2010 وتنتهي في 31 ديسمبر 2019.



</doc>
<doc id="666497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666497" title="عقد 2020">
عقد 2020

عقد 2020 ستبدأ في 1 يناير 2020 وستنتهي في 31 ديسمبر 2029. قبل نهاية هذا العقد، من المتوقع أن يبلغ سكان العالم 8 مليارات نسمة. 
● إستصافة قطر كأس العالم 2022


</doc>
<doc id="666498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666498" title="عقد 2030">
عقد 2030

عقد 2030 هو عقد يبدأ يوم 1 يناير 2030 وينتهي في 31 ديسمبر 2039


</doc>
<doc id="666499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666499" title="عقد 2040">
عقد 2040

عقد 2040 هو عقد يبدأ يوم 1 يناير 2040 وينتهي في 31 ديسمبر 2049


</doc>
<doc id="666500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666500" title="عقد 2050">
عقد 2050

عقد 2050 هو عقد يبدأ يوم 1 يناير 2050 وينتهي في 31 ديسمبر 2059


</doc>
<doc id="666501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666501" title="عقد 2060">
عقد 2060


</doc>
<doc id="666502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666502" title="عقد 2070">
عقد 2070

عقد 2070 هو عقد يبدأ يوم 1 يناير 2070 وينتهي في 31 ديسمبر 2079


</doc>
<doc id="666503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666503" title="عقد 2080">
عقد 2080


</doc>
<doc id="666504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666504" title="عقد 2100">
عقد 2100

العقد 2100 هو الفترة الزمنية الواقعة بين 1 يناير 2100 و31 ديسمبر 2109 وهو اول عقود القرن الثاني والعشرين


</doc>
<doc id="666512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666512" title="الدوري البرتغالي الممتاز 2009–10">
الدوري البرتغالي الممتاز 2009–10

 



</doc>
<doc id="666529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666529" title="نادي هوفنهايم">
نادي هوفنهايم

نادي هوفينهايم 1899 الرياضي نادي كرة قدم ألماني يلعب حاليا في دوري الدرجة الأولى . تأسس النادي في 1 يوليو 1899 . في سنة 2000 كان يقبع في الدرجة الخامسة ولكن بفضل أموال الملياردير الألماني ديتمار هوب صعد إلى الدرجة الأولى في سنة 2008 .


</doc>
<doc id="666549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666549" title="المرج (العراق)">
المرج (العراق)

المرج () منطقة تاريخية تقع حاليا شمال شرق العراق قرب الحدود مع تركيا.

مركا لفظة آرامية تعني المرج، وسميت كذلك نظراً لطبيعتها الجبلية وانتشار السهول والوديان الخضراء بها.

أطلق اسم مركا على المنطقة التي تشكل مثلثا متساوي الساقين، قاعدته نحو الشمال في سلسلة جبال العقرة، ورأسه نحو الجنوب عند ملتقى نهر الزاب الكبير بالخازر. ويحد هذه المنطقة من الشرق نهر الزاب الكبير ومن الغرب نهر الخازل ورافده نهر الكومل، والاسم مشتق منتربة المنطقة الخصبة والغزيرة المياه. ولقد أخذ الجغرافيون العرب هذه اللفظة وأضافوا إليها قرائن تميزها عن غيرها من المناطق المسماة بهذا الاسم، فدعوا هذه المنطقة مرج الموصل أو مرج أبي عبيدة.
تقع المركا على الحدود بين شمال شرق العراق وجنوب شرق تركيا في واد تحيط به الجبال من الجانبين على ضفة نهر الخابور. كانت المنطقة غنية بأشجار الجوز والبطم. وكان يوجد فيها عين ماء غزيرة تعرف باينا خورتا، تنبع من جبال العراق وتصب في نهر الخابور، وكانت مياهها باردة في الصيف ودافئة في الشتاء.

تقسم مقاطعة مركا هذه إلى مناطق أربعة هامة:

كانت المنطقة من أبرز معاقل كنيسة المشرق ومركز نسكيا من القرن السادس الميلادي. ومن أهم البطاركة الذين عاشوا في مركا هم إيشوعياب الثاني وإيشوعياب الثالث، ومن أهم الأديرة، دير بيت عابي.
أما جالية مركايي المنحدرين من قرية ليفو، وملا عرب ،وميركه صورا، ونافكندالة، وشوادن، ودزي، وخربة صالح (جمبور) فهم أتول من منطقة مركا المتداخلة بين حدود العراقية التركية، ويفصلهما نهر يسمى (نيرا)، وقد نزحوا عنها هرباً من مذابح سيفو خلال الحرب العالمية الأولى. وفي تلك الفترة اي بحدود سنة 1922 نزح أهل مركا إلى قرية برسفي ومكثوا فيها 3 سنوات تقريبا ولم يتمكنوا من الحياة في تلك القرية نظراً لظروف المعيشة الصعبة، فنزحوا إلى ناحية القوش، بينما سكن قسم آخر في بيدة وعين سفني، وبقوا فيها 3 سنوات وبعد استقرار الوضع في شمال العراق وجنوب تركيا تركوا القوش متوجهين إلى زاخو لحنينهم إلى أرضهم الأصلية، إلى أن حل المطاف بهم في قرية ليغو، ونافكندالة، وملاعرب وميركاصورا، على أطراف زاخو ،وسكن قسم آخر في قرية دزي، وخربة صالح، وكذلك أختار قسم من عوائل المركايي أن يعيشوا في قرى غير قراهم، وقد أختارت هذه العوائل من قرية بيرسفي وقرية هيزاوه وقرية بيدة منطقة سكناهم.

اعتمدت معيشة سكان مركا (المركاية) على الزراعة والصيد وتربية المواشي.
كان أهل هذه القرى يصطحبون عائلاتهم وحيواناتهم إلى مركا خلال فصل الصيف، لأن هذة القرى في فصل الصيف تكون قليلة المياه والخضار ولا يكفي لمرعى حيواناتهم بينما كانت مركا غنية بالمياه والخضار وأشجار الجوز. مكث السكان في هذه القرى حوالي 50 سنة إلى أن قامت الحكومة العراقية بترحيل أهالي هذه القرى وتدميرها فنزحوا إلى الجنوب نحو زاخو ودهوك والموصل وبغداد. ونتيجة للحروب والاضطرابات ولعدم استقرار الوضع في العراق هاجر أهل مركا إلى سوريا والأردن ولبنان وتركيا وبلدان أخرى طالبين اللجوء. يتواجد المركاية اليوم في أستراليا ونيوزلندا وأمريكا وكندا ودول عدة في أوروبا. عاد قسم كبير من المركاية إلى قراهم بعد بنائها وتعميرها مؤخراً.
يتكلم المركاية التابعين لهذه القرى اللهجة السينية، ويشترك معهم في هذه اللهجة كل من أهالي فيشخابور وأهالي عقرة. ويقال بوجود قرية آشورية في إيران يتكلم أهلها بالهجة السينية أيضاً، ولا يعرف مدى قرابة هؤلاء بعضهم بالبعض.

كتاب الرؤساء ،(لتوما المرجي) ،عربه الأب ألبير أبونا.


</doc>
<doc id="666553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666553" title="نادي فرايبورغ">
نادي فرايبورغ

نادي فرايبورغ الرياضي نادي كرة قدم ألماني يلعب في دوري الدرجة الأولى ويقع مقره في مدينة فرايبورغ . يعتبر تولي فولكر فينكه تدريب الفريق من 1991 إلى 2007 الأطول في تاريخ كرة قدم الألمانية .


</doc>
<doc id="666560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666560" title="قوات الحرس الجمهوري (مصر)">
قوات الحرس الجمهوري (مصر)

الحرس الجمهوري المصري هو إحدى فرق القوات المسلحة المصرية، أسس على يد الفريق الليثي ناصف ويعتبر أحد قوات النخبة في الجيش ولكنّه لا يتلقى تعليماته من قيادة القوات المسلحة (إلّا إذا أمر الرئيس قائد الحرس الجمهوري بذلك وحدث هذا بالفعل عام 1973)، بل يَتلقّى تعليماته من ضباطه فقط وأعلى قائد في هذا السلاح هو قائد قوات الحرس الجمهوري -وهو عادة ضابط برتبة لواء أو فريق- وهو لا يتلقى تعليماته سوى من رئيس الجمهورية. وعلى عكس ما يظن البعض مهمّة الحرس الجمهوري لا تنحصر في حماية رئيس الجمهورية بل في حماية النظام الجمهوري بأكمله، بما في ذلك منشآته ومؤسساته وهي لا تنحصر في قصور الرئاسة وإنما أيضا مراكز القيادة ومطارات الرئاسة بل وتمتد صلاحيتهم لحماية مؤسسات مثل مجلس الشعب والمحكمة الدستورية ومجلس الدولة أثناء الحرب.

أمّا الحراس الشخصيين للرئيس فهم عادة (وليس بالضرورة) من رجال القوات الخاصة ووحدات النخبة وقوات الشرطة الخاصة أيضا وهم يتبعون رسميا جهاز رئاسة الجمهورية ويعتبر رابع جهاز مخابرات مصري بعد "المخابرات العامة" و"المخابرات الحربية" و"الأمن الوطني" وتمّ إنشاءه عام 1989 وله سلكه الخاص من ضباط المخابرات وضباط الأمن.

ويغطي تحركات رئيس الجمهورية في مصر مجموعة عمل تتكون من جنود الأمن المركزي التابعين لوزارة الداخلية لتأمين الطرقات الّتي يمر بها موكب الرئيس ومحيط مكان تواجده، ثم مشاة الحرس الجمهوري لتأمين مكان تواجده، ومركبات الحرس الجمهوري (عادة 4 سيارات جيب) محملة ب 16 جندي من صاعقة الحرس الجمهوري، وهم مجموعة منتقاة من جنود الصاعقة يتم إلحاقهم بقوات الحرس الجمهوري ويمكن تمييزهم ببذل الصاعقة الصفراء ذات البقع البنية وقبعات الحرس الجمهوري الزرقاء ورشاشات الـ HK-5 القصيرة، كما يسبق الموكب 8 دراجات نارية من وحدة خاصة بالشرطة العسكرية مخصصة لتأمين الرئيس ومدربة على القتال التلاحمي من على الدرجات النارية، ويلي سيارات الجيب الخاصة بالحرس الجمهوري سيارتان (واحدة أمام موكب الرئيس وواحدة خلفه) جيب سوداوين يحتويان كل منهما على 4-5 جنود من الوحدة 777 ثم تأتي 4 سيارات مرسيدس تحيط بشمال ويمين ومؤخرة ومقدمة سيارة الرئيس وتحتوي كلّ منها على 3 ضباط حراسات خاصة من طاقم الرئيس وأخيرا حارس الرئيس الشخصي وهو الضابط الوحيد الّذي يرافقه في سيارته إلى جانب السائق وأمين رئاسة الجمهورية وعادة ما يكون هو و3 آخرين من طاقم حراسته المجموعة المكلفة بحراسة الرئيس خارج حدود الجمهورية.
وانضم مؤخرا لطاقم حراسة الرئيس أيضا دورية من المروحيات الـ Mi-8 TPK وهي طائرات تصوير واستطلاع ميداني لرصد أي تهديد جوي أو صاروخي.
وهذا الطاقم المذكور أعلاه لا يتبع بالكامل رئاسة الجمهورية ولا الحرس الجمهوري ولا القوات المسلحة ولا الشرطة وحدها بل تتعاون كلّ الأجهزة في تأمين الرئيس.
دار الحرس الجمهوري أو نادي الحرس الجمهوري تقع في شارع صلاح سالم بجوار عمارات العبور وهي عبارة عن نادي ترفيهي لضباط الحرس الجمهوري (مثل العديد من الدور الخاصة بأسلحة الجيش مثل دار المدرعات ودار المركبات ودار المشاة ودار الدفاع الجوي ودار القوات الجوية ودار الإمداد والتموين وغيرها) وبها قاعة أفراح تستخدم في خقلات الزفاف. شهدت إعتصام خارج أسوارها من قبل المؤيدين للرثيس محمد مرسي في يوليو 2013 بسبب إعتقادهم إعتقاله والتحفظ عليه داخلها . وليست الدار ثكنة عسكرية وهي تتبع إدارة النوادي والفنادق الخاصة بالقوات المسلحة التي تدير دور الأسلحة المختلفة وغيرها من الفنادق التابعة للقوات المسلحة. كما شهدة محيطها أحداث عنف راح ضحيتها 50 من مؤيدي الرئيس بجانب العديد من الجرحى وضحية من رجال القوات المسلحة في احداث يحيطها الغموض بعض الشئ.

= قادة القوات =


</doc>
<doc id="666570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666570" title="محمد وردي">
محمد وردي

محمد وردي واحد من أبرز فناني الغناء والموسيقى السودانيين وأكثرهم شهرة وله دوراً كبيراً في تطوير الموسيقى السودانية ونشرها خارج السودان ويلقب بفنان إفريقيا الأول لشهرته الإفريقية.

ولد محمد وردي ، وإسمه بالكامل محمد عثمان حسن وردي في (19 يوليو / أيار 1932 - 18 فبراير / شباط 2012) في قرية صواردة الواقعة جنوب مدينة عبري بشمال السودان ونشأ يتيما بعد وفاة والديه وهو في سن مبكرة فتربى في كنف عمه، واحب الأدب والشعر والموسيقى منذ نعومة اظافره.

درس وردي تعليمه الأولي في مدارس صواردة ثم انتقل إلى مدينة شندى لإكمال تعليمه بالمرحلة المتوسطة ثم عمل مدرسا في مدارس وادي حلفا والتحق بعد ذلك بمعهد التربية لتأهيل المعلمين، بشندي حيث تخرج فيه معلماً وعمل بمدارس المرحلة المتوسطة ثم المدارس الثانوية العليا في كل من وادي حلفا و شندي و عطبرة و الخرطوم. وكانت مدرسة الديوم الشرقية بالخرطوم آخر مدرسة عمل فيها قبل استقالته من التدريس في عام 1959 م. يقول وردي عن ذلك، «إن التدريس كان بالنسبة إلي الرغبة الثانية بعد الغناء ولكن إذا خُيّرت بين التدريس والغناء لفضلت الغناء وإذا خيرت بين التدريس وأي عمل آخر لفضلت التدريس، واعتقد إن الفن يعتبر أيضاً تدريساً». خاصة وأن موهبة الغناء موروثة في كل الأسرة فوالدة محمد وردي واخوانها وأولاد عمومتها كانوا جميعهم فنانون معروفين بأداء الغناء، وكذلك عرف عن شقيقته فتحية وردي موهبة العزف علي العود.

في عام 1953 م زار الأستاذ محمد وردي العاصمة الخرطوم لأول مرة ممثلاً لمعلمي شمال السودان في مؤتمر تعليمي عقد فيها، ثم انتقل للعمل بها، وبدأ في ممارسة فن الغناءء كهاوي حتى عام 1957 م عندما تم اختياره من قبل الإذاعة السودانية في أم درمان بعد نجاحه في إختبار أداء الغناء وإجازة صوته ليقوم بتسجيل أغانيه في الإذاعة، وبذلك تحقق حلمه في الغناء في الاذاعة بين فنانيين سودانيين كبار أمثال: عبد العزيز محمد داؤود و حسن عطية و أحمد المصطفى و عثمان حسين و إبراهيم عوض وغيرهم. و تمكن وردي خلال عامه الاول في الاذاعة من تسجيل 17 اغنية مما دفع مدير الإذاعة في ذلك الوقت إلى تشكيل لجنة خاصة من كبار الفنانين والشعراء الغنائيين كان من ضمن اعضائها إبراهيم الكاشف وعثمان حسين وأحمد المصطفى لتصدر اللجنة قرارا بضم محمد وردي إلى مجموعة مطربي الدرجة الأولى كمغنِ محترف بعد أن كان من مطربي الدرجة الرابعة بالإذاعة.

تميز وردى بإدخاله القالب الموسيقى النوبي وأدواته الموسيقية في الأغنية السودانية مثل الطمبور، كما عرف عنه أداءالأغنيات باللغتين النوبية و العربية. ويعتبره الكثيرون مطرب أفريقيا الأول لشعبيته الكبيرة في منطقة القرن الأفريقي خاصة في إثيوبيا و إريتريا.

كما عرف عن وردي ثراء فنه وتنوع موضوعات أغانيه من الأغنية الرومانسية والعاطفية إلى التراث السوداني خاصة النوبي والأناشيد الوطنية والثورية وأغاني الحماسة، وفى عام 1989 غادر وردي السودان بعد انقلاب الإنقاذ العسكري ليعود بعد 13 عاما قضاها في المنفى الإختياري.

كما قام بمنح أغنيات من ألحانه لعدد من الفنانين.

مُنح وردي الدكتوراة الفخرية من جامعة الخرطوم في عام 2005م تقديرا لمسيرته الفنية لأكثر من 60 عاما ولما يزيد عن 300 أغنية، حيث يعتبر في المجتمع الفني بالسودان أسطورة فنية سودانية وموسوعة موسيقية.

توفي في يوم السبت 18 فبراير / شباط 2012 الساعة العاشرة والنصف مساء ودفن في مقابر فاروق بالخرطوم .


</doc>
<doc id="666571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666571" title="عمارة الحاج لخضر 1">
عمارة الحاج لخضر 1




</doc>
<doc id="666583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666583" title="أميتيفيل">
أميتيفيل

أميتيفيل هي قرية تفع في مدينة بابيلون في مقاطعة سوفولك، نيويورك بالولايات المتحدة اشتهرت بأنها قرية الرعب في أمريكا (بعد رواية اسهما رعب أميتفيل صدرت عام 1977)، في تعداد عام 2000 بلغ سكانها 9,441 نسمة


</doc>
<doc id="666585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666585" title="محيي الدين كردي">
محيي الدين كردي

أبو الحسن الكردي، مقريء من بلاد الشام.

محيي الدين بن حسن بن مرعي بن حسن آغا بن علي الكردي الداري. والداري نسبة إلى دارة في ديار بكر تركيا.

ولد الشيخ أبو الحسن في دمشق الشّام، في حي الحيواطيّة، حيث دار والده [1] وذلك سنة 1331 هـ الموافق 1912م.

وافته المنية في دمشق بعد صلاة المغرب من يوم الجمعة 16 شعبان 1429 هـ / 7 آب 2009م عن عمر يناهز الـ 97 عاما

بدأ بحفظ القرآن الكريم عند الشيخ عز الدين العرقسوسي الدمشقي وكان عمره 12سنة وكان يذهب مع والده إلى العمل (في الجِزارة)بالإضافة لحفظ القرآن، فكان يحفظ الصفحة في العمل ثم يذهب بعد ذلك إلى الشيخ عز الدين ليسمّعها له غيباً حتى وصل إلى سورة طه.
اضطّرته الظروف ليسافر ويعمل في عَمّان، ثم عاد بعدها إلى دمشق وعاد لحفظ القرآن إلى أن انتهى وكان عمره سبعة عشر عاماً. تتلمذ على يد الشيخ فايز الديرعطاني بحي البزورية بدمشق فلما سمع تلاوته سُرَّ به وحدد له موعداً للقراءة عليه، فقرأ عليه ختمةً كاملةً برواية حفص وأجازه بها، ثم شجعه الشيخ على جمع القراءات ،فجمع عليه القراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة.

كان أيضاً الشيخ محمد سكر قد بدأ بحفظ الشاطبية فبدءا معاً وكانا يسمعان للشيخ صحيفة أو أكثر بقليل على حسب وقت الشيخ، فكان مرة يبدأ الشيخ محمد سكر ثم يعيد الشيخ أبا الحسن نفس الصفحة وفي الجلسة الأخرى يبدأ الشيخ أبو الحسن ويعيد الشيخ محمد إلى أن انتهيا من الجمع وكان قد استغرق الجمع معهما خمس سنوات، وكان الشيخ أبو الحسن قد بلغ من العمر ثلاثين عاماً. كما حفظ في هذه الأثناء بعض كتب القراءات وشذور الذهب لابن هشام في النحو ولازمه ملازمةً تامةً حتى توفي الشيخ فايز الديرعطاني. من مشايخه المعروفين أيضا العلامة عبد الكريم الرفاعي، الذي تعرف عليه بعد أن أسندت له إمامة وخطابة مسجد الإمام الذهبي بدمشق.

كان الشيخ عبد الكريم الرفاعي يأتي إلى جامع الذهبي ويقرأ العلوم في غرفة المسجد فقرأ عليه الشيخ الكردي الكثير من العلوم "الأصول والفقه والمنطق وعلم التوحيد واللغة العربية" وغيرها. طُبعت للشيخ "الكردي" إجازة في حفظ وتجويد وإتقان القرآن برواية حفص ،ثم بعد ذلك طُبعت له إجازة في جمع القراءات العشر. يذكر أن الشيخ له 15 ولدا، تسع بنات وستة أولاد ذكور.توفي منهم ثلاثة في حياته



</doc>
<doc id="666587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666587" title="محاولة انقلاب أوفقير">
محاولة انقلاب أوفقير

محاولة انقلاب أوفقير أو عملية بوراق ف 5 هي محاولة انقلاب جرت في 16 أغسطس 1972 قام بها أفراد من سلاح الجو المغربي لاغتيال الملك الحسن الثاني عن طريق مهاجمة طائرة البوينغ الملكية القادمة من برشلونة.

بعد فشل انقلاب الصخيرات، والذي وقع في يوليو 1971، كان هدف اوفقير تأسيس حكومة وصاية على ولي العهد، بدأ أوفقير منذ ليلة انقلاب الصخيرات التمهيد لانقلاب جديد، وبدأ يحسن أوضاع القوات المسلحة حتى يضمن ولاء الضباط له هو وليس للملك، كزيادة في الأجر، وبناء مسجد في داخل القواعد.

قبل شهر من محاولة انقلاب أوفقير أي في شهر يوليو عين الكولونيل أمقران قائد قاعدة القنيطرة الجوية قائدا ثانيا في القوات الجوية الملكية وعين الرائد قويره قائدا للقاعدة. ثلاثة رجال كانوا قادة الخطة الانقلابية: الجنرال محمد أوفقير (وزير الداخلية والدفاع) المقدم محمد أمقران والمقدم الوافي كويرة. منذ ثلاثة أسابيع وضع هذا الثلاثي خطة انقلاب عسكري ستكون انطلاقته بالهجوم على الطائرة الملكية.

كان يجب على أربع طائرات مجهزة بالقنابل والقذائف أن تحط بمطار طنجة في انتظار "قطع الطريق" على الملك في السماء قبل توجهه إلى أوروبا، لكن في آخر لحظة قرر الحسن الثاني ترك الطائرة وسلك طريقا مفاجئا استقل القطار إلى طنجة ثم أخذ الباخرة إلى إسبانيا وهناك أخذ الطائرة ليحط أخيرا بباريس.

صباح الاستعدادات كان هناك اجتماع طارئ من الثامنة إلى الثانية زوالا بمقر قيادة القوات المسلحة الملكية بالرباط, يوم 16 غشت وقد أشرف عليه الكولونيل حسن اليوسي ليصادق على التعيينات التكتيكية التي تم اختيارها بسرعة قبيل الانقلاب. فبعد أن ترقى أمقران وأصبح رسميا الرجل الثاني في الجيش, عوضه كويرة على رأس القاعدة الجوية بالقنيطرة. التغييرات التي اتخذت بسرعة كان الهدف منها التحكم في الضباط, ومنع باقي القواعد الجوية من التدخل أثناء الانقلاب.

كان الملك الحسن الثاني في رحلة إلى باريس منذ 26 يوليو. وتوجه إلى فرنسا في باخرته ولم يدخل المياه الإقليمية الإسبانية بل بقي في المياه الدولية حتى الوصول إلى الجنوب الفرنسي ومن هناك إلى مقر إقامته، لأن العلاقات المغربية-الإسبانية كانت متوترة نوعا ما على خلفية ملف الصحراء. وكان الملك ينوي قضاء قرابة شهر من العطلة في فرنسا، لكن بعد رحلة استغرقت 3 أسابيع، أخبرته المخابرات الفرنسية بتحركات في الجيش، فقرر العودة مسرعا، وتوقف بإسبانيا في مطار برشلونة برفقة حاشيته على متن طائرة بوينغ 727، وعقد لقاء مع وزير الخارجية لوبيث برافو، وتوجه بعدها إلى طائرته.

اقلعت، في المقابل، بعد دخوله الاجواء المغربية، ست طائرات حربية من طراز إف 5 من قاعدة القنيطرة الجوية لتقابل الطائرة الملكية، في الوقت الذي كان فيه الضباط وضباط الصف مجتمعين في النادي. كان سرب الطائرات، يكونه كويرة، من اليوطنانْ زياد واليوطنان بوخالفْ. أما الطائرات الثلاث الأخرى فلم تكن مسلّحة، وكان في نيّة ربابينها أنهم ذاهبون لخفْر الطائرة الملكية. وقد كانوا يتكونون من اليوطنان دحو، والسرجان شاف بن بوبكر، واليوطنان الدكالي، الذي كان في الطائرة نفسها مع القبطان صالح حشاد. بنية مرافقة طائرة الملك حال دخول الأجواء المغربية. ولكن ثلاثا منها اطلقت عند الساعة 10:16 النيران على الطائرة الملكية، بعد أن أمر الكومندار كويرة الطائرات غير المسلحة بالتنحي جانبا، فلما كان له ذلك، ضغط على الزناد لإطلاق النار، ولكن كمْ كانت دهشته عظيمة حين لاحظ أن أية رصاصة لم تنطلق بسبب عطب غير متوقع حصل في مدافعه، فما كان من الملازميْن زياد وبوخالف، هذا الأخير فضّل ألا يخبره بحقيقة المهمة إلا وهو محلّق بطيارته، وهذا ما أغاض بوخالف كثيرا رغم قبوله العرْض تلقائيا في اللحظة الحاسمة. فدخلا في المعمعة وبدءا في إطلاق سيْل غزير من الرصاص أصاب حجرة القيادة، كما شهدت بذلك الثقوب في هيكل البوينغْ، تعطل محركان من المحركات الثلاث فيما تحطم المخزن التحتي واصيب بدن الطائرة بالتواءات من جراء إطلاق قذائف من عيار 20 ملم. ازدادت دهشة كويرة وهو يرى الطائرة تواصل تحليقها رغم كل ما أصابها، فطلب من صديقيه التنحي ليفسحا له المجال للقيام بعمليته الانتحارية، غير أنه في اللحظة الأخيرة التي اندفع فيها في اتجاه الطائرة الملكية، أقنعه الملازم زياد بالعدول عن نيته بعد أن أخبره أنه لا زال في جعبته ما يكفي من الرصاص لإسقاط الطائرة. فلما حاول تفادي الارتطام المهول، فشل جزئيا في مناورته، حيث خف وزن طائرة إف 5 وغيرت مسارها الفيزيائي لتمر تحت الطائرة الملكية، فتكسر سقف مقاتلته وهو يحتك احتكاكا ببطن البوينغ، مما أرغمه على الضغط في اللحظة الحاسمة على زرّ الانقذاف الأوتوماتيكي بالمظلة، فنزل بعد دقائق بكتف مكسّر في ضواحي سوق الأربعاء حيث ضبطه رجال الدرك هناك، وسلّموه بعد ساعات إلى الملك.

أولت الطائرات المحاربة انتباها خاصا لمؤخرة طائرة الملك، على خلفية انه يفضل الجلوس عادة في مؤخرة الطائرة، ولكنه لم يكن هناك هذه المرة، فوجدوا ان الأنظمة «الهيدروليكية» للطائرة قد توقفت. وبمعجزة ما لم يصب أحد على ظهر الطائرة بأذى. عاد بوخالف لمهاجمة الطائرة الملكية لصيب محركها الثاني الذي خرج منه دخان كثيف، وقفز من مقعده هاتفا "أصبتها، أصبتها". أخذت البوينغ تفقد بعضا من علوها. وتعطلت ثلاثة محركات، مما جعل الطائرة تفقد توازنها وتحلق على ارتفاع منخفض.

ابدى قائد الطائرة الملكية هدوءا مصحوبا بالخداع في ايقاف الهجوم على الطائرة عند هذا الحد، فأوحى إلى مهندس الطيران في الطائرة بالتحدث عبر الراديو إلى المهاجمين، فقال لهم الأخير ان قبطاني الطائرة قد قتلا وان الملك اصيب بجروح خطيرة في مؤخرة عنقه، واضاف المهندس قائلا «فكروا في زوجتي واطفالي». فانسحب المهاجمون إلى قاعدتهم في القنيطرة للتسلح مجددا فيما اغتنم قائد الطائرة محمد القباج (أصبح فيما بعد قائدا لسلاح الجو) الفرصة في هذه الأثناء، وبعد 20 دقيقة، على الساعة الثانية والنصف زوالا، هبط بنجاح بطائرة، بالغة الاصابة، وسط سحب من الدخان في مطار الرباط العسكري، فيما أصبحت أي فرصة لتحرك الملك دون اثر ودون شهود مفقودة لمنفذي الانقلاب.
اتجه الملك من المطار العسكري مباشرة إلى غرفة كبار الزوار بالمطار المدني، حيث قام بتحية حرس الشرف وتحية الشخصيات الكبيرة المصطفة لاستقباله، ثم قضى بعض الوقت في اصدار التعليمات، لينسحب بعدها، وبصورة مرسومة، إلى سيارة صغيرة متوجها إلى الصخيرات على بعد نحو 20 ميلا جنوب الرباط مستعملا طرقا فرعية. وبمجرد، أو بعد وقت وجيز من مغادرته، حلق فوق المطار سرب من الطائرات المقاتلة وبدأت في قصف صالة كبار الزوار والمنطقة الخلفية لها، واطلقوا النيران على موكب الاستقبال الذي كان لا يزال هناك، وهذه من اللحظات التي شهدت معظم الاصابات التي حدثت، فمات 8 وجرح 50 بينهم 4 وزراء. قال الملك بعدها ان الطائرات المقاتلة رأت طائرة البوينغ قادمة نحو المطار حينما اقلعت الأولى بعد اعادة التسلح، ومن المحتمل ان يكون شخص ما بالمطار قد اخبرهم بهبوطها.
غادر الملك المطار فيما غادر الحرس الملكي عائدا للرباط بصورة فوضوية بعد أن احترقت عدة عربات، فظلت سيارات الاسعاف تصرخ في وادي أبي رقراق. ثم هاجم سرب آخر من طائرات ف-5 عند الساعة 50:18 القصر الملكي في الرباط، بالمدفعية الثقيلة وليس بالصواريخ كما ساد الاعتقاد الأول. وهنا أيضا، فان شخصا ما، مرة أخرى، ومن الواضح، كان على اتصال بسرب الطائرات، ولكنه شخص لم يكن ليعلم أن الملك قد ذهب للصخيرات فيما كان الاعتقاد السائد ان الجنرال محمد اوفقير كان في برج المراقبة بمطار الرباط حتى من قبل اعلان وفاته، إذ لم يكن بين جموع المستقبلين وفق ما هو طبيعي، وقد اعلن الملك الآن ان الجنرال ذهب لبرج المراقبة، فيما ذهب مباشرة بعدها إلى مقر القيادة العليا للجيش دون أن يحيي الملك بعد أن رأى طائرة البوينغ قد هبطت وان الملك على قيد الحياة.

لم يتحقق هدف مدبري المؤامرة بوجود الملك حيا في الصخيرات، فيما عادت الحياة في الرباط وبسرعة إلى طبيعتها بعد دقائق قليلة من القلق التالي لقصف مطار الرباط. واستمرت الحركة في تدفقها ولم تعد هناك أي علاقة احتلال عسكري للمراكز الإستراتيجية. ولم يقم الجيش بتحرك مضاد فيما عدا وصول طابور من القوات عند الساعة 00:20 ليحتل قاعدة القنيطرة الجوية ويعتقل طياري الإف-5 الذين كانوا يعدون لهجمة أخرى. وأصبح من الواضح ان الانقلاب قد فشل، وان الملك ونظام الملكية العلوية لا زال يقود البلاد.

هبطت مروحية مغربية عند الساعة 34:18 بمطار جبل طارق وتحمل نائب قائد سلاح الجو المغربي العقيد محمد أمقران الذي تطوع بالقول انه عضو في جماعة ضباط قادها اوفقير. تلقى القائم بالأعمال بالسفارة البريطانية في المغرب محادثة هاتفية من احمد الطيبي بن هيمة، وزير الشؤون الخارجية الساعة 10:19 مصحوبة بمعلومات ان مروحية مغربية قد هبطت، أو ستهبط بعد قليل في جبل طارق، وان طاقمها متورط في عصيان وأن من الأهمية القصوى للدولة المغربية معرفة أسماء الضباط في الحال وان تتم اعادتهم للمغرب.

مات الجنرال اوفقير في وقت ما خلال ليل 16 و17 اغسطس، فهناك روايات متعددة عن مصيره، بعضها يشير إلى أنه قد انتحر بينما تشير أخرى إلى أنه قد نحر وقال البيان الرسمي انه انتحر بعد منتصف الليل فيما كان قد تم تصويره لبعض الوقت بالرجل صاحب الولاء الشخصي الكبير للملك، وقد انهى حياته بسبب انه فشل في المعرفة المسبقة بهجوم الصخيرات ومن بعد اختياره لطيارين لم يكن يعرف عدم ولائهم. ومن بعد أيضا، وحوالي الساعة 00:02 وبعد أن رأى الملك الرائد كويرة الذي قاد الهجوم والذي تحطمت فيه طائرته F-5، أصبح على قناعة بأن رواية أمقران صحيحة، وان اوفقير مذنب في تدبير الانقلاب، فيما بدا ان التحري والتحقيق اللاحق مع الطيارين الآخرين قد اكد كل ذلك. تم دفن اوفقير كمنتحر في اليوم التالي بلا صلاة في قريته بودنيب في النواحي الجنوبية لجبال الأطلس.

وصف الحسن الثاني المؤامرة بانها حادث عرضي فيما اعترف علنا بانها تعبر عن فشل أساسي في الحياة السياسية والاجتماعية بالمغرب. والى ذلك دعا للوحدة الوطنية، مشيرا إلى نواياه نحو سيطرة حاسمة على الجيش بتولي قيادته المباشرة بنفسه، مع الاستمرار بحكم شبه دستوري كما مثله دستور مارس 1972. عرف الجيش عملية تنضيف كبيرة باستثناء القوات التي لا يتطرق الشك لولائها وهي الدرك الملكي والقوات المساعدة (المخازنية)، وهي قوات الدعم التقليدية للنظام العلوي.

قبض على الطيارين وعلى من بقي على قيد الحياة من المشاركين في المحاولة الانقلابية وعلى رأسهم قائد سلاح الطيران وقائد قاعدة القنيطرة الجوية وأعدم الكثير من الطيارين والضباط. وحكم على الغالبية بالسجن عشرين عاما قضوا منها ثمانية عشر عاما في سجن تازمامرت.

اعترف أمقران أمام المحكمة أنه "حاول القضاء على الملك وتآمر على النظام" ثلاثة أشهر من قبل، كانت الأحكام ثقيلة ونهائية، اقتيد في 13 يناير 1973 أحد عشر طيارا(أمقران، كويرة، زياد، بوخالف، المهدي، بلقاسم، بينوا، بحراوي، كمون، العربي واليزيد)،إلى شاطئ شليحات قرب القنيطرة، حيث أعدموا رميا بالرصاص، و35 ودعوا بالسجن المركزي بالقنيطرة، وثمانية أشهر لاحقا ألقى بهم في معتقل تازمامارت، أما 117 من الضباط الآخرين فقد تمت تبرئتهم.





</doc>
<doc id="666594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666594" title="سالم الجمري">
سالم الجمري

ولد الشاعر 25 ديسمبر سنة 1910 في دبي وتحديداً في ديرة، منطقة القرهود، أبوه هو محمد بن سالم بن محمد بن سالم(الجمري) بن محمد بن سيف العميمي.

عمل بالغوص منذ صغره، وعندما ظهر اللؤلؤ الصناعي كسدت تجارة اللؤلؤ في منطقة الخليج

سافر الي معظم البلدان التى كان يقصدها سكان وتجار الخليج العربي،مثل الهند و سواحل اليمن وشواطئ أفريقيا،وغيرها 
قصد دولة الكويت في 1950 تقريباً، ومكث فيها أقل سنة، حيث مالبث أن عاد الي دبي، فلم يكن سهلاً عليه الابتعاد عن وطنه، 
في سنه 1952 سافر الي مدينه الدمام في المملكة العربية السعودية، حيث عمل في كتابه العرائض ومن ثم أفتتح محلا للتصوير الفوتوغرافي، وبعد ثلاث سنوات رجع نهائياً الي دبي، حيث أفتتح محلا للتصوير في منطقة السبخة في ديرة لمده سنتين، مارس بعدها التجارة عبر السفر الي الهند.

1. محمد سالم بن محمد الجمري (احمد وخالد وناصر)

2. حمد سالم بن محمد الجمري (محمد وسالم)

3. عجلان سالم بن محمد الجمري (سالم واحمد)

كان لحياته الاجتماعية ولتنقلاته وأسفاره، أثر كبير في شِعره حيث صقلته تلك الأسفار وأكسبته معرفه كبيره كان لها بالغ الأثر في خصوبة شِعره،

وفي زمن جميل شهد وجود شعراء زاملهم الجمري أنطلق شعره وأدبه ومن جملة الشعراء الذين عايشهم الشاعر ونشأة صداقه بينهم الشاعر خلفان بن يدعوه و بن زنيد و راشد الخضر وغيرهم العديد من الشعراء.

ذكر الشاعر سالم الجمري في إحدى المقابلات الصحفية أنه ألتقى بـ علي بن روغه في أحد التسجيلات وكان علي بن روغه في حدود 15 من عمره، حيث شاهده يغني على آلة العود. وأعجب بصوت ذلك الفتى، حيث قال له : إذا أردت أن تكون ذا شأن في الغناء فعليك بغناء القصائد البدوية، ثم أعطاه قصيدة حارب الجمري منامه و اسمها (سلمى و سلامة) الأغنية الشهيرة، فكانت أول أغنية يغنيها علي بن روغه وللشاعر الجمري، حيث تم تسجيلها في نفس التسجيلات ثم طرحت مباشرة في السوق وحققت نجاح هائل.

ثم توالت بعد ذلك لقاءتهما الفنية حيث أصبح علي بن روغة (بروغه) النجم الأول في الساحة آنذاك.

كان لافتتاح تلفزيوني أبوظبي ودبي في السبعينات دور كبير في بروز شعراء ذلك الزمن، وكان الشاعر سالم الجمري مع الشاعر راشد الخضر و الشاعر أحمد الهاملي والشاعر محمد بن سوقات نجوم البرنامج الشعري مع الشعراء الأخرين في تلفزيون دبي.

نظراً لتقدم الشاعر سالم الجمري في السن، ووفاه بعض الشعراء الذين كانوا من ضمن برنامج مجلس الشعراء، مثل الشاعر راشد الخضر ، وصديقه الشاعر أحمد بن خليفه الهاملي وغيرهم من الشعراء، كان له انعكاس على إنتاجه الشعري، باستثناء بعض القصائد والمساجلات الشعرية، والردود على الشعراء الذين كانوا يوجهون له قصائدهم.

توفي المرحوم الشاعر سالم بن محمد الجمري، في صبيحة يوم الاثنين الموافق لي 1991/2/28

و تعد قصيدة طال ليلي من إحدى أشهر قصائده ، و قد غناها و لحنها ميحد حمد



</doc>
<doc id="666610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666610" title="إيروسباسيال غازيل">
إيروسباسيال غازيل

تعتبر طوافة غازيل وليدة متطلبات الجيش الفرنسي لطوافة خفيفة و متعددة المهام ، و سرعان ما اجتذب التصميم اهتمام البريطانيين ، حيث تم الاتفاق حول تطوير وانتاج الطوافة من قبل شركة ويستلاند للطوافات ، و تتيح الاتفاقية التي تم توقيعها في فبراير 1969 إنتاج 292 طوافة من ذات الطراز و 48 من طراز ايروسبيشال بوماز لصالح الجيش البريطاني ، في مقابل منح ايروسباسيال حصة للعمل في برنامج لتصنيع أربعين طوافة بحرية من طراز لينكس للبحرية الفرنسية.

الخصائص العامة (SA 341)

الأداء


</doc>
<doc id="666619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666619" title="حي الأميرية (حماة)">
حي الأميرية (حماة)

يُعتبر حي الأميرية من أهم الأحياء التاريخية في مدينة حماة في سوريا، وقد تغنى به الشعراء قديماً في عهد الأمويين والعباسيين والعثمانيين. يَحد حي الأميرية من الشمال "حي الصحة" ومن الجنوب حيَّا "الشرقية" و"السخانة" ومن الشرق "حي التكية" ومن الغرب حيَّا "الحميدية" و"عين الباد". يبلغ عدد سكان الحي 15,000 نسمة، وما زالت عدد السكان يَزداد باستمرار.

كان حي الأميرية مركزاً من مراكز القرار، إذ كان يُوجد فيه مركز دار الحكم في المنطقة، وقد سمي بالأميرية نسبة لوٌجود مركز الحكم والمباني الأميرية (مباني الأمراء) فيه. وقد انطلقت من منطقة الأميرية في الماضي أوَّل شرارة للثورة ضد الحكم العثماني في مدينة حماة, وفي أيام الاستعمار الفرنسي لسوريا انطلقت ثورة شعبية من الحي ضد المُستعمرين بقيادة ""حج حسن حبابو"". وفي الوَقت الحاضر لا زالَ الحي ذا مُشاركة فاعلة في حركة الاحتجاجات السورية 2011 ضد نظام بشار الأسد ().

يُوجد في حي الأميرية أكبر وأقدم مستشفى في مدينة حماة، وهوَ "المشفى الوطني" الذي أصبحَ يُسمَّى الآن "مجمع الأسد الطبي". يَضمُّ الحي أيضاً عدداً من المساجد الكبيرة والمعروفة في المنطقة، مثل مسجد أبو بكر الصديق ومسجد المناخ ومسجد التكية، ويُشتهر الحي بالصناعات الحرفية واليدوية والغذائية مثل الحلويات الشرقية والغربية ومشتقات الألبان، إضافة إلى المحلات التجارية المُختلفة.

افتُتح في الحي نادي ثقافيٌّ ورياضي باسم "نادي العروبة الشبابي" منذ زمن يُوفر نشاطات كثيرة للأهالي، تشمل الفن والثقافة والرياضة. وتُوجد في الحيِّ أيضاً فرقة موسيقية خاصة تُشارك في إقامة الأفراح والمناسبات العامة به، وتُسمى ""فرقة ليالي الشرق الموسيقية"".

من أهم المدارس والمعاهد في الحي مدرسة "ثانوية صلاح حمود خضير" التي تتميز بسمعة طيبة حيث تحتوي الثانوية على كادر تدريسي مميز 
و"مدرسة الفنون النسوية"، كما يَشملُ الحي بعض الفنانين المعروفين محلياً وأعمالهم تُنشر أحياناً على شاشات التلفزيون العربي السوري والفضائيات الأخرى. ونسبة وُجود الفنانين عالية بعض الشيء في حي الأميرية، ولذلك فقد لُقب الحي - كما في شارع محمد علي في القاهرة بـ"شارع الفن".


</doc>
<doc id="666641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666641" title="جزيرة عبد الكوري">
جزيرة عبد الكوري

جزيرة عبد الكوري هي إحدى الجزر اليمنية وتعتبر ثاني أكبر جزيرة في أرخبيل سقطرى. يوجد فيها ميناء متواضع وتكثر فيها شجرة دم الأخوين (دم العنقاء). تتبع إدارياً لمديرية قلنسية وعبد الكوري ضمن محافظة أرخبيل سقطرى.


</doc>
<doc id="666642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666642" title="مات هاردي">
مات هاردي

بدأ مات مع اخيه جيف هاردي عام 1993 في دبليو دبليو اي باسم ذا هاردي بويز او ذا هارديز وبدأو في تي ان اي عام 2006

بدا مات هاردي واخوه جيف بالعمل في اتحاد wwf وكان هذا في عام1993 وأيضا لعبوا عدة مبارايات فردية واستمرواعلي هذا حتي عام 1998 حتي منحوا عقد كامل من اتحاد wwf.
ومع أول بداية لعب حقيقي في الاتحاد حقق أول بطولة مات هاردي مع اخية وهي فوزه بلقب WWF Tag Team في عام 1999 والتحقوا بجانجريل وأصبح مدير لهم في مسيرتهم الجديدة وكانوا يردون إشاعة العداوة بينهم ومع جانجريل ضد إيدج مع كريستيان ولكن ظلت هذه العداوة مستمرة حتى بعد تخلي جيف ومات عن جانجريل ولعب الفريقان ماتش قاتل وفاز فريق هاردي بويز Hardy Boyz وأصبح Terri Runnels مدير لهم في عام 2000.

وقررو بتغير المدير Terri Runnels الي مديرة وكانت Amy Dumas وهي ليتا حاليا ولقد لقب هذا الثلاثي باسم Team Xtreme وبدا يظهر هنا مات هاردي ثنائي مع ليتا فقط مما ادي الي انه وضع أخوه جيف هاردي في مباراة مع روب فاندام وفي عام 2002 كانت هناك مباراة تجمع بين مات هاردي والأندرتيكر وفاز فيها مات هاردي علي الحانوتي بعد تدخل المصارع بروك ليزنر.

وأصبح في هذا الوقت مات هاردي ملقب بي Matt Hardy - Version 1.0 وأيضا هزم مات المصارع Billy Kidman في عام 2003 في بطولة No Way Out in Montreal وقرر بالاشتراك في بطولة WWE Cruiserweight Championship وفي هذه البطولة قام مات هاردي بالدفاع عن هذا اللقب امام ري ميستيريو وفي نفس الوقت اتخذ مات هاردي قرار في الرجوع الي راو وبالفعل رجع مات هاردي الي راو حتي يكمل مسيرته مع صديقته ليتا.

ولكن عندما ذهب مات هاردي بدات العداوة بينه وبين المصارع كين ودخل معه في صراعات عديدة بسبب ليتا.

خيانة ليتا لمات هاردي : 
عندما كانت ليتا مع صديقها مات هاردي لفت نظرها المصارع كين وتزوجته وانجبت منه طفل بعد ما قالت لمات هاردي إنها تحبه وسوف ترجع له مما اثار غضب مات هاردي وقرر ان ينساها ويلتفت الي حياتة بالمصارعة وفي مباراة كين مع سنتسكي تعرضت ليتا لضربة قوية من سنتسكي مما ادي ذلك الي سقوط طفل ليتا وكين وموته وبعد هذا لم تستطع ليتا البقاء مع كين فتركته واعجبت بالمصارع ايدج واقيم الزواج بينهم امام الجماهير علي حلبة المصارعة.

عودة مات هاردي الي raw في حفل زفاف ليتا علي ايدج دخل عليهم مات هاردي وسال هنا القس ليتا انه شخص يوجد عنده مبرر عدم استمرارية هذا الزفاف ولكن بعد لحظات تبين ان هذه كانت لعبة بين ايدج وليتا وفي يوم عرض raw قرر مات هاردي عودته الي raw ان تكون ضد كين وكان يناديه من خارج الحلبة باسمه الحقيقي وفي يوم آخر قام مات هاردي بمهاجمة المصارع ايدج علي الحلبة مما ادي الي خروج مكمان وصرح برجوع مات هاردي الي اتحاد wwe وصرح أيضا بتحديد مباراة بين مات هاردي وايدج في بطولة سمرسلام SummerSlam بدأ مات هاردي عودتهإلى حلبة راو بهزيمة المصارع Gene Snitsky وبعد فوز مات علي Gene Snitsky لاقي هجوم من ايدج وضربوا بعضهم في غرفة مغلقة عليهم ولكن في المباراة المحددة لهم بالسمر سلام كان الجماهير يهتفون ويقولون انها مباراة القاتل أو المقتول وبالفعل بدأت المباراة وكان الفوز لصالح إيدج بعد ما تسبب لمات هاردي في نزيف شديد.

وبعد هذه المباراة تلاقي الاثنان في راو وتبادلا الضرب مما ادي الي ان الاثنين سقطوا علي اسلاك الكهربا وفي WWE Unforgiven 2005 تواجه مات هاردي وإيدج مرة أخرى ضد بعضهما في مباراة القفص steel cage match وفاز مات هاردي بالمباراة حيث قفز من أعلى القفص على إيدج ليعلن مات هاردي انتصاره.

مات هاردي في سماك داون وكان من احسن خمس مصارعين في سماك داون وهم Christian و JBL و Rey Mysterio و Hardcore Holly المرشحين من نصرائهم وجمهورهم للاشتراك في مباراة WWE Taboo Tuesday ضد ايدج وكريس ماستر.

ومن بعدها دخل في عداوه مع المصارع مونتيل فونتافيوس بورتر MVP صاحب حزام الولايات المتحدة انتهت تلك العداوه بحصول مات على اللقب لكنه لم يدم معه طويلا حيث سرعان ما خسر لقب الولايات المتحدة امام المصارع Shelton Benjamin في Great American Bash 2008

ثم انتقل بعد ذلك ل ECW ودخل في عداوه مع صاحب الحزام مارك هنري ولعب ضده مباراة في Summer Slamالماضيه انتهت بفوز مات بالDQ وتحددت مباراة في Unforgiven 2008 كانت بين 6 مصارعين على الحزام وهم Mark Henry، Chavo Guererro، Finaly، The Miz

في يناير واجه مات مبارة مع الصاعد جاك سواغير وانتهت بخسارة مات ولكنه أراد أن ينتقم فضرب أخيه جيف الذي خسر لقبه امام ايدج 
و تواجها في ريستلمانيا وفاز مات هاردي وفي باكلاش فاز جيف وتنتهي العداوة ثم غاب مات فترة طويلة لمدة 4 شهور حتى ظهر أخيرا في شهر سبتمبر وهو حاليا اعتزل اتحاد WWE ويعمل في اتحاد TNA

،،== نص العنوان ==


</doc>
<doc id="666670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666670" title="الدوري الليبي الممتاز 2008–09">
الدوري الليبي الممتاز 2008–09

 


</doc>
<doc id="666686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666686" title="سواليف الناس">
سواليف الناس

سواليف الناس, برنامج إذاعي يبث عبر إذاعة البرنامج العام من الرياض, كان يسمى عشر دقائق لقلبك ثم تحول إلى سواليف الناس, وهو عمل درامي يناقش ويسلط الضوء في كل حلقة على مشكلة اجتماعية


</doc>
<doc id="666701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666701" title="سالم بن عبد الرحمن باسويدان">
سالم بن عبد الرحمن باسويدان

سالم بن عبد الرحمن بن محمد باسويدان الشبامي الحضرمي (1258 هـ - 1336 هـ).

ولد بمدينة شبام حضرموت سنة 1258 هـ ونشأ في بيت علم وأدب وتجارة , وتربى في حجر والده الشيخ عبدالرحمن بن محمد (1237 هـ - 1320 هـ) وتحت رعايته , وكان والده من تلامذة الإمام أحمد بن عمر بن سميط المتوفى سنة 1257 هـ , ومن تلامذة العلامة عمر بن محمد بن سميط (ت 1285 هـ) , تعلم الشيخ سالم القراءة والكتابة ودرس القرآن الكريم على مشايخ شبام , وأخذ العلم والأدب عن والده وعن مشايخ بلدته ونشأ محباً للعلم والعلماء , وكان من أعيان شبام ومن كبار أدبائها وتجارها , وله ثلاثة إخوة هو أكبرهم , وهم الشيخ أحمد (ت 1334 هـ) , والشيخ عوض (ت 1358 هـ) , والشيخ عبدالله (ت 1347 هـ) .

كان متصلاً بأكابر علماء وشيوخ عصره , فكان له صحبة مع العلامة علي بن محمد الحبشي (ت 1333 هـ) ومما قاله في وصيته للشيخ سالم : ( ... كان مما أثرت صحبته معي من خواص المحبين المخلصين , في حفظ العقد المكين بين المتحابين , العبد الموفق , الذي هو على حفظ الود ثابت وبأهل الصدق معلق , محبنا الراغب في مشاركة المتوجهين إلى الرحمن , باللسان والجنان والأركان , سالم بن عبدالرحمن بن محمد باسويدان, أجرى الله عليه من عوائد الجود والإحسان , ما تدوم به عليه نعمه في كل آن , ويغمره من فائض الامتنان , ما تثبت به عنده قواعد الإيمان ) .

وقد زاره مفتي حضرموت العلامة عبدالرحمن بن عبيدالله السقاف في منزله بشبام ومما قاله عبد الرحمن في (الرحلة الدوعنية) :

( ثم ذهبت للقاء النزهة النديم , والصاحب الحميم ذي الذوق السليم , والطبع تعلم من لطفه النسيم , الأديب الشيخ سالم بن عبدالرحمن باسويدان ) ... إلى أن قال ( .. وفي آخر الجلسة وكان حضرها أخونا عقيل بن عثمان بن يحيى وغيره من أهالي شبام سارني الشيخ بأحوالٍ شخصية وزودني من النصيحة ما يليق برجاحة عقله وإخلاصه في محبتي ولقد زاد نصحه تأثيراً في قلبي ورسوخاً في فكري واحتجاجه على كل كلمة من كلامه بحادثة تاريخية تنطبق على ما تفرس الشيخ إمكان اتفاقه لي فكان جلوسه معي درساً مفيداً وعلماً نافعاً جزاه الله عني جزاء الإحسان ... ) , وقال أيضاً في كتابه (إدام القوت) عند ذكره لبلد شبام وأهلها : ( ومن أدبائهم وأكابر أولي المروءة منهم الشيخ سالم بن عبدالرحمن باسويدان ) .

للشيخ سالم بن عبدالرحمن عدة إجازات من مشايخ عصره , ومما وقفنا عليه :

قال الشيخ سالم فيما وجدناه بخطه : ( في 11 محرم سنة 1298 هجرية وصلنا إلى المدينة المنورة على صاحبها أفضل الصلاة والسلام ... واتفقنا بالشيخ سليمان بن محمد العزب وزارنا مرات متعددة وسرنا إلى عند أخيه الشيخ محمد بن محمد العزب وترددنا إلى بيته مدة أقامتنا في المدينة وقرآنا عليه دلايل الخيرات من أولها إلى آخرها بتصحيح وأجاز نحن في قراءتها وكتب لنا إجازة بقلم يده في الدلايل حقنا وأخذنا كتاب نفح الطيب وأوقفناه على الحجرة النبوية بنظره لطلبة العلم ) .


قال في وصيته للشيخ سالم ولإخوته المذكورة في كتاب (مجموع وصايا وإجازات) : ( وحيث عولتم على طلب الإجازة من الفقير , فقد أجزتكم في جميع ما تجوز لي روايته وتصح لي درايته من علوم تلقيتها عن أربابها وأعمال أدخلتني أشياخي على فوائدها من أبوابها , تلقيتها مسلسلة بالطرق القوية , وأخذتها عن أربابها بالهمة العلية , وبمثل ما أجازني أربابها أجزتكم , وإلى ما دعاني أهلوها دعوتكم , وأجزتكم في خصوص ما تلقيته عن أشياخي من أوراد وأذكار ودعوات وصيغ صلوات على خير البريات , وفي خصوص ما فتح الله به علي من أدعية وصلوات , واسأل الله أن يوفقكم للمداومة على العمل بما ذكرنا ويعينكم على تحمل مشقة ما إليه دعونا وله أشرنا ) .

كان الشيخ سالم كثير السفر إلى بلاد سنغافورة وجاوة (إندونيسيا) لمزاولة أعماله التجارية , وكانت له ولإخوته مراكز تجارية في المكلا والشحر وعدن , وقد رحل إلى الحجاز و تهامة وزار الحرمين الشريفين وأدى مناسك الحج والعمرة سنة 1297 هـ .

كان للشيخ سالم اهتمامات تاريخية واطلاع واسع على مجريات الأحداث العالمية في زمانه , وكانت تصله برقيات مترجمة عن شركتي رويترز وهافاس عن الأخبار في ذلك الزمان وقد ذكر طرفاً من ذلك العلامة عبد الرحمن السقاف في كتابه (الرحلة الدوعنية) سنة 1329 هـ الموافق 1911 م بقوله : ( ... فجلسنا ساعة نتباث الأخبار وكان في طليعتها ما نجم بين إيطاليا والأتراك من الحرب الضروس وألفينا لدى الشيخ الأديب كثيراً من الأخبار البرقية مترجمة عن شركتي روتر وهافاس إلا أنها مضطربة إلى الغاية ومختلفة بلا نهاية ومع تناقض بعضها بعضاً فهي مخالفة ثانية للرسائل الواردة لذلك الشيخ ولصديقينا آل باذيب من عدن ) .

قام بنسخ كتاب (إحياء علوم الدين) للإمام الغزالي لمدة عشر سنوات ابتداءً من 1303 هـ إلى 1313 هـ , حيث كان يصطحبه في حله وترحاله , ومما يدل على ذلك رسالة السلطان صالح بن غالب القعيطي سنة 1945م لورثة الشيخ سالم في شبام يطلب فيها الكراريس والمؤلفات التي تركها حسب ما نمى إلى علمه , وقد اعتذر ورثة الشيخ للسلطان بعدم وقوفهم على أية مؤلفات للشيخ سالم وأنها ربما أخذت بعيداً وفقدت بعد وفاته .

توفي بمدينة شبام صباح يوم الثلاثاء 26 رجب سنة 1336 هـ , الموافق 7 مايو 1918 ميلادي عن عمر يناهز الثامنة والسبعين , ودفن بمقبرة (جرب هيصم) المعروفة في شبام .

حضرة المكرم الولد سعيد بن عبدالله بن عبدالرحمن وعلي بن عوض بن عبدالرحمن آل باسويدان 
بعد التحية :

قد بلغنا عن الثقات أن عندكما كتاباً أو كراريس وملفات تاريخية قيمة من جمع وتأليف عمكما المغفور له العلامة الشيخ سالم بن عبدالرحمن باسويدان , حيث خلفها تركة بالإرث لأبويكما المرحومين عبدالله وعوض وهذان الأخيران خلفاها تركة بالإرث لورثتهما وأنتما القائمين عن الجميع . وحيث أن العلم وديعة في أعناق العلماء , فأحببنا أن نطلب منكما كل ما كان لديكما من مؤلفات عمكما المغفور له الشيخ سالم المذكور لننشره عنه ونرفع به ذكره في الأنام إلى المستوى اللائق بمكانته السامية , وأنتما على الخيار بين أن تقدما هذه الكتب التاريخية والملفات والكراريس لبيعها علينا وندفع لكم ما يعادل أثمانها بكل سرور وبين أن ترسلاها إلينا للنقل عنها كل ما يهمنا نقله على قانون الإعارة ثم نعيدها إليكما . ولا نستحسن منكما أن تقدما أي عذر من الأعذار أو تنكرا وجودها بين كتبكما فتتركاها تذهب ضحية الأرضة أو التلف أو الضياع . ولا شك أن نشرها لمما يعود بالذكر الحسن على كافة أسرتكم الكريمة . وقد خولنا نائب شبام بالنيابة لأن يتفاوض معكم فيما يتعلق بصدد هذه الكتب التاريخية المشار إليها . أما على سبيل البيع أو على سبيل الإعارة . فنأمل منكما أن تلبيا طلبنا هذا لازلتما مشكورين .



</doc>
<doc id="666718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666718" title="بوني وكلايد">
بوني وكلايد

بوني وكلايد هما زوجان أمريكيان اشتهرا خلال فترة الثلاثينيات من القرن الماضي بجرائمهما التي روعت جنوب الغرب الأمريكي.
كلايد تشيستنت بارو (24 مارس 1909 - 23 ماس 1934)و بوني إليزبيث باركر (01 أكتوبر 1910 - 23 مارس 1934) هما خارجان عن القانون سارقان ومجرمان أو كما كان يطلق على أمثالهم أثناء فترة الكساد الكبير أعداء المجتمع أي Public Enemies).

ولد كلايد تشيستنت بارو في عائلة أحد مزراعي تكساس الفقراء بمقاطعة إليس, ولاية تكساس الأمريكية بجانب بلدة صغيرة تدعى تيليكو جنوب مدينة دالاس، ومن المعروف عن كلايد أنه كان شخصا جذابا بشعره الكثيف وعينيه العسليتين اللتين يوافق لونهما لون شعره، ولكن هذا الشاب الوسيم لم يحظ بحياة الأشخاص الجذابين فقد كان أبواه يعانيان من فقر شديد وكان العائل الوحيد لهم.وعندما كان صبياً صغيراً، أظهر ميولاً سادية، وأبدى نوعاً من المتعة في تعذيب الحيوانات المحيطة به في المزرعة وعندما كان صغير كان محتال بانسبة إلى عمره مما أدى به إلى التعرف على بعض المحتالين والاختلاط بهم حتى كانت أول جريمة له هي قتل طفل من اجل بعض النقود..


</doc>
<doc id="666720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666720" title="ضياء البياتي">
ضياء البياتي

ضياء شهاب احمد البياتي ممثل عراقي ولد في 10 أكتوبر 1937 في محافظة بابل ، تخرج في معهد الفنون الجميلة فرع التمثيل، وحصل على شهادة الدبلوم العالي في الفنون المسرحية، عمل في المسرح وأخرج بعض الأفلام الوثائقية، ومن أفلامه كمخرج "جسور الأحرار".



</doc>
<doc id="666726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666726" title="بالكاد مشهور">
بالكاد مشهور

بالكاد مشهور هو فيلم كوميدي درامي تم إنتاجه عام 2000 , كتبه و أخرجه كاميرون كرو, وتحكي قصة الفيلم عن صحفي مراهق يكتب لمجلة رولينغ ستون بينما يغطي أخبار فرقة الروك ستيل ووتر, واجتهاده للحصول للحصول على قصته التأليفية الأولى, الفيلم شبه متعلق بسيرة المخرج كرو نفسه حيث كان في بدايته كاتباً لمجلة الرولينج ستون

إستلهاماً للتجربة الحقيقية التي مر بها كاميرون كرو يوم كان يكتب للرولينغ ستون أثناء مراهقته, ويليام ميلر طالب شاب في الخامسة عشر من عمره تغريه حياة فرقة روك صاعدة فينجرف في تيارها سعياً وراء أول خطوة في مشواره الصحفي , والدته إلين ميلر مصرة على إبقاء عينيها على تجربة إبنها خوفاً من علاقة الروك بالمخدرات أوائل السبعينيات .. شقيقته أنيتا التي سئمت الوضع تترك مدرستها وتقرر التحول إلى مضيفة طيران , ينطلق ويليام مع كتابته أول مراجعة موسيقية له ويلفت انتباه محرر في مجلة فنية مرموقة ويعطيه الضوء الأخضر لمقابلة فنية مهمة مع الفرقة الصاعدة ( ستيل ووتر ) , ومع الفرقة يتعرف الفتى على بيني لين المهووسة بالفرقة و المتورطة مع أحد أعضاءها.



</doc>
<doc id="666731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666731" title="آدم جرفيتس">
آدم جرفيتس

آدم جرفيتس ولد في سيدني، أستراليا في 21 أغسطس 1979 لاعب كرة قدم أسترالي. يلعب مع المنتخب القومي لبلاده منذ عام 2008 ولم يسجل معه أي هدف.


</doc>
<doc id="666738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666738" title="نيمار">
نيمار

نيمار دا سيلفا سانتوس جونيور (المولود 5 فبراير 1992) لاعب كرة قدم برازيلي يلعب حاليًا مع نادي برشلونة الإسباني والمنتخب البرازيلي كمهاجم.

برز نيمار في سن مبكرة مع سانتوس حيث لعب أول مباراة له كمحترف وهو بسن السابعة عشر. ساهم في فوز النادي بكأس البرازيل وكوبا ليبرتادوريس 2011 التي كانت أول لقب قاري يتوج به النادي منذ عام 1963. نال لقب أفضل لاعب في أمريكا الجنوبية مرتين عام 2011 و2012، قبل أن ينتقل إلى أوروبا لينضم إلى برشلونة. كجزء من ثلاثي الهجوم الذي يضم ليونيل ميسي ولويس سواريز فاز نيمار بالثلاثية القارية التي تشمل الدوري الإسباني وكأس الملك ودوري أبطال أوروبا في موسم 2014–15، وفاز بعدها بالثنائية المحلية في موسم 2015–16. حاز على المركز الثالث في السباق لكرة الفيفا الذهبية عام 2015.

بـ48 هدفًا في 72 مباراة مع البرازيل منذ مباراته الأولى عندما كان بعمر الثامنة عشر، نيمار هو رابع هدافي منتخبه الوطني. كان لاعبًا أساسيًا في فوز البرازيل ببطولة أمريكا الجنوبية للشباب تحت 20 سنة 2011، البطولة التي كان هدافها، وكأس القارات 2013 التي فاز فيها بالكرة الذهبية. لم تكتمل مشاركته في كل من كأس العالم 2014 وكوبا أمريكا 2015 بسبب الإصابة والإيقاف تواليًا، لكنه قاد البرازيل للفوز بأول ميدالية ذهبية في تاريخه في كرة قدم الرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.

نيمار بدأ لعب كرة القدم في سن مبكر وسرعان ما تم رصده من نادي سانتوس، الذي عرض عليه عقدًا في عام 2003، وإنضم إلى أكاديمية شبابهم. في سن ال 14 عامًا، سافر إلى إسبانيا من أجل الإنضمام لنادي ريال مدريد، في الوقت الذي كان يمتلك فيه ريال مدريد نجومًا، مثل رونالدو وزين الدين زيدان والبرازيلي روبينيو.

نيمار اجتاز اختبار الإنضمام. ولكن سانتوس دفع مليون يورو من إجل إبقائه في النادي. ثم نجح مع صفوف شباب سانتوس وتألق فيه، وحصل في النهاية على ترقية للفريق الأول عام 2009.

في 28 مايو 2013 وقع اللاعب عقد انتقاله لمدة 5 سنوات الي نادي برشلونة الإسباني لم يعلن النادي عن قيمتها، لكن التقرير تقدرها بين 86 مليون يورو، و95 مليون يورو . وحسم نيمار الامر علي برشلونة بعد ان تلقي مسبقا عدة عروض أوروبية من تشيلسي و بايرن ميونخ و ريال مدريد.

يوم 13 أغسطس 2016، سجل نيمار هدفًا من ركلة حرة وقدم أربع تمريرات حاسمة في أولى مباريات برشلونة في دوري الأبطال والتي جمعته بسلتيك في الكامب نو وانتهت بنيجة 7–0.

بعد أداء نيمار في كأس العالم تحت سن ال17 سنة 2009 والذي سجل فيه هدفًا في المباراة الإفتتاحية ضد اليابان، ضغط كثير من الناس على مدرب الفريق الأول آنذاك دونغا، لجعل نيمار في تشكيلة الفريق، إلا أن محاولاتهم بآت بالفشل، بسبب عدم اقتناع دونغا بمردروه. لكن بعدم قدوم مانو مينيزس المدير الفني الجديد لمنتخب البرازيل، قام باستدعاء نيمار لقائمة الفريق المستعد لمباراة ودية أمام المنتخب الأمريكي في 26 يوليو 2010 لتكون أولى مباريات نيمار الدولية مع المنتخب الأول. نجح نيمار في تسجيل هدفه الأول مع المنتخب حين سدد الكرة برأسه في الدقيقة الثامنة والعشرون اثر عرضية من أندري سانتوس لتنتهي المباراة بفوز البرازيل بنتيجة 2-0 وأيضا فاز ببطولة كأس العالم للقارات امام إسبانيا حيث جاء بالهدف في الدقيقة 42 لتنتهي المباراة بنتيجة 3-0.

ولد في 5 فبراير 1992 في البرازيل في مدينة ساو باولو، كانت بدايته نادي سانتوس. وفي يوم 8 مايو 2011 اكتشف نيمار سوف يكون له طفلا مع بنت تبلغ 17 سنة من العمر وبعد اربعة ايام في 12 مايو اعلن نيمار عبر موقعه الشخصي انه سوف يكون أبا لأول مرة في سن 19 ,نيمار لم يفرج عن اسم الأم بعد ستة عشر يوما من علمه انه سيكون أبا وذلك عشية الدور النصف النهائي من كأس ليبرتادوريس ,وأبلغت والدة الطفل نيمار أن الطفل كان صبيا ,وبكيت عندما أعلمت والده وشعرت بالخوف ثم فرح وقال أنها مسؤولية جديدة و انا استمتع بولادة طفلي وقال ان الام والطفل في حالة جيدة جدا.

نيمار هو مسيحي. نيمار تحدث عن إيمانه قائلا، "الحياة يكون له معنى فقط عندما أعلى المثالي لدينا هو خدمة المسيح!"







</doc>
<doc id="666741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666741" title="كاميرون كرو">
كاميرون كرو

كاميرون بروس كرو (ولد في 13 يوليو 1957) هو كاتب ومخرج أمريكي, ولد كرو في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة, وقضى طفولته في مدينة سان دييغو

بدأ كاميرون كرو في سن الخامسة عشر في كتابة المراجعات الموسيقية, في البداية لمجلات لا تذكر, ولكن مع تطور إسلوبه في الكتابة بدأ يحقق بعض النجاحات, وفي سن السادسة عشرة بدأ يكتب لمجلات متخصصة في الموسيقى, مثل (رولينغ ستون), وفي نفس السنة أصبح كاتباً ومحرراً في تلك المجله, وبعد ذلك بفترة نال ترقية ليصبح مساعداً لرئيس التحرير. 

خلال هذه الفترة قام بمقابلات عديده مع نجوم الغناء العالميين أمثال بوب ديلن, وأيضاً قام في بدايات هذه الفترة برحلة مع أحد الفرق الموسيقية, والتي كانت محور فيلم "بالكاد مشهور", الذي سيأتي ذكره لاحقاً. 

أما عن بداياته السينمائيه فكانت في سن الثانية والعشرين, قام بالتعاون مع المدارس الثانوية بتأليف أول كتاب له, وكان عن حياة المراهقة, ومايرافقها من اهتمامات الشباب, وحقق هذا الكتاب أعلى المبيعات, ومن ثم قامت إستديوهات شركة يونيفيرسال بتحويله إلى فيلم, تحت مسمى "Fast Times at Ridgemont High"، وكان دوره في هذا الفيلم كتابة السيناريو فقط, وكان هذا في عام 1982, وترشح عن هذه الرواية لجائزة جمعية الكتاب الأمريكية. 

بعد هذا الفيلم بدأ بكتابة وإنتاج وإخراج أفلامه, وكانت بدايته الإخراجيه في فيلم"قل أي شيء", عام 1989, من بطولة جون كيوزاك, وهو فيلم كوميدي رومانسي عن فتى في آخر سنة له في المدرسة يحاول الفوز برضى صديقته قبل سفرها إلى الخارج في منحة دراسيه, ولكن الأب يعترض على ذلك.

في عام 1992, قام بإخراح وكتابة فيلم "عزاب"، يستعرض فيه مشكلة العلاقات الرومانسيه والتساهل فيها. 

بعد ذلك توقف عن السينما لمدة قدرها 4 سنوات, عاد إليها بفيلمه الجميل "جيري ماغواير"، الذي ترشح عنه لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم وسيناريو, وحاز الفيلم على جائزة الكره الذهبية "الغولدن غلوب" لأفضل ممثل في دور رئيسي للممثل توم كروز، فيما منح كوبا غودينغ جونيور أوسكار أفضل ممثل مساعد

في عام 2000, حقق المخرج حلمه بإخراج فيلم راوده منذ سنوات طويله, وهو فيلم "بالكاد مشهور", والذي يحكي قصة كرو مع الفرقة التي ذهب معها في رحلة في سن الخامسة عشرة ليكتب قصة عنهم في كبرى المجلات الموسيقية آنذاك, وعلاقته مع أمه العازبه (التي كانت متفرغة لتربية ولدها), والتي تخاف عليه من الذهاب لكي لا يقع في تعاطي المخدرات, ولكنها توافق على مضض لذهابه معهم, ويعرض الفيلم حياة هذه الفرقة من الداخل ومدى الانحطاط والخيانات التي تبلغها. وفاز كاميرون كرو عن هذا الفيلم بجائزة أوسكار أفضل سيناريو. 

كرو التقى بتوم كروز مرة أخرى في فيلم "السماء الفانيللية" وهو إعادة للفيلم الأسباني "افتح عيونك" وشاركت في البطولة الممثلة كاميرون دياز وبينلوب كروز التي قامت ببطولة الفيلم الإسباني أيضاً.

مخرج


</doc>
<doc id="666774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666774" title="سجل المعالج">
سجل المعالج

ســِـجــِـل ّ المعالج أو مسجل المعالج في معمارية الحاسوب عبارة عن كمية صغيرة من الذاكرة المتوافرة على وحدة المعالجة المركزية بهدف تسريع عمليات الوصول مقارنة بالذواكر الأخرى، أي أنها تتيح للمعالج الوصول إلى البيانات المخزنة في السـّـِـجــِـلاّت بشكل سريع جدًا. تدعم أغلب وليس كل الحواسيب ما يسمى مجموعة تعليمات بنية الحاسب حيث تتم عملية جر البيانات من مكان في الذاكرة إلى السـّـِـجــِـلاّت. يكون من المناسب جدا وضع هذه التعليمات البرمجية الأساسية بالقرب من وحدة المعالجة نظرا لتكرار استعمالها. تحتل ســِـجــِـلاّت المعالج الجزء الأعلى من بنية الذاكرة وتمثل الطريق الأسرع للوصول بالبيانات لوحدة المعالجة المركزية.

تسخدم السـّـِـجــِـلاّت (registers) غالباً كمكان تخزين مؤقت للتعليمات والبيانات الجاري تنفيذها إضافة لاستخدامات خاصة مثل عنونة الذاكرة والتحكم في مسار تنفيذ التعليمات والقيام بتنفيذ مهام متخصصة.
أهميتها تكمن في تخزين قيم ونواتج العمليات الحسابية بشكل سريع جداً لان هذه السـّـِـجــِـلاّت داخلة في تركيبة المعالج بعكس الذاكرة الرئيسة أو الرام وحتى ذاكرة الخابية (cache). لقرب السـّـِـجــِـلاّت من وحدة التنفيذ (execute unit) في المعالج؛ بالتالي لا يوجد تأخير في جلب البيانات والنتائج المؤقتة..
في الواقع وحذة التفيد والسـّـِـجــِـلاّت هي المكان الحقيقي لتنفيذ التعليمات وتشغيل البرامج وأنظمة التشغيل.

إضافة لاستخدامات مخصصة للسـّـِـجــِـلاّت مثل عنونة الذاكرة بجعل قيمة إحدى السـّـِـجــِـلاّت تساوي قيمة عنوان الذاكرة المطلوب تخزينه أو جلب البيانات منه. وهذا يغني المبرمج عن كتابة العناون الحقيقي للذاكرة في كل مرة داخل البرنامج.

استخدام آخر وهو التعامل مع منافذ الإدخال والإخراج (input/output ports) حيث توفر السـّـِـجــِـلاّت عنوان جميع الأجهزة التي يتم ربطها بالمعالج كلوحة المفاتيح مثلاً..

تقاس السـّـِـجــِـلاّت عادة بعدد البتات الممكن خزنها، على سبيل المثال، ســِـجــِـل ّ "8-بت أو ســِـجــِـل ّ "32-بت". أصبحت السـّـِـجــِـلاّت اليوم مضمنة كملف سجل، إلا أنه تم تضمينها قبل في القلابات ذاكرة نواة، ذاكة رقاقة فيلم، والعديد من الطرق على مختلف الالات.

يحوي المعالج غالبا بعض السـّـِـجــِـلاّت المختلفة، التي يمكن تصنيفها تبعا لمحتوياتها أو التعليمات التي تعمل بها:
أولا :
تستخدم بعض سجلات العنوان فقط لتستخرج العنوان أو فقط لتستخرج القيمة العددية (أحيانا يستخدم كسجل المؤشر index register والذي تستخرج القيمة منه لتصبح عوضا لبعض العناوين؟

يعتمد أداء الكود أو شفرة البرنامج بشكل ملحوظ على عدد السـّـِـجــِـلاّت المتاحة في المعالج. يطلق على أقل عدد لازم من السـّـِـجــِـلاّت لتقييم تعبير ما اسم عدد سترولر.

يبين الجدول عدد السـّـِـجــِـلاّت لمعماريات مختلفة.



</doc>
<doc id="666816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666816" title="ميتسورو مياموتو">
ميتسورو مياموتو

ميتسورو مياموتو (宮本充 "مياموتو ميتسورو") هو ممثل ياباني ولد في 8 سبتمبر 1958 في ساكاي, أوساكا.







</doc>
<doc id="666829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666829" title="الهيئة العامة للاتصالات">
الهيئة العامة للاتصالات



ليس هناك شعار رسمي بعد التغيير في ليبيا.

وفق قرار اللجنة الشعبية العامة، تختص الهيئة بمتابعة نشاط وخدمات البريد والاتصالات السلكية واللاسلكية، وتنفيذ التشريعات المتعلقة بها، ووضع المواصفات الفنية والقياسية لمنظومات الاتصالات، والاشراف على شبكات ومنظومات الاتصالات وخدمات الاقمار الصناعية.




</doc>
<doc id="666834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666834" title="سلطان إبراهيم الكليب">
سلطان إبراهيم الكليب

سلطان إبراهيم الكليب الخالد، من مواليد 1889 ، توفي في 18 أغسطس 1952 ، اقتصادي وسياسي كويتي.

انعقد في ديوانه المجلس الذي أسس أول مكتبة في الكويت، وبعد استقالة مدير المكتبة يوسف بن عيسى القناعي، عين مديرا للمكتبة .

كان عضو في مجلس المعارف في عام 1936، وعضو في المجلس البلدي في عام 1937، وعمل مديرا لدائرة الأشغال في عام 1938، وعمل مديرا للبلدية في عام 1939 .

وكان مدير أول شركة للكهرباء في الكويت التي تأسست في عام 1933 .

وكان عضوا في المجلس التشريعي الكويتي الأول والمجلس التشريعي الكويتي الثاني في عام 1938 و1939 .


</doc>
<doc id="666837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666837" title="مرزوق المرزوق">
مرزوق المرزوق

مرزوق المرزوق،(1945 - 18 أغسطس 2000) ، ملحن كويتي.

من مؤسسي فرقة التلفزيون الكويتية، وقد لحن الأغنية الشهيرة "أنا الخليجي" .

وقد غنى له المطربين الكويتيين، ووصل عدد ألحانه إلى 100 لحن أبرزها أغنية شمعة الجلاس لحسين جاسم وأغنية يا بنيات المدينة التي غنتها التونسية عليا في عام 1973 و من غير مواعيد للفنان عبدالكريم عبدالقادر ولحن أغنية تمون أنت تمون للفنان محمد المسباح .


</doc>
<doc id="666854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666854" title="مدفع بابا مرزوق">
مدفع بابا مرزوق

مدفع بابا مرزوق:هو مدفع تاريخي ارتبط اسمه بالتاريخ الجهادي البحري الجزائري في عصر الدولة العثمانية، يبلغ من الطول سبعة أمتار ويبلغ مداه من مكانه أي ميناء الجزائر حاليا إلى حصن تامنفوست بالمرسى الكبير أي حوالي خمس كيلومترات(4872متر بالضبط)و قدر ثقله ب12 طن.استحدث بابا مرزوق عند انتهاء أشغال تعزيز مدينة الجزائر العاصمة سنة 1542.

لقد صنع المدفع من قبل سباك من البندقية بطلب من الباشا حسان الذي جاء خلفا لخير الدين."مدفع بابا مرزوق" قطعة من المدفعية فريدة من نوعها دافعت عن الجزائر العاصمة. وقد تم تصويب المدفع نحو لا بوانت بيسكاد (غرب الجزائر العاصمة) لمنع إقتراب السفن الغازية من الجزائر العاصمة.

يسميه الفرنسيون بالمدفع القنصلي بعد أن قام حاكم الجزائر أواخر القرن السابع عشر الباشا حسن بقذف الطاقم الدبلوماسي الفرنسي الواحد تلوى الآخر في عرض البحر باستخدام بابا مرزوق وتكررت الحادثة سنة 1688م كذلك وبعد احتلال مدينة الجزائر المحروسة بأيام قليلة حوله الجيش الفرنسي الذي إحتل المدينة ووهبوه لملك فرنسا كغنيمة حرب .

في القرن ال15، كانت الجزائر العاصمة عبارة عن قلعة منيعة أطلق عليها سكانها اسم "المحروسة. وخلال تلك الحقبة التي تميزت بتحولات سياسية وعسكرية في منطقة البحر الابيض المتوسط، كان هذا المدفع يلعب بالنسبة لمدينة الجزائر العاصمة دور "الحامي" القوي بحيث أنه كان الوحيد الكفيل بالتصدي لكل الهجومات التي تستهدف مدينة الجزائر العاصمة، مدينة الرياس حسان وقورصو.و من أولى أيام سقوط الجزائر العاصمة في جويلية 1830، سارع البارون غي دوبيري للاستيلاء على بابا مرزوق لينقله على الفور إلى بريست .
تطالب منظمات المجتمع المدني و"مؤسسة القصبة" باسترداد هذا المدفع "التاريخي" من الدولة الفرنسية التي وضعته بساحة مدينة برست دون جدوى وذلك لتعنت الممجدين لاحتلال الجزائر.


</doc>
<doc id="666856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666856" title="عصابة بابا وماما (مسلسل)">
عصابة بابا وماما (مسلسل)

عصابة بابا وماما مسلسل مصري كوميدي عرض في رمضان 2009، وهو بطولة النجم هاني رمزي بعد نجاحه في مسلسل مبروك جالك قلق والنجمة نيكول سابا التي شاركت في مسلسل عدى النهار.

تدور أحداث المسلسل حول شاب يعاني من البطالة ويتمنى الزواج وإقامة فرح له ولحبيبته، لكنه يعجز عن ذلك فيتزوجا في مكان عملهما وتتفاقم مشاكلهما عند إنجاب الأطفال فيقررا تكوين عصابة للسرقة.

تم إنتاج أغنية كوميدية منفصلة للمسلسل باسم (يا إسكندرية) غناء هاني رمزي ونيكول سابا وتم تصويرها في الإسكندرية.



</doc>
<doc id="666865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666865" title="جبل جبلة">
جبل جبلة

جَبَلَة هضبة عملاقة في وسط نجد في (السعودية) وتقع في الجهة الشرقية من مركز الجمش بـ الدوادمي وتبعد عن مركز مدينة القرين بالجمش (8)كم، وعن مركز الحيد (11) كم, وعن محافظه الدوادمي ما يقارب الـ(70)كم، وتبعد عن الرس ما يقارب (140)كم، وتحتل مساحة تقدر بنحو (25)كم²، وترتفع عن سطح الأرض بنحو 

ويمر بها خط الطول 53 - 43 شرقاً وخط العرض 47 - 24 شمالاً. تحيط بجبلة الرمال من أغلب الاتجاهات واشتهرت بشعابها وأشجارها الوافرة المظلة وأرضها المنبسطة الواسعة وآبارها القديمة المندثرة. كما اشتهرت بقصصها وأساطيرها المشهورة والمعروفة كقصة (مقيط ورشاه) وحرب (يوم جبلة) التي وقعت في ايام الجاهلية ما قبل الإسلام.

تميل إلى اللون الأحمر، تكونت من صخور الجرانيت، وتحتل مساحة تقدر بنحو خمسة وعشرين كيلا مربعاً، وترتفع عن سطح الأرض بنحو (900)م ويبلغ ارتفاع أعلى قمة فيها حوالي (500)م. 
وتمتاز جبلة بموقعها الاستراتيجي الذي جعل منها منطقة حيوية ورعوية من الدرجة الأولى، فتسابق إليها الجميع طمعاً فيها لجعلها منطقة محمية، لطبيعة أراضيها وكثافة أشجارها ومساحتها الرعوية الهائلة، وقربها من وادي الرشاء الشهير الذي يمتاز بكثرة النباتات البرية من حوله، فحوت هضبة جبلة الكثير من الآثار التاريخية.

عرف هذا الجبل سابقاً على مر التاريخ بالملاذ الآمن لدى قطاع الطريق والخارجين على القانون وكذلك المطلوبين في دم أو ثأر، وكذلك يعتبر مؤوى للسباع والوحوش لما يتمتع به من حصانة ووعورة الطرق فيه، نسجت عنه الكثير من الحكايات والقصص ومنها:

(مقيط ورشاه): في شعب جبلة (مواجه) في موقع صعب حدثت قصة المثل الشهير ("مقيط ورشاه") حيث لاحظ (مقيط) صقورا تحوم حول صغارها في قمة الجبال، فتسلق الجبل من جهة أخرى حتى وصل لموقع فروخ الصقور في وكرها، وطلب من أحد أقاربه الذي يرافقه تنزيله بعد ربط جسمه بالحبل، وقبل نزوله اتفق مع قريبه على اخذ طير حر مثله، ووجد ثلاثة فروخ للصقور اثنان من سلالة النادر المعروف، فقال واحد لي وواحد لولدي والآخر من سلالة الشبيبيط من نصيبك، فغضب قريبة فقال له ""دوك ارشاك يامقيط""، فتعلق في أحد الصدوع ومات وأصبحت جثته تذروها الرياح ونطبق عليه المثل (("مقيط ورشاه")).

(يوم جبلة): وقعة (حرب) يوم جبلة كانت قبل مولد النبي محمد صلى الله عليه وسلم بتسع عشرة سنة بين عبس وذبيان. 


</doc>
<doc id="666883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666883" title="نهر اللؤلؤ (الصين)">
نهر اللؤلؤ (الصين)

نهر اللؤلؤ (صينية تقليدية: 珠江، صينية مبسطة: 珠江، بن-ين: Zhū Jiāng) هو ثالث أطول نهر في الصين (بعد نهر يانغتسي و النهر الأصفر) حيث يقطع مسافة 2,200 كيلومتر قبل أن يصل إلى مصبه في بحر الصين الجنوبي بين ماكاو و هونغ كونغ. كما يعتبر نهر الؤلؤ ثاني أكبر نهر صيني (بعد نهر يانغتسي) من حيث حجم الماء المتدفق.

سمي النهر بهذا الاسم تبعاً لجزيرة صخرية كانت في منتصف النهر و تسمى "لؤلؤة البحر" (海珠)، و لكن نظراً لتغير مسار النهر أصبحت الجزيرة جزءً من ضفة النهر.

يتكون النهر من التقاء الأنهر زي (نهر الغرب) و بيي (نهر الشمال) و دونج (نهر الشرق). يجري النهر في مقاطعات كونغدنغ و قوانغشي و يونان و قويتشو و هونان و جيانغشي. يغطي مسار النهر مساحة 409,480 كيلومتر مربع.

يعتقد أن نهر الؤلؤ هو أحد أكثر الأنهر تلوثاً في العالم.

[[ملف:[[ملف:Pearl river, Guangzhou.JPG|تصغير|يمين|نهر اللؤلؤ في [[قوانغتشو]]]]

[[تصنيف:أحواض تصريف مياه على المحيط الهادئ]]
[[تصنيف:أنهار آسيا]]
[[تصنيف:أنهار الصين]]
[[تصنيف:أنهار فيتنام]]
[[تصنيف:بحر الصين الجنوبي]]
[[تصنيف:جغرافيا الصين]]
[[تصنيف:جنوب الصين]]
[[تصنيف:نهر اللؤلؤة (الصين)|نهر اللؤلؤة]]

</doc>
<doc id="666885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666885" title="قلعة حماة">
قلعة حماة

قلعة حماة من أقدم القلاع بنيت على تل تجميعي كبير، تقع على الضفة الغربية لنهر العاصي.و هذا التل هو الموقع القديم لمدينة حماة والذي أجريت فيه تنقيبات أثرية في النصف الأول من القرن العشرين وقد دلت هذه التنقيبات أن المدينة تعود إلى الألف الخامس قبل الميلاد وقد شهدت تطورا وازدهارا كبيرا في الألف الأول ق. م حيث كانت عاصمة مملكة حماث الآرامية.

تذكر المصادر التاريخية أن السلوقيين كانوا أول من بنى حصناً على قمة التل الذي شكل مركز المدينة السلوقية والتي دعيت إبفانيا (apephanie)، دخل الرومان حماة واحتلوا قلعتها وفتحها أبو عبيدة بن الجراح سنة 18 هـ وتولاها الصحابي عبد الله بن الصامت، وفي الفترة العباسية احتلها القرامطة سنة 291 هـ واستعادها المستكفي العباسي ثم آلت إلى صالح بن مرداس الكلابي صاحب حلب حيث بدأ إعادة إعمار القلعة وتحصينها ومن بعده خلف بن ملاعب صاحب حمص عام 504 ه، وتبعت طغتكين والي دمشق سنة 509 هـ وفتحها عماد الدين زنكي عام 523 ه، وضربها زلزال سنة 1157م ثم رمم نور الدين زنكي القلعة وحصن أسوار المدينة وتولاها الأيوبيون عام 570 هـ وكانت بإمارة شهاب الدين محمود خال صلاح الدين، وبقيت في حوزة الأيوبيين الذين بنو ما تهدم من أسوارها وأبراجها وأعادوا تحصينها عندما هاجمها المغول وهدموها سنة 1258 م وأعاد الظاهر بيبرس بناء المدينة وقلعتها وأعاد لها هيبتها، وبعدما دخل العثمانيون البلاد فقدت القلعة أهميتها العسكرية حيث خربت القلعة ولم يبقى من عمارتها شيء.

التنقيبات الأثرية (1931- 1938م) من قبل البعثة الدانماركية برئاسة هارولد أنغولت، دلت على أن موقع القلعة الحالي كان أول تجمع سكاني فيها، ليأخذ الانتشار السكاني فيما بعد بالتوسع منها إلى منطقتي المدينة وباب الجسر. كما دلّت التنقيبات على وجود (13) طبقة أثرية، أقدمها من الألف الخامس قبل الميلاد وأحدثها من العصر المملوكي، وقد أكدت المكتشفات في وسطها وجنوبها على مدى تقدم المدينة العمراني والصناعي، بالإضافة لذلك فقد عثر فيها على درج يحتوي في كل من جانبيه على أسد ومذبح من حجر البازلت، وعلى الكثير من الجرار والحلي التي تمثل الحضارات المختلفة المتعاقبة على حماة.

إن كل ما بقي من آثار القلعة هو التصفيح الحجري الذي يحيط بالتل الذي تقوم عليه القلعة وتظهر بعض أجزاءها حتى الآن. وذكر أحد الجغرافيين القدامى أنه زارها وهي تشبه تماما قلعة حلب وبنفس التصميم.

تم زراعة سطح التل بالأشجار وتستخدم في الوقت الحالي كمنتزه شعبيي وجمالي في مدينة حماة.



</doc>
<doc id="666889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666889" title="تعريشة">
تعريشة

العريشة (أو برغولا) هي ثمة ممر مفتوح مظلل من الأعلى بنباتات ترتكز على هياكل خشبية أو معدنية، تعتبر نوع من الشرفات لتوفير الحماية والخصوصية وعادة تكون امتداد للمبنى. أصل كلمة برغولا من اللاتينية، في الإنجليزية العبارة مستعارة من الإيطالية, ذكرت من قبل وجون إفيلن في ترينيتا دي مونتي في روما، واستعملت منذ عام 1654.



</doc>
<doc id="666897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666897" title="ترينيتا دي مونتي">
ترينيتا دي مونتي

ترينيتا دي مونتي (بالإيطالية Trinità dei Monti) هي كنيسة في روما ، في حي كامبو مارتسيو (Campo Marzio).

الكنيسة من طراز باروكي, تشتهر بشنوكرافية تهيمن على ساحة أسبانيا (piazza spagna)


</doc>
<doc id="666905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666905" title="الفضاء اللوني سي آي إي 1931">
الفضاء اللوني سي آي إي 1931

يعد الفضاء اللوني XYZ 1931 CIE (والمعروف أيضا بالفضاء اللوني 1931 CIE) من أوائل التعريفات الرياضية للإحساس اللوني، وقد وضعته هيئة الإضاءة الدولية في عام 1931 .

استمد الفضاء اللوني XYZ CIE من مجموعة تجارب قام بها دافيد رايت (W. David Wright)ا وجون جيلد (John Guild)ا في عام 1920. وقد جمعت نتائجهما التجريبية في مواصفات الفضاء اللوني RGB CIE الذي استمد منه الفضاء اللوني XYZ CIE.

تتحدث هذه المقالة عن كلا هذين الفضائين اللونيين.

يوجد نوعان من الخلايا البصرية في شبكية العين البشرية. وهي الخلايا العصوية والخلايا المخروطية. تعتبر الخلايا العصوية مسؤولة عن الرؤية في ظروف الإضاءة الليلية، في حين تعتبر الخلايا المخروطية مسؤولة عن الرؤية في ظروف الإضاءة الجيدة. وتقسم الخلايا المخروطية بدورها إلى ثلاث أنواع من المستقبلات تتحسس الأطوال الموجية القصيرة ("S") والمتوسطة ("M") والطويلة ("L"). وبذلك يكون هناك ثلاث متغيرات تصف الحساسية للألوان. 
وتعرف قيم الحفز اللوني بكميات الألوان الأولية الثلاثة في المركبات الثلاثة من نظام الألوان الجمعية المحتاجة لمضاهاة اللون المدروس. ويرمز لقيم الحفز الثلاثي في الفضاء اللوني 1931 CIE بـ X,Y, Z.ا
وتسمى أي طريقة خاصة لربط قيم الحفز الثلاثي مع كل لون بالفضاء اللوني. والفضاء اللوني 1931 CIE مميز لأنه يعتمد على القياسات المباشرة للإدراك البصري البشري، ويفيد كقاعدة تعرف منها الفضاءات اللونية الأخرى.

إن قيم الحفز الثلاثي في الفضاء اللوني XYZ CIE ليست استجابة العين للأطوال الموجية "S" و"M" و"L"، وإنما هي قيم الحفز الثلاثي المسماة "X" و"Y" و"Z" التي يمكن أن تكون تقريبا الأحمر والأخضر والأزرق. (لاحظ أن قيم X وY وZ لا ترى فيزيائيا كألوان حمراء وخضراء وزرقاء. وإنما تعتبر كمتغيرات مستمدة من الألوان الحمراء والخضراء والزرقاء).

بسبب طبيعة توزع المخاريط في شبكية العين، فإن قيم الحفز الثلاثي تعتمد على حقل الرؤية (field of view) للمراقب. ولتجاوز هذه العقبة المتغيرة عرفت هيئة الإضاءة الدولية المراقب المعياري (Standard observer). وقد اعتبرت الاستجابة اللونية لمتوسط الرؤية البشرية بحقل رؤية بزاوية 2°، بسبب الاعتقاد السائد بأن حساسية المخاريط اللونية تكمن ضمن قوس درجتان من اللطخة الصفراء (fovea) من الشبكية. ولهذا يعرف المراقب المعياري 1931 CIE باسم المراقب المعياري 2° 1931 CIE. وقد وضع المراقب المعياري 10 ° 1964 CIE بديلا عن المراقب السابق، وهو أحدث ولكنه أقل استخداما، وقد استمد من أعمال ستيل (Stiles) وبورش (Burch)ا وسبيرانسكايا (Speranskaya)ا.

يوصف المراقب المعياري بـ توابع المضاهاة اللونية الثلاث (color matching functions). واشتقاق المراقب المعياري لهيئة الإضاءة الدولية من تجارب المضاهاة اللونية موجود في الأسفل بعد وصف الفضاء اللوني RGB CIE.

دوال المضاهاة اللونية هي وصف رقمي للاستجابة اللونية للمراقب المعياري (الموصف قبلا).

لقد عرفت هيئة الإضاءة الدولية مجموعة ثلاثية من دوال المضاهاة اللونية وسمّتها formula_1، وformula_2، وformula_3 والتي يمكن اعتبارها كمنحنيات الحساسية الطيفية لمستقبلات الضوء الثلاث التي تعطي قيم الحفز الثلاثي "X"، و"Y"، و"Z". وتعرف القيم الرقمية المجدولة لهذه التوابع بـ المراقب المعياري CIEا.

تعطى قيم الحفز الثلاثي للون ما ذو توزيع قدرة طيفية formula_4 بدلالة المراقب المعياري بالعلاقات التالية:

حيث formula_8 هو طول موجة الضوء أحادي اللون المكافئ (مقاسا بالنانومتر).

المراقبون المعياريون الآخرون في الفضاءات اللونية الأخرى مثل الفضاء اللوني ح.خ.ز سي آي إي والفضاء اللوني ح خ ز قد عُرِّفوا بمجموعة أخرى من توابع المضاهاة اللونية مما يعطي قيم حفز ثلاثي مختلفة في هذه الفضاءات.

لما كانت العين البشرية ذات ثلاث أنواع من حساسات اللون التي تستجيب للمجالات المختلفة من الأطوال الموجية، فإن الرسم التخطيطي الكامل لجميع الألوان المرئية هو رسم ثلاثي الأبعاد. ومع ذلك، يمكن تقسيم مفهوم اللون إلى جزئين: السطوع اللونية. مثلا، اللون الأبيض هو لون ساطع، في حين يعد اللون الرمادي هو نسخة أقل سطوعا من ذلك اللون الأبيض. وبكلمات أخرى، لونية اللون الأبيض والرمادي هي واحدة على حين أن سطوعهما مختلف.
صمم الفضاء اللوني سي آي إي XYZ بحيث يكون المتغير "Y" هو قياس لسطوع اللون. تحدد لونية اللون بمتغيرين مشتقين "x" و"y"، وهما قيمتان من القيم الثلاث المسوّاة والتي هي دوال قيم الحفز الثلاثي "X"، و"Y"، و"Z:

يعرف الفضاء اللوني المعرف بالمتغيرات x، وy، و"Y" بالفضاء اللوني سي آي إي ويستخدم استخداما واسعا لتحديد الألوان في النواحي العملية.

يمكن حساب قيم الحفز الثلاثي "X" و"Z" من قيم اللونية "x" و"y" وقيمة الحفز الثلاثي "Y":

يظهر الشكل على اليمين المخطط اللوني ذا الصلة. المنحني الخارجي هو "المحل الهندسي الطيفي"، مع الأطوال الموجية مبينة بالنانومتر. لاحظ أن المخطط اللوني هو أداة تحدد كيف ستشاهد العين البشرية الضوء ذا الطيف المرئي المحدد. لا يمكن لهذا المخطط اللوني تحديد ألوان الأجسام (أو أحبار الطباعة)، لأن اللونية المشاهدة عند النظر إلى جسم ما تعتمد على المنبع الضوئي أيضا.

رياضيا، "x" و"y" هي إحداثيات إسقاطية والألوان في المخطط اللوني تحتل منطقة من مستوى الإسقاط الحقيقي.

يوضح المخطط اللوني عددًا من الخصائص المثيرة للاهتمام للفضاء اللوني اللوني سي آي إي XYZ:



</doc>
<doc id="666910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666910" title="نمر (جنس)">
نمر (جنس)

جنس النمر أو جنس النمور هو أحد أجناس فصيلة السنوريات (القططيات، القطط) والذي ينتمي إليه أربعة أنواع من أشهر أعضاء هذه الفصيلة وهي: الببر، الأسد، اليغور، والنمر. يحوي هذا الجنس قرابة نصف أعضاء الأسرة النمرية، أي السنوريات الكبرى. إن إحدى استخدامات كلمة ""نمر"" هي للإشارة عن أي سنور ينتمي لهذا الجنس. تُشتق كلمة "panther" من الكلمة الإغريقية "بان"- (بمعنى "جميع") و"ثير" (بمعنى "وحش")، بما أن العلماء القدماء في اليونان كانوا ينظرون للأسود والببور والنمور على أنها أعظم وحوش الأرض القادرة على الفتك بأي مخلوق أخر. ترمز كلمة πάνθηρ، "بانثر، pánthēr" اليونانية إلى السنوريات المرقطة إجمالا، ويعتقد البعض أنها ذات جذور شرق آسيوية تعني "الحيوان المصفر" أو "الضارب إلى الصفار".

تمتلك هذه السنوريات الأربعة وحدها، من بين جميع أعضاء الفصيلة، الخواص الأحائية اللازمة التي تمكنها من الزئير. كان يُعتقد بأن السبب الذي يُمكن هذه الحيوانات من ذلك هو التعظم غير الكامل للعظم اللامي، إلا أن الدراسات الحديثة أظهرت أن هذه القابلية ترجع إلى خصائصها التشكلية المميزة، وبشكل خاص تلك المتعلقة بالحنجرة. يضم بعض العلماء نمر الثلوج ("Uncia uncia") إلى هذا الجنس في بعض الأحيان، على الرغم من أنه غير قادر على الزئير مع أن عظمه اللامي غير متعظم كليّا كما باقي أعضاء هذا الجنس، إلا أنه يفتقد تلك الخصائص التشكلية لحنجرته.

تعرّض جنس النمر، كما باقي أجناس الأنواع المنتمية لفصيلة السنوريات للكثير من الجدل والتغيرات مع تطور الدراسات المختصة بعلم الأحياء وفروعه، ولا تزال العلاقة المحددة بين الأنواع الأربعة الكبرى من السنوريات (بالإضافة للنمر الملطخ ونمر الثلوج) مبهمة. يُعتقد أن سلف هذه السنوريات، والذي يقبع على قاعدة تصنيف هذا الجنس، هو السنور المنقرض "Viretailurus schaubi"، والذي يُعتبر أيضا عضوا بدائيّا ينتمي لجنس الكوجر. يعتقد العلماء أن جنس النمر تطور ونشأ في آسيا، لكن جذوره القاطعة لا تزال غير مؤكدة. يُقدر أن السنوريات النمرية (بما فيها الأجناس الباقية حتى اليوم: "النمر، Panthera"، "نمر الثلوج، Uncia"، و"القط الجديد، Neofelis")، انشقت عن الأسرة القطية (التي تحوي جميع أنواع السنوريات الباقية) بين حوالي 6 و 10 ملايين سنة. يُظهر سجل المستحثات أن جنس النمور برز منذ مليونين إلى 3.8 ملايين سنة.

تفيد الدراسات الوراثية والتشكلية بأن الببر كان أول من انشق عن السلف المشترك للنمور، إلا أن هذا الأمر لا يزال غير مؤكد تماما. كان العلماء ينظرون إلى نمر الثلوج على أنه يقبع على قاعدة جنس النمر، أي أنه قريب جدا منها ولكن ليس لدرجة تسمح بضمه إلى الجنس، إلا أن الدراسات الجزيئية الحالية تقترح أن يتم ضمه لهذا الجنس، حتى أنها تقول بأنه يعتبر نوعا شقيقا للنمر، وبالتالي فإن الكثير من العلماء اليوم يصنفون نمر الثلوج من ضمن جنس النمور، إلا أنه ليس هناك من اتفاق فعلي بين المختصين حتى الآن حول ما إذا كان نمر الثلوج يجب أن يبقى مصنفا بجنس خاص به هو "Uncia" أو يُنقل إلى "Panthera uncia". ظهر أقدم سنور ينتمي لجنس النمور في أوروبا منذ حوالي 1.6 مليون سنة في ما يُعرف اليوم بأوليفولا في إيطاليا، ويُعرف هذا الحيوان باليغور الأوروبي ("Panthera gombaszogensis").

يضع العلماء النمر الملطخ ("Neofelis nebulosa")، الذي فُصل إلى نوعين مستقلين عام 2007 هما النمر الملطخ ونمر بورنيو الملطخ ("Neofelis diardi")، على قاعدة جنس النمور، ولكنهم لا يضموه إليها إذ أنه لا يُعتبر قريبا بما فيه الكفاية.

تقلص موطن السنوريات الأربعة الكبرى المنتمية لجنس النمور بشكل كبير حاليّا، وذلك بسبب الصيد والاضطهاد الذي تعرضت له على مر السنوات بالإضافة لفقدان المسكن حاليّا بسبب سكن معظمها في دول ذات كثافة سكانية عالية تدفع بالبشر إلى بناء المزيد من المستوطنات في مناطق وجود الحياة البرية.

كانت الأسود تُعتبر أكثر ثدييات اليابسة الكبرى انتشارا بعد الإنسان حتى أواخر العصر الحديث الأقرب (البليستوسين، منذ حوالي 10,000 سنة)، حيث كانت توجد في معظم أنحاء إفريقيا، الكثير من أنحاء أوراسيا من أوروبا الغربية حتى الهند، وعبر جسر بيرينغ وصولا إلى الأمريكيتين، من يوكون حتى البيرو. كانت بعض أقسام هذا الموطن تقطنها سلالات أصبحت اليوم في عداد الحيوانات المنقرضة، أما الآن فهي تعيش بصورة رئيسية في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وفي غابة غير بولاية غوجرات في الهند. والببور كانت تقطن مختلف أنحاء آسيا الشرقية، الجنوبية والوسطى، أما اليوم فهي مبعثرة مع تجمع جمهراتها الرئيسية في الهند وجنوب شرق آسيا وبعض أنحاء الشرق الأقصى. وكذلك الحال بالنسبة للنمور التي تعيش في موطن متجزئ في آسيا وبعض أنحاء أفريقيا، واليغور الذي اختفى من جنوبي الولايات المتحدة وبعض أنحاء أمريكا الوسطى والجنوبية.

قام العلماء بتصنيف العديد من السلالات لهذه السنوريات الأربعة؛ إلا أن الكثير من سلالات النمر والأسد مشكوك بأمرها، حيث يعتقد معظم العلماء الآن أنها يجب أن تُضم في سلالة واحدة فقط، فمؤخرا أصبحت جميع سلالات النمر الأفريقي تُضم في سلالة واحدة، كذلك يقترح البعض ضم جميع سلالات الأسد القاطنة جنوب الصحراء الكبرى في سلالة واحدة نظرا لعدم وجود ما يكفي من العلامات الوراثية التي تميزها عن بعضها البعض. تمّ تصنيف بعض سلالات الأسود المنقرضة وفقا للوثائق التاريخية والمستحثات التي تمّ العثور عليها، ويُحتمل أن تكون هذه الحيوانات أنواعا مستقلة بحال أظهرت الدراسات أي معلومات جديدة.

يعتقد الكثير من العامة أن النمر الأسود نوعا مستقلا بذاته من النمور، إلا أنه في الواقع ليس سوى نمرا عاديا يحمل مورثة غالبة تدحر المورثة التي تحمل اللون الصدئ وتحل مكانها.، والنمر الأسود اسم يُطلق على الأفراد التي تحمل هذه المورثة من اليغاور والنمور.

علامة † تفيد أن هذا النوع، السلالة، أو الجمهرة منقرضة:

بدأ تهجين أنواع السنوريات الكبيرة فيما بينها خلال القرن التاسع عشر، عندما أخذت حدائق الحيوانات تقوم بتزويج الأنواع المختلفة مع بعضها رغبة منها بعرض أنواع غريبة لتزيد من نسبة أرباحها. يعرف عن الأسود بأنها تتزاوج والببور (من السلالالتين البنغالية والسيبيرية غالبا) وتنتج ما يسمّى بالأسود الببرية والببور الأسديّة، وقد كانت هذه الحيوانات الهجينة تعرض غالبا في حدائق الحيوانات، إلا أن التهجين حاليا لا يُشجّع عليه بسبب تأثيره السلبي على برامج الإكثار والحفاظ على الأنواع والسلالات المختلفة، إلا أنه لا يزال يتم التهجين بين الأسود والببور في الممتلكات الخاصة وحدائق الحيوان في الصين.
الأسد الببري هو نتاج أسد ذكر وببرة وهو ينمو ليصبح أكبر حجما من كلا الوالدين، وذلك عائد لأسباب بيولوجيّة حيث أن الأسد يطلق هرمونا يحثّ على النموّ في حين تطلق اللبوة هرمونا يكبح النمو فيؤدي ذلك إلى ولادة الشبل بحجم مماثل لحجم والديه، إلا أن هذا الهرمون لا تمتلكه الببرة مما يؤدي إلى نموّ الشبل الهجين بشكل يفوق حجم والديه. تمتلك الأسود الببرية عدة صفات وخصائص مشتركة من كلا الوالدين حيث تكون رمليّة اللون كالأسد ومخططة كالببر، وذكور هذه الحيوانات عقيمة بينما تكون الإناث غالبا قادرة على الإنجاب. تمتلك الذكور حوالي نسبة 50% كي تنمو لها لبدة، إلا أنه حتى بحال نمت لها فإن حجمها يكون نصف حجم لبدة الأسد الحقيقي، ويبلغ طول هذه الحيوانات ما بين 10 و 12 قدما في العادة ويمكنها أن تزن ما بين 800 و 1000 رطل أو أكثر.

أما الببر الأسدي فأقل شهرة، وهو نتاج ببر ذكر ولبوة، وبما أن الببر الذكر لا يطلق هرمونا يحث على النمو بينما تطلق اللبوة هرمونا يكبحه، فإن هذه الحيوانات غالبا ما تكون صغيرة الحجم حيث يصل وزنها إلى 150 كيلوغراما (350 رطلا) فقط، أي أنها تكون أصغر من الأسود بحوالي 20%، وكما الأسود الببرية فإنها تمتلك صفات وخصائص مشتركة من كلا الوالدين، وتكون الذكور منها عقيمة.

ومن هجائن أفراد جنس النمور المعروفة أيضا، النتاج المعروف باسم النمر الأسدي، وهو هجين بين نمر ذكر ولبوة، وأول هذه الهجائن معروف من الهند، حيث قامت حديقة حيوانات كولهابور بتزويج النوعين عام 1910، وبعد نفوق الحيوان تبرعت الحديقة بجلده وجمجمته إلى المتحف البريطاني للتاريخ الطبيعي. يعتبر برنامج الأسود النمرية التابع لحديقة كوشين هانشين، في مدينة نيشينوميا باليابان الأشهر في العالم، ففي عقد الخمسينات من القرن العشرين كانت الكثير من حدائق الحيوان تعرض هجائن الأسود والببور لتزيد من معدل زوارها، وكان هذا الأمر قد انتشر بشكل كبير في حدائق العالم بما فيها اليابان، فاختارت الحديقة السالف ذكرها عرض هجائن جديدة خاصة بها، فقامت بتزويج نمر يدعى "كانيو" إلى لبوة تدعى "سونوكو". تكون الأسود النمرية أكبر حجما من النمور وتمتلك أجسادا مكتنزة كأجساد الأسود وقوائم قصيرة كقوائم النمر، بالإضافة لرقط بنية (وليست سوداء كرقط والدها) وذيول تنتهي بخصلة شعر. برز لذكور الهجائن اليابانية لبدات بسيطة، بلغ طولها 20 سنتيمتر، عندما وصلت لمرحلة البلوغ، وقد ثبت أنها جميعا عقيمة. كذلك يزعم البعض حصول تهجين بين نمور ويغاور وببور.



</doc>
<doc id="666916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666916" title="شارع الأمير ناصر بن عبد العزيز">
شارع الأمير ناصر بن عبد العزيز

شارع الأمير ناصر بن عبد العزيز أحد شوارع حي الروضة بالرياض ويبدأ من طريق خريص وينتهي بشارع أبي الدرداء وسمي نسبة إلى الأمير ناصر بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة الرياض سابقاً يتقاطع هذا الشارع مع الشوارع التالية على الترتيب



</doc>
<doc id="666917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666917" title="حسين ربيع">
حسين ربيع

حسين ربيع, حارس المنتخب السعودي للشباب انتقل عام 2009 إلى نادي النصر السعودي من نادي الرياض مع زميله سعود حمود. من مواليد 1989 استغنى عنه نادي النصر و لعب بعدها مع نادي هجر و بعد هجر انتقل الى الوطني.


</doc>
<doc id="666921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666921" title="شايع شراحيلي">
شايع شراحيلي

شايع شراحيلي يلعب في مركز المحور أو الجناح في نادي النصر السعودي ، شقيق لاعب النصر السابق إبراهيم شراحيلي. صعد في عام 2009 إلى الفريق الأول من شباب نادي النصر ، وهو لاعب يتميز بالسرعة واللياقة العالية لدرجة أنه يقوم بالإحماء حتى بعد نهاية المباراة أحيانًا.
خلال مسيرته مع نادي النصر حصل على ثلاث بطولات محلية هي: دوري عبد اللطيف جميل 2013–2014 و 2014–2015 وكأس ولي العهد خلال الموسم 2013–2014.


</doc>
<doc id="666940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666940" title="تنظيم الذاكرة اليدوي">
تنظيم الذاكرة اليدوي

تنظيم الذاكرة اليدوي في علم الحاسوب يطلق على استخام تعليمات يدوية لايجاد وتحرير الذاكرة من الأغراض غير المستخدمة أو "القمامة" عملية تنظيم الذاكرة اليدوي. وحتى منتصف التسعينيات كانت معظم لغات البرمجة تدعم عملية تنظيم الذاكرة اليدوية. أما الآن فاللغات التي تحتوي على عملية جمع القمامة الذاتية أصبحت أكثر شعبية, ومن اللغات الرئيسة التي تدعم عملية تنظيم الذاكرة اليدوية ومستخدمة إلى الآن هي لغة السي(C) والسي++(C++).



</doc>
<doc id="666955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666955" title="معهد الكويت للأبحاث العلمية">
معهد الكويت للأبحاث العلمية

معهد الكويت للأبحاث العلمية هو مؤسسة بحثية كويتية تهدف إلى القيام بالبحوث العلمية والدراسات المتصلة بالصناعة في الكويت ودراسة موارد الثروة الطبيعية ومصادر المياه والطاقة وتحسين طرق الاستغلال الزراعي وتنمية الثروة المائية. كما يشجع المعهد أبناء الكويت على ممارسة البحث العلمي وتنمية روح البحث لدى الجيل الناشئ.

أنشئ معهد الكويت للأبحاث العلمية في عام 1967 من قبل شركة الزيت العربية المحدودة (اليابان)، وذلك تنفيذاً لالتزاماتها ضمن اتفاقية التنقيب عن النفط المبرمة مع حكومة دولة الكويت. وقد شملت أعمال المعهد على ثلالث مجالات رئيسية وهي البترول، الزراعة الصحراوية، وعلم الأحياء المائية. وفي عام 1973 أعيد تنظيم المعهد ليصبح تابعاً لمجلس الوزراء الكويتي وتحت إشراف مجلس للأمناء. وتم إعلان المعهد كمؤسسة عامة ذات شخصية اعتبارية مستقلة عام 1981 وذلك وفقاً للمرسوم الأميري رقم 28.

يتبع المعهد عدد من المراكز العلمية المتخصصة، منها:



</doc>
<doc id="666962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666962" title="نادي الطرة">
نادي الطرة

نادي الطرة الرياضي هو أحد الأندية الأردنية الذي يعتبر من أقوى الأندية في الدرجة الأولى وقد صعد إلى الدوري الممتاز الأردني عام 1999. تأسس هذا النادي عام 1979 ميلادية في بلدة الطرة التي تقع شمالاً في لواء الرمثا و يقوم النادي بنشاطات رياضية و ثقافية و إجتماعية.

يمثـَّل نادي الطرة الرياضي بأعضاء الهيئة العامة و عددهم 350 عضواً ، أما أعضاء الهيئة الإدارية يُـنتخبوا من قبل أعضاء الهيئة العامة و يكون عددهم 9 أعضاء إداريين ممثلة بـ :رئيس النادي ، و نائب الرئيس ، و أمين الصندوق ، و أمين السر ، و الباقي أعضاء هيئة إدارية ؛ حيث تكون مدة الدورة الإنتخابية سنتين.

يمثل نادي الطرة الرياضي حاليا ً الهيئة الإدارية التالية التي انتخبت في 22 تشرين الأول 2013:

رئيس النادي : أحمد الدرابسة ،زياد الجنايدة نائب للرئيس، محمد الجودة اميناً للسر، خالد الدرابسة رئيس لجنة ثقافية، أحمد صبري رئيس لجنة رياضية، محمد ارشيدات امينا للصندوق .

أما الأعضاء :
محمد ارشيدات ، أحمد صبري ، خالد الدرابسة ، محمد الجودة ، خالد الحجي، زياد الجنايده ، نصر حجازي، اكرم الدرابسة.

لقد تناوب على رئاسة نادي الطرة الرياضي أسماء كبيرة من كبار و وجهاء العشائر في الطرة أذكر منهم :
السيد علي بركات عمر الحسين ارشيدات ، السيد قاسم عبد العزيز الكايد الدرابسة ، السيد ماجد قاسم ارحيل الدرابسة ، السيد شاهر حسن المفلح حجازي و غيرهم.

الموقع الالكتروني للنادي: turrah دوت كوم


</doc>
<doc id="666971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666971" title="يوم شعب جبلة">
يوم شعب جبلة

يوم شعب جبلة قيل أنها حدثت في عام الفيل، عام مولد النبي ، أي قبل الإسلام بأربعين سنة وقيل بأنه قبل مولده بسبعة عشر عاما، وهي بين تميم ومن معها من الحلفاء وبني عامر وحلفاءها. وكان من عظام أيام العرب وكان عظام أيام العرب ثلاثة يوم كلاب ربيعة ويوم جبلة ويوم ذي قار.. وجبلة هضبة حمراء بين الشريف والشرف، والشريف ماء لبني نمير. والشرف ماء لبني كلاب، وجبلة جبل عظيم له شعب عظيم واسع لا يؤتى الجبل إلا من قبل الشعب والشعب متقارب المدخل وداخله متسع وبه اليوم عرينة من بجيلة.

تحزب مع تميم قبائل من ذبيان وبني أسد وبني سعد من غطفان ضد بني عامر وحلفائهم من بني بارق وعبس الذين تحصنوا في شعب جبلة. وقد كانت هذه الفكرة هي الملجأ لهم حينما ضاقت الأرض عليهم بما رحبت. وأيقنوا أن لا طاقة لهم بمواجهة القوم المتحزبين وكان الأحوص بن جعفر الكلابي هو زعيمهم وقائدهم فأشار عليهم قيس بن زهير العبسي بأن يأخذوا النساء والذراري والمتاع والأنعام ويتحصنوا بها في شعب جبله. وأمر بالإبل أن تعطش وتعقل وتقيد بالحجارة الكبيرة. وأن تكون الإبل في مقدمة الشعب ويستتر خلفها الرماة والمقاتلون. وأمرهم إذا غشاهم القوم أن يطلقوا قيود الإبل ثم ينخسوها بالعصي والرماح لتنطلق في اتجاه القوم المتحزبين الذين يقفون في طريقها إلى الماء فتدكهم الجمال والحجارة ثم يأتي دور المقاتلين من خلفهم فيرمونهم بالسهام والنبل والحجارة ويتعقبون فلولهم المذعورة بالسيوف. فطبقت الخطة وحدثت مذبحة عظيمة للمتحزبين بزعامة ذبيان. فدكتهم الإبل والحجارة وأجهز عليهم المقاتلون من بني عامر وعبس. حتى أنها كانت كفيلة بنهاية حرب ضروس بينهما ولم تقم القائمة لذبيان بعدها على عبس. حتى أن بنو تميم قالوا لأول مرة نرى الإبل تقاتل مع أصحابها.

لما نشبت العداوة بين عبس وذبيان ابنى غطفان في حرب داحس والغبراء، خرج بنو عبس من ديارهم، وعلى رأسهم الربيع بن زياد العبسي وأخوه عامر، وقيس بن زهير بن جذيمة؛ وفيما هم سائرون قال لهم الربيع بن زياد العبسي: أما والله لأرمين العرب بحَجَرِها اقصدوا بني عامر، فخرج حتى نزل مضيقا من وادي بني عامر ثم قال امكثوا. فخرج ربيع وعامر ابنا زياد والحارث بن خليف حتى نزلوا على ربيعة بن شكل بن كعب بن الحريش وكان العقد من بني عامر إلى بني كعب بن ربيعة وكانت الرياسة في بني كلاب بن ربيعة.. فقال ربيعة بن شكل يا بني عبس شأنكم جليل وذحلكم الذي يطلب منكم عظيم وأنا أعلم والله أن هذه الحرب أعز حرب حاربتها العرب قط، ولا والله ما بد من بني كلاب فأمهلوني حتى أستطلع طلع قومي. فخرج في قوم من بني كعب حتى جاؤوا بني كلاب فلقيهم عوف بن الأحوص، فأخبروه في أمر بني عبس، فقال: يا قوم أطيعوني في هذا الطرف من غطفان فاقتلوهم واغنموهم لا تفلح غطفان بعده أبدا. ووالله إن تزيدون على أن تسمنوهم وتمنعوهم ثم يصيروا لقومكم أعداء. فأبوا عليه وانقلبوا حتى نزلوا على الأحوص بن جعفر فذكروا له من أمرهم. فقال لربيعة بن شكل: أظللتهم ظلك وأطعمتهم طعامك؟ قال: نعم، قال: قد والله أجرت القوم. فأنزلوا القوم وسطهم بحبوحة دارهم.

وفي رواية أخرى عن بشر بن عبد الله بن حيان الكلابي أن عبسا لما حاربت قومها أتوا بني عامر وأرادوا عبد الله بن جعدة وابن الحريش ليصيروا حلفاءهم دون كلاب فأتى قيس بن زهير وأقبل نحو بني جعفر هو والربيع بن زياد حتى انتهيا إلى الأحوص جالسا قدام بيته، فقال قيس للربيع: إنه لا حلف ولا ثقة دون أن أنتهي إلى هذا الشيخ، فتقدم إليه قيس فأخذ بمجامع ثوبه من وراء فقال: هذا مقام العائذ بك قتلتم أبي فما أخذت له عقلا ولا قتلت به أحدا وقد أتيتك لتجيرنا.
فقال الأحوص: نعم أنا لك جار مما أجير منه نفسي، وعوف بن الأحوص عن ذلك غائب. فلما سمع عوف بذلك أتى الأحوص وعنده بنو جعفر فقال: يا معشر بني جعفر أطيعوني اليوم وأعصوني أبدا وإن كنت والله فيكم معصيا
إنهم والله لو لقوا بني ذبيان لولوكم أطراف الأسنة إذا نكهوا في أفواههم بكلام فابدؤوا بهم فاقتلوهم واجعلوهم مثل البرغوث دماغه في دمه. فأبوا عليه وحالفوهم. فقال: والله لا أدخل في هذا الحلف. وكان الأحوص بن جعفر بن كلاب أراد حلفهم ليقوى بهم على حرب بني تميم لأنه كان بلغه أن لقيط بن زرارة يريد غزو بني عامر والأخذ بثأر أخيه معبد.

جمع لقيط بن زرارة لبني عامر وألب عليهم‏ ثأرا لأخيه معبد الذي مات بالأسر عند بني عامر بعد وقعة رحرحان. وكان بين يوم رحرحان ويوم جبلة سنة كاملة‏.‏ فبينما هو يتجهز أتاه الخبر يحلف بني عبس وبني عامر فلم يطمع في القوم وأرسل إلى كل من كان بيته وبين عبس ذحل يسأله الحلف والتظافر على غزو عبس وعامر‏.‏ فاستعدى لقيط بني ذبيان لعداوتهم لبني عبس بسبب حرب داحس فأجابته غطفان كلها غير بني بدر.‏ وتجمعت لهم تميم كلها غير بني سعد وخرجت معه بنو أَسد لحلف كان بينهم وبين غطفان، وأتى لقيط الجون الكلبي وهو ملك هجر وكان يجبى من بها من العرب فقال له‏:‏ هل لك في قوم غارِين قد ملئوا الأرض نعما وشاء فترسل معي ابنيك فما أَصبنا من مال وسبى فلهما وما أصبنا من دم فلي؟ فأجابه الجون إلى ذلك وجعل له موعدا رأس الحول‏.‏ ثم أتى لقيط النعمان بن المنذر فاسنتجده وأطعمه في الغنائم فأجابه‏.‏ وكان لقيط وجيها عند الملوك‏.‏ فلما كان على قرن الحول من يوم رحرحان انهلت الجيوش إلى لقيط وأقبل سنان بن أبي حارثة المري في غطفان وهو والد هرم بن سنان الجواد وجاءت بنو أسد وذبيان وعليهم حصن بن حذيفة، وأرسل الجون ابنيه معاوية وعمرا وأرسل النعمان أخاه لأمه حسان ابن وبرة الكلبي، وأقبل شرحبيل بن أخضر بن الجون بن آكل المرار في جمع من بني كندة.

عندما استكثرت القبائل واستوثقت عند لقيط، عقد معاوية بن الجون الألوية فكان بنو أسد وبنو فزارة بلواء مع معاوية بن الجون وعقد لعمرو بن تميم مع حاجب بن زرارة وعقد للرباب مع حسان بن همام وعقد لجماعة من بطون تميم مع عمرو ابن عدس وعقد لحنظلة بأسرها مع لقيط بن زرارة وكان مع لقيط ابنته دخنتوس وكان يغزو بها معه ويرجع إلى رأيها‏.‏
توجه رؤساء بني تميم وهم حاجب بن زرارة ولقيط بن زرارة وعمرو بن عمرو وعتيبة بن الحارث بن شهاب وتبعهم غثاء من غثاء الناس يريدون الغنيمة فجمعوا جمعا لم يكن في الجاهلية قط مثله أكثر كثرة فلم تشك العرب في هلاك بني عامر. فجاؤوا حتى مروا ببني سعد بن زيد مناة فقالوا لهم: سيروا معنا إلى بني عامر، فقالت لهم بنو سعد: ما كنا لنسير معكم ونحن نزعم أن عامر بن صعصعة هو ابن سعد بن زيد مناة، فقالوا أما إذ أبيتم أن تسيروا معنا فاكتموا علينا. فقالوا أما هذا فنعم.

في حكاية لإبن الأثير في كتابه الكامل:لقي لقيط في طريقه كرب بن صفوان بن الحباب السعدي وكان شريفًا فقال‏:‏ ما منعك أن تسير معنا في غزاتنا قال‏:‏ أنا مشغول في طلب إبل لي‏.‏ قال‏:‏ لا بل تريد أن تنذر بنا القوم ولا أتركك حتى تحلف أنك لا تخبرهم فحلف له ثم سار عنه وهو مغضب‏.‏

فلما دنا من عامر أخذ خرقة فصر فيها حنظلةً وشوكًا وترابًا وخرقتين يمانيتين وخرقة حمراء وعشرة أحجار سود ثم رمى بها حيث يسقون ولم يتكلم‏.‏ فأخذها معاوية بن قشير فأتى بها الأحوص بن جعفر وأخبره أن رجلا ألقاها وهم يسقون‏.‏

فقال الأحوص لقيس بن زهير العبسي‏:‏ ما ترى في هذا الأمر قال‏:‏ هذا من صنع الله لنا هذا رجل قد أخذ عليه عهد على أن لا يكلمكم فأخبركم أن أعداءكم قد غزوكم عدد التراب وأن شوكتهم شديدة وأما الحنظلة فهي رؤساء القوم وأما الخرقتان اليمانيتان فهما حيان من اليمن معهم وأما الخرقة الحمراء فهي حاجب بن زرارة وأما الأحجار فهي عشر ليال يأتيكم القوم إليها قد أنذرتكم فكونوا أحرارًا فاصبروا كما يصبر الأحرار الكرام‏‏.‏ 

أما كتاب الأغاني للأصفهاني فقد ورد كالتالي:أقبلت تميم وأسد وذبيان ولفهم نحو جبلة فلقوا كرب بن صفوان بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة فقالوا له: أين تذهب أتريد أن تنذر بنا بني عامر قال: لا. قالوا: فأعطنا عهدا وموثقا ألا تفعل فأعطاهم فخلوا سبيله. فمضى مسرعا على فرس له عُرْيٍ حتى إذا نظر إلى مجلس بني عامر وفيهم الأحوص نزل تحت شجرة حيث يرونه، فأرسلوا إليه يدعونه قال: لست فاعلا ولكن إذا رحلت فأتوا منزلي فإن الخبر فيه.
فلما جاؤوا منزله إذا فيه تراب في صرة وشوك قد كسر رؤوسه وفرق جهته وإذا حنظلة موضوعة وإذا وطب معلق فيه لبن. فقال الأحوص: هذا رجل قد أخذ عليه المواثيق ألا يتكلم وهو يخبركم أن القوم مثل التراب كثرة وأن شوكتهم كليلة وهم متفرقون وجاءتكم بنو حنظلة انظروا ما في الوطب فاصطبوه فإذا فيه لبن حزر قارص فقال: القوم منك على قدر حلاب اللبن إلى أن يحزر. وعاد كرب بن صفوان فلقي لقيطًا فقال له‏:‏ أنذرت القوم فأعاد الحلف له أنه لم يكلم أحدًا منهم فخلى عنه‏.‏ فقالت دخنتوس بنت لقيط لأبيها‏:‏ ردني إلى أهلي ولا تعرضني لعبس وعامر فقد أنذرهم لا محالة‏.‏ فاستحمقها وساءه كلامها وردها‏.‏

عندما سمعت بنو عامر بمسير لقيط بالجيوش إليهم، اجتمعوا إلى الأحوص بن جعفر وهو يومئذ شيخ كبير قد وقع حاجباه على عينيه وقد ترك الغزو غير أنه يدبر أمر الناس وكان مجربا حازما ميمون النقيبة فأخبروه الخبر.فقال لهم الأحوص: قد كبرت فما أستطيع أن أجيء بالحزم وقد ذهب الرأي مني ولكني إذا سمعت عرفت فأجمعوا آراءكم ثم بيتوا ليلتكم هذه ثم اغدوا علي فاعرضوا علي آراءكم ففعلوا. 
فلما أصبحوا غدوا عليه فوضعت له عباءة بفنائه فجلس عليها ورفع حاجبيه عن عينيه بعصابة ثم قال: هاتوا ما عندكم!فقال قيس بن زهير العبسي: بات في كنانتي الليلة مائة رأي.
فقال له الأحوص: يكفينا منها رأي واحد حازم صليب مصيب هات فانثر كنانتك.
فجعل يعرض كل رأي رآه حتى أنفد.
فقال له الأحوص: ما أرى بات في كنانتك الليلة رأي واحد.وعرض الناس آراءهم حتى أنفدوا
فقال: ما أسمع شيئا وقد صرتم إلي احملوا أثقالكم وضعفاءكم ففعلوا.ثم قال: احملوا ظعنكم فحملوها ثم قال: اركبوا فركبوا وجعلوه في محفة وقال: انطلقوا حتى تعلوا في اليمين فإن أدرككم أحد كررتم عليه وإن أعجزتموهم مضيتم.

فسار الناس حتى أتوا وادي بحار ضحوة فإذا الناس يرجع بعضهم على بعض، فقال الأحوص: ما هذا قيل هذا عمرو بن عبد الله بن جعدة في فتيان من بني عامر يعقرون بمن أجاز بهم ويقطعون بالنساء حواياهن، فقال الأحوص: قدموني فقدموه حتى وقف عليهم فقال: ما هذا الذي تصنعون قال عمرو: أردت أن تفضحنا وتخرجنا هاربين من بلادنا ونحن أعز العرب وأكثرهم عددا وجلدا وأحدهم شوكة تريد أن تجعلنا موالي في العرب إذ خرجت بنا هاربا؟قال: فكيف أفعل وقد جاءنا ما لا طاقة لنا به فما الرأي؟قال: نرجع إلى شعب جبلة فنحرز النساء والضعفة والذراري والأموال في رأسه ونكون في وسطه ففيه ثمل أي خصب وماء، فإن أقام من جاءك أسفل أقاموا على غير ماء ولا مقام لهم وإن صعدوا عليك قاتلتهم من فوق رؤوسهم بالحجارة فكنت في حرز وكانوا في غير حرز وكنت على قتالهم أقوى منهم على قتالك. 
قال هذا والله الرأي فأين كان هذا عنك حين استشرت الناس قال إنما جاءني الآن.قال الأحوص للناس: ارجعوا فرجعوا.

وفي رواية أخرى بأن الأحوص قال لقيس بن زهير العبسي‏:‏ فإنا فاعلون وآخذون برأيك فإنك تزعم أنه لم يعرض لك أمران إلا وجد ت في أحدهما الفرج، فما ترى؟ قال‏:‏ فإذا قد رجعتم إلى رأيي فأدخلوا نعمكم شعب جبلة ثم اظمئوها هذه الأيام ولا توردوها الماء فإذا جاء القوم فإنهم داخلون عليك الشعب وإن لقيطا رجل فيه طيش فسيقتحم عليك الجبل، فإذا دخلوا علينا الشعب حلت الرجالة عقل الإبل ثم لزِمت أذنابها فإنها تنحدر عليهم وتحن إلى مرعاها ووردها ولا يرد وجوهها شيء وتخرج الفرسان في إثر الرجالة الذين خلف الإبل فإنها تحطم ما لقيت وتقبل عليهم الخيل وقد حطموا من عل‏.‏‏‏ ‏.‏قال الأحوص‏:‏ نِعم ما رأيت فأخذ برأيه‏، ففعلوا ما أشار به.

وأقبل لقيط والملوك ومن معهم فوجدوا بني عامر قد دخلوا شعبا من الجبل يقال له مسلح وقد حصنوا النساء والذراري والأموال في رأس الجبل ومنعوا الإبل عن الماء، فنزلوا على فم الشعب‏.‏ فقال لهم رجل من بني أسد‏:‏ خذوا عليهم فم الشعب حتى يعطشوا ويخرجوا فوالله ليتساقطن عليكم تساقط البعر من أست البعير‏.‏

فقال الناس للقيط: ما ترى فقال: أرى أن تصعدوا إليهم، فقال شأس بن أبي ليلى: لا تدخلوا على بني عامر فإني أعلم الناس بهم قد قاتلتهم وقاتلوني وهزمتهم وهزموني فما رأيت قوما قط أقلق بمنزل من بني عامر والله ما وجدت لهم مثلا إلا الشجاع فإنه لا يقر في جحره قلقا وسيخرجون إليكم، والله لئن بتم هذه الليلة لا تشعرون بهم إلا وهم منحدرون عليكم. فقال لقيط: والله لندخلن عليهم. فأتوهم وقد أخذوا حذرهم. فدخلوا الشعب عليهمِ وقد عقلوا الإبل وعطشوها ثلاثة أخماس وذلك اثنتا عشرة ليلة ولم تطعم شيئا‏. وجعل الأحوص أبنه شريحا على تعبئة الناس، فأقبل لقيط وأصحابه مجترئين فصعدوا إلى الجبل حتى ذرت الشمس. فقالت بنو عامر للأحوص قد أتوك، فقال: دعوهم. حتى إذا نصفوا الجبل وانتشروا فيه، فقال الأحوص: الآن حلوا عقل الإبل فاحدروها واتبعوا آثارها، وليتبع كل رجل منكم بعيره حجرين أو ثلاثة ففعلوا، ثم صاحوا بها فأقبلت تهوي‏.‏ فسمع القوم دويها في الشعب فظنوا أن الشعب قد هدم عليهم والرجالة في إثرها آخذين بأذنابها فلم يفجأ الناس إلا الإبل تريد الماء والمرعى وجعلوا يرمونهم بالحجارة والنبل وأقبلت الإبل تحطم كل شيء مرت به وجعل البعير يدهدي بيديه كذا وكذا حجرا. فخبطت تميما ومن معها وقطعتهم وكانوا في الشعب وأبرزتهم إلى الصحراء على غير تعبية‏.‏ فانحط الناس منهزمين من الجبل حتى السهل، فلما بلغ الناس السهل لم يكن لأحد منهم همة إلا أن يذهب على وجهه. وحملت عيهم عبس وعامر فاقتتلوا قتالا شديدا وكثرت القتلى في تميم وكان أول من قتل من رؤسائهم عمرو بن الجون وأسر معاوية بن الجون وعمرو بن أبي عمرو بن عدس زوج دخنتوس بنت لقيط وأسر حاجب بن زرارة وانحاز لقيط بن زرارة فدعا قومه وقد تفرقوا عنه فاجتمع إليه نفر يسير فتحرز برايته فوق جرف ثم حمل فقتل فيهم ورجع وصاح‏:‏ أنا لقيط وحمل ثانيةً فقتل وجرح وعاد فكثر جمعه فانحط الجرف بفرسه وحمل عليه عنترة فطعنه طعنة قصم بها صلبه وضربه قيس بالسيف فألقاه متشحطا في دمه فذكر ابنته دخنتوس فقال‏:‏ 
ثم مات وتمت الهزيمة على تميم وغطفان ثم فدوا حاجبًا بخمسمائة من الإبل وفدوا عمرو بن أبي عمرو بمائتين من الإبل وعاد من سلم إلى أهله‏‏.‏


</doc>
<doc id="666976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666976" title="فهرس بيرنارد">
فهرس بيرنارد

فهرس بيرنارد أو قائمة السدم المظلمة، هو فهرس أنشأه العالم إدوارد بيرنارد لتصنيف السدم المظلمة الموجودة في الكون، ويحتوي تصنيفه على 366 جرما سماويا من أهمها سديم الأفعى و سديم رأس الحصان، ولكنها ليست جميعها سدما فمع أنه ظنها سدما مظلمة إلى أنه اتضح لاحقاً أن بعضها ليست كذلك، وقد كان ذلك في عام 1919م ثم توفي العالم بيرنارد في عام 1923م، ونُشر تصنيفه في عام 1927م.




</doc>
<doc id="666995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666995" title="ميتشيكو نيا">
ميتشيكو نيا

ميتشيكو نيا (根谷美智子 "نيا ميتشيكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 4 أكتوبر 1965 في إتشيزين, فوكوي.









</doc>
<doc id="666996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=666996" title="وكالة المغرب العربي للأنباء">
وكالة المغرب العربي للأنباء

وكالة المغرب العربي للأنباء و م ع، هي وكالة الأنباء الرسمية للمغرب، اسسها مهدي بنونة في 31 ماي 1959. الوكالة تقدم خدماتها بأربعة لغات، وهي : العربية، الأمازيغية، الإنكليزية، الفرنسية، الإسبانية. في 1960، أطلقت الوكالة النشرة الأفريقية وأخرى خاصة بمنطقة الشرق الأوسط فضلا عن خدمة الإنجليزية في 14 أكتوبر، 1975.
المغرب العربي هي شركة مملوكة للدولة.

دشن يوم الأربعاء 15 ماي 2013 بوابتين إخباريتين باللغة الأمازيغية، الأولى موجهة للعموم، والثانية للمهنيين العاملين في قطاع الإعلام، وذلك بعد إتفاقية مع المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية.
ويمكن تصفح البوابة المخصصة للعموم عبر العنوان http://www.mapnews.ma/am فيما يمكن لمهنيي الصحافة الأمازيغية تصفح البوابة(mapinfo-amazigh.ma).
وتعد الوكالة المغربية أول وكالة بالمنطقة تنتج بهذه اللغة.
للوكالة الدولية مكاتب في أبيدجان، والجزائر، وبون، بيروت، القاهرة، داكار، وجنيف، وجده، لشبونة، ومدريد، ومدينة مكسيكو ومونتريال، موسكو، نيودلهي، نواكشوط، باريس، روما، تونس العاصمة واشنطن.


</doc>
<doc id="667007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667007" title="موقريصات">
موقريصات

مقريصات هي قرية جبلية مغربية شمال المملكة. تنتمي مقريصات لإقليم وزان. 
يبلغ عدد سكان مركز مقريصات 1680 نسمة حسب إحصاء رسمي 2004. ويتوفر المركز على سوق أسبوعي ومؤسسة للتعليم الثانوي والإعدادي ومدرسة ابتدائية ومستوصف.

مقريصات مركز دائرة وقيادة وجماعة مقريصات بإقليم وزان هو تجمع قروي شمال المغرب. تقع مقريصات في شمال شرق مدينة وزان بحوالي 63 كلمترا. كانت تعرف سابقا بسوق ثلاثاء غزاوة وقبلها بسوق ثلاثاء بوتربول. بعد أن احتل الاستعمار الفرنسي قبيلة اغزاوة السفلى اتخذ مقريصات مركزا عسكريا ومدنيا.


</doc>
<doc id="667032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667032" title="مطار النزهة">
مطار النزهة

مطار النزهة أو مطار الإسكندرية الدولي هو مطار دولي يبعد عن وسط مدينة الإسكندرية حوالي 6 كم في الاتجاه الجنوبي الشرقي، يمثل المطار أهمية كبيرة للإسكندرية باعتبارها ثاني أكبر مدينة في مصر بعد العاصمة القاهرة، يرجع تاريخ إنشاء مطار النزهة إلى عام 1947، تبلغ مساحة أرض المطار حوالي 650 فدان، ويستقبل الطائرات الصغيرة والمتوسطة والطائرات الخاصة، يتكون المطار من مبنى للركاب يحتوي على صالتين واحدة للسفر والثانية للوصول، تضمان مكاتب شركات الطيران العاملة في المطار، والعديد من الخدمات الأخرى مثل البنوك والكافيتريات، ويضم المطار صالة للشحن الجوي، ومبنى للسوق الحرة، ويضم أيضاً نادي الإسكندرية للطيران الشراعي. ويصل عدد الرحلات التي تقلع وتهبط في المطار ما يقارب 7808 رحلة سنوياً، وفي عام 2008 خدم المطار ما يقارب 1,162,987 راكباً بزيادة 46.3% عن عام 2007، ويعتبر مطار النزهة أحد مراكز العمليات الرئيسية لشركة مصر للطيران، ومركز العمليات الرئيسي لشركة المصرية العالمية للطيران.


تم الإعلان عن مشروع لتطوير مطار النزهة بتكلفة 280 مليون جنيه مصري، ويشمل المشروع تطوير مبنى الركاب، ورفع السعة الاجمالية له من نصف مليون راكب إلي مليوني راكب سنوياً، وسيتم افتتاح المطار عام 2017.



</doc>
<doc id="667097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667097" title="زلزال القاهرة 1992">
زلزال القاهرة 1992

وقع زلزال القاهرة 1992 في يوم 12 أكتوبر 1992 عند الساعة الثالثة و 9 دقائق عصراً تقريبا (15:09 بالتوقيت المحلي للقاهرة - 13:09 توقيت عالمي منسق) وكان مركزه السطحي بالقرب من دهشور على بعد 35 كيلومترا (22 ميل) إلى الجنوب الغربي من القاهرة. استمر الزلزال لمدة نصف دقيقة تقريباً مما أصاب معظم بيوت شمال مصر -القديمة منها- بتصدعات وبعضها تهدم منه. بلغت قوة الزلزال 5.8 درجة على مقياس ريختر ولكنه كان مدمرا بشكل غير عادي بالنسبة لحجمه، وقد تسبب في وفاة 545 شخصا وإصابة 6512 آخرين وشرد حوالي 50000 شخص إذ أصبحوا بلا مأوى. شهدت مصر عدة توابع لهذا الزلزال استمرت على مدار الأربعة أيام التالية. كان هذا الحدث هو الأكثر تدميرا من حيث الزلازل التي أثرت في القاهرة منذ عام 1847.

تقع القاهرة داخل منطقة انتشار للتصدع الأرضي والتي تنقل الامتدادات الأرضية من صدع خليج السويس إلى صدع المنزلة تحت أراضي دلتا النيل.
كانت مناطق القاهرة القديمة هي الأكثر تضررا من الزلزال، بداية من بولاق وجنوبا على طول نهر النيل حتي قرية جرزة، العياط على الضفة الغربية للنهر. . فقد أدى الزلزال لتدمير 350 مبنى بالكامل وإلحاق أضرار بالغة 9000 مبان أخرى. أصيب 216 مسجد و350 مدرسة بأضرار بالغة وأصبح حوالي 50000 شخص مشردون بلا مأوى. أغلب الأضرار الجسيمة أنحصرت في المباني القديمة وخاصة تلك التي بنيت من الطوب. وأفادت التقارير أن حالات تسيل للتربة قد رصدت في المناطق القريبة من مركز الزلزال.
يرجع جزء من ارتفاع عدد القتلى والجرحى (545 و6512 على التوالي) لحجم الذعر الناجم عن الزلزال في القاهرة نفسها. وذكر أن أضرارا قد لحقت بعدد من الآثار التاريخية في القاهرة بلغت 212 أثر من أصل 560. وسقطت كتلة كبيرة من الهرم الأكبر في الجيزة.
شمل الاحساس بالزلزال معظم أنحاء شمال مصر، في الإسكندرية وبورسعيد وجنوبا حتى أسيوط، وفي جنوب فلسطين. الميكانيكية البؤرية المحسوبة للزلزال ترجح أن هذا الحدث قد نشأ عن فالق عادي (انزلاق مائل ) في اتجاه غربي/شمال غربي - شرقي/جنوب شرقي أو غربي - شرقي بعنصر صغير من عملية انزلاق مضربي. انتشرت التوابع لحوالي 11 كم (6.8 ميل) إلى الجنوب الشرقي من مركز الهزة السطحي الرئيسي، مشيرا إلى انتشار أحادي الاتجاه للتمزق.كان أيضا طول التمزق للفالق يقدر بحوالي 11 كم (6.8 ميل). وقد تألف الزلزال من حدثين فرعيين، وقع الثاني منهما على بعد حوالي 27 كم (17 ميل) جنوب شرق الأول.

بعد 21 سنة من الزلزال حصلت هزة أرضية في مصر و كانت امتداد لهزة ارضية في اليونان بقوة 6.5 درجة على مقياس رختر، وهذه الهزة تتواكب مع الذكرى الحادية والعشرين لزلزال 12 أكتوبر 1992 المدمر، والذي وقع في الساعة الثالثة و 9 دقائق عصرًا تقريبًا.

قال الدكتور أبو العلا أمين، نائب رئيس معهد الفلك ورصد الزلازل، لأنه لا توجد علاقة علمية بين زلزال 1992 وزلزال 2013 الذي حدث في نفس اليوم والتوقيت وشعر به المصريون، وقال أنها مجرد صدفة.


</doc>
<doc id="667100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667100" title="نهلة عبد الوهاب">
نهلة عبد الوهاب

نهلة عبد الوهاب هي مطربة عراقية ذات صوت ريفي دافئ اشتهرت بالاغاني الريفية وخاصة اغنية "أخذني الشوك بجناحه" تلك الاغنية التي تتغنى بجمال الريف العراقي وحنين العودة اليه والى الاصول والاهل .استخدمت الاغنية في برنامج المجلة الزراعية الذي كان يعرض على قناة العراق في الساعة السادسة والنصف بعد فترة برامج الاطفال ...
ارجو العذر من متابعين تلك الموسوعة الراقية ولكن احببت ان اضيف تاريخ تلك المطربة العراقية الجميلة نهلة عبد الوهاب 
انتقلت إلى بغداد في اربعينيات القرن الماضي وتأثرت بالعديد من فناني تلك الحقبة امثال فاضل عواد
رشيد طرة وحيدة خليل بعد ان اشتغلت في مجال احياء الحفلات الشعبية في ازقة بغداد الحبيبة فوقع نظر الملحن العراقي الكبير
رشدي الحربان عليها فلحن لها اول اغنية تظهر بالشكل الرسمي على اذاعاة بغداد سنة 1956 اسمها ( لاتلوموه ) ولكن للاسف لم تبق تلك الاغنية الا في اشرطة الكاسيت وقد انقرضت الا لي ولدى البعض من عشاقها وكانت أشهر اغنية لها هي ( الفلاحة ) التي انتجة سنة 1974 ولكنها لم تظهر بشكل رسمي الا في سنة 1979 في تلفزيون العراق ثم اخذت بالظهور كثيرآ بعد انتاج تلفزيون العراق برنامج ( المجلة الزراعية ) وهكذا اشتهرت تلك المطربة الراقية ولكن مايدعو للشك والريبة هو اختفاءها المفاجئ بعد سنة 1980 - 1984 لم يجد لها احدآ اي اثر او يقع لها على خبر 
وحتى وقتنا الحالي .

ذلك هو ما اعرفه 
اتمنى الموفقية لها ان كانت حية
او الرحمة ان كانت متوفاة

الدكتور عطا منير بهجت الشكرجي 
بغداد _ الحيدر خانة _ شارع الرشيد
التلفون 009647801925440


</doc>
<doc id="667137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667137" title="فرقة الأصدقاء">
فرقة الأصدقاء

فرقة غنائية مصرية أسسها الموسيقار عمار الشريعي عام 1980
أعضائها هم : حنان ومنى عبد الغني وعلاء عبد الخالق.
و من أشهر أغانيهم أغنية الحدود





</doc>
<doc id="667179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667179" title="مصفاة عبادان">
مصفاة عبادان

مصفاة عبادان (بالفارسية:پالایشگاه آبادان) مصفاة نفط إيرانية تقع في مدينة عبادان جنوب محافظة خوزستان ، أكتمل بناء المصفاة عام 1912 وكانت المصفاة عام 1980 تكرر 630,000 برميل من نفط يومياً أي مايعادل 65% من طاقة إيران التكريرية لتكون أكبر مصفاة نفط بالعالم آنذاك. بعد نشوب الحرب الإيرانية العراقية تضررت المصفاة بشكل كبيرة وتوقفت عن العمل بعد فترة قصيرة من نشوب الحرب، و منذ العام 1988 خضعت المصفاة لسلسلة من الإصلاحات لرفع قدرتها التكريرية.

في 24 مايو 2011، أثناء قيام الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد بافتتاح المرحلة الثالثة في مصفاة عبدان، حدث انفجار داخل المصفاة بسبب حريق ناتج عن تسرب غاز، بسبب خلل فني.


</doc>
<doc id="667194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667194" title="السبع خطايا المميتة">
السبع خطايا المميتة

إن الخطايا السبع المميتة، والمعروفة أيضا باسم الذنوب الكاردينالية ، هي تصنيف لمعظم الشرور التي استخدمت لتوعية وتوجيه أتباعها منذ بداية المسيحية مرات عديدة لكل ما هو (غير أخلاقي) وما قد يدفع بالإنسان للوقوع في الخطيئة. وهي "الغرور" و"الجشع" و"الشهوة" و"الحسد" و"الشراهة" و"الغضب" و"الكسل".

لقد قامت الكنيسة الكاثوليكية بالتفرقة ما بين الخطايا عن طريق تقسيمها إلى فئتين رئيسيتين، هما : "الخطايا الطفيفة"، التي هي صغيرة نسبيا، ويمكن مسامحة المخطئ من خلال الطقوس الدينية للكنيسة، وتلك التي هي أشد وطأه وهى "الخطايا المميتة". إن الخطايا المميتة دمرت حياة النعيم، وخلقت تهديد اللعنة الأبدية، ما لم يغفر للمخطئ من خلال سر الاعتراف، أو عن طريق الندم التام من قبل التائب.

منذ أوائل القرن الرابع عشر انتشرت وزادت شعبية الخطايا السبع المميتة باعتبارها موضوعا ملهما بين الفنانين الأوروبيين ومنذ ذلك الوقت ساهمت في نهاية المطاف على أن تنشر هذا الفكر عن طريق إلهامهم في جميع أنحاء العالم المسيحي وبالثقافة المسيحية بشكل عام. إحدى وسائل هذا الغرس كان عن طريق ربط هذا الأمر بمسمى يتعلق بالذاكرة ليربط الأمر في ذهن الناس بالخطايا السبع وهو "SALIGIA" مستوحى من الحروف الأولى في اللاتينية للخطايا السبع المميتة.

في سفر الأمثال، جاء فيه أن "الرب" ذكر في ما يخص على وجه التحديد بالنسبة لمجموعة "الستة أمور التي يبغضها الرب، والسابعة وروحه التي تشمئز لها روحة". وهي : :

في حين أن هناك سبعة خطايا، ولكن هذه القائمة مختلفه بشكل كبير عن الأخرى التقليدية، إلا في ما يتعلق بذكر خطيئة الكبرياء. توجد قائمة أخرى بالأشياء السيئة، وهى تلك الواردة في رسالة الرسول بولس لأهل غلاطية، وتشمل أكثر من الخطايا السبع التقليدية، على الرغم من أن القائمة أطول : الزنا، والزناه، وقذارة، والخلاعة، والوثنية، والسحر، والكراهية، والفرق، والمحاكاة، والغضب والصراع، والفتنة، والبدع، والحسد، والقتل، والسكر، العربدة"، ومثل هذه الأشياء" 

المفهوم الحديث للخطايا السبع المميتة يرتبط بكتايات الراهب ايفاجريوس بونتيكوس من القرن الرابع الذي أدرج ثمانية "أفكار شريرة"، باللاتينية، على النحو التالي : 

هذه 'الأفكار الشريرة' يمكن تقسيمها إلى ثلاث مجموعات :

في 590 ميلادي، وبعد عدة سنوات من بونتيكوس، قام البابا غريغوري الأول بمراجعة هذه القائمة لتشكل تلك الأكثر شيوعا "للخطايا السبع المميتة"، بدمج "الحزن" في "اليأس"، "والتيه" إلى "الفخر"، وإضافة "البذخ " إلى "الحسد "، وإزالة "الزنا" من القائمة. الترتيب المستخدم من قبل البابا غريغوري ودانتي أليغييري في الملحمة الشعرية "الكوميديا الإلهية"، الخطايا السبع المميتة هي كما يلي :

تحديد وتعريف الخطايا السبع المميتة على مدى التاريخ هي عمليه مستمرة ومتصله وفكرة المعنى الحقيقى لكل واحدة من تلك الخطايا تطور بشكل كبير عبر الزمن. وبالإضافة إلى ذلك، نتيجة لتغير الدلالية :

عملية التغيير هذه قامت بسبب عدم الإشارة إلى السمات الشخصية بشكل مجمع، سواء بطريقة محددة أو بطريقة مقننة، من خلال الكتاب المقدس ذاته ؛ الأعمال الأدبية للكنسية وغيرها من الأعمال التي تم الرجوع إليها، لتشكل مصادر للتعريفات التي يمكن الاستخلاص منها. الجزء الثاني من ملحمة دانتى "الكوميديا الإلهية"، التي يطلق عليها اسم "بورجاتوريو "، تكاد تكون من أفضل المصدر المعروف منذ عصر النهضة.

الكاثوليكية المسيحية الحديثة رصدت قائمة الخطايا كما يلي : ""الفخر، الجشع"، "الحسد، الغضب، الشهوة، الشراهة"، "والكسل/ الملل"." كل واحدة من الخطايا السبع المميتة لديها ما يناظرها من السبع فضائل المقدسة (يشار إليها أحيانا بأنها " "الفضائل المضادة")." وفي موازاة تلك الخطايا تكون الفضائل السبع المقدسة هي العفة، والاعتدال، والإحسان، والاجتهاد، والصبر، واللطف، والتواضع.

البذخ (باللاتينية، هي الزيادة المفرطة. البذخ يشمل سلوك المتكرر لشراء السلع الكمالية، وأشكال الفسوق الأخرى.

في اللغة الرومانسية، أصل كلمة "لوكسوريا " وهو الاسم اللاتيني للخطيئة تطور بعد ذلك ليكون له معنى جنسى ؛ وأصل الكلمة بالفرنسية القديمة مشابهة ومنها تم استعارة كلمة لوكسوري بالإنكليزية باعتبارها "ترفا"، ولكنها فقدت هذا المعنى الجنسي بها في القرن الرابع عشر . الكنيسة وجدت أنه يفضل أن يكون المعنى أكثر عملية ومن الجهة السياسية هذا التفسير الأكثر تقييدا سيصبح مهيمنا، مما أدى إلى استبدال ""الشهوة " "بالبذخ" " في القائمة.

الشهوة أو الفسق، وعادة ما يعتقد بأنه الإفراط في الأفكار أو الرغبات ذات الطبيعة الجنسية. كان معيار دانتي في هذا الأمر هو "الإفراط في حب الآخرين"، والذي قد يقدم الحب والإخلاص للآخرين على الله ليحتل مرتبة ثانوية.

الاستسلام للرغبات الجنسية يمكن أن يؤدي إلى دوافع جنسية أو اجتماعية و/ أو تجاوزات قد تتضمن (على سبيل المثال لا الحصر) الإدمان الجنسي، والزنا، الوحشية، والاغتصاب، والشذوذ الجنسي، وزنا المحارم. قال دانتي في "البورجاتوريو " أن التائب يسير بين النيران ليطهر نفسه من الأفكار والمشاعر الجنسية.

مشتقة من اللاتينية وتعني أن تمتص أو تبتلع، النهم (باللاتينية، هو الإفراط في التساهل والإفراط في الاستهلاك من أي شيء إلى نقطة الإهدار. في الدين المسيحي تعتبر هذه خطيئة بسبب الإفراط في الرغبة في الطعام، أو حجب المحتاجين.

ويتوقف ذلك على الثقافة، ويمكن النظر إليها على أنها إما وجهه اجتماعية أو رذيلة. حيث الموارد الغذائية تكون نادرة نسبيا، والقدرة على تناول الطعام بشكل جيد قد يكون شيئا من التفاخر (على الرغم من أن هذا يمكن أن يؤدي إلى رد فعل عكسى أخلاقيا عندما يواجه بحقيقة من هم أقل حظا). أما حيث توجد وفرة في المواد الغذائية بشكل روتيني، فإنه يمكن النظر إلى دلالة هذا على ضبط النفس ومقاومة إغراء الانغماس المفرط.

رؤساء الكنائس في العصور الوسطى (على سبيل المثال، وتوماس أكويناس) توسع في نظرية النهم، بحجة أنه يمكن أن يشمل أيضا الإصابه بما يشبه الهاجس جراء انتظار الوجبات، والاستمرار في أكل الطعام باهظ التكاليف. أمويناس ذهب إلى أبعد من ذلك حيث قام بإعداد قائمة الستة وسائل لارتكاب خطيئة النهم، بما في ذلك :

الجشع (باللاتينية، ، المعروف أيضا باسم الطمع، مثل شهوة الشراهة، هي خطيئة الإفراط. ومع ذلك، الطمع (كما تراها الكنيسة) يطبق على اكتساب الثروة بشكل خاص. القديس توماس أكويناس كتب ان الطمع هو "خطيئة ضد الله، تماما مثل كل خطايا البشر، مثلما يضحى الرجل بالأبدية لمصلحة الامور المؤقتة". قال دانتي في ملحمته، المذنبين سيتم تقييدهم ووضع وجوههم على الأرض لأنها كانت تهتم أكثر بالأفكار الدنياوية. "الطمع" هو مصطلح شامل يمكنه وصف العديد من الأمثلة الأخرى للسلوك الجشع. ويشمل هذا الخيانة، وتعمد الخيانة، بالأخص لتحقيق مكاسب شخصية، على سبيل المثال عن طريق الرشوة الاقتيات وتخزين الموارد أو الأشياء، والسرقة والنهب، ولا سيما عن طريق العنف، والخداع، أو استغلال السلطة هي كلها أعمال قد تكون مستوحاة من الجشع. ويمكن أن تشمل هذه الآثام على السيمونية وشراء المنصب الكهنوتي، حيث يقوم الشخص بالتربح من بيع البضائع داخل نطاق الكنيسة.

الملل (باللاتينية، (من اليونانية ακηδία = إهمال العناية بشيء—في هذه الحالة الإهمال بالقيام بكل ما ينبغي القيام به من أجل الخلاص) هو عدم المبالاه والفتور ؛ الاكتئاب دون الفرح. انها مماثلة للحزن، على الرغم من أن "الملل" يصف السلوك، في حين يشرح "حزن" العاطفة الناتجة. الفكر المسيحي في وقت سابق، اعتبر عدم الفرح رفض متعمد للتمتع بالخير من الله والعالم الذي خلقه الله ؛ على النقيض من ذلك، اللا مبالاة اعتبرت فتنة روحيه مثبطة لعزيمة الناس على القيام بعملهم.

عندما وصف توماس أكويناس "الملل" في تفسيره لهذه القائمة، وصفه بأنه "ضعف من العقل"، لكونه رائد لخطايا أقل من ذلك أيضا مثل التململ وعدم الاستقرار. دانتي صقل هذا التعريف أكثر، عندما وصف الملل ""وعدم محبة الله" بكامل "القلب، وكامل العقل والروح" " ؛ بالنسبة له كان هذا "منتصف الخطيئة"، والوحيدة التي تتميز بعدم وجود ما يكفي من الحب.

اليأس (باللاتينية، يصف مشاعر السخط أو الرضا، وهو أحد أسباب عدم الرضا عن الوضع الحالي. بما أن التعاسة ناتجة أصلا عن الخطيئة، والخطيئة هي التي يشار إليها أحيانا بالحزن. بما أن الحزن كثيرا ما يؤدي إلى الملل، قام البابا جريجوري بتنقيح القائمة وتصنيف ""اليأس " على انه "الملل "."

تدريجيا بدأ التركيز على النتائج المترتبة على الملل، وليس السبب، وهكذا، بحلول القرن السابع عشر، تم الانتهاء إلى أن "الخطيئة المميتة" هي تلك التي تنطوى على عدم الاستفادة من المواهب الخاصة للشخص. ومن الناحية العملية، انتهت لتكون أقرب إلى كسل باللاتينية، من الملل. حتى خلال الوقت الذي عاش به دانتي كانت هناك علامات على حدوث هذا التغيير في "بورجاتوريو" التي صورت التكفير عن الملل بالعمل بصورة مستمرة والعدو بأعلى سرعة.

الرأي الحديث يذهب إلى أبعد من ذلك، فيما يتعلق بالكسل واللامبالاة باعتبارها هي "الخطيئة" في حد ذاتها. وبما أن هذا يتناقض مع وجود المزيد من الفشل المتعمد، على سبيل المثال، في ما يتعلق بحب الله واعماله، الكسل غالبا ما ينظر إليه على أنه أقل خطورة من غيرها من الكبائر، فهى خطيئة الامتناع عن التصرف.

الغضب (باللاتينية، ، المعروف أيضا باسم الثورة أو "الحنق"، يمكن وصفها بأنها مشاعر غير عادية وغير منضبطة للكراهية والغضب. قد تظهر هذه المشاعر بسبب انكار الحقيقة، سواء للآخرين أو في شكل إنكار الأمر للذات، ونفاد الصبر مع الإجراءات القانونية، والرغبة في الانتقام خارج النظام القضائي وعموما الرغبة في الشر أو إيذاء الآخرين. تجاوزات الانتقام هي من أخطر علامات الغضب والتي تؤدى إلى القتل، والاعتداء، وفي الحالات القصوى إلى الإبادة الجماعية. الغضب هو الخطيئة الوحيدة التي لا ترتبط بالضرورة مع الأنانية والمصالح الذاتية (وإن كان يمكن للمرء الغاضب أن تكون دوافعه بالطبع لأسباب أنانية، مثل الغيرة، وتتصل اتصالا وثيقا بخطيئة الحسد). دانتي وصف الانتقام على انه "حب العدالة المنحرف المبنى على الانتقام، وعلى الضغينة". في شكلها الأصلي، خطيئة الغضب تشمل أيضا الغضب داخليا بدلا من خارجيا. ومن ثم الانتحار كان يعتبر نهاية المطاف، وإن كان مأساوية، وانه تعبير عن الغضب الموجه للداخل، وهو الرفض النهائي لهدايه الله.

مثل الجشع والحسد (باللاتينية، يمكن وصفها بنهم الرغبة، وهي تختلف، مع ذلك، لسببين رئيسيين. أولا، الجشع مرتبط إلى حد كبير بالسلع المادية، في حين الحسد يمكن أن ينطبق بشكل أكثر اتساعا. ثانيا، أولئك الذين يرتكبون خطيئة الحسد يشعرون بالاستياء عند رؤيه ما يظنون انهم يفتقدونه لدى الآخرين، ويتمنون زوال هذا الشئ من الآخرين حتى لا يتمتع به شخص آخر. دانتي قام بتعريف هذا كالأتى "حب الذات المنحرف الذي يصل لحرمان الآخرين من ما يمتلكون". قال دانتي في {0}بورجاتوريو{/0} أن عقاب الحسود هو أن يتم غلق أعينهم بأسلاك مخيطة لأنها تمتعت برؤية الآخرين أذله. أكويناس وصف الحسد بأنه "الخزن على سعادة الآخر ".

تقريبا في كل قائمة الفخر (باللاتينية، ، أو الغطرسة، تعتبر النسخة الأصلية، والأكثر خطورة للخطايا السبع المميتة، بل والمصدر الأساسي الذي ينبع منها باقى الخطايا. وهى الرغبة في أن يكون الشخص أكثر أهمية أو جاذبية من غيره، وعدم الاعتراف بالعمل الجيد للآخرين، والإفراط في حب الذات (وخصوصا بشأن الذاتية في العلاقة السليمه مع الله). تعريف دانتي "حب الذات المنحرف المبنى على الكراهية والازدراء للآخر". في المسرحية المعجزة لجاكوب بيدرمان في القرون الوسطى المسماة "سينودوكسوس " تم تصوير الفخر على انه هو الأكثر دموية في جميع الخطايا ويؤدي مباشرة إلى اللعن من الطبيب الباريسي الشهير. ربما أفضل مثال على ذلك، قصة إبليس والفخر) ورغبته في المنافسة مع الله) وهو ما تسبب في سقوطه من السماء، وتحوله إلى الشيطان. قال دانتي في "الكوميديا الإلهية"، التائبون أجبروا على المشي بألواح حجرية تحمل على ظهورهم من أجل اجبارهم على الشعور بالتواضع.

الزهو (باللاتينية، هو فخر لا مبرر له. البابا جريجوري اعتبره نوعا من الفخر، لذلك أضاف "الزهو" إلى الفخر في قائمة الخطايا.

باللاتينية "غلوريا" مصطلح يعني "المجاملة" تقريبا، على الرغم من انه بالإنجليزية المشابهة -- "المجد"—لها معنى إيجابي ؛ ولكن تاريخيا، تقريبا تعني "عدم جدواها"، ولكن بحلول القرن الرابع عشر تغير المعنى ليصبح أكثر نرجسيا وغير دقيق للمعنى الحالى ونتيجة لهذه التغيرات الدلالية، "الزهو" أصبح تعبير نادر الاستخدام في حد ذاته، وهو الآن يشير إلى "الغرور" (في المعنى الحديث النرجسي).

إن الكنيسة الكاثوليكية تعترف بسبعة فضائل التي تقابل عكسيا على كل من الخطايا السبع المميتة.

في 1589، ربط بيتر بينسفيلد كل من الخطايا المميتة مع الشيطان الذي يغري الناس بواسطة الخطيئة المنتسبة. وفقا لتصنيف بينسفيلد للشياطين وصفها كما يلي

وهناك أيضا غيرها من الشياطين الذين يحثون على الخطيئة، على سبيل المثال ليليث وذريتها، إنكوبي وسوكوبى، للشهوة الجنسية. فإن سوكويى تضاجع الرجل من أجل تلقيح نفسها، حتى يمكنها أن تتوالد الشياطين. فإن إنكوبي تضاجع النساء لتضلهم وتلقيحهم ببذور الشيطان.

الخطايا السبع المميتة هي مصدرا للإلهام الكتاب والفنانين منذ فترة طويلة، بدايه من الحكايات الأخلاقية في العصور الوسطى إلى المسلسلات الحديثة وسلاسل ألعاب الفيديو.

فإن التساعية الشخصية تدمج السبع خطايا مع اثنين إضافيين، ""الخداع " "والخوف"." فإن الأوصاف التساعية أوسع من التفسير المسيحي التقليدي، وترد في خريطة شاملة.




" (كتاب)




</doc>
<doc id="667205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667205" title="بيسه">
بيسه

من الشمال: قرية انوه، من الجنوب الطريق الرئيسي الذي يربط مدينة بستك بــمدينة لار، ومن الغرب قرية فارياب سنكويه، ومن جهة الشرق تنتهي بــقرية شيخ حضور في أقصى الشرق.
يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (300) نسمة تشكل (۵۸) عائلة، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون الفارسية باللهجة المحلية، بها مسجد ومدرسة ابتدائية، وكذلك بها بعض البرك لحفظ مياه الأمطار إذا سالت الأودية أثناء الأمطار الموسمية. بها عدد اثنان مضخات مائية لسحب المياه من الآبار الارتوازية، وقرابة 1000نخلة مثمرة. وأراضي زراعية شاسعة.
يمتهن سكان القرية بمهنة تربية المواشي والأغنام، والزراعة. أراضيهم خصبة، وتزرع فيها شتى أنواع الخضروات والبقول، وبها كثير من الزروع وخاصة النخيل والخضروات ومن أهم المنتوجات الخس، والجرجير، والفجل، والباذنجان، والطماطم، والبصل، وكذلك تزرع البر والشعير والحبحب.

يقع هذا السد في مجرى (وادي لاور پيسه)، وهو وادي عميق جداً. لقد تم بناء هذا السد في عام 1997 للميلاد، على نفقة رجل خير يدعى « الحاج عبد القادر بركوك ».يغذي هذا السد مزارع النخيل والبساتين في منطقة لاور پيسه والمناطق التي تقع في جنوب قرية بيسه. ومن المعلوم أن الماء هو شريان الحياة وعصبها وهو الركيزة الأساسية الأولى التي تقوم عليها التنمية الشاملة وبالنظر إلي أن « قرية بيسه » تقع ضمن المنطقة الجافة وشبة الجافة والتي تكون فيها الأمطار غير منتظمة، فأن المحافظة على المياه وتنمية مواردها كان وما زال هدفاً رئيسياً من أهداف المسولين المحليين في « قرية بيسه »، وقد تضافرت الجهود للارتقاء بمستوى الموارد المائية وأساليبها وتوفير ما من شأنه ضمان نموها واستمرارها وأتضح ذلك من خلال إقامة مشاريع السدود لتحقيق الاستفادة القصوى من مياه الأمطار لدعم المياه الجوفية ولتزويد السكان بالمياه لاستخدامها لأغراض الزراعة ودعم مياه الأفلاج وغيرها بالمنطقة بالنسبة لسدود التخزين السطحي بدلاً من ضياعها في الصحراء.
من المعروف أن منطقة كودة كانت نقطة انطلاق عمليات الثائر الشجاع البطل شمد لاوري ، ضد اللصوص وقطاع الطرق. لقد حارب الأشرار الشماليين المسمى بــ (تُرك نَفرَ) بهرة من الزمن في هذه القرية الجبلية، سنوات عديدة، وحمى الديار والعباد من شرورهم.




</doc>
<doc id="667208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667208" title="كوهيه تاناكا">
كوهيه تاناكا

كوهيه تاناكا (田中公平 "تاناكا كوهيه") هو ملحن ياباني ولد في 14 فبراير 1954 في أوساكا.

تخرج من جامعة طوكيو للفنون.








</doc>
<doc id="667217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667217" title="جائزة الشيخ ماجد بن محمد لنجوم الموسم">
جائزة الشيخ ماجد بن محمد لنجوم الموسم

جائزة الشيخ ماجد بن محمد لنجوم الموسم هي جائزة كرة قدم تمنح الجائزة سنويا لنجوم موسم الدوري الإماراتي, فهي مبادرة من الشيخ ماجد بن محمد بن راشد أل مكتوم. و يتم التصويت من قبل ترشيح اللجنة 40% من مجموع الأصوات التي تحدد الفائزين فيما يمثل رأي الجمهور 60% من الأصوات.

تمنح لأفضل لاعب مواطن ويحصل على 200 ألف درهم وسيارة فاخرة وأفضل لاعب أجنبي وحارس ولاعب ناشئ بواقع 100 ألف درهم وكأس لكل فائز، كما يحصل على نفس القيمة أفضل مدرب مواطن وأفضل مدرب عام وأفضل إداري وحكم وأفضل جمهور.

كما يحصل على 100 ألف درهم وكأس التفوق من يختاره سمو الشيخ مايد لجائزة التميز الخاصة، وقد تكون لأفضل عمل إعلامي أو إداري أو غيره من عناصر المنظومة الكروية.

جائزة الشيخ ماجد بن محمد لنجوم الموسم


</doc>
<doc id="667229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667229" title="أحمد بن السراج">
أحمد بن السراج

أحمد بن السراج، أحمد بن أبي بكر بن علي السراج، اشتهر في علم الهندسة الرياضيات، عاش في القرن الثامن الهجري وأشهر مصنفاتة: (مسائل هندسية)، (رسالة في الربع المجنّح في معرفة جيب القوس وقوس الجيب)، و(رسالة في تسطيح الكرة).


</doc>
<doc id="667232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667232" title="طه محيي الدين معروف">
طه محيي الدين معروف

طه محيي الدين معروف (1924 - 7 أغسطس 2009)، سياسي عراقي كردي تولى منصب نائب رئيس الجمهورية في فترة حكم صدام حسين. كان قيادياً في الحزب الديمقراطي الكردستاني في ستينيات القرن العشرين، إلا إنه إنضم إلى حزب البعث في بداية السبعينيات.


</doc>
<doc id="667234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667234" title="عبد الله المزيني">
عبد الله المزيني

عبد الله المزيني (4 أغسطس 1940 -), ممثل سعودي.

هو أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية الثقافة والفنون في القصيم , شارك عدد من المسلسلات بأدوار ثانوية إلا أن شهرته بدأت بعد تأديته لشخصية «رقيه» تلك المرأة العجوز النجدية ثم توقّف المزيني عن تأدية الشخصية عام 1432هـ وقال:من الأفضل لي وحرصا على سمعتي الفنية ترك هذه الشخصية التي سببت لي إحراجا وتعرضت لمضايقات كثيرة وقيامي بدور الجدة لم يجد قبولا من المجتمع.



</doc>
<doc id="667236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667236" title="المصراوية (مسلسل)">
المصراوية (مسلسل)

المصراوية هو مسلسل درامي مصري أنتج الجزء الأول منه عام 2007، بينما أنتج الجزء الثاني عام 2009. قام ببطولته هشام سليم، وأدى دوره بالجزء الثاني ممدوح عبد العليم، وسميحة أيوب وغادة عادل التي حلت محلها ميس حمدان في الجزء الثاني.

يشرح المسلسل المراحل التي يمر بها المجتمع المصري عبر الزمان من خلال ثلاثة شخصيات العمدة فتح الله (هشام سليم وممدوح عبد العليم) وأمه (سميحة أيوب) وزوجته التركية (غادة عادل وميس حمدان).


</doc>
<doc id="667244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667244" title="عبد الله البري وعبد الله البحري (مسلسل)">
عبد الله البري وعبد الله البحري (مسلسل)

عبد الله البري وعبد الله البحري، مسلسل كويتي للأطفال من بطولة الفنان عبد الرحمن العقل أنتج وعرض بعام 1994، عن قصة مقتبسه من قصص ألف ليلة وليلة، كتبها زهير الدجيلي وأخرجها كنعان حمد.

تدور القصة حول «عبد الله» الذي يعمل صيادًا للسمك كي يعول أسرته خصوصًا بعد وفاه والده، وفي إحدى المرات وأثناء قيامه بالصيد تقوم شبكته بإصطياد شخص يعلمه بعد ذلك إن اسمه «عبد الله» أيضًا وهو من سكان تحت البحار ويقرران أن يسميان أنفسهما «بعبد الله البري» و«عبد الله البحري»، وأتفقا على أن يقوم «البحري» بإعطاء «البري» لؤلؤ نظير قيام «البري» بتزويده بفواكة وهو ما ينقص سكان البحار، ويؤدي ذلك إلى أن يتغير الحالة المادية «لعبد الله البري» ويفتح عليه أطماع بعض الأشرار بالقرية ويحاولون أن يكشفوا سر اللؤلؤ وذلك لرغبتهم بالاستيلاء عليه. تمرض والده «عبد الله البري» ويعجز الأطباء عن علاجها إلا أن «عبد الله البحري» يخبره بأن علاجها متوفر في عالم البحار، ويقرران أن يذهبان برحلة في البحار من أجل احضار الدواء، ويمران خلال رحلة البحث عن الدواء بعدد من المغامرات حتى يصلان إلى الدواء.



</doc>
<doc id="667283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667283" title="فوجي-كيو هايلاند">
فوجي-كيو هايلاند

فوجي-كيو هايلاند (باليابانية: 富士急ハイランド) هي مدينة ملاهي تقع في مدينة فوجي يوشيدا الواقعة في مقاطعة ياماناشي بالقرب من قاعدة جبل فوجي في اليابان.

تحتوي المدينة على العديد من الأفعوانيات المشهورة كأفعوانية البعد الرابع الأي-جانيكا (باليابانية: ええじゃないか)، والفوجي-ياما (باليابانية: フジヤマ) التي كانت أسرع أفعوانية في عام 1997، بالإضافة إلى أطول بيت أشباح في العالم والتي تأخذ طابع المستشفى المسكون (باليابانية:ゲゲゲの妖怪屋敷، "جي جي جي نو يوكاي-ياشكي"، "بيت أشباح جي جي جي").


</doc>
<doc id="667299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667299" title="سجيل زيتي">
سجيل زيتي

الصخر الزيتي أو السِّجـِّيل الزيتي (وتسمى أيضاً الصخور النفطية وصخور القار والطفلة الزيتية والسجيل النفطي) مادة صلبة تحتوي بذاتها على مواد عضوية نباتية وحيوانية تسمى الكيروجين، ويتحول بالتسخين إلى نفط غير تقليدي. يدخل في تركيبه معظم مكونات النفط بدءاً من الغاز وانتهاءً بالبيتومين، معتبرا أنه من أهم البدائل المستقبلية لإنتاج الطاقة وقيام الصناعات البتروكيماوية. لم يتحول بفعل الطبيعة إلى نفط تقليدي سائل بسبب عدم تعرضها للحرارة خلال فترة كافية. وعلى هذا الأساس تحتوي هذه الصخور على مواد طاقة غير متكاملة التكوين يمكن تسخينها فينفصل الكيروجين عنها ليصبح مادة طاقية سائلة أو غازية. 

تتواجد الصخور النفطية في 37 دولة ولدى هذه الدول 4786 مليار برميل من النفط الذي يمكن استخراجه من تلك الصخور، أي ما يعادل أربعة أضعاف الاحتياطيات المؤكدة للنفوط التقليدية. وتستحوذ الولايات المتحدة على المرتبة العالمية الأولى حيث بلغت احتياطياتها 3706 مليارات برميل أي 77% من الاحتياطيات العالمية. تليها الصين وروسيا والكونغو والبرازيل وإيطاليا ثم المغرب. وتعتمد إستونيا على تلك الصخور كلياً لتوليد الكهرباء محلياً.

تكاد تنحصر الاحتياطيات العربية بأربعة بلدان وهي مصر (ستة مليارات برميل في محافظة البحر الأحمر ومحافظة الوادي الجديد) وسوريا (عشرون مليار برميل في محافظة حلب) والأردن (34 مليار برميل في اللجون والعطارات)، والمغرب والسعودية
يحتل المغرب المرتبة العربية الأولى والأفريقية الثانية والعالمية السابعة حيث بلغت احتياطياته 53 مليار برميل. ووفق المكتب الوطني للهيدروكربورات والمعادن التابع لوزارة الطاقة والمعادن والماء والبيئة المغربية, توجد الصخور النفطية في عشر مناطق من بينها طنجة وتادلة والصويرة وورزازات والسوس ومناطق أخرى في الصحراء. لكن أهم المناجم تقع في طرفاية وتمحضيت. وتبلغ مساحة مناجم طرفاية 2500 كيلو متر مربع وتحتوي على ثمانين مليار طن من الصخور النفطية. وتحتوي مناجم تمحضيت على 42 مليار طن من الصخور ومساحتها 350 كيلو مترا مربعا ويصل سمكها إلى 250 مترا. انطلاقاً من الإحصاءات الرسمية التي سيأتي بيانها حول حجم الزيت في الصخور، توصلنا إلى النتائج التالية وهي قريبة من التقديرات سابقة الذكر حيث تختزن مناجم طرفاية 35.4 مليار برميل من النفط ومناجم تمحضيت 20.4 مليار برميل من النفط. إن هذه الاحتياطيات المغربية تعادل الاحتياطيات المؤكدة للنفوط التقليدية في الجزائر وليبيا. وعلى هذا الأساس ستكون الصخور النفطية في حالة استخلاص الزيت منها كافية لإشباع الاستهلاك النفطي المغربي لمدة ثمانية قرون.

على إثر ارتفاع أسعار النفط خلال السنوات الأخيرة عاد من جديد الاهتمام بالصخور النفطية بخاصة في الدول المستوردة للخام كدولة المغرب، وللمغرب
قدرات عالية تجعله مؤهلاً لاستغلال هذه الصخور على نطاق تجاري واسع. فهو يمتلك أكبر احتياطي في العالم العربي، بيد أن هذا الاستغلال يصطدم بعدة عقبات ترتبط بالكلفة والبيئة. ويعود اهتمام المغرب بالصخور النفطية إلى نهاية الثلاثينيات من القرن المنصرم حيث قامت السلطات العامة بتأسيس شركة الصخور النفطية في طنجة. واكتشفت مناجم تمحضيت الواقعة في جبال الأطلس المتوسط ومناجم طرفاية على ساحل المحيط الأطلسي. وبسبب ارتفاع أسعار النفط عام 1973 وما نجم عنه من تردي حالة الميزان التجاري المغربي طالبت الحكومة من شركة تسكو الأميركية تقديم دراسات حول الصخور النفطية في تمحضيت. وفي عام 1984 تم بناء معمل تجريبي في تمحضيت مول بقرض من البنك العالمي. في تلك السنة قام المعمل باستخلاص النفط من 2500 طن من الصخور. لكن هبوط أسعار النفط التقليدي طيلة الفترة بين منتصف الثمانينيات ونهاية التسعينيات أدى إلى تراجع الدراسات والتجارب والأبحاث، فأعلنت شركة تسكو عن توقف أنشطتها. وبسبب ارتفاع أسعار الخام في السنوات الأخيرة عاد اهتمام المغرب بالصخور النفطية.

يمكن الاستفادة من الصخور النفطية بطريقتين: 
تتمثل الطريقة الأولى باقتلاعها وتكسيرها وإحراقها مباشرة كما هو حال الفحم الحجري لتوليد الطاقة الكهربائية. وتستوجب هذه الطريقة محطات كهربائية ملائمة تختلف عن تلك التي تعمل بالوقود الأحفوري. وتتبع هذه الطريقة في البرازيل والصين وألمانيا وبخاصة في إستونيا التي تعتمد عليها اعتماداً كليا. وستستخدم قريباً في الأردن الذي أجرى اتفاقاً مع شركة إستي إنيرجيا الإستونية لإنشاء محطة كهربائية في منطقة العطارات تتراوح طاقتها بين ستمائة وتسعمائة ميغاوات وستكلف 1.5 مليار دولار. ولا أثر لهذه الطريقة في المغرب حاليا، الذي وقّع في عام 1988 اتفاقاً مع شركة شل لبناء محطة كهربائية تعمل بالصخور النفطية قدرتها خمسون ميغاوات، ولم نجد بيانات حديثة حول تنفيذ هذا المشروع.
ويمكن إنتاج النفط من الصخور النفطية بأسلوبين:
الأسلوب الأول هو الاستخلاص السطحي. وبموجبه تستخرج الصخور النفطية من مناجمها ثم تكسر وتنقل إلى مراكز معالجتها. تتكون هذه المراكز من أفران أسطوانية الشكل خالية من الهواء توضع بداخلها الصخور النفطية. تتراوح حرارة الفرن بين 480 و540 درجة مئوية التي تقود إلى انفصال الكيروجين عن الصخور فيتحول إلى نفط وينقل إلى منشآت تكريره. يتبع هذا الأسلوب على نطاق ضيق في البرازيل وإستونيا والصين التي تنتج على التوالي 3.8 و6.3 و7.6 ألف برميل في اليوم.
أما الأسلوب الثاني فهو الاستخلاص الموضعي، حيث تسخن الصخور في مكامنها أي دون أن تنقل إلى سطح الأرض. تتراوح الحرارة بين 340 و370 درجة مئوية لمدة تصل أحياناً إلى أربع سنوات متواصلة. عندئذ يتحول الكيروجين إلى نفط قابل للتكرير. من الناحية الصحية والبيئية يعد الأسلوب الثاني أقل ضرراً من الأسلوب الأول، كما تشير التجارب إلى أن درجة كثافة النفط المستخرج بواسطة الأسلوب الثاني (38 درجة حسب مقياس المعهد الأمريكي للبترول) أعلى من درجة كثافة النفط المستخرج بواسطة الأسلوب الأول (21 درجة). والنفط عالي الكثافة غني بالمواد البيضاء كوقود السيارات وبالتالي فهو أغلى من النفط منخفض الكثافة. لكن الأسلوب الثاني لا يزال في مراحله التجريبية إذ لا توجد دولة في العالم تعتمد عليه حاليا بسبب كلفته العالية.

ومع ذلك عقد المكتب الوطني للهيدروكربورات والمعادن بالمغرب عام 2009 اتفاقاً مع شركة سان ليون إينرجي الأيرلندية يتعلق باستغلال حقول في طرفاية. وبموجبه ستستخدم الشركة أسلوب الاستخلاص الموضعي وتسخن الصخور النفطية بالبخار. وسيكون هذا الاتفاق رخصة للشركة في استخراج النفط من تلك المنطقة. كما عقد المغرب اتفاقات أخرى تهم بعض جوانب استغلال الصخور النفطية. اتفاق مع شركة بتروبراس البرازيلية عام 2007 واتفاق مع شركة إكستراكت البريطانية عام 2008 واتفاق مع شركة إستي إنيرجيا الإستونية عام 2010.

بالإضافة إلى أهمية الاحتياطيات المغربية تتجلى دوافع استغلال الصخور النفطية في مساهمة استيراد النفط بفاعلية في اختلال الميزان التجاري من ناحية وارتفاع التبعية الطاقية وبخاصة النفطية من ناحية أخرى. كما يساهم في معالجة العجز في الميزان التجاري المغربي.

الأسباب التي دعت إستونيا إلى تحمل السلبيات البيئية وإلى الاعتماد على نفسها في إنتاج الكهرباء سياسية بحتة، وهي رغبتها في الاستقلال عن روسيا في ميدان الطاقة. أضف إلى ذلك أنه من السهل نسبياً على إستونيا مقارنة بالمغرب مثلاً استغلال صخورها النفطية لتغطية حاجاتها الكهربائية لأن عدد سكان إستونيا لا يعادل سوى 4% من عدد سكان المغرب وإن مساحة إستونيا لا تساوي سوى 6% من مساحة المغرب.

بذل المغرب جهوداً كبيرة خلال الخمسين سنة المنصرمة في التنقيب عن النفط التقليدي. ومنح امتيازات مالية وضريبية واسعة للشركات الأجنبية العاملة في هذا المجال. لكن الاحتياطي المؤكد ضعيف جداً ويتناقص باضطراد حتى وصل إلى مائة مليون برميل عام 2010 أي ما يعادل 3% فقط من النفط السوري. الأمر الذي يفسر تدني الإنتاج البالغ أربعة آلاف برميل في اليوم. وهذا الإنتاج لا يغطي سوى 2% من الاستهلاك اليومي البالغ 198 ألف برميل. ولا يستورد المغرب النفط فحسب بل كذلك الغاز الطبيعي والكهرباء. بل أصبح أكبر بلد عربي مستورد للفحم الحجري حيث بلغت وارداته من هذه المادة 470 مليون دولار عام 2010. نجم هذا الوضع عن نضوب منجم جرادة الذي كان أكبر منجم في العالم العربي يليه منجم المغارة في مصر ومنجم عبادلة في الجزائر.

كان إنتاج منجم جرادة 837 ألف طن عام 1984 ويستخدم بالدرجة الأولى لتوليد الطاقة الكهربائية. ثم تدور الإنتاج المحلي ليصل إلى الصفر منذ عام 2001. وتزامن هذا التطور مع ارتفاع أسعار الفحم المستورد.
بالتحليل النهائي أصبحت تبعية الطاقة للمغرب ترتفع سنوياً حتى بلغت 97% عام 2010. إن استخلاص النفط من الصخور النفطية سيقود إلى معالجة هذه التبعية الخطيرة بل وإلى تحقيق فائض في ميزان الطاقة. لكن هذه الحالة تصطدم بعقبات كثيرة ترتبط غالبيتها بالصخور النفطية بذاتها.

من سلبيات استغلاله التكلفة المرتفعة والتأثير السبلي على البيئة. 

تكلف معامل استغلال الصخور النفطية مبالغ طائلة تصل إلى مئات الملايين بل مليارات الدولارات. وتختلف الكلفة تبعاً للقدرة الإنتاجية للمعمل. في الثمانينيات قدمت شركة كرفتورك الألمانية -بناء على طلب وزارة الطاقة والمعادن المغربية- تقريراً يوضح بأن معملاً يستخلص خمسين ألف ب/ي من الصخور النفطية يكلف ثلاثة مليارات دولار. لكن الأسعار ارتفعت حالياً. فعلى سبيل المثال قدرت كلفة معمل قدرته بثلاثين ألف ب/ي حوالي ستة مليارات دولار (قيمة المشروع المتفق عليه بين الأردن وشركة إستي إنيرجيا). إن هذا المبلغ يعادل التحويلات السنوية للمغاربة المقيمين بالخارج أو يساوي حصيلة الفوسفات لمدة ثلاث سنوات. ومن المعلوم أن المغرب يستهلك حالياً 198 ألف برميل من النفط التقليدي يومياً أي يحتاج البلد على الأقل إلى ستة معامل مماثلة للمعمل الأردني لتلبية حاجاته النفطية.

ولا توجد معلومات دقيقة حول كلفة إنتاج برميل النفط من الصخور النفطية بسبب اختلاف طبيعة هذه الصخور وتباين أساليب الاستخلاص. وحسب مؤسسة راند كوربوريشن الأميركية تتراوح كلفة البرميل بين سبعين و 95 دولاراً وتنخفض بارتفاع الإنتاج. إن هذه المبالغ مرتفعة جداً مقارنة بكلفة النفط التقليدي الذي تتراوح في بلدان الخليج العربي بين دولارين وخمسة دولارات. ولأن استخلاص النفط من الصخور يتطلب طاقة حرارية. أي يجب أن يكون سعر شراء النفط التقليدي أعلى من كلفة الاستخلاص من الصخور النفطية. وإلا تصبح العملية برمتها غير مجدية اقتصاديا.

كما أن جدوى استخلاص النفط من الصخور النفطية ترتبط مباشرة بنسبة الكيروجين. وبحسب الورقة المغربية المقدمة إلى مؤتمر الطاقة العربي التاسع لعام 2010 تحتوي الصخور النفطية في تمحضيت على كميات من الكيروجين تتراوح بين سبعين و 85 لتراً للطن الواحد. أما محتويات صخور طرفاية فتتراوح بين 66 و75 لتراً للطن الواحد. يستشف من هذه الأرقام أن الصخور المغربية فقيرة قياساً بأغلب الصخور الأردنية التي يصل معدلها إلى ثمانين لتراً للطن في العطارات و105 لترات للطن في اللجون. وتبلغ الكميات تسعين لتراً في البرازيل و120 لتراً في الولايات المتحدة.

وهنالك تقارير تشير إلى أن استخلاص برميل نفط من الصخور المغربية يتطلب طاقة حرارية معادلة لبرميل من النفط التقليدي. في هذه الحالة سوف لا يستطيع المغرب إنتاج النفط من صخوره مهما بلغ سعر الخام التقليدي. عندئذ لا يمكن استغلال هذه الصخور إلا في حالتين أولاهما إحراقها لتوليد الطاقة الكهربائية وثانيتهما استخلاص الزيت منها بعد نضوب النفط التقليدي في العالم.

ومن الواضح أن للنفط أهمية كبيرة في الميادين الاقتصادية والإستراتيجية الأميركية إلى درجة أن الولايات المتحدة لا تتردد في استخدام القوة العسكرية ضد من يعرض مصالحها النفطية للخطر. لكنها لا تنوي استخلاص النفط من صخورها على الأقل في الوقت الحاضر. كيف يمكن إذا للمغرب استخراج النفط من صخوره خاصة وأن احتياطياته لا تتجاوز 2% من احتياطيات الولايات المتحدة. ناهيك عن الفارق الكبير في الإمكانات المالية والقدرات التكنولوجية بين البلدين.
أثبتت الدراسات العلمية بأن جميع صور استغلال الصخور النفطية تقود إلى نتائج صحية وبيئية وخيمة. إنها تتمثل في انبعاث ثاني أكسيد الكربون بكمية تعادل أربعة إلى خمسة أضعاف الكمية الناجمة عن استخراج النفط التقليدي. ناهيك عن انبعاث أكسيد الكبريت وأكسيد الآزوت وأول أكسيد الكربون.

وتشير التقارير في إستونيا إلى أن 23% من تلوث الماء و86% من النفايات و97% من تلوث الهواء يعود إلى استغلال الصخور النفطية. أدى هذا الوضع إلى كثرة الأمراض بخاصة ضيق التنفس والسل والسرطان. كما يحتاج استخلاص برميل من النفط من الصخور النفطية إلى حوالي خمسة براميل من الماء ، أي أن استخلاصه في أماكن جافة غير يسير. أضف إلى ذلك أن الاستخلاص السطحي يترك على سطح الأرض كميات هائلة من الرماد المضر بالصحة والبيئة. أما الاستخلاص الموضعي فيقود إلى تلوث المياه الجوفية.

وقد تستطيع التكنولوجيا في المستقبل التغلب على هذه المؤشرات السلبية. بيد أن ذلك سيتطلب بالضرورة رصد اعتمادات مالية إضافية ، الأمر الذي يفضي إلى ارتفاع كلفة الاستغلال المرتفعة أساسا. يتعين على المغرب وهو بلد سياحي من الطراز الأول أن يأخذ بنظر الاعتبار هذه العوامل السلبية.

من جهة أخرى فغن حرق زيت السجيل ينتج نفايات ورماد ، ومن ضمنها عناصر ثقيلة مثل الرصاص والزنك و الكادميوم و الكروم ؛ بل وكذلك اليورانيوم و الفاناديوم ، ومواد تلوث الماء مثل الفينول ومركبات الكبريت . وللتخلص من تلك النفايات لا توجد حاليا حلولا مرضية . وقد تكون الاستفادة من تلك العناصر الثقيلة في بعض الحالات مجدية ، حيث أن معظم السجيل الأسود يحتوي على نسب مناسبة من العناصر الثقيلة و الفضة ونادرا الذهب ولكن يوجد فيها اليورانيوم والفاناديوم.

2. استغلال الصخور النفطية في المغرب - الجزيرة.نت (الاقتصاد والمعرفة)
 ينبغي عدم الخلط مع نفط الصخور الذي هو مادة سائلة مكتملة التكوين، وهو نفط تقليدي يقع أسفل الطبقات الصخرية.


</doc>
<doc id="667342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667342" title="مجموعة البلدان الناطقة بالبرتغالية">
مجموعة البلدان الناطقة بالبرتغالية

مجموعة البلدان الناطقة بالبرتغالية (بالبرتغالية:Comunidade dos Países de Língua Portuguesa) هي منظمة حكومية دولية تجمع الدول والمناطق الناطقة باللغة البرتغالية. تغطي الدول التابعة للمجموعة مساحة 10,772,000 كيلومتر مربع بمجموع سكان يقدر ب223 مليون نسمة.
تأسست مجموعة البلدان الناطقة بالبرتغالية عام 1996 عن طريق اجتماع سبع دول وهي البرتغال والبرازيل وأنغولا والرأس الأخضر وغينيا بيساو وموزمبيق وساو تومي وبرينسيبي، وفي عام 2002 أنظمت تيمور الشرقية للمجموعة بعد استقلالها. وأعلنت المجموعة خلال الاجتماع المقام في لواندا عن اعتبار يوم 5 مايو اليوم الثقافي لهذه الدول (Dia da Cultura Lusófona).

في يوليو 2006 انضمت غينيا الاستوائية وموريشيوس وللمجموعة كمراقبين بالإضافة إلى 17 منظمة دولية. وتلاها انضمام السنغال عام 2008.



</doc>
<doc id="667353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667353" title="جريدة الطليعة">
جريدة الطليعة

جريدة الطليعة الأسبوعية الكويتية هي من اوئل الصحافة المعارضة في الخليج العربي.
صدر العدد الأول في 22 يونيو 1962.
كانت تصدر كمجلة أسبوعية ثم تحولت إلى جريدة أسبوعية تسعى لتكريس النهج الديمقراطي في الحكم المحلي وتحمل هموم الإنسان العربي
أينما كان محاولة التعبير عنها بالكلمة الحرة والصريحة.

رئيس التحرير: عبد الله محمد النيباري


</doc>
<doc id="667360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667360" title="ابن الدريهم">
ابن الدريهم

هو علي بن محمد بن عبد العزيز بن فتوح بن إبراهيم بن أبي بكر، المعروف بابن الدريهم الموصلي التغلبي (712-762 هـ)الصدر الرئيس الفاضل العالم النحرير المدقق المتفنن الفريد، والدريهم لقب لجده الأعلى، وهو مصغر درهم، لقب به لقوله مرة (دريهم) فلزمه ذلك.

أوتي من الذكاء ما جعل أقرانه يشهدون له، ويقرون بفضله، قال فيه الصفدي : "كان أعجوبة من أعاجيب الزمان في ذكائه، ولم أر أحدا أحدّ منه ذهنا في الكلام على الحروف وخواصها، وما يتعلق بالأوفاق وأوضاعها، وله مشاركة في غير ما علمٍ من فقه وحديث وأصول دين وأصول فقه، وقراءات ومقالات، ومعرفة فروع من غير مذهب وتفسير، وغير ذلك يتكلم فيه جدا كلام من ذهنه حاد وقاد، وأما الحساب والأوفاق وخواص الحروف وحل المترجم (أي استخراج المعمّى وحل الشفرة) والألغاز والأحاجي فأمر بارع"



</doc>
<doc id="667386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667386" title="نوبوهيكو أوكاموتو">
نوبوهيكو أوكاموتو

نوبوهيكو أوكاموتو (岡本信彦 "أوكاموتو نوبوهيكو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 24 أكتوبر 1986 في طوكيو.









</doc>
<doc id="667432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667432" title="تيرمعلة">
تيرمعلة

تيرمعلة قرية تقع في منطقة حمص في محافظة حمص في سورية، تقع على الضفة الشرقية لنهر العاصي على بعد 7كم شمال مدينة حمص، وترتفع عن سطح البحر حوالي 650م. ويحيط بها من الغرب نهر العاصي، ويقطنها حوالي 15 آلاف نسمة.

تقع تير معلة على طريق حمص - حماة على الجانب الغربي من الطريق.
تبعد تير معلة عن طريق حمص - حماة إلى جهة الغرب بما يقارب 1.5 كيلومتر.

تقع تيرمعلة على تل منحدر باتجاه نهر العاصي، مما يعطيها موقعا جذابا بالنسبة لاطلالتها والهواء العليل القادم من جهة نهر العاصي المواجه للقرية.

لها تاريخ قديم وعندما تمت بعض الحفريات فيها ظهرت صخور بيضاء اللون منحوتة مغايرة لطبيعة المنطقة وهي من الآثار منقولة من منطقة أخرى،
وهي شبيهة بأحجارالعهد الروماني حيث ان المنطقة المحيطة غنية بالأثار الرومانية، ليس ثمة معلومات تاريخية مؤكدة حول أصل تسمية تيرمعلة ومعناها، لكن هناك اتفاق على أن كلمة "تيرمعلة" رومانية أو آرامية وتعني أرض الهواء النقي أو النسيم العليل.

يحد تيرمعلة من الشمال قرية الغنطو، وتعني "أرض الأخيار"، ولاشك بأن لتيرمعلة مكانة وتاريخ حيث أنها "منطقة زراعية" في حوض العاصي وهذه كما هو معلوم من أسس الحضارات القديمة.

يوجد في تير معلة ثلاث مدارس ابتدائية ومدرسة إعدادية وأخرى ثانوية، وقد أوفدت تيرمعلة إلى المعاهد والجامعات من طلابها ما جعلها قرية مثالية في المستوى التعليمي وتتوفر في القرية كافة الخدمات والتطور واضح في تير معلة.

حمص/ قرية تيرمعلة.
الموقع:
تقع على الضفة الشرقية لنهر العاصي على بعد 8كم شمال مدينة حمص، وترتفع عن سطح البحر حوالي 650م. ويحيط بها من الغرب نهر العاصي، تقع تير معلة على طريق حمص - حماة على الجانب الغربي من الطريق. تبعد تير معلة عن طريق حمص - حماة بما يقارب 1.5 كيلومتر.تقع تيرمعلة على تل منحدر باتجاه نهر العاصي، مما يعطيها موقعا جذابا بالنسبة لاطلالتها والهواء العليل القادم من جهة نهر العاصي المواجه للقرية.
السكان :
ثمانية ألاف نسمة لإحصائية 2004م

التاريخ والتسمية :
لها تاريخ قديم وعندما تمت بعض الحفريات فيها ظهرت صخور بيضاء اللون منحوتة مغايرة لطبيعة المنطقة وهي من الآثار منقولة من منطقة أخرى، وهي شبيهة بأحجارالعهد الروماني حيث ان المنطقة المحيطة غنية بالأثار الرومانية، ليس ثمة معلومات تاريخية مؤكدة حول أصل تسمية تيرمعلة ومعناها، لكن هناك اتفاق على أن كلمة "تيرمعلة" رومانية أو آرامية وتعني أرض الهواء النقي أو النسيم العليل.ولاشك بأن لتيرمعلة مكانة وتاريخ حيث أنها "منطقة زراعية" في حوض العاصي وهذه كما هو معلوم من أسس الحضارات القديمة.

آثار وتراث :
لايوجد فيها أي من المعالم السياحية أو الأثرية ولاكن تستطع أن ترى بقايا القرية القديمة وتلتمس فن العمارة ببعض هذه المنازل القديمة.
يتوسط تيرمعلة وقرية دار الكبيرة طاحونة أثرية على ضفاف العاصي تبنتها مديرية أثار حمص عام 2004م 
كمى يوجد طاحونة اخرى تتوسط تيرمعلة وقرية هبوب الريح
إضافة لطبيعتها الخلابة

المعالم 
1-جامع النور :
الذي بني مشابها لجامع خالد ابن الوليد بحمص ويتميز بمساحته الكبيرة التي تبلغ مع حديقته 3000م
2-جامع ابي بكر الصديق :
هو المسجد القديم للقرية بني الجزء القديم منه بالحجارة السوداء ك أغلب أبنية حمص القديمة يتميز بمئذنته القديمة مربعة الشكل والدرج داخلها أخذ شكل دائري لا يوجد تاريخ دقيق لبناء المسجد ربمى يعود لعام1930م وما بعد .

3-حديقة القرية التي تتوسطها

4-نهر العاصي الذي تعانق ضفافه سفوح القرية

5-التلة :
تلة حسوني كمى يعرفها أبناء القرية وتعود للملكية الخاصة لمالكها محمد الحسن بكار رحمه الله ومن هنا تستمد تسميتها


</doc>
<doc id="667457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667457" title="إزيكييل لافيتزي">
إزيكييل لافيتزي

إزيكييل إيفان لافيتزي (من مواليد 3 مايو 1985) لاعب كرة قدم أرجنتيني. مهاجم يلعب حاليا في دوري الدرجة الأولى مع باريس سان جيرمان إلى جانب إبراهيموفيتش، ويلعب أيضا مع المنتخب الأرجنتيني.


</doc>
<doc id="667466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667466" title="زلزال نابلس 1927">
زلزال نابلس 1927

زلزال نابلس 1927 هو زلزال كبير ضرب منطقة نابلس صبيحة يوم الإثنين 11 تموز 1927.

بلغت شدة الزلزال 6.2 درجة على مقياس ريختر و تم تحديد مركزه لاحقاً قرب جسر دامية في غور الأردن على بعد حوالي 25 كيلومتراً شرق نابلس.

دمر الزلزال 300 بيت ومبنى في المدينة القديمة في نابلس وبضمنها جامع النصر التاريخي وأجزاء من الجامع الصلاحي الكبير و يمكن رؤية آثاره على بعض المباني حتى اليوم. شعرت بالهزة مناطق بعيدة عن مركز الزلزال مثل صفد و الجليل و حتى لبنان.


</doc>
<doc id="667482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667482" title="الجديدة (سوريا)">
الجديدة (سوريا)

قرية الجديدة قرية سورية تتبع القرداحة في محافظة اللاذقية، هي قرية جميلة مليئة بالخيرات في منطقة جبلية بديعة حيث الطبيعة تتلون بالبساط الأخضر.

السكان يبلغ عدد سكانها قرابة 5000 نسمة، يعملون معظم سكانها بالزراعة والتجارة وكذلك عدد منهم يعملون بوظائف عامة وخدمات .


</doc>
<doc id="667487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667487" title="شبه جزيرة ماكاو">
شبه جزيرة ماكاو

شبه جزيرة ماكاو هي أكبر وأكثر المستعمرات كثافة للإمبراطورية البرتغالية القديمة، والتي حكمت ماكاو منذ القرن السادس عشر. حتي تم تحويل السيطرة الي الصين.
لدي شبه جزيرة ماكاو مساحة تتكون من 8.5 كم مربع، وتتصل ببر الصين الرئيسي من خلال مدينة تزوهاي الصينية في شمال شرق شبة الجزيرة.


</doc>
<doc id="667530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667530" title="نوفوديفتشي">
نوفوديفتشي

مقبرة نوفوديفتشي وهي "مقبرة العظماء" لمشاهير الروس. وتقع في جنوب غرب موسكو، بجانب دير وكنيسة يعودان إلى القرن السادس والسابع عشر وكانت من المقابر الخاصة بالقياصرة الروس والأسر الراقية فقط آنذاك .

ومن أهم الشخصيات المدفونة فيها الرئيس السوفيتي السابق نيكيتا خروشوف، الرئيس الروسي السابق بوريس يلتسن والفنانيين غوغل وأنطون تشيخوف وألكسندر عبدولاف وتشاليابين و دميتري شوستاكوفيتش وآخرون.


</doc>
<doc id="667544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667544" title="أصحمة النجاشي">
أصحمة النجاشي

النجاشي أصحمة بن أبجر (وفيات 632) كان أحد ملوك الحبشة. استقبل الصحابة المهاجرين إليه، واجتمعوا به في الفترة ما بين 610 ـ 629 م ويسمي (أرمها). وهو الوحيد الذي صلى عليه رسول الإسلام صلاة الغائب لما علم بوفاته.

المصادر العربية فتسميه أصحمة، حيث أورد ابن كثير خطابا أرسله إليه رسول الله ، مع عمرو بن الضمري، فقال: "بعث رسول الله عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي في شأن جعفر بن أبي طالب وأصحابه، وكتب معه كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى النجاشي الأصحم ملك الحبشة، سلام عليك فإني أحمد إليك الملك القدوس، المؤمن، المهيمن، وأشهد أن عيسى روح الله وكلمته القاها إلى مريم البتول الطاهرة الطيبة الحصينة، فحملت بعيسى، فخلقه من روحه ونفخته كما خلق آدم بيده ونفخته، وإني أدعوك إلى الله وحده لا شريك له، والموالاة على طاعته، وأن تتبعني فتؤمن بي وبالذي جاءني، فإني رسول الله، وقد بعثت إليك ابن عمي جعفرا، ومعه نفر من المسلمين، فإذا جاؤوك فاقرهم ودع التجبر، فإني أدعوك وجنودك إلى الله عز وجل، وقد بلغت ونصحت، فاقبلوا نصيحتي، والسلام على من اتبع الهدى". 

قال عنه الرسول محمد إنه "ملك لا يظلم عنده أحد".

تولى الحكم وهو ابن 9 سنين بعد موت عمه بصاعقة، وبعد سنوات من حكمه، انتشر عدله، وذهبت سيرته الطيبة إلى كل مكان.
وفي السنة الخامسة للدعوة نصح الرسول المسلمين بترك مكة والهجرة إلى الحبشة لأن فيها "ملك لا يُظلم عنده أحد وعادل في حكمة كريماً في خلقة"، وهناك يستطيعون العيش في سلام آمنين على أنفسهم وعلى دينهم، وكان عددهم في ذلك الوقت ثمانين رجلاً غير الأطفال والنساء، ويقال أن الهجرة قد تمت بين 610 ـ 629 م.

عندما علمت قريش بذلك انزعجت، فأرسلت إلى النجاشي عمرو بن العاص، وهو "داهية العرب"، وعبد الله بن أبي ربيعة بالهدايا حتى يسلمهما المسلمين، فرفض النجاشي ذلك إلا بعد أن يسمع الطرف الآخر.

فدعاهم النجاشي، فلما حضروا، صاح جعفر بن أبي طالب بالباب "يستأذن عليك حزب الله"، فقال النجاشي: مروا هذا الصائح فليعد كلامه . ففعل. قال نعم. فليدخلوا بإذن الله وذمته. فدخلوا ولم يسجدوا له. فقال ما منعكم أن تسجدوا لي؟ قالوا: إنما نسجد لله الذي خلقك وملكك، وإنما كانت تلك التحية لنا ونحن نعبد الأوثان. فبعث الله فينا نبيا صادقا. وأمرنا بالتحية التي رضيها الله. وهي "السلام" تحية أهل الجنة. فعرف النجاشي أن ذلك حق. وأنه في التوراة والإنجيل.
فقال: أيكم الهاتف يستأذن؟ فقال جعفر: أنا. قال: فتكلم. قال: إنك ملك لا يصلح عندك كثرة الكلام ولا الظلم. وأنا أحب أن أجيب عن أصحابي. فأمر هذين الرجلين فليتكلم أحدهما، فتسمع محاورتنا.

فقال عمرو لجعفر: تكلم. فقال جعفر للنجاشي: سله أعبيد نحن أم أحرار؟ فإن كنا عبيدا أبقنا من أربابنا فإرددنا إليهم. فقال عمرو: بل أحرار كرام. فقال: هل أهرقنا دما بغير حق فيقتص منا؟ قال عمرو: ولا قطرة. فقال: هل أخذنا أموال الناس بغير حق فعلينا قضاؤها؟ فقال عمرو: ولا قيراط. فقال النجاشي: فما تطلبون منه؟ قال: كنا نحن وهم على أمر واحد على دين آبائنا. فتركوا ذلك واتبعوا غيره. فقال النجاشي: ما هذا الذي كنتم عليه. وما الذي اتبعتموه؟ قل وإصدقني.

فقال جعفر: أما الذي كنا عليه فتركناه وهو دين الشيطان، كنا نكفر بالله ونعبد الحجارة. وأما الذي تحولنا إليه فدين الله الإسلام جاءنا به من الله رسول وكتاب مثل كتاب ابن مريم موافقا له. فقال: تكلمت بأمر عظيم فعلى رسلك.

ثم أمر بضرب الناقوس. فاجتمع إليه كل قسيس وراهب. فقال لهم: أنشدكم الله الذي أنزل الإنجيل على عيسى، هل تجدون بين: عيسى وبين يوم القيامة نبيا؟ قالوا : اللهم نعم. قد بشرنا به عيسى، وقال من آمن به فقد آمن بي، ومن كفر به فقد كفر بي. فقال النجاشي لجعفر: ماذا يقول لكم هذا الرجل؟ وما يأمركم به؟ وما ينهاكم عنه؟.
فقال: يقرأ علينا كتاب الله ويأمرنا بالمعروف وينهانا عن المنكر ويأمرنا بحسن الجوار وصلة الرحم وبر اليتيم، ويأمرنا بأن نعبد الله وحده لا شريك له.

فقال: اقرأ مما يقرأ عليكم. فقرأ سورتي العنكبوت والروم. ففاضت عينا النجاشي من الدمع. وقال: زدنا من هذا الحديث الطيب. فقرأ عليهم سورة الكهف.

فأراد عمرو أن يغضب النجاشي. فقال إنهم يشتمون عيسى وأمه. فقال: ما تقولون في عيسى وأمه؟ فقرأ عليهم سورة مريم. فلما أتى على ذكر عيسى وأمه رفع النجاشي بقشة من سواكه قدر ما يقذي العين. فقال: والله ما زاد المسيح على ما تقولون نقيرا.

توفي في العام التاسع للهجرة وقال رسول الله لأصحابه: "اخرجوا فصلوا على أخٍ لكم مات بغيْر أرضكم"، فخرج بهم إلى الصحراء وصفهم صفوفًا ثم صلى عليه صلاة الغائب، وكان ذلك في شهر رجب.


</doc>
<doc id="667550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667550" title="خط زمني">
خط زمني

الخط الزمني هو رسم بياني لمجموعة أحداث متتالية في الزمن. يربط بين الأحداث في مواقعها على طول الخط. تستعمل لسرد وتوضيح الأحدات التاريخية، العلمية وغيرها من الأحداث المهمة.



</doc>
<doc id="667600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667600" title="التسلسل الزمني لاكتشاف الجسيمات">
التسلسل الزمني لاكتشاف الجسيمات

هذه المقالة تدور حول التسلسل الزمني لاكتشاف الجسيمات دون الذرية ومعها جميع الجسيمات التي تم اكتشافها إلى الآن والتي تبدو أنها أولية (أي التي لا تتجزأ) والتي تعطي أفضل الأدلة المتوفرة. وتشمل أيضا اكتشاف الجسيمات المركبة والجسيمات المضادة حيث أن لها أهمية تاريخية خاصة

وبشكل أكثر دقة، فإن المعايير المضافة هي:

والجدير بالملاحظة بأن هناك العديد من الجسيمات المركبة قد تم اكتشافها، انظر قائمة الميزونات وقائمة الباريونات. وللإطلاع على قائمة الجسيمات بشكل عام، أنظر قائمة الجسيمات والتي من ضمنها الجسيمات الافتراضية.



</doc>
<doc id="667602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667602" title="سوزانا">
سوزانا

سوزانا اسم مصري قديم أو عبري معناه باللغه المصرية المتوسطة زهرة اللوتس من كلمة سشن، كذلك فإنه يعني السوسنة في العبرية.


</doc>
<doc id="667604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667604" title="دهن حيواني">
دهن حيواني

الدهن حيواني هو نوع من الدهون يمكن الحصول عليه من أنواع مختلفه من الحيوانات.

يبلغ محتوى الطاقة في الدهن الحيواني ال 40 كيلو جول وهي نفس المقدار من الطاقة الموجود في الدهنيات الأخرى.



</doc>
<doc id="667613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667613" title="ابن دينا">
ابن دينا

ابن دينا

عماد الدين أبو علي عبد الله بن محمد بن عبد الرزّاق الحربوي، المعروف بابن الخوام، طبيب ورياضي، ولد سنة 643 هـ وعاش في بغداد فكان رئيس أطبائها، وفيها توفي سنة 736 هـ. وذكر من تصانيفه (رسالة الفراسة)، (مقدّمة في الطب)، و (القواعد البهائية) في الحساب.


</doc>
<doc id="667616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667616" title="السيدة عائشة (توضيح)">
السيدة عائشة (توضيح)


</doc>
<doc id="667629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667629" title="بصمة العين">
بصمة العين

التعرف على بصمة العين هي أحد فروع علم المقاييس الحيوية التي تعتمد على تقنية عالية الجودة لتمييز حدقة أعين الأشخاص.

بصمة قزحية العين التي هي في الوقت الحاضر تعد من أفضل الطرق الأمنية للتأكد من هوية الأشخاص حيث إنها تعتبر الأسهل تطبيقاً على الأشخاص من بين أنواع البصمات الأخرى، وذلك لعدم علم أو حتى شعور الشخص أنه يتم قراءة بصمة عينه بواسطة كاميرات الفيديو ذات الدقة العالية التي تستخدم لقراءة البصمة، للعين بصمة حيث لا يوجد عينان متشابهتان في كل شيء، حيث يتم أخذ بصمة العين عن طريق النظر في عدسة الجهاز الذي يقوم بدوره بالتقاط صورة لشبكية العين، وعند الاشتباه في أي شخص يتم التأكد عن طريق الضغط على زر معين بالجهاز فتتم مقارنة صورته بالصورة المختزنة في ذاكرة الجهاز، ولا يزيد وقت هذه العملية عن ثانية ونصف، وقد وجد العلماء أنه لا يمكن لعينيك أن تتشابه مع عيني شخص آخر يعيش في دولة أخرى لأنه يوجد 50عاملاً يحدد شكل بصمة العين ويجعل منها بطاقة شخصية متميزة ومتفردة، وقد أكد العلماء أنه من المستحيل أن تتشابه عينان تشابهاً تاماً حتى ولو اشتركتا في أكثر من خاصية تقارب .

فكرة استخدام رسومات الحدقة للتعرف الشخصي سجلت بوضوح في كتاب ل (جيمس دوجارت) عام 1949، بل ربما تكون قد ذكرت عام 1936بواسطة طبيب العيون فرانك بورخ

وبحلول الثمانينيات، ظهرت الفكرة مجددا في أفلام جيمس بوند السينمائية، ولكنها ظلت في نطاق الخيال العلمي، وذلك حتى عام 1987، حينما سجلت الفكرة رسميا من قبل طبيبي العيون الأمريكيين: (آران سافير، ولينارد فلوم ) ، واللذان طلبا من ( جون دوجمان ) العالم الإنجليزي، والمدرس بجامعة هارفارد . محاولة ابتكار لوغاريتمات خاصة ل (المسح الحدقي)، وبالفعل، بعد عدة سنوات تمكن دوجمان من تسجيل ابتكاره عام 1994.وأسس العلماء الثلاثة مؤسسة (آيريسكان) "Iriscan" عام 1995للعناية بهذه التكنولوجيا الوليدة، وقد تفرعت منها مؤسسة (التكنولوجيا الحدقية) Iridian Tec. 2000، وهي الشركة الرائدة الآن في التطوير والأبحاث والتسويق الخاص ب (المسح الحدقي). ومن أشهر وأدق الأجهزة في هذا المجال، تلك التي تخص شركتي: (باناسونيك)، و(إل جي)، وقد طبقت هذه التكنولوجيا في البنوك منذ عام 97في: إنجلترا، اليابان، أمريكا، وألمانيا، وبدأت المطارات أيضا في تطبيقها على موظفيها ومسافريها الدائمين منذ ذلك الحين.
بصمة قزحية العين هي الطبقات المكونة للعين سواء طبقات القرنية أو القزحية أو الحدقة، وبصمة القزحية هي مجموعة الثقوب والشقوق التي يتركز بعضها حول حدقة العين، وهي تختلف من شخصٍ إلى آخر من حيث العدد والشكل بل وحتى المسافة فيما بينها، إضافة إلى أن الصبغات الملونة للقزحية تختلف من شخصٍ لآخر حتى وإن اشتركا في درجة اللون، وذلك لأن هناك فروقاً كبيرة داخل اللون نفسه مما يشكل البصمة المميزة والمتفردة للعين.

يمكن رؤية بصمة العين عن طريق جهاز يسمى المصباح الشقيس، والذي يستخدمه أطباء العيون، حيث إنه يصدر حزمة ضوئية تخترق العين بصورة مائلة لمعرفة الطبقات المكونة للعين، ويمكن لهذا الجهاز تكبير بصمة العين 300مرة بل ورؤية القزحية الملونة، ومجمل التفاصيل التي يراها الطبيب مكبرة على الشاشة التليفزيونية هي البصمة التي تميز عين شخص عن آخر.

كيفية علم نظام قارئ بصمة قزحية العين يتم التقاط الصور حيث تخزن كمصفوفة arrays طول الصورة يكون أعمدة وعرضها يكون صفوفاً حيث إنها تحتوي على خصائص تتم معالجتها حتى تخرج ب 512بايت
وهي ما يسمى "templates" ثم يتم مقارنة templates مع بعضها للحصول على النتيجة حسب الصفاتfeatures الموجودة بها و بalgorithm دوجمان والمعروفة
بImage Processingس".
بعد ذلك يتم جلب المعلومات الخاصة من قاعدة البيانات Data Baseللبصمة المطابقة للبصمة المقروءة حسب احتياجات النظام وعرضها.

تكمن أهمية بصمة العين أنها أكثر دقة ومرونة في التعرف على الأشخاص فنجد أنه في مطار بوسطن - على سبيل المثال - يقوم الآن العاملون والركاب بتسجيل بياناتهم وبصمات حدقاتهم، وقد مر مطارا بوش ولويزيانا بتجربة لمدة 90 يوماً، بتكلفة تقدر ب 5 ملايين دولار، لتطبيق هذه التكنولوجيا.
أيضاً تستعد خمسة مطارات إنجليزية - في خطة خماسية - لإدخال (بصمة الحدقة) إلى (أنظمة الهجرة)، في بلد يمر خلال مطاراته 90 مليون شخص سنويا.
كما أن مطارات أمستردام بهولندا، وفرانكفورت بألمانيا، ومطارات كندا، بل ومطارات الإمارات العربية المتحدة، كلها سوف تستخدم (بصمة الحدقة)، وتطبق وزارات الدفاع والآثار في أمريكا والبريد البريطاني هذه التكنولوجيا الجديدة، كذلك لا يخفى علينا أن دولة الإمارات من أوائل الدول العربية التي استفادت من هذة التقنية في أنظمتها الأمنية حيث تمكنت الأجهزة الأمنية ومن خلال نظام بصمة العين في المطارات من ضبط أكثر من 52ألف مخالف لقانون الإقامة، و كذلك في المملكة العربية السعودية بدأ مركز المعلومات الوطني التابع لوزارة الداخلية بمراحل التنفيذ لمشروع التعرف على الهوية الوطنية والذي من أهدافه الرئيسية قاعدة بيانات تحتوي جميع بصمات المواطنين والمقيمين وكل من دخل المملكة العربية السعودية بجميع أنواعها حيث بدئ التقاط البصمات في بعض منافذ الحدود . حيث إنه سوف يعمم على جميع منافذ الحدود كي لايستطيع أي زائر العبور إلى داخل المملكة إلا بعد أخذ بصماته . كذلك سيتم التقاط بصمات جميع المواطنين عن طريق تجديد أو إصدار بطاقة الهوية الوطنية الذكية.


</doc>
<doc id="667635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667635" title="حق النقض">
حق النقض

حق الفيتو حق النقض، لاتينية "أنا لا أسمح" هو حق اجهاض وعدم تمرير أي قرار أو تشريع مقترح ولكن في نفس الوقت لا يضمن تمرير أو تبني المشروع ويمكن تقسيمه لنوعین أحدهما مطلق والآخر محدود.

يستخدم للدلالة على أن الحزب لديه بعض الحق في إيقاف من جانب واحد قطعة من التشريعات
.في الممارسة العملية، لا يمكن أن تكون مطلقة في ذلك حق النقض (كما هو الحال في مجلس الأمن الدولي، الذي يمكن أن الأعضاء الدائمين عرقلة أي قرار) أو محدودة (كما هو الحال في العملية التشريعية في الولايات المتحدة، حيث ثلثي الاصوات في كل من مجلس النواب ومجلس الشيوخ قد تجاوز حق النقض (الفيتو الرئاسي للتشريع.)

ويعطي سلطة حق النقض، وربما غير محدود، لوقف التغيرات، ولكن ليس على اعتمادها. التأثير الذي لحق النقض ينقل لحاملها ولذلك تتناسب بشكل مباشر مع صاحب المحافظة، بالمعنى الواسع للكلمة. لمزيد من صاحب حق النقض تؤيد الوضع الراهن، وأكثر فائدة في مفهوم الجسد النقض نشأت مع القناصل والمدرجات الرومانية. إما من القناصل اثنين من يشغلون مناصب في سنة معينة يمكن أن تعرقل اتخاذ قرار عسكري أو مدني من جهة أخرى ؛ أي منبر لديه السلطة لطرف واحد رفض التشريع الذي أقره مجلس الشيوخ الروماني

المادة الرئيسية : فالقواعد exclusivae

حق النقض الأجل أو الاستبعاد أو النقض المالكة كانت تستخدم أيضا للدلالة على شكل من أشكال التدخل العلمانية في الاجتماعات الخاصة البابوية. بعض الملوك الكاثوليك، مثل تلك في فرنسا، والنمسا، وإسبانيا، وقد اعترف، ضمنا على الأقل، كما لها الحق في استبعاد الكاردينال كمرشح للانتخابات. في المرة الأخيرة كانت تمارس حق النقض كان من جانب فرانز جوزيف الأول من النمسا والمجر، لاستبعاد الكاردينال ماريانو Rampolla، في عام 1903. Rampolla لم ينتخب، والبابا الجديد بيوس العاشر، ألغت هذه الممارسة. العلمانية تدخل من أي نوع في انتخابات بابوية الآن هو ممنوع في القانون الكنسي.

المادة الرئيسية : مجلس الأمن حق النقض (الفيتو

في مجلس الأمن بالأمم المتحدة، والدول الخمس الدائمة العضوية (الولايات المتحدة الأمريكية، وروسياالاتحادية، وجمهورية الصين الشعبية، وفرنسا والمملكة المتحدة) تتمتع بحق النقض في المسائل الموضوعية، ولكن ليس في مسائل إجرائية. إذا كان أي من هذه البلدان صوتا ضد الاقتراح، فهو مرفوض، حتى لو كان كل من البلدان الأخرى الأعضاء في التصويت لصالحه. هذا الحكم تم تصميمه لضمان أن المجلس لا يمكن أن تستخدم للتفويض بعمل عسكري دون موافقة جميع الدول الخمس القوى العظمى اليوم ؛ كانت هناك مخاوف واضحة إلى أن عدم الحصول على موافقة من هذا القبيل من شأنه أن يسمح للسلطات للإساءة للمجلس السلطة لتأذن باتخاذ إجراءات الشرطة على حساب آخر. المبدأ يتضح من الحرب الكورية، التي مقاطعته للمجلس من قبل الاتحاد السوفياتي يسمح قرار مجلس الأمن رقم 82 لتمرير وبدأت الحرب أن تكون مخالفة لذلك من مصلحة السلطة.

نظم في وستمنستر، ومعظم ممالك دستورية، أو الاعتراض على التشريع من خلال حجب التصديق الملكية هو نادرا ما تستخدم احتياطي السلطة من الملك. في الممارسة العملية، وولي يلي الاتفاقية من ممارسة حقها بناء على نصيحة من مستشار الرئيس ورئيس الوزراء.

في إسبانيا لا يوجد الدستورية إمكانية استخدام حق النقض extraparliamentary. فقط بعض الامور التي تمر في البرلمان يجب أن يعول مع موافقة الحكومة (أي الميزانية).

أستراليا

لأن النظام الأساسي وستمنستر (1931)، يجوز للولي العهد للمملكة المتحدة والبرلمان لا حق النقض أو إلغاء أي قانون للبرلمان لكومنولث أستراليا على أساس أنه أمر مناف للقوانين ومصالح المملكة المتحدة أما البلدان الأخرى في رابطة الأمم المتحدة (وينبغي عدم الخلط بينه وبين كومنولث أستراليا)، مثل كندا ونيوزيلندا، وبالمثل المتضررة. ومع ذلك، وفقا للدستور الأسترالي (sec. 59)، يجوز للملكة حق النقض على مشروع القرار الذي تم منح الموافقة الملكية من قبل الحاكم العام في غضون سنة واحدة من التشريعات التي يجري افقت على الملكة لديها من قوة مماثلة في كندا ونيوزيلندا. الحاكم العام الاسترالى نفسه أو نفسها، من حيث النظرية، حق الفيتو، أو أكثر من الناحية الفنية، وافقت على حجب، مشروع قانون أقره مجلسي البرلمان الأسترالي، وخلافا لنصيحة رئيس الوزراء ويمكن تحقيق ذلك دون التشاور مع السيادة. هذه السلطة الاحتياطي ومع ذلك، يمكن القول دستوريا، وأنه من الصعب التنبؤ مناسبة عندما تكون هذه السلطة بحاجة إلى أن تمارس. فمن الممكن أن الحاكم العام قد فعل ذلك إذا كان مشروع القانون الذي أقره البرلمان كانت جنائية أو غير قانونية أو في انتهاك للدستور يمكن للمرء أن يقول، مع ذلك، أن الحكومة ستكون غير المحتمل أن يقدم مشروع القانون الذي هو مفتوح لذلك الرفض. العديد من نواب القوى يوجد ملكي لم يتم تجربتها، وذلك بسبب التاريخ الدستوري موجزا للكومنولث أستراليا، ومراعاة للاتفاقية أن رئيس أفعال الدولة بناء على مشورة له أو لها رئيس وزراء.

فيما يتعلق حكام ست ولايات ميكرونيزيا التي هي في إطار الكومنولث الأسترالي، وهذه حالة مختلفة بعض الشيء موجودا. وحتى قانون أستراليا عام 1986، كانت كل دولة دستورية تعتمد على التاج البريطاني مباشرة. منذ عام 1986، ومع ذلك، فهي كيانات مستقلة تماما، على الرغم من أن الملكة لا يزال يعين حكام بناء على نصيحة من رئيس الدولة من الحكومة، ورئيس مجلس الدولة. حتى التاج أو بريطانيا حق النقض لا يجوز للبرلمان أو الغاء أي فعل من أفعال أو حاكم الولاية التشريعية للولاية. للمفارقة، هي أكثر الدول المستقلة عن التاج من الحكومة الاتحادية والمجلس التشريعي الدولة الدساتير تحديد الدور الذي تلعبه حاكم. في العام الحاكم يمارس الصلاحيات السيادية سيكون لها، بما في ذلك السلطة لحجب التصديق الملكية.

في المملكة المتحدة، حق النقض ملكي آخر يمارس في عام 1707 أو 1708 من قبل الملكة آن مع الاتحاد الاسكتلندي لميليشيا بيل 1708.

في دول الكومنولث حيث يتم اتباع نظام وستمنستر، وقوة الاحتياط، وبالتالي فإن السلطة بحجب التصديق الملكية، هو عادة يمارسها ممثل الملكة اليزابيث الثانية، وعادة ما نصب الحاكم العام أو الحاكم. طبيعة السلطة وكيفية ممارسة هذه السلطة قد تكون، وعادة ما يكون هو، والتي تحددها الهيئات التشريعية للدول.

كلمة "حق النقض" لا يظهر في دستور الولايات المتحدة. في الولايات المتحدة تعمير والمشاريع، المادة الأولى، القسم 7 كل التشريعات التي يقرها الكونغرس بمجلسيه يجب تقديمها إلى الرئيس. هذا العرض هو في قدرة الرئيس بصفته رئيسا للدولة.

لو وافق الرئيس للتشريع، ويوقع عليه (علامة في القانون). إذا كان لا يوافق، انه يجب العودة للقانون، غير الموقعة، في غضون عشرة أيام، باستثناء أيام الأحد، إلى منزل الكونغرس في الولايات المتحدة التي نشأت، في حين أن الكونغرس هو في الدورة. الرئيس دستوريا هو مطلوب لدولة اعتراضاته على التشريع في الكتابة، والكونغرس هو المطلوب دستوريا للنظر فيها، وإلى إعادة النظر في التشريعات. هذا الإجراء، في الواقع، هو حق النقض.

إذا كان الكونغرس تجاوز حق النقض من قبل أغلبية الثلثين في كل بيت، فإنه يصبح قانونا من دون توقيع الرئيس. على خلاف ذلك، وفشل مشروع القانون ليصبح قانونا إلا إذا قدم إلى الرئيس مرة أخرى، واختار لتوقيعها.

وهناك مشروع قانون ويمكن أيضا أن تصبح قانونا من دون توقيع الرئيس إذا، بعد تقديمه إليه، وقال انه، ببساطة، لا للتوقيع عليه خلال الايام العشرة لاحظ. إذا كان هناك أقل من عشرة أيام اليسار في الدورة قبل عطلة الكونغرس، وإذا كان يفعل ذلك تأجيل المؤتمر قبل عشرة أيام قد انقضت فيه الرئيس قد يوقع على مشروع القانون، ثم فشل مشروع القانون ليصبح قانونا. هذا الإجراء، عند استخدامه كجهاز رسمي، ويسمى حق النقض (الفيتو جيب.

في عام 1996، أقر الكونغرس، والرئيس الاميركي بيل كلينتون وقعت، في بند حق النقض الصادر في عام 1996. هذا القانون يسمح للرئيس باستخدام حق النقض ضد العناصر الفردية من النفقات المدرجة في الميزانية من اعتمادات مشاريع القوانين بدلا من استخدام حق النقض على مشروع القانون بأكمله، وإرسالها إلى الكونغرس. ومع ذلك، هذا الخط البند النقض الطعن على الفور من قبل أعضاء الكونغرس الذين اختلفوا معه. في عام 1998، أعلنت المحكمة العليا أن الخط البند حق النقض غير دستوري. المحكمة وجدت لغة من الدستور يتطلب كل مشروع قانون عرض على الرئيس أن يكون إما الموافقة عليها أو رفضها ككل. هذا الاجراء من جانب الرئيس الذي قد انتقاء واختيار أي أجزاء من مشروع قانون للموافقة أو عدم الموافقة بلغت إلى رئيس بصفتها عضو في المجلس التشريعي بدلا من السلطة التنفيذية ورئيس الدولة—وعلى وجه الخصوص باعتبارها المشرع واحد يعمل في مكان انعقاد المؤتمر بأكمله—مما يشكل انتهاكا لمبدأ الفصل بين السلطات. (انظر كلينتون ضد مدينة نيويورك، 524 الولايات المتحدة 417 (1998).)

في عام 2006، قدم السناتور بيل فريست التشريعي بند حق النقض الصادر في عام 2006 في الولايات المتحدة في مجلس الشيوخ. بدلا من تقديم للحصول على حق النقض التشريعية الفعلية، ومع ذلك، فإن الإجراء التي أنشأها القانون ينص على أنه، إذا كان ينبغي للرئيس أن يوصي بإلغاء بند الميزانية خط من مشروع قانون الميزانية الذي سبق توقيعه ليصبح قانونا—على السلطة وقال انه يملك بالفعل عملا الأمريكية Const. الفن. ثانيا—من المقرر ان يصوت الكونغرس على طلبه في غضون عشرة أيام. إلى درجة أنه على التشريع الذي هو مسألة طلب الرئيس (أو "رسالة خاصة"، في لغة القانون) كان قد سنت وتوقيعه ليصبح قانونا، سواء من قبل هذا الرئيس أو الرئيس السابق، أي إجراء من جانب الكونغرس سيكون الإجراءات التشريعية العادية، وليس أي نوع من حق النقض—ما إذا كان خط البند، التشريعية أو أي نوع آخر. وافق مجلس النواب على هذا الاجراء، ولكن مجلس الشيوخ لم يفكر أبدا في ذلك، وبالتالي فإن مشروع القانون انتهت وأصبح القانون أبدا.

في عام 1982، كانت المحكمة العليا أبطلت في منزل واحد حق النقض التشريعية، وأيضا على أساس الفصل بين السلطات، وعلى أساس أن العمل من جانب واحد من مجلسي الكونغرس انتهكت الشرط الدستوري الصادر في الكونغرس المكون من مجلسين. وكانت القضية ضد دائرة الهجرة والتجنيس. شادها، فيما طالب النقد الأجنبي في ولاية أوهايو الذي كان قد ولد في كينيا ولكن الآباء الذين كانوا من الهند. لأنه لم يكن ولد في الهند، انه لم يكن مواطنا هنديا. لأن المواطنين والديه لم الكينية، وقال انه لم يكن الكينية. وبالتالي، فإنه لم تجد مكانا تذهب عندما انتهت صلاحية تأشيرته كطالب لان ايا من البلدين لن يأخذ معه، حتى انه تجاوز مدة الإقامة وصدر أمر لإبداء الأسباب أنه لا ينبغي أن يتم ترحيله من الولايات المتحدة.

وقانون الهجرة والجنسية كان واحدا من العديد من أفعال وأقر الكونغرس منذ 1930s، الذي يتضمن بندا يسمح للمنزل إما أن السلطة التشريعية لإلغاء قرارات الوكالات في السلطة التنفيذية بكل بساطة عن طريق تمرير القرار. في هذه الحالة، علقت شادا على الإبعاد ومجلس النواب وافق على قرار تعليق الانقلاب، حتى أن إجراءات الترحيل سوف تستمر. هذا وعقدت المحكمة، وبلغت في مجلس النواب تمرير تشريعات دون الحصول على موافقة مجلس الشيوخ، ودون تقديم التشريع إلى الرئيس للنظر فيها والموافقة عليها (أو النقض). وبالتالي، فإن المبدأ الدستوري الصادر في الكونغرس المكون من مجلسين ومبدأ الفصل بين السلطات قد تم تجاهلها في هذه الحالة، وهذا حق النقض التشريعي للقرارات التنفيذية وببطلانه.

رؤساء القارية (1774—1781) لم يكن لديها حق النقض. ولا يمكن للرئيس استخدام حق النقض على قانون للكونغرس في إطار الاتحاد الكونفدرالي (1781—1789)، على الرغم من انه يمتلك العطلة بعض القوى ويوجد ليست بالضرورة المتاحة لسلفه الرئيس من الكونغرس القاري. ولكن مع سن دستور الولايات المتحدة الأمريكية (صيغت 1787) والمصادقة عليه سنة 1788 ؛ فعالة تماما منذ 4 مارس 1789)، كان حق النقض الممنوح للشخص تحت عنوان "رئيس الولايات المتحدة".

من حق النقض (الفيتو الرئاسي لأول مرة تمارس على 5 أبريل 1792 عندما كان جورج واشنطن حق النقض ضد مشروع قانون يهدف إلى ممثلي تقسم بين عدة ولايات. المؤتمر الأول بتجاوز فيتو رئاسي—وهذا هو، على مشروع قانون في القانون على الرغم من اعتراضات الرئيس—في 3 مارس، 1845.

معظم الولايات الأميركية أيضا أن يكون الحكم من القرارات التشريعية التي يمكن رفضه من قبل الحاكم. وبالإضافة إلى ذلك، فإن معظم هذه الدول التي تسمح للمحافظ على ممارسة حق النقض سطر البند.

الجمهوريات البرلمانية في أوروبا، بما في ذلك إيطاليا والبرتغال وأيرلندا وفرنسا ولاتفيا، وغالبا ما تسمح شكل من أشكال الفيتو الرئاسي محدودة على التشريع.

رئيس أيسلندا يمكن أن يرفض التوقيع على مشروع القانون الذي وضع بعد ذلك إلى الاقتراع العام للراشدين.

رئيسة جمهورية أيرلندا يمكن أن ترفض منح الموافقة على مشروع قانون ينص على انه / انها تعتبره غير دستوري، بناء على مشورة مجلس الدولة، في هذه الحالة مشروع القانون المشار إليه المحكمة العليا في أيرلندا، والذي يحدد في نهاية المطاف في هذه المسألة.

رئيس جمهورية إيطاليا ويمكن طلب المداولة الثانية لمشروع قانون أقره البرلمان قبل صدوره. هذا ضعيف جدا، شكل من أشكال الاعتراض، كما يمكن للبرلمان تخطي حق النقض بالأغلبية العادية. والحكم نفسه موجود في فرنسا ولاتفيا. في حين أن مثل هذا لا يمكن أن يقتصر حق النقض إحباط إرادة الأغلبية البرلمانية العزم، فإنه قد يكون له تأثير تأخير، ويمكن أن يتسبب في أغلبية برلمانية لإعادة النظر في هذه المسألة.

رئيس البرتغال يمكن أن يرفض التوقيع على مشروع القانون وإعادته إلى البرلمان مع مقترحاته. إذا كان البرلمان يوافق على هذه المقترحات ينبغي للرئيس أن يوقع على مشروع القانون. البرلمان يستطيع الغاء حق النقض من 2 / 3 الأغلبية.

رئيس لاتفيا قد تعلق على مشروع قانون لمدة شهرين، وخلالها يمكن أن يشار إلى الشعب في استفتاء إذا كان هناك عدد معين من التوقيعات التي تم جمعها. هذا هو ربما شكل أقوى بكثير من استخدام حق النقض، كما أنه يتيح للرئيس لمناشدة الشعب ضد رغبة البرلمان والحكومة.

رئيس جمهورية أوكرانيا، تماما مثل الرئيس البرتغالي، يمكن أن يرفض التوقيع على مشروع القانون وإعادته إلى البرلمان مع مقترحاته. إذا كان البرلمان يوافق على هذه المقترحات ينبغي للرئيس أن يوقع على مشروع القانون. البرلمان يستطيع الغاء حق النقض من 2 / 3 الأغلبية. إذا كان البرلمان ابطال الفيتو الرئيس يجب أن يوقع على مشروع القانون. إذا فشل في القيام بذلك في غضون 10 أيام ثم رئيس إحدى علامات البرلمان عليه.

في الدستور من السابع عشر والقرن الثامن عشر وبولندا، وكانت هناك مؤسسة تسمى حق نقض خاص. جميع الفواتير قد لتمرير مجلس النواب (البرلمان) بالاجماع، وإذا كان المشرع أي صوت الناي على أي شيء، وهذا ليس فقط حق النقض ضد هذا القانون ولكن حل تلك الدورة التشريعية نفسها. ونشأ هذا المفهوم في فكرة "الديموقراطية البولندية"، أي أن القطب لاستخراج النبيلة كانت جيدة مثل أي دولة أخرى، مهما كانت عالية أو منخفضة له ظروف مادية قد تكون. فإنه لم يكن يمارس في الواقع في ظل حكم السلالات المالكة قوية البولندية، ولكن هذه قد انتهت في منتصف 1600s، وأعقب هذه الملوكيه بالانتخاب. كما قد يكون متوقعا، فإن المزيد والمزيد من الاستخدام المتكرر لهذا حق النقض (الفيتو شلت سلطة التشريعية، و، جنبا إلى جنب مع سلسلة من الملوك صوري ضعيفة، أدى في النهاية إلى تقسيم وانحلال الدولة البولندية في القرن التالي.



</doc>
<doc id="667663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667663" title="رجل عصابة أمريكي (فيلم)">
رجل عصابة أمريكي (فيلم)

رجل عصابة أمريكي هو فيلم جريمة تم إنتاجه عام 2007, من إخراج ريدلي سكوت وبطولة دنزل واشنطن وراسل كرو، أنتجت شركة الأفلام العالمية هذا الفيلم وتم إصداره في الولايات المتحدة وكندا في 2 نوفمبر 2007, تم ترشيح الفيلم لجائزتين أكاديمتين, أحدها لأفضل ممثلة مساعدة وترشحت لها روبي دي والتي ظهرت على الشاشة لأقل من عشر دقائق

في بداية السبعينات ارتفع فساد الشرطة في نيويورك إلى حد أسطوري من جهة أخرى واصلت الحرب في فيتنام حصدها لأرواح الجنود الأمريكان وهذا ما سبب نوعاً ما في انتشار مهول لمستعملي المخدرات في البلاد، فأصبحت المافيا هي المسيطر الوحيد على الشارع في المدينة وكانت تدفع للقضاة والمحامين وأعضاء الشرطة من أجل السماح لهم ببيع المخدرات بشكل مريح.

لكن وفجأة ظهر في الشارع اسم جديد لا يعرفه أحد بعثر سرور هذا النظام ألا وهو فرانك لوكاس.

لوكاس كان يعيش في ظل عراب السود في هارلم وهو بومبي جونسون، الذي كان يقوم بحمايته، وعندما توفي العراب بسبب سكتة قلبية يحاول لوكاس الحفاظ على أعمال هذا الأخير لكن شيئاً فشيئاً أصبحت له أعمال حرة واستطاع إنشاء عصابته الخاصة وبسبب عدم ثقته في أي أحد شكل معظم عصابته من أفراد أسرته.

فرانك لوكاس غير معروف من طرف الشرطة كفرد من عصابة كوستا نوسترا حيث يسافر إلى فيتنام ليقابل أحد أصدقائه وهو ضابط أمريكي ليساعده في ملاقاة أكبر مروجي المخدرات في هذا البلد بعد الاتفاق يحصل لوكاس على كمية لا بأس بها من الهيروين التي تتميز بجودة عالية لكن في المقابل رخيصة في الثمن وبمساعدة بعض ضباط المارينز الأمريكي استطاع لوكاس أن يدخل هذا المنتج إلى البلاد عندها وبسبب سلعته المتميزة في السوق بالجودة وقلة ثمنها حققت شهرة خيالية أصبحت تنافس العديد من سلع مروجي المخدرات الشيء الذي خلق له أعداء كثر بسبب تهديده لمصالح أعمالهم.

بينما كان يحقق لوكاس أرباحاً خيالية وهو بعيد عن أعين الشرطة ومنافسيه في السوق, كلف مفتش الشرطة روبرت للبحث في قضية انتشار المخدرات في البلاد وما مصدر هذا النوعية الجديدة ومن هو الرأس المدبر لكل هذه العمليات.

ومن هنا تبدأ لعبة غريبة بين لوكاس وروبرت حيث يجمعهم القدر.



</doc>
<doc id="667694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667694" title="أمريتا راو">
أمريتا راو

أمريتا راو (بلغة كونكاني:ಅಮೃತಾ ರಾವ್) (من مواليد 17 يونيو 1981) هي عارضة أزياء هندية وممثلة بوليوود.و هي الاخت الكبرى للممثلة الصاعدة بريتيكا راو بطلة مسلسل بلا نهاية.

بداية حياتها المهنية كعارضة ازياء، ظهرت راو لاول مرة كممثلة مع "آب كه باراس " (2002)، حيث حصلت على جائزة أفضل وجه جديد. انها نجمة في كين غوش قصة حب كين غوش، "اشك فيشاك " (2003) وحصلت على أول ترشيح فيلمفلير في فئة "أفضل ظهور لانثى لأول مرة." كما أنها عملت في أفلام مثل "Main Hoon Na " (2004)، و "فيفاه" (2006)، وحققت أكبر النجاح التجاري حتى الآن.

أمريتا راو ولدت في مومباي لديباك راو. تنتمي إلى اسرة برهمينية بولاية كارناتاكا. وهي تتحدث الإنجليزية، الماراثى، الهندية ولغتها الأم، الكونكانية.

التحقت راو بمدرسة ثانوية سى جى في مومباي، وجامعة صوفيا في وقت لاحق لمتابعة شهادة في علم النفس. أثناء دراستها هناك، ادت اختبار للإعلان عن كريم وجه فيرايفر. ظهورها في إعلان شاوت كاروا كادبوري بيرك وبن برو ساعدها في الحصول على العروض من المخرجين في أفلام بوليوود. ولانها تريد ان تكمل تعليمها، رفضت هذه العروض. بعد حصوله على شهادة في علم النفس، بدأت مهنتها باعتبارها ممثلة، والعمل في الأفلام.

و ظهرت كممثلة لاول مرة في "آب كه باراس " (2002)، وبعد ذلك فيلمها في 2003 "اشك فيشاك "، الذي صورت بايل. في فيلمها لعام 2004" ماستى " و"Main Hoon Na" اطلقت "ديور" (2004)"Vaah! " في "الحياة هو أن آيسي " (2005)، "شيكار" (2005)، وبعدها "بيار موهان" (2006). انها نجمة في سوراج ار بارجاتيا" فيفا " (2006) مع شهيد كابور. أدائها جعلها تحصل علي جائزة دادساحيب فالك.

في عام 2006، لعبت راو أول ادوارها في توليوود مع فيلم التيلجو "اثادى" مع ماهيش بابو. اعمال أمريتا في عام 2008 تشمل "اسمي أنطوني غونسالفيس" ومرحبا بكم في ساجانبور. اما اعمال أمريتا في عام 2009 هي "النصر"، و" "

الترشيح 

الترشيح 

الترشيح 

 الفائز 

 الفائز 



</doc>
<doc id="667707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667707" title="تفجيرات بغداد 19 أغسطس 2009">
تفجيرات بغداد 19 أغسطس 2009

تفجيرات بغداد في 19 أغسطس 2009 كانت مجموعة من سبعة تفجيرات منظمة بالسيارات في العاصمة العراقية بغداد. انطلقت المتفجرات متزامنة في أرجاء العاصمة في حوالي 10:00 صباحًا من يوم الأربعاء الموافق 19 أغسطس 2009 أسفرت التفجيرات عن مقتل 96 شخصًا وإصابة 565 آخرين. استهدفت هذه التفجيرات مبان حكومية وخاصة على السواء. وتعد هذه التفجيرات الأشد فتكًا منذ انسحاب القوات الأمريكية في 26 يونيو.

المتحدث باسم الجيش العراقي اللواء قاسم عطا صرح بأن الجيش يتهم التحالف البعثي التكفيري بتنفيذ هذه العمليات الإرهابية. بينما وجهت مصادر أخرى الإتهام إلى تنظيم القاعدة بالوقوف وراء الهجمات أو متطرفون سنيون.

في فترة لاحقة بثت الحكومة العراقية اعترافات لأحد مسؤولي البعث السابقين والذي عرف نفسه على إنه وسام علي كاظم إبراهيم وتبنى فيها التخطيط والمشاركة في العمليات، وبعد فترة قصيرة أعلن تنظيم دولة العراق الإسلامية المرتبط بتنظيم القاعدة مسئوليته عن التفجيرات في بيان نشر على أحد مواقع الويب، وجاء في البيان "إنطلق أبناء دولة الإسلام في غزوة مباركة جديدة في قلب بغداد الجريحة لدك معاقل الكفر وحصون الشرك للحكومة الصفوية المرتدة". وأضاف "ولئن أبيد أبناء دولة الإسلام عن بكرة أبيهم خير لهم من أن يحكمهم رافضي خبيث أو أن تستظل بغداد برايات الصفويين يومًا واحدًا".

بعد التفجيرات طالبت الحكومة العراقية سوريا بتسليم اثنين من قياديي حزب البعث لديها وهما محمد يونس الأحمد وسطام فرحان الذين كان لهما الدور الكبير في التخطيط والتمويل.

على النقيض من تصريحات رئيس الوزراء نوري المالكي التي اتهم فيها البعثيين وتنظيم القاعدة، فقد اتهم وزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري الأمن بالتواطؤ مع مدبري التفجير، وقال إن الأمن أزال الحواجز ونقاط التفتيش القريبة من مبنى وزارة الخارجية بناء على شعور كاذب بالأمن. وقد اعتقلت السلطات العراقية 11 ضابطاً من ضباط الجيش والشرطة والاستخبارات للتحقيق معهم بشأن التفجيرات.



صرح رئيس الوزراء نوري المالكي بأن العملية الإهابية ليست من تدبير مجموعة محلية، وإنما تمت بمساعدة دول، وقال أن من قاموا بها من حزب البعث وتنظيم القاعدة. وبعد التفجيرات سحبت الحكومة العراقية سفيرها في دمشق للتشاور وردت سوريا بالمثل.

تقدم رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوجان بإجراء اتصالين هاتفيين بنوري المالكي والرئيس السوري بشار الأسد لبحث التطورات الأخيرة، وطرح حلول لإنهاء التوتر. وأعلن أن أحمد داود أوغلو وزير الخارجية التركي سيتوجه إلى كل من العراق وسوريا لحل الخلاف بين البلدين.
وبالفعل خلال أيام قلائل توجه وزير الخارجية التركي إلى العراق في محاولة لاحتواء الازمة وقد نقلت وسائل الإعلام عن الحكومة العراقية قولها انها زودت وزير الخارجية التركي بالعديد من الأدلة التي تثبت تورط دمشق بالعمليات الارهابية داخل العراق، توجه أوغلو بعد هذه الزيارة إلى سوريا ولم تظهر المحاولة التركية أي بوادر لحلحلة الأزمة، يذكر انه وفي وقت سابق وصف الرئيس السوري الاتهامات العراقية باللاأخلاقية، فيما أكد رئيس الوزراء العراقي على ان 90% من الارهابيين يأتون عبر سوريا وأصر العراق على مطالبة سوريا بتسليم المطلوبين وكذلك طالب بمحاكمة دولية للمسؤولين عن التفجيرات، وخاطبت الحكومة العراقية الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون وكلفته بتقديم طلب العراق لمجلس الأمن وهذا ما فعله الأخير.
وفي اجتماع لاحق عقد في القاهرة بحضور وزيري خارجية البلدين بالإضافة إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى وممثلين عن الجانب التركي تبادل الجانبان العراقي والسوري الاتهامات حيث اتهم وزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري باذكاء القضايا الطائفية ودعم الارهاب الذي هدد وحده العراق بينما اتهم وليد المعلم العراق بانه يتصرف وفق أوامر من دول اجنبية للتغطية على فشل هذه الدول في ايقاف العنف في العراق وأن توريط سوريا أحد هذه الأوامر وبعد انتهاء اللقاء علق الجانبان على انه تم الاتفاق على الابتعاد عن لهجة التصعيد الإعلامي من قبل الطرفين.


</doc>
<doc id="667719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667719" title="ساياكا أوكي">
ساياكا أوكي

ساياكا أوكي (あおきさやか "أوكي ساياكا") هي مؤدية اصوات يابانية ولدت في 19 أكتوبر 1972 في مقاطعة أكيتا.






</doc>
<doc id="667733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667733" title="معهد وودز هول لعلوم المحيطات">
معهد وودز هول لعلوم المحيطات

معهد وودز هول لدراسة المحيطات (WHOI) هو منشأة خاصة غير ربحية للأبحاث والدراسات العليا مكرس لدراسة جميع جوانب العلوم والهندسة البحرية افتتح في 1930, وهو أكبر معهد مستقل لأبحاث المحيطات في الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="667739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667739" title="المعهد الفرنسي للبترول">
المعهد الفرنسي للبترول

المعهد الفرنسي للبترول 


</doc>
<doc id="667740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667740" title="القوات الجوية الهندية">
القوات الجوية الهندية

القوات الجوية الهندية (بالديفاناجارى: भारतीय वायु सेना) هي الجناح الجوي للقوات المسلحة الهندية. تقع مسئولية حماية الأجواء الهندية علي عاتقها بجانب الدعم الجوي في أي صراع مسلح. ترجع نشأتها إلى 8 أكتوبر، 1932 كفرع مساعد للقوات الجوية التابعة للهند البريطانية، ولاحقا سميت بالملكية عام 1945 تقديرًا لخدماتها أثناء الحرب العالمية الثانية. بعد الاستقلال عن بريطانيا عام 1947، خدمت القوات الجوية في قوات الاتحاد الهندي، وبعد إعلان الجمهورية 1950، تخلت عن الصفة الملكية.

منذ الاستقلال دخلت القوات الجوية الهندية في أربع اشتباكات مع الجارة باكستان واشتباك وحيد مع الصين. إلي جانب ذلك قامت بعدد من الاشتباكات المهمة للهند.

الرئيس الحالي للهند كان قائدًا لسلاح الجو الهندي.


</doc>
<doc id="667757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667757" title="مجلس المستشارين (تونس)">
مجلس المستشارين (تونس)

مجلس المستشارين، هو الغرفة العليا للبرلمان التونسي. أقر إنشاء المجلس عام 2002 إثر الاستفتاء الذي أقيم في ماي من نفس العام وينص الفصل 19 من الدستور التونسي: "يتكون مجلس المستشارين من اعضاء لا يتجاوز عددهم ثلثي عدد اعضاء مجلس النواب، ويحدد القانون الانتخابي طريقة ضبط هذا العدد كل ست سنوات باعتبار عدد اعضاء مجلس النواب القائم". يتولى رئاسة المجلس وزير الداخلية السابق عبد الله القلال فيما يتولى منصب النائب الأول للرئيس المكي العلوي والنائب الثاني نزيهة زروق.
تم حل المجلس في 2011 وعوض بالمجلس الوطني التأسيسي التونسي حتى سنة 2014 أين تم تنصيب مجلس نواب الشعب الجديد.

يتكوّن مجلس المستشارين من أعضاء موزّعين كما يلي:


مدة نيابة أعضاء المجلس 6 سنوات وتجدد تركيبته بالنصف كل 3 سنوات. ويتمتع أعضاء المجلس بالحصانة البرلمانية تطبيقا لأحكام الفصلين 26 و 27 من الدستور.



</doc>
<doc id="667771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667771" title="سامي المرشد">
سامي المرشد

سامي المرشد إعلامي سعودي من مواليد عنازة (شمال شرق المملكة) ولد سنة 1976 وألتحق في جامعة الملك سعود 1994 في كلية العلوم الإدارية حاصل على ماجستير إدارة أعمال "مهني" وكذلك على شهادة إدارة المؤسسات الصحفية ودبلوم عالي بالإعلام التلفزيوني بالإضافة لشهادة البرامج التلفزيونية الحوارية الجدلية من قناة الجزيرة في الدوحة وشهادة الإعلام الإلكتروني من مركز العربية للتدريب والتطوير الإعلامي سبق وان رأس تحرير عدة مطبوعات بريطانية وسعودية وإماراتية ويشغل حالياً منصب مدير تحرير المحتوى في المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق - أكبر مؤسسة إعلامية في الشرق الأوسط - كما سبق وإن شغل منصب مستشار تحرير لجريدة شباب اليوم المصرية التي تصدر من القاهرة بالإضافة لكتابته بعدة صحف عربية ودولية وهو يعتبر من الكفاءات الإعلامية السعودية الشابة التي أستطاعت بفترة وجيزة من فرض النهج الشبابي المعاصر بالصحافة السعودية وهو ناشر لعدة مطبوعات حتى تاريخه وسبق وان أقام ندوات إعلامية كبرى كرم من خلالها الأديب العالمي نجيب محفوظ قبل وفاته بعامين واجري معه لقاء مطول كان حديث الأوساط الثقافية حينها بالإضافة لتكريمه للعديد من النخب الثقافية في الوطن العربي امثال رئيس مؤسسة الفكر العربي وأمير العاصمة المقدسة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل وكذلك الأديب الأماراتي الدكتور مانع سعيد العتيبة ووزير البترول الأسبق بالأضافة لعلاقاته القوية التي تربطه بأصحاب المؤسسات الإعلامية في الوطن العربي أمثال مالك قناة العربية ومجموعة إم بي سي الشيخ الوليد البراهيم وكذلك مالك قنوات روتانا الأمير الوليد بن طلال وغيرهم كثير مما مكنه من تحقيق نجاحات مدوية في الصحافة العربية.


</doc>
<doc id="667773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667773" title="علاء الدين (فيلم 1992)">
علاء الدين (فيلم 1992)

علاء الدين هو فيلم رسوم متحركة أمريكي من إنتاج استوديوهات والت ديزني عام 1992، ومن إصدار "أفلام والت ديزني". وهو الفيلم رقم 31 في سلسلة والت ديزني للرسوم المتحركة الكلاسيكية، الفيلم مبني على التراث العربي لقصة علاء الدين والمصباح السحري من الف ليلة وليلة. كما أن العديد من الشخصيات وعناصر المؤامرة مبنية على نسخة عام 1940 من فيلم لص بغداد. تغيرت الكثير من جوانب القصة التقليدية للفيلم فعلى سبيل المثال، تغيرت "الصين" إلى "أجرباه"، المدينة العربية الخيالية. صدر الفيلم في ذروة امتداد الحقبة المعروفة باسم نهضة ديزني التي بدئت بفيلم عروس البحر الصغيرة.

الفيلم من إخراج جون موسكر ورون كليمنتس، وكلاهما كانوا قد انتهوا لتوهم من كتابة وإخراج فيلم عروس البحر الصغيرة (1989). النوت الموسيقية كتبها الن مينكن، مع كلمات كتبها هاوارد أشمان وتيم رايس. أصوات "علاء الدين" كانت لسكوت وينجر، جوناثان فريمان، ليندا لاركين، فرانك ويلكر، جيلبرت جوتفرايد، دوجلاس سيل، وجني المصباح كان روبن وليامز. على الرغم من أن هذه ليست المرة الأولى التي يقدم فيها ممثل كبير مثل ويليامز أداء صوتي لفيلم رسوم متحركة، كان هذا أول فيلم رسوم متحركة أمريكي وجه عناية خاصة إلى عضو طاقم الصوت مشهور، مثل نجم سينمائي كبير، في الفيلم كجزء من الدعاية. وقد أدى هذا لاحقا إلى المزيد من الاهتمام بطاقم ممثلين في الإنتاج اللاحق، كعنصرا رئيسي في تسويق أفلام الرسوم المتحركة. "تم إصدار علاء الدين" في 25 نوفمبر 1992، وكان من أنجح أفلام عام 1992، وحصل على ما يزيد على 217 مليون دولار في إيرادات الولايات المتحدة، وأكثر من 504 ملايين دولار في جميع أنحاء العالم. أعقب هذا الفيلم فيلما فيديو: عودة جعفر (1994)، وعلاء الدين وملك اللصوص (1996)، وبين الفيلمين مسلسل رسوم متحركة تليفزيوني (علاء الدين).

يحاول جعفر، وزير سلطان أجرباه، الوصول إلى كهف العجائب للحصول على المصباح السحري الذي يوجد فيه الجني. ولكن يعرف هو وببغائه المتكلم (لاجو) أنه يوجد شخص واحد فقط "جوهرة في الوحل" يمكنه دخول الكهف.

أحبطت ياسمين، ابنة السلطان، من أجبارها على الزواج ورفضت كل الخطاب، ولهذا تهرب إلى سوق أجرباه. تلتقي بالصعلوك علاء الدين وقرده (عبو)، الذين ظهروا لها في السوق. اكتشف جعفر، باستخدام آلة أن علاء الدين هو "الجوهر في الوحل"، وقبض عليه. أمرته ياسمين بالإفراج عنه، ولكن جعفر كذب عليها، وقال أن علاء الدين مات.

تنكر جعفر في زي رجل مسن، وأفرج عن علاء الدين من السجن، وذهب به إلى كهف العجائب. وهناك قال لهم النمر الذي على شكل رأس الكهف الا يلمسوا شيء سوى مصباح. ويدخل علاء الدين الكهف ويجد بساط سحري قبل العثور على المصباح. يحاول عبو سرقة زمردة وهو الأمر الذي يتسبب في انهيار الكهف، ولكن البساط يساعدهم على الهرب. يحاول جعفر قتل علاء الدين بعد الحصول على المصباح، ولكن عبو يلدغ جعفر، ويستعيد المصباح. ويقع عبو، والبساط، وعلاء الدين في الكهف وبعد انهياره عليهم.

عندما يفوق علاء الدين، يحك المصباح، وبطلق العنان لجني الذي يكتشف أنه سيمنح علاء الدين ثلاثة أمنيات. يخدع علاء الدين الجني ليخرجهم من الكهف من دون استخدام أمنية. وبينما هو يفكر في رغباته، يطلب علاء الدين رأي الجني. يعترف المارد أنه يرغب في الحرية، لأنه أسير لمصباحه. ويعده علاء الدين أن يحقق أمنيته ويحرره. في أمنيته الأولى، يطلب علاء الدين أن يصبح أمير ليتمكن من الزواج من ياسمين.

يخطط جعفر لخداع سلطان في الزواج من ياسمين، ثم يقتل كل منهما. ولكن خططه فشلت عندما جاء علاء الدين لقصر السلطان على أنه "الأمير علي". ورفضته ياسمين، واعتبرته مهرج. وفي تلك الليلة، قابل علاء الدين ياسمين، وأخذها على البساط السحري. عرفت ياسمين أن على هو صبي السوق؛ ولكن اخترع علاء الدين قصة أنه كان أحيانا يتنكر في ثياب العامة هربا من حياة القصر. وأعادها علاء الدين إلى منزلها وقبلها.

بعد توصيل ياسمين، يخطف جعفر علاء الدين ويأمر حراسه بتقييد علاء الدين ورميه في المحيط. يستدعى علاء الدين الجني، الذي ينقذه من الغرق كأمنيته الثانية. يعود علاء الدين إلى القصر، يكشف مؤامرة الوزير لياسمين والسلطان. ويكتشف جعفر شخصية علاء الدين الحقيقية، ويهرب من حرس السلطان. فوجئ السلطان بشجاعة علاء الدين، وقرر أن علاء الدين سيكون خليفته. وواجه علاء الدين مشكلة أخلاقية، وقرر الانتظار قبل أن يتمنى منح الجني الحرية. سرق لاجو مصباح الجني وجلبه لجعفر، الذي تمنى يه أمنيته الأولى في أن يصبح سلطان. والأمنية الثانية لجعفر كانت جعله أقوى ساحر في العالم وأبعد جعفر علاء الدين إلى مكان بعيد.

استخدم علاء الدين البساط السحري للعودة إلى أجرباه. صرفت ياسمين انتباه جعفر حتى يحاول علاء الدين سرقة المصباح، ولكن جعفر ينتبه. ويفتخر جعفر بأنه "أقوى من على الأرض ،" ولكن يذكره علاء الدين أن الجني أقوى منه. واستعمل جعفر أمنيته الأخيرة في أن يصبح جني ولكن نسي أن الجن كائنات غير حرة. وسقط جعفر في مصباح أسود أخذا ياجو معه. ويرسل الجني المصباح إلى كهف العجائب.

يتمنى علاء الدين للجني الحرية، مما يثير مفاجأة وسعادة الجني. ولأن ياسمين تحب علاء الدين، غير السلطان القانون حتى يتمكنوا من الزواج. ويرحل الجني لاستكشاف العالم في الوقت الذي احتفل فيه علاء الدين وياسمين بخطوبتهما.



في عام 1988، أقترح هاوارد أشمان على ديزني إجراء فيلم رسوم متحركة موسيقي مأخوذ من قصة علاء الدين. بعد كتابة معالجة القصة والأغاني مع الشريك الن مينكن، كتب سيناريو ليندا وولفيرتون كاتبة الجميلة والوحش.، انضم المخرجان جون موسكر ورون كليمنتس للفيلم " اختاروا علاء الدين" من ثلاثة مشاريع معروضة، تضمنت اقتباس "بحيرة البجع وملك الغابة" -- التي أصبحت في نهاية المطاف " الأسد الملك." موسكر وكليمينتس كتبوا مسودة للسيناريو، وسلمت في عام 1991 إلى مدير الاستوديو جيفري كاتزينبرج. واعترض كاتزينبرج ان السيناريو، ووافق عليه فقط بعد أن قام تيد إليوت وتيري روسيو باعادة كتابة السيناريو. ومن بين التغييرات التي أدخلت على النص إزالة شخصي والدة علاء الدين / وجعل الأميرة ياسمين شخصية أقوى، إعادة صياغة شخصية علاء الدين ليكون "حاد قليلا، مثل الشاب هاريسون فورد" ، وإعادة صياغة الببغاء ياجو، في الأصل كان متصور أنه شخصية ذات هدوء "البريطاني" وجادة، في طابع كوميدي بعد أن رأى صناع السينما جيلبرت جوتفرايد في شرطة بيفرلي هيلز الشرطي 2. أدى جوتفرايد صوت ياجو. كل شخصية حركت لوحدها، مع مشاورة صانعوا التحريك لبعضهم لجعل المشاهد متداخلة. لأن صانع تحريك علاء الدين كاين غلين يعمل في والت ديزني للصور المتحركة فرع كاليفورنيا، وصانع تحريك ياسمين مارك هين في ولاية فلوريدا أحد ستوديوهات ديزني - MGM، كانوا في كثيرا ما يتحدثوا عبر الهاتف أو الفاكس أو إرسال التصاميم وأقراص لبعضهم.

إحدى أولى المسائل التي واجهت صانعوا الرسوم المتحركة أثناء إنتاج "علاء الدين" هو تصوير علاء الدين نفسه.، ويوضح مدير منتج جون موسكر: كان علاء الدين كان في البداية في سن 13، ولكن تغير في نهاية المطاف إلى ثمانية عشر. صمم علاء الدين من قبل فريق أشرف عليه جلين كين، وفي الأصل صمم ليشبه الممثل مايكل جي. فوكس، أثناء الإنتاج، تقرر أن التصميم صبياني جدا وليس "جذاب بما فيه الكفاية"، لذلك أعيد تصميم الشخصية لإضافة عناصر مستمدة من الممثل توم كروز، ومغني الراب إم سي هامر، ونماذج كالفين كلاين.

معظم تصميمات الشخصيات على أساس عمل رسام الكاريكاتير أل هيرشفيلد، الذي اعتبرها مصمم الإنتاج ريتشارد فاندر مناسبة للفكرة، وذلك بسبب التشابه بين المنمنمات الفارسية والخط العربي. تصميم جعفر لم يكن على أساس عمل هيرشفيلد لأن المشرف على تحريك جعفر أندرياس، كان يريد أن تكون الشخصية ذات طابع متناقض.

لتصميم المشاهد أخذ مشرف التصميم رسول أزادان العديد من الصور من مسقط رأسه في اصفهان، إيران. الإلهامات الأخرى للتصميم كانت أفلام الرسوم المتحركة من إنتاج شركة ديزني من الأربعينات والخمسينات وفيلم عام 1940 لص من بغداد. تم التلوين باستخدام عملية (CABS) الحاسوبية، وتم اختيار الألوان وفقا للشخصية—الأبطال استخداموا الألوان الخفيفة مثل الأزرق، والخصوم الألوان القاتمة مثل الأحمر والأسود، أجرباه وقصرها استخدموا الأصفر اللون المحايد. استخدم التحريك بالكمبيوتر في عدد من المشاهد في الفيلم، مثل النمر على مدخل الكهف العجائب ومشهد علاء الدين وهو يحاول الهروب من انهيار الكهف.

أنشأ موسكر وكليمينتس الجني مع تفكيرهم في روبن وليامز؛ على الرغم من أن كاتزينبرج اقترح ممثلين مثل جون كاندي، ستيف مارتن، وايدي ميرفي، وافق وليامز في النهاية على الدور. جاء وليامز لجلسات التسجيل الصوتي خلال فترات الانقطاع عن تصوير فيلمين أخرىن كان يقوم ببطولتها في ذلك الوقت، هوك وألعاب. على غير مألوف لفيلم رسوم متحركة، جزء كبير من حوار ويليامز كان مرتجل: بالنسبة لبعض المشاهد، أعطي لوليامز اقتراحات لمواضيع وحوار، ولكن سمح له بالارتجال. وكان من المقدر أن يرتجل ويليامز 52 شخصية. أستعرض إريك غولدبرغ، المشرف على الرسوم المتحركة للجني، تسجيل حوار ويليامز واختار أفضل النكت / الخطوط. ثم أنشأ غولدبرج وفريقه، تحريك الشخصية ليتوافق مع مزاح ويليامز، والتورية، والتقليد.

وأضاف العديد من المنتجين نكت وإشارات إلى أعمال ديزني السابقة، مثل " الظهور الشرفي " للمخرجان كليمينتس وموسطر ورسم بعض الشخصيات على أساس عمال ديزني. الوحش، سيباستيان من عروس البحر الصغير، وبينوكيو قاموا بظهور بسيط، ، خزانة الجني في نهاية الفيلم - قبعة جوفي، قميص هاواي، والصنادل - هي إشارة إلى فيلم قصير نفذه روبن ويليامز لاستوديوهات ديزني في أواخر الثمانينات.

في الامتنان لنجاح فيلمه مع ديزني / توتشستون "صباح الخير فيتنام"، أدى روبن وليامز صوت الجني بأجر (75،000 دولار)، بشرط ألا يستخدم اسمه أو صورته لا يستخدموا في التسويق، وشخصيتة المدعومة لا تأخذ أكثر من 25 ٪ من مساحة العمل الفني على الإعلانات، لأن فيلم "تويس" كان من المقرر أصدرة بعد "علاء الدين" بشهر واحد. ولأسباب مالية، تراجع الاستوديو في الاتفاق في كلا الأمرين، خصوصا في الملصق بأخذ الجني 25 ٪ من الصورة، وصور الشخصيات الرئيسية الأخرى أصغر. ذكر كتاب ديزني، "علاء الدين : عمل فيلم الرسوم المتحركة"، وأدرج كل من شخصيتي وليامز "البائع المتجول" و"الجني" كشخصيات رئيسية، لكنه اضطر إلى الإشارة إليه "كالممثل الذي للعب دور الجني " فقط.

حدثت مشاكل بين وليامز وديزني، ونتيجة لذلك أدى دان كاستيلاندا صوت الجني "في عودة جعفر"، ومسلسل علاء الدين الكرتوني، وسجل صوته " لعلاء الدين وملك اللصوص." عندما طرد جيفري كاتزينبرج من ديزني تم استبداله بالرئيس السابق لتونتيث سينتشوري فوكس جو روث، رتب روث للحصول على اعتذار رسمي من لويليامز من لديزني. ووافق ويليامز على أداء فيلم صور هوليوود "جاك" للمخرج فرانسيس فورد كوبولا، وحتى وافق على صوت الجني مرة أخرى في "ملك الصوص") لأكثر من جدول)، ليحل محل كل من كاستيلاندا حوار.

أشيد بالمؤلف والن كينكن وكتاب الأغاني هاوارد أشمان وتيم رايس، لعمل الصوت هو "جيد على الدوام، وهي بذلك تحاكي أفضل الرسوم المتحركة من إنتاج شركة ديزني من التسعينات ". مينكن وأشمان بدؤوا العمل في الفيلم مع بعضهم، وتولى رايس منصب الكاتب الغنائئ بعد وفاة أشمان بالإيدز في أوائل عام 1991. على الرغم من أن أربعة عشر أغنية كتبت "لعلاء الدين"، إلا أن ست دول فقط هي الواردة في الفيلم، ثلاثة لكل كاتب غنائي. إصدار الدي في دي الخاص عام 2004 شمل أربعة أغاني كانت في بداية تجارب التحريك، وفيديو موسيقى لأغنية "فخورون بولدك"، التي يغنيها كلاي ايكن، الذي يظهر على ألبوم "DisneyMania 3." 

أعتقد صانعوا الفيلم أن الرسالة الأخلاقية للقصة الأصلية لم تكن مناسبة، وقرروا تغييرها، إلى أن تحقيق رغبات تبدو وكأنها شيء عظيم، ولكن في النهاية تصبح هي المشكلة. تشمل الأفكار الرئيسية الأخرى الا يحاول الشخص أن يكون غير نفسه—فعلاء الدين وياسمين تنكروا في شخصيات أخرى الأمير علي فشل في اعجاب ياسمين، وأعجبت فقط بعلاء الدين عندما عرفت حقيقته -- ، وأن يكون اللإنسان غير مسجون، المصير الذي يحدث لمعظم الشخصيات—علاء الدين وياسمين عالقون على أساليب حياتهم، والجني مقيد في مصباحه المصباح، وجعفر إلى سلطان—وتتمثل بصريا بالجدران الشبيهه بالسجن وأعمدة قصر أجرباه، والمشهد الذي تتضمن الطيور الحبيسة التي تطرقها ياسمين في وقت لاحق. صورت ياسمين بشكل مختلف عن أميرات ديزني، متمردة على الحياة الملكية والبناء الاجتماعي، ، وتحاول أن تنشأ لها طريقتها الخاصة، على عكس الأميرات الاتي يتنظرن الإنقاذ.

بعد الإصدار المحدود في 13 نوفمبر 1992، "تم طرح علاء الدين" 1٬131 دور عرض في 25 نوفمبر 1992. وصدر لأول مرة في VHS في 1 أكتوبر 1993، كجزء من "كلاسيكيات والت ديزني". في الأسبوع الأول من طرحه، باع ما يزيد على 10.8 مليون نسخة ، وباع أكثر من 25 مليون دولار في إجمالي (رقم قياسي كسر فقط عندما صدر "الاسد الملك بعد ذلك)." وتم وقف بيعه على 30 أبريل 1994.

في يوم 5 أكتوبر 2004، تم إصدار "علاء الدين" على دي في دي، "وعلاء الدين : النسخة البلاتينية"، جزء من إصدار ديزني البلاتيني للرسوم المتحركة الكلاسيكية على الدي في دي. وقد تضمن الإفراج عن دي في دي نسخة من فيلم معاد لمس تنظيفها ومتابعة الرسوم المتحركة، والتي أعدت "لعلاء الدين" المقررة في نهاية المطاف لكنه ألغى آيماكس أعيد إصدارها في عام 2003، ، والثاني مع قرص ملامح المكافأة. يرافقه حملة تسويق ب19 مليون دولار، باع الدي في دي ما يقرب من 3 ملايين وحدة، أقل من أي "نسخ بلاتينية" حتى الآن. أغاني الفيلم أصدرت في مسار دولبي 5.1 الأصلي أو في مسار ديزني الجديد المعزز ديزني ميكس للمسرح المنزلي. وتم إيقاف الدي في دي في يناير 2008، مع أجزائه الأخرى.

"حصد علاء الدين" 19.2 مليون دولار في افتتاحه في عطلة الأسبوع ليصل إلى الفيلم الثاني في شباك التذاكر—يعد "وحدي بالمنزل 2 : فقد في نيويورك." واستغرق ثمانية أسابيع من أجل الوصول إلى الفيلم رقم واحد في شباك التذاكر في أميركا الشمالية، محطما بذلك الرقم القياسي لهذا الأسبوع ما بين عيد الميلاد ورأس السنة الجديدة ب 32.2 مليون دولار. وتربع الفيلم على القمة لخمس مرات خلال فترة عرضه التي أمتدت إلى 22 أسبوع. وكان علاء الدين "" أنجح أفلام عام 1992 محققا 217 مليون دولار في الولايات المتحدة وأكثر من 504 ملايين دولار في جميع أنحاء العالم. وكان هذا أكبر إيراد لفيلم رسوم متحركة حتى صدر فيلم الأسد الملك بعده بعامين. واعتبارا من عام 2009، ويعتبر علاء الدين هو ثالث أعلى إيراد لفيلم رسوم متحركة في جميع أنحاء العالم، بعد الأسد الملك وعائلة سمبسون.

استقبل النقاد "علاء الدين" استقبالا جيدا. واستعراض مجمع لموقع موقع الطماطم الفاسدة قدم 91 ٪ من النقاد مراجعة إيجابية للفيلم على أساس استعراض عينة من 47 استعراض، وبلغ متوسط الدرجة 7.9/10. وبين "كبار النقاد"، وأنها تملك 100 ٪ نسبة إيجابية استعراض ثمانية من النقاد.

أشاد معظم النقاد بأداء روبن ويليامز للجني، وقالت جانيت ماسلين من صحيفة نيويورك تايمز أن الأطفال "لم يعرفوا بالضبط ما الذي يثيره السيد ويليامز أن نفهم كيف أنه مضحك". أطلق تشاك صانع الرسوم المتحركة في وارنر بروس على الفيلم "أكثر الأفلام تسلية على الإطلاق". وأعطاه جيمس باراردينيل 3.5 من أصل 4 نجوم، مشيدا "بالصور الرائعة من الغناء والرقص أعداد". قال الناقد بيتر ترافرز في مجلة رولينج ستون أن كوميديا الفيلم جعلته مناسبا للأطفال والكبار على السواء، وشاركة في الرؤية ديسون هاو في صحيفة واشنطن بوست، والذي كما قال "الاطفال ما زالوا مستمرين، بالتمتع بالسحر والمغامرة ". وأشاد بريان لوري لمجلة "فارايتي" بالممثلين، واصفا البساط السحري "بأعظم إنجاز" معتبرا أن "قصة "علاء الدين" تغلب على معظم عيوب القصة بفضل التقنية الفنية الراقية ".

ومع ذلك، فإن بعض الجوانب انتقدت على نطاق واسع. كتبت إد جونزاليس بمجلة سلانت استعراض سلبي، واصفة الفيلم بأنه عنصري، ومثير للسخرية، و"تمثيل سيرك نرجسي " واصفه روبن وليامز. أعتبر استعراض موقع IGN أن مشهد الجني وأنهيار الكهف، "علاء الدين" "من قبل عدد تماما (...). تعلمون كيف يسير الفيلم، لا يتضمن أي مفاجآت، وبالنسبة لهذا الأمر، هذا قليل جدا لان يكون حقا خاصا مع" شخصيات قطع الكعكة "، وخصوصا الأبطال. أعتبر روجر ايبرت نظر الموسيقى أدنى من سابقاتها "في عروس البحر الصغيرة والجميلة والوحش"، ووصف وعلاء الدين وياسمين بأنهم "شاهبين وروتينيين ".

المتحمسين للرسوم المتحركة لاحظوا التشابه بين "علاء الدين" وفيلم ريتشارد وليامز / الدي لم يكتمل "اللص والإسكافي" (المعروف أيضا باسم "الفارس العربي" تحت ميراماكس الأفلام "والأميرة والإسكافي" تحت ماجيستيك فيلمز إنترناشونال). وتشمل أوجه الشبه قصة متشابهة، شخصيات متشابهة، ومشاهد وتصاميم الخلفيات وتصاميم وسلوكيات متشابهة في الشخصيات في للجني وجعفر. وبالرغم أن "علاء الدين" صدر قبل "اللص والإسكافي"، إلا أن "واللص والإسكافي" بدأ قبل ذلك بكثير في الستينات، ولكن غرق إنتاجه في مستنقع من الصعوبات منها مشاكل مالية، وقضايا حقوق التأليف والنشر) عندما كان على وشك "جحا" في السبعينات)، ,تأخر الإنتاج أحيانا بسبب محاولة استوديوهات مستقلة للانتهاء من الفيلم بعد طرد ريتشارد وليامز من المشروع لعدم انتهائه من العمل. الإصدار الراحل، إضافة إلى شركة ميراماكس (المالكة لشركة ديزني) لشراء وإعادة تحرير الفيلم، وأدى في بعض الأحيان "اللص والإسكافي" التي تحمل اسم "نسخة" من "علاء الدين." 

" تلقى علاء الدين" العديد من ترشيحات الجائزة، ومعظمها للموسيقى. وفاز بجائزتين أوسكار، لأفضل موسيقى تصويرية، وأفضل أغنية أصلية، عن أغنية "عالم كامل جديد" وتلقي ترشيحات لأفضل أغنية ("صديق مثلي")، أفضل مونتاج صوت، وأفضل صوت. وفي غولدن غلوب، فاز "علاء الدين" بأفضل أغنية أصلية ("عالم كامل جديد") وبست نقاط الأصلية، وكذلك جائزة الاستحقاق الخاصة لروبن ويليامز، وترشح لأفضل صورة متحركة—موسيقى أو كوميديا. وتشمل الجوائز الأخرى آني جائزة آني لأفضل فيلم رسوم متحركة، جائزة فيلم (MTV) لأفضل أداء كوميدي لروبن ويليامز، جائزة ساترن للأفضل فيلم خيالي، أداء الممثل الأصغر لسكوت وينجر والممثل الداعم لروبن ويليامز، أفضل الميزات المتحركة من قبل نقاد السينما في لوس انجليس رابطة، وأربعة جائزة جرامي ق، وأفضل ألبوم الموسيقى التصويرية، وأغنية للعام، أفضل أداء من قبل بوب الثنائي أو في مجموعة مع صوتي وأفضل أغنية لالمكتوبة السينما والتلفزيون وغيرها من وسائل الإعلام المرئية "عالم كامل جديد".

واحدة من عبارات الأغنية الافتتاحية "الليالي العربية" تم تغييرها عقب احتجاجات من اللجنة الأمريكية العربية لمناهضة التمييز. تغيرت الكلمات في الفترة في يوليو 1993 من ""حيث يقطعون أذنك إذا لم يعجبهم وجهك / وهذه / همجية، ولكن، هذا وطني"" في النص الأصلي وتغيرت إلى ""حيث [الأرض] كبيرة وهائلة والحرارة شديدة / وهذه / همجية، ولكن، هذا وطني"." التغيير ظهر لأول مرة عام 1993 في إصدار شريط فيديو. الكلمات الأصلية كانت الأصلية علي إصدار السي دي الأول على، ولكن في إعادة الإصدار تم استخدام الكلمات المعدلة. فإن إعادة التسجيل وقد صوت الأصلي على جميع الخطوط، ثم يقول بصوت ملحوظ أعمق المحررة. "مجلة انترتينمنت ويكلي" أدرجت "علاء الدين" في قائمة الأفلام الأكثر إثارة للجدل في التاريخ، نتيجة لهذا الحادث. أشتكت اللجنة الأمريكية العربية لمناهضة التمييز أيضا من تصوير الشخصيات علاء الدين وياسمين. وانتقدت ملامح الشخصيات الإنجليزية واللهجة الأنجلو أمريكية، على عكس الشخصيات الأخرى في الفيلم، وهم ذو بشرة داكنة، وبلهجات عربية على ملامح منفرة، ويبدو عليهم أن البغض أو الجشع.

أثيرت احتجاجات أيضا على مشهد آخر. عندما تعرض علاء الدين لهجوم من قبل النمر راجا على شرفة القصر، قال علاء الدين في هدوء ""هيا... أيها القط الطيب، وحلق واذهب..."" وكلمة ""قط أو كيتي"" تتداخل مع صوت آخر غير واضح، ربما هو زمجرة راجا. بعض الناس سمعوا ""أيها المراهقون الطيبون، أخلعوا ملابسكم"" التي تعتبر الإشارة واعية إلى الجنس. بسبب هذا الجدل، غيرت ديزني هذه عبارة إلى ""لتجلس يا قط"" على أقراص ال DVD.

أتبعت ديزني "علاء الدين" بفيلم الفيديو، "عودة جعفر" في عام 1994. شهد الفيلم ظهور شخصية جديدة وهي أبيس مال، والتي أدى صوتها جيسون ألكسندر، وجميع الممثلين الأصليين، باستثناء روبن ويليامز، الذي تم الاستبداله بدان كاستيلاندا، ودوغلاس سيل تم استبداله بفال بيتن. تركز القصة أساسا على جعفر الذي يسعى للانتقام من علاء الدين. ولكن هذه المرة مع ياجو على جانب علاء الدين، ويصبح أبيس مال تابع جعفر الجديد. وبعد وقت قصير من عودة جعفر، علاء الدين "" تم بث السلسلة التلفزيونية علاء الدين. ركزت الحلقات على مغامرات علاء الدين بعد الأحداث التي وقعت في الثاني من الفيلم. وفي عام 1996، صدر الجزء الأخير "لعلاء الدين"، وهو "علاء الدين وملك اللصوص". تتلخص القصة في أن علاء الدين وياسمين على وشك الزواج، ويكتشف وعلاء الدين أن والده لا يزال حيا، بل هو ملك لجميع اللصوص في أجرباه.

"علاء" الدين في وقت لاحق ظهر مع شخصيات مختلطة مع "هرقليس : مسلسل الرسوم المتحركة"، وظهر كضيف في المسلسل التلفزيوني "بيت ماوس" وأعمال مرتبط بهذه السلسلة (وجعفر كان زعيم الأشرار في " منزل ميكي من الأوغاد)." 

ألهم الفيلم عرض ديزني على الجليد ولعبتان في مدينة ملاهي ديزني: "بساط علاء الدين السحري"، و"الفيل دمبو الطائر" في كل من المملكة السحرية في منتجع والت ديزني واستديوهات والت ديزني في منتجع ديزني لاند باريس؛ ، وعرض ديزني الموسيقي علاء الدين: موسيقى مدهشة في ديزني المغامرة حديقة مغامرات ديزني بكاليفورنيا.

مع إصدار الفيلم، تم إصدار عن ثلاثة ألعاب فيديو قائمة على "علاء الدين"، أحدها من فيرجين إنترأكتيف لنظام ألعاب سيجا ميجا درايف، جيم بوي (في وقت لاحق نسخة محمولة في جيم بوي كلرporting)، ونظام الترفيه نينتندو والكمبيوتر؛ ولعبة أخرى من سيمز لسيجا جم جير وسيجا ماستر سيستم؛ وآخرى كابكوم للسوبر نينتندو وميجا درايف (في وقت لاحق من إصدار محمول في جيم بوي أدفانس في عام 2002).

تم استيحاء لعبة آخري من المسلسل التلفزيوني أنتجتها أرجونات جيمز، بعنوان "علاء الدين" ":انتقام نصيرة" وصدرت في عام 2001 للبلاي ستيشن والكمبيوتر الشخصي. وكذلك في عام 2004 أصدرت فيفندي يونيفرسال "مغامرات شطرنج علاء الدين ديزني"، لعبة الشطرنج على الكمبيوتر مع رخصة علاء الدين.

سلسلة "كينكدم هارتس" التي تتميز باللعب في عالم "علاء الدين" المعروف بأجرباه. ولكن كينكدم هارتس وكينكدم هارتس:تشاين أوف ميموريز، قصتهم بعيدة عن قصة الفيلم الأصلي. وفي " كينكدم هارتس الجزء الثاني" مزيج من "علاء الدين وعودة جعفر." والجني أيضا له وجود متكرر في السلسلة.



</doc>
<doc id="667783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667783" title="شينجوكو (محطة)">
شينجوكو (محطة)

محطة شينجوكو هي محطة قطار تقع في اليابان، وتحديداً في أحياء شينجوكو وشيبويا في طوكيو.

تعتبر محطة شينجوكو المحور الرئيسي الذي يربط وسط طوكيو بضواحيها الغربية من خلال قطارات شبك المدن ، وقطارات الركاب اليومية ، وقطارات الربط السريع "المترو". في عام 2007، استخدم المحطة 3.64 مليون مسافر يومياً، مما يجعلها أكثر المحطات ازدحاماً في العالم من حيث عدد المسافرين، وهذا الرقم مسجل لها في موسوعة غينيس للأرقام القياسية. إذا أخذ بالحسبان الرواق السفلي "التحت أرضي"، فللمحطة أكثر من 200 مخرج.


تحتوي المحطة على مرافق مخصصة لخطوط شركة شرق اليابان للسكك الحديدية. من ضمنها 8 جزر وسطية تخدم 16 خط سكة حديدية موجودة في الطابق الأرضي من المحطة. يستخدم هذه المرافق ما معدله 1.5 مليون راكب يومياً.

تتواجد مرافق شركة أوداكيو في الجهة الغربية من المحطة، موازيةً لمرافق شركة شرق اليابان للسكك الحديدية، ويستخدمها ما معدله 490,000 راكب يومياً. بنيت هذه المرافق في طابقين تحت متجر أوداكيو متعدد الأقسام، بحيث تخدم المسافرين من خلال 10 أرصفة، فلكل سكة رصيفين: واحد للتحميل والآخر للتنزيل.
فتحت محطة شينجوكو في عام 1885 كموقف على خط أكابانه - شيناجوا (حالياً جزء من خط يامانوته) التابع لشركة شرق اليابان للسكك الحديدية. وفي ذلك الوقت كان حي شينجوكو هادئاً وغير مكتظ بسبب محدودية الخدمات والوجهات التي كانت تقدمها المحطة. في عام 1889 أضيف خط تشوأو، وتلاه خطوط شركة كيو في عام 1915، فخطوط شركة أوداكيو في عام 1923، ما أدى إلى زيادة ازدحام المحطة. خدمات شركة مترو طوكيو بدأت في عام 1959.

في عام 1967، خرج قطار شحن محمل بوقود طائرات، ومتجهاً إلى قاعدة عسكرية أمريكية في تاتشي-كاوا، عن مساره مما أدى إلى إضرام النيران في سكك حديد خط تشوأو.

في الأعوام 1968 و 1969، كانت المحطة وجهة رئيسية للاعتصامات والاحتجاجات الطلابية، والمرتبطة بالقلق الذي أعقب الحرب.

في الخامس من مايو عام 1995، قام أفراد من طائفة أوم شنريكيو بمحاولة عمل هجوم كيميائي من خلال تنصيب جهاز معبأ بغاز السيانيد في حمام من ضمن مرافق مترو الانفاق في المحطة، إلا أنه قد تم كشفه وتعطيله. 
على الرغم من المخططات العديدة لربط محطة شينجوكو بشبكة الشينكانسن، إلا أن أي واحدة لم تنفذ حتى الآن.







</doc>
<doc id="667790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667790" title="خوجالي">
خوجالي

خوجالي (باللغة الأذريّة: Xocalı، بالأرمنية: Իվանյան)،مدينة تقع في محافظة أسكيران وسط جمهورية مرتفعات قرة باغ، وكانت قديما مدينة أذربيجانية وعاصمة منطقة خوجالي غرب أذربيجان وأصلها خوجة وهو لقب تركي.


</doc>
<doc id="667791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667791" title="يناير الأسود">
يناير الأسود

يناير الأسود (باللغة الأذريّة: Qara Yanvar) ويعرف أيضاً بكانون الثاني الأسود أو مذبحة كانون الثاني، مذبحة ارتبكت بحق متظاهرين أذربيجانيّون من قبل الجيش السوفييتي في 20 يناير عام 1990 ، ووفقاً للتقديرات الرسمية فقد لقي 133 إلى 137 مدني أذربيجاني حتفهم، وجرح 800 شخص، تعتبر هذه المجزرة الميلاد الحقيقي للجمهوريّة.


الأذرية


</doc>
<doc id="667805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667805" title="كينشيرو">
كينشيرو

كينشيرو أو "كين", هو الشخصية الرئيسية من سلسلة المانجا و الأنمي اليابانية قبضة نجم الشمال. و هو الخليفة الرابع و الستون لأسلوب القتال الأسطوري (الخيالي) هوكتو شينكن (北斗神拳　hokuto shinken), خلفا لمعلمه ريوكن, بعد أن اختاره من بين إخوانه الثلاثة بعد مرور سنوات طويلة من التدريب على مختلف الفنون القتالية. في القصة, يعتبر كينشيرو من أشهر و أقوى المقاتلين في عصره بعد أن تغلب على الكثير من خصومه أمثال ساوذر و جاكي و راو, و الذين كانو أكثرهم ممن يحكمون الناس بالخوف أو ممن يتضطهدون الضعفاء و يستولون على مصدر عيشهم أو يستعبدونهم, في ظل الفوضى و ظروف الحياة الشاقة و قلة الماء و الدواء.

أدى رأفت بازو في مسلسل الرسوم المتحركة المدبلج "سيف النار" ، والتي أنتجته شركة الزهرة في سورية.



</doc>
<doc id="667836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667836" title="الانتخابات الرئاسية الأفغانية 2009">
الانتخابات الرئاسية الأفغانية 2009

الانتخابات الرئاسية في أفغانستان حدثت في 20 أغسطس 2009، وهي الانتخابات الرئاسية الثانية منذ سقوط نظام طالبان في أعقاب التدخل الذي تقوده الولايات المتحدة منذ تشرين الأول / أكتوبر 2001. ويعتبر حامد قرضاي ووزير الخارجية السابق عبد الله عبد الله المرشّحان الأكثر حظوضا في هذه الانتخابات. وقد سبقت الانتخابات العديد من الهجمات بالقنابل ألقت بظلالها على مجراها.


</doc>
<doc id="667844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667844" title="كأس المعارض الأوروبية">
كأس المعارض الأوروبية

كأس المعارض الأوروبية هي بطولة أوروبية لأندية كرة القدم غير معترف بها أوروبيا ولا تدخل في الرصيد الأوروبي للأندية المشاركة بها، وذلك لأن البطولة لم تنظم من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. كانت تقام منذ عام 1955 على هامش المعارض التجارية، إلى أن تم إلغائها في سنة 1971. بعدها استبدلت كأس العارض ببطولة معترفة بها ويشرف عليها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، وهي بطولة كأس الإتحاد الأوروبي، والتي تم تغير اسمها فيما بعد ليصبح الدوري الأوروبي.

تعود جذور المسابقة للعام 1955 فهي من ابتكار السويسري إرنست ثومن والإيطالي أوتورينو باراسي ورئيس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم آنذاك ستانلي روس. وكانت البطولة كما يدل الاسم تقام على هامش معارض تجارية للترويج لها، وكان أطراف المباريات فرق تمثل الدول المشاركة ضمن المعرض ومن هنا انطلقت المسابقة.

أقيمت أول بطولة بين أعوام 1955 -1958 وكان أول ابطالها نادي برشلونة الأسباني ثاني البطولات أقيمت بين 1958-1960 وحافظ نادي برشلونة على اللقب، بعد الموسم الثاني انتظمت البطولة لتقام بشكل سنوي إلى أن تم إلغائها في سنة 1971، ولتستبدل بـ كأس الإتحاد الأوروبي تحت تنظيم الاتحاد الاوروبي لكرة القدم، ثم بـ الدوري الأوروبي في 2009. ويتصدر نادي برشلونة الأسباني لكرة القدم قائمة الفائزين بهذه البطولة برصيد 3 بطولات.

في 22 أيلول من عام 1971، تقرر لعب مباراة واحدة بين الفائز بالبطولة الأولى في المسابقة (نادي برشلونة)، والفائز باللقب الأخير (ليدز يونايتد)، بعدما تقرر إلغاء البطولة واستبدالها ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي. لعبت المباراة من أجل تحديد الفريق الذي سسيحتفظ بكأس البطولة للأبد. وقد وفاز برشلونة بنتيجة 2-1.

قائمة أكثر من سجل في المسابقة والتي امتدت من عام 1955 ولغاية عام 1971. حيث تقرر إلغاء البطولة واستبدالها ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي.


</doc>
<doc id="667853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667853" title="نقاط هامة للمثلث">
نقاط هامة للمثلث

نقاط المثلث الرئيسية خمسة. وهي نقاط تقاطع مستقيمات معينة للمثلث. وهي ذات أهمية خاصة لأنها تمكن من تحديد سمات هامة للمثلثات:



</doc>
<doc id="667881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667881" title="خشب ليفي متوسط الكثافة">
خشب ليفي متوسط الكثافة

خشب ليفي متوسطة الكثافة أو الخشب المضغوط MDF هي ألواح من الخشب المعاد تصنيعه من بقايا الأخشاب الطبيعية أو الكرتون المضغوط، ويتم تشكيل ألواحه عن طريق تعريضه لدرجة حرارة وضغط عاليين.

بدأ إنتاجه على نطاق واسع في ثمانينيات القرن العشرين، في كل من أمريكا الشمالية وأوروبا.

وتعمل منه الفواصل داخل الخزانات ويصنع منه الأبواب وضلف دواليب المطابخ والمكتبات ويتميز بخفة الوزن ومن عيوبه عدم إمكانية إصلاحه.


</doc>
<doc id="667885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667885" title="100 متر">
100 متر

100 متر هي أقصر مسافة سباق تقام منافساتها في المضامير المفتوحة. يطلق عادة على الفائز بهذا السباق أسرع رجل/امرأة في العالم، رغم أن متوسط السرعة في سباق 200 متر في العادة أسرع من 100 متر، علي أية حال فإن الرقم الحالي لسباق 100 متر هو أسرع من 200 متر (متوسط).

في سباقات الرجال، تم تحطيم الرقم القياسي 12 مرة منذ أن تم ادخال نظام التوقيت الإلكتروني عام 1968 حتى عام 2009 حيث يحمل الرقم القياسي البالغ 9.58 ثانية العداء الجمايكي أوسيان بولت، قبل هذا الرقم لم يزد الرقم الجديد عن الرقم السابق بأكثر من نصف بالمائه جزء من الثانية، أما الرقم الحالي فقد تحطم بفارق 11 جزء من الثانية. أما الرقم القياسي في سباقات النساء فهو مسجل باسم العداءة الأمريكية فلورانس غريفيث جوينر حيث قامت بتحطيم الرقم عام 1988.



</doc>
<doc id="667891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667891" title="الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2009–10">
الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2009–10

الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2009–10 هو الدوري المصري الممتاز للموسم الرياضي 2009-10. ويعتبر البطولة الأولى في جمهورية مصر العربية ويتنافس من خلاله 16 فريقاً في 240 مباراة. مقسمة إلي 30 مرحلة (أسبوع)، يلعب كل فريق 15 مباراة ذهابا، و15 مباراة أخرى إياباً بحيث تكون مرحلة الذهاب علي ملعب أحد الفريقين بينما تكون مرحلة الإياب علي ملعب الأخر. ويحصل الفائز علي ثلاث نقاط والمتعادل علي نقطة واحدة.و صاحب أكبر عدد من النقاط في نهاية الموسم يتوج بدرع الدوري. فاز بأخر نسخه (2008-2009) النادي الاهلي للمرة ال 34.

أثيرت كثير من المشاكل حول قضية البث الفضائي للمباريات الدوري المصري لهذه الموسم، بعيدًا عن البث الأرضي. وكان الاختلاف أولاً حول أحقية إذاعة المباريات ثم تكرر الخلاف حول سعر بيع حقوق البث. فقد عرضت شركة IMG على الاتحاد المصري لكرة القدم شراء حقوق البث، ولكن تم الاختلاف على السعر، وبعدها انسحبت الشركة. ثم تقدم لشراء حقوق البث عدة قنوات مصرية مثل قناة الحياة، قناة مودرن الرياضية، قناة دريم وقناة وادي دجلة. وقد أصدر وزير الإعلام المصري أنس الفقي قرار بإذاعة جميع المباريات الدوري على قنوات التلفزيون المصري الفضائية، الفضائية المصرية والنيل للرياضة. ولا زال الجدل مستمر حتى الآن حول قضية البث وبيع الحقوق للقنوات الخاصة.

حتى الآن، يذاع الدوري على؛

في نهاية كل موسم كروي، يهبط اخر ثلاثة فرق في ترتيب الفرق، بينما يصعد أول ثلاثة فرق في دوري الدرجة الأولى.



 



</doc>
<doc id="667920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667920" title="اصطناع هانتش للبيرول">
اصطناع هانتش للبيرول

اصطناع هانتش للبيرول هو تفاعل لتحضير البيرول، سمي على اسم الكيميائي الألماني آرثر رودولف هانتش.

يتم تحضير البيرول بواسطة تفاعل "هانتش" وذلك بتكثيف بيتا كيتو إستر (1) مثل (أسيتو أسيتات الإيثيل) مع α-هالو الكيتون (2) مثل (كلورو أسيتون) ثم معالجة الناتج بأمين أولي أو (الأمونياك) وعمل حلمهة بعد ذلك للمركب المتكون لنحصل على مستبدل للبيرول (3).



</doc>
<doc id="667923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667923" title="اصطناع بال-كنور">
اصطناع بال-كنور

اصطناع بال-كنور وهو تفاعل كيميائي لتحضير المركبات الحلقية غير المتجانسة خماسية الحلقة. مثل الفوران والثيوفين والبيرول.

سمي هذا التفاعل على اسم كل من الكيميائيين الألمانيين كارل بال ولودفيغ كنور. .

يتطلب تفاعل تحضير الفوران وجود حفاز حمضي :

في حين أن تحضير البيرول يتطلب وجود أمين أولي أو الأمونيا.

يتم هذا التحضير بتأثير الأمونيا على مركبات 1,4- ثنائي الكربونيل حيث يتحول إلى الشكل الإينولي بمجرد تعرضه للأمونيا فاقدا جزيئي ماء من جزيء أمونيا ومجموعتي هيدروكسيل. يتكون البيرول بدخول مجموعه (NH) المتبقية من الأمونيا مكان مجموعتين من الهيدروكسيل.

أما تحضير الثيوفين حسب هذا الاصطناع فيتطلب وجود خماسي كبريتيد الفوسفور.



</doc>
<doc id="667930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667930" title="ظل المحارب (مسلسل)">
ظل المحارب (مسلسل)

ظل المحارب هو مسلسل مصري كاتب قصته بشير الديك وإخراج نادر جلال عرض عام 2008، بطولة هشام سليم وعلا غانم وباسم ياخور ومجموعة كبيرة من الممثلين من مصر وسوريا حيث جرى تصوير المشاهد الخارجية للمسلسل.

تدور الأحداث في دولة "كربستان" الغنية بالنفط والتي يطغى حكامها على شعبهم ويضيّقوا على الحريات العامة والخاصة بينما بلدهم
مستباح من قبل الدول الكبرى التي تتدخل بهم وتسعى للسيطرة على مواردهم وخيراتهم، فيصبح الوطن عرضة للإرهاب والدمار.

تتركز القصة حول ممثل مغمور يتم اختياره للعب دور زعيم الثورة في "كربستان" إلا أنه يتحول من "كومبارس" إلى بطل حقيقي يقود شعبه من أجل التحرر من الظلم والإستبداد عن طريق الثورة والقوة المسلحة.

"ظل المحارب" يحاكي مجتماعتنا وأنظمتنا السياسية في العالم العربي من دون تسمية أياً منها حيث تنشأ في "كربستان" الوهمية قوى تشبه إلى حد كبير أحزاب ومنظمات اعتدنا على تدخلها في سياسات المنطقة.

كما حاول المؤلف أن يلقي الضوء على الخط الفاصل بين شرعية استعمال القوة في وجه الظلم، وبين ما يمكن أن يتحول إلى إرهاب وتعسّف واستعمال السلاح.

بالإضافة إلى: مصطفي نبيل- إبراهيم إمام- محمد أمان
حلقات المسلسل على موقع اليوتيوب


</doc>
<doc id="667943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667943" title="هوراشيو غيتس">
هوراشيو غيتس

هوراشيو غيتس جنرال (قائد) أمريكي من أصل بريطاني (1728 –10 أبريل 1806) خدم لصالح الأمريكيين في حرب الاستقلال الأمريكية، وكان قد ولد عام 1728 في مالدون في إسكس، إنجلترا ودخل الجيش الإنكليزي في سن مبكرة ترقى بسرعة، ورافق الجنرال إدوارد برادوك في حملته الفاشلة على حصن دوكيزن عام 1755 وأصيب بجرح بالغ في المعركة التي جرت عام 9 يوليو ، وكذلك فقد خدم في حرب السنوات السبع ، وبعد سلام عام 1763 اشترى أملاكا في فرجينيا.

بقي هناك حيث عاش هناك حتى اندلاع حرب الاستقلال عام 1775 وعينه الكونغرس رئيس إدارة الجيش. وفي عام 1776 عين قائدا للجيوش التي تراجعت من كندا، وفي أغسطس 1777 وبعد خطط ناجحة استطاع أن يحل محل الجنرال فيليب سكايلر في قيادة القسم الشمالي، وفي معركتي ساراتوغا استطاع أن يهزم الجنرال بورغوين أجبر على الاستسلام بكامل جيشه في 17 أكتوبر، وكان هذا النجاح بفضل مناورات سكايلر السابقة ولضباط غيتس.

كانت هناك مناقشات في كونواي كابال يهدف منها إلى إن يحل محل واشنطن ولكنها فشلت، ولكن غيتس أصبح رئيس على مجلس الحرب، وفي عام 1780 أصبح القائد العام في الجنوب وتلقى هزيمة قاسية من قبل الجنرال كورنواليس في معركة كامدن في كارولينا الجنوبية يوم 16 أغسطس 1780، وفي ديسمبر من تلك السنة حل محله القائد غرين، وقدم للتحقيق ولكن أطلق سراحه عام 1782.

تقاعد في غيتس أرضه في فرجينيا، ثم انتقل على نيويورك عام 1790 بعد تحرير عبيده وتامين المساعدة لمن احتاجها منهم، ومات في نيويورك في 10 أبريل 1806.


</doc>
<doc id="667944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667944" title="طانيوس عبده">
طانيوس عبده

طانيوس أفندي عبده (1869م-1926م) أديب وصحفي وروائي ومترجم لبناني، من رعيل مثقفي التنوير الأوائل، أنشأ في الإسكندرية صحيفة فصل الخطاب، وأصدر سلسلة الروايات القصصية فظهر منها أربعون عددا، وأصدر جريدة الشرق اليومية ومجلة الراوي الأسبوعية، وله مجموعة كبيرة من الروايات المؤلفة والمترجمة.

وُلد طانيوس بن متري عبده في « بيروت» عام ١٨٦٩م، والتحق بالمدرسة الأرثوذكسية فأتقن عدة لغات، منها: العربية والإنجليزية والفرنسية. وكعادة أبناء الشام في هذا العصر هاجر إلى « مصر»، وكانت مسرحًا لكثير من رواد النهضة والتنوير والفكر وكبار الكُتَّاب، فتتلمذ على يد الأديب والكاتب الكبير « نجيب الحداد».

عمل «طانيوس عبده» في الصحافة فأصدر جريدة « فصل الخطاب» والتي توقفت بعد فترة، وكان له دور بارز في تجديد الخطاب الصحفي وتطويعه بما يلائم عصره. وكذلك اشترك في تحرير جريدة « الأهرام»، وعمل محررًا بجريدة « البصير»، ثم أصدر مجلة «الراوي» المتخصصة في كتابة القصة والرواية عام ١٩٠٧م. كما مارس طانيوس مهنة التمثيل والتحق بأحد الفرق بالإسكندرية، واشتغل كذلك بالتلحين والموسيقى.

تميز «طانيوس عبده» بسرعة الترجمة حتى اتهمه أقرانه بعدم مراعاة الجودة في إخراج العمل، ولا سيما الترجمة عن الفرنسية، وهو صاحب أسلوب سهل يتناسب وطبيعة عصره؛ حتى إنه كان يضيف ويحذف من النص الأصلي ليتناسب وروح المتلقي، فيحشو الترجمة بالأمثال والأبيات الشعرية العربية.

له عدة روايات مترجمة عن الفرنسية، منها: « البؤساء» و« عشاق فينيسيا» و« مروضة الأسود» و« جاسوسة الكردينال» و« روكامبول»، وهي سبعة عشر جزءًا، و«أسرار القيصرة» و«حيٌّ في ضريح» و«شارب الدماء» و«الطبيب الروسيُّ» و«الساحر العظيم» و«باردليان»، وهي ثلاثة أجزاء، و«الأميرة فوستا» و«كابيتان» و«الملكة إيزابو». وله ديوان وحيد طُبع الجزء الأول منه وصدر عام ١٩٢٥م، ولا يزال الجزء الثاني مخطوطًا.

لمَّا أُعلن الدستور العثماني عاد طانيوس إلى بيروت، ومكث بها إلى أن انتهت الحرب العالمية الأولى، ثم رجع إلى مصر، فلما ألم به المرض سافر إلى بيروت للاستشفاء فمات فيها عام ١٩٢٦م.

قام طانيوس عبده بترجمه المآسى الأربع الشهيرة (هاملت، وعطيل،والملك لير، وماكبث). وهو أحد الذين ألفوا نهايات مغايرة للنهايات التي وضعها شكسبير لمسرحياته. وقد اتهمه كثير من النقاد بعدم الامانة في الترجمة لهذا التغير.

طانيوس عبده من كبار مترجمي الروايات عن الفرنسية، وقد أصدر لهذا الغرض مجلة "الراوي" سنة 1907، ومن رواياته المترجمة "البؤساء" و"عشّاق فينيسيا" و"مروّضة الأسود" و"جاسوسة الكردينال" و"روكامبول" و"الساحر العظيم" و"أسرار القيصرة" و"حيّ في ضريح" و"شارب الدماء" و"الطبيب الروسي" و"باردليا" و"الأميرة فوستا"، و"كابيتان" و"الملكة إيزابو" و"فلمبرج" و"فارس الملك"، و"المتنكرة الحسناء" وسواها، وقد لقيت ترجمته إقبالاً من القراء، فطبعت غير مرّة وقامت على نشرها المطبعة العصرية بالفجالة في حوالي سنة 1925، ويقول المترجم في مقدمة "باردليان ـ أربعة أجزاء": "أذكر أني حين بدأت أن أنشر في مجلتي سنة 1907 رواية بارداليان كنت أنشر قسماً منه كلّ نصف شهر، فكان كثيرون من المشتركين لا يطيقون الصبر إلى موعد العدد القادم فيكتبون إليّ يسألونني عن مصير أبطال هذه الرواية حين يكونون في خطر، حتى إنّ غير واحد منهم كانوا يسألونني بالتلفون من مصر".

لطانيوس عبده ديوان شعري وحيد اخرجه عام 1925 م. جاء فيه قصيدة انا والانثى

اتت الحبيبة في ليلة

وبعد اللتيا و التي

دخلت إلى خدرها باكيا

فما شفع الدمع في جراتي

ولكنها رضيت بالجدال

وقد عرفت في الهوى قيمتي

فقالت ان كنت لاترعوي

سالقي بنفسي إلى اللجة

وما أنت بعد إذا صانع

فقلت اغوص إلى درتي

فقالت ساطلع بين النجوم

فكيف تنال إذا نجمتي

فقلت ساغدو ضبابا كثيفا

فليست تراك سوى مقلتي

يبرقع وجهك مثل النقاب

ويظفر بالشم والقبلة

فقالت اذاكان هذا فاني

اموت وارتاح من عيشتي

فقلت ولا الموت يقصيك عني

فاني احال إلى تربة

تضم ضلوعي جسم الحبيب

وابلغ بالوصل امنيتي

فلما رات ان لا مهربا

وان التشبث من شيمتي

واني في حبها صادق

وان بكائي من لوعتي

رنت لدموعي والوت علي

تكفكف قبلاتها عبرتي.


</doc>
<doc id="667945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667945" title="تيليسيلا">
تيليسيلا

تيليسيلا (باللغة اليونانية:Τελέσιλλα) و هي شاعرة إغريقية من مواطني أرغوس، وقد وضعت كإحدى ملهمات الشعر التسع. وفقا للقصة المروية عنها فقد أتى كليومينس الثاني ملك إسبرطة ليغزو أرغوس عام 510 ق م قاموا بقتل كل الرجال القادرين على القتال، فقامت وهي ترتدي ملابس الرجال بوضع نفسها على قيادة جيش للنساء ورددن الهجوم على المدينة. ولكي تحيى ذكراها أقيم تمثل للشاعرة ويظهرها تضع خوذة مع كتب عند قدميها ونصب في معبد أفروديت في أرغوس. وهناك احتفال يدعى هيبريستيكا أو إنديماتيا حيث يتبادل الرجال والنساء الثياب وهو أيضا رفيقاتها.

لا يشير هيرودوت إلى تدخل تيليسيلا، ولكنه يذكر كاهنا تنبأ بأن النساء سيهزمن الرجال، أما التمثال الذي رآه باوسانياس ربما لا يكون مكرسا لها، حيث ربما مثل أفروديت وبصفتها زوجة أريس والإلهة المحاربة (ويبدو أن الكتب كانت في غير موضعها)، والهيبريستيكا على الأغلب كان احتفالا دينيا متصلا بعبادة آلهة خنثى. من قصائد تيليسيلا هناك بيتا فقط بقيا استشهد بهما النحوي هيفايستيون على الأغلب من البانثيون أو من أغنية جوقة من العذارى.


</doc>
<doc id="667949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667949" title="بيدرو مينينديث دي أفيليس">
بيدرو مينينديث دي أفيليس

بيدرو مينينديث دي أفيليس (بالإسبانية: Pedro Menéndez de Avilés، ولد في 15 فبراير 1519، أفيليس، أستورياس، إسبانيا - توفي في 16 سبتمبر 1574، سانتاندير، إسبانيا) بحار إسباني مؤسس ميناء سانت أوغسطين، فلوريدا وكان مثال الفاتحين الإسبان بما كان له من شجاعة وإخلاص وقسوة.

كان قد ولد في أفيليس في أستورياس، وكان أبوه من طبقة الأعيان وملاك الأراضي وكان أحد تسعة عشر ولداً وبنتاً. وركب أفيلس البحر في سن الرابعة عشرة حيث دخل حياة المغامرة كقرصان، وفي عام 1549 م خلال السلام بين إسبانيا وفرنسا فوضه شارل الخامس (الأول في إسبانيا) ليبعد القراصنة الفرنسيين عن شواطئ إسبانيا.

بعد خمس سنوات تم تعيينه كقائد أسطول لجزر الهند الغربية على سفينة تدعى فلوتا لحمل البضائع بين إسبانيا وأمريكا، وقد تم هذا التعيين بناءً على أمر الإمبراطور التي بدل أمر كاسا دي كونتراتاثيون أو اللجنة الحاكمة للتجارة الأمريكية، وفي تلك السنة رافق أفيليس الأمير فيليب (الذي أصبح لاحقاً فيليب الثاني ملك إسبانيا) إلى إنجلترا لكي يتزوج الملكة ماري الأولى. وقد أظهر اجتهادا ونجاحا فحاز على تفضيل الملك. ولكن إخلاصه للخدمة الإمبراطورية ورفضه للرشاوى لم يجعلاه محبوباً بين التجار، وكذلك فتصرفاته الإعتباطية أهانت مجلس التجارة.

أعيد تعيينه قائداً عام 1557 م وكان على دراية بكره المجلس له فطلب أن يعين في مكان آخر، ووقتها كانت الحرب بين إسبانيا وإنحلترا من جهة وفرنسا من جهة أخرى مندلعة، وكان يهتم دائماً بنفسه فكان له أعداء كثيرون فسجن عام 1563 م وحرر بعد سنتين حيث حاز مجدداً على الحظوة الملكية.

كانت الحرب في فرنسا والتي تحالف فيها الإسبان والإنجليز في تصاعد وحتى نهاية العام 1559 م تم تعيينه لجلب الأموال والمتطوعين من إسبانيا إلى الفلاندرز، وعندما حل السلام قاد الأسطول الذي حمل فيليب الثاني من الأراضي المنخفضة إلى إسبانيا، وفي عام 1560 م تم تعيينه مجددا لقيادة البحرية وقام برحلة ناجحة جداً إلى أمريكا وعاد في تلك السنة والسنة التي بعدها، أما علاقته بلجنة التجارة ظلت مشدودة كما كانت، وعند عودته من رحلة أخرى عام 1563 م تم اعتقاله بأوامر اللجنة ووضع في السجن لعشرين شهراً. بالنسبة للتهم التي القيت عليه فهي غير معروفة ولكن أفيلس أعلن في رسالتين للملك براءته، وبرأه القضاة ولكن لينفذوا الأمر قبل أن تلقوا أمرين ملزمين من الملك.

كان الملك فيليب قد انزعج بسبب الخطر المحتمل لممتلكاته في أمريكا بسبب المستوطنين من الهوغينو في جزء مهم من ساحل فلوريدا فأرسل أفيليس هناك ليؤسس مستوطنة هناك ويتعامل مع الفرنسيين، وكان أفيلس بعد سراحه أراد البحث عن ابنه الذي تحطمت به السفينة في السنة السابقة، فأبحر في يوليو 1565 م مع 11 سفينة و2.000 رجل، وفي 28 أغسطس وصل أفيليس ودخل خليجاً سماه سان أغسطين وبنوا حصنا هناك، وفي 20 سبتمبر استولوا على المستعمرة الفرنسية حصن كارولين قتل كل من فيها وعلق جثثهم على الأشجار وكتب عليها "ليس كفرنسيين، بل كمهرطقين"، (وفي رواية أخرى لوثريون)، فانتقم ربان فرنسي يدعى دومينيك دو غورغ بان احتل حصن سان ماتيو (وهو حصن كارولين بعد أن أعاد تسميته الإسبان)، وشنق أفراد الحامية وكتب نقشا "ليس لأنهم إسبان بل لأنهم قتلة"، وكان أفيليس قداستكشف ساحل الأطلسي وأسس مجموعة حصون حتى سانت هيلينا في كارولينا الجنوبية.

استدعى في إسبانيا عام 1567 م حيث ساعد على تنظيم أسطول من السفن ضد الإنجليز لكنه مات في خلال الحملة وكان هذا يوم 16 سبتمبر 1574 في سانتاندير.

كان أفيليس قد تزوج ماريا دي سوليس عندما كان صغيراً وترك ثلاث بنات، ورسائله تخبره أنه تقيًا وشهماً، ولم يتخيل أنه سينظر إليه بهذا الشكل أمام أي شخص فاضل بعدما وصل إلى ما وصل إليه بفعلته مع الفرنسيين الذين اعتبرهم قراصنة ومهرطقين.


</doc>
<doc id="667960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667960" title="بوكارا">
بوكارا

بوكارا هي آثار التحصينات التي بناها السكان الأصليون في منطقة حضارات الأنديز من إكوادور وحتى وسط تشيلي وشمال غرب الأرجنتين وبالأخص التي كانت تنتمي لحصون الإنكا. كذلك فإن الإسبان كانوا يصفون حصون المابوتشي خلال حرب الأراوكو بهذا الاسم.

كذلك فإن أغلب الحضارات المتفرعة عن حضارة تشافين تدعى حضارة بوكارا، والتي يظهر أنها من أسس حضارات واري وتياواناكو. كما يظهر الاسم في أسماء الأماكن في جبال الأنديز

Encyclopedia Britannica 1978


</doc>
<doc id="667961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667961" title="ركواي">
ركواي

ركواي هي حضارة هندية في أمريكا الجنوبية من عهد ما قبل الاكتشاف وهناك موقع لها في وادي كيفون شمال مرتفعات البيرو، وكانت قد عاصرت حضارة الموتشي في الشمال وهي معروفة بتصاميم الخزف المميزة وهي مصممة في ثلاثة ألوان وهي عبارة عن أشكال لرجال وفهود ولاما وحيوانات أخرى وهي قريبة لنظيرتها في بوكارا وتياواناكو

Encyclopedia Britannica 1978


</doc>
<doc id="667963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667963" title="إنزيم خارجي">
إنزيم خارجي

الإنزيم الخارجي هو إنزيم تفرزه خلية ما ويعمل خارج هذه الخلية. عادة ما تكون وظيفته كسر الجزيئات الكبيرة التي تعجز عن دخول الخلية بحجمها الأصلي. يدل المصطلح أيضا على إنزيمات الهضم المحللة التي تفرزها الفطريات. من أمثلة الإنزيمات الخارجية إنزيم الأميليز.


</doc>
<doc id="667978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667978" title="عش المجانين">
عش المجانين

مسلسل عش المجانين مسلسل سوري انتج عام 2001 وبلغ عدد حلقاته 19 حلقة. بطولة كل من:أندريه سكاف، حسام عيد، عبير شمس الدين، هالة حسني، عصام عبه جي، نجاح حفيظ، رندة مرعشلي، سحر فوزي.

مسلسل سوري كوميدي بطولة(اندريه سكاف) و(حسام عيد) و(عصام عبه جي) ,يحكي مسلسل عن البطالة التي يعاني منها أبطال المسلسل ,يكون (عصام عبه جي) يمتلك محل لتصليح السيارات ,ويعمل عنده (اندريه سكاف) و(حسام عيد) ,ورغم هذا كله لم يكن يوجد اي زبائن ,مرتا تأتي ام (حسام عيد) لكي تعطيهم الطعام,واذ يعلم صاحب المحل أنها تملك بيت كبير تعيش به لوحدها علما أن ابنها يسكن عند بيت عمه مع زوجته ,فيطمع بها و يقرر أن يتزوجها ,فيلفح في ذلك ,وبعد عدة أيام وبعد أن لعب في عقلها بأن تبيع البيت ,ينجح في ذلك و يبيع البيت و يأخذ المال كله ويقول لها بأنه سوف يفتح مصلحة و يشغل ابنها معه ,فتوافق و لكن كلما يفتح مصلحة, يعمل معه الاثنين و في كل مرة ينكسر بسبهم ويقفل المصلحة ليرجع بعد ذلك ويفتح مصلحة اخرى الى ان ينتهي المال يعود فقير و هنا تبدأ المواقف الكوميدية.


"طاقم العمل "'

قصة وسيناريو وحوار:نصر الدين احمد.

التصوير:مأمون محملجي.

الاضاءة:سمير عمار.

المكياج:ميرنا الفرا.

الكوافير:شافية.

غناة الشاراة:1-م.فادي الشلبي,2-كريستين مدري.

الموسيقى التصويرية:رضوان نصري.

مدير الانتاج:عماد الحلاق.

مساعد مخرج:ناصر أصفهاني.

المونتاج والمكساج:أيمن شامية.

انتاج وتوزيع:القلمون-سوريا.

الاشراف العام:محمود العبد.

اخراج:اسعد عيد.


</doc>
<doc id="667986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667986" title="سوق الحاج لخضر">
سوق الحاج لخضر






</doc>
<doc id="667992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=667992" title="ناس الحومة">
ناس الحومة

ناس الحومة هو مسلسل مغربي عرض خلال شهر رمضان سنة 2013 على قناة دوزيم ويحكي قصة سكان حي يعيشون حياة هادئة حتى اليوم الذي يعلمون فيه أن حيهم سيتم هدمه من قبل احد المستثمرين لبناء مركز تسوق حديث.




</doc>
<doc id="668003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668003" title="إيه آي إم-54 فينكس">
إيه آي إم-54 فينكس

إيه آي إم-54 فينكس صاروخ جو-جو راداري بعيد المدى أمريكي الصنع، يبلغ طول الصاروخ 4 أمتار بوزن 450 كيلو جرام، ويبلغ مداه حوالي 180 كيلو متر بسرعة 5 ماخ، يستعمل الصاروخ لطائرات الإف 14 توم كات القادرة وحدها على حمله، وبإمكان الطائرة الواحدة من طائرت الإف 14 حمل 6 صواريخ إيه آي إم-54 فينكس.


</doc>
<doc id="668005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668005" title="جمعي فاميلي 2">
جمعي فاميلي 2

سيتكوم "جمعي فاميلي 2" يأتي تكملة لنسخته الأولى التي لاقت اعجاب وإقبال كبير على مشاهدتها، حيث يصور جعفر قاسم من خلال هذا السيتكوم المواقف والطرائف التي تحدث للعائلة المكونة من كل الاب "الجمعي"، الام "مريم"، الابن "رزقي أو اريسطو"، الابن الاوسط "سامي"، الابنة "سارة" والابنة الصغرى "وسام"... بالإضافة إلى العمة التونسية"سكينة"، الخال " بيدرو" واخت الجدة المتوفاة "خالتي بوعلام" وستتميز النسخة بالخروج عن ديكور البيت والتوسع أكثر بإضافة المقهى فنجد من خارج العائلة "عزوز القهواجي" الذي يتسبب في خلق المشاكل للجميع ويتدخل فيما لايعنيه مما أضاف على المسلسل طابعا فكاهيا خاصا. كما ستشهد النسخة الثانية مشاركة خاطفة لعديد الوجوه المعروفـة والجديدة على ساحة الجزائرية..





</doc>
<doc id="668017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668017" title="جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث">
جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث

جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث هي جامعة مستقلة غير ربحية مقرها الرئيس في أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة تأسست في فبراير 2007 وابتدأ التدريس فيها في أكتوبر 2008. للجامعة حرمين واحد في أبوظبي والآخر في الشارقة في ما كان يعرف بجامعة كلية الإتصالات. تأسست الجامعة بموجب القرار رقم 2 لسنة 2007 الصادر من الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة بصفته حاكمًا لإمارة أبوظبي.

وعضوية كل من:

تضم جامعة خليفة مجموعة كبيرة من الأندية الطلابية في كل من فرعيها أبوظبي والشارقة، في فرع مدينة أبوظبي يتواجد عدد كبير من الأندية الطلابية كالنادي الرياضي والنادي الإمارتي والنادي الكوري ونادي مادة الرياضيات ونادي الشطرنج ونادي البرمجة ونادي البيئة وفي فرع الشارقة يتواجد نادي البرمجة أيضا والنادي الياباني والنادي المتخصص بالاعلام، وتقوم هذه الأندية بدورها بعمل العديد من الفعاليات والنشاطات والتي بدورها تفيد الطلاب والطالبات وتلطف لهم أجواء الدراسة.



</doc>
<doc id="668031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668031" title="قائمة جبال مكة">
قائمة جبال مكة

قائمة جبال مكة تضم هذه القائمة جميع الجبال الموجودة في مكة:


</doc>
<doc id="668045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668045" title="فندق فلسطين (توضيح)">
فندق فلسطين (توضيح)



</doc>
<doc id="668050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668050" title="آخر أيام الحب (مسلسل)">
آخر أيام الحب (مسلسل)

آخر أيام الحب هو مسلسل عربي من بطولة العديد من نجوم الفن السوري والمصري من إخراج السوري وائل رمضان، تم بثه في رمضان عام 2009.

تدور أحداث المسلسل في إطار درامي رومانسي يجسد فترة إعلان الجمهورية العربية المتحدة (الوحدة بين مصر وسوريا) في الفترة 1958-1961 عن طريق قصة حب بين نورا فتاة فقيرة في اللاذقية ويوسف شاب مصري هناك.


</doc>
<doc id="668096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668096" title="بيلدكس">
بيلدكس

بيلدكس المعرض الدولي للبناء تنظمه شركة المجموعة العربية لتنظيم المعارض بدأ في سنته الأولى في بيروت ثم انتقل إلى دمشق و يعتبر من أهم المعارض المتخصصة في البناء في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا والمنطقة بشكل عام.

كما أسست الشركة المنظمة موقع تفاعلي هو الأول من نوعه باللغة العربية متخصص بالبناء (بيلدكس اون لاين) يحتوى الموقع على أخبار شركات البناء والاقتصاد كما يضم الموقع منتدى تفاعلي للتشارك في الآراء. يقدم موقع بيلدكس فرصة التسجيل للمهتمين بقطاع البناء التسجيل في دليل الورشات ودليل المهندسين مجانا .

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="668100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668100" title="أحمد الطيبي (عالم جينات)">
أحمد الطيبي (عالم جينات)

أحمد الطيبي هو أستاذ في طب الأطفال في جامعة تورنتو في كندا، منذ العام 1998 عندما انتقل إليها من جامعة مكجيل، هو حاليا يرأس قسم الوراثة السريرية في مستشفى الأطفال المرضى في تورنتو، وهو أيضا نائب رئيس وأستاذ طب الأطفال في كلية طب ويل كورنيل بنيويورك، وكذلك في قطر.

الدكتور أحمد الطيبي يعد أيضا من البارزين في مجال الوراثة والأمراض الوراثية، وخصوصا في المجال العربي حيث أنه القائم على قاعدة بيانات الأمراض الوراثية في الوطن العربي، وهو له شهرة عالمية في مجال ابحاث الوراثة والامساخ، وهو خبير استشاري في الأمساخ في الجمعية الأمريكية للأجتماعات الوراثية البشرية.

قام أحمد الطيبي بتحرير أكثر من 200 بحث في مجال الوراثة، وأشار إلى 38 نوع جديد من الأضطرابات الوراثية والجينية الجديدة بتلك الأبحاث، كما أنه قام بالعديد من الأبحاث الأخرى على قوانين مندل الوراثية، كان عضو بالعديد من مجالس تحرير المجلات المتخصصة بعلوم الوراثة والجينات في الولايات المتحدة الأمريكية.

حرر الطيبي أيضا كتاب كتب فيه أكثر من 25 فصل وشاركه في تحرير هذا الكتاب الأستاذ طلعت فرج، وهو كتاب عن الأضطرابات الجينية بين الشعوب العربية، ونشر هذا الكتاب عام 1997 عن مطبعة جامعة أكسفورد.

هو عادة يشارك في تطوير الخدمات الوراثية والجينية في العديد من الدول العربية مثل الكويت والتي ساهم بها كثيرا خاصة في مركز الأبحاث الوراثية الذي اقيم هناك عام 1979 وأفتتح عام 1980، كما أنه شارك أيضا في مراكز وأبحاث من تلك النوع في عديد من الدول العربية الأخرى مثل دول الخليج، الأراضي الفلسطينية، الأردن، مصر، تونس، والمملكة العربية السعودية فهو طور بعض الخدمات من ذلك النوع في المنطقة العربية.

في الآونة الأخيرة قضى حوى 8 أشهر في المملكة العربية السعودية لتطوير الخدمات الطبية وعلم الوراثة هناك ولا سيما تأسيس علم الوراثة الإكلينكية وبرامج التدريب والأستشارة الوراثية هناك وتلك التجارب تعتبر الأولى من نوعها في الشرق الأوسط. هو الآن يساهم في تعليم عديد من الطلاب الكثير عن علم الوراثة وتطوير ذلك العلم بالأضافة انه من الأساس طبيب أطفال.


توفي في ٢٢ يوليو من عام 2010م، اثر معاناته الطويلة من مرض السكري


</doc>
<doc id="668130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668130" title="بو مرزوق (مسلسل)">
بو مرزوق (مسلسل)

بو مرزوق، مسلسل كويتي أنتج وعرض بعام 1992، كتبه الدكتور علي حرب وأعده أحمد الصالح وأخرجه علي حسين البلوشي.

تدور أحداث المسلسل حول «بو مرزوق» الذي تقرر إحالته للتقاعد، وبو مرزوق هو أب لابن وابنه هم «نورة» و«مرزوق»، نورة متزوجه من رجل الأعمال «جاسم» بينما «مرزوق» فاشل دراسيًا وتم طرده من المدرسة. يقرر بو مرزوق بعد التقاعد البحث عن عمل لأنه لا يحب الجلوس بالمنزل، ويقرر أن يقنع صديقة «بو عادل» بأن يشاركه بالعمل، وبو عادل هو شخص كبير بالسن متزوج من فتاه بعمر أبنائه هي «هدى»، ويقرران العمل كسائقي سيارة أجرة. وفي نفس هذا الوقت يبدأ مرزوق بالعمل لدى زوج أخته جاسم والذي يكلفه بالعمل لإنهاء معاملة لسيدة الأعمال الأرملة «أزهار». يفشل مشروع بو مرزوق وبو عادل بعد أن قاما بعمل حادث، وبعد خروجهما من المستشفى يقرران بيع السيارة وفتح مكتب للسمسرة، وفي ذات الوقت تقوى علاقة مرزوق وأزهار، وتتطور إلى الزواج، وذلك طمعًا من مرزوق بأموال أزهار. ومع مرور الأيام تنكشف لدى أزهار إن مرزوق تزوجها طمعًا بمالها وتسوء العلاقة بينهما، فتقرر الذهاب إلى والده ليقنعه بأن يطلقها، وعندما يعرف بما يفعله مرزوق بها يصاب بأزمة قلبية، وبعد شفاؤه منها يأمر مرزوق بأن يطلق أزهار وبأن يقوم بإدارة مكتب السمسرة وأن يرتاح هو وأبو عادل من العمل.


</doc>
<doc id="668132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668132" title="أنوار سعيد">
أنوار سعيد

أنوار سعيد (15 ديسمبر 1967 -)، ممثلة سورية تعيش في الكويت.

دخلت إلى المجال الفني في ثمانينات القرن العشرين وذلك بمقر اقامتها بالكويت، وهي حاصلة على شهادة البكالوريوس من المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت. اعتزلت العمل الفني في أواخر عام 1995 وذلك بعد أن انتهت من تصوير مسلسل أحلام نيران الذي عرض بعام 1996 .


</doc>
<doc id="668134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668134" title="سلوى سعيد">
سلوى سعيد

سلوى سعيد (8 ديسمبر 1935 - 9 يوليو 1995)، ممثلة سورية عملت في مسلسلات سورية كثيره أبيض وأسود. سافرت إلى مصر وكانت بداياتها في فيلم الناس اللى تحت ومن أشهر أفلامها فيلم عائلة زيزى ومطلوب أرملة ورغم نجاحها في مصر وإجادتها للهجه المصرية إلا أنها فيما يبدو فضلت العوده إلى بلدها سوريا والاستقرار في دمشق وتزوجت الفنان السورى طلحت حمدي وبعدها مثلت وشارت في عدة أفلام سورية ولبنانية وعملت مع شركات إنتاج فنية في سوريا ولها ادوار مميزه في عدد من المسلسلات السورية.


</doc>
<doc id="668151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668151" title="الجرادية">
الجرادية

الجرادية قرية سعودية وهي إحدى قرى منطقة جازان جنوب غرب المملكة العربية السعودية. وتعتبرالآن جزء أو حي من مدينة صامطة لقربها الشديد منها.

أغلبية سكان القرية لديهم أحواش لتربية المواشي ولدى القرية الصغيرة أكثر من عشرين مسجداً صغيراً ومسجدان كبيران. ويبلغ عدد سكانها أكثر من ألفي نسمة كما أن لديهم عدد كبير من المزارع والتي تسمى عند أهل القرية (المعمال). ويوجد بالقرية عدد من المشايخ والأعيان الذين يشغلون المناصب العالية في المنطقة.

ويسكن القرية قبائل العريشي والمدخلي ومشايخ العراشية في المنطقة والعراشية بي القرية هم آل جشاش وآل قهار وآل جبيلي ويرجع نسبهم إلى بني شبيل.

توجد بالقرية عدد من المدارس، للأولاد هناك (2 ابتدائي - 1 متوسط - 1 ثانوي)، كما توجد أربع مدارس للبنات (2 ابتدائي - 1 متوسط - 1 ثانوي).
ويمر عليها كل من يريد ان يذهب إلى اليمن براً عن طريق جازان؛ لوقوعها على الخط الدولي الذي يربط السعودية باليمن.

وينبأ للقرية بمستقبل زاهر لأنها ستكون المحطة التجارية عن طريق اليمن وأفريقيا والبحر الأحمر بحيث ستمر البضائع اليمنية من القرية.



</doc>
<doc id="668200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668200" title="نسرين (ممثلة)">
نسرين (ممثلة)

نسرين (20 نوفمبر 1960 -)، ممثلة مصرية.

حصلت على بكالوريوس معهد الكونسرفتوار، تزوجت من الملحن «محمد ضياء الدين» بعد أن غنت معه كطفلة اغنية «البالونة»، ثم تزوجت من الممثل محسن محي الدين واشتركا معاً في كتابة فيلم شباب على كف عفريت، لعبت بطولة عدد من المسلسلات التلفزيون.

اعتزلت التمثيل في عام 1991 وذلك بعد أعلن زوجها الممثل محسن محي الدين اعتزاله وارتدت الحجاب بعد ذلك.





</doc>
<doc id="668201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668201" title="حسين دعيبس">
حسين دعيبس

حسين دعيبس هو مخرج مسلسلات وأغانٍ مصورة أردني. من المسلسلات المشهورة التي أخرجها مسلسل "عرس الصقر" الذي عرضه التلفزيون الأردني عام 1999، من بطولة الأساتذة زهير النوباني وجميل عواد ومحمود أبو غريب وساري الأسعد والفنان السوري خالد تاجا ، والسيدتين لارا الصفدي و جولييت عواد.

ولقد كان حسسين دعيبس من اوائل المخرجين الذين عملوا على تصوير الاغنية العربية وذلك منذ ظهور الفيديو كليب بمنتصف التسعينات ومن المطربين الذين صور لهم مصطفى قمر نجوى كرم عبد المجيد عبدالله الدكتور عبد الرب ادريس طلال سلامة فلة الجزائرية فضل شاكر هاني شاكر هيثم يوسف سعدون جابر ماجد المهندس رضا العبدالله نور مهنا محمد المازم عمر العبداللات مي حريري كاظم الساهر وغيرهم ونال الكثير من الجوائز العربية والعالمية.



</doc>
<doc id="668239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668239" title="كابل مجموعة 5">
كابل مجموعة 5

كابل المجموعة الخامسة أو كات 5 Cat5 Cable أحد عائلات كابلات الزوج الملتوي. غالبا ما يكون هذا النوع غير مغلفا ويعتمد على مزية الالتواء اللولبي لتقليل تأثير الضوضاء إلى أقل حد ممكن. ويوفر هذ النوع أداء يصل إلى 100 نيغا هيرتز. وهي مناسبة لتوصيلات الإيثرنت السريعة 100BASE-TX، ومناسبة كذلك لتوصيلات جيجا بايت إيثرنت 1000BASE-T. ويستخدم كابل مجموعة 5 أيضاً لإيصال إشارات أخرى مثل الإتصالات الهاتفية والمحادثات المرئية. ومشكلتها أن معظم كيابل المجموعة 5 غير معزولة بعازل يحميها من الترددات الخارجية، ولكن تم حل هذه المشكلة بإصدار نوع آخر من الوصلات يسمى مجموعة 5e المحسنة، وكذلك الإصدار الجديد كابل مجموعة 6.


</doc>
<doc id="668273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668273" title="الجبار (توضيح)">
الجبار (توضيح)

الجبار يمكن أن يشير إلى:



</doc>
<doc id="668276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668276" title="الخرخير">
الخرخير

الخرخير محافظة من محافظات منطقة نجران جنوب المملكة العربية السعودية.

تبعد عن منطقة نجران حوالي 900 كم حيث أنها تتبعها إداريا في أقصى شرق المنطقة وهي تقع عند المثلث الحدودي بين اليمن وسلطنة عمان ومعظم سكانها من البدو وترتبط بـمحافظة شرورة بطريق معبد تم إنشاءه حديثاً بمسافة 500 كم ويوجد طريق من المنطقة الشرقية إلى الخيرخير ويوجد بها مجمع مدارس بنين ومجمع مدارس بنات ومركز رعاية ومطار عسكري ويتكلمون اهلها باللغة العربية لكن بتكسير حيث يعيشون في الصحراء والخيام تسمى منطقتهم الربع الخالي كصحراء في المملكة العربية السعودية وترعاهم إدارة شون الربع الخالي.

وفي 31 ديسمبر 2014 صدر أمر ملكي كريم يقضي بالموافقة على إلغاء محافظة الخرخير، ونقل المراكز التابعة لها إلى مواقع أخرى بمنطقة نجران، وجاء هذا الأمر بناء على محضر اللجنة المشكَّلة وفق الأمرين الساميين في عامَي 1432 هـ و1435 هـ ، والمكونة من وزارات: الداخلية، والدفاع، والشؤون البلدية والقروية، والمالية، والنقل، والاقتصاد، والتخطيط، وتلقَّت إمارة منطقة نجران الأمر الملكي المتعلق باستكمال إجراءات نقل كافة المراكز والوظائف التابعة للمحافظة السابقة إلى مواقع أخرى بالمنطقة؛ بحسب الحاجة.

يبلغ عدد سكان محافظة الخرخير حوالي 4 آلاف نسمة.


</doc>
<doc id="668278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668278" title="مذكرات بريدجيت جونز (فيلم)">
مذكرات بريدجيت جونز (فيلم)

مذكرات بريدجيت جونز هو فيلم بريطاني تم إنتاجه عام 2001, الفيلم رومانسي كوميدي, مقتبس من رواية تحمل نفس الاسم للكاتبة هيلين فيلدينج, الفيلم من بطولة رينيه زيلويجر, هيو غرانت وكولين فيرث, وترشحت الممثلة رينيه زيلويجر لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في الفيلم, تم إنتاج الجزء الثاني من الفيلم في عام 2004

نشرت الرواية عام 1998، وفازت بجائزة كتاب السنة، وفازت أيضاً بجائزة "الرواية النسائية المنفردة" لعام 2000

عام 2001، أنتج فيلم يحمل قصة "مذكرات بريدجيت جونز"، حيث تؤدّي رينيه زيلويغر بدور بريدجيت، وهيو غرانت بدور دانيال كليفر وكولين فيرث بدور المحامي مارك دارسي.

تدور القصة حول فتاة حظها عاثر في الحياة تدعى "بريدجيت جونز"؛ تقرر أن تكتب مذكراتها الخاصة عندما تبلغ أوائل الثلاثينات، وتبدأ تشعر بالإحباط والوحدة والفراغ الشاسع في حياتها، وقلقها الدائم من وزنها؛ لا يوجد شيء في حياتها إلا أصدقاؤها وعملها، حيث تعمل في شركة نشر الكتب في لندن، وهي على صلة مع أبيها وأمها. في إحدى الزيارات التي قامت بها في عيد الميلاد تلتقي بالمحامي "مارك دارسي"، وهو ابن أحد أصدقاء والديها والذي أتى لعيد الميلاد محطم القلب بعد معرفته لخيانة زوجته مع أحد أصدقاءه، وبعد اللقاء الأول لهما وجرح مارك لمشاعر بريدجيت ستقرر أن مارك مجنون، ومتعجرف وغير مهذب، وعنها فقط ستقرر بكتابة مذكرتها الخاصة في يوم رأس السنة الجديدة، وتقرر أيضاً التوقف عن التدخين، وتخفف وزنها، وأن تجد لها صديق، ألا هو رئيسها في العمل الشاب اللطيف دانيال كليفر

ستبدأ بريدجيت الخطة التي أعدتها لبدء حياة جديدة ومحاولة لاصطياد دانيال وتبدأ المغازلة بينهما في أماكن ومحاولاتها الدائمة لجذب أنظاره بملابسها الضيقة والقصيرة والغير محتشمة، وستنجح بريدجيت في خطتها عندما تقام حفلة لكاتب ما وكالعادة ستقوم بريدجيت بإحراج نفسها هناك وستلتقي أيضاً بـ مارك الذي سيحاول الذهاب إليها بعد هذه الحادثة التي قامت بها ولكن دانيال سيسبقه لها ويأخذها لعشاء وستوافق رغم أنه كان يعتبره سيء السمعة مع شخصية مشكوك فيها

و يبدأ دانيال وبريدجيت بالمواعدة وتجري بينهما الأمور بسرعة لدرجة أنها ستقوم بدعوته إلى حفلة عيد ميلاد أحد أقاربها ولكنه سيذهب معها في عطلة نهاية الأسبوع وطبعاً سيكون مارك مع أحد زميلاته في العمل في هذه الحفلة أيضاَ، ولكن قبل الحفلة سيغادر دانيال المكان بداعي العمل فتذهب بريدجيت لوحدها إلى الحفل مرتدية ملابس تنكرية غير محتشمة، وتتعرض لصدمة كبيرة عندما تشاهد الجميع مرتدين ملابس رسمية وعادية ماعدا هي وخالها

تكون بريدجيت مستاءة كثيراً عند مغادرتها الإجازة وخصوصاً أن دانيال لم يكن معها فتذهب إلى شقته وتخبره بالموضوع, عن ذلك ستعتقد أن إحدى الفتيات في الشقة ولكن سرعان ما سيبدد دانيال هذه الشكوك وتستدير لمغادرتها الشقة وترى معطف لفتاة ما معلق بجانب الباب وستجد بريدجيت الفتاة في الحمام ويتحطم قلبها وترحل بعد سماعها لتعليق هذه الفتاة حول وزنها

ستمر بريدجيت في فترة حرجة بعد فقدانها لحبيبها وإلى عملها، وستبقى تبحث عن عمل ما ولن تجد أي عمل في أي وقت قريب وفجأة يتغير حظ بريدجيت العاثر عندما يتم قبولها لتكون مراسلة في أحد القنوات التلفزيونية وتبدأ بريدجيت حياتها وتتخبط يمين وشمال، في غضون هذا تلتقي بـ مارك في متجر عندما تحاول عمل لقاء مع زوجين وقضيتهم في دائرة الهجرة والجوازات, ولكنها تفشل ويقوم مارك بمنحها هذا اللقاء الحصري المنفرد لأجلها فقط, ويقوم مارك بالاعتراف لـ بريدجيت أنه معجب بها كما هي, وتكون بريدجيت مصدومة أكثر من أنها تستطيع أن ترد عليه

تقيم بريدجيت مأدبة عشاء للاحتفال بعيد ميلادها وسيأتي مارك إلى منزلها وفي أثناء هذا سيأتي دانيال ويعتذر لـ بريدجيت لما قام به ويطلب منها أن تسامحه وأن تعود إليه وهنالك يلتقي مارك ودانيال ويتقاتلان الاثنان عبر الشارع ويكسران النوافذ وتخبر بريدجيت لـ دانيال أنها لا تريد أن تكون معه

و في حفل عيد الميلاد تلتقي بريدجيت بـ مارك وهي تريد أن تخبره بشعورها إتجاهه ولكنها تصدم بخبر انتقاله إلى نيويورك وتتحطم بريدجيت مرة أخرى مما سمعته لذلك ستقوم بريدجيت برحلة مع أصدقاءها إلى باريس وهنالك ستلتقي بـ مارك الذي لم يرحل إلى نيويورك ويخبرها أن حياته هنا معها وينتهي الجزء الأول من الفيلم عندما يقرأ مارك مذكرات بريدجيت ويرحل وتنتاب بريدجيت نوبة ذعر لرحيل مارك فتسرع في الشوارع شبه عارية لتخبره أنها مجرد أفكار ولا تعنى شيء ولكن يفاجئها مارك أنه ذهب فقط ليشتري لها مذكرات جديدة لتكتب يومياتها



</doc>
<doc id="668291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668291" title="سديم رأس الحصان">
سديم رأس الحصان

سديم رأس الحصان أو سديم رأس الفرس (يعرف أيضاً باسم بيرنارد 33، IC 434) هو سديم مظلم في كوكبة الجبار. من نوع الطيف الامتصاصي - لونه داكن لأنه يتكون من غبار كوني يمتص الأشعة. يبعد حوالي 1500 سنة ضوئية عن الأرض. يقع سديم رأس الحصان مباشرة تحت النجم النطاق وهو نجم من تصنيف عملاق أزرق من أشد نجوم السماء لمعانا . ويتميز سديم رأس الحصان بظهور وهج أحمر متألق من خلفه تنتشر فيه نجوم ويدل هذا الوهج الأحمر الغريب على وجود سديم آخر مضيء في المنطقة في أعماق الكون يطلق عليها سديم الجبار الأعظم حيث تتولد فيه النجوم بشكل مستمر.‏

كان اكتشافه عن طريق الصدفة في مرصد كلية هارفرد فقد كان شكله غريبا من خلال صور فوتوغرافية أخذت خلال 1800 ثانية ، ثم شوهد خلال كوكبة الجبار عام 1889 م . وقد شاهده إسحاق روبرت عام 1900م، وأخيرا فقد أدرك العالم الفلكي إدوارد بيرنارد انه على شكل رأس حصان في عام 1910م ، وقام بنشر صورته الأولى لسديم رأس الحصان عام 1913م ثم صنفها عام 1919 م، وقد سميت باسمه، وتعد الآن من أعظم الأجسام الفلكية.

يقع سديم رأس الحصان بالقرب من نجم النطاق في كوكبة الجبار ، وهو يبعد عنا نحو 1500 سنة ضوئية . يبعد النطاق عنا نحو 820 سنة ضوئية وينتميان إلى مجرتنا مجرة درب التبانة. يبلغ اتساع سديم رأس الحصان نحو 3 سنين ضوئية ، ورغم أن اتساعه يعادل ربع اتساع القمر كما نشاهده من الأرض ولكن تصعب رؤيته بالعين المجردة . يمكن تصويره حيث يحتاج إلى نحو 15 دقيقة للتصوير .

تقع التركيزات الثقيلة من الغبار في منطقة سديم رأس الحصان والمناطق المجاورة في سديم الجبار، مما يؤدي لتناوب أقسام الشفافية بشكل كامل تقريباً.

وقد قامت ناسا بإجراء استفتاء عن أهم الأجرام السماوية التي قام تلسكوب هابل الفضائي بتصويرها بمناسبة عامه 11 من خدمته ، فكانت أغلبية الإجابات ترجح سديم رأس الحصان.


دانيال. موشيه.


</doc>
<doc id="668319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668319" title="بريست (توضيح)">
بريست (توضيح)



</doc>
<doc id="668346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668346" title="كابل مجموعة 6">
كابل مجموعة 6

كابل المجموعة السادسة أو كات 6 Cat6 Cable أحد عائلات كابلات الزوج الملتوي. غالبا ما يكون هذا النوع غير مغلف ويعتمد على مزية الالتواء اللولبي لتقليل تأثير الضوضاء إلى أقل حد ممكن. يتميز عن المجموعات السابقة في إمكانية استخدامه عند معدلات نقل 10BASE-T / 100BASE-TX و 1000BASE-T / 1000BASE-TX (غيغا بت إيثرنت) ولمسافات تصل إلى 100 متر. ويتميز هذا الكابل بأنه أفضل من كات٥ وأفضل من كات٥e.



</doc>
<doc id="668355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668355" title="عبد الباسط المقرحي">
عبد الباسط المقرحي

عبد الباسط المقرحي (1 أبريل 1952 - 20 مايو 2012)، المدان الوحيد بتفجير طائرة ركاب أمريكية تابعة لشركة بان أمريكان أثناء تحليقها فوق قرية لوكربي، الواقعة قرب مدينة دمفريز وغالواي الاسكتلندية فيما يعرف بقضية لوكربي بتاريخ 21 ديسمبر 1988.

ولد في العاصمة الليبية طرابلس، ودرس بالولايات المتحدة وزار بريطانيا خلال سنوات السبعينيات من القرن العشرين حين قَضَى 9 أشهر بكارديف دارساً حسبما قال. تزوج المقرحي في ثمانينيات القرن العشرين، وعاش مع زوجته عيشة في بيت والدها المتواضع بضواحي العاصمة الليبية، وأنجب منها خمسة أبناء.

عمل مديراً للمركز الليبي للدراسات الإستراتيجية، كما عين رئيس أمن الطيران بشركة الخطوط الجوية الليبية في مطار لوقا بمالطا وهو يتكلم العربية والإنجليزية.

في 14 نوفمبر 1991 وجهت الولايات المتحدة وبريطانيا إليه وإلى الأمين خليفة فحيمة اتهاماً بالمسؤولية عن تفجير الطائرة الأمريكية، ورفضت ليبيا تسليم مواطنيها ورفضت محاكمتهما وهو ما أدى إلى فرض عقوبات اقتصادية وعسكرية عليها بقرار من مجلس الأمن رقم 748 بتاريخ 31 مارس 1992. وقد ظل الرفض الليبي حتى تمت الموافقة من الطرفين على محاكمة الليبيين أمام محاكم دولة ثالثة وهي هولندا، ومثلا أمام المحكمة في 3 مايو 2000. وفي 31 يناير 2001 برئ المتهم الأمين خليفة فحيمة، بينما أدين المقرحي بالضلوع في التفجير وحكم عليه بقضاء 27 سنة في سجون اسكتلندا، وقد كان الادعاء الاسكتلندي قد اتهمه بأنه كان يعمل في المخابرات الليبية، ولكنه نفى هذه التهمة.

تقدم باستئنافين للافراج عنه وتبرئته معتمداً في ذلك على ثغرات وتفاصيل غير واقعية في قضية لوكربي إلا أن أهالي الضحايا الأمريكين شكلوا مؤسسة ضغط في الولايات المتحدة وإنجلترا حالت دون إيجاد حل يبرئه.

ولم يبرئ واستمر إصرار القضاء على إدانته بتفجير الطائرة، إلى أن قرر وزير العدل الاسكتلندي في 20 أغسطس 2009 الإفراج عنه لأسباب صحية بعد تأكد اصابته بسرطان البروستات، وأكد أنه يتحمل مسؤلية القرار وأنه اتخذه ليترك له الفرصة كي يموت في بلده.

عاد إلى ليبيا بعد الإفراج عنه، واستقبل استقبال الأبطال من أهل بلدته رغم عدم تبرئة ساحته من المسؤولية. ولكنه أصر أنه برئ من هذه التهم وأن الحكم سياسي وليس قضائياً.

بعد إصابته بسرطان البروستاتا توفي يوم الأحد 20 مايو 2012 في منزله الواقع في حي دمشق بطرابلس. وجرت مراسم دفنه في مقبرة الزغواني بجنزور.


</doc>
<doc id="668356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668356" title="براعم أنطونيوس">
براعم أنطونيوس

مجلة غير دورية تصدرها كنيسة الانبا انطونيوس بشبرا منذ عام 1987 لخدمة اطفال ابتدائى على مستوى الثقافة الدينية والترفية لتقريب الأولاد والبنات من الكنيسة وزيادة معرفتهم بتاريخ الكنيسية والطقس والكتاب المقدس والعقيدة وأيضا على المستوى غير الكنسي كالرياضة والثقافة والتاريخ والرياضة والفلك والتكنولجيا والكمبيوتر والعلوم الأخرى المختلفة لتنمى الطفل روحيا وكنسيا وعلميا وثقافيا. تربى على صفحاتها اجيال واجيال على مدار 20 عاما من العطاء المتواصل حتى وصلت للتوزيع على مستوى الكرازة كلها على الرغم من فلة الاعداد المطبوعة منها.


تدور الأحداث قي المدينة البراعمية (براعم سيتى).

القس بيشوى حلمى كاهن كنيسة الانبا انطونيوس بشبرا.
استاذ اللاهوت بكليات الاكليركية ومعاهد اللاهوت




</doc>
<doc id="668390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668390" title="تعدي الميقت">
تعدي الميقت

كسر سرعة المعالج أو تعدي الميقت هو عملية تشغيل عتاد الحاسوب عند معدل سرعة أعلى للميقت (أي زادة عدد النبضات للثانية الواحدة) مقارنة بما كان مصمما عليه أو ما تم إعداده من قبل المصنع. غالبا يقوم بهذه العملية حماسيو الحوسبة بهدف زيادة أداء حواسيبهم دون الحاجة لتغييرها (عادة لتلبية متطلبات النظام الجديدة).

ترتكز الطريقة بشكل رئيسي على المعالجات, كروت الشاشة, اللوحة الأم, الرقاقات, والرام. تتم العملية من خلال تخطيط ضارب المعالج وناقل الجانب الأمامي (FSB) للوحة الأم حتى الحصول على أعلى تردد مستقر, ومع ذلك فإن تقديم إنتل لرقاقة X58 الجديدة والمعالج إنتل كور i7, فقد تم استبدال ناقل الجانب الأمامي تشابك المسار السريع QPI ويدعى هذا غالبا بالميقت الأساسي (BCLK). الفكرة بسيطة, تغيير في الخصائص الفيزيائية والكهربائية لأنظمة الحواسيب يعقد العمليات. ضوارب المعالجات، مقسمات الناقل, الفولتيات, الأحمال الحرارية, تقنيات التبريد وعوامل أخرى يمكنها أن تؤثر في ذلك.

ينبغى الانتباه لمخاطر عملية كسر السرعة حيث أنها عملية ذو نتائج متعددة فبدلاً من الحصول منها على معالج مكسور السرعة يعمل على نحو جيد (مستقر), يمكن الحصول على معالج لا يعمل بالأساس, كما يمكن الحصول على معالج مكسور السرعة يعمل على نحو سئ (غير مستقر). 
كما يجب الانتباه إلى أنه ليست كل اللوحات الأم تدعم كسر السرعة كما هو الحال في اللوحات الأصلية.
لذا للحصول على كسر سرعة مثالي وتلاشي المشكلات التي يمكن أن تنتج عن كسر السرعة ينبغى أن نكون على دراية تامة بما نفعل.
التبريد هو أهم جزء في عملية كسر السرعة, حيث أن زيادة درجة حرارة المعالج هي نتيجة طبيعية لعملية كسر السرعة وعندما تزداد درجة الحرارة عن الحد المسموح به من قبل المصنع, يلاحظ عدم استقرارية النظام ككل.
المشتت الهوائي القادم مع المعالج لن يتمكن من توفير تبريد جيد للمعالج في حالة كسر سرعته وزيادة جهده.
توفير تبريد جيد للمعالج هو أمر بسيط, فهناك مشتتات هوائية وأخرى مائية يمكن أستبدالها بالمشتتات العادية التي تأتى مع المعالج.

قد تؤدي عملية تعدي الميقت خارج النطاق المعطى من قبل المصنع إلى عدم استقرارية النظام كما أن بعض عمليات الفشل لا يمكن تشخيصها تظهر مع البرامجيات الغير متوافقة وتتسبب في التشكيك بها.




</doc>
<doc id="668428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668428" title="صنعاء القديمة">
صنعاء القديمة

أفادت منظمة اليونيسكو بأن مباني تاريخية مهمة في مدينة صنعاء القديمة مصنفة ضمن مواقع التراث العالمي تعرضت لأضرار جسيمة في 11 مايو 2015، وكذلك في 11 يونيو أفادت اليونسكو بأن صواريخ التحالف الذي يقود العمليات العسكرية ضد الحوثيين أصابت حي القاسمي في صنعاء القديمة الذي يحتوي على عشرات المنازل التي شيدت قبل القرن الحادي عشر، وأسفرت الغارة عن مقتل 5 اشخاص وإلحاق دمار كبير في 3 منازل.

في 2 يوليو 2015 أضافت اليونسكو مدينة صنعاء القديمة وشبام على قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر.

تقع مدينة صنعاء القديمة وسط المرتفعات الجبلية الغربية والعالية لليمن، ووسط سهل فسيح، قاع صنعاء، وعلى إمتداد هضبة صغيرة حبيل في سفح جبل نقم، ترتفع قليلاً عن مستوى سطح السهل وبتدرج يزداد شرقاً باتجاه الجبل، على خط عرض (1-15 شمالاً) وطول (12-44 شرقاً)، وارتفاع يتراوح بين (2292-2248م) فوق سطح البحر ، أدناها عن باب السبحة، وأعلاها شرق القلعة (قصر السلاح).

كانت المدينة القديمة لا تمثل سوى مساحة صغيرة من قاع صنعاء الفسيح الذي يمتد من جبل نقم شرقاً إلى جبل عيبان غرباً، وربما يكون الحصن التاريخي الموجود فوق سفح جبل نقم في الطرف الشرقي من مدينة صنعاء القديمة يمثل النواة الأولى للمدينة، وقد عرف فيما بـعد باسم " قصر غمدان " ومما تجدر الإشارة إليه أن المواقع المحيطة بصنعاء مثل (نقم ـ حده ـ عيبان ـ عصر) قد بدأ ذكرها في النقوش المكتشفة حتى الآن ـ من نفس الفترة التاريخية (القرن الأول)، ثم تطورت المدينة وأصبح لها سور دائري وفي وسطها موضع " القليس " قبل الإسلام ومع مجي الإسلام استجاب باذان ـ عامل الفرس على اليمن ـ مع أهل اليمن لدعوة رسول الله محمد سنة (627 ميلادية)، ودخلوا في الدين الإسلامي فعينه رسول الله (ص) والياً على صنعاء, وكانت المدينة القديمة مقر الوالي فبني الجامع الكبير في السنة (6 هـ/627م) فاكتسبت ملامح جديدة فقد دخلها عدد من أصحاب رسول الله (ص)، وظلت محافظة على أهميتها وأصبحت مركزاً دينياً وتنويرياً فزاد اتساعها في العهود الإسلامية المتعاقبة، بعد أن كانت صنعاء القديمة تقع في الجانب الشرقي من وادي السايلة كمدينة مسورة بها حصن يقع في الطرف الشرقي من المدينة على منطقة مرتفعة تحتها تقع الأسواق والجامع الكبير، ومن الفترات التي توسعت فيها مدينة صنعاء عهود كل من دولة بني حاتم (القرن 6 هـ / 11 م) والدولة الأيوبية (القرن 7 هـ / 12 م)، وينسب تجديد سورها إلى السلطان " طغتكين بن أيوب "، فأصبحت تضم المباني الهامة من الوجهة التاريخية ذات الطابع الجمالي والعمراني الفريد وفي العهد العثماني الأول بني في شرقها جامع البكيرية وحمام الميدان على الطراز العثماني وفي جهة الغرب امتدت إلى مجرى السايلة ومد سورها إلى باب السبح، كما أنشئ حي النهرين في غربي المدينة وأقيم على طرفه الجنوبي مقر الحاكم عرف وما زال بـ " بستان السلطان " وكان موضعه قبل ذلك مقابر لعظماء همدان.

أفادت منظمة اليونيسكو بأن مباني تاريخية مهمة في مدينة صنعاء القديمة مصنفة ضمن مواقع التراث العالمي تعرضت لأضرار جسيمة في 11 مايو 2015. وقالت المنظمة في بيان "في الأيام الاخيرة تلقت اليونيسكو معلومات تشير إلى أضرار كبيرة أصابت مواقع ثقافية مهمة في اليمن".

وبحسب معلومات جمعتها اليونسكو فإن بلدة صنعاء القديمة التي تعود منازل الآجر الشهيرة فيها ومساجد وحمامات إلى ما قبل القرن السادس "تعرضت لقصف كثيف ليل 11 أيار/مايو 2015 ما تسبب بأضرار جسيمة في العديد من المباني التاريخية". وأضافت المنظمة أن مدينتي صعدة (شمال) وبراقش (شمال غرب) "أصيبتا أيضا بأضرار."

وكذلك في 11 يونيو أفادت اليونسكو بأن صواريخ التحالف الذي يقود العمليات العسكرية ضد الحوثيين أصابت حي القاسمي في صنعاء القديمة، الذي يحتوي على عشرات المنازل التي شيدت قبل القرن الحادي عشر، وأسفرت الغارة عن مقتل 5 اشخاص وإلحاق دمار كبير في 3 منازل.

وأعربت منظمة اليونسكو عن إدانتها لاستهداف المدينة القديمة في صنعاء، ودعت المديرة العامة للمنظمة إيرينا بوكوفا في بيان إلى "احترام وحماية التراث الثقافي في اليمن"، كما عبرت عن "حزنها العميق لخسارة الأرواح والتدمير الذي لحق بأقدم جواهر الحضارة الإسلامية". ونفى المتحدث باسم التحالف العميد ركن أحمد العسيري استهداف المدينة وصرح لوكالة الأنباء الفرنسية (فرانس برس) قائلاً "بالتأكيد لم نشن أي عملية داخل المدينة".

تتميز مدينة صنعاء القديمة بطراز معمارها القديم الذي يمتلك زخارف غنية توجد بأشكال ونسب مختلفة مثل كتل النوب والأسوار والمساجد والسماسر والحمامات والأسواق والمعاصر والمدارس إلا أنه لا يعرف متى تم بناء هذا الطراز المعماري المتأثر بالطراز الحميري.

تبعا للموقع الجغرافي والفلكي وجد المعمار اليمني ان الواجهة الجنوبية للمنزل (العدنية كما يسميها سكان المدينة) اكثر عرضة للشمس طوال النهار مما يجعلها اكثر دفئاً في فصل الشتاء القارس البرودة في صنعاء، بينما تكون الواجهة الشمالية أثناء ذلك غارقة في الظلال وبالتالي أكثر برودة في الشتاء.

أما في الصيف وأثناء رحلة الشمس نحو الشمال وعودتها نحو الجنوب فتكون الواجهة الشمالية اكثر عرضة للشمس بينما الجنوبية مظظلة مما يجعلها معتدلة الحرارة. 
ولذلك تركزت في الواجهة الجنوبية الوحدات السكنية وخصصت الشمالية لدورات المياة والمطابخ.

أستخدم المعماري مواد بنائية من طبيعتها اكتساب وخزن الحرارة نهاراً وبطء فقدانها ليلاً بحيث يمكنها من تدفئة المنزل طوال الليل .
دفعت الأمطار الموسمية الصيفية الغزيرة إلى استخدام مواد بنائية تقاوم التفتت والتحلل والتجريف وكذلك تغطية سطوح المنازل بمادة القضاض والجص لكي يسهل من عملية تصريف المياة من السطوح عبر مزاريب إلى خارج المنزل.

يتكون المبنى السكني الصنعاني من ( 3 – 8 طوابق ) ، تتوزع عليها الفضاءات الوظيفية وفق النوعية . ويمكننا تصنيفها على النحو التالي

فضاءات الحركة :

1- فناء المدخل ( الحوي ) : يوجد في بعض المباني والدور السكنية .

2- المدخل وصالة التوزيع ( الدهليز ) : يأتي المدخل في مقدمة الواجهة الرئيسية وفي الطابق الأرضي وينفذ منه إلى صالة توزيع الحركة ( الدهليز ) وهو فضاء خدمي أيضاً .

3- صالة توزيع الحركة في الطوابق العليا ( الحجرة ) :
بالإضافة إلى دورها في توزيع الحركة فهي فضاء معيشي وخدمي أيضاً لكل طابق من طوابق المبنى السكني .
4- السلم ، بيت الدرج ( الدرج ) : ويمتد من الطابق الأرضي إلى السطح ( الجبا ) ، وقد يتغير موضعه حسب الحاجة وفي بعض الدور الكبيرة يوجد أكثر من درج والخدمية منها تتصل بالمطبخ .

الفضاءات الاقتصادية والخدمية ( الرئيسية ) :

1- اسطبل الماشية ( الحر ) : ومخزن الغلال وحظيرة تسمين الخراف ( الكرس ) وتقع جميعاً في الطايق الأرضي .

2- المخزن ( الطبقة ، ج: طبيق ) : ويأتي غالباً في الطابق الأول أو المسروق ويستخدم لخزن الحبوب والدقيق .

3- المطبخ ( الديمة ) : ويقع في الطوابق ( 1 – 3 ) .

4- ( الكمة ) : وهي غرفة صغيرة في الطابق المسروق غير مضاءة في الغالب وتستخدم لخزن الملابس وأحياناً للنوم .

5- ( العجمي ) : غرفة شمالية قليلة الفتحات تستخدم كمخزن وأحياناً للنوم .

6- الحمام ( المطهار ) والمرحاض ( المستراح ) : للكثير من المباني أكثر من حمام ومرحاض وتعلو بعضها بعضاً ، وعادةَ ما يشتركان معاً في فضاء واحد .
7- بئر الماء ( المنزوعة ) : تقع في الطابق الأرضي في الغالب وهي من السمات المميزة لتكوين المبنى السكني الصنعاني .

8- الشباك – بيت الشربة ( المشربية المصطلح الأكثر شيوعاًُ ) : يستعمل في البيت الصنعاني الشباك وذلك للرؤية المستورة وللزينة ولدخول الهواء خفيفاً و للإطلاع على معرفة الطارق ، وبيت الشربة لتبريد الماء. وقد يكون بيت الشربة في الجهة الشمالية لبرودتها .

ويظهر في الصورة الشباك الخشبي المزخرف الجميل .
الفضاءات المعيشية والترويحية :

1- الديوان : غرفة مستطيلة كبيرة للضيافة والمقيل والسمرة ، ويأتي غالباً في الطوابق الوسطى .

2- المفرج : غرفة في الطابق الأخير أو قبل الأخير أصغر نسبياً في مساحته من الديوان .

3- المنظر : غرفة أصغر من المفرج وتأتي في أعلى المبنى ، أو بجانب المفرج .

4- الزهرة : غرفة صغيرة جداً في أعلى المبنى ، وتسمى أيضاً ( الطيرمانة ) .
5- مكان الوسط : حجرة وسطية تستخدم للمعيشة وللأنشطة اليومية لجميع أفراد الأسرة .

فضاءات الراحة والنوم :
1- غرفة النوم ( المكان ) : مستطيلة في الغالب وهي أكثر عدداً من بقية الفضاءات الأخرى ، ومتباينة في مساحاتها كبيرة ومتوسطة وصغيرة ، تتوزع على الطوابق الوسطى والعليا .

الفضاءات المعيشية والخدمية والاقتصادية المهنية ( التكميلية ) :
وتنحصر في المباني والدور السكنية الكبيرة وتتوزع فيها وفق النوعية الاجتماعية المهنية لملاكها :

- السمسرة الصغيرة الخاصة : تستخدم لخزن الغلال والحبوب .

- المفرج الأرضي : فضاء معيشي في الطابق الأرضي أو مبنى مكون من طابق ملحق .

- البركة والنافورة ( الشذروان ) .

- المحكمة: المكان الخاص بالنظر في القضايا وإدارة العمل وشئونه ، ولا تتوفر إلا في بيوت الأعيان ورجال الحكم والملاك الكبار .

- سمسرة العمملة ( المطبعة ) ، في مقام الحاكم ( الإمام أو الوالي التركي ) .

- بئر الماء ( المسنى ) ومرافقه .

الفضاءات الاقتصادية – الانتاجية – التجارية :

تنحصر فقط في المباني السكنية المجاورة للأسواق أو التي تقع على أطرافها ، وقلما توجد في المباني السكنية لحارات أطراف المدينة ، ولها أبوابها الخارجية الخاصة لخدمتها وهي :

1- المحل التجاري ( الحانوت ) : وهذا النوع لم يكن معروفاً وبكثرة في الطوابق الأرضية وعلى شوارع الأسواق الحديثة الممتدة على محاور توسع سوق صنعاء القديمة .

2- المعصرة : التي تدار رحاها باالبعير ( الجمل ) .
3- المدبغة لدبغ الجلود .

4- معامل النسيج للمصاون ( غطاء للنساء ) و الأوطفة .

5- معامل الفخار كالتناوير الطينية .

صمدت صنعاء قروناً طويلة في وجه الحروب والحصار والكوارث، وبقيت معلماً حياً وشاهداً على حضارة عربية إسلامية أصيلة ذات مستوى فني رفيع مزج بين الفن والجمال المعماري مستجيبة في الوقت نفسه لحاجات سكانها المادية والروحية، وحتى العصر الحديث بقيت صنعاء تحافظ على إيقاع مريح في التزاوج بين نسيجها المعماري في حالته التقليدية ومتطلبات الحياة العصرية ولأن مدينة صنعاء القديمة كانت تمثل استمراراً هاماً للقيم الثقافية والتاريخية ورمزاً لبقائها حية كعاصمة تاريخية لليمن الحديث، فقد صدرت قرارات عديدة تهدف إلى حمايتها من الانهيار.

وكان منها القرار الصادر في عام 1984 بإنشاء لجنة للحفاظ على مدينة صنعاء القديمة وتحسينها، وكان من أهم مهامها العمل على وقف مظاهر التدهور والانهيارات واستعادة حيويتها وجمالها, ثم تطورت اللجنة إلى هيئة عامة للحفاظ على مدينة صنعاء القديمة, ثم إلى هيئة عامة للحفاظ على المدن التاريخية

تبنت المنظمة الدولية للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو) حملة دولية لحماية وتحسين مدينة صنعاء القديمة والحفاظ على معالمها وطابعها المعماري الفريد وتطوير الخدمات وإبراز التراث الحضاري فيها، فقد اتخذ المؤتمر العام لليونسكو في دورته المنعقدة في بلغراد عام 1980 قراراً يشمل قيام حملة دولية لصيانة مدينة صنعاء القديمة، وقد شارك في تمويل الحملة عدد من الدول، وكان من أهداف الحملة، حماية المدينة والقيام بدراسات عميقة لتراث المدينة وتقاليدها وإعادة المباني الرئيسية فيها، فقد تم ترميم أجزاء من السور المحيط بالمدينة الذي تعرض للانهيار، وترميم عدد من المنازل الآيلة للسقوط، واستكمال عمليات الصرف الصحي وترميم السايلة وغيرها، إضافة إلى تنظيم عدد كبير من الندوات العلمية قدمت فيها دراسات وأبحاث علمية متخصصة لعدد كبير من الباحثين والمتخصصين المحليين والدوليين والتي انتهت بالخروج بتوصيات تهدف إلى دعم الحملة الدولية وإنجاح صيانة المدينة.
يوجد في صنعاء القديمة عشرات الحارات وهي كالتالي:

مساجد صنعاء القديمة 46 مسجد عامر داخل محيط سور صنعاء القديمة بما في ذلك الجامع الكبير، موزعة على أحيائها الثلاثة وقصرها، منها 16 مسجد في حي القطيع من بينها 5 مساجد داخل السوق القديم ومحيطه، أكبرها قبة البكيرية وأصغرها مسجد المفتون ومسجد الحميدي.

بينما شمل حي السرار الشرقي 21 مسجداً أكبرها الجامع الكبير الذي يأتي مع مسجد محمود في الأطراف الغربية للسوق القديم، كما يقع مسجد الزمر على محور الامتداد التوسعي للسوق شمالاً. أما أصغر هذه المساجد فهو مسجد الطاووس ومسجد القاسمي ومسجد الجديد.

أما حي السرار الغربي فقد أحتوى على 6 مساجد أكبرها قبة المهدي وأصغرها مسجد الحرقان. وتوجد ثلاثة مساجد داخل محيط سور القصر. وهناك أيضاً جامع الأبهر وجامع صلاح الدين.

ويعد الجامع الكبير أقدم المساجد الإسلامية وهو أول مسجد بني في اليمن ويعتبر من المساجد العتيقة التي بنيت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.


يعتبر سوق مدينة صنعاء القديمة من أسواق العرب القديمة وكان يقام في النصف من رمضان ونظراً لازدهار التجارة والتبادل التجاري النشط المتنوع تنوعت أسواق صنعاء لكونها مركزاً لما حولها من القرى والمدن اليمنية وتنوعت بحسب السلع والبضائع والصناعات الموجودة، وكانت في الماضي حوالي (45) سوقاً ولا يزال أغلبها قائماً حتى الآن هي : 



تشتهر صنعاء بالعديد من الصناعات الحرفية واليدوية ويتوارث الحرفة أسر محددة جيلاً بعد جيل ومن أهم هذه الحرف :-

المراحل التاريخية للسور :- يمكن أن نؤرخ للسور وفقاً للمراحل المختلفة التي مر بها بنائه وذلك لما تقتضيه احتياجات التوسع وازدهار النشاط الاقتصادي والزيادات السكانية، كذلك أعمال الترميم والإصلاحات التي تمت كنتيجة للأضرار التي لحقت بالسور بسبب التقادم والعوامل الطبيعية والمناخية، أوبسبب التدمير والعبث الذي يقوم به الإنسان لعوامل عدة، منها ما يتصل بالجهل والتخلف مما يجعل البعض يقوم بتخريب أجزاء من السور، أو البناء في موقع السور، ومنها ما يتصل بأعمال الحروب والغارات على المدينة وسورها إبان فترات الصراع السياسي الطويل الأمد للسيطرة على مدينة صنعاء، نظراً لأهميتها من حيث موقعها ودورها التاريخي، ويمكن ذكر مراحل بناء السور القديم والإضافات التي تمت، وأعمال الصيانة والترميم وفقاً لما تورده المصادر والمراجع التاريخية ومن المؤكد أن هنالك أعمال بناء لأجزاء من السور أو ترميمات لم يرد ذكرها وذلك كما يلي :

في عهد الدولة الأيوبية :- عند معرفة وسماع السلطان " علي بن حاتم الهمداني " (أحد حكام دولة بني حاتم) بقدوم " توران شاه الأيوبي " إلى صنعاء في سنة (570 هـ/1174م) قام بهدم السور وتكسير خنادقه، وفقاً لرواية المؤرخ " الحسن بن علي الخزرجي " التي أوردها فـي كتابه (العسجد المسبوك لمن ولي اليمن من الملوك)، وذلك بهدف جعل الأيوبيين مكشوفين عند دخولهم المدينة مما يمكن " بني حاتم" من شن غارات سريعة وخاطفة بما يشبه حرب العصابات وقد قام السلطان " طغتكين الأيوبي " بإعادة بناء السور في أواخر (القرن 6 هـ / 12م)، كما تم التوسع في العصر الأيوبي حيث امتدت باتجاه الغرب فيما عُرف ببستان السلطان فقد قام السلطان " طغتكين الأيوبي " بتسوير الجزء المستحدث ووصله بسور المدينة القديمـة، بحيث أصبحت السائلة محصورة بين السورين، ويبلغ عرض السائلة حوالي (30 متراً) وقد تم توصيل جزئي المدينة بواسطة جسور فوق السائلة, وذلك لتسني مرور الناس وأمتعتهم خاصة في الفترات التي تكون السائلة مليئة بمياه الأمطار.

ويبلغ طول السور (السور القديم + سور حي بئر العزب) حوالي (5 أميال) وفقاً لتقديرات أوردها المؤرخ " محمد بن أحمد الحجري " في كتابه مجموع بلدان اليمن وقبائلها، وقد بُني السور بكتل من الطين والحصى والتي تُعرف محلياً ـ بالزابور ـ وللسور أبراج مدورة يبلغ عددها حوالي (128 برجاً)، يبعد كل برج عن الآخر مسافة قدرها (50 متراً).

لصنعاء المدينة التاريخية سور منيع محيط بها من جميع الجهات الأربع وللسور القديم أربعة أبواب رئيسية هي على النحو التالي :


أما الأبواب الأخرى غير الرئيسية فهي :

نتيجة لأعمال التخريب والتدمير وتحت مبرر متطلبات التطوير والتنمية الحديثة المعاصرة تم تدمير أجزاء من سور مدينة صنعاء القديمة وأبوابه تحت مبررات عديدة منها بهدف دخول السيارات إلى مدينة صنعاء القديمة - ولم يبق بحالة جيدة إلا الجزء الممتد من حي السائلة بجانب الخندق الجنوبي بالقرب من باب اليمن، وكذلك جزء آخر في الجهة الشمالية أمام حارة الحرقان، وقد تم ترميم بعض الأجزاء المتبقية من السور المحيط بصنعاء القديمة.

وهي عبارة عن متنفس ومصدر لبعض الخضروات والفواكه البسيطة لسكان المدينة حيث يطل بعض المساكن على هذه المقاشم أو البساتين وهي من أجمل فن عمارة الحارات حيث يوجد في كل حارة بستان أو مقشامة ، ويبلغ حوالي عدد البساتين الموجودة في مدينة صنعاء القديمة : 40 بستان ، ومنها:

السمسرة هي منشأة معمارية تؤدي وظيفة اجتماعية واقتصادية ارتبط ظهورها بنشوء وتطور الإنتاج الحرفي فلقد كانت تلك السماسر بمثابة الشكل الجنيني لما يسمى (بالخدمات الفندقية اليوم) حيث كانت تقدم خدمات الإيواء للمسافرين وحفظ المتاع والبضائع والراحة والتزويد بالمؤن لمواصلة السفر والترحال ، ومن السماسر التي كانت قائمة في سوق صنعاء قديماً هي :

1- سمسرة محمد بن الحسن :
تقع وسط السوق باتجاه الشمال ، وتطل واجهتها الرئيسية الجنوبية على مركز السوق ، وعمارة السمسرة كانت بأمر الأمير محمد بن الحسن في سنة ( 1656م ) ونسبت إليه . وتعتبر أكبر سماسر صنعاء من حيث الحجم ( المساحي والفراغي ) ، وتتكون السمسرة من ( 5 طوابق ) تفتح فضاءاتها نحو الداخل وعلى الفناء الوسطي المفتوح ، والذي يعد أكبر فناء مقارنة بأفنية سماسر الإيواء الأخرى . و كانت أيضاً مستودعاً للتجار تحفظ فيها البضائع الثمينة والنقود من الذهب والفضة .

2- سمسرة النحاس:
وتقع جنوب مركز سوق صنعاء ، وفي بداية امتداد توسع السوق نحو الجنوب الذي ينفذ إلى باب اليمن . وتتكون السمسرة من ( 5 طوابق ) ، وهي من سماسر الإيواء الكبيرة من حيث الحجم . وتاريخ السمسرة يرجع إلى نحو 1752م . ووفقاً لبرنامج الحفاظ على مدينة صنعاء القديمة فقد تم ترميم وتجديد بناء السمسرة ، ووظفت بعد ذلك كمركز للتدريب على الصناعات الحرفية والتقليدية ، وعرض وتسويق المشغولات والمنتجات الحرفية والتقليدية التي تصنع فيها .

3- سمسرة الجمرك :
تقع شمال شرق مركز سوق صنعاء . ويعود تاريخ بناء السمسرة إلى 17م ، واختصت بخزن وتسويق تجارة الزبيب . وفيها أيضاً كان يتم وزن بضائع التجار لتحديد الرسوم الضريبية عليها .

4- سمسرة المنصور:
تقع في الطرف الجنوبي الغربي لمركز سوق صنعاء . ويرجع تاريخ السمسرة إلى القرن 16 م وقد أعيد بناؤها وجددت عماراتها عدة مرات ، كان آخرها ما قامت به هيئة الحفاظ على المدن التاريخية ، حيث أعيد تشغيل مبنى السمسرة كمركز للفنون التشكيلية .

5- سمسرة المزين ( الخان ) :
تقع في الطرف الجنوبي الشرقي لمركز سوق صنعاء . يرجع تاريخ عمارة السمسرة إلى نحو القرن 16م ، والسمسرة من حيث الوظيفة النوعية والحجم هي من سماسر الإيواء الصغيرة ( المقاهي ) ، وقد تغيرت هيئتها وتحورت فضاءاتها وظيفياً منذ 15 سنة .

6- سمسرة الميزان :
تقع في وسط السوق في اتجاه الشمال الشرقي . وتصنف هذه السمسرة من سماسر الخزن والتسويق الكبيرة . وقد سميت هذه السمسرة بالميزان نسبة إلى ميزان الدولة والذي من خلاله كانت تتم عملية الوزن بالأوزان المعتمدة من قبل الحكومة ، ولا يزال هذا الميزان معلقاً في ركنها الشمالي الشرقي . والسمسرة وظفت للأغراض التجارية ولا سيما تجارة القشر والبن اليمني .

7- سمسرة المجة :
تقع إلى الشمال من سمسرة المنصورة وهي ملتصقة بها تماماً وتطل واجهتها على سوق العسوب المشهور.

8- سمسرة يحي بن القاسم :
تقع إلى الشرق من سمسرة المنصورة ومقابل السور القبلي للجامع الكبير.
9- سمسرة المخلاص :
توجد في سوق المخلاص الواقع في سوق الملح .

10- سمسرة النجارين :
وتوجد في سوق النجارين أمام الجامع الكبير .

11- سمسرة العمراني :
وتوجد أمام سوق الحمير .
12ـ سمسرة وردة: وتوجد في سوق الملح.

13- سمسرة الذريره : وتوجد في سوق الحطب .

14ـ سمسرة سوق الحلقة: وتوجد في سوق الحلقة.

15- سمسرة الحب.

16- سمسرة العنب .

المعصرة عبارة عن آلة يقوم بجرها جمل بحركة دورا نية و تقوم بعصر أنواع مخصصة من الحبوب كالخردل والسمسم ليستخرج بعد ذلك منها زيوت الترتر و الجلجل وغيرها ، ولها عدة استخدامات مفيدة ونافعة كعلاج بعض الأمراض ( الأنفلونزا – الروماتيزم – الحمى ) ، إلى جانب استخدامها في الأغراض التجميلية كالاعتناء بالجسم .
ومن المعاصر الموجودة حالياً في مدينة صنعاء القديمة :
هي عبارة عن مخزون للمياه بني من قبل الخيرين وذلك لسد رمق العطش ، ومن أشهر السبل هو السبيل السلطاني الذي قام بنقله وإعادة بناءه إحدى الخيرين إلى حارة الأبهر سنة 1339 هـ على الشارع المؤدي إلى الجامع الكبير ويوجد حالياً بجوار بيت البابلي ورغم جماله وروعة بنائه الذي لا يوجد له مثيل فإنه ما يزال مدفون بين تلك البيوت ويعتبر هذا السبيل السلطاني آية في فن العمارة الإسلامية العثمانية في صنعاء حيث يقوم على مجموعة من الأعمدة والتيجان المنحوتة من حجر الحبش البلسني ( أي الحجر غير المخرم ) وبطريقة عجيبة وغريبة.

حيث يقوم على أربعة أعمدة في كل زاوية عمود منحوت من الحبش بطريقة مخروطية يعلوها تيجان بارزة إلى الأمام في غاية الروعة والجمال ثم يعلو فوق كل ركن من تلك الأعمدة والتيجان قبة هي عبارة عن قطعة حجر حبش واحدة وهي بشكل الكرة الضخمة يجاورها في كل اتجاه تاجان مسطحان من كل ناحية من نواحي البناء الأربع ، ومن هذه السبل:

والمقصود بها الحمامات العامة المفتوحة وحمامات أخرى بخارية لكل الناس مقابل أجر معلوم ، وقد عرف اليمنيون الحمامات قبل الإسلام إذ كانت تبنى بجوار المعابد ، كما كانت – بعد الإسلام – تبنى في الغالب إلى جوار المساجد لصلة النظافة بالطهارة وواجب التطهر والاغتسال .
وهذه الحمامات تخضع لمعايير هندسية معينة ظلت متوارثة على مدى عصور ، والمؤرخ الرازي يذكر أنه كان في صنعاء عام 1991م -1381هـ اثنا عشر حماماً ، وكان زبارة المؤرخ المعاصر والمتوفي عام 1960م قد حصر الحمامات في صنعاء بأربعة عشر حماماً ، ولا يعني ذلك عدم اطراد نماء الحمامات رغم الفارق الزمني إذ أن المسألة شأنها شأن المباني المعرضة للتهدم والاندثار ، وأشهر حمامات صنعاء هي:

1- حمام السلطان:
ويعتبر من أقدم حمامات صنعاء وقد حمل اسم بانيه السلطان طغتكين بن أيوب المتوفي عام 1397م – 593هـ ، وموقع الحمام في بستان السلطان غربي السائلة .

2- حمام شكر:
ويقع شرقي سائلة صنعاء ، ويرجع تاريخه إلى عام 1569م – 977هـ ، ويقال أنه كان قبل ذلك حماماً خاصاً باليهود .

3 - حمام الطواشي: 
وقد بني في عام 1619م-1028هـ حينما زار اليمن رسول معروف من سلطان الهند يعرف بالطواشي فحمل اسمه . حمام شكر

4- حمام الميدان:
وقد بناه الوالي العثماني حسن باشا الوزير في القرن السادس عشر الميلادي ، ويقع مقابل قصر السلاح في الجانب الغربي من الميدان .

5- حمام الجلاء: 
بناؤه كان في القرن السادس عشر الميلادي ، وكان خاصاً باليهود في الحي الذي يسكنونه شرقي السائلة قبل نقلهم إلى قاع اليهود.

6- حمام المتوكل: 
وهو حمام مشهور أعيد بنائه في باب السباح شمالي (قبة المهدي) التي بناها أيضاً الإمام المتوكل القاسم بن حسين (1128هـ - 1139هـ ، 1716-1727م) ، وقد قام المهدي عبد الله ابن المتوكل أحمد بترميمه وتجديده على الحالة القائمة الآن .

7- حمام ياسر : 
من حمامات صنعاء القديمة يقع في حي القطيع حارة ياسر وقد عكس الحمام اسمه على الحارة التي حملت نفس الاسم وعلى الرغم من أن تاريخ تجديد عمارة هذا الحمام غير معروفة إلا أن الكثير يرجع إنشاءه إلى أنه تزامن وعمارة مسجد الأبهر وحمامه 1374م .

8- حمام سبأ : 
يقع في حي السرار الشرقي حارة سبأ ، وسمي أيضاً بحمام القوعة ، وهو من أقدم الحمامات العامرة في صنعاء ، ويرجع تاريخ عمارته إلى ما قبل الإسلام.

وهنالك أعداد أخرى من الحمامات تحمل أسماء أحياء صنعاء القديمة مثل حمام سوق البقر والبونية وكذا حمام (الفيش) جنوبي قاع اليهود ، وحمام العرضي الذي بناه داخل مبنى العرضي الوالي العثماني المشير/ عبد الله باشا عام( 1318هـ - 1900م) .
أما أحدث حمام تم بناؤه قبل ثورة 26سبتمبر عام 1962م فهو حمام علي بجنوب بستان دار الحمد .
وفي السنوات اللاحقة ونتيجة لتزايد عدد سكان صنعاء توجه الناس إلى بناء حمامات جديدة خارج نطاق المدينة التاريخية ، عرف منها :
حمام النور جنوب باب اليمن .حمام الجراف شمال باب اليمن .حمام الحميدي .
حمام الأبهر .حمام الخاوي جنوب سور ما كان يعرف بالعرضي . حمام السوق .


</doc>
<doc id="668429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668429" title="خليل ناصيف اليازجي">
خليل ناصيف اليازجي

1273 - 1306 هـ / 1856 - 1889م خليل بن ناصيف بن عبد الله بن ناصيف بن جنبلاط. أديب، له شعر، من مسيحيي لبنان، ولد وتعلم في بيروت، وزار مصر فأصدر أعداداً من مجلة (مرآة الشرق) وعاد، فد!رس العربية في المدرسة الأميركية. وتوفي في أحداث لبنان فحمل إلى بيروت. من مؤلفاته: (نسمات الأوراق-ط) من نظمه، و(المروءة والوفاء-ط) مسرحية شعرية، و(الوسائل إلى إنشاء الرسائل)، و(الصحيح بين العامي والفصيح).



</doc>
<doc id="668443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668443" title="محمد بن شيخان السالمي">
محمد بن شيخان السالمي

هو الشاعر الفصيح أبو نذير محمد بن شيخان بن خلفان بن مانع السالمي ،ولقب بـ(شيخ البيان) لتمكنه من المعاني وإحكامه للقوافي،ولد في بلدة الحوقين من أعمال ولاية [[الرستاق]] عام (1284هـ)الموافق(1868)م ،وتعلم بها مبادئ القراءة والكتابة،ونتيجة للفتن والحروب التي حدثت في بلدته آنذاك رحل به والده إلى مدينة الرستاق،حيث كانت في ذلك الوقت مقصد طلاب العلم،وفي مسجد قصرى تتلمذ وتفقه على يد الشيخ راشد بن سيف اللمكي عمدة العلماء في زمانه ،واستكمل قراءة علم اللسان والآلة وعلم الكلام على يد ابن عمه العلامة الشهير نور الدين السالمي، فبرع في علم اللسان والكلام ونبغ في الشعر.

عرف عنه أنه كان ذكيا متوقد الذكاء،سريع الجواب ،حاضر الاستشهاد ،حافظا للكثير من أشعار العرب، إذا سئل لم يتلجلج،وإذا امتحن لم يتلعثم،وإذا نوقش لم يتذمر،وكان أيضاً جهوري الصوت. 
هاجر أبو نذير إلى المنطقة الشرقية في العقد الأول من القرن الرابع عشر الهجري،واختار ولاية المضيبي مسكنا، وبقي بها مدة طويلة،ومنها كان اتصاله بالسلطان فيصل بن تركي،حيث بقي في كنفه سبعة عشرعاما،ومدحه بالكثير من الأشعار. 
ومدح أيضا السلطان تيمور بن فيصل وعددا من أفراد الأسرة الحاكمة،وفي عام (1331)هـ ونتيجة لبعض الظروف ،قرر ابن شيخان الهجرة إلى خارج عمان فاتجه إلى أكثر من دولة من دول الخليج،مادحا أمراءها وحكامها،لكنه لم يحتمل الغربة والأسفار ،فعاد إلى وطنه الأول الرستاق،واشتغل بالتدريس في جامع البياضة ،فكان يدرس الأدب والتاريخ والفقه،وتخرج على يديه عدد كبير من العلماء والأدباء منهم الشيخان :عبدالله بن عامر العزري ومحمد بن حمد الزاملي المعولي، واستمر مدرسا إلى أن توفي ليلة الجمعة الثامن عشر من ربيع الأول عام(1346)هـ الموافق(1927 )م ببيت القرن من الرستاق. 
ترك ابن شيخان الكثير من الأشعار ،قام بجمعها الشيخ/محمد بن عبدالله السالمي،وأصدرها في ديوان عام 1979- بمراجعة د.عبد الستار أبو غدة-وقد قسمه على حسب الأغراض الشعرية فجعل لكل غرض فصلا مستقلا.

ويحتل الوصف جانبا كبيرا من شعره وقد وصف الطبيعة والخيل والقلاع والقمر والليل ،وساعده في ذلك خياله الخصب وثراؤه اللغوي.

وله الكثير من المدائح في السلاطين والأئمة وعدد من الحكام والأمراء في ذلك الزمان.

أيضا له قصائد في الحكم والمواعظ وفي الألغاز والتورية وأجوبة المسائل وفي المراثي والغزل ،وعدة تخميسات.

وقد شهد له الكثير من علماء عصره بالريادة الشعرية على معاصريه،وكان ذا شاعرية فذة وقريحة فياضة،وشعره محلّى بالجناس والتورية وغيرها من محسِّنات البديع،واستلهم الطبيعة فألهمته ومنحته الكثير من بديعها،فتراه محافظا على أوزان الشعر وقوافيه،مستندا إلى حظ من البيان العربي غير قليل،ذا ثروة من اللغة الفصحى،فجاء شعره سلسا عذبا منسابا برقة بلا تكلف ولا تعقيد.

مختصر ..
محمد بن شيخان السالمي (1289 هـ - 1346 هـ) شاعر عماني له أشعار في الحب والوصف والمديح والحكمة.



</doc>
<doc id="668463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668463" title="الفقرة البوعتلاويون">
الفقرة البوعتلاويون

تقع قرية الفقرة البوعتلاويين على بعد خمس كلمترات من مدينة سيدي قاسم سيدي قاسم غرب المغرب المغرب.
يرجع اسم البوعتلاويين إلى جدهم سيدي علي بوعتل العلواني الإدريسي[1] الحسني دفين زاوية الشرادي بحوز مراكش مراكش. ويذكر العلامة الحسن اليوسي في كتابه المحاضرات الصفحة 142 أبي القاسم بن بوعتل الشباني الزيراري. والشبانيون من قبيلة الشبانات التي سميت على اسم جدها شبانة بن مختار بن محمد بن معقل. وقبائل معقل في غالب الظن من أصل يمني ودقد دخلت المغرب في مجموعات صغيرة خلال القرن الخامس الهجري الحادي عشر الميلادي وراء قبائل بني هلال وبني سليم. وتعد قبائل زيرارة والشراردة وبني دليم وبني حسن من نفس الأصل وهي القبائل التي شكلت العمود الفقري للجيش القبلي المغربي لقرون عديدة وخاصة عندما جمعها السلطان المولى إسماعيل تحت اسم جيش الأوداية.


</doc>
<doc id="668502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668502" title="المهرجان طوبي">
المهرجان طوبي

إن مهرجان "طوبى" الثقافي الفني الدولي الذي أقامته جامعة المصطفى (ص) العالمية مرتين في العامين: 1384 و 1386 هجري شمسي، والذي ستقيمه الجامعة بعون الله وألطاف صاحب العصر والزمان(عج) في العام 1388 أيضا بهدف التعرف على القدرات الثقافية والفنية والتبليغية للطلاب والفضلاء والجامعیین غير الإيرانيين، وعوائلهم الكريمة والتشکیلات الثقافیة. لذلك تم توجيه الدعوة إلى جميع الطلاب والفضلاء والجامعیین المحترمين من غير الإيرانيين و التشكيلات الثقافية لكي يرسلوا أعمالهم القيمة، و يساهموا بالتالي في إقامة هذا المهرجان على نحو أجمل وأصلح.

1- تكريم وتقدير أصحاب الفن والفكر من غير الإيرانيين.

2- التعرف على القابليات والقدرات الثقافية والفنية لطلاب العلوم الدينية و الجامعیین من غير الإيرانيين.

3- زيادة فعالية طلاب العلوم الدينية و الجامعیین من غير الإيرانيين في مجال الثقافة التبليغية.

4- تدعيم مؤثرية المهارات الثقافية، والفنية، والإعلامية بين المخاطبين.




</doc>
<doc id="668507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668507" title="قرارات مجلس الأمن لعام 1990">
قرارات مجلس الأمن لعام 1990

صدر عن مجلس أمن الأمم المتحدة عام 1990 37 قرارًا:




</doc>
<doc id="668511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668511" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 661">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 661

قرار مجلس الأمن الدولي رقم 661 أحد قرارات مجلس الأمن الدولي و التي صدرت في 6 أغسطس 1990 عن الحالة بين الكويت و العراق. و يدعو هذا القرار إلى حث الدول على وقف التجارة مع العراق، و أعفيت عن هذا القرار المواد الطبية و الغذائية و ذلك لأسباب إنسانية. و كانت نتيجة التصويت بموافقة 13 دولة و امتناع كل من كوبا و اليمن.




</doc>
<doc id="668512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668512" title="طائر الذعرة">
طائر الذعرة

طائر الذعرة بضم الذال,هو طائر من رتبة العصفوريات موطنه الأصلي أستراليا,و غينيا الجديدة,و جزر سليمان,و أرخبيل بسمارك,وأخيرا إندونيسيا.
والاسم العلمي له Rhipidura leucophrys,هو من الطيور الشائعة وأيضا طائر مألوف في نطاق بعيد، ويفضل الغابات الكثيفة.
يصل طوله من 19.0 إلى 21.5,ولونه متداخل مع اللونين الأسود من الأعلى و الأبيض من الأسفل؛وريش الذكور مماثل للإناث أيضا.
وهناك ثلاثة مناطق يعترف بها طائر الذعرة ؛المناطق الوسطى والجنوبية وأستراليا وشمال أستراليا وبالتحديد بيكاتا ومدينة ميلاليوكا في غينيا الجديدة.
وليس لها علاقة في حقيقات الذعرات من جنس Motacilla بل تنتمي إلى عائلة fantail في جنس Rhipidura التي تنضم إلى مجموعة حقيقات الغراب الذي فيها الغربان و طائر الجنة و درونقوز.
طائر الذعرة منضم إلى عائلة Dicruridae,على الرغم أن بعض المصنفين يرون أنها متميزة بما يكفي لتبرير إنشائها عائلة جديدة وهي Rhipiduridae


</doc>
<doc id="668535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668535" title="سلطان البيشي">
سلطان البيشي

سلطان البيشي، من مواليد 28 يناير 1990 في السعودية، لاعب كرة قدم سعودي.

و يلعب لـلنادي الفيصلي في مركز ظهير أيمن .

أعاره الهلال الى نادي الرائد في عام ٢٠١٥ و انتقل الى الفيصلي في عام ٢٠١٦

مثل المنتخب السعودي لكرة القدم في بطولة كأس آسيا للشباب 2008
ومثل المنتخب السعودي الاول في كأس الخليج 21

أصيب اللاعب سلطان البيشي بالرباط الصليبي وقرر إجراء العملية الجراحيه بالنجاح .


</doc>
<doc id="668536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668536" title="محمد كنعان">
محمد كنعان

محمد كنعان رجل دين لبناني ينتمي إلى المذهب الجعفري، مستشار المحكمة الجعفرية الشرعية العليا في لبنان. يقدم برنامج " دين ودنيا على قناة شبكة الأخبار الوطنية nbn. ويقدم برنامج الدين والحياه على قناة كربلاء .


</doc>
<doc id="668547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668547" title="روت فايلر">
روت فايلر

"'روت وايلر' أو " ' "روت وايلر' الروت وايلر هو اسم نوع من أنواع الكلاب وهو فصيلة من الكلاب الشرسة. أصله من ألمانيا وتوجد بكثرة في أمريكا الشمالية وهي أنواع غير رائجة في العالم وتعتبر من أنواع الكلاب التي تستخدم في الصيد أحيانا.

الروت وايلر بطيبعته كلب شرس ، وهو من احسن الكلاب في مجال الحراسه وككلب رفيق لصاحبه.لكن اذا تعمل معه سيده بخوف فيمكن أن يهجهمه

كلاب الروت وايلر منحدره من سلاله كلاب ال (دروف) من الإمبراطورية الرومانية القديمة، وكلاب الماستيف هذه رافقت فصائل الجيش الروماني على طول جبال الالب لرعي ماشيتهم وحراسه مخيماتهم.
ومن هذه المخيمات مخيم يقع على ضفاف نهر ال (نيكار)في ما يعرف في يومنا الحالي ب ألمانيا الشمالية، ومع وجود هذا المخيم والمكان الاستيراتيجي تاسست مدينة سميت ب (روتوايل) وقد سميت بهذا الاسم تبعا للاسقف الحمراء التي عرفت بها الفلل في العهد الروماني. وفي منتصف ال 1800 م، عمليه تجاره الماشيه انتعشت كثيرا في هذه المدينة، ورافق ذلك ازدياد الاعتماد على هذه الكلاب التي أصبحت تعرف ب (كلاب الجزارين) لانها كانت ترعى الماشيه أثناء الرحلة وفي طريق العوده كانت تربط حزم الاموال حول رقبتهم كنوع من الاحتياط والحمايه, ولكن مع دخول القطارات وعتمادها كوسيله أساسيه لنقل الماشيه، قل الاعتماد على هذه الكلاب وتقول الأسطوره انه في سنه 1905 لم يتبق سوى كلب واحد من هذه الفصيله في مدينة (روتوايل) ولكن في نفس الوقت تم استخدام هذه الكلاب في سلك الشرطة وتم إنشاء العديد من الانديه لهذه الفصيله المميزة. وفي سنه 1931 تم تسجيل أول ذكر مسجل في الرابطة الإمريكية للكلاب من هذا النوع.

الرأس يكون ذو طول متوسط، عريض بين الاذنين، جبهه الراس تكون مقوسه نسبيا وتتوقف عند الفكين القويين, يفضل ان تكون الجبهة ناعمه ولكن قد تشاهد بعض التجاعيد عندما يكون الكلب في حاله انتباه أو توتر، ويجب أن يوحي الراس بالنبل ويعكس قوه شخصيه هذه السلاله، العين متوسطه الحجم توحي بانها عميقه قليلا داخل الراس ذات لون بني غامق ولوزيه الشكل، الاذنان يجب أن يكونان على جانب الراس وذات شكل مثلث تقريبا وعند النتباه يتم رفعهما إلى مستوى أعلى الراس مما يوحي بحجم أكبر له، الاسنان عددها 42 سنا، 20 في الفك العلوي و 22 في الفك السفلي ذات اطباق قوي.
الرقبة قويه جدا ذات تشكيل عضلي قوي جدا أيضا، متوسطه الطول، مقوسه قليلا وخاليه من اي جلد زائد، والظهر يجب أن يكون خطا مستقيما عند مشي الكلب وعند وقوفه باعتدال.
كلب الروت وايلر مصنف من الكلاب المرافقه اوالمخصصه للحراسه. وهو يحتل المرتبة الثانية في الولايات المتحدة الإمريكية من ناحيه الشعبية ,لاربع سنوات متتاله، الروت وايلر كلب ذو شخصيه قويه جدا وطبع عدائي ويحتاج إلى تعريفه اجتماعيا من صغر عمره. فيجب أن يختلط مع الناس ومع الاطفال وغيره من الحيوانات لكي نخفف من عدائيته قليلا وليمكننا السيطرة عليها في المستقبل. دروس الطاعه أيضا مهمه جدا منذ الصغر وضروريه إلى ابعد حد لكي لا ينتهي بك الامر بوحش عنيد خارج عن السيطرة. وبما ان الروت وايلر ذو جسم رياضي ويعتبر من كلاب الشغل يجب أن يمارس الرياضة 3 مرات في الاسبوع على الاقل والا ارتدت هذه الطاقة الزائده إلى طاقه تخريبيه وخطره. ويفضل ان تكون لديك خبره واسعة سابقه في تربية الكلاب قبل اقتنائه ويفضل تسميته ومناداته باشال الارنيب لانه يشبه الارنب و التصفير له.
الروت وايلر هي كلاب جيده الصحة وتولد خاليه من الامراض وبعض الامراض قد تؤثر فيها مثل تشوه مفصل الفخذ واليدين كما ان السرطان أصبح من الأسباب الرئيسية للوفاة ولأسباب غير معروفه كلاب الروت فايلر أكثر عرضه من باقى أنواع الكلاب للاصابه بفيرس البارفو القاتل ويمكن منع الإصابة بإعطاء الجراء التطعيمات كما ان الروت فايلر معرضه للبدانه فيجب الالتزام بالنظام الغذائى لها.

لا يصلح الروت فيلر للقتال مع البيتبول أو. ستاف ونادرا م يستعمل في الصيد 


</doc>
<doc id="668552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668552" title="قرقشونة">
قرقشونة

قرقشونة مدينة فرنسية تاريخية تقع على نهر الأود، تتميز بحصنها القديم الذي يعود إلى ما قبل العصور الوسطى وتنقسم المدينة إلى قسمين:

فتح المسلمون مدينة قرقشونة بقيادة عنبسة بن سحيم الكلبي سنة 713 م، وظلت في أيديهم حتى سنة 759 م، وكانت تعرف عندهم باسم "قرقشونة".



</doc>
<doc id="668555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668555" title="53 (عدد)">
53 (عدد)

53 (الثلاثة والخمسين) هو عدد صحيح يلي العدد 52 ويسبق العدد 54 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="668556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668556" title="54 (عدد)">
54 (عدد)

54 (الدورة أربعة) هو عدد صحيح يلي العدد 53 ويسبق العدد 55 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="668558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668558" title="200 (عدد)">
200 (عدد)

200 (مائتي) هو عدد صحيح يلي العدد 199 ويسبق العدد 201 وهو عدد طبيعي موجب.


</doc>
<doc id="668560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668560" title="فارس عباد">
فارس عباد

فارس عبدربه محمد عباد قارىء يمني من مواليد 11 أبريل 1980 .

هو أحد القراء اليمنيين تخرج من حلقات التحفيظ بمسجد بلال بن رباح بشارع هائل بمدينة صنعاء يمني الأصل، ويرى المعجبون به أنه الأفضل من بين قرّاء القرآن الكريم حيث يعتبرونه صاحب صوت شجي و ندي, وهو إمام مشارك في مسجد علي بن أبي طالب بمنطقة الدوحة في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية .. تتم إذاعة قراءاته للقرآن الكريم على قناة المجد للقرآن الكريم وشدى بصوته قصيدة نونية القحطاني أبياتها 800 بيت.

يقول الشيخ:
حفظت المصحف منذ صغري عندما كنت أدرس في مدارس التحفيظ في عدة مساجد عندما يأتينا الشيخ ونسمع له ويأتي لنا شيخ آخر ليكمل معنا التسميع، حتى افتتح مركز آخر في الجمهورية اليمنية في جامع بلال بن رباح وفي عدة مساجد من قبل الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم. افتتحت حلقات نموذجية ودرست في أحد هذه الحلقات التي كان أول من دَرّس فيها الشيخ فضل عبد الله مراد، وبدأنا بالحفظ الجاد وختمنا المصحف. بعدها صليت بالناس اماما في صلاة التراويح عام 1994 في جامع بلال بن رباح، وكانت هذه بدايتي لمدة 7 سنوات. وسجلت المصحف كاملا في اليمن وأخذت حقوقه تسجيلات القادسية بالدمام الذي لهم الفضل الكبير في نشر قرائتي , وكذلك قناة المجد التي نشرته على نطاق أوسع، وكذلك الإذاعات لها دور في نشر الصوت. ثم طلبت إلى المملكة العربية السعودية لأصلي بالناس اماما في جامع علي بن أبي طالب في عام 2006 م في الظهران , وسجلت بعض الأشرطة الأخرى كالرقية الشرعية ونونية القحطاني والآن سجلت مقدمة ابن القيم " وصف الجنة " وإن شاء الله نحن في طور تسجيل بعض التسجيلات التي تفيد الناس.

سجلت الختمة القرآنية الكاملة ورقية المس ورقية السحر وأذكار طرفي النهار والآن سيتم اصدار حصن المسلم بطريقة مختلفة محببة إلى الكثير من الناس. لدي شيء معين يدور في ذهني ولكني ابحث عن شاعر متمكن أضع له تلك الفكرة لتأليف متن معين – لا أريد ذكره – وسوف اخرج هذا الشريط المميز، وهذا ليس من باب النشيد وأنا لا أقول في الإنشاد شياً، لكني أنا أقول عن المتون العلمية هذا الذي أقصده. ويعمل الشيخ فارس عباد حاليا كقارئ في قناة المجد للقرآن الكريم.


</doc>
<doc id="668562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668562" title="199 (عدد)">
199 (عدد)

199 (مائة وتسعة وتسعين) هو عدد صحيح يلي العدد 198 ويسبق العدد 200 وهو عدد طبيعي موجب وهو أيضًا عدد أولي.


</doc>
<doc id="668568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668568" title="سياسة ماكاو">
سياسة ماكاو

سياسة ماكاو تجري في نظام سياسي تتحكم به الصين، وهو الهيئة التشريعية الخاصة بها، وهي السلطة التنفيذي بصفتها الرئيسة بالحكومة.
وفقا للمادة 31 من الدستور لمجلس شعب الصين، ماكاو هي مركز المنطقة الإدارية الخاصة، الذي يوفر الضمانات الدستورية لتنفيذ السياسة"دولة واحدة,ونظامان"وأساس الدستور التشريعي القانون الأساسي لمنطقة ماكاو الإدارية الخاصة.
وإن كانت من الناحية الجغرافية فهي جزء من مقاطعة قوانغدونغ، منطقة ماكاو الإدارية الخاصة تحت سلطة الحكومة بصورة مباشرة ولها شعبية في بكين.
وتسيطر بكين على الشؤون الخارجية والدفاع ولكن على خلاف من ذلك منحت المنطقة درجة عالية من السلطة.
يتكون المجلس التشريعي في ماكاو من 29 عضواً منهم 12 عضواً منتخبين بطريق مباشرة و 10 منتخبين بطريقة غير مباشرة و 7 أعضاء يتم تعيينهم من قبل الرئيس التنفيذي.و يحق بالتصويت المباشر لكل مقيم بصورة دائمة في ماكاو و يتجاوز عمره الثامنة عشرة. بينما يقتصر التصويت غير المباشر على بعض المنظمات الخاصة، حيث يقومون بتشكيل لجنة من 300 عضو (يشغلون مراكز في الحكومة و البلدية و المجموعات الشعبية) يقومون باختيار 10 أعضاء للمجلس التشريعي. يقوم النظام القضائي و القانوني في ماكاو على القانون البرتغالي. و يضم النظام القضائي في ممكاو على محكمة عليا مستقلة عن النظام الصيني. و يتم اختيار القضاة من قبل لجنة مختصة و يقوم الرئيس التنفيذي بتعيينهم، كما يمكن تعيين قضاة من دول أخرى. تقوم المحكمة على ثلاث درجات: درجة أولى، و ثانية، و نهائية.

يعين حاكم (الرئيس التنفيذي) ماكاو من قبل الحكومة المركزية الصينية بناء على توصيات لجنة منتخبة، و يقوم الحاكم بترأس حكومة ماكاو. و تضم حكومة ماكاو خمسة وزراء تتم التوصية بهم عن طريق المجلس التنفيذي و الذي يضم ما بين 7 إلى 11 عضواً. تولى إدموند هو -المصرفي السابق- إدارة أول حكومة في ماكاو بعد تسلم الصين السيادة خلفاً للجنرال فاسكو روتشا فييرا في منتصف ليلة 20 ديسمبر 1999. و تنتهي مدة ولاية إدموند هو في ديسمبر 2009 و سيخلفه فيرناندو تشوي ساي-أون.


</doc>
<doc id="668598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668598" title="احتباس حراري (توضيح)">
احتباس حراري (توضيح)



</doc>
<doc id="668647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668647" title="ميثاق الأمم المتحدة (فصل أول)">
ميثاق الأمم المتحدة (فصل أول)

يشرح الفصل الأول من ميثاق الأمم المتحدة أهداف و مقاصد الهيئة. كما يشدد على دور الأمم المتحدة في الحفاظ على الأمن و السلام العالميين. كما تعارض الأمم المتحدة في المادة الثانية من الفصل الأول استخدام القوة في حل المنازعات.


تعمل الهيئة وأعضاؤها في سعيها وراء المقاصد المذكورة في المادة الأولى وفقاً ‏‏ للمبادئ الآتية:



</doc>
<doc id="668650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668650" title="ميثاق الأمم المتحدة (فصل ثاني)">
ميثاق الأمم المتحدة (فصل ثاني)

يشرح الفصل الثاني من ميثاق الأمم المتحدة خصائص العضوية في الأمم المتحدة. و أن هذه العضوية مفتوحة لجميع الدول "المحبة للسلام"، و لقبول أي دولة يجب موافقة الجمعية العامة و توصية مجلس الأمن.

الأعضاء الأصليون للأمم المتحدة هـم الدول التي اشتركت في مؤتمر الأمم المتحدة لوضع نظام الهيئة الدولية المنعقد في سان فرانسيسكو، والتي توقّع هذا الميثاق وتصدّق عليه طبقاً للمادة 110، وكذلك الدول التي وقّعت من قبل تصريح الأمم المتحدة الصادر في أول كانون الثاني/يناير سنة 1942، وتوقّع هذا الميثاق وتصدّق عليه.


يجوز للجمعية العامة أن توقف أي عضو اتخذ مجلس الأمن قِبَله عملاً من أعمال المنع أو القمع، عن مباشرة حقوق العضوية ومزاياها، ويكون ذلك بناءً على توصية ‏مجلس الأمن، ولمجلس الأمن أن يرد لهذا العضو مباشرة تلك الحقوق والمزايا.

إذا أمعن عضو من أعضاء "الأمم المتحدة" في انتهاك مبادئ الميثاق جاز للجمعية العامة أن تفصله من الهيئة بناءً على توصية مجلس الأمن.



</doc>
<doc id="668657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668657" title="ميثاق الأمم المتحدة (فصل ثالث)">
ميثاق الأمم المتحدة (فصل ثالث)

ميثاق الأمم المتحدة الفصل الثالث : فـي فروع الهيئـة
1. تنشأ الهيئات الآتية فروعاً رئيسية للأمم المتحدة:
2. يجوز أن ينشأ وفقاً لأحكام هذا الميثاق ما يرى ضرورة إنشائه من فروع ثانوية أخرى .
لا تفرض الأمم المتحدة قيوداً تحدّ بها جواز اختيار الرجال والنساء للاشتراك بأية صفة وعلى وجه المساواة في فروعها الرئيسية والثانوية.



</doc>
<doc id="668658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668658" title="أرض خبب">
أرض خبب

هي الأرض التي تعود ملكيتها إلى اهالي بلدة خبب السورية الواقعة في بمحافظة درعا جنوب سورية وتمتد اراضيها على مساحة حوالي 72.104.388 الف دنم 
بينها(23)الف دونم هي الأرض المتنازع عليها مع البدو وتسمى المحضر التكميلي وهي اراضي تعود لاهل بلدة خبب بموجب سندات تمليك رسمية تعود إلى العهد العثماني ,قسمت أرض خبب إلى (200) ربعة أرض عدا املاك المطرانية(24) ربعة وبلغ عدد الاَبار فيها عام 2001 م نحو عشرين بئراً, واقسام الأرض هي: 
1_الصحرا الشمالية
2_ اايب 
3_كريم الشمالي
4_كريم الجنوبي
5_محضر جباب
6_القنية الشرقية
7_جنين 
5 -الزباير والزبيرة
6_القمطار
7_لجاة خبب
تعود المشكلة إلى 1947 عندما قدم بدو رحل لنصب خيامهم بأراضي خبب في العقار ذو الرقم /4497/ وكان على أساس الرعي المؤقت والتي كان يسمح بها اهالي البلدة لفترة معينة ولكن طال بقاء البدو, وقتها دخلت أول مجموعة مساحة إلى قرية خبب لمسح الأراضي حيث كانت تقوم بمسح الاراضي لمحافظة درعا، وبعد خروج مجموعة المساحة اعترض البدو على تقرير المساحة وعلى رسم العقار، وتقدموا بطلب لتسجيل الأرض المتجاوز عليها، فأصدر القاضي العقاري قراراً مؤرخاً في17 شباط 1947 يقضي برد طلبهم لمخالفته القانون، ولأن أهالي خبب يملكون أحكاماً وسندات تمليك قانونية، ولكن ما حدث بعد ذلك ومنذ عام 1967 أن البدو بدؤوا ببناء بيوت لهم على هذه الأراضي والتي تتجاوز مساحتها 23 ألف دونم أي حوالي ثلث أراضي القرية عدا عن قتل كل فلاح يحاول زراعة أرضه أو الاقتراب منها، واقترفت أول جريمة قتل بحق (هايل الغازي) وبعده (خلف السكران)ليشنعوا بجثته، وبعد ذلك تم قتل الشرطي بشار الذي كان يحاول أن يحمي الفلاحين عند محاولتهم زرع اراضيهم.

تقدم اهالي بلدة خبب ببعض الحلول منها ان تقوم الدولة باستملاك هذه الأرض (المحضر التكميلي)اي ان تقوم الحكومة بشراء هذه الأرض من اهل خبب ثم تتعامل هي مع البدو وكان الامر يحتاج إلى قرار استملاك من رئاسة مجلس الوزراء, وأيضا تقدماأهالي البلدة لاثبات حسن نية تجاه البدو أنهم اعلنو انهم سوف يتنازلون عن أرض جنين وهي بحدود 2000 دونم للبدو وبدون مقابل, ولكن اللقائات الأخيرة التي تمت من قبل اهل خبب مع المسؤولين في الحكومة انهم اعطوا لاهالي خبب التعليمات بعدم التنازل عن شبر واحد من الاراضي وهذا ما حير الاهالي ان الدولة لا تطلب منهم التنازل ولكنها لا تعطي الدعم الكافي لتطبيق القانون واعادة الاراضي لاصجابها.

مجلة ابيض اسود

- موقع بلدة خبب


</doc>
<doc id="668666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668666" title="ميثاق الأمم المتحدة (فصل رابع)">
ميثاق الأمم المتحدة (فصل رابع)

ميثاق الأمم المتحدة الفصل الرابع: في الجمعيـة العـامة


للجمعية العامة أن تناقش أية مسألة أو أمر يدخل في نطاق هذا الميثاق أو يتصل بسلطات فرع من الفروع المنصوص عليها فيه أو وظائفه. كما أن لها في ما عدا ما نصّ عليه في المادة 12 أن توصي أعضاء الهيئة أو مجلس الأمن أو كليهما بما تراه في تلك المسائل والأمور.

1. تنشئ الجمعية العامة دراسات وتشير بتوصيات بقصد:

أ - إنماء التعاون الدولي في الميدان السياسي وتشجيع التقدّم المطرد للقانون الدولي وتدوينه.

ب - إنماء التعاون الدولي في الميادين الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والتعليمية والصحية، والإعانة على تحقيق حقوق الإنسان والحريات الأساسية للناس كافة بلا تمييز بينهم في الجنس أو اللغة أو الدين ولا تفريق بين الرجال والنساء.

2. تبعات الجمعية العامة ووظائفها وسلطاتها الأخرى في ما يختص بالمسائل الواردة في الفقرة السابقة (ب) بيّنة في الفصلين التاسع والعاشر من هذا الميثاق.

مع مراعاة أحكام المادة الثانية عشرة، للجمعية العامة أن توصي باتخاذ التدابير لتسوية أي موقف، مهما يكن منشؤه، تسوية سلمية متى رأت أن هذا الموقف قد يضر بالرفاهية العامة أو يعكّر صفو العلاقات الودية بين الأمم، ويدخل في ذلك المواقف الناشئة عن انتهاك أحكام هذا الميثاق الموضحة لمقاصد الأمم المتحدة ومبادئها.


تباشر الجمعية العامة الوظائف الرسمية التي رسمت لها بمقتضى الفصلين الثاني عشر والثالث عشر في ما يتعلق بنظام الوصاية الدولية، ويدخل في ذلك المصادقة على اتفاقات الوصاية بشأن المواقع التي تعتبر أنها مواقع استراتيجية.


لا يكون لعضو الأمم المتحدة الذي يتأخر عن تسديد اشتراكاته المالية في الهيئة حق التصويت في الجمعية العامة إذا كان المتأخر عليه مساوياً لقيمة الاشتراكات المستحقة عليه في السنتين الكاملتين السابقتين أو زائداً عنها، وللجمعية العامة مع ذلك أن تسمح لهذا العضو بالتصويت إذا اقتنعت بأن عدم الدفع ناشئ عن أسباب لا قبل للعضو بها.

تجتمع الجمعية العامة في أدوار انعقاد عادية وفي أدوار انعقاد سنوية خاصة بحسب ما تدعو إليه الحاجة. ويقوم بالدعوة إلى أدوار الانعقاد الخاصة الأمين العام بناءً على طلب مجلس الأمن أو أغلبية أعضاء "الأمم المتحدة".

تضع الجمعية العامة لائحة إجراءاتها، وتنتخب رئيسها لكل دور انعقاد.

للجمعية العامة أن تنشئ من الفروع الثانوية ما تراه ضروريا للقيام بوظائفها.



</doc>
<doc id="668667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668667" title="كاستر سيمينيا">
كاستر سيمينيا

كاستر سيمينيا (من مواليد 7 يناير 1991 في بولوكوان) هي عداءة جنوب أفريقية تنافس في المسافات المتوسطة. فازت ب 800 م في دورة ألعاب الكومنولث للشباب2008. وفازت في 800 م في بطولة العالم لالعاب القوى 2009 في برلين بوقت 1:55.45 في النهائي، وهو أفضل رقم شخصي ، واسرع وقت في تلك السنة. في أغسطس 2009 أجرى الاتحاد الدولي لألعاب القوى اختبارا للتحقق من جنس سيمينيا في الأسابيع التي سبقت حدث 800 م في بطولة العالم. واظهرت النتائج الاختبارت أن جسم سيمينيا يحتوي على ثلاثة أضعاف مادة التستوستيرون التي توجد عادة في جسم المرأة . طلب الاتحاد الدولي لألعاب القوى إجراء هذه الفحوص خلال بطولة العالم بسبب مظهر اللاعبة الذي يميل للذكورة وكذلك الطفرة التي حققتها في بطولة العالم لألعاب القوى 2009.

في يوليو 2010، وافق الاتحاد الدولي على النتائج التي توصل إليها فريق من الأطباء الخبراء الدوليون ، والذي يسمح لسيمينيا أن تشارك كامرأة بدون أي قيود.

في 16 نيسان 2016 فازت بلقب البطولة المحلية في سباق 800 متر بأفضل توقيت عالمي لتلك السنة ، بدقيقة واحدة و56.48 ثانية .


</doc>
<doc id="668669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668669" title="سد درعا الشرقي">
سد درعا الشرقي

يقع سد درعا الشرقي في الجنوب الشرقي من مدينة درعا وهي مركز محافظة درعاإحدى المحافظات السورية.

تم بناءه سنة 1970م وما زال إلى يومنا هذا منيعاً وقوي ويحجز خلفه ملايين الأمتار المكعبة من المياه التي أنعشت المنطقة زراعياً.


</doc>
<doc id="668693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668693" title="مسجد أولاد الإمام">
مسجد أولاد الإمام

مدرسة أولاد الإمام بتلمسان:

تعرف كذلك بالمدرسة القديمة، وهي أول مدرسة بنيت في تلمسان، وكان ذلك بأمر من الأمير الزياني أبي حمو موسى الأول سنة 710هـ احتفاء بقدوم العلمين الجليلين أبي زيد عبد الرحمن وأبي موسى، المعروفين بأولاد الإمام، إلى تلمسان وتكريما لهما.

فاستقبلهما وقربهما إليه، وضمهما إلى حاشيته من العلماء والفقهاء، وبنى لهما مدرسة عرفت بلقبهما وهي توجد بناحية المطهر داخل باب كشوط، وخصص لهما إيوانين للتدريس والإقراء، وبنى لهما منزلين للسكنى بجوارها كما أوكل إليهما أمور الفتوى والشورى وحظيا بالتقدير والاحترام والتعظيم من جميع أهالي تلمسان. ويعتقد أن المسجد الذي يحمل اسمها يوجد بالقرب من المدرسة التي بناها لهما.

جاء ذكر هذه المدرسة في "نظم الدر والعقيان" للتنسي حيث قال في وفود العالمين إلى تلمسان أن الأمير الزياني استقبلهما "...فأكرم مثواهما، واحتفل بهما وبنى لهما المدرسة التي تسمى بهما...". وكانت هذه المدرسة لا تزال قائمة عند دخول المستعمر الفرنسي إلى تلمسان، وكانت تحتوي على قاعتين لاستقبال طلبة العلم..


</doc>
<doc id="668694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668694" title="التهاب الثدي">
التهاب الثدي

التهاب الثدي هو التهاب أنسجة الثدي نتيجة لعدوى مرضية.


التهاب الضرع - التهاب الغدة الثديية. في النساء، لاحظ عديمة الولادة بشكل رئيسي في تغذية الطفل، ولكن قد تتطور قبل الولادة، وكذلك بغض النظر عن الحمل والولادة، هو أقل شيوعا لدى الفتيات. تمييز أو بعد الولادة الرضاعة التهاب الضرع (في المرضعات) والليفي الكيسي التهاب الضرع (لا ترتبط مع الرضاعة الطبيعية). التهاب الضرع هو شكل خاص من ما يسمى المعتدل حديثي الولادة - الالتهام في الغدد الثديية حديثي الولادة (بغض النظر عن جنس المولود)، المرتبطة بالانتقال الهرمون المولد للبن من دم الأم.


</doc>
<doc id="668697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668697" title="أم سنيطة">
أم سنيطة

قرية ام سنيطة تعتبر قرية ام سنيطة من أكبر مناطق غرب الجزيرة موقع قرية ام سنيطة :ـ تقع في الحدود الغربية لولاية الجزيرة وتبعد من الدويم حوالى18 كيلو متر ويعتبر مصنع سكر النيل الأبيض هي حدودها من الناحية الغربية وتقع شمال شرق مدينة الكوة على بعد 20 كلم. تركيبة السكان:ـ بها تركيبة سكانية تشكل قبيلة المسلمية حوالى 95% من مواطن المنطقة وما تبقى يعتبر من الحسانية والكواهلة واوقبائل السودان المختلفة (نوبة وفلاته ومراريت)وغيرهم من قبائل غرب السودان ويبلغ عدد السكان حوالى 25 الف نسمة طبيعة عمل المواطنين:ـ يحترف المزارعين زراعة المحاصيل النقدية مثل الفول والذرة وغيرها من المحاصيل النقدية الأخرى وقد كان في السابق يزرع القطن ولكن بعد تدمير البنية التحتية للمنطقة أصبح القطن في خبر كان. التعليم في ام سنيطة:ـ تعتبر مدرسة ام سنيطة الابتداية من أول المدارس في منطقة غرب المناقل إذ كان تأسيسها في العام 1955 م وقد درس في هذه المدرسة كثير من قيادات المنطقة الحاليين وغيرهم ومن شتى قبائل السودان وبالذات جزء من قبائل الشايقية والدناقلة الذين كان أولياء أمورهم يعملون في منطقة ام سنيطة وقد تبوأوا قيادات ومناصب كثيرة في شتى أنحاء السودان تم تأسيس مدرسة البنات الابتدائية في العام 1964م وقد كانت كاول نواة لتعليم البنات بالمنطقة كذلك تأسست مدرسة أم سنيطة الثانوية العامة للبنين في العام 1971 م تلتها بعد ثلاث سنوات المدرسة الثانوية للبنين والبنات. يوجد بمنطقة ام سنيطة مركز للشرطة تأسس في العام 1962 م وقد كانت تقوم بحل مشاكل المنطقة بشكل فورى ولقياداتها الذين مروا على المنطقة التجلة والأحترم ونذكر منهم :ـ زكريا محمد آدم وإبراهيم ابكر وعبد الله محجوب وعلى آمنوا ومحمد أحمد كيكه وكثيرين. شفخانة ام سنيطة تعتبر أول شفخانة بالمنطقة وكانت تقوم بعلاج كل المرضى من القرى التي تجاور ام سنيطة الثقافة بام سنيطة:ت
تم إنشاء نادى ام سنيطة الرياضي في العام 1963 ومن تشرفت بقيادة النادى المرحوم محمد حسن التوم وكان في سكرتارية النادى العم الصادق عبد الله أحمد آدم متعه الله بالصحة والعافية
أول شفخانة بيطرية كانت بام سنيطة في العام 1963 وكان مديرها السيد/ عبيد عمارة الذي أول القرية اهتمام كبير وله الفضل في ذلك
أول رابطة للطلاب في ام سنيطة كانت في العام 1966 أسسها المرحوم عبد الوهاب محمد يسن الذي كان سيد زمانه وكان يحظى باهتمام جميع سكان القرية صغيراً وكبيرا وتوفى في ريعان شبابه رحمه اله رحمة واسعة فريق كرة القدم بام سنيطة كانت له صوات وجولات في المنطقة وقد احرز معظم كاسات تفتيش الماطورى وكاسات المدير وقد كان به لاعبين يملكون مهارة فردية وقلوبهم على المنطقة وهم كثر ونذكر منهم اللاعب الشلالى وهذا الصة 
أرويها للك في يوم منالايام في الساعة الثاينة عصرا شعر الشلالى بان الكرة نازلة وتحتاج لكى تملأ وما مفر والتمرين قام هل تصدقوا ان الشلاى ذهب للعدي ملا الكرة ورجع في اقل من ساعة من يصدق ذلك لانه قلبو حار حرارة شديدة وكان هو صمام الامان والفوز لكل الفريق ولا ننسى خير الله أحمد عوض البارى الذي يهابه الجميع والمرحو فتن المهاجم الخطير الحارس الأسطورة غبراهيم يوسف والجناح الشمال بشير محمد نور واللاعب الفنان الصادق محمد يسن وكثيرين لانظلمهم. الخلاوى بام سنيطة:خلوة الفكى نصر الدين يسن كانت أول خلوة بام سنيطة بها درس كل مواليد العشرينات الموجودين بالقرية الآن وحفظوا القرىن في سن مبكرة الفن بام سنيطة:ـ فنان اام سنيطة الأصيل الذي كان في زمانه هو حسن منصور الذي تغنى باعذب اللألحان من أغاني الحقيبة الجميلة وقد كان هو الفنان الأشهر في منطقة النيل الأبيض من كوستى حتى القطينة ومن ام سنيطة حتى مدني اقام عدد كبير من الحفلات في تلك المدن وقد كا يذكر في كل من الكوة والدويم والجزيرة أبا والدنيقيلة من لا يغنى في عرسه حسن منصور فهو حفل مسيخ رحمة واسعة سكن ام سنيطة عدد من المعلمين في كل المراحل وعدد من رجال البوليس وعدد من ملاحظى الصحة وعدد من المساعدين الطيبين وعدد من مفتشى الغيط عدد لا يستهان بهم وقد كانت لهم زكريات جميلة في ام سنيطة واهلها وما زالوا يواصلون الحضور للقرية من حين لاخر.
الكهربا بام سنيطة
تم إنارت القرية في العام 2010 م وبنعمة الكهرباء نتمنى ان تنير العقول قبل المنازل أرجو ان اكون قد كتبت القليل عن ام سنيطة في هذه العجالة.
إنشاء نادى ام سنيطة الرياضي في العام 1963 ومن تشرفت بقيادة النادى المرحوم محمد حسن التوم وكان في سكرتارية النادى العم الصادق عبد الله أحمد آدم متعه الله بالصحة والعافية
أول شفخانة بيطرية كانت بام سنيطة في العام 1963 وكان مديرها السيد/ عبيد عمارة الذي أول القرية اهتمام كبير وله الفضل في ذلك
أول رابطة للطلاب في ام سنيطة كانت في العام 1966 أسسها المرحوم عبد الوهاب محمد يسن الذي كان سيد زمانه وكان يحظى باهتمام جميع سكان القرية صغيراً وكبيرا وتوفى في ريعان شبابه رحمه اله رحمة واسعة فريق كرة القدم بام سنيطة كانت له صوات وجولات في المنطقة وقد احرز معظم كاسات تفتيش الماطورى وكاسات المدير وقد كان به لاعبين يملكون مهارة فردية وقلوبهم على المنطقة وهم كثر ونذكر منهم اللاعب الشلالى وهذا الصة أرويها للك في يوم منالايام في الساعة الثاينة عصرا شعر الشلالى بان الكرة نازلة وتحتاج لكى تملأ وما مفر والتمرين قام هل تصدقوا ان الشلاى ذهب للعدي ملا الكرة ورجع في اقل من ساعة من يصدق ذلك لانه قلبو حار حرارة شديدة وكان هو صمام الامان والفوز لكل الفريق ولا ننسى خير الله أحمد عوض البارى الذي يهابه الجميع والمرحو فتن المهاجم الخطير الحارس الأسطورة غبراهيم يوسف والجناح الشمال بشير محمد نور واللاعب الفنان الصادق محمد يسن وكثيرين لانظلمهم. الخلاوى بام سنيطة:خلوة الفكى نصر الدين يسن كانت أول خلوة بام سنيطة بها درس كل مواليد العشرينات الموجودين بالقرية الآن وحفظوا القرىن في سن مبكرة الفن بام سنيطة:ـ فنان اام سنيطة الأصيل الذي كان في زمانه هو حسن منصور الذي تغنى باعذب اللألحان من أغاني الحقيبة الجميلة وقد كان هو الفنان الأشهر في منطقة النيل الأبيض من كوستى حتى القطينة ومن ام سنيطة حتى مدني اقام عدد كبير من الحفلات في تلك المدن وقد كا يذكر في كل من الكوة والدويم والجزيرة أبا والدنيقيلة من لا يغنى في عرسه حسن منصور فهو حفل مسيخ رحمة واسعة سكن ام سنيطة عدد من المعلمين في كل المراحل وعدد من رجال البوليس وعدد من ملاحظى الصحة وعدد من المساعدين الطيبين وعدد من مفتشى الغيط عدد لا يستهان بهم وقد كانت لهم زكريات جميلة في ام سنيطة واهلها وما زالوا يواصلون الحضور للقرية من حين لاخر.
الكهربا بام سنيطة
تم إنارت القرية في العام 2010 م وبنعمة الكهرباء نتمنى ان تنير العقول قبل المنازل أرجو ان اكون قد كتبت القليل عن ام سنيطة في هذه العجالة. 
كاتب المقال / محمد أحمد عبد الله طه/ حمرى


</doc>
<doc id="668709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668709" title="هاينريش فون فيلدكه">
هاينريش فون فيلدكه

هاينريش فون فيلدكه (ولد قبل عام 1150 – ومات في الفترة بين 1190 و 1200؛ واسمه باللغة الهولندية هندريك فان فيلدكه Hendrik van Veldeke) هو شاعر ألماني هولندي في القرن الثاني عشر، ينحدر من أسرة نبيلة قرب ماسترخت.

من المحتمل أن ميلاده كان بين عامي 1140 و 1150 والأرجح أنه ولد قبل عام 1150، لأن مسودة رواية إنياس Eneas-Roman قد أنجز منها ثلثيها في عام 1174. وينتمي إلى أسرة من الموظفين الملكيين تحمل اسم قرية فيلدكه الواقعة غرب ماستريشت Maastricht الواقعة في بلجيكا حاليا.

وتمت تربيته لكي يكون من رجال الكنيسة ولكنه أصبح من رجال القصر، فالتحق بخدمة أمراء لون ورينيك واللتان كانتا من الإمارات المنضوية تحت عباءة ماينتس. وقد حضر في ماينتس الاحتفال الإمبراطوري الشهير في عيد الفصح عام 1184 والذي نصب فيه فريدريش الأول ولديه هاينريش وفريدريش فرسانا. وكان من بين رعاته الأميرة أجنس فون لون والأميرة مارجاريته فون كليفه وكذلك اللاندجراف هيرمان فون تورنجن، والذي أنهي في قصره روايته الهامة.

وقد مات على الأرجح قبل عام 1190 في قلعة نوينبورغ قرب فرايبورغ. وهناك معلومات حول سرقة مسودة روايته المنجز فيها ثلثاها في عام 1174، والتي استعادها بعد 9 سنوات في تورنجن وأتمها. إلا أنه لا توجد براهين إيجابية على ذلك. وقد ورد أن فولفرام فون إيشنباخ في الكتاب الثامن من بارتسيفال أي في عام 1205 قد نفى موته.

ليست هناك معلمومات مؤكدة حول الانتماء الطبقي لهاينريش فون فيلدكه. وفي البحث الجديد اعتبر من طبقة موظفي القصر أو من طبقة الفرسان لكن ذلك مجرد من أي أسس تاريخية. فالمعايير الوحيدة التي يؤكد بها المرء هذا الانتماء إلى النبلاء هي الألقاب الواردة في المراجع الأدبية مثل meister و her.

إلا أن تسمية شاعر شعبي بالمعلم والسيد قد يكونان دلالة على درجة تعليمه وريادته الشعرية. لكن من المؤكد أن هاينريش فون فيلدكه قد تلقى تربية فكرية لأنه كان يجيد اللغة اللاتينية. وهذا يبدو جليا في أنه ترجم أساطير سرفاتيوس Servatius من اللاتينية مباشرة وبدقة كبيرة. وتؤكد لنا بعض المواضع في عمله الأهم رواية إنياس أن هاينريش كان واعيا بالأصل اللاتيني للمادة لأنه في بعض المواضع حول المصدر الفرنسي الأساسي قد صحح بعض الأشياء فيه.

وليس مؤكدا ما إذا كان هاينريش قد اكتسب هذه المعارف مباشرة من الأعمال اللاتينية أو من مصدر ثان أو ثالث. والمؤكد أنه كان يجيد الفرنسية. فإنجازه الأساسي في التاريخ الأدبي تكمن في نقل التقاليد القصصية والشعرية في شمال فرنسا إلى ألمانيا. وقد مكنه قرب مسقط رأسه من فرنسا أن يتلقى هاينريش تربية ثنائية اللغة.

يذكر هاينريش فون فيلدكه سواء في الأدب الألماني أو الهولندي على أنه أول أديب كبير في كلا الأدبين.

ولدينا مخطوطة من أساطير سيرفاتيوس من القرن الخامس عشر كتبت باللغة الهولندية الوسطى وبجانب ذلك قطعة كتبت بلهجة ماستريشت في القرن الثالث عشر. وقد وصلتنا أيضا واحدة من قصائد الحب Minnelieder مكتوبة بلهجة ماستريشت. لكن أهمية فيلدكه بالنسبة للأدب المكتوب بالألمانية الوسطى هي كبيرة جدا. لأن الأغلبية العظمى من قصائد الحب وكذلك رواية إنياس قد كتبت بالألمانية الوسطى.

وبجانب ذلك فإن هاينريش فون فيلدكه قد ذكر على أنه المثال الكبير للأدب الألماني من قبل أدباء ألمان كثر من فترة البلاط (مثل فولفرام فون إيشنباخ وهارتمان فون أوه وغوتفرايد فون ستراسبورغ). وقد أدت حقيقة أن أساطير سيرفاتيوس قد وصلتنا باللغة الهولندية الوسطى إلى أن يعتقد بعض الفيلولوجيين بأن رواية إنياس قد كتبها الكاتب في الأصل بالليمبورجية Limburgisch. وقد اختلف على اللغة التي كتبت بها الرواية, وتوجد براهين واضحة تنفي الفرضية الليمبورجية. فيجب أن لا ننسى أن فيلدكه عاش معظم حياته في خدمة امراء ألمان وقضى الكثير من الوقت في تورنجن.

ويرفض بعض الباحثين المعاصرين الفرضية الليمبورجية ويعتمدون بدلا من ذلك على الطبعة النقدية للودفيج إيتميلر 1852 والذي نشرها من جديد في 1997 في طبعة جديدة ديتر كارتوشكه، أو يتبعون الطبعة الديبلوماسية للمخطوط البرليني المصور والذي أعده هانس فروم في عام 1992.

برز هاينريش فون فيلدكه كقصاص وشاعر حب. فهو يتميز بقصيدة الحب ذات تقاليد البلاط. فهو يعتبر من أوائل من استعمل الأشكال والعناصر من شعر التروبادور من البروفانس. كما يعتبر المؤسس الحقيقي للملحمة الفرسانية الألمانية. كما اعتبره معاصروه قدورة لهم.


</doc>
<doc id="668715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668715" title="حلمي التوني">
حلمي التوني

حلمي التوني هو فنان تشكيلي مصري متخصص في التصوير الزيتي والتصميم، ولد بمحافظة بني سويف بمصر في 30 إبريل عام 1934، حصل على بكالوريوس كلية الفنون الجميلة تخصص ديكور مسرحي عام 1958 ودرس فنون الزخرفة والديكور، تولي العديد من المناصب، واقام العديد من المعارض سواء محلية أو دولية، عاش بالقاهرة وبيروت والتي كانت زيارته الفنية لها لمدة 3 سنوات، كما أن العديد من الناس في مختلف دول العالم يقتنون الكثير من لوحاته، كما أن متحف الفن المصري الحديث بالقاهرة يقتني أيضا عديد من لوحاته القيمة.












http://www.fineart.gov.eg/arb/cv/cv.asp?IDS=272


</doc>
<doc id="668717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668717" title="أسعد خوري">
أسعد خوري

أسعد خوري موسيقي سوري من مواليد مدينة دمشق عام 1953 ولد من أسرة تعشق الفن والموسيقى فوالده الموسيقي الكبير مهنا الخوري، تتلمذ اسعد على يده وهو في سن الخامسة وقد تعلم أصول الموسيقى والصولفيج والتاريخ الموسيقي والهارموني وبدأ العزف على آلة الكمان بالإضافة إلى انتسابه للمعهد العربي للموسيقا وتابع دراسته لمدة عشر سنوات كعازف بيانوعلى يد أشهر الأساتذة مثل (صونيا كربتيان /وانيس مومجيان).أسس فرقة موسيقية عام 1976 وأطلق عليها فرقة الربيع الموسيقية وقد ضمت كبار الموسيقيين في سوريا.

التحق بفرقة الإذاعة والتلفزيون عام 1968 واكتسب منها خبرة جديدة في الموسيقا الشرقية كعازف منفرد.
قام بقيادة بعض الفرق الموسيقية وله إنتاجات في التلحين والتاليف الموسيقي.








1_حاز على عدة شهادات تقديرية من خلال الأعمال التي قام بها (توزيع/ تلحين).
2_شهادة تقدير بمناسبة العيد الفضي للحركة التصحيحية 1995.
3_ شهادة تقدير من اتحاد الإذاعات العربية (مهرجان الأغنية العربية التاسع 2001)

4-شهادة تقدير من تلفزيون mbc.
5_شهادة تقدير من سفارة دولة الكويت في الجمهورية العربية السورية.
6_شهادة تقدير من مهرجان الأغنية السورية الثاني.
الخاصة
1- رحلة في بلاد الشام إنتاج انطون سماحة

2- رقصات شرقية إنتاج بيبلوس (موزار شاهين)

3- أسعد خوري والأكورديون - إنتاج صوت النجوم

4- موسيقا : نسمات الربيع - كرنفال - سنة حلوة - شمس الوطن - رحلة حب - رحلة العطاء - ضوء القمر - ميريان - إعادة توزيع النشيد السوري.

قام بتأليف الموسيقى التصويرية للمسلسلات والافلام التالية : طقوس الحب والكراهية.قلوب في الميزان.هكذا يكون الحب.
الشريك. رجل بلا جذور. قلوب في الميزان. هكذا يكون الحب..مسلسل رجل بلا جذور. لا تقل فات الأوان.مسلسل البطرني. فيلم الوصية. الزهرة والبحر.الأرض والرجال.

_اسعد الخوري متزوج وله ثلاث أبناء

- رحلة حب في بلاد الشام رقصات شرقية

- عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="668753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668753" title="ألتشيدي دي غاسبيري">
ألتشيدي دي غاسبيري

ألتشيدي دي غاسبيري سياسي إيطالي (3 أبريل 1881-19 أغسطس 1954) تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا من 10 ديسمبر 1945 إلى 2 اغسطس 1953. في عهده تحولت إيطاليا من مملكة إلى جمهورية في يونيو 1946. عمل كرئيس مؤقت للجمهورية الوليدة من 12 يونيو إلى 1 يوليو 1946.

ألتشيدي دي غاسبيري في ويكيبيديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="668757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668757" title="أولاد الإمام">
أولاد الإمام

هما أبو زيد عبد الرحمن وأبو موسى ابنا محمد بن عبد الله ابن الإمام وهما الأخوين المعروفين بأولاد الإمام فقهاء من أشهر علماء المالكية بالمغرب الأوسط، نشأ ببركش من إقليم تلمسان، . كان والدهما إمام بركش، مات مقتولاً بأمر من الأمير زيري بن حماد، وبعد وفاته انتقل أبو زيد وأخوه إلى تونس لطلب العلم، فأخذا عن ابن جماعة وابن القطان واليفرني وغيرهم. بعد عودته إلى المغرب الأوسط، استقر مدة بمليانة أين تولى التدريس الفقه أبو موسى عام (700 هـ-1301م) وارتحل أبا زيد عبد الرحمن إلى المغرب الأقصى، ثم عاد إلى تلمسان ليقربه الأمير أبو حمو الأول إليه وبنى له مدرسة عرفت بمدرسة ابن الإمام، فتولى التدريس والإفتاء مع أخيه، وكانت هذه المدرسة داخل باب كشوط.

سافر ابن الإمام إلى المشرق سنة 720هـ- 1320م أين اتصل ببعض العلماء، منهم علاء الدين القونوي والجلال القرويني وتقي الدين بن تيمية. رجع إلى تلمسان بعد هذه الرحلة العلمية المثمرة، ولما استولى الأمير أبو الحسن المريني إلى تلمسان، أصبح من مقربيه إلى غاية وفاته سنة 744هـ- 1343م. وتوفي أخوه سنة 749هـ - 1348م بسبب الطاعون. ألف ابن الإمام كتب عديدة في الفقه المالكي وتتلمذ عنه وعن أخيه عدد من علماء المغرب الأوسط مثل الشريف التلمساني وأبو عثمان العقباني والخطيب ابن مرزوق الجد وغيرهم .


</doc>
<doc id="668764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668764" title="جر (فرعون)">
جر (فرعون)

الملك خنت دجر أو خنت (جر) هو فرعون من الأسرة المصرية الأولى وهو غير معروف; حكم في حوالي سنة 3050 ق م خلف الملك حور عحا وخلفه الملك دجت (وارجى) وعلى الأغلب انه حكم لمدة 57 سنة ويعتقد انه قام بحملات في بلد النوبة وليبيا.
اسمه يكتب بطرقتين الأولى مقترنة باسم حورس (حورس جر) ومز جر بالهيلوغريفي كيس من الصوف. أما الاسم الثاني آيتي ويوجد في أبيدوس وعلى الأغلب كان هذا اسمه عند الولادة.

وتوجد مقبرته بأبيدوس بجانب مقبرة زوجته مرنيث التي يعتقد أنها تولت الحكم لما كان ابنه قاصرا وعند أكتشاف مقبرته عثر على اربع اسوار كانت مربوطة فوق ساعد امرأة، ملفوف بالكتان. ولعلها كانت زوجة الملك خنت دجر، أو من أعضاء الأسرة المالكة.
وكانت الأساور مربوطة بأربطة من كتان، في موضع يمكننا من استنتاج الترتيب الأصلي لها.
وقد تكونت ثلاثة منها من أنواع مختلفة من الخرز، من ذهب وفيروز ولازورد وجمشت، وهو الأماتست.
أما الرابع فيتألف من سبع وعشرين لويحة، تمثل واجهة القصر، يعلوها الصقر حورس.
وتوضح تقدم قدماء المصريين في الصناعة في هذا الوقت المبكر من هذه الحضارة
تميز عهد الملك ((جر)) بعدم وقوع اى اضطرابات داخلية٫ كما تميز بتقدم الفنون والصناعات٠

قام الملك ببناء مقبرتة في ابيدوس وقد وجد لة على مقبرتين كبار في مدينة ابيدس وسقارة 
شارك الملك دجر الملك عحا في غزواتة ضد نوبيا وانشاء حكمة حتى وصل إلى الجندل الثاني وهذة الأحداث تم تسجيلها على لوحة صغيرة من الحجر تم العثور عليها في منطقة جبل الشيخ سليمان حوالى 11 كم جنوب وادى حلفا . هذة الوحة تم قطعها ونقلها إلى الخرطوم وهي الان في حديقة متحف في الخرطوم وهذة الوحة توضح اهمية اهتمام ملوك الاسرة الاولة بتأمين الحدود الجنوبية لمصر .
وفى عمليات حفر اخيرة اجريت في منطقة سقارة تم العثور على مقبرة كبيرة ترجع إلى حير نيت يعتقد انها زوجة الملك دجر

على غرار والده حور عحا، دفن جر في أم العقاب في أبيدوس. مقبرة جر "O" من بيتري. قبره يحتوي على رفات 318 من الخدم الذين دفنوا معه. بدايتًا من الأسرة الثامنة عشر، كان التبجيل لمقبرة حور عحا كما تبجل مقبرة أوزوريس، ومجمع دفن الأسرة الأولى، والذي يتضمن مقبرة جر على حد سواء، كان من التقاليد الدينية المصرية المُهمة.

تم العثور على العديد من الأغراض في مقبرة جر:

المكتشفات من المقابر الثانَوِيّه:

أشار مانيتو إلى أن الأسرة الأولى حكمت من ممفيس - وبالفعل دفنت حور نيث، واحدة من زوجات جر، بالقرب من سقارة.



</doc>
<doc id="668771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668771" title="بطولة العالم لألعاب القوى 2009">
بطولة العالم لألعاب القوى 2009

بطولة العالم لألعاب القوى 2009 هي البطولة الثانية عشر لبطولة العالم لألعاب القوى، استضافتها برلين، ألمانيا في الفترة من 15-23 أغسطس 2009. معظم الأحداث التي ستجري في الاستاد الأولمبي، في حين أحداث الماراثون وسباق المشي ستبدأ وتنتهي عند بوابة براندنبورغ.

في 16 أغسطس فاز يوسين بولت بسباق 100 متر وحطم الرقم القياسي (9,59)، وفي 20 أغسطس فاز مرة أخرى بسباق 200 متر وحطم رقمه القياسي (19,19).

شكلت قضية كاستر سيمينيا حدث إعلامي كبير، فبعد الاختيار الذي اجراه الاتحاد الدولي لألعاب القوى للتحقق من جنس العداءة، وصفت اللجنة الوزارية لشؤون الرياضة والاستجمام في جنوب أفريقيا الاختيار ب "الاستهانة القاسية والفادحة بالحقوق والخصوصية".


</doc>
<doc id="668804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668804" title="ثلاثي أكسيد الزينون">
ثلاثي أكسيد الزينون

ثلاثي أكسيد الأكزينون (الزينون) أو XeO3 هو غاز صعب الاستحصال سمي بالغاز المتفجر عالي الانفجار لأنه عندما يحترق يعطي لهبا قويا وانفجار قوي جدا، فهو تابع لغاز الزينون "Xe" الذي نحصل عليه كناتج عرضي من تسيل وتجزئة الهواء تحت ضغط عالي.


</doc>
<doc id="668820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668820" title="نجاح العلي">
نجاح العلي

نجاح العلي

إعلامي وأكاديمي عراقي مستقل

ولد ببغداد عام 1978

حاصل على شهادة البكالوريوس من كلية الاعلام جامعة بغداد 2002

حاصل على شهادة الماجستير في الاعلام الإلكتروني من جامعة بغداد كلية الاعلام 2009

باحث معتمد من معهد الدراسات الستراتيجية في بيروت

عضو مجلس إدارة مركز تطوير الطلبة والشباب العراقي

حاصل على ثلاث شهادات مشاركة من الجامعة الأمريكية في بيروت

عمل في العديد من الصحف العراقية ووكالات الانباء الاجنبية ولديه العديد من البحوث والدراسات المنشورة في الصحف والملاحق والدوريات وحاصل على عدد من الشهادات التقديرية من الوزارات ومنظمات المجتمع المدني



</doc>
<doc id="668827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668827" title="محمد معتز اليوسف">
محمد معتز اليوسف

ملياردير سوري الماني. ولد في برلين ألمانيا عام1970. حاصل على شهادة الطب من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1993 كما أنه صاحب شركات كوروكسين الشرق الأوسط الخيرية وتقدر ثروته حسب إحصائيات 2004 بما يعادل 4,6 مليار جنيه استرليني.
Syrian billionaire. Born in Berlin, Germany in 1970. He holds a medical degree from the American University of Beirut in 1993 and is the owner of Koroxan Middle East companies and charitable estimated his fortune according to 2004 statistics, equivalent to £ .4.6 billion pounds


</doc>
<doc id="668828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668828" title="ألدو بوفي">
ألدو بوفي

ألدو بوفي ("Aldo Boffi") ، ولد في (ميلانو، 26 فبراير 1915) وتوفي في (26 أكتوبر 1987)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع إيه سي ميلان تسع مواسم سجل خلالها 136 هدف ، وفاز بلقب هداف الدوري 3 مرات.


</doc>
<doc id="668831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668831" title="جوسيبي سانتاغوستينو">
جوسيبي سانتاغوستينو

جوسيبي سانتاغوستينو ("Giuseppe Santagostino") ، (ميلانو، 18 مارس 1901) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع إيه سي ميلان احدى عشر موسما سجل خلالها 106 هدف .


</doc>
<doc id="668834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668834" title="رينزو بيوريني">
رينزو بيوريني

رينزو بيوريني ("Renzo Burini") ، (بالمانوفا، 10 أكتوبر 1927) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع إيه سي ميلان إحدى عشر موسما سجل خلالها 88 هدف .


</doc>
<doc id="668837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668837" title="كارلو سيفينيني">
كارلو سيفينيني

كارلو سيفينيني ("Carlo Cevenini")، (ميلانو، 8 مارس 1901 - 9 يونيو 1965)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق. لعب مع إيه سي ميلان سبعة مواسم سجل خلالها 73 هدفا.


</doc>
<doc id="668848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668848" title="هاوكاست">
هاوكاست

هاوكاست عباره عن موقع الكترونى يقدم مجموعه من الفيديوهات التعليمية عن كيفيه عمل وتحرير الفيديوهات مثل تحريك، الموقع يحتوى الآن على أكثر من 100,000 فيديو ولها العديد من الشركاء مثل وزارة الخارجية الأمريكية ونستله، ويضم الموقع أكثر من 25 تصنيف مختلف.



</doc>
<doc id="668852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668852" title="بييترو أركاري">
بييترو أركاري

بييترو أركاري ، (كاسال بسترلينغو، 2 ديسمبر 1909) (8 فبراير 1988)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع إيه سي ميلان ستة مواسم سجل خلالها 65 هدفا .


</doc>
<doc id="668853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668853" title="جيوفاني موريتي">
جيوفاني موريتي

جيوفاني موريتي ("Giovanni Moretti") ، (كريما، 3 ديسمبر 1909) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع إيه سي ميلان ثمانية مواسم سجل خلالها 68 هدفا .


</doc>
<doc id="668855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668855" title="أنجليو سورماني">
أنجليو سورماني

أنجليو سورماني ("Angelo Benedicto Sormani ") ، ( (جاو) 3 يوليو 1939) ، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع إيه سي ميلان خمسة موسما سجل خلالها 65 هدفا . فاز مع الميلان بكأس الكؤوس الأوروبية و كأس الأندية البطلة و الدوري الإيطالي و كأس الإنتركونتيننتال مرة واحدة بينما كأس إيطاليا مرتين.


</doc>
<doc id="668858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668858" title="نجوان درويش">
نجوان درويش

نجوان درويش (Najwan Darwish) شاعر وناقد وصحافي فلسطيني من القدس.

صدر أول كتبه الشعرية "كان يدق الباب الأخير" في بيروت عام 2000 عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر. وترجمت مختارات من شعره إلى أكثر من عشر لغات، وفي 2014 صدرت مختارات مترجمة من شعره إلى اللغة الإنجليزية بعنوان "لا شيء نخسره" عن دار "نيويورك ريفيو بوكس" (NYRB) وقد اختير الكتاب ضمن أفضل الإصدارات في أميركا لعام 2014 من قبل NPR

حاز شعره على جوائز عربية وعالمية من بينها جائزة "بيروت 39" التي احتفت بأفضل 39 كاتباً عربياً تحت سن التاسعة والثلاثين في عام 2009، وحاز مؤخراً على جائزة شرق غرب للشعراء الصينيين والعالميين لعام 2014.

إضافة إلى إنتاجه الشعريّ لدرويش كتابات فكرية ونقدية كما قدّم مجموعة من المحاضرات من بينها "الصورة الجنسية لإسرائيل في المخيلة العربية" في ملتقى أشغال منزلية في بيروت لعام 2008 و"أن تكون مثقفاً فلسطينياً بعد أوسلو" في "بيت الأدب" في أوسلو عام 2009، وغيرها.
أَصدر وحرّر عدّة كتب ومطبوعات متعلقة بالكتابة والفنون البصرية، من بينها: مجلة "مِنْ وإلى" (2007 - 2010) وكتاب "رسائل من سرّة الأرض" (2011)، وله في الترجمة عن الفرنسية - بالاشتراك مع كمال بُلاطه - "اليوم الذي يُدعى غداً" (2009).

شارك نجوان درويش في تأسيس وتنفيذ مجموعة من المشاريع الثقافية والفنية داخل فلسطين المحتلة وخارجها من بينها مجلة "من وإلى" التي كان رئيس تحريرها، وهو المستشار الأدبي لاحتفالية فلسطين للأدب (PalFest) ورئيس القسم الثقافي في جريدة العربي الجديد اللندنية.


</doc>
<doc id="668861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668861" title="طلال صبحي">
طلال صبحي

طلال مبارك صبحي سجل أولى مشاركاته مع الفريق الأول بالنادي الأهلي.

الرقم:7

المركز: مهاجم

الألقاب : الصقر الأهلاوي أو كبمس العرب

في موسم 1401 / 1402 (الدوري المشترك) قدمه للملاعب المدير الفني البرازيلي
كارلوس البيرتو الذي أسهم في تقديم العديد من النجوم في ذلك الموسم أمثال المهاجم الكبير
حسام أبو داود ولاعب الوسط خالد أبو راس والظهير الأيسر يوسف عنبر وحارس المرمى 
منصور الحصيني واللاعب الجوكر باسم أبو داود
أسهم قدوم الداهية تيلي سنتانا للنادي الأهلي في الموسم التالي في ظهور نجومية وبراعة 
الصبحي في قيادة هجوم النادي الأهلي مع توأمه حسام أبو داود إلى جانب خبرة الثعلب أمين دابو 
حصد من خلالها الفريق العديد من البطولات 
مع نهاية موسم 1409 والذي أشرف فيه المدير الفني البرازيلي سباستيان لازاروني على شؤون الكرة الأهلاوية 
أعلن النجم المحبوب طلال صبحي عن نيته في ترك الكرة إلى غير رجعة بعد أن شهد مستواه الفني 
تأرجحاً كبيراً خلال المواسم الثلاث الأخيرة وذلك لأصـابته بالرابط الصليبي

و على الصعيد الدولي لم يسجل الكابتن طلال نجاحات ذات قيمة كبيرة مع المنتخب الوطني رغم مشاركته
المنتخب السعودي في أولمبياد لوس انجليس 1984 وبطولة كأس العرب التي أقيمت في الطائف 1985 
والبطولة العربية السادسة في المغرب في عام 1985 مع المدير الفني الوطني خليل الزياني

يحمل السجل التهديفي للكابتن طلال صبحي تسجيله 41 هدفاً في المسابقات المحلية والخارجية 
كان منها العديد من الأهداف الحاسمة التي أسهمت في تحقيق الأهلي لبطولاته العديدة، نشير منها إلى 
هدفيه في مرمى النادي العربي الكويتي في نهائي بطولة مجلس التعاون الخليجي الذي أقيم في ملعب 
نادي الوصل بدبي في 22 فبراير 1985، وأيضاً هدف النادي الوحيد الذي سجل في مرمى فريق دايو
الكوري برسم نهائي الأندية الآسيوية أبطال الدوري في جدة في 29 يناير 1986

إنجـازاته والبطولات التي حققها مع الفريق :
كأس الملك عام 1403 
بطولة الدوري الممتاز 1403 / 1404
بطولة مجلس التعاون الخليجي 1405
الوصول لنهـائي كأس اسـيا 1406 وسجل هدف وحيد مقابل 3 اهدف لدايو الكوري 
هداف كأس الخليج الثالثة التي حققهـا الأهـلي برصـيد 5 أهداف
هداف الاهـلي فـي الدوري موسم 1405
صاحب أول هدف خارجي فـي تاريخ النادي الاهـلي وذلك في لقاء الاهلي والعين التي انتهت بهدفين مقابل لا شيء من توقيع طلال صـبحي


</doc>
<doc id="668867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668867" title="سيباستيانو روسي">
سيباستيانو روسي

سيباستيانو روسي ("Sebastiano Rossi") ، (تشيزينا، 20 يوليو 1964) ، حارس مرمى كرة قدم إيطالي سابق.

لعب مع إيه سي ميلان اثنى عشر موسما احرز خلالها 5 بطولات دوري و بطولة كأس ابطال أوروبا و ثلاث بطولات سوبر إيطالي و بطولة كاس الإنتركونتينينتال و كأس السوبر الأوروبي. يمتلك ثاني افضل رقم قياسي في المحافظة على نظافة شباكة بعد الحارس التاريخي ليوفنتوس الإيطالي [بوفون]حيث حافظ عليها لمدة 929 دقيقة في موسم 1993-1994 .


</doc>
<doc id="668886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668886" title="الأسنصيد (برنامج)">
الأسنصيد (برنامج)

الأسنصيد, برنامج بث على قناة فنون في شهر رمضان 1430هـ الموافق 2009, والبرنامج من تقديم الممثل محمد الصيرفي.

فكرة البرنامج هي وضع الضيوف في أصنصير ويتم إيهام الضيف بأنه تعطل وهو في داخله مع الفنان محمد الصيرفي
انتشر قبل بداية شهر رمضان بشهرين تقريباً مقطع فيديو على اليوتيوب يظهر الممثل محمد الصيرفي وهو يتفق مع الفنانة مونيا داخل الاصنصير, إلا انه نفا ذلك وذكر ان هذه مجرد بروفه تسبق بداية البرنامج وانه فعلاً تم الاتفاق مع الفنانة للتجربه فقط. إلا أن الجماهير لا تزال لا تصدق ادعاءات الصيرفي في محاولته لنفي التهمة عنه، و يدعون أن الحلقات تظهر فيها مشاهد كثيرة تثبت أن البرنامج ما هو إلا تمثيل. و أقل متابع يرى تعليقات الجماهير على الموقع الشهير يوتيوب. فلم يقدم الصيرفي أي دليل للجماهير على مصداقيته.و لا زال البرنامج يثير الجدل الكبير. و قد تسبب في انخفاض من جماهيرية الممثل إلى حد كبير. و اتهام بعض الجماهير له بالخداع و الكذب.


</doc>
<doc id="668912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668912" title="إريش فون فالكنهاين">
إريش فون فالكنهاين

إريش فون فالكنهاين قائد عسكري ألماني (11 سبتمبر 1861-8 أبريل 1922). كان رئيس الأركان العامة في الإمبراطورية الألمانية من 14 سبتمبر 1914 إلى 19 أغسطس 1916 أثناء الحرب العالمية الأولى. خلف هيلموت فون مولتكه الأصغر بعد هزيمة القوات الألمانية في معركة المارن الأولى. استقال فون فالكنهاين أثناء معركة فردان التي فشل فيها الألمان في اختراق الخطوط الفرنسية عام 1916. خلفه باول فون هيندنبورغ.


</doc>
<doc id="668914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668914" title="كزاز">
كزاز

الكزاز أو(التيتانوس)
هو مرض حاد ينتج عن تلوث الجروح بالجراثيم التي تحمل بداخل الابواغ spores. والأبواغ تحمل بداخلها البكتريا التي تبداء بالنمو موضعيا في الجرح نفسه، وتنتج سما قويا يمتصه الجسم ويؤدي إلى تقلصات مؤلمة في العضلات وتقلص في عضلات الحنك وتشنجات متوترة. هذا المرض يأتي بصورة أوبئة. ولا ينتقل مباشرة من شخص لآخر. ويموت من جراء هذا المرض 35-70% ممن يصابون به. وجرثومة الكزاز تعيش في أمعاء الحيوان والإنسان. 
المصاب بالمرض لا يتطلب عزلة عن الآخرين، ولا يجري عليه أي حجر صحي. دور الحضانة يتراوح من أربعة أيام إلى ثلاثة أسابيع (والمعدل هو عشرة أيام)، وأكثر الحالات تحصل قبل اليوم الرابع عشر. لا يكتسب المرء مناعة دائمة بعد شفائه من المرض ويمكن أن يصاب به مرة ثانية. لذلك يجب تحصين الأشخاص بعد الشفاء من المرض. وبما أن هذا المرض يقع في كل الأعمار فمن الضروري الاحتفاظ بمناعة كافية ضده وتعميم التلقيح ضد الكزاز لكل الأعمار. وهذا التلقيح يؤمن الوقاية من المرض 100% تقريبا، واستعماله يغني أيضا عن استعمال المصل المحصن وهكذا يتسنى تجنب الحساسية التي تعقب استعمال مثل هذه الأمصال.

وللقاح ضد الكزاز تستعمل تراكيب سمومية (توكسيد) كمولدات للمضادات antigens (لها خاصية تنبيه إفراز الأجسام المضادة). يعطى اللقاح ضد الكزاز على ثلاث جرعات بفترة شهر إلى شهرين بين كل منها ، وتعطى جرعة منبهة كل ثمانية إلى عشر سنوات . في حال إصابة الشخص بجرح يجب اتخاذ الإجراءات لمنع حدوث الكزاز، فإذا كان الشخص محصنا كما يجب فكل ما يلزم في هذه الحالة هو إعطاء جرعة منبهة جديدة خلال 24 ساعة من الإصابة. وهذا الإجراء يجدد تكوين الأجسام المضادة خلال ستة أيام ويبقى الشخص بدون حاجة إلى استعمال المصل المحصن ضد الكزاز. أما إذا تأخر إعطاء الجرعة المنبهة عن الـ 24 ساعة أو كان تلوث الجرح كثيرا ففي هاتين الحالتين يجب إعطاء جرعة منبهة من اللقاح بالإضافة إلى الجرعة المطلوبة من المصل المحصن.

يصيب الكزاز الأطفال المولودين حديثا في الأيام الأولى من حياته نتيجة تلوث السرة عند قطع الحبل السري من جراء استعمال أدوات غير مطهرة أو عدم نظافة أيدي الطبيب أو القابلة أو الممرضة. وهذه الإصابة خطرة جدا على الطفل لهذه الأسباب تشمل الوقاية من مرض الكزاز التوعية الصحية الموجهة إلي الناس عامة، وإلى القابلات والممرضات مع التركيز على فعالية التحصين وطرق استعمال التوكسيد والمصل المحصن. وتشمل الوقاية أيضا تحصين المرأة الحامل وإعطائها جرعة منبهة في حالة كونها محصنة.

يعالج المصاب بمرض الكزاز بإعطائه جرعات كبيرة من المصل المحصن ومضادات حيوية وبعد شفاءه يحصن من جديد باستعمال التوكسيد (لقاح الكزاز).

'" "العلاج"'
يجب تنظيف الجرح. يجب إزالة الأنسجة المصابة بجراحة تنضيرية. تناول المضادّ الحيوي ميترونيدازول metronidazole , يقلّل من أعداد البكتيريا ولكن لا يؤثر على سموم هذه البكتيريا. استُخدم البينيسيلين penicillin في الماضي لعلاج الكزاز ولكنه لم يعد العلاج الأمثل بسبب خطر نظري من زيادة التشنّجات ولكن ينصح باستعماله في حال عدم توفّر الميترونيدازول.يجب تطعيم كل المصابين بالكزاز ضد هذا المرض أو إعطائهم جرعات منشّطة.

تقدّر منظمة الصحة العالمية أن 59000 مولود جديد عالمياً ماتوا عام 2008 نتيجة لمرض الكزاز13. في الولايات المتحدة يصاب 50-100 شخص سنوياً بالكزاز معظم الحالات في الولايات المتحدة تحدث مع الأشخاص الغير مطعّمين.



</doc>
<doc id="668916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668916" title="الاستعمار وأئمة الضلال (كتاب)">
الاستعمار وأئمة الضلال (كتاب)

الاستعمار وأئمة الضلال. .. هو كتاب الأديب الأردني أحمد سليمان العمري (أبو دولة) .الذي صدرت طبعته الأولى 2001 في ألمانيا عن مطبعة جامعة الرور. إن عداء الغرب للإسلام ليس مجرد عداء تقليدي أو صدام حضاري مسلح بين حضارتين, إنما يرجع إلى تجربته التاريخية مع الدين وعجزه عن فهم الإسلام مدعماً بأطماع مادية وسياسية للهيمنة والسيطرة على البقاع. الموضوع المطروح في هذا الكتاب تزامن مع انقسام العالم إلى جبهتين متضادتين لكل منهما أيديولوجية مختلفة عن الأخرى, لدرجة أن الأفكار انعكست على أرض الواقع بشكل لم يسبق له مثيل. فكانت أعظم الفتن تأثيراً وأكثرها مكراً وأشدها قساوة وأبعدها عمقاً في عداوتها للإسلام والمسلمين هي من أبنائنا من صنع المستعمر ويهتفون باسم الله, ولقد استخدموا كل الوسائل لنسخ الجهاد الذي كان وما زال به عزنا, ونجحوا للأسف في تحقيق حلم الماضي في القضاء على وحدتنا وتمزيق رقعة الإسلام إلى ولايات وإمارات من أقصى الغرب إلى أقصى الشرق, وجعلوا من الدين مشروعاً ناجحاً مع الغرب مطروحاً على طاولة التداول. هذه الأسباب مجتمعة مع الكثير من الجهل الذي كان وبعضه لا يزال, جعل الاستيلاء على شخصية المسلم مهمة سهلة, فتلكم الهياكل التي صنع المستعمر على مر التاريخ المعاصر من نحلتنا ذوات قلوب وأرواح غربية ساهمت المساهمة الكبرى في تمهيد الطريق أمامهم لتمزيق لوائنا وصيرهم أدوات للسيطرة الكاملة على البلاد.


</doc>
<doc id="668919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668919" title="الرحيق المختوم لمن بحث عن الجواب المكنون">
الرحيق المختوم لمن بحث عن الجواب المكنون

الرحيق المختوم لمن بحث عن الجواب المكنون هو كتاب الأديب الأردني أحمد سليمان العمري (أبو دولة). الذي صدرت طبعته الأولى 2001 في ألمانيا عن مطبعة جامعة الرور. والثانية ( 01/01/2006) المركز القومي للنشر, الأردن.
يعرض هذا الكتاب باطل بعض الفرق كالقاديانية وهي محور هذا الموضوع والبابية والبهائية والمعطلة. 
ولقد أتى بالدلائل الشرعية من الكتاب والسنة ونقلا عن أئمة الهدى من الذين نهجوا نهج سلفنا الصالح وحبوا حبوهم ولقد أضاف على هذا أدلة من


</doc>
<doc id="668930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668930" title="مسجد ومدرسة جمال الدين الاستادار">
مسجد ومدرسة جمال الدين الاستادار

مسجد ومدرسة جمال الدين الاستادار أو مسجد الكردي أو المدرسة المحمودية يقع في حارة التمبكشية المتفرعة من شارع الجمالية‏,‏ أنشأه سنة‏ 1395‏م الأمير جمال الدين يوسف الاستادار الذي ولد في مدينة البيرة في فلسطين لأب كان يعمل واعظا و لذا فقد نشأ حافظا للقرآن و كان يرتدي زي رجال الدين, و بعد وفاة والده سافر إلي القاهرة سنة 1368م و خلع زي رجال الدين لينخرط في وظائف الدولة حتي وصل إلي منصب الاستادار, والاستادار هو المشرف علي كل بيوت السلطان من مطابخ وحاشية ونفقات وكسوة. عرف عنه التعسف والشدة واغتصاب الأوقاف حتي أن الأرض التي أقام عليها مسجده كانت إحدى الأراضي التي استولي عليها, و في عام 1409م غضب عليه السلطان فرج بن برقوق فأمر بحبسه و مصادرة كل أمواله وأملاكه وتم تعذيبه تعذيبا شديدا ليعترف علي مكان الأموال, و أخيرا أعدم بقطع رأسه لينتهي نهاية مأساوية بعد حياة حافلة.


</doc>
<doc id="668932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668932" title="ليشمانيا دونوفانية">
ليشمانيا دونوفانية

الليشمانيا الدونوفانية هو نوع من الطفيليات الأوالي المسببة لداء الليشمانيات الحشوي بشري المنشأ. يعتبر الإنسان المستودع الطبيعي المثبت الوحيد لليشمانيا الدونوفانية. ينتشر هذا الطفيلي في الهند وبنغلادش وشمال الصين و منشوريا و مصر و السودان وسري لانكا. كما تسبب الليشمانيا الدونوفانية داء الليشمانيات الجلدي التالي لكالا آزار وأحياناً داء الليشمانيات الجلدي الأولي. ينتقل الطفيلي بواسطة عدة أنواع من الحشرات من جنس الفاصدة، وقد تبين أنها يمكن أيضاً أن تصيب الكلاب.


</doc>
<doc id="668933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668933" title="مسجد داعى الدار">
مسجد داعى الدار

مسجد داعى الدار هو احدى المساجد القديمة في القاهرة بداء العمل في بناء المسجد عام 1863م وأكمل البناء عام 1864م. جدده الشيخ محمد الطابقة على مقام سيدي أبو أحمد داعي الدار ويعرف في بعض الوثائق بجامع دعيدر.

اعيد ترميم المسجد عام 1992 وانتهى في يونيو 1996.

- عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="668945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668945" title="عبد المعين عبد المجيد">
عبد المعين عبد المجيد

عبد المعين عبد المجيد إعلامي سوري، من مواليد 1956، مقدم برامج ومخرج للبرامج المنوعة والثقافية والخدمية، حاصل على شهادة (معهد إعداد إعلامي – قسم الصحافة).
تلقى دروساً ودورات في التصوير التلفزيوني وألية عمل الكاميرا المحمولة، كما تلقى عدة دورات تدريبية في هندسة الصوت والمونتاج الإلكتروني بالإضافة إلى دورات في الإضاءة. 
عمل في عدة وسائل إعلامية مكتوبة ومرئية : 
في بداية حياته الإعلامية عمّل محرراً في مجلة "هنا دمشق" 1977 وأخرج العديد من صفحات المجلة، وفي عام 1980 عمل أيضاً مخرجاً في صحيفة الثورة. 
والجدير بالذكر أن أسلوب البرنامج أصبح منتشراً ويستَثمر من الإعلاميين ومقدمي البرامج في صنع البرامج.

قام بتأسيس العديد من المراكز الإذاعية والتلفزيونية في سوريا ففي عام 1990 كان مشرفاًَ على مركز المنطقة الشرقية (دير الزور، الحسكة، الرقة) وفي العام 2002 أسس وقام بإدارة المركز الإذاعي والتلفزيوني في محافظة إدلب وفي العام 2004 مشرفاً فنياً على البث المحلي في جميع المحافظات السورية وفي العام 2008 أسس وقام بإدارة المركز الإذاعي والتلفزيوني في محافظة القنيطرة لتغطية 
أهم الأحداث في القنيطرة.

بعد هذه التجربة الطويلة في مجال صناعة البرنامج التلفزيوني كان له نصيب من البرامج القوية والشهيرة على أهم القنوات العربية منها : 
كرة القدم لعبته الأساسية وكان من أفراد أول منتخب لشباب سوريا لكرة القدم وأيضاً لديه محاولات في الفن التشكيلي من رسم ونحت.


</doc>
<doc id="668950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668950" title="جمشيد بن محمود بن مسعود">
جمشيد بن محمود بن مسعود

جمشيد بن محمد بن مسعود هو جمشيد بن محمود بن مسعود الملقب بالكاشي عالم مسلم اشتهر بالفلك و الرياضيات وهو أول من أدخل علامة الكسر العشري في العمليات الحسابية وذلك في مطلع القرن التاسع الهجري عام 840 ه - 1436 م ولد بمدينة كاشان في القرن الرابع عشر الميلادي وكان جمشيد الملقب بالكاشي أو بغياث الدين ، أول من أدخل مبدأ الخانات العشرية واوضحه في مؤلفه "مفتاح الحساب " والذي أكد على ضرورة وضع نقطة في كل خانة عشرية خالية ، وبهذا يعود اختراع واجاد رقم صفر ، ومن ثم وبعد اختراع الكمبيوتر وجد برنامج جمشيد الذي اطلق نسبة إلى هذا العالم .
من أهم مؤلفاته ( زيج الخاقاني في تكميل الايلخاني ) والزيج يعني الجداول الرياضية والفلكية .. وله أيضا كتاب نزهة الحدائق


</doc>
<doc id="668956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668956" title="طعم سني">
طعم سني

الطعم السني هي الاستعاضة عن جذور الأسنان الاصطناعية. وتستخدم في طب الأسنان الاصطناعية التي تدعم استعادة مجموعة من الأسنان.
وهناك عدة أنواع لزرع الأسنان,تنقسم التصنيفات الرئسية لعمليتي زرع تسمى التحام العظم و fibrointegrated implant.
زرع في وقت سابق,عملية زرع subperiosteal وشفرة الزرع عادة ما fibrointegrated
والعمليات الأكثر قبولا ونجاحا هي Osseointegrated implant,الذي إكتشفه البرفسور السويدي بير-انجفار برانيمارك.


</doc>
<doc id="668965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668965" title="هدوء نسبي (مسلسل)">
هدوء نسبي (مسلسل)

هدوء نسبي مسلسل عربي ضخم الإنتاج عرض على قناة روتانا خليجية وقناة نسمة خلال رمضان 1430 هـ - 2009 بطولة عابد فهد ونادين سلامة ونيللي كريم ونخبة من نجوم الفن العربي. وهو من اخراج شوقي الماجري .


</doc>
<doc id="668973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=668973" title="كهروستاتيكا">
كهروستاتيكا

الالكتروستاتيات أو علم الاستاتيكا الكهربائية أو الكهرساكن أو الكهراكد أو الكهروسكونية الكهروستاتيكا أو علم الكهرباء الساكنة تهتم بدراسة الظواهر المتعلقة بالشحنات الكهربائية الساكنة أو بطيئة الحركة.

يمكن ملاحظة هذه الظاهرة عند انجذاب قصاصات ورقية إلى الكهرمان أو أشياء بلاستيكية بعد حكها بقطعة من القماش.


</doc>
<doc id="669002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669002" title="محمد عبد الحليم موسى">
محمد عبد الحليم موسى

اللواء محمد عبد الحليم موسى (1930-19 يوليو 2003 )هو خامس وزير داخلية في عصر مبارك بعد اللواء النبوي إسماعيل، ثم اللواء حسن أبو باشا، ثم اللواء أحمد رشدي ثم اللواء زكي بدر

من قرية أم خنان مركز قويسنا بمحافظة المنوفية.

عمل مديرا للأمن العام، ثم محافظا لمحافظة أسيوط ثم وزيرا للداخلية

اشتهر - - بلقب "شيخ العرب" وذلك لطريقته في حل المشاكل بالمجالس العرفية، وهو ما أثر بشكل إيجابى على إدارته لمحافظة أسيوط التي تشتهر بكثرة المشاكل بها، إلا أنه تمكن من إنهاء الكثير من تلك المشاكل بالطرق السلمية وليس بطريقة رجال الأمن المصريين المعتادة.

وفى آخر عهده بالوزارة قام بالاستعانة بالشيوخ الأفاضل أمثال الشيخ محمد متولى الشعراوى لمحاورة شباب بعض الجماعات الإسلامية التي انتهجت القوة للتغيير، وذلك في محاولة منه لوضع حد لهذه الأفكار الدخيلة على روح الإسلام السمحة، إلا أن القيادة السياسية لم تمكنه من إكمال محاولته، ويقال إن هذا هو السبب المباشر لإقالته.
وتخرج من كلية الشرطة عام 1954.
تدرج في العديد من المناصب الأمنية في مصلحة الأمن العام وإدارة مباحث أمن الدولة، وتم تعيينه محافظاً لأسيوط عام 1987 حتى عين وزيراً للداخلية في يناير (كانون الثاني) 1990 حتى اقالته في أبريل (نيسان) عام.1993 وشهدت الفترة التي تولى فيها موسي وزارة الداخلية المصرية أحداثاً متوترة حيث تصاعدت المواجهة الدموية المسلحة بين الأجهزة الأمنية والجماعات الاصولية المسلحة أمثال الجماعة الإسلامية وتنظيم الجهاد الإسلامي. وكانت الحالة الأمنية داخل مصر تمر بمنعطف منذ اغتيال الرئىس المصري الراحل أنور السادات العام 1981 في عهد وزير الداخلية الأسبق النبوي إسماعيل، الذي أقيل ليحل محله اللواء حسن أبو باشا أحد الذين تعرضوا لمحاولات الاغتيال من قبل الجماعات المسلحة، ثم أعقبه اللواء أحمد رشدي الذي أقيل في أحداث الأمن المركزي عام 1984، ليخلفه اللواء زكي بدر ثم محمد عبد الحليم موسى بعد ذلك.

تصاعدت الصدامات بين الأمن والجماعة منذ ذلك الوقت والذي شهد الكشف عن أهم قضية لهذه الجماعة وهي قضية العائدون من أفغانستان التي ضمت 26 متهماً وصدرت فيها أحكام بالاعدام ضد 8 متهمين بينهم 5 هاربين وسجن 15 متهماً وبراءة ثلاثة آخرين ورغم هذه الأحداث المتصاعدة إلا أن موسى تبنى محاولات لاجراء حوارات مع قادة الجماعة على غرار ما يحدث الآن إلا أن الظروف والأجواء المحيطة لم تكن كفيلة بانجاح هذه الحوارات وهو ما اعتبرته دوائر سياسية في مصر اجراء غير موفق في هذا التوقيت مما أدى إلى تراجع أسهم موسى.

توفي في 19 يوليو 2003م.


</doc>
<doc id="669007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669007" title="أم خنان (المنوفية)">
أم خنان (المنوفية)

أم خنان إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ومن أعلامها محمد عبد الحليم موسى وزير الداخلية الأسبق.

بلغ عدد سكان أم خنان 10,149 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="669014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669014" title="رجفان">
رجفان

الرجفان أو الارتجاف يشير عموما إلى ارتجاف العضلة القلبية بشكل غير منتظم، وينجم عن انقباضات غير منتظمة وعشوائية لخلايا العضلة القلبية، بحيث يكون هذا الانقباض غير فعال في ضخ الدم. بسبب الفصل الكهربائي لأُذيني القلب عن بطيني القلب بواسطة النسيج الضام في قاعدة القلب، فإننا نميز بين ارتجاف الأذينين وارتجاف البطينين.

لذلك يُقسم الرجفان القلبي إلى نوعين:

يختلف النوعان اختلافاً رئيسياً في خطورتهما، فبينما يعتبر الرجفان الأذيني من أكثر اضطرابات النظم شيوعاً، يعتبر الرجفان البطيني من الحالات الطارئة ويُدعى أيضاً بالسكتة القلبية، ويلزم العلاج الفوري بإجراء إنعاش قلبي رئوي، ويعتبر الرجفان البطيني أو السكتة القلبية من أكثر أسباب الوفيات في العالم.


</doc>
<doc id="669021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669021" title="ديمة ونوس">
ديمة ونوس

ديمة ونوس
كاتبة سورية، روائية وقاصة، خريجة الأدب الفرنسي ب جامعة دمشق

ابنة الكاتب السوري الكبير سعد الله ونوس 

كتبت مقدمة للطبعة الثانية لكتاب صادق جلال العظم " النقد الذاتي لبعد الهزيمة "

عملت مذيعة في برنامج "أضواء المدينة" في قناة تلفزيون المشرق السورية ولها العديد من المقالات في جريدة السفير و الأخبار اللبنانيتان



</doc>
<doc id="669036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669036" title="عبد الحليم علي خريسات">
عبد الحليم علي خريسات

عبد الحليم علي خريسات (1917 -- 7 مارس 1947) هو إمام المسلمين البوسنيين وضابط ضمن قوات إس إس "تقسيم Handschar". كان أول مسلم يحصل على وسام الصليب الحديدي الألماني أثناء الحرب العالمية الثانية (في 1943). أعدم حليم من قبل جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية.



</doc>
<doc id="669068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669068" title="مضاد اضطراب النظم">
مضاد اضطراب النظم

مضادات اضطراب النظم هي أدوية لعلاج اضطرابات النظم والمحافظة على نظم القلب الطبيعي. تؤثر مضادات إضراب النظم على الغشاء الخلوي وبالذات على جهد الفعل ، حيث تعمل على رفع استقرارية الغشاء الخلوي الناقل للشارة المحفزة للعضلة القلبية. تختلف مضادات اضطراب النظم في آلية عملها، وتأثيرها على نظم القلب، كما تختلف فيما بينها في النجاح سريرياً في التقليل من مخاطر المضاعفات النظمية. تاريخياً قُسمت مضادات اضطراب النظم إلى 5 فئات بحسب تقسيم العالمين فاوغان وويليامز الذي طُرح في عام 1970 وأضيفت الفئة الخامسة له لاحقاً.

نظراً للكم الكبير من الأدوية المضادة لاضطراب النظم، فإنه من المفيد تقسيم هذه الأدوية إلى مجموعات أو فئات ذات صفات متشابهة. لم ينجح العلماء للآن في تقسيم مضادات إضرابات النظم تقسيماً وظيفياً يراعي الاستطبابات أو النواحي العلاجية. قام فاوجان وويليامز في عام 1970 بنشر تقسيم ما زال يستخدم يُعرف باسمهما K، هذا التقسيم يُراعي أثر مضادات اضطراب النظم على جهد الفعل من خلال تأثيراتها على قنوات الغشاء الخلوي الناقلة للكاتيونات والأيونات أثناء الاستقطاب وإزالة الاستقطاب. كان هذا التصنيف يحوي في الأصل على 4 فئات رئيسية، تمت إضافة الفئة الخامسة لاحقاً لتشمل مضادات نظمية أخرى لا تدخل في أيٍ من الفئات الرئيسية الأربع.

تقوم المضادات من الفئة الأولى (أ) على تعطيل قنوات الصوديوم في غشاء خلايا بارتباطه بالقنوات في وضعها المفتوح، ويعتمد أثره على سرعة القلب، حيث تزيد فاعليتها مع تسارع دقات القلب. من خلال تعطيل قنوات الصوديوم تعمل على إطالة مدة جهد الفعل . ومن خلال تأثيرها على قنوات البوتاسيوم فإنها تطيل أيضاً دور الحِران.

استخدامات والاستطبابات: تستخدم الفئة الأولى (أ) في معالجة التسارعات القلبية وخوارج الانقباض البطينية وفوق البطينية، كما يستخدم في علاج وفي الوقاية من الرجفان الأذيني.

تقوم المضادات من الفئة الأولى (ب) بالارتباط بقنوات الصوديوم في فترة عدم الفعالية، لينفصل عنه بعد فترة قصيرة خلال فترة عودة الاستقطاب أي خلال الانبساط ، مما يجعل أثر هذه الفئة معتمداً على سرعة القلب، فتزداد فاعليتها عند تسرع القلب بسبب قصر فترة الانبساط وهي فترة انفصالها عن قنوات الصوديوم. كما تمتاز هذه افئة بتأثر أُلفَتِها لقنوات الصوديوم بمستوى الجهد الغشائي، لذا فإن لها القدرة على التأثير على الأنسجة المجاورة للمناطق المجلوطة من نسيج العضلة القلبية، وتمنع نشأة الاضطرابات النظمية الخطيرة.

استخدامات واستطبابات: تستخدم الفئة الأولى (ب) في احباط التسرعات البطينية وبخاصة في الاضطرابات الإقفارية.

تقوم هذه المضادات أيضا بالارتباط بقنوات الصوديوم ولكن دون تأثير يُذكر على مدة "عودة الاستقطاب"، وتأثيرها يعتمد أيضاً على سرعة القلب، ويحتاج إلى تسرع قلبي ليصبح فاعلاً. أشارت العديد من الدراسات مؤخراً إلى أخطار استعمال هذه الفئة من الأدوية، وبالأخص التسبب في رجفان بطيني وتسرعات بطينية خطيرة، لذا صار يُنصح بعدم استخدام هذه الفئة من الأدوية، أو أخذ الحيطة والحذر عند استخدامها وبخاصة عند مرضى القلب.

استخدامات واستطبابات: نظراً لما أسلفنا حول أخطار استخدام هذه الفئة عند مرضى القلب، فإن استخداماتها انحصرتت في السنوات الأخيرة عند أصحاء القلب والذين يكون اضطراب النظم عندهم غير ناتج عن مرض عضوي في القلب. ومثال ذلك استخدام هذه الفئة في علاج الرجفان الأذيني والرفرفة الأذينية عند مرضى العيادات دون الحاجة لإدخالهم للمشافي فيما يُعرف بمبدأ حبة الدواء في الجيب . هنا يتناول المريض حبة الدواء التي يحملها معه في جيبه عندما يشعر بقدوم نوبة جديدة من التسرع القلبي، لينهي هذه النوبة دون الحاجة لدخوله المستشفى.

هذه الفئة تشمل مجموعة متقاربة كيميائياً من الأدوية جوهرها مركب إيزوبروبانول، وتقوم هذه المركبات بإحصار مستقبلات بيتا من الجملة الودية، والتقليل من أثر الأدرينالين على خلايا القلب. حيث أن القلب يحوي على مستقبلات للأدرينالين من الفئة (ب) وبخاصة الفئة (ب) 1 (والملقبة ß1)، حيث يؤدي إحصار هذه المستقبلات إلى:

وتتركز الآثار النظمية لحاصرات بيتا في:

وتعتبر حاصرات بيتا من الأدوية النظمية التي أثبتت فائدتها العلاجية عند مرضى الجلطة القلبية وبخاصة في تقليل نسب الوفيات.

هذه الفئة تشمل حاصرات قنوات البوتاسيوم، حيث يلعب إخراج البوتاسيوم من الخلية دوراً مهماً في إعادة الاستقطاب، لذا فإن اعتراض قنوات أبوتاسيوم يؤدي إلى تبطيء عملية إعادة الاستقطاب، ومن ثم زيادة طول دور الحِران، وهو مايعني التقليل من احتمالات حدوث خوارج نظمية، ويقلل من سرعة استثارة الخلايا القلبية.

من ناحية أخرى فإن هذه الفئة توصف بأنها مجموعة الأدوية النظمية التي تطيل فترة جهد الفعل، غير أنها أيضاً تطيل فترة كيو تي مما قد يؤدي لحدوث اضطرابات نظمية من نوعية تورساد دي بوانت الخطيرة (أحد أنواع الرجفان البطيني)، لذا فإن استخدام هذه الفئة لابد من الحذر ومن قياس فترة كيو تي عن طريق مخطط القلب الكهربائي قبل إعطاء الدواء بشكل دوري.

الاستخدامات والاستطبابات: تتعدد استخدامات الفئة الثالثة بحسب العنصر الدوائي المستخدم، حيث تتفاوت عناصر هذه المجموعة في فعاليتها واستطباباتها كما يلي:

الآثار الجانبية: عند استخدام مضادات النظم من الفئة الثالثة فلابد من مراقبة فترة كيو تي لتجنب نشوء اضطرابات نظمية بطينية خطيرة، كما قد يؤدي استخدام أدوية الفئة الثالثة إلى بطء قلبي وإلى إحصار أذيني بطيني. وللأميودارون آثار جانبية خاصة تتعلق باضطرابات الغدة الدرقية و"التكلس الرئوي"، كما يمكن أن يؤدي إلى "الْتِهابُ الجِلْدِ الضَّوئِيُّ السُّمِّي" وغيرها من الآثار الجانبية الأخرى.

وتشمل حاصرات قنوات الكالسيوم، حيث أن انتقال الشارة الناقلة في عضلة القلب وخلال العقدة الأذينية البطينية يعتمد على قنوات الكالسيوم، التي تتحكم بدخول الكالسيوم إلى داخل الخلايا القلبية. تقوم حاصرات قنوات الكالسيوم على تأخير نقل الشارة الناقلة، لذا تستخدم في علاج تسارعات القلب فوق البطينية (التسارعات الأذينية) حيث تبطئ انتقال الشارة عبر العقدة الأذينية البطينية.

أبرز ممثلي هذه الفئة:

الاستخدامات والاستطبابات:
تستخدم مضادات اضطراب النظم من الفئة الرابعة في علاج التسارعات فوق البطينية مثلا الرجفان الأذيني والرفرفة الأذينية.

الآثار الجانبية: لحاصرات قنوات الكالسيوم فعالية في تخفيض ضغط الدم، لذا فعند استخدامها لمعالجة اضطرابات النظم، قد يؤدي إلى خفض ضغط الدم حتى عند المرضى الذين لا يُعانون من فرط ضغط الدم، لذا يُفضل قياس ضغط الدم عند العلاج بحاصرات قنوات الكالسيوم. كما أن لهذه المجموعة أثر سلبي على تقلص العضلة القلبية. بسبب فعاليتها في تبطيء نبض القلب فإنها قد تؤدي إلى بطء قلبي أو إلى إحصار أذيني بطيني، بسبب اشتراك الفئة الثانية والرابعة في تثبيط انتقال الشارة الناقلة عبر العقدة الأذينية البطينية فإنه لا يجوز استخدام كلتا الفئتين عند نفس المريض. من الآثار الجانبية الأخرى الصداع ووذمات، بَيغ (احمرار الوجه والعنق العابر) ، والأرجية (حساسية).

تشمل الفئة الخامسة - والتي تمت إضافتها لاحقاً - تشمل مضادات لاضطرابات النظم لها آلية عمل أخرى غير الفئات الأربع السابقة، أو آلية عملها غير معروفة بالتحديد. من الأمثلة على الفئة الخامسة:

أدينوسين: وهو حمض نووي قصير العمر النصفي في الدم، حيث لا تتجاوز مدة بقائه في الدم الثوان القليلة. لذا فإن استخدام الأدينوزين يكون عبر الوريد وبسرعة. يؤدي الأدينوسين إلى إحصار أذيني بطيني كامل لعدة ثوانٍ، ثم يزول أثره بعد عدة ثوانٍ.

عادةً ما يُستخدم الأدينوسين في إيقاف تسارعات "إعادة الدخول" والتي تنجم عن دخول مبكر للشارة المحفزة من البطين إلى الأذين، ومن ثم إعادة دخولها للبطين بشكل متكرر ومتسارع عبر العقدة الأذينية البطينية، فيُصار إلى قطع الطريق على الشارات العائدة بإحصار العقدة الأذينية البطينية التام عن طريق استخدام الأدينوسين. وبسبب قصر عمر الأدينوسين فإن هذا الإحصار رجعي بعد تحلل الأدينوسين وإطراحه.

برغم قصر عمر الأدينوسين في الدورة الدموية إلا أن استخدامه يؤدي في أحيان لبَيغ (احمرار الوجه والعنق العابر)، وأحياناً يشعر المريض بضيق نفس، أو هبوط في الضغط. بسبب تأثيره على العقدة الأذينية البطينية فإنه قد يؤدي إلى صمت قلبي، ولكن بسبب قصر العمر النصفي للدواء فإنه غالباً ما يكون رجعياً.

ديجيتاليس: مركبات الديجيتاليس المستخلصة من نبات الديجيتال هي من أقدم الأدوية في علاج أمراض القلب، حيث تم استخلاصها منذ عام 1785م لعلاج قصور القلب. تقوم مركبات الديجيتاليس على تثبيط عمل مضخة الطاقة المبادلة للصوديوم والبوتاسيوم ، هذا يؤدي إلى رفع تركيز الصوديوم في الخلية، وبالتالي إلى رفع مستوى الكالسيوم في الخلية عن طريق مضخة المبادلة الصوديوم والكالسيوم في جدار خلايا العضلة القلبية. ارتفاع مستوى الكالسيوم في الخلية القلبية يؤدي إلى زيادة قوة التقلص للخلايا القلبية، ومن جانب آخر تزيد مركبات الديجيتاليس - بطريق لم يتم اكتشاف كامل تفاصيله بعد - بزيادة تأثير الجملة المبهمية (اللاودية) على نبض القلب، والتقليل من سرعة القلب، من خلال تبطيء سرعة خروج الشارة المحفزة عبر العقدة الجيبية الأذينية من جهة، وسرعة انتقال الشارة عبر خلايا القلب.

الاستخدامات والاستطبابات: يستخدم عقار الديجيتاليس في الحد من التسارعات الأذينية مثل الرجفان الأذيني والرفرفة الأذينية، وذلك لتقليل سرعتها دون أن يكون لها دورٌ في تقويم النظم، ويدرج استخدامها مع أدوية الفئة الرابعة لزيادة الفاعلية.


تعرضت مضادات اضطرابات النظم في السنين الأخيرة لانتقادات حادة، إثر ظهور عدد من الدراسات التي شككت في فائدتها المرجوة للمرضى، حيث أن اختراع مزيل الرجفان المغروس أصبح العلاج الأنجع في مواجهة التسارعات البطينية، وحقق نجاحاً أكبر في مواجهة اضطرابات النظم الخطيرة، بنسبة أعراض جانبية أقل بكثير من تلك التي قد تنجم عن استخدام مضادات اضطراب النظم مثل الأميودارون أو السوتالول. وفي دراسة أخرى أُثيرت الشكوك حول استخدام مضادات اضطراب النظم في علاج الرجفان الأذيني بسبب حدوث أعراض جانبية خطيرة، بخاصة عند مرضى ضعف العضلة القلبية. ومثل ذلك ينطبق على علاج تباطؤات القلب، والتي يكمن علاجها بزراعة منظم خطى القلب بشكل أأمن من العلاج بمضادات اضطراب النظم. مما يقصر استخدام هذه الفئة من الأدوية على علاج الحالات الحادة. إلا أن هناك بعض مضادات اضطراب النظم التي أثبتت فائدتها في التقليل من نسب الوفيات، مثل حاصرات بيتا التي ثبتت فائدتها لمرضى الجلطة القلبية. من هنا فإن استخدام مضادات اضطراب النظم كعلاج لفترة طويلة، لابد أن تسبقه موازنة للفوائد والمضار، وتقييم صحيح للفائدة المرجوة منه.



</doc>
<doc id="669071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669071" title="شريف الصواف">
شريف الصواف

محمد شريف عدنان الصواف من مواليد دمشق عام 1970 م. في أسرة تنتسب إلى القطب الصوفي الشيخ أبي عبد الله قضيب البان الموصلي، وجده لأبيه الشيخ عارف الصواف الدوجي، أحد كبار فقهاء الحنفية، ومن خواص تلاميذ المحدث الأكبر الشيخ محمد بدر الدين الحسني.

تربى منذ شبابه المبكر في رعاية سماحة الشيخ أحمد كفتارو مفتي الجمهورية العربية السورية، وحضر مجالسه، وتأثر بأفكاره في الدعوة إلى تجديد الخطاب الديني، والانفتاح، والدعوة إلى الوحدة الإسلامية ضمن الضوابط الشرعية.



1. المدير العام لـمجمع الشيخ أحمد كفتارو، ورئيس مجلس الإدارة.

2. مستشار في برنامج الإمم المتحدة الإنمائي (undp).

3. رئيس الهيئة الاستشارية في مجلة مرآة الفكر والثقافة.

4. مدير تحرير موقع www.spacetoon.com

5. أستاذ الفقه المقارن والفكر الإسلامي والحديث وقاعة البحث ومقارنة الأديان والتيارات الفكرية في كليات الشريعة وأصول الدين والدعوة الإسلامية في مجمع الشيخ أحمد كفتارو في دمشق.

6. درَّس مادة القواعد الفقهية في قسم الدراسات العليا في فرع معهد الدعوة الجامعي في مجمع الشيخ أحمد كفتارو.

7. عضو مؤسس وأمين السر في جمعية حوار الحضارات والدراسات الإسلامية المستقبلية.

8. مدير سابق لمجلة صدى الإيمان بدمشق.

9. أسس مع عدد من المهتمين شركة عرب تون للإنتاج الفني ورعاية ثقافة الطفل.

10. عمل ممثلاً إقليمياً في الشرق الأوسط لمنظمة تبادل الحضارات في بالتيمور بأمريكا.

11. عمل أميناَ للسر في كلية أصول الدين في مجمع الشيخ أحمد كفتارو.

12. عمل مدققاً لغوياً في دار الفكر للطباعة والنشر وساهم في تأسيس موقع furat لتسويق الكتاب عبر الإنترنت.

13. درَّس الفقه الشافعي والحديث في المعهد الشرعي للدعوة والإرشاد بدمشق.

14. عضو الهيئة العامة في جمعية الأنصار الخيرية بدمشق.

15. عضو الهيئة العامة لجمعية أصدقاء دمشق.

1. بين السنة والشيعة (دراسة فقهية تاريخية)

2. موسوعة الأسر الدمشقية (دراسة في تاريخ وأنساب وأعلام نحو 400 أسرة دمشقية)

3. المنهج الصوفي في فكر ودعوة سماحة الشيخ أحمد كفتارو.

4. الحياة الزوجية من منظار الشريعة الإسلامية.

5. بر الوالدين من منظار الشريعة الإسلامية.

6. الصداقة والأخوة من منظار الشريعة الإسلامية.

7. تربية الأبناء والمراهقين من منظار الشريعة الإسلامية.

8. حقوق الأولاد من منظار الشريعة الإسلامية.

9. على جناحي الخوف والرجاء.

10. أناشيد البراعم المؤمنة.

11. المختصر في البحث العلمي والمكتبات.

12. المختصر في شرح بردة المديح للإمام البوصيري.

13. فضل العلم وآداب العالم والمتعلم.

14. الإعلام بفوائد عمدة الأحكام (تحقيق قسم النكاح والطلاق والرضاع)

15. دراسة عن تاريخ أسرة الصواف والمهايني في مدينة دمشق.

16. مولانا الشيخ خالد النقشبندي.

17. _ 26. سلسلة من أخبار أجواد الصحابة (عشرة أجزاء)

1. على قناة اقرأ الفضائية في برنامج (حوار بلا أسوار) وبرنامج (الأحبة والمال)

2. على قناة الرسالة الفضائية في برنامج (همسات)

3. على قناة الدعوة الفضائية في برنامج (في ظلال آية)

4. على قناة الدنيا في برنامج (ومضات فقهية)

5. على الفضائية السورية في برنامج (حديث الروح) وبرنامج (خط أحمر) وبرنامج (الدين وتحديات العصر) وبرنامج (الإعجاز العلمي)

6. على إذاعة دمشق في برنامج (المرأة والإسلام) وبرنامج (الإعجاز العلمي في القرآن)

7. أعدَّ برنامج (شخصيات من بلدي) على إذاعة دمشق ضمن احتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية.

8. حاضر في عدد من المراكز الثقافية العربية والأوربية.


</doc>
<doc id="669076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669076" title="أبو عثمان سعيد العقباني">
أبو عثمان سعيد العقباني

أبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد العقباني

هو الإمام أبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد العقباني التُّجِيبي التلمساني . والعقباني نسبة على قرية من قرى الأندلس تسمى عُقبان كما جاء في "البستان" ، أو لعُقاب اسم قرية كما في "شجرة النور" .

يقول أحمد بابا التنبكتي في كتاب " " نيل الابتهاج بتطريز الديباج " " : 
" العقباني نسبة لعقبان، قرية بالأندلس، أصله منها، تجيبي النسب، إمام فاضل، متفنن في علوم شتّى، قرأ الفرائض على الحافظ السطّي وولي قضاء بجاية وتلمسان وسلا ومراكش، وكان يقال له رئيس العقلاء " .

ولد الإمام سعيد العقباني بتلمسان سنة (720هـ). ولا تسعفنا المصادر التي ترجمت له بالوقوف على ظروف نشأته وعائلته وغير ذلك، واكتفت بذكر اسمه ومهامه التي تقلدها وبعض شيوخه وتلاميذه ومؤلفاته، إلا أننا نعلم أن الإمام العقباني نشأ في ظل الدولة المرينية التي اعتنت بالعلوم الشرعية أيّما اعتناء، حتى كان منهم سلاطين علماء، كأبي عنان المريني (729ـ759هـ) الذي تنقل بعض المصادر أنّ العقباني روى عنه صحيح البخاري والمدونة .

أخذ الإمام سعيد العقباني العلم عن أبرز مشايخ عصره بالمغرب، وصار راسخ القدم في العلوم العقلية والنقلية، وبلغت رتبته في تحقيق العلوم الشرعية رتبة أعلم أهل عصره بالغرب الإسلامي كالإمام ابن عرفة والإمام الشريف التلمساني والإمام المقري . وقد ترك مشايخُه بصمات على توجهه في التأليف والتخصص، سيما في علم الفرائض الذي أتقنه على السطي الآتي ذكرُه والآبلي، فصنف فيه شرحه المتميز على الحوفية. وفيما يلي ذكر بعض من أخذ العُقباني عنهم العلوم.

1 ـ محمد بن إبراهيم بن أحمد العبدري التلمساني عرف بـ"الآبلي" (681 ـ757هـ). الإمام العلامة، مجمع على إمامته. أعلم العالم بفنون المعقول. أخذ عن أبي الحسن التنسي وابن البناء المراكشي. قال التنبكتي: "وأخذ عن صاحب الترجمة أئمة كالشريف التلمساني وابن الصباغ والرهوني وابن مرزوق والعُقباني وابن عرفة وابن عباد."

2 ـ محمد بن علي بن سليمان "السطي" (تـ749هـ).عبد الله محمد بن سليمان السّطّي 
هو الإمام الفقيه الفرضي حافظ المغرب وشيخ الفتيا
وهو من قبيلة سطّة من بطون أوربة بنواحي فاس
أخذ عنه سعيد العقباني في المنصورة التلمسانية
في أواخر رجب عام 738هـ الموافق نصف فبراير 1338م
كان يدرس الحوفية بطريقة العدد الصحيح وطريقة اللفات وطريقة الجبر والمقابلة
وله تعليق على المدوّنة
وأخذ الفقه عن أبي الحسن الصغير الزرويلي وأبي إسحاق اليزناسني، والفرائض عن علي الطنجي. وإليه المرجع في حل عقد "الحَوفي" فيها. له مشاركة تامة في الحديث والأصلين واللسان. وهو ذو ديانة شهيرة وصلاح متين. وله تقييدات على "الحَوفي". مات غريقا في نكبة الأسطول المريني في 8 ذي القعدة الحرام سنة 749هـ، وقيل في التي تليها. نقل التنبكتي في ترجمة العقباني أنه "قرأ الفرائض على الحافظ السطي."

3 ـ أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله ابن الإمام التنسي التلمساني (تـ743هـ) . "العالم الراسخ والعلم الشامخ الحافظ النظار المتحلي بالوقار الشائع الصيت شرقا وغربا. وهو أكبر الأخوين المشهورين بابني الإمام التنسي" . قال ابن فرحون: "سمع ـ أي سعيد العقباني ـ من ابني الإمام أبي زيد وأبي موسى وتفقّه بهما."

4 ـ أبو موسى عيسى ابن الإمام التنسي التلمساني (تـ749هـ) . نعته مخلوف بخاتمة الحفاظ بالمغرب. وهو أخو أبا زيد المتقدم ذكره. سمع العقباني عليه جميع صحيح البخاري؛ قال الوادي آشي في ثبته: "وقال القاضي أبو عثمان العقباني: سمعت جميعه على الإمام أبي موسى عيسى بن محمد ابن الإمام المذكور بمدرسته بتلمسان في مجالس آخرها غرة ذي الحجة عام اثنين وأربعين وسبع مائة."

وقد ولي الإمام العقباني القضاء ببجاية وتلمسان وسلا ومراكش و وهران وهنين، وأكد ذلك ابن فرحون قائلا:

ونقل التنبكتي عن ابن مرزوق الحفيد قوله:

ويقول فيه يحيى بن خلدون في كتاب بغية الرواد في أخبار بني عبد الود:

وقال:

بعد أن بلغ الشيخ سعيد العقباني مرتبة عالية في تحقيق العلوم، صار من المنطقي أن يتخرج به ثلة من العلماء الذين كانوا في زمانه وبعد ذلك أئمة وُصفوا بالمحققين والمجتهدين، بل وبمشايخ الإسلام. وفيما يلي ذكر لبعضهم:
ومنهم من أخذت عنه بتلمسان وهو الإمام المحقق، وحيد أهل زمانه في المعقول، وقدوتهم في المنقول، أبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد ".

شهدت نصوص العلماء برفعة قدر الإمام العقباني، فنَعته معاصره ابن فرحون بأنه "إمام عالِم فاضل، فقيه مذهب مالك، متفنِّن في العلوم" ،

ووصفه تلميذه شيخ الإسلام ابن مرزوق الحفيد بأنه "وحيد دهره وفريد عصره، بقية العلماء الراسخين، ووارث الفضلاء المجتهدين" ،

ووصفه الإمام السنوسي عند حديثه عن كتابه "المقرّب المستوفي في شرح فرائض الحوفي" ذاكرا أنه اعتمد فيه على شرح الإمام العقباني على تلك الفرائض، واصفا إياه بـ"الشيخ الإمام العلامة العلَم ذي الآراء العجيبة والتصرفات الفائقة الغريبة" وواصفا شرحه بأنه "تقف عقول النجباء عنده، وأنه لم يَرَ الراءون ولا يرون ـ والله أعلم ـ مثله قبله ولا بعده" اهـ،

ونقل التنبكتي عن بعضهم قوله في حقِّ الإمام العقباني: "وكان يقال له رئيس العقلاء."

توفي الإمام سعيد العقباني عام أحد عشر وثمانمائة (811هـ) كما نقل التنبكتي ذلك عن الونشريسي في وفياته ، ودفن في تلمسان. فرحمه الله تعالى رحمة واسعة وأدخله فسيح جنانه ورفع درجته في علِّيين مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين. 
شيوخه في العلم:

تشهد بعض العناوين التي وصلتنا عن مؤلفات الإمام العقباني على تبحره في شتى المعارف والعلوم التي تتعاطى يومئذ في الإسلام، فقد صنف في أصول الدين، وهو علم يحتاج في مراتب إلى الجدل والمنطق لكشف اللبس عن المعتقد ورفع الشُّبَه وتحقيق الحق وإبطال الباطل بالأدلة العقلية النظرية الموصلة إلى حكم الضرورة عند المنكر لها، ومن هنا كان للعقباني شرح على متن الجُمل الشهير في المنطق للخونجي، كما تخصص في علم الفرائض وغيره من العلوم الفقهية التي أهلته لتولي القضاء أكثر من أربعين سنة. وفيما يلي تعريف بما وصلنا من مصنفاته.

http://www.aslein.net/showthread.php?t=8284

أبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد العقباني


</doc>
<doc id="669088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669088" title="أقداد">
أقداد

الأقداد أو الهامستر أسرة من القوارض تشبه الفأر وتكثر تربية بعض أنواعه في دول أوروبا وأمريكا. يتميز بوجود جيوب في فمه لحفظ الطعام. تحوي هذه الأسرة نحو 25 نوعاً تصنف في 6 أو 7 أجناس.

للأقداد ذيل أقصر بكثير من الجسم، ولهم آذان حادة السمع وأقدام مفلطحة وسيقان مكتنزة وقصيرة. لهم فراء حريري يمكن أن يكون طويلاً أوقصيراً،متعدد الألوان ما بين الأبيض والأسود والعسلي والرمادي والأصفر أو مزيج ما بين هذه الألوان.تتميز أنواع الأقداد الروسية والقزمة وبياض الشتاء بأن لها خطاً غامقاً على الظهر.الأقداد تتراوح بين 50 ملم إلى 340 ملم، وتتراوح أطوال الذيل 7 حتي 106 ملم.عندما يضع القداد الطعام في جيوب فمه فإن حجمه رأسه من الممكن أن يتضاعف إلى 3 مرات.يتكون العمود الفقري للأقداد من13 فقرة صدرية و6فقرات قطنية

أدى عيش الأقداد في البرية لعدة قرون إلى تكون جيب فموي لنقل الاغذية للعودة إلى جحرهم نمت مع الأقداد فطريا، حاستا الشم والسمع بينما تراجعت حاسة البصر لظروف عيشه في المساء. حصلت الأقداد على الاسم اللاتيني في العام 1839 عندما سمى العالم البريطاني جورج ووترهاوس أحد أنواعها، القداد الذهبي، باسمه اللاتيني Cricetus auratus. وفي العام 1930 استطاع العلماء تدجين وتربية وإنتاج الأقداد.

يمتد موقع القداد من وسط أوروبا إلى سيبيريا ومنغوليا والصين وكوريا الشمالية شمالاً،ومن سوريا إلى باكستان جنوباً،تعيش الأقداد في الصحارى على الحدود والكثبان والتلال وعند سفوح الجبال والشجيرات المنخفضة وأودية الأنهار والمراعي، وتعيش بعض الأقداد في المزارع، كل نوع من الأقداد يتمركز في منطقة ما، فعلى سبيل المثال القداد الأوروبي يعيش في وسط أوروبا وغرب سيبيريا وشمال غرب الصين،والقداد السوري يعيش فقط في منطقة محدودة شمال سوريا.

تتغذى الأقداد على تشكيلة منوعة من الأطعمة، فهي تستطيع أكل الحبوب وبذور دوار الشمس، الفواكه والخضروات، وحتى اللحم. ورغم هذه التشكيلة الكبيرة والمتنوعة، فإنها لا تستطيع العيش على نوع واحد، فتناول الفواكه والخضروات كغذاء أساسي يسبب لها الإسهال.يمكن لبعض أنواع الأقداد أيضا تناول الضفادع الصغيرة، الجذور، والحشرات وفي الطبيعة قد تلجأ الأقداد إلى أكل برازها عند عدم توفر الطعام ونقص الحديد.

تتزاوج الأقداد من عمر شهر إلى ثلاثة شهور في بعض الأنواع، وتكون الأنثى الخصبة أقصر عمراً من الذكر (18شهر تقريبا)،موسوم التكاثر يمتد ما بين نيسان / أبريل إلى تشرين الأول.تعرف القداد الصيني بأنه عدواني جداً ضد الذكر عندما تكون حاملاً، وقد تقتل الذكر ولذا يوصي المربون بفصل الذكر عن الأنثى خلال أيام الحمل وكذلك تفعل الإناث السوريات.يدوم الحمل ما بين16-18 للأنثى السورية، وتلد ما بين1-13صغيراً في المتوسط ومن18-21لالأنثى الروسية ومن 21-23 يوماً لالأنثى الصينية، ومن 32-30 يوماً الأنثى القداد القزم.قد تأكل أنثى الأقداد الصغار عند ولادتهم لإحساسها بالخطر أو تضعهم في كيس فمها وحسب. تلد الأقداد صغاراً عميان وبلا شعر، وبعد أسبوع يبدأون باستكشاف العش، وبعد ثلاثة أسابيع أو أربعة للقداد القزم، فإنهم سيفطمون بالكامل.

القداد السوري يعيش في البرية منفرداً، وقد يحارب حتى الموت عند احتلال أي قداد لمخبئه. تبقى الأقداد تحت الأرض طوال النهار، فيما عدا من بضعة أوقات الغروب حين تبحث عن طعامها.
كل الأقداد حفارات ممتازة، وتبني الغرف تحت الأرض للنوم وحفظ الطعام وغير ذلك من الاحتياجات. لاتقوم الأقداد بعملية البيات الشتوي ولكنها قد تقلل من بعض العمليات الحيوية كنبض القلب والتنفس إلى أدنى حد من سبعة إلى عشرة أيام. تخزن الأقداد غذائها في جحورها، وقد تبقى العديد من الأيام بداخل جحورها مع مخزونها من الغذاء.
للأقداد في البرية الكثير من المفترسات مثل:
يمكن أن تكون الأقداد عدوانية جداً وهي لاتتوانى عن الدفاع عن أنفسهم ضد الأعداء بقواطعهم الكبيرة ومما يساعدها على ذلك أن لون فروها يساعد على التمويه.

يكمن التأثير السلبي للأقداد على البشر أنها بعض أنواعها تهاجم المحاصيل وتدمرها وبذلك تعد آفة للمحاصيل ولكن لها دوراً إيجابياً في أغراض التعليم والبحوثات ويربي العلماء الأقداد لاختبارات الأدوية الجلدية واختبارات الحساسية.كما أن بعض أنواع الأقداد قد تربت في الأسر وأصبحت حيوانات أليفة.

لم يمنع انتماء الأقداد لعائلة القوارض من أن تكون من أكثر الحيوانات شعبية اليوم، على عكس الماضي، إذ يقبل الكثير من الناس على شراء الأقداد من محلات الحيوانات الاليفة في كل البلدان وشراء قداد قد ولد عند مربي يعني معرفة تاريخ الأباء وعمر المولود.أغلب الأقداد اليوم هي من سلالة مباشرة من تلك الأقداد البرية التي كانت في صحراء الشرق الأوسط. يمكن بسهولة الاحتفاظ بالأقداد في المنزل في أقفاص أو أحواض زجاجية، يكون القفص أسهل من حيث التنقل، ويمكن للقداد أن يستعملها في التسلق وتتوفر في المتاجر أقفاص بها أدوار عدة وأنفاق وسلالم، ولكن الأحواض الزجاجية توفر نظافة وتؤمن عدم تطاير الأوساخ إلى الخارج، وتوفر رؤية واضحة للقداد، القداد القزم يجب أن يتوفر له مكان لايقل عن 80 بوصة نظراً لنشاطه الكبير.يجب تبطين قفص القداد بنشارة الخشب منعاً لظهور الرائحة، ويجب الامتناع تماماً عن تبطينها بنشارة من الخشب الليفي متوسط الكثافة ونشارة خشب الصنوبريات لأنها تضر بالكبد والجلد والجهاز التنفسي لدى الحيوانات.كغيره من الحيونات، يحتاج القداد إلى حركة ورياضة، توفر له عجلة الأقداد إمكانية الجري مسافات طويلة في المكان نفسه، وتوجد أيضا كرات بلاستكية يدخل فيها القداد ويجري بها، ومن ميزاتها أنها تسمح للقداد الحركة في المكان بدون التعرض للمخاطر كاالدهس مثلاً،لكن يجب عدم وضع القداد في الكرة أكثر من 30 دقيقة حتى لايصاب باستفراغ.




</doc>
<doc id="669093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669093" title="بني آدم شو (برنامج)">
بني آدم شو (برنامج)

بني آدم شو هو برنامج كوميدي قدمه الممثل أحمد آدم من إخراج رشا يحيى وإنتاج تلفزيون الحياة وشركة فيردي، يتناول فيه آدم قصص وموضوعات بعضها حقيقي وبعضها الأخر مؤلف ولكنه مستوحى من الواقع، يطرحها آدم بشكل ساخر وكوميدي في إطار هادف وينتهي بمغزى، ويستضيف البرنامج في كل حلقة ضيف يشارك آدم برأيه، وقد تناولت الحلقات موضوعات عدة مثل البطالة والحسد والبخل والثانوية العامة في مصر والسينما والأزمة المالية العالمية ومشكلات المواطنين وبعض العادات والتقاليد الموروثة.

الجزء الثاني
أنتج جزء آخر من البرنامج بمدة أقصر (مدته 10 دقائق) تحدث فيه آدم على بعض المواقف الكوميدية والتصرفات الخاطئة التي تحدث في شهر رمضان مثل البخل وقطع الأرحام واستغلال الناس والتواكل وغيرها.

قدم الفنان أحمد آدم نسخة جديدة من البرنامج في رمضان 1432 الموافق أغسطس 2011، وتناول فيه التجربة التركية النهضوية وأستشهد بالحلول المختلفة التي قامت بها تركيا للتغلب على الكثير من المشكلات التي تواجه المجتمع المصري خصوصاً والعربي عموماً.

إسفاف أحمد آدم 

هذا وقد قام أحمد آذم مقدم البرنامج في إحدى حلقات البرنامج في الشهر مايو 2015 بالسخرية من الدماء السورية ولاسيما شهداء حلب ، والاستهزاء بهم مكذباً كل مايحدث على ارض حلب من قتل وسفك للدماء من قبل النظام السوري مما أثار موجة غضب عارمة على مواقع التواصل وفي وسائل الإعلام المختلفة لأسلوبه المبتذل وتهريجه وضحكه على الشهداء والمصابين الأمر الذي دفع قناة الحياة إلى تقديم اعتذار رسمي من الشعب السوري ، وقام المحامي يوسف المطعني مصري الجنسية بتفويض من الآلاف بتقديم شكوى عليه للنائب العام 


</doc>
<doc id="669102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669102" title="ثقافة الهند">
ثقافة الهند

للهند تقاليد ثقافية عريقة وفريدة من نوعها، ولازلت مظاهرها ماثلة للعيان إلى أيامنا هذه. نظرا لتاريخها الحافل انصهرت ثقافات الشعوب الغازية على مدار القرون واندمجت مع المجتمع المحلي. ترجع العديد من التقاليد الثقافية (كالاحتفالات) والمعالم القائمة حاليا، على غرار تاج محل وغيره من نماذج العمارة الإسلامية إلى عهد الأباطرة المغول. المجتمع الهندي مجتمع ذو أعراق، لغات وثقافات متعددة. تشكل الأعراف الدينية جزءا من الحياة اليومية للمجتمع الهندي. تعتني العائلات من الطبقات الوسطى بتعليم أبناءها. لا زالت التقاليد العائلية المحافظة راسخة بين أوساط المجتمع، رغم أن بعضا من أبناء العائلات الحضرية تحاول أن تشق لها طريقا وسطا بين هذه التقاليد ومتطلبات الحياة العصرية.

تتخذ الممارسات الدينية في الهند طابعا عاما، وتتم غالبا في شكل احتفالي مليء بالألوان. من أشهر الاحتفالات التي تقام في البلاد، طقوس ديوالي، هولي، ودوسيرا. يقوم الناس ومن جميع المعتقدات بالاحتفال بموسم الحصاد (بونغال) في ولاية تاميل نادو.

للموسيقى الهندية العديد من الطبوع والأصناف. من أهم أصناف الموسيقى التقليدية، الكارناتيك، والذي ينتشر في جنوب الهند، ثم الهندوستاني وهو طبع ينتشر في الشمال. إلى جانب الموسيقى التقليدية تنتشر نوع موسيقى يحظى بشعبية كبيرة، و يُكسب ها النوع الأفلام السينمائية الهندية طابعها الخاص. بالإضافة إلى هذه الطبوع توجد في كل منطقة أنواع محلية من الموسيقى. هناك عدة أنواع من فنون الرقص - بهاراتاناتيام، أوديسي، كوتشيبودي... وغيرها. تتخذ هذه الفنون طابعا يغلب عليه السرد (على غرار الملاحم الهندية) وغالبا يتم إدراج عناصر وشخصيات مقدسة وغيرها.

كان الأدب الهندي يتم تناقله بطريقة شفوية في البداية ثم تم تدوينه في مرحلة ثانية. جاءت أغلب مصادره من الكتابات الهندوية القديمة، على غرار الكتب المقدسة كالـ"فيدا" و ملاحم "ماهابهاراتا" و "رامايانا". يعتبر أدب السانغام، وهو نوع من الآداب تعرف به منطقة التاميل نادو، أقدم أنواع الآداب العامية في الهند. برز العديد من الكتاب الهنود في العصر الحالي، ويغلب عليهم استعمال اللغتين الهندية والإنكليزية، يعتبر رابندرانات طاغور، الحائز على جائزة نوبل للآداب، والذي يكتب باللغة البنغالية، أشهرهم على الإطلاق.

تنتج الهند أكبر عدد من الأفلام سنويا في العالم. وتعتبر بوليوود من أشهر أوجه هذه الصناعة، ، يقع مقرها في مومباي (بومباي سابقا)، وتقوم بإنتاج العديد من الأفلام التجارية بالدرجة الأولى. إلى جانب أفلام بوليوود والتي تنتج بلغة الهندو، هناك العديد من الصناعات الأخرى والتي تقوم بإنتاج أفلام باللغات المحلية الأخرى: البنغالية، مالايالام، تاميلية و تولوغو. يعد المخرج البنغالي ساتياجيت راي (Satyajit Ray) أشهر شخصية في تاريخ السينما الهندية.

يشكل الأرز والحنطة (وتُتخذ في شكل خبز) عماد الغذاء الهندي. المطبخ المحلي متنوع، وتختلف المكونات، التوابل، وطرق الطهي من منطقة إلى أخرى. تتميز البلاد بمأكولاتها النباتية المتعددة. توجد أنواع مختلفة من الملبوسات التقليدية، وتتنوع في ألوانها وأشكالها من منطقة إلى أخرى. الساري وقميص سالوار يشكلان اللباس التقليدي للنساء.


</doc>
<doc id="669120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669120" title="شركة مشاريع الكويت القابضة">
شركة مشاريع الكويت القابضة

شركة مشاريع الكويت القابضة (KIPCO) هي أحد شركات الاستثمار المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. تهدف الشركة منذ تأسيسها عام 1975 إلى الاستثمار في القطاع المالي والقطاع الإعلامي والتقني. وتضم الشركة حوالي 50 شركة في 21 دولة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وعدد موظفين يفوق 8,000 موظف.

تملك شركة مشاريع الكويت حوالي 50 شركة تابعة وزميلة. أهمها:



</doc>
<doc id="669132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669132" title="كشكاوا">
كشكاوا

كشكاوا قرية آشورية تقع ضمن منطقة سهل نهلا في محافظة نينوى. تقع قرية كشكاوا إلى الشمال من مدينة عقرة وعلى ارتفاع 1829 قدم عن مستوى سطح البحر, ويمر نهر الخازر في اراضيها من الجهة الشمالية الشرقية للقرية و يتحدث سكانها اللغة السريانية.
تعاني القرية من قصور في الخدمات و تعرضت للهدم و الإحراق من قبل الحزب الديمقراطي الكردستاني خلال صراع الأخير مع حزب العمال الكردستاني تعد كنيسة " مارت شموني " القديمة من أبرز معالم القرية


</doc>
<doc id="669134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669134" title="سمبا ملك الغابة">
سمبا ملك الغابة

الاسد الملك 

سمبا هو الشبل الذكر الوحيد للملك الأسد موفاسا وزوجته سيرابي وهو الشبل الوحيد للملك سمبا و كان عمه سكار شقيق والده يريد أخذ منصب ولاية العهد و قتل شقيقه موفاسا فخطط لذلك مع أتباعه الضباع و ساهم بقتل موفاسا بأسقاطه من تلة الوادي و فارق الحياة و أخبر الشعب أن سمبا توفي مع والده فأخذ هو الحكم منصب الملك الأسد كان سمبا في حياة نعيم عند لاقائه بأبويه أو صديقيه تيمون و بومبا في الغابة الخضراء الأمنة التي تتواجد فيها بركة مياه و أشياء أخرى و طعام حتى التقى بصديقته نالا الذي أراد تزوجها في عهد والده فتزوجها و ذهب إلى غابته بعد غياب و تشاجر مع سكار ثم زئر سمبا لأعلانه ملكا على الغابة مع زوجته نالا لينتظرى أحداث الحياة الذي ستداهمهما

كبر سمبا حتى نضج و أصبح أسدا بالغا في متوسط عمره و كان مستعدا لولي عهدا شبلا ليخلفه لكن للأسف قد أنجبت زوجته أبنته الوحيدة و المحبوبة كيارا و كانت زوجة سكار قد أنجبت في نفس الوقت شبلا ذكر فعند نمو اللبؤة الصغيرة الطفلة نمت علاقة بينها و بين ابن سكار غضب والدها و أبعد ابنته عن ابن عدوه القديم سكار كان خائفا على أن تساعد ابن سكار على الأستولاء على الغابة 
أو تزويجها إياه عند سن البلوغ ليصبح ملكا لم يجد سمبا طريقة إلا أن وضعها ولية عهد فكبرت كيارا و أصبحت شابة و الأخطر نمت علاقة حب بين كيارا و كوفو فقد كان كوفو شابا أسد بريء ليس له بعلاقة ابيه بسمبا فغضب سمبا و طرده من الغابة بكل حقده لكن حصل زواج كوفو وكيارا وتقاتل جيش سمبا وجيش زيرا زوجة سكار واقفا كوفو وكيارا القتال ثم قالت كيارا لي ابيها وامها كلنا واحد وأصبح جيش زيرا مع سمبا لكن زيرا هاجمت كيارا ووقعت زيرا في النهر المليء بل ماء وتوفيت زيرا وأصبح كوفو وسمبا الملوك على ارض العزة

طال عهد سمبا الملك بمساعدة الظريفين المحبوبين بكل مكان تيمون و بومبا الكومديون المشهورون و أنجبت زوجته شبلة أخرى أعطيت اسم كليرا فكبر حفيده و أصبح طفلا متوسط العمر فتوفي سمبا تاركا ملكا طفلا يدعى سمبا الثاني الملك الشبل.


</doc>
<doc id="669137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669137" title="نادي منيف">
نادي منيف

نادي منيف أحد أقدم أندية المملكة العربية السعودية عامة ومنطقة الحجاز خاصة، تأسس في عام 1963 م على يد الأستاذ / سعد السعدون. أطلق عليه اسم منيف نسبة إلى قصر منيف الشهير ب مدينة تربة الذي تهدم أكثر أجزائه أثناء معركة تربة.

1- سعد السعدون البقمي. (المؤسس)

2- محمد سعد محي البقمي.

3- سعد محمد البدري البقمي.

4- محمد ناصر البدري البقمي.

5- محمد دوخي فضاء البقمي.

6- فيصل شباب القرفي البقمي.

7- معيض عويض القوادي البقمي.

1- تمثيل المملكة في اللقاء الثقافي الدولي لأندية الخليج العربي والذي أقيم بدولة الأمارات العربية المتحدة عام 1409 هجرية .

2- حصول فريق كرة القدم لدرجة الناشئين على المركز الأول لبطولة الطائف واللعب على نهائي الغربية ضد نادي الإتحاد .

3- تأهل فريق كرة القدم لدرجة الأولمبي لدور الـ 32 من بطولة المملكة وتغلبه في مباراة الذهاب على نادي الوطني .

4- المركز الثاني للناشئين في بطولة المملكة العربية السعودية لكرة اليد عام 1409.

5- اشتراك لاعب النادي والمنتخب سعد حسين البقمي ضمن البطولة العربية لالعاب القوى بالجزائر وحصل على المركز السادس.

6- حصول لاعب النادي والمنتخب سعد حسين البقمي على المركز الرابع في مسابقة قذف القرص على مستوى بطولة غرب أسيا لألعاب القوى للعموم والتي أقيمت ب الدوحة عام 1426 هجرية.

7- حصول فريق العاب القوى للدرجة الأولى على المركز الأول في بطولة الغربية والباحة للموسم الرياضي 1423/1424 هجرية.

8- حصول فريق العاب القوى للدرجة الأولى على المركز الأول في بطولة الغربية والباحة للمواسم الرياضي 1424/1425 هجرية.

9- حصول فريق العاب القوى للدرجة الأولى على المركز الأول في بطولة الغربية والباحة للمواسم الرياضي 1427/1428 هجرية.

10- حصل فريق كرة اليد لدرجة الشباب على المركز الأول على المنطقة الغربية 1427 هجرية.

1- حاتم الكردي

== لمحة وشكر لكل من ساهم بدعم النادي بشتى الوسائل .

اعتمد مؤخراً الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز آل سعود الرئيس العام لرعاية الشباب مجلس إدارة نادي منيف والمكون من:







</doc>
<doc id="669145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669145" title="بطاقة ناخب">
بطاقة ناخب

بطاقة الناخب عبارة عن بطاقة عادية مدونة عليها بعض المعلومات عن حامل البطاقة مثل الاسم الثلاثي وتاريخ الميلاد وصورة ملونة وتوقيع أو بصمة الابهام وتختوي أيضا على رقم وتاريخ صدورها ونفاذها أي يمكن استخدامها لعدة سنوات بالإضافة إلى رقم مركز التسجيل أو المركز الانتخابي خلال عملية التصويت، يظهر الناخب هذه البطاقة أثناء التصويت في يوم الانتخابات أو الاستفتاءات أي تحل محل الإثباتات الشخصية الأخرى في حال إجراء الانتخابات مثل هوية الأحوال المدنية أو الجنسية أو جواز السفر.


</doc>
<doc id="669150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669150" title="أيت بوعدو">
أيت بوعدو

أيت بوعدو إحدى بلديات دائرة واضية التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669151" title="واسيف">
واسيف

واسيف (آث واسيف بالقبائلية) إحدى بلديات دائرة واسيف التابعة لولاية تيزي وزو، الجزائرية.

تقع بلدية واسيف على بعد 35 كم جنوب تيزي وزو. تحدها من الشرق بلدية ابودراران وآث يني، من الغرب بلدية أيت تودرت، من الجنوب الغربي بلدية أيت بومهدي، ومن الجنوب ولاية البويرة حيث تشكل السلاسل الجبلية (جبال جرجرة) حاجزا طبيعيا بين ولاية البويرة وولاية تيزي وزو.


بلدية واسيف جزء من منطقة القبائل الكبرى. تنتمى تاريخيا الى عرش آث واسيف أحد بطون ابترونان (أو آث بترون) الممتد بين قبائل آث سدقة وآث منقلات.

تمتد بلدية آث واسيف على مساحة 17,2 كيلومتر مربع[2]. تقع البلدية على سفوح جبال جرجرة، وهي عبارة عن مجموعة من المرتفعات تتخللها الطرق المؤدية الى القرى. أعلى نقطة في البلدية هي قمة "ثالتات" الموجودة على ارتفاع 1638 متر عن سطح البحر.

يقدر عدد سكان البلدية ب 10313 نسمة حسب آخر الاحصائيات.[3]

سكان البلدية من الأمازيغ الذين قطنوا المنطقة منذ العصور القديمة، مع وجود عدة عائلات من الأشراف الحسنيين (إمرابضن بالقبائلية).

اللغة السائدة بالبلدية هي القبائلية على غرار كل منطقة القبائل، غير أن اللهجة المحلية تمتاز بعدم النطق بالحرف "ع" وإبداله "ألفا".


[1] التقسيم الإداري لولاية ولاية تيزي وزو

[2] [ Journal officiel de la République Évolution intercensitaire de la population sur le site de la wilaya de Tizi Ouzou]

[3] 


</doc>
<doc id="669152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669152" title="إعكوران">
إعكوران

إعكوران إحدى بلديات دائرة عزازقة التابعة لولاية تيزي وزو.

 مجال قطاع التربية

المدارس الابتدائية وعددها (10)وهي :
01 أيت عيسي .
02 أيت بوهني .
03 الاخوة قوجيل أزرو .
04 الاخوة مهادي.
05 مدرار أرزقي .
06 بومنصور .
07 بقوب .
08 تيغيلت بوكساس .
09 ثيزي تغيضط .
10 شبل . 
الاكماليات أوالمآمن وعددها (02) وهي :
01 مأمن بلامين .
02 مأمن الاخوة شمام .
الثانويات وعددها (01)
ثانوية واحدة .



</doc>
<doc id="669153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669153" title="بونوح">
بونوح

بونوح إحدى بلديات دائرة بوغني التابعة لولاية تيزي وزو.




</doc>
<doc id="669154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669154" title="آيت عيسى ميمون">
آيت عيسى ميمون

آيت عيسى ميمون إحدى بلديات دائرة واقنون التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669155" title="أقبيل">
أقبيل

أقبيل إحدى بلديات دائرة عين الحمام التابعة لولاية تيزي وزو الجزائرية.



</doc>
<doc id="669156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669156" title="فريحة">
فريحة

فريحة إحدى بلديات دائرة عزازقة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669157" title="أيت خليلي">
أيت خليلي

أيت خليلي إحدى بلديات دائرة مقلع التابعة لولاية تيزي وزو.و يقع مقر هذة البلدية في أقولميم.

تتوسع بلدية ايت خليلي على مساحة 24,5750 كيلومتر مربع التي يشغلها 327 14 نسمة. حيث تقدر الكثافة السكانية بالمنطقة ب 583نسمة/كم2.
تشترك بلدية ايت خليلي في الحدود مع كل من بلدية مقلع شمالا وغربا والصوامع شرقا وأيت يحي جنوبا.




</doc>
<doc id="669158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669158" title="إجر">
إجر

إجر إحدى بلديات دائرة بوزغن التابعة لولاية تيزي وزو. مقرها قرية اڨرسافن و تقع على ارض عرش آث إجر غربي اعالي أكفادو ِبِمنطقة القبائل.

تضم البلدية قرى :



</doc>
<doc id="669159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669159" title="سوق الإثنين (ولاية تيزي وزو)">
سوق الإثنين (ولاية تيزي وزو)

سوق الإثنين إحدى بلديات دائرة المعاتقة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669160" title="بوغني">
بوغني

بوغني إحدى بلديات دائرة بوغني التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669161" title="تادمايت">
تادمايت

تادمايت إحدى بلديات دائرة ذراع بن خدة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669162" title="إيلولة أمالو">
إيلولة أمالو

إيلولة أمالو إحدى بلديات دائرة بوزغن التابعة لولاية تيزي وزو الجزائرية.



</doc>
<doc id="669163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669163" title="إرجن">
إرجن

إرجن إحدى بلديات دائرة الأربعاء نايث إيراثن التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669164" title="تيزي نثلاثة">
تيزي نثلاثة

تيزي نثلاثة إحدى بلديات دائرة واضية التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669165" title="زكري">
زكري

زكري إحدى بلديات دائرة عزازقة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669166" title="أقني قغران">
أقني قغران

أقني قغران إحدى بلديات دائرة واضية التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669167" title="أيت قواشة">
أيت قواشة

أيت قواشة إحدى بلديات دائرة الأربعاء نايث إيراثن التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669169" title="إيفرحونن">
إيفرحونن

إيفرحونن إحدى بلديات دائرة إيفرحونن التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669170" title="أيت بومهدي">
أيت بومهدي

أيت بومهدي إحدى بلديات دائرة واسيف التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669171" title="بني زيكي">
بني زيكي

بني زيكي إحدى بلديات دائرة بوزغن التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669172" title="بني يني">
بني يني

بني يني (بالأمازيغية: Ayt Ynni أيت يني) إحدى بلديات دائرة بني يني التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669173" title="تيميزارت">
تيميزارت

تيميزارت إحدى بلديات دائرة واقنون التابعة لولاية تيزي وزو الجزائرية.



</doc>
<doc id="669174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669174" title="أيت يحي">
أيت يحي

أيت يحي إحدى بلديات دائرة عين الحمام التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669175" title="فريقات">
فريقات

فريقات إحدى بلديات دائرة ذراع الميزان التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669176" title="تيزي راشد">
تيزي راشد

تيزي راشد إحدى بلديات دائرة تيزي راشد التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669177" title="إبودرارن">
إبودرارن

إبودرارن إحدى بلديات دائرة بني يني التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669178" title="أغريب">
أغريب

أغريب إحدى بلديات دائرة أزفون التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669179" title="مقلع (تيزي وزو)">
مقلع (تيزي وزو)

مقلع إحدى الثلاث بلديات دائرة مقلع التابعة لولاية تيزي وزو الجزائرية. أسست هذه البلدية في 28 فيفري 1887.

تتوسط مقلع اراضي ولاية تيزي وزو حيث تقع على قرابة 27 كيلومتر شرق مقر الولاية. تحدها شرقا بلدية ايت خليلي التابعة لنفس الدائرة (مقلع). ومن الغرب بلدية ايت اومالو وتيزي راشد التابعة لدائرة تيزي راشد وكذلك بلدية ايت عقناش التابعة لدائرة الاربعاء نايت ييراثن. اما شمالا فتحدها بلديتا فريحة وعزازقة التابعة لدائرة عزازقة. وجنوبا بلدية ايت يحيى التابعة لدائرة عين الحمام.
تتكون بلدية مقلع من 25 قرية وهي



</doc>
<doc id="669180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669180" title="مكيرة (ولاية تيزي وزو)">
مكيرة (ولاية تيزي وزو)

مكيرة إحدى بلديات دائرة تيزي غنيف التابعة لولاية تيزي وزو.
تقع في جنوب غرب ولاية تيزي وزو تحدها من الغرب بلدية شعبة العامر ومن الشرق بلدية تيزي غنيف ومن الشرق آيت يحي موسى تبعد البلدية بحوالي 85 كيلومتر عن مدينة الجزائر 65 كم عن عاصمة الولاية 
تنقسم بلدية مكيرة إلى عدة قرى ومداشر أهمها تحشاط تيغيلت بوغني ايدوشوتن و تامضيقت 
بلدية مكيرة أو بلدية المتناقضات. إحدى أفقر بلديات الجزائر. ذات طبيعة جبلية وعرة . تزخر بعدة ثروات طبيعية الزيتون التين التين الشوكي وهي موطن للحيوانات النادرة كاسر الجوز القبائلي ；ابن آوى الخنزير البري العندليب البربري الأرانب البرية ；ونضرا لكون المنطقة جبلية وعرة في مجملها فقد انتشرت فيها تربية الحيوانات الأبقار الأغنام النحل الطيور 
مكيرة الثورية لقد قدمت هذه البلدية الصغيرة أرواح أبناءها فداءا للوطن وقربانا لله تعالى. فاحصت وزارة المجاهدين أن بلدية مكيرة منحت للثورة أكثر مما قدمت بلديات الجزائر 
مكيرة العلم تفتقر مكيرة للمؤسسات التعليمية. فيدرس أبناءها في ثانويات تيزي غنيف . فكان أبرز إنجاز لثانوية ورز الدين عاشور الذين يشمل مجموع 90% من طلبة البلدية على المرتبة الأولى في بكالوريا الجزائر عام 2009 
مكيرة الأصل تتحدث بلدية مكيرة بلغة واحدة وهي اللغة الأمازيغية. ويتشبث سكانها بالعادات والتقاليد الأمازيغية التي تعد أصل الهوية القومية الجزائرية 
مكيرة الدين يدين سكان مكيرة بالإسلام بنسبة تفوق 99،99 من المائة . 
مكيرة الرياضة يمثل نادي أولمبيك مكيرة النادي الوحيد الذي يمثل البلدية رغم أن معضم الشباب ينتمي إلى أندية مغمورة مثل نادي أولمبيك تيزي غنيف والترجي الرياضي لمدينة ذراع الميزان 
كما يناصر سكان البلدية شبيبة القبائل والمنتخب الوطني الجزائري 



</doc>
<doc id="669181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669181" title="أيت محمود">
أيت محمود

أيت محمود إحدى بلديات دائرة بني دوالة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669182" title="أبي يوسف">
أبي يوسف

أبي يوسف إحدى بلديات دائرة عين الحمام التابعة لولاية تيزي وزو الجزائرية.



</doc>
<doc id="669183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669183" title="بني زمنزر">
بني زمنزر

بني زمنزر إحدى بلديات دائرة بني دوالة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669184" title="أيت شفعة">
أيت شفعة

أيت شفعة إحدى بلديات دائرة أزفون التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669185" title="بوجيمة">
بوجيمة

بوجيمة إحدى بلديات دائرة ماكودة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669186" title="أمسوحال">
أمسوحال

أمسوحال إحدى بلديات دائرة إيفرحونن التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669187" title="عين الزاوية">
عين الزاوية

عين الزاوية إحدى بلديات دائرة ذراع الميزان التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669188" title="دارة عين الذئاب">
دارة عين الذئاب

"دارة عين الذئاب" أو "دارة عين الذياب" كما ينطقها البيضاويون، هي مضمار سباق متقادم للفورمولا 1، تم بناؤه في عام 1957 عند الجنوب الغربي من عين دياب في المغرب. تستخدم هذه الدارة كل من الطريق الساحلية القائمة والطريق الرئيسية الممتدة من الدار البيضاء إلى أزمور.

تم تصميم وبناء هذا المضمار بطول 7.618 كيلومترات من طرف نادي السيارات المغربي في فترة استمرت ستة اسابيع. سنة 1957 تم تنظيم الجائزة الكبرى للفورمولا 1، وهي سباق الجائزة الكبرى للمغرب، إلا انها لا تُعد ضمن اقسائيات كأس العالم. 19 أكتوبر 1958 كانت الجائزة الكبرى للمغرب هي الدور النهائي من بطولة العالم للفورمولا 1 في عام 1958. فاز الإنكليزي ستيرلنغ موس بالسباق. إلا أن منافسيه مايك هاوثورن، اكتفى بالمركز الثاني في السباق ليحصل على اللقب بفارق نقطة واحدة. حادث مميت لستيوارت لويس-ايفانز ألقى بظلاله على السباق.


</doc>
<doc id="669189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669189" title="إليلتن">
إليلتن

إليلتن إحدى بلديات دائرة إيفرحونن التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669190" title="أيت أومالو">
أيت أومالو

أيت أومالو إحدى بلديات دائرة تيزي راشد التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669191" title="عين الحمام (تيزي وزو)">
عين الحمام (تيزي وزو)

عين الحمام إحدى بلديات دائرة عين الحمام التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669192" title="مشطراس">
مشطراس

مشطراس إحدى بلديات دائرة بوغني التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669193" title="أقرو">
أقرو

أقرو إحدى بلديات دائرة أزفون التابعة لولاية تيزي وزو الجزائرية.

مقرها قرية تفريت ناث الحاج وتقع على ارض عرش ناث فليق على سفح جبل تامڨوط ِبِمنطقة القبائل.

تضم البلدية قرى :


</doc>
<doc id="669195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669195" title="أزفون">
أزفون

أزفون إحدى بلديات دائرة أزفون التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669196" title="واضية">
واضية

واضية إحدى بلديات دائرة واضية التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669197" title="إفليسن">
إفليسن

إفليسن إحدى بلديات دائرة تقزيرت التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669198" title="الصوامع (ولاية تيزي وزو)">
الصوامع (ولاية تيزي وزو)

الصوامع إحدى بلديات دائرة مقلع التابعة لولاية تيزي وزو.و التي تعرف باسم ايت بو شعايب.

تحتل الصوامع مساحة تقدر بـ39,9625 كيلومتر مربع والتي يشغلها ما يقارب 646 12 ساكن. حيث قدرت كثافتها السكانية بـ316 نسمة/كم2.
تقع الصوامع أقصى شرق دائرة مقلع حيث يحدها كل من بلدية عزازقة شمالا وشرقا وايفيغاء شرقا وايت يحيى جنوبا وايت خليلي غربا.




</doc>
<doc id="669199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669199" title="المعاتقة">
المعاتقة

المعاتقة إحدى بلديات دائرة المعاتقة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669200" title="يطافن">
يطافن

يطافن إحدى بلديات دائرة بني يني التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669201" title="أيت تودرت">
أيت تودرت

أيت تودرت إحدى بلديات دائرة واسيف التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669202" title="ماكودة">
ماكودة

ماكودة إحدى بلديات دائرة ماكودة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669203" title="بني دوالة">
بني دوالة

بني دوالة إحدى بلديات دائرة بني دوالة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669204" title="عزازقة">
عزازقة

عزازقة إحدى بلديات دائرة عزازقة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669205" title="بني عيسي">
بني عيسي

بني عيسي إحدى بلديات دائرة بني دوالة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669206" title="تيرمتين">
تيرمتين

تيرمتين إحدى بلديات دائرة ذراع بن خدة التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669207" title="تيزي غنيف">
تيزي غنيف

تيزي غنيف إحدى بلديات دائرة تيزي غنيف التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669208" title="بوزغن">
بوزغن

بوزغن إحدى بلديات دائرة بوزغن التابعة لولاية تيزي وزو ية.



</doc>
<doc id="669216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669216" title="مارك هنري">
مارك هنري

مارك جيرولد هنري مصارع أمريكي. ولد في 12 يونيو 1971. أحـد مصـارعيـن اتحـاد الدبليو دبليو إي، ويعتبـر مـن اكثـر مصـارعي الاتحـاد وزنـاً (181 كغ). ضخامـته تساعـدة في خـوض أقـوى المباريـات، حقق خـلال مسيـرته الطويلة حـزام أوروبـا، وحـزام الإكستريـم "ECW"، وحزام بطولة العالم للوزن الثقيل .

الطول 1,90 الضربة القاضية(world strongest slam), الوزن (489)كغ

بدأ مارك هنري حياته كلاعب كرة قدم أمريكية ثم أتجه إلى الألعاب الأولمبية حيث شارك في أولمبياد برشلونة عام 1992 وربح الكثير من الميداليات الذهبية والفضية والبرونزية لكنه ترك هذه الألعاب

ثم اتجه إلى المصارعة وبدأت مسيرته في عالم المصارعة الحرة عام 1998 عندما وقع معه WWe

ثم تابع مارك هنري مسيرته في WWeحتى عام 2000 بعدها ذهب مارك هنري إلى OVWولعب هناك عام واحد فقط ثم عاد إلى WWE 
حقق مارك هنري لقب أقوى رجل في العالم عام 2002 والتي أقيمت في مدينة كولومبس أوهايو 

اعدائه _ باتيستا، اندرتيكر ,بيغ شو ,اليغاسي، مجموعة نكسس، ذا ميز, مات هاردي شايمس. اصدقائه جون سينا و MVP,كوفي كينغستون، ايفان بورن، the great khali ,big daddy v اغنية الدخول إلى الحلبة Some Bodies Gonna Get غنية بواسطة (Three 6 mafla).وهو الآن في عداوة مع المصارع شيمس وحاليا حل بديل ل رون كيلينغز في مهرجان موني ان ذا بانك بسبب اصابة ار تروث في يده الذي سببها له المصارع ذا ميز. وهو مشارك في فريق الرو ضد مجموعة نكسس في مباراة سبعة ضد سبعة والفريق مكون من مارك هنري وهارت داينستي وغولدست ويوشي تاتسو وايفان بورن و(المعلق) جيري لولر. وخسر الفريق ,حاليا شكل فريق مع ايفان بورن ويحاولوا الحصول على لقب التاج تيم. 

في 25 إبريل 2011 انتقل مارك هنري إلى smack down وبعد تحديد مباراة من ثيودر لونغ في نفس اللية فريق رو وهو ميز وسي ام بانك وديل ريو ضد فريق سماك داون وهو كرستيان ومارك هنري وجون سينا.وعندما اوشك جون سينا على تنفيذ (fu) هاجمه مارك هنري وضربه وأثناء خروجه اعترضه كرستيان لفعلته ولكنه حمله وضربه إلى زاوية الحلبة وخسرو المباراة واول صراع له في سماك داون عام 2011 كان ضد ري ميستريو والغي الحكم المبارة بسبب تدخل كودي رودز على ري ميستريو وفاز في المباراة الملكية التي اقيمت في سماك داون بعد عرض سمر سلام وأصبح المتنافس الأول على بطولة الوزن الثقيل وهزم راندى اورتن في عرض ليلة الابطال وأصبح بطل العالم في الوزن الثقيل إلى ان هزمه بيغ شو في عرض TLC عام 2011


</doc>
<doc id="669219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669219" title="إيفيغاء">
إيفيغاء

إيفيغاء إحدى بلديات دائرة عزازقة التابعة لولاية تيزي وزو الجزائرية.



</doc>
<doc id="669220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669220" title="أيت يحي موسى">
أيت يحي موسى

أيت يحي موسى إحدى بلديات دائرة ذراع الميزان التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669221" title="سيدي نعمان (ولاية تيزي وزو)">
سيدي نعمان (ولاية تيزي وزو)

سيدي نعمان إحدى بلديات دائرة ذراع بن خدة التابعة لولاية تيزي وزو الجزائرية.



</doc>
<doc id="669224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669224" title="مزرانة">
مزرانة

مزرانة إحدى بلديات دائرة تقزيرت التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669237" title="الأربعاء نايث إيراثن">
الأربعاء نايث إيراثن

الأربعاء نايث إيراثن إحدى بلديات دائرة الأربعاء نايث إيراثن التابعة لولاية تيزي وزو.



</doc>
<doc id="669269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669269" title="كلية الروضة للعلوم المهنية">
كلية الروضة للعلوم المهنية

كلية الروضة للعلوم المهنية هي مؤسسة تربوية خاصة، نشأت ونمت وتطورت بمبادرة فردية عام 1949. كلية مجتمع جامعية متوسطة مقرها نابلس. تهدف لخدمة أبناء الشعب الفلسطيني ولتوفير التعليم الجامعي المهني.


</doc>
<doc id="669294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669294" title="إل-59 سوبر ألباتروس">
إل-59 سوبر ألباتروس

إل-59 سوبر ألباتروس هي طائرة تدريب تشيكية، تم تطويرها من طائرة إل-39 ألباتروس. وحلقت لاول مرة في 2 اغسطس عام 1997.
الطائرة تخدم لدي كلا من القوات الجوية التشيكية والمصرية والتونسية.



</doc>
<doc id="669513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669513" title="أنتونوف أن-24">
أنتونوف أن-24

أنتونوف إيه إن-24 هي طائرة نقل سوفيتية من إنتاج شركة أنتونوف. حلقت أول مرة عام 1959، وتم إنتاج 1,367 طائرة منها، 880 منها لا تزال في الخدمة على مستوى العالم.

تحتوي النسخة الاصلية للنقل على 44 مقعدًا، وتم إنتاج العديد من النسخ من الطائرة. يتم استخدام الطائرة من جانب القوات الجوية للعديد من الدول، إلا انها أيضا مستخدمة كطائرة نقل مدني في العديد من الخطوط الجوية حول العالم.


</doc>
<doc id="669538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669538" title="زلزال صفد 1837">
زلزال صفد 1837

زلزال صفد 1837 هزة أرضية قوية ضربي منطقة الجليل يوم الفاتح من كانون الثاني 1837.

كان مركز الزلزال شرق مدينة صفد و قدرت شدته بـ 6.25-6.5 درجة على مقياس ريختر.

دمر الزلزال مدينة صفد بالكامل و أحدث أضراراً في مناطق كثيرة في الجليل مثل الجش و عين زيتون و طبريا و لوبيا و سجيرة و الرينة. امتدت آثار الزلزال إلى مناطق بعيدة نسبياً عن مركز الزلزال مثل نابلس ، التي دمر فيها حي كامل و تضرر حي آخر بشكل كبير.


</doc>
<doc id="669945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=669945" title="كوربن بلو">
كوربن بلو

كوربن بلو رايفرز المعروف بـ(كوربن بلو) (ولد في 21 فبراير 1989، بروكلين نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية) ، مغني وكاتب أغاني وممثل وراقص وعارض أزياء ومنتج أفلام وممثل مسرحي أمريكي، والذي حاز بثلاثة جوائز إيمي.

أدى الدور الرئيسي في فيلم الإثارة "أمسك هذا الولد" من إنتاج شركة "تونتيث سينتشوري فوكس" في عام 2004. وعُرف بتأديته لدور (تشاد دانفورث) في سلسلة الأفلام الغنائية "هاي سكول ميوزيكال" التي قدمتها قناة ديزني، والذي حاز على جائزة إيمي ونال شعبية هائلة بين أفلام قناة ديزني، ومشاركته في مسلسل قناة ديسكفري كيدز التلفزيوني "سقوط الرحلة 29"، وقيامه بالتمثيل في فيلم قناة ديزني "جامب إن!". كما ظهر كضيف شرف في بعض حلقات المسلسل التلفزيوني "هانا مونتانا". وفي خريف 2009، أدى الدور الرئيسي في فيلم "النمط الحر". وقيامه بالتمثيل في فيلم الرعب "ممرضة ثري دي" من إنتاج شركة "يونزجيت" في عام 2014.

كما بدأ حياته المهنية كمغني، بإصداره ألبومه "جانب آخر" في 1 مايو 2007، والذي احتل المرتبة 36 على قائمة أفضل الألبومات في الولايات المتحدة (بيلبورد 200)، وبيع منه 18،000 نسخة في أسبوعه الأول ، كما أطلق ألبومه الثاني "سرعة الضوء" في 10 مارس 2009 في الولايات المتحدة .

وفي مجال المسرح، أدى في عام 2010 على المسرح الموسيقي في برودواي، مسرحية "في المرتفعات" والذي حاز على جائزة غرامي . وفي شهر مارس في عام 2011 أستضاف كوربن في برنامج اكس فاكتور الأمريكية . وفي شهر أبريل من عام 2012 ، قام كوربن بلو بدور البطولة في مسرحية برودواي الموسيقية "". وفي 4 سبتمبر 2013، أنضم كوربن في موسم السابع عشر من برنامج المسابقات الأمريكية "رقص النجوم" . في مايو 2015، قام كوربن بتقديم برنامج المسابقات "Fake Off"، على قناة "ترو تي في" .

ولد كوربن بلو في بروكلين (نيويورك) لأسرة تتكون من أب ممثل أمريكي-جامايكي يدعى ديفيد رايفرز وأم محامية أمريكية-إيطالية تدعى (مارثا إليزابيث رايفرز) ، وثلاثة شقيقات فينيكس وجاغ وهنتر رايفرز. في طفولته، درس كوربن الرقص لسنوات، مع التركيز على الباليه والجاز، وتخرج من مدرسة مقاطعة لوس أنجلوس العليا للفنون .

تدرب بلو على الرقص ، ومن ثم أصبح واحد من أوائل طلاب "أكاديمية ديبي ألن للرقص"؛ بعد ذلك تخصص في المسرح ليسير على خطى والدته، التي درست في مدرسة نيويورك العليا الشهيرة للفنون الأدائية . كوالده، ظهر كوربن بلو في الإعلانات التلفزيونية ابتداء من سن الثانية، ليعلن عن منتجات مثل حبوب لايف وشكولاتة باونتي وشكولاتة هاسبرو ونابيسكو . في ذلك الوقت، اكتشف حبه للرقص عندما بدأ يأخذ دروس الباليه والجاز، حيث كان الولد الوحيد في صفه.

وفي عمر الرابعة، شارك كعارض في وكالة فورد لعروض الأزياء في نيويورك . وقد ظهر في الإعلانات المطبوعة لمحلات مثل ماسي ومحلات غاب ومجلة الهدف وتويز آر أس ، وأصبح وجهًا مألوفًا في مجلات أزياء الأطفال والأسرة، كما وضعت صورته على بعض الألعاب . وفي سن السادسة، ظهر كوربن في أول أدواره الاحترافية المسرحية على خشبة مسرح برودواي، ولعب فيها دور طفل مشرد وأبكم في مسرحية "مات القزم تيم".

في عام 1996، انتقلت عائلته إلى لوس أنجلوس وسرعان ما اكتسب دورًا على مسلسل "حادثة كبرى"، وظهر كنجم ضيف في سلسلة "إي آر" أمام جورج كلوني في 1996. قام بلو بتمثيل دور "ماثيو" في مسلسل "مالكولم وإيدي" في عام 1998 ، ودور "نيك إلديربي" في فيلم "قم بتأميني: قصة حقيقية عن أسرة في مكتب التحقيقات الفيدرالي" .

كما كانت له أدوار صغيرة في أفلام "الجندي" مع كيرت راسل، و"شجرة العائلة" مع أندرو لورانس و"الرجال الغامضون" مع بن ستيلر وويليام ماسي وغريغ كينير و"البحث في المجرة" مع تيم ألين وسيغورني ويفر وآلان ريكمان، و"برنامج أماندا شو" مع أماندا بينز ودريك بيل.

في صيف 2003، مثل بلو في المسرحية المدرسية "بيبي بلوز". في عامه الأول في أكادمية ديبي ألن للرقص ، أدى كوربن أول أدوار البطولة في فيلم روائي طويل عام 2004 في فيلم "أمسك هذا الولد" أمام كريستين ستيوارت وماكس ثيريوت . وفي سنته الثانية، لعب دور "رين" وهو أحد الأدوار الرئيسية في مسرحية "الطليقة" الموسيقية، ودور "سوني" في مسرحية "غريس" الموسيقية، وقد تم تكريم كوربن هذا العام بمنحه جائزة طالب المسرح لهذا العام. وفي صيف 2004، أصبح كوربن جزءا من فريق التمثيل للمسلسل التلفزيوني الجديد للأطفال "سقوط الرحلة 29" بدور "ناثان ماكهيو" ، وهو مسلسل درامي عن مجموعة من المراهقين الذين تقطعت بهم السبل على جزيرة مهجورة بعد حادث تحطم طائرة، وموقع التصوير كان في هاواي في جزيرة أواهو وهو من إنتاج قناة ديسكفري للأطفال. كما كان له دور صغير باسم "سبنسر" في مسلسل "دليل نيد المدرسي غير المصنف للبقاء"، أول ظهور له كان في حلقة بعنوان "دليل: اللعب في المدرسة" و"دليل: الثأر والسجلات المدرسية"،.

وفي أعوام 2006 و2007 و2008، لعب بلو دور "تشاد دانفورث" في سلسلة أفلام ديزني الشهيرة "هاي سكول ميوزيكال" أمام فانيسا هادجنز وآشلي تيسدال وزاك إيفرون ولوكاس غرابيل ومونيك كولمان، والذي حاز على جائزة إيمي وعلى شعبية هائلة بين أفلام قناة ديزني الأصلية. في تلك السلسلة، لعب بلو دور لاعب كرة السلة تشاد دانفورث، زميل الشخصية الرئيسية "تروي بولتون" (زاك إيفرون). وفي عام 2007، ظهر بشخصيته الحقيقية في "موكب ميسي لعيد الشكر". وظهر كضيف شرف في عدة حلقات في المسلسل التلفزيوني هانا مونتانا، حيث لعب دور "جوني كولينز" أمام مايلي سايرس وإميلي أوسمنت وميتشل موسو مع مويسيس أرياس وراي رومانو . كان فيلم كوربن بلو التالي، جامب إن! الذي شارك في بطولته مع الممثلة ومغنية الريثم والبلوز كيكي بالمر، فضلاً عن والده ديفيد رايفرز لأول مرة في 12 يناير 2007، وقد أصبح منذ ذلك الحين واحدًا من أفلام قناة ديزني الأصلية الأعلى تصنيفًا، وظهر في عام 2008 في "برنامج تايرا بانكس" . بلو ظهر أيضًا في دورة "ألعاب قناة ديزني" كقائد للفريق الأزرق . ودور "جراند مارشال" في "الأم غوس باراد" أمام ديفون ويركهيسير وليندساي شو عامي 2006 و2007 . وفي خريف عام 2009، وقام بتمثيل دور البطولة في فيلم "النمط الحر" بدور "كال براينت"، أمام ساندرا إتشيفيريا وماديسن بتيس، وظهر في عرض شبكة سي دبليو التلفريونية الجديد "الحياة الجميلة" مع سارة باكستون وميشا بارتون . أيضًا في عام 2009، وقام بالأداء الصوتي في "ما بعد كل الحدود" ، كما ظهر في برنامج "الترفيه الليلة" ، وأيضا "برنامج الصباح مع مايك وجولييت".

وفي الآونة الأخيرة، يلعب كوربن بلو دور البطولة في مسرحية برودواي الموسيقية "في المرتفعات" في عام 2010 . قام بلو بتمثيل بدور "خافيير برلين"، في إحدى حلقات المسلسل التلفزيوني "الزوجة الصالحة"، أمام جوليانا مارغوليس، في أكتوبر 2010 . قام كوربن أيضًا في بطولة كوميدية قصيرة في فيلم "أنا مدين حياتي لكوربن بلو" في سنة 2010 ، وقام بالأداء الصوتي في "المحرك الصغير التي يمكن أن" في عام 2010 . وفي عام 2011 أستضاف كوربن بجانب المغنية العالمية نيكول شيرزينغر في برنامج اكس فاكتور الأمريكية . وقام ببطولة ايميت في الفيلم الرعب "مخيف أو يموت" في عام 2012 . وأيضا قام ببطولة ماكي في الفيلم الدرامي "رينيه" في عام 2012 أمام كات دينيغس .

في شهر أبريل من عام 2012، قام كوربن بلو بدور البطولة يسوع، في مسرحية برودواي الموسيقية "" . وأيضًا في عام 2012، وقام بلو بتمثيل في حلقة واحدة بدور "ضابط الشرطة"، في المسلسل التلفزيوني "الدماء الزرقاء" .

وفي شهر مارس من عام 2013، قام بلو بالدور الرئيسي "جيفري كينغ" في مسلسل الأوبرا الصابونية "حياة واحدة للعيش". وأيضًا في عام 2013، قام بلو بتمثيل في حلقة واحدة بدور "جوردان"، في المسلسل التلفزيوني الكوميدي "فرانكلين وباش" . وأيضًا قام ببطولة سكيتش في الفيلم الدرامي "السكر" في عام 2013 . وفي 4 سبتمبر من عام 2013 أنضم كوربن في موسم السابع عشر من برنامج المسابقات الأمريكية "رقص النجوم" . وقال كوربن سوف يكون في شراكه مع الراقصة المحترفة كارينا سميرنوف التي فازت في الموسم الثالث عشر مع جوزيه رينيه مارتينيز. وفي نهاية الموسم احتل كوربن مع الراقصة كارينا سميرنوف المرتبة الثانية . في عام 2013 قام ببطولة كاتفيش في الفيلم الرعب "The Monkey's Paw" أمام ستيفن لانغ، تشارلز س. دوتون. في عام 2014، قام بلو بتمثيل في حلقة واحدة بدور "لوثر"، في المسلسل التلفزيوني الكوميدي "سايك". وفي نفس السنة قام بلو بتمثيل في مسلسل "دروب ديد ديفا". وفي عام 2014 قام بلو بدور شخصية "ستيف" في فيلم الرعب "ممرضة ثري دي" من إنتاج شركة "يونزجيت" في عام 2014 .

في عام 2015، قام بلو بتمثيل دور البطولة في فيلم "Megachurch Murder" بدور "ماركوس كينغ"، أمام الممثلة شانيكا نولز. وفي نفس العام قام بتقديم برنامج المسابقات "Fake Off"، على قناة "ترو تي في" . وفي نفس العام قام كوربن بلو بدور البطولة "آرون"، في مسرحية "The Human Race" الموسيقية ""The Family Shots"" . في 8 فبراير عام 2016، قام بلو بتمثيل في حلقة واحدة بدور "هونتر"، في المسلسل التلفزيوني الكوميدي "كاسل" ، وقد ظهر كضيف شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني "ذا فوسترز"، حيث لعب دور "ميركوتيو" أمام الممثلات تيري بولو، مايا ميتشيل . وفي خريف 2016 سيؤدي دور "أوفيد" في فيلم الدرامي "Ovid and the Art of Love" الذي أنتجته شركة ""Lowland Pictures""، تدور أحداث الفيلم في مدينة ديترويت في ولاية ميشيغان الأمريكية. أمام جون سافيج والممثلة تمارا فيلدمان، والفيلم من إخراج إسيم فون هوفمان .

وفي 1 سبتمبر 2016، قام كوربن بلو بدور البطولة "تيد"، في المسرح الموسيقي في برودواي، مسرحية "Holiday Inn" .

بدأ بلو مشواره كمغني، بتوقيعه عقدًا مع "تسجيلات هوليوود"، وهي العلامة التي تملكها ديزني، وأصدر أول ألبوماته جانب آخر في مايو 2007 ، الذي وصل إلى المرتبة الـ 36 على قائمة أعلى 200 ألبوم، وبيع منه 18،000 نسخة في أسبوعه الأول . شارك كوربن المغني الناجح ني-يو في أغنية "أصبحت وحيدًا"، كما شارك غيره من الفنانين مثل ماثيو جيرارد وإريك هدسون. عرض أول فيديو لأغانيه "إدفع به للنهاية" للمرة الأولى على قناة ديزني، للدعاية لفيلم جامب إن! الذي لعب بلو بطولته. وصلت أغنية "إدفع به للنهاية" إلى أول عشرين أغنية في قائمة أعلى 100 أغنية ، وبلغت ذروتها بوصولها للمرتبة الـ 15. شارك بلو مع زملائه الآخرين في هاي سكول ميوزيكال في جولة موسيقية من أواخر نوفمبر 2006 إلى أواخر يناير 2007 في " ، والتي جالت في نحو 40 مدينة مختلفة . وللترويج لألبومه الأول، قام بلو بالغناء في جولة العيد التالي، مع 78فيوليت ودريك بيل وبيانكا رايان. في ألبوم "جانب آخر"، كتب وشارك في كتابته خمسة من أغنيات ألبومه الإثنا عشر ، كما كتب أيضًا أغنيتين إضافيتين ظهرتا في النسخة الأوروبية، أحدها بعنوان "تخلص منه"، وهي قصيدة للموسيقي "برينس".

في مقابلة أجراها مؤخرًا مع مجلة بيلبورد ، أعلن بلو أنه قد بدأ العمل على ألبومه التالي، وقال بلو: 

شارك المنتج "إريك هدسون" في معظم الألبوم، بالاشتراك مع مؤلف الأغاني "كلود كيلي". أدى بلو بعض الأغاني غير مسجلة مثل "إغلاق" و"بكل ما يلزم" و"بطل"، في جولته الغنائية الصيفية مع المغني والممثل "جوستن شتاين" ، ومن المتوقع أن تظهر تلك الأغاني في ألبومه سرعة الضوء، الذي كان من المقرر صدوره في 10 مارس 2009 عن طريق تسجيلات هوليوود. في البداية، فشل الألبوم في الظهور ضمن قائمة أحسن 200 ألبوم ، ووفقًا لبعض المصادر، فإن الألبوم باع أقل من 4،000 في أسبوعه الأول، بالرغم من الترويج له في ماي سبيس . تم تصوير أغنيتي "احتفال أنت" و"لحظات هامة" للترويج للألبوم.

شارك كوربن في العديد من مشاريع المؤسسات الخيرية مثل مستشفى سانت جود لأبحاث الأطفال ومؤسسة لايت ستار للأطفال ومؤسسة ميك ويش . كما شارك في إعداد وجبة عشاء عيد الشكر وغداء عشية عيد الميلاد في ملجأ لوس أنجلوس للمشردين في عام 2008 مع ديبي رايان . في عام 2008 بلغت ثروة كوربن بلو نحو (خمسة ملايين $) ، وفي عام 2013 بلغت ثروة كوربن بلو نحو (عشرة ملايين $) . وفي عام 2016 بلغت ثروة كوربن بلو نحو (أربعة ملايين $) .

في عام 2013 كشف الممثل كوربن بلو في حوار حصري لمجلّة الأمريكية، عن أنه كان قد تعرّض للتنمّر خلال سنوات الدراسة الثانوية، وأن وجود دعم عائلته ساعده على تجاوز هذه الأزمة التي يعاني منها الكثير من طلاب المدارس حول العالم. التنمّر سيكون محور فيلم كوربن المقبل بعنوان "The Day I Died"، وقد بدأ فريق الفيلم بجمع التبرعات ضمن حملة لمحاربة ظاهرة التنمّر التي أدت بالكثير من المراهقين للانتحار في العام الأخير بالولايات المتحدة . وفي نفس العام كوربن تحدّث في الحوار الذي أجراه مع الإعلامي بشّار زيدان عن تجربته في الموسم الأخير من برنامج المسابقات الأمريكية "رقص النجوم" بنسخته الأمريكية، إلى جانب أدواره التمثيلية الأخيرة. يذكر أن كوربن كان قد بدأ التمثيل منذ طفولته، وحظي بشهرة كبيرة بعد المشاركة في سلسلة أفلام ديزني الشهيرة "هاي سكول ميوزيكال" . في يناير عام 2016 استُضيف كوربن بلو مع زملائه نجوم سلسلة أفلام ديزني الشهيرة "هاي سكول ميوزيكال"، فانيسا هادجنز، آشلي تيسديل، لوكاس غرابيل، مونيك كولمان في مقر تصوير الفيلم في أستديوهات والت ديزني ليحتفلوا بالذكرى العاشرة لإصدار الفيلم عام 2006 .

يفضّل كوربن ارتداء ملابس من تصميم "دون إد هاردي" ودولشي أند غابانا و"بنجوين"، والأحذية الرياضية من ماركة نايكي. كوربن بلو من أشد المعجبين بفريق لوس أنجلوس ليكرز لكرة السلة. ويفضّل أيضاً هاتف آي فون. والممثلات المفضلة لديه جينيفر غارنر وأنجلينا جولي. وأفضل مغني لديه الراحل مايكل جاكسون. وكتابه المفضل هو غاتسبي العظيم. وقد ظهر في اثنين من أعلى ثلاثة أفلام قناة ديزني تصنيفاً: هاي سكول ميوزيكال في عام 2006 وجامب إن! في عام 2007. وأفضل أصدقائه فانيسا هادجنز وزاك إيفرون وآشلي تيسدال. وهو أبن الممثل ديفيد رايفرز ولديه ثلاثة شقيقات أصغر منه سناً. وهو يحب الحيوانات والحيوان المفضل لديه هو النمر. ويُفضل كوربن شكولاتة تويكس. ومن آلاته الموسيقية المتميزة البيانو. بدأ يأخذ دروساً في الرقص وهو عمره عامين. وهو انطباعي وموهوب. ويفضل سيارة فورد موستانغ. ويقال أن لديه فورد موستانغ شيلبي موديل 2010، لونها ما بين الأسود والذهبي. وهو أفضل صديق للمصور العالمي "مارك بلاكويل".

وفي عام 2011، التقى كوربن بلو بالممثلة الكندية ساشا كليمنتس، في حلبة سباق الخيل "كأس المربين" في مسقط رأسها في كندا ، وثم تواعدا ، وأصبحت أيضا صديقة لشقيقته هنتر . وفي عام سبتمبر 2013، تم ألتقاط صورة لكوربن وهو خارج من سيارته شيفروليه كمارو أس أس موديل 2013، لونها أحمر. وكما قال كوربن وهو يفضل السيارات الأمريكية من تصميم بلدته . في 15 أكتوبر عام 2014 طلب كوربن بلو، الزواج من حبيبته الممثلة الكندية ساشا كليمنتس في ديزني لاند في أورلاندو بولاية فلوريدا . في 23 يوليو عام 2016 تزوج كوربن بلو من الممثلة ساشا كليمنتس يوم السبت في سانتا باربارا-كاليفورنيا . ووصف كوربن بلو زواجه من ساشا كليمنتس بأنه أفضل لحظة في حياته .









</doc>
<doc id="670159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670159" title="زيز (توضيح)">
زيز (توضيح)

هذا المصطلح يشير إلى :



</doc>
<doc id="670290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670290" title="القاهرة والناس">
القاهرة والناس

القاهرة والناس هي قناة فضائية مصرية أطلقتها شركة تي إن هولدنجز يبلغ رأسمالها المدفوع 300 مليون جنيه وشعار القناة يحمل صورة لنصف وجه طارق نور والتي يتم افتتاحها في شهر رمضان سابقًا قبل رمضان 2012 ولكن بعد هذا التاريخ أصبحت القناة تبث طوال أيام السنة




</doc>
<doc id="670311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670311" title="ليشمانيا طفلية">
ليشمانيا طفلية

الليشمانيا الطفلية نوع من الطفيليات الأوالي من جنس الليشمانيا. تسبب عند الإنسان داء الليشمانيات الحشوي الطفلي الذي تحدث أغلب حالاته عند الأطفال دون الخامسة من العمر. تنتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط في العالم القديم وفي أمريكا اللاتينية.

وتسبب أيضا داء الليشمانيات الجلدي، حيث أغلب حالات داء الليشمانيات الجلدي في أوروبا الجنوبية ناجمة عن هذا الطفيلي.

المستودع الطبيعي لليشمانيا الطفلية حيوانات من فصيلة الكلبيات، حيث تسبب لديهم صعب الشفاء مع تظاهرات جلدية طفيفة، خاصة خلف الأذنين وحول الأنف.

تنتقل عن طريق لدغات حشرات من أسرة الفواصد

كانت تسمى بالليشمانيا الشاغاسية في أمريكا اللاتينية، إلا أنه ثبت مؤخراً أن الليشمانيا الشاغاسية لا تختلف عن الليشمانيا الطفلية.

ويعتقد بعض الكتاب أن الليشمانية الطفلية قريبة جدا من الليشمانيا الدونوفانية، أو أنها ضرب (نويع) منها، فيسمونها الليشمانيا الدونوفانية الطفلية .


</doc>
<doc id="670317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670317" title="ديتلف فون ليلينكرون">
ديتلف فون ليلينكرون

ديتلف فون ليلينكرون

فريدريش أدولف أكسل فرايهر فون ليلينكرون Detlev von Liliencron ( ولد في 3 يونيو 1844 في كيل – ومات في 22 يوليو 1909 في ألت رالشتيت التي صارت جزءا من هامبورغ منذ عام 1937) هو شاعر وكاتب قصصي ومسرحي ألماني.

ولد ديتلف فون ليلينكرون في عام 1844 في كيل. خدم في الجيش وعمل عدة سنوات في وظائف حكومية ثم تحول إلى شغفه وتفرغ للكتابة. صدر ديوانه الأول في عام 1883 بعنوان "نزهات على الخيل لمعاون. وقصائد أخرى". وتلاه "معركة صيفية" 1887 و"تحت الرايات الخفاقة" 1888 و"المتنزه في المرج" 1893. ويعتبر شعره علامات هامة على طريق الحركة الطبيعية الوليدة في أواخر القرن التاسع عشر. ومات ليلينكرون في عام 1909 في ألت رالشتيت ويوجد قبره في مقبرة رالشتيت.

أبوه لويس فرايهر فون ليلينكرون وأمه أديلينه (مولودة بلقب فون هارتن). وكان أبوه موظفا في الجمارك وينحدر من عائلة نبيلة أصابها الفقر. التحق ديتلف بالمدرسة العسكرية في برلين، وبدأ سيرته المهنية ضابطا في سلاح الفرسان في الجيش البروسي (واشترك في الحرب البروسية النمساوية في عام 1886 والحرب البروسية الفرنسية 70/1871 حيث كرم عدة مرات ثم فقد حماسه الشبابي للحرب. واضطر بسبب ممارسته القمار وديونه نتيجة ذلك إلى أن يستقيل من الخدمة العسكرية في عام 1875.

ثم هاجر إلى أميركا حيث عمل منذ عام 1875 معلم للبيانو واللغة الألمانية، لكن فترة هجرته تلك لم تدم طويلا, فعاد إلى ألمانيا في عام 1877. وفي عام 1878 وجد وظيفة في الإدراة البروسية. وتزوج هيلينه فون بودنهاوزن، إلا أن الزواج أصابه الفشل وانفصل الزوجان بعد عام واحد. وعين في عام 1882 Hardesvogt في جزيرة بيلفورم في شمال ألمانيا. وهناك كتب قصيدته الشهيرة Trutz blanke Hans ، والتي وصف فيها سقوط مدينة رونجولت الغنية والمغرورة في بحر الشمال والتي كانت تقع قرب بيلفورم. وفي نفس العام رقي كضابط سابق إلى رتبة نقيب في الدفاع البري الاحتياطي.

وفي أكتوبر 1883 عين في منصب Kirchspielvogt في كيلنجهوزن في هولشتاين. وقد ازدادت الديون على ليلينكرون ولهذا السبب لم يعد يستطيع ممارسة الخدمة العامة واضطر إلى الاستقالة. وفي هذا العام انفصل عن هيلين بشكل رسمي.

ومنذ ذلك الوقت بدأ يحاول تكسب قوته من الكتابة. وتعرف على ابنة صاحب مطعم وهي أوجوستا براند وتزوجها في عام 1887. وفي تلك السنة نشر عمله Arbeit adelt. وفي السنة التالية توثقت العلاقة بينه وبين شعراء دائرة شعراء فريدريشسهاجن. وبمساعدة مالية من مؤسسة شيلر قضي بعض الوقت 90/1891 في ميونخ، حيث نشر بعض قصائده في مجلة المجمتع. وهناك اقترب من أوتو يوليوس بيرباوم.

وفي عام 1891 انتقل إلى ألتونا أوتنزن ثم إلى Palmaille وهي ضاحية أخرى في مدينة ألتونا. وهناك كتب بجانب عدة اعمال عمله الأهم Pogfred وتعرف على ريشارد ديمل. وظلت ديون تطارده, وحاول في عام 1898 القيام برحلة لإلقاء شعره لجمع بعض المال. وأخيرا تزوج في عام 1899 بابنة فلاح هي أنا ميشيل، وكانت تلك زيجته الثالثة والأخيرة. وقد انجز مسرحية Überbrettl بسبب ظروف مالية قهرية بعد ذلك بعام.

في عام 1901 حل الهدوء في حياة ليلينكرون المضطربة. ونجح بمساعدة أصدقائه في إيجاد بيت في ألت رالشتيت وخصص له القيصر فيلهلم الثاني مبلغ ألفي مارك سنويا. وفي عيد ميلاده الستين في عام 1904 كرمه الكثير من الأدباء الالمان والنمساويين بكتابة مقالات تثني عليه، وكان منهم ادباء مهمون في ذلك العصر.

وفي عام 1809 كتب سيته الذاتية بعنوان "الحياة والكذب" Leben und Lügen. وفي عامه الأخير 1909 احتفل بعيد ميلاده الخامس والستين, ومنح بتلك المناسبة الدكتوراه الفخرية من جامعة كيل. وقام برحلته الاخيرة إلى الحقول التي جرت فيها الحرب الألمانية الفرنسية. وفي 22 يوليو مات ديتلف ليلينكرون جراء التهاب رئوي.

من الصعب تصنيف ادب ليلينكرون تحت عصر ادبي محدد. فقصائده تتأرجح بين الطبيعية والرومانسية الجديدة. وتوحي أعماله بتشابهات مع فريدريش نيتشه. ونقده التشاؤمي للثقافة. وقد أثرت قصائد ليلينكرون ونصوصه على ريلكه في شبابه وكذلك هوجو فون هوفمانستال. وخاصة القصائد التي يتناول فيها الحياة العصرية، قد أثرت على بدايات التعبيرية. وتتناول قصائده التي كتبها في المدن الكبرى مثل قصيدة "برودواي في نيويورك" موضوعات عدة تناولها فيما بعد التعبيريون.

أما ديوانه "رحلات على الخيل لمعاون" المنشور في عام 1883 والذي يتضمن نثرا شعريا، فقد احتفل به الطبيعيون الذين كانوا يعتبرون ليلينكرون واحدا منهم ورؤوا فيه فنا شعريا جديدا. ولكن هذا الديوان يظهر الأسلوب النمطي لليلينكرون الذي يبتعد عن الكلاسيكية وكذلك الطبيعية. وكانت رؤيته تجاه عادات الحياة الحديثة أكثر عمقا من الطبيعيين. فهو يمزج العديد من الإدراكات الحسية ويصوغها أدبيا. وقد طور أسلوبه الأدبي الخاص من الإدراكات الذاتية وانعكاسات وجدانه.

وقد ابتعد عن الطبيعيين بقصيدته "الطبيعيون" Die Naturalisten، فهو يتوقع من الفن الأدبي أن يحتوي على الفكاهة ويد الفنان الراقية. وقد أظهر ليلينركون منذ أوائل ما نشر أنه مسيطر على أدوات الفن الأدبي. وقد استخدم بسهولة الأشكال الصعبة للشعر الراقي، كما جرب أشكالا شعرية أخرى. ويلمح القارئ بين سطور أعماله المعاناة والمتاعب التي كابدها ليلينكرون بسبب الديون التي تراكمت عليه. ولذلك فقد رفض من منطلق اخلاقي أسلوب الحياة البرجوازية.

كما أنه اقترب من مبدأ التشاؤم لنيتشه. ولا نجد في شخصية ليلينكرون أية ألفة تجاه مظاهر وعادات الحياة العصرية في المدن الكبيرة. بل نجده ميالا إلى الطبيعة التي صبغت أدبه بصبغة رومانسية.


</doc>
<doc id="670318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670318" title="جبل مرة">
جبل مرة

جبل مرة هي مجموعة من من قمم بركانية أوجدها المسيف و يرتفع إلى 3،000 متر. وهي تقع في ولاية غرب دارفور في إقليم دارفور في السودان ، وتسكن بجوارها قبائل الفور و الزغاوة، و أعلى نقطة في الجبل يعتبر المناخ فيها معتدل و تتوفر فيها مياه الأمطار و الينابيع بصورة شبه دائمة .

ويمتد مئات الاميال من مدينة كاس جنوباً إلى ضواحي الفاشر شمالاً ويغطي مساحة 12.800 كلم، ويعد ثاني أعلي قمة في السودان حيث يبلغ ارتفاعه 10.000 قدم فوق مستوى سطح البحر ، ويتكون من سلسلة من المرتفعات بطول 240 كلم وعرض 80 كلم، تتخللها الشلالات والبحيرات البركانية يتمتع جبل مرة بطقس معتدل يغلب عليه طابع مناخ البحر الأبيض المتوسط ، حيث تهطل الأمطار في كل فصول السنة تقريباً مما يتيح الفرصة لنمو الكثير من الأشجار مثل الموالح والتفاح والأشجار الغابية المتشابكة كما أن هذه الأمطار الغزيرة توفر إمداد مائي مستمر للأراضي الزراعية مما يجعل تربتها صالحة لزراعة الذرة والدخن والخ.

يوجد بالجبل العديد من أنواع النباتات التي ينفرد بها دولياً بالإضافة الي مجموعات كبيرة من الحيوانات النادرة والأليفة يتميز جبل مرة بأنه مأهول بالسكان ، وبالقرى الطبيعية الجميلة التي تنتشر حتى قمة الجبل ويعتبر منطقة جذبِِِ سياحي للكثير من الزائرين للتمتع بالمناظر الطبيعية والمناخ المعتدل والبيئة النقية.


</doc>
<doc id="670327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670327" title="ألبرت لوري جرول">
ألبرت لوري جرول

ألبرت لوري جرول: (ولد في 1866 - توفي في 1952) هو رسام أمريكي ولد في نيويورك، ودرس في الأكاديمية الملكية في ميونخ. وكان يركز في لوحاته على تصوير الحياة الريفية في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="670330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670330" title="تشنغدو جيه-7">
تشنغدو جيه-7

تشنغدو جيه-7 هي النسخة الصينية من المقاتلة السوفيتية ميج-21. وعلى الرغم من انها تعد من مقاتلات الجيل الثالث وإنتاجها توقف عام 2006، الا انها لا تزال تخدم في العديد من القوات الجوية.

شاركت المقاتلة في عدد من الحروب كالحرب الأهلية السودانية ومعارك التاميل بسريلانكا. وكذلك في المناوشات المصرية الليبية.



</doc>
<doc id="670333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670333" title="معبد آ-ما">
معبد آ-ما

معبد آ-ما (صينية تقليدية: 媽閣廟, صينية مبسطة: 妈阁庙; برتغالية: Templo de A-Má) يقع في جنوب شرق شبه جزيرة ماكاو, هي أحد أقدم وأشهر المعابد الموجودة في ماكاو, المعبد بني عام 1488م. المعبد انشئ لتكريم آلة الصيد والبحار مازو, ويعتقد ان اسم ماكاو هو مشتق من اسم المعبد.
فيقال ان عندما اتي البورتغاليون إلى شواطئ ماكاو سائالو عن اسم المنطقة فردو بآ-ما-غاو, (اي خليج آ-ما). ومن ثم سمي البرتغاليون المنطقة بشبة جزيرة ماكاو.


</doc>
<doc id="670339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670339" title="دي هافلاند كندا دي إتش سي - 5">
دي هافلاند كندا دي إتش سي - 5

دي إتش سي - 5 هي طائرة نقل كندية، لديها القدرة على الاقلاع من على ممرات قصيرة للغاية، أقصر حتي من تلك التي تقلع من عليها الطائرات الخفيفة.

تم تطويرها وفقا للمتطلبات الاميركية، وحلقت أول مرة 22 سبتمبر عام 1961. وتم إنتاج 122 طائرة منها، ولا تزال مستخدمة في العديد من دول العالم سواء كطائرة مدنية أو عسكرية.



</doc>
<doc id="670345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670345" title="ليشمانيا كبيرة">
ليشمانيا كبيرة

الليشمانيا الكبيرة نوع من الطفيليات الأوالي من جنس الليشمانيا، وهي إحدى مسببات داء الليشمانيات الجلدي حيواني المنشأ في العالم القديم. مستودعها الطبيعي القوارض، غالباً من أسرة اليرابيع، وناقلها حشرات من حنس الفاصدة، وبشكل خاص الفاصدة الباباتاسية. تنتشر في المناطق شبه الصحراوية والصحراوية من آسيا الوسطى والشرق الأوسط والمناطق الجافة من شمال أفريقيا. لا يكون الإنسان المصاب مصدراً للعدوى.

تمت قراءة التسلسل الكامل لجينوم الليشمانيا الكبيرة.


</doc>
<doc id="670360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670360" title="النظرة الجديدة على بولس">
النظرة الجديدة على بولس

النظر الجديد إلى بولس هو نقلة نوعية في الطريقة التي يفسر بها العلماء، وخاصة البروتسانت، كتابات الرسول بولس. فمنذ الإصلاح البروتستانتي، كانت دراسات كتابات بولس متأثرة جداً بآراء الكنائس اللوثرية والمصلحة (النظر القديم) التي تعزو بعض السمات السلبية المرتبطة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية من القرن السادس عشر إلى اليهودية في القرن الأول. والنظر الجديد هو محاولة إخراج رسائل بولس من هذا الإطار وتفسيرها بناء على سياق اليهودية الحقيقية من القرن الأول.


</doc>
<doc id="670371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670371" title="البقارة (أفريقيا)">
البقارة (أفريقيا)

البقارة أو شوا بلهجة تشادية هي مجتمعات من الرحل أو حلف من القبائل التي تستوطن منطقة الساحل الأفريقي، فيما بين بحيرة تشاد وجنوب ولاية كردفان ،وولاية النيل الأزرق وجنوب منطقة الجزيرة،مرورّا بولاية دارفور السودانية، ينتشروا فيما يعرف بحزام البقارة، يتحدث أغلبهم اللغة العربية بلهجات متقاربة اللهجة السودانية. بالرغم من اتجاه أفراد منهم إلى الاستقرار إلا أن حياة الغالبية تتسم بحياة الترحال مع الأبقار والمواشي.

ليس بالضرورة لقبائل البقارة أن تكون من إثنية واحدة أو ذات أصل واحد مشترك، فهي أقرب للحلف القبلي، فيمكن أن تنقسم بين مجموعات عربية بدوية ترعى الإبل فقط أو مجموعات رحل أفريقية ترعى البقر، ومن هنا جاءت التسمية، وهذه المجموعات متباينة إثنيا وبعضها يبدو متقارب ثقافيا واجتماعيا، والبعض الآخر متنافر وفي حروب دائمة، وفي دراسة للمؤرخ ألرتش بروكامبر لعام 1994، ذكر أن البقارة نشأت أساسا في تشاد كمجموعات رخّل من فبائل مختلفة من شعب الفولاني بعد اندماجهم في حلف مع قبائل تشادية مستعربة وأصبحت العربية اللغة المتداولة بينهم، كما وأثبتت دراسات جينية أن البقارة تتشابه جينيا مع شعوب الفولاني والداجو والتشاديين بصورة عامة.

أيضا يطلق في السودان غالبا مسمى "الغرّابة" أي من جهة الغرب على تلك المجتمعات التي تعيش في مناطق غرب السودان من مناطق دارفور وكردفان تحديدا، التي وتعمل في رعاية الأبقار والتي تضم في الغالب قبائل من أصول أفريقية مثل الهوسا والفولاني والداجو والفلاتة بجانب الفور وبعض القبائل العربية، وتضاف للقبائل الأخيرة وصف عرب البقارة (خصوصا عرب جهينة) لتمييز مجموعات البدو رعاة الإبل في شمال دارفور عن الأخرىات. وتلك هي قبائل جهينة التي نزحت من شبه الجزيرة العربية وانتشرت في حدود القرن الرابع عشر وحتى القرن الثامن عشر في شمال أفريقيا حيث استقروا هناك وقاتلوا وحكموا في الأندلس وأسبانيا وعادوا إلى شمال أفريقيا بعد انهيار الدولة الأموية، ومن قبائلهم في وسط غرب السودان ومرورا بدارفور التعايشة والسلامات وأولاد راشد وبني هلبة والهبانية والترجم وخزام والرزيقات والمسيرية الحمر والمسيرية الزرق والحوازمة والرواوقة والحلفة وأولاد حميد وأولادسليم والصبح. ويمكن أن يحمل الاسم أكثر من دلالة بحسب المنطقة الجغرافية، فتطلق البقارة في السودان بصورة عامة على المجتمعات الرعوية ذات ثقافة رعي الأبقار في الساحل الأفريقي. وتتباين لفظ كلمة عرب بحسب استخدامها كدلالة لغوية أو جغرافية أو اثنية، فبينما تعبر في بعض مناطق أواسط السودان عن فئة محددة من العرب البدو، يمكن من ناحية أخرى أن تشمل جميع مجتمعات غرب أفريقيا من الرحل. في غرب أفريقيا يطلق المصطلح بمفهوم جغرافي بغض النظر عن الأصل أو اللإثنية، فيطلق على جميع متحدثي اللهجة التشادية هناك من مستعربين وأفارقة. ففي تشاد ونيجيريا يطلق على كل متحدث بالعربية التشادية "عرب شوا" أو "عرب البقارة"، وتعني راعي بقر من منطقة حدودية بين تشاد وولاية بورنو في نيجيريا، أما في النيجر فيسمونهم "عرب ديفا" نسبة إلى منطقة ديفا في النيجر وأيضا في موريتانيا والكاميرون.

ابرز ظهور لهم في تأريخ السودان من خلال اشتهارهم بالشجاعه والقوة ومشاركتهم بفعالية في محاربة الاحتلال الإنجليزي (1883-1898) في أيام المهدية حيث كان القائد الخليفة التعايشي منهم وجاؤوا بصحبته إلى أمدرمان وبعد معركة كرري 1898 عاد أكثرهم لموطنهم في غرب السودان. تتألف قبائل البقارة من مجموعات قبلية منها المسيرية والحوازمة والتعائشة والرزيقات وبني هلبة والترجم والهبانية وبني حسين والمعاليا وآخرين. تشترك هذه القبائل في اللهجة والدين الإسلامي.


</doc>
<doc id="670381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670381" title="حمام القراحلة">
حمام القراحلة

حمام القراحلة هي قرية من قرى مدينة جبلة التابعة لمحافظة اللاذقية في سوريا، تقع على ارتفاع حوالي 600 متر فوق مستوى سطح البحر، تتميز بأراضي زراعية واسعة الانتشار من أهم محاصيلها الزيتون و التفاح و الرمان و التبغ تتنوع الأشجار في هذه المنطقة من البلوط والسنديان وأشجار التين والحمضيات,تمتاز بمناخ معتدل صيفا بارد ماطر شتاء، وإطلالة رائعة على السهل الساحلي لمحافظة اللاذقية.

واشتهرت القرية بالعديد من الينابيع وأشهرها (نبع عين قبي) و(نبع الحمّام)

أصبحت حديثاً -2010- مركز لناحية حمام القراحلة والتي تضم قرى: حمام القراحلة - بشراغي - جيبول - درميني - العريقيب - دوير بسنديانة - بسنديانة - بسطوير - خرايب سالم -

السكان
وتضم بلدية حمام القراحلة سبع قرى هي «حمام القراحلة - جيبول - درميني - العريقيب - بشراغي الجبلية - عين قبي» وعدد سكانها «10580» نسمة

التعليم
تتميز هذه الناحية بالنسبة المرتفعة من الحاصلين على الشهادات الجامعية وشهادات الدكتوراه.ويعيش قسم كبير من أبنائها في المدن الرئيسية داخل البلد وقسم آخر في المهجر خاصة في ألمانيا و فرنسا و دول الخليج العربي .


</doc>
<doc id="670384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670384" title="البقارة (توضيح)">
البقارة (توضيح)

البقارة يمكن أن تدل على استخدمات مختلفة:

قبيلة عربية توجد في بلاد الشام والعراق.

قبيلة توجد في أفريقيا،السودان، وتشاد.


</doc>
<doc id="670413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670413" title="المنتقمون الجدد">
المنتقمون الجدد

المنتقمون الجدد New Avengers هي سلسة قصه مصوره تصدرها شركة مارفل Mavel. يكتبها براين مايكل نديس, الكاتب وراء قصة "تفكك المنتقمون Avengers Disassembled", السلسة تتحدث عن فريق جديد من الأبطال يكونون فريق جديد من المنتقمون Avengers, و يقال لهذه السلسة عادةً بـ"المنتقمون الجدد New Avengers" ليتم تفريقها من المنتقمون القدماء.


</doc>
<doc id="670423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670423" title="أبو محمد المقدسي">
أبو محمد المقدسي

عصام طاهر البرقاوي أو كما يلقب بـ أبي محمد المقدسي أردني من أصل فلسطيني يعتبر من أبرز منظري تيار السلفية الجهادية اشتهر بسبب نشره لكتاب يكفر الدولة السعودية. قامت السلطات الأردنية بسجنه مرات كثيرة بسبب آرائه. واعتبر أستاذ لأبي مصعب الزرقاوي عندما جمعهما السجن.

هو أبو محمد عصام بن محمد بن طاهر الحافي العتيبي. يحب أن يسمى بـ عاصم (وليس بعصام، نسبة إلى اسم أحد الصحابة) اما دخول البرقاوي في اسمه فهو نسبة لقرية برقة في فلسطين مولداً، ثم المقدسي شهرةً، الحافي ثم العتيبي نسباً. من قرية برقة من أعمال نابلس ولد فيها عام 1378هـ الموافق 1959م وإليها نسبته بالبرقاوي لا إلى برقا عتيبة فهو من الروقة.

ترك فلسطين بعد ثلاث أو أربع سنين من ولادته ورحل مع عائلته إلى الكويت حيث مكث فيها إلى أن أكمل دراسته الثانوية وفي أواخر دراسته الثانوية التزم مع الجماعات الإسلامية. ثم درس العلوم في جامعة الموصل بشمال العراق استجابة لرغبة والده، أما أمنيته هو فقد كانت دراسة الشريعة في المدينة المنورة للدراسة على المشايخ في المسجد النبوي، فراسل بعض المشايخ لتحقيق هذه الأمنية فبعث له الشيخ ابن باز ببرقية يعده فيها بدخول الجامعة في الحجاز فقطع دراسته في العراق بعد ثلاث سنين وسافر إلى المدينة لأجل ذلك وتنقل في الحجاز وكان له هناك احتكاك واتصال جيد بطلبة العلم، وبعض المشايخ الذين أخذ عنهم بعض مفاتيح العلم ممن لم يشفوا غليله فيما يبحث عنه الشباب من بصيرة في الواقع وتنزيل الأحكام الشرعية الصحيحة عليه، والموقف الصريح من حكام الزمان والسبيل الواضح إلى تغيير واقع الأمة. فعكف على مطالعة كتب شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وكتب الشيخ محمد بن عبد الوهاب وتلاميذه وأولاده وأحفاده من أئمة الدعوة النجدية التي تعرف إليها أول ما تعرف من نسخة قديمة للدرر السنية في مكتبة المسجد النبوي فعكف عليها وقتاً طويلاً، فكان لهذه الكتب بالتحديد أثر عظيم في توجهه بعد ذلك فكان من ثمرات هذا العكوف أول كتاباته المهمة وهو كتابه ملة إبراهيم الذي يظهر فيه واضحاً تأثره بأئمة الدعوة النجدية وكتباتهم.

لم يتيسر له حلمه بدخول الجامعة الإسلامية لمجاورة المسجد النبوي مدة أطول فسافر إلى الباكستان وأفغانستان مراراً وتعرف خلالها على مشايخ كثيرين وجماعات من أنحاء العالم الإسلامي، وشارك ببعض الأنشطة التدريسية والدعوية هناك فدرس في المعهد الشرعي للقاعدة بتزكية من الشيخ سيد إمام - الدكتور فضل - وتعاون معه في القضاء الشرعي بين الإخوة في معسكر القاعدة وكان على علاقة طيبة مع الشيخ أيمن الظواهري وأبي عبيدة البانشيري وأبو حفص المصري وأبي مصعب السوري وغيرهم من السلفيين وطلبة العلم الذين جمعتهم ساحة أفغانستان وهناك كان أول طبعة لكتاب ملة إبراهيم الذي كان من أول كتاباته المهمة.

كما كانت له جولات ومواجهات مع من يسميهم بالكفار تمخضت عن بعض المصنفات من أهمها "الرسالة الثلاثينة في التحذير من الغلو في التكفير". وفي المقابل كان له جولات أخرى ومواجهات مع جماعات التجهم والإرجاء تمخضت عن عدة كتب منها "إمتاع النظر في كشف شبهات مرجئة العصر" و"تبصير العقلاء بتلبيسات أهل التجهم والإرجاء" و"الفرق المبين بين العذر بالجهل والإعراض عن الدين " وغيرها.

استقر به المقام في المملكة الأردنية الهاشمية عام 1992 ليدعوا الناس إلى ما سماه "أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت " وبدأ بإعطاء عدد من الدروس والاتصال بعدد من الإخوة ممن كان لهم مشاركة في الجهاد الأفغاني وغيرهم. فأخذت هذه الدعوة تنتشر في طول البلاد وعرضها والتي كانت مخالفة للقانون الأردني فسجن المقدسي وجماعته بتهمة ازدراء النظام، وتنبهت الجهات الأمنية الأردنية لنشاط المقدسي على إثر نشر كتاب "الديمقراطية دين" الذي نشر ووزع مع الانتخابات البرلمانية ليتم ملاحقة السلفيين وكل من له اتصال بدروس الشيخ أو حيازة لكتاباته واعتقل عدد منهم.

وفي عام 1994 اعتقل المقدسي ومن ضمنهم من كان المقدسي قد أفتاهم بجواز القيام بعملية ضد قوات الاحتلال الصهيوني في فلسطين على إثر مذبحة المسجد الإبراهيمي في الخليل وأمدهم بقنابل وفرها لهم، فحكم في محكمة أمن الدولة خمسة عشر عاماً واستغل جلسات المحاكمة بنشر دعوته المرتكزة على الدعوة إلى عبادة الله وحده واجتناب عبادة الطواغيت بجميع أنواع العبادة ومن ذلك التشريع الذي كان ينعته بشرك العصر وذلك بإلقاء الخطب والدروس على الحضور من القضاة والمحامين والناس من داخل قفص الإتهام، وكتب رسالة سماها "محاكمة محكمة أمن الدولة وقضاتها إلى شرع الله " سلمها إلى قاضي محكمة أمن الدولة كلائحة اتهام له وللنظام.

ثم واصل المقدسي دعوته داخل السجن وكتب العديد من رسائله هناك وكان من أوائل ما كتبه في السجن سلسلة "يا صاحبي السجن ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهّار" وقد ضمنها موضوعات متفرقة حول التوحيد، وملة إبراهيم، والعبادة، والشرك، ولا إله إلا الله ونواقضها وشروطها ولوازمها فانتشرت الدعوة بين المعتقلين. أمضى المقدسي نصف مدة الحكم الذي حكمته به محكمة أمن الدولة في سجون الأردن ثم أفرج عنه بعد ذلك مع استمرار التضيق عليه. فواصل كتاباته ودعوته واعتقل في أعقاب ذلك من قبل المخابرات الأردنية عدة مرات لفترات محدودة في أعقاب أي نشاط في البلد.

بعد أحداث 11 سبتمبر أفتى المقدسي بمشروعية هذه العمليات ودافع عن المهاجمين وألف رسالة بعنوان هذا ما أدين الله به، ثم اعتقل على إثر ذلك لعدة أشهر ثم خرج من المعتقل ليواصل دعوته وتحريضة على الجهاد.

وقد زكاه عدد من علماء العصر الثقاة وأثنوا على كتاباته ووجهوا الشباب إلى قراءتها وعلى رأسهم العلامة حمود بن عقلاء الشعيبي والذي كانت بينه وبين المقدسي مراسلات وهاتفه بعد خروجه من السجن وحثه على الثبات قائلا : " لقد رفعت رأس السلفيين عاليا". وما يزال المقدسي حتى يومنا هذا ثابتاً على منهجه.



</doc>
<doc id="670446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670446" title="نبراس الكاظمي">
نبراس الكاظمي

باحث أكاديمي في شؤون الشرق الأوسط ومعلّق ليبرالي علماني في الصحافة العربية والدولية، وناشط سياسي سابق في المعارضة العراقية.

هو نبراس حكمت رؤوف الكاظمي (مواليد عام 1976) من الأسرة المعروفة في مدينة الكاظمية والمنتسبة للتاجر الكبير الحجي علي بن الحجي محسن النخعي الكاظمي (القرن الثامن عشر) والمعروف بـ"البوستفروش" وهو لقب تجاري ومعناه تاجر الجلود وكانت تجارة العائلة تمتد من روسيا والهند إلى إيران والعراق وإسطنبول ومن هذه الاسرة أيضا الشاعر الكبير عبد المحسن بن محمد بن الحجي علي الكاظمي عبد المحسن الكاظمي (توفي عام 1935) والملقب بـ"شاعر العرب" (راجع كتاب "عراقيات الكاظمي" للدكتور حسين علي محفوظ والجزء المتعلق ببيوتات الكاظمية لنفس المؤلف في "موسوعة العتبات المقدسة" للخليلي).

وكان جده الحجي رؤوف بن الحجي مهدي بن الحجي علي الكاظمي (توفي عام 1951) من المعارضين للاحتلال البريطاني في العراق بعد الحرب العالمية الأولى وتم نفيه إلى معسكر سمر بور في الهند من قبل الإنكليز لمدة سنتان (راجع كتاب "لمحات اجتماعية" للدكتور علي الوردي).

ووالده الدكتور حكمت رؤوف الكاظمي (1928-2002) خريج الجامعة الأمريكية في بيروت وجامعة روتشستر في ولاية نيويورك واستاذ في كلية الطب في بغداد وناشط يساري تم اعتقاله لعدة أشهر بعد انقلاب 1963 وتم فصله سياسيا من جامعة بغداد وغادر العراق وعمل لاحقا مع الأمم المتحدة (اليونسكو والأونروا) وكان آخر منصب تبوءه في الأمم المتحدة هو المشرف التربوي على المخيمات الفلسطينية في الشرق الأوسط. وعمل في مواقع متعددة في السودان والمغرب والجزائر ونيجيريا وفرنسا واليمن والأردن.

والدته هي السيدة لامعة جمال محمد الطالباني خريجة جامعة بغداد وجامعة لندن وعملت في كلية الزراعة في بغداد وكانت ناشطة يسارية أيضا تعرضت للاعتقال والفصل السياسي من الجامعة عام 1963 وعملت مع زوجها في الأمم المتحدة وهي الآن رئيسة منظمتي صوت المرأة العراقية واصدقاء كبار السن في بغداد وكذلك هي فنانة تشكيلية ونحاتة عرضت اعمالها في الأردن وأمريكا والصين. وهي من عائلة مشايخ الطريقة الطالبانية القادرية في كركوك.

تخرج نبراس الكاظمي من جامعة براندايس في ولاية مساشوستس الأمريكية عام 1997 وكان حائزا على منحة دراسية كاملة من الجامعة، وكان فرعه الدراسي الرئيسي العلوم (الأحياء) والفرعي دراسات الشرق الأوسط وكان من اساتذته في الجامعة الدكتور اسحق نقاش مؤلف كتاب "شيعة العراق".

توجه نبراس الكاظمي فور تخرجه إلى العمل المعارض ضد نظام البعث والتحق عام 1998 بالمؤتمر الوطني العراقي بقيادة الدكتور أحمد الجلبي احمد الجلبي وقام بأدوار متعددة إلى حين سقوط نظام صدام حسين وكان منها مدير مركز الدراسات في المؤتمر الوطني وكان له عمل امني منطلق من العاصمة الأردنية عمان بإدارة مجاميع داخل العراق لم تتمكن المخابرات العراقية من رصدها أو اختراقها.

عمل بعد التحرير كمستشار بدون راتب في الهيئة الوطنية العليا لاجتثاث البعث في مقرها ببغداد.

استقال من المؤتمر الوطني العراقي في ايلول 2004 جراء خلافات سياسية وعاد إلى الولايات المتحدة.

حاز على منصب باحث زائر في مؤسسة هدسون الأمريكية www.hudson.org عام 2004 في واشنطن حيث انصب تركيزه على الحركات الجهادية (تنظيم الزرقاوي) والتحول الديموقراطي في العراق وكذلك الأوضاع الأمنية والإستراتيجية في الشرق الأوسط. كما كتب عامود اسبوعي في جريدة "النيويورك صن" (2004-2008) وعامود شهري في مجلة "بروسبكت" البريطانية (2007-2008). تعتبر آراءه ثورية وخارجة عن المألوف. 

له مدونة باللغة الإنكليزية بعنوان "باب الطلسم" وهي تسمية مستقاة من احدى بوابات بغداد التاريخية.

له اعمال فنية زيتية ولكنها لا تتعدى الهواية. يمارس أيضا هوايات الفنون القتالية وصيد الأسماك. وله اهتمامات بتاريخ بغداد واحياء معالمها التراثية.


</doc>
<doc id="670454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670454" title="سراوق">
سراوق

سراوق أو سراواك (بالبهاسا: "Sarawak") هو أحد الإقليمين الماليزيين على جزيرة بورنيو.


</doc>
<doc id="670502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670502" title="محمد علي بشحالوق">
محمد علي بشحالوق

يعتبر الدكتور محمد علي بشحالوق علما من أعلام الشراكسة السوريين واشتهر في سوريا وتركيا وشمال القوقاز. ولد بتركيا ودرس الطب في الاستانة ونبغ به وبرع بعلوم الأحياء وغيرها من علوم اللغات والتراث. كان له أبحاث علمية تتعلق بأصل الإنسان بيئيا وبيولوجيا تتعارض مع فلسفة الديان السماوية، إلا أن مرضه المبكر بداء الزهايمر حال دون تدوين دراساته. عمل لفترة طويلة مستشاراً في قصر السلطان العثماني قبل أن ينتقل لدمشق إبان سقوط الخلافة العثمانية واستقر في منطقة المهاجرين بدمشق ثم انتقل إلى القنيطرة (عاصمة الجولان السوري حيث تقطن معظم الجالية الشركسية) وكانت عيادته قبلة للعلاج لجميع قرى الجولان وحتى شمال فلسطين. تزوج من السيدة ناجية العسلي سليلة العائلة الدمشقية الشهيرة سياسيا وأدبيا بتاريخ سورية وكان شقيقها صبري العسلي (أبو شجاع) رئيسا للوزراء في منتصف القرن العشرين والذي نفي برفقة الرئيس شكري القوتلي معا خارج البلاد , وكذلك قريبها شكري العسلي () الروائي والأديب المناهض للحكم التركي والذي أعدم بساحة الشهداء بأمر من جمال باشا العثماني السفاح مع زملائه بتاريخ 6 أيار 1916.

قام الدكتور محمد علي بتعليم زوجته ناجية العسلي (أم نجدت) علوم الطب والدواء في المنزل وكانت تشاركه عمله وإدارة عيادته الشهيرة بقرب جامع الداغستان بالقنيطرة. رزق الدكتور محمد علي بولدين (نجدت طومنباي ونور السلام) وكان نور السلام صحفياً ومحاميًا لامعاً وسكرتيراً إعلامياً في المكتب الإعلامي لرئيس سوريا سابقا ناظم القدسي . اما بناته (نجاة وحياة) فابنته نجاة كانت زوجة نبيه الغزي الذي كان وزيراً لعدة وزارات في سوريا في الستينيات من القرن العشرين. وكذلك ابنته حياة كانت زوجة رجل الأعمال الفلسطيني علي جبريل وأنجبت له أحمد جبريل المناضل الفلسطيني المعروف ومؤسس جبهة التحرير الفلسطينية ولاحقا الأمين العام للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين القيادة العامة. توفي الدكتور محمد علي بشحالوق في القنيطرة عن عمر مبكر وكانت جنازته كبيرة شارك فيها سياسيون وأطباء ووجهاء الشراكس من سوريا ومن القرى في الجولان وغيرها . له الكثير من الأحفاد في سوريا والولايات المتحدة من آل بشحالوق وجبريل وبشناق والغزي وارشيد وقبيسي والعلي وغيرهم.


</doc>
<doc id="670532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670532" title="حمد بن عبد الله المانع">
حمد بن عبد الله المانع

معالي الدكتور / حمد عبد الله المانع الزيد العلي من القرشة من بني خالد وزير الصحة السعودي السابق. ولد عام 1955 م في مدينة سكاكا في منطقة الجوف.


كما أخذ عدة دورات تدريبية :

متزوج وله 4 ذكور و2

الوزير المانع يترافع لكم..وللتاريخ!


</doc>
<doc id="670547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670547" title="مليكة ضيف">
مليكة ضيف

مليكة ضيفمليكة ضيف هي داعية إسلامية من أصل فرنسي متزوجه من رجل جزائرى الجنسية، ولم تنجب، وقد أسلمت وهي في الثامنة عشره من عمرها تقريبا, وقد ألفت العديد من الكتب ولها نشاط دعوى كبير في فرنسا.



</doc>
<doc id="670549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670549" title="تل شعير">
تل شعير

تل شعير الشيخان مرقد الشيخ جبر من أقدم القرى الكردية القامشلي في سوريا، تقع بين القامشلي وعامودا وتبعد عن القامشلي 12 كم وقد اقتطع نظام البعث جزء من اراضيها ليمنحها للمستوطينين العرب يعمل سكانها في الزراعة و خاصة زراعة القمح و الشعير و العدس و مؤخرا الكمون و الكزبرة و اراضي القرية تزرع بعلا


</doc>
<doc id="670553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670553" title="دائرة عين الحمام">
دائرة عين الحمام

دائرة عين الحمام إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها عين الحمام. 
تبلغ مساحتها 144.8875 كم² يقطنها 58308 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 402 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات :




</doc>
<doc id="670555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670555" title="دائرة واضية">
دائرة واضية

دائرة واضية إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها واضية. 
تبلغ مساحتها 139.54 كم² يقطنها 65922 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 472 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670556" title="دائرة ذراع الميزان">
دائرة ذراع الميزان

دائرة ذراع الميزان إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها ذراع الميزان. 
تبلغ مساحتها 239.2125 كم² يقطنها 102776 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 430 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670558" title="دائرة بني دوالة">
دائرة بني دوالة

دائرة بني دوالة إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها بني دوالة. 
تبلغ مساحتها 102.3525 كم² يقطنها 56769 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 555 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات :




</doc>
<doc id="670559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670559" title="دائرة إيفرحونن">
دائرة إيفرحونن

دائرة إيفرحونن إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها إيفرحونن. 
تبلغ مساحتها 84.4725 كم² يقطنها 34968 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 414 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670560" title="دائرة ذراع بن خدة">
دائرة ذراع بن خدة

دائرة ذراع بن خدة إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها ذراع بن خدة. 
تبلغ مساحتها 172.225 كم² يقطنها 89917 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 522 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670561" title="دائرة أزفون">
دائرة أزفون

دائرة أزفون إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها أزفون. 
تبلغ مساحتها 319.0125 كم² يقطنها 44015 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 138 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات :




</doc>
<doc id="670562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670562" title="دائرة مقلع">
دائرة مقلع

دائرة مقلع إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها مقلع. 
تبلغ مساحتها 129.725 كم² يقطنها 56841 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 440 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670563" title="دائرة عزازقة">
دائرة عزازقة

دائرة عزازقة إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها عزازقة. 
تبلغ مساحتها 360.2725 كم² يقطنها 89089 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 247 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات :




</doc>
<doc id="670564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670564" title="دائرة ماكودة">
دائرة ماكودة

دائرة ماكودة إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها ماكودة. 
تبلغ مساحتها 92.3687 كم² يقطنها 44182 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 478 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670565" title="دائرة واقنون">
دائرة واقنون

دائرة واقنون إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها واقنون. 
تبلغ مساحتها 141.2125 كم² يقطنها 74603 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 528 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات :




</doc>
<doc id="670566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670566" title="دائرة تقزيرت">
دائرة تقزيرت

دائرة تقزيرت إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها تقزيرت. 
تبلغ مساحتها 166.377 كم² يقطنها 38523 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 232 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670567" title="دائرة بوغني">
دائرة بوغني

دائرة بوغني إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها بوغني. 
تبلغ مساحتها 122.125 كم² يقطنها 78964 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 647 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670568" title="دائرة بني يني">
دائرة بني يني

دائرة بني يني إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها بني يني. 
تبلغ مساحتها 82.7375 كم² يقطنها 18306 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 221 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات :




</doc>
<doc id="670569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670569" title="دائرة واسيف">
دائرة واسيف

دائرة واسيف إحدى دوائر ولاية تيزي وزو الجزائرية. 
مقرها واسيف. 
تبلغ مساحتها 74.9875 كم² يقطنها 27708 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 370 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670570" title="دائرة تيزي راشد">
دائرة تيزي راشد

دائرة تيزي راشد إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها تيزي راشد. 
تبلغ مساحتها 44.7875 كم² يقطنها 29861 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 667 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670571" title="دائرة تيزي غنيف">
دائرة تيزي غنيف

دائرة تيزي غنيف إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها تيزي غنيف. 
تبلغ مساحتها 76.9075 كم² يقطنها 53671 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 698 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات :




</doc>
<doc id="670572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670572" title="دائرة الأربعاء نايث إيراثن">
دائرة الأربعاء نايث إيراثن

دائرة الأربعاء نايث إيراثن إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها الأربعاء نايث إيراثن. 
تبلغ مساحتها 86.725 كم² يقطنها 49982 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 576 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670573" title="دائرة المعاتقة">
دائرة المعاتقة

دائرة المعاتقة إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها المعاتقة. 
تبلغ مساحتها 66.15 كم² يقطنها 53470 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 808 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات : 




</doc>
<doc id="670574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670574" title="دائرة بوزغن">
دائرة بوزغن

دائرة بوزغن إحدى دوائر ولاية تيزي وزو. 
مقرها بوزغن. 
تبلغ مساحتها 209.9725 كم² يقطنها 61085 نسمة (أي بكثافة سكانية تقدر بـ 291 نسمة /كم²). 
وتضم كل من بلديات :




</doc>
<doc id="670576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670576" title="قبل الشروق">
قبل الشروق

قبل الشروق هو فيلم درامي تم إنتاجه عام 1995، أخرجه ريتشارد لينكليتر، وكتبه ريتشارد لينكلاتر و كيم كريزان، الفيلم من بطولة إيثان هوك و جولي دلبي.

تدور احداث الفيلم في صيف عام 1994 حول السائح الأمريكي جيسي (إيثان هوك) والطالبة الفرنسية سيلين (جولي دلبي) حيث يلتقيان في أحد القطارات المنطلقة من بودابست فيبدأ بالحديث معها، جيسي كان متوجهاً إلى فيينا من اجل رحلة العودة إلى الولايات المتحدة، بينما كانت سيلين في طريقها إلى جامعتها في باريس بعد زيارتها لجدتها. عند وصولهما إلى فيينا يطلب جيسي من سيلين النزول معه في فيينا قبل أن يغادر كل منهما المدينة، وتوافق سيلين على عرضه. جيسي لديه رحلة في الصباح الباكر وليس لديه نقود لكي يستأجر غرفة ليمضي ليلته، لذلك يقرران التجول في انحاء فيينا.

تلقى الفيلم مراجعات ايجابية جداً من النقاد حيث حصل على نسبة 100% على موقع الطماطم الفاسدة بناء 77 مراجعة. كتب هال هينسون في مراجعته لصحيفة واشنطن بوست ""قبل الشروق" ليس فيلمً ضخماً او ذو افكار عظيمة، وانما هو شيء اخر ارقى من قصص الحب المبتذلة التي تراها عادةً في الافلام، هذا الفيلم، على الاقل، يعامل الشباب كاشخاص حقيقيين".




</doc>
<doc id="670578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670578" title="رأس التل">
رأس التل

رأس التل يطلق على جبل في قرية تل الناقة في محافظة حمص / سوريا، وهو تل أثري يرتفع حوالي 700 متر عن سطح البحر وهو يقع وسط قرية تل الناقة.


</doc>
<doc id="670587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670587" title="أسماك ولودة">
أسماك ولودة

الأسماك الولودة هي فصيلة أسماك الشبوط الوالدة ذات الأسنان.
تتميز هذه الأسماك عن غيرها بأنها تلد صغارها بدلاً من وضعهم كبيض.وهذه المجموعة تضم أسماك المولي، الجوبي، سمكة البلاتي ،سيفية الذيل، نصف المنقار، وذات الأعين الأربعة.الموطن الأصلي لهذه الأسماك هي قارة أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى.

تتميز الذكور عن الإناث بأن زعانفها الشرجية قد تكيفت إلى مايشبه العضو التناسلي، عمليات الجماع لاتقتصر على موسم معين ،بل قد يفاجأ المربي بأن عدة إناث قد حملن بدون أن يخطط لذلك.تحتفظ الأناث بالسائل المنوي للذكر بعد عملية الجماع وهذا يعطيها فرصة للحمل بدون وجود الذكر.

بعد أن يخصب الذكر بيض الأنثى تبقى الفروخ ما بين 4-6 اسابيع داخل رحم السمكة الأنثى،ويتوقف بقاء الزريعة في الرحم على نوع السمكة ودرجة الحرارة،بعد هذه المدة تلد الأنثى الصغار بطول 5-12 مليمتر. قد تأكل الأنثى الصغار، لذا يلجأ المربون إلى فصل الأم عن الأطفال فور ولادتهم وذلك باستعمال حاضنة تؤدي الغرض، تستطيع الأطفال أن تأكل جميع أنواع الأرتيميا، صفار البيض، والقشور المطحونة.

تجد هذه الأسماك شعبية كبيرة بين الهواة لسهولة مطالبهاوإعدادات حوضها البسيطة، فهذه الأسماك لا تحتاج عادة إلا إلى المطالب الأساية لأي سمكة وقد يتخصص بعض الهواة في تفريخ هذه الأسماك وليس لتربيتها كأسماك زينة، وحتى المبتدئون سيجدون متعة كبيرة في تفريخها، إن من يرغب تربية هذه الأسماك بغرض الاستمتاع بمنظرها سيحتاج إلى مضخة هواء ومرشح للأوساخ إضافة إلى بعض النباتات الطبيعية أو الصناعية والحصى لمنظر جميل، أما من يربي هذه الأسماك لغرض التكاثر فسيحتاج إلى حاضنة خاصة لحماية الأسماك الصغيرة إضافة إلى المعدات السابق ذكرها.

بتجارب تفريخ متعددة يحصل الهاوي على صنف مميز خاصة إذا كانت الولادات بخطة مدروسة، ولهذا الغرض فقد تم إنشاء أكثر من جميعة عالمية تعنى بمتابعة هواة تفريخ الأسماك الولودة وإقامة معارض سنوية يعرض المنافسون فيها إنتاجهم من الأسماك ويتناقشون فيما بينهم عن الطرق المثلى لرعاية الأسماك والحصول على أفضل نوعية من الإنتاج.


</doc>
<doc id="670589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670589" title="قبل الغروب (فيلم)">
قبل الغروب (فيلم)

قبل الغروب هو فيلم دراما رومانسي تم إنتاجه عام 2004 وهو فيلم تابع لفيلم قبل الشروق والذي أنتج 1995، من قبل نفس المخرج ريتشارد لينكليتر، وبطولة إيثان هوك وجولي دلبي.

تلقى افيلم إشادة واسعة من النقاد، وترشح لجائزة الاوسكار لأفضل سيناريو مقتبس.

ثمانية سنوات مضت منذ احداث "قبل الشروق" عندما التقى جيسي وسيلين في فيينا. منذ ذلك الحين كتب جيسي رواية بعنوان "هذه المرة" مستوحاة من الوقت الذي امضاه مع سيلين، واصبح الكتاب من أفضل الكتب مبيعاً في أمريكا. من اجل الترويج للكتاب في أوروبا، يقوم جيسي بجولة ترويجية لكتابه. آخر محطة في الجولة هي باريس، ويقوم جيسي بقراءة من روايته في إحدى المكتبات. بينما يتكلم جيسي مع الحاضرين، تظهر بعض الذكريات القديمة عنه وعن سيلين أثناء لقائهما في فيينا; تلك الذكريات عن ليلتهما معاً لا زالت واضحة لديه بالرغم من مرور 8 سنوات. ثلاثة صحفيين موجودين في المكتبة، يحاورون جيسي: صحفي رومنسي مقتنع بأن الشخصيتان الرئيسيتين في الرواية يلتقيان مرة أخرى، متشائم مقتنع بأنهم لا يلتقيا، والثالث بالرغم من من انه يريد أن يلتقيا، لكنه يبقى متشككاً حول لقائهما مرة أخرى. بينما يتحدث مع الحاضرين يجول بعيناه إلى جانبه، وهو بالكاد يصدق ما يراه امامه: إنها سيلين تبتسم له.

تلقى الفيلم مراجعات عالمية من النقاد حيث حصل على نسبة 95% على موقع الطماطم الفاسدة بناء 159 مراجعة.
ظهر الفيلم في 28 قائمة مختلفة لأفضل الافلام في 2004. حصل الفيلم على المرتبة 28 في قائمة موقع ميتاكريتيك لأفضل الافلام خلال عقد (09-2000).




</doc>
<doc id="670610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670610" title="رامبو: الدم الأول 2">
رامبو: الدم الأول 2

رامبو: الدم الأول 2 ، فيلم أمريكي انتج سنة 1985، أنتج من قبل شركة كارلوكو الأمريكية، وقد مثل فيه بطل الفيلم سيلفستر ستالون في دور جون رامبو بطل الفيلم.

تلقى رامبو بطل الفيلم من جورج كرينا في دور ترومان، بأن يطلب المارشال مورداك من رامبو مهتمين وهي تصوير الأسرى الأمريكيين مقابل الحصول على المال وعدم المس لأي جندي من جنود الفيتناميين بأمر من مورداك، إلا أنه تغير الحال من مصور إلى منقذ فقام بإنقاذ الأسرى الأمريكيين من أيدي الجيش الفيتنامي وأعوانهم من القوات السوفيتية.


تم تصوير المشهد في تايلند ومن ثم قاموا بتصوير مناطق طبيعية لقيامهم بإطلاق النار والأماكن بجنوب المكسيك أثناء التصوير.

حصل الفيلم السينمائي رامبو الدم الأول : الجزء الثاني، على جائزة أسوأ سينياريو وأسوأ قصة عام 1985 م بجائزة التوتة الذهبية.



</doc>
<doc id="670669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670669" title="بودو (جنس)">
بودو (جنس)

بودو هو جنس أوالي من رتبة البودونيات، وهي كائنات حرة المعيشة.
أكثر الأنواع المعروفة هو البودو القافز.


</doc>
<doc id="670683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670683" title="قائمة رؤساء وزراء بريطانيا">
قائمة رؤساء وزراء بريطانيا

قائمة رؤساء وزراء بريطانيا (المملكة المتحدة) ابتداءاً من روبرت والبول، الذي يعتبر أول رئيس للوزراء، إلى رئيس الوزراء الحالي تيريزا ماي.

يجب الذكر أن مصطلح رئيس وزراء أو وزير أول لم يستخدم في بريطانيا إلاّ مع أوائل القرن العشرين وقبل ذلك كان يستخدم مصطلح .



</doc>
<doc id="670687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670687" title="تفجيرات لندن 7 يوليو 2005">
تفجيرات لندن 7 يوليو 2005

تفجيرات لندن 7 يوليو 2005 هي سلسلة عمليات انتحارية متزامنة حدثت في لندن مستهدفة المواطنين اثناء ساعة الذروة، ففي صباح يوم الخميس 7 يوليو 2005 قام 4 إسلاميين متشددين بالتسبب في 4 تفجيرات إنتحارية، ثلاثة منهم حدثت في قطارات لندن تحت الأرض، والانفجار الرابع حدث في حافلة نقل عام تتكون من طابقين، أسفرت الهجمات عن مصرع 50 شخصا وإصابة ما يقرب من 700 اخرين.


</doc>
<doc id="670690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670690" title="زمان يا حب (فيلم)">
زمان يا حب (فيلم)

زمان ياحب هو فيلم مصري من إنتاج 1973 بطولة فريد الأطرش-زبيدة ثروت-يوسف وهبى-مديحة كامل-ليلى طاهر، ومن إخراج عاطف سالم
تدور أحداث الفيلم في ] ومصر.

يحتوى الفيلم على مجموعه من أشهر أغاني فريد الأطرش مثل فوق غصنك ياليمونه-عش أنت-لااكتب على اوراق الشجر- زمان يا حب.


</doc>
<doc id="670696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670696" title="جولي دلبي">
جولي دلبي

جولي دلبي (ولدت في 21 ديسمبر 1969) هي ممثلة فرنسية/أمريكية, ومخرجة, وكاتبة سيناريو ومغنية, درست صناعة الأفلام في جامعة نيويورك ضمن مدرسة تيسك للفنون, وأخرجت وكتبت ومثلت في أكثر من 30 فيلماً



</doc>
<doc id="670699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670699" title="محمد الخياري">
محمد الخياري

محمد الخياري كوميدي و ممثل مغربي شهير من مواليد 26 غشت 1964, بدأ مسيرته في مسرح الحي حيث مثل معهم في عدة مسرحيات ، قبل أن ينفرد بنفسه في تقديم السكيتشات و العروض الكوميدية، ليتفرغ مؤخرا للمشاركة في عدة سلسلات متل مبارك و مسعود إضافة لعمله في لجنة تحكيم برنامج التنقيب عن المواهب الكوميدية المغربية كوميديا .



</doc>
<doc id="670700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670700" title="عبد الله ديدان">
عبد الله ديدان

عبد الله ديدان ممثل مغربي من مواليد الرباط في 12 يونيو 1968 بدأ مسيرته في سنة 1997 , تألق في العديد من الأدوار التي لعبها , حيث عمل في عدة مسلسلات وسيتكومات، قبل أن ينتقل للعمل في عدد من الأفلام التلفزيونية والسينمائية كسب معها خبرة وشهرة كبيرة في المغرب كـ الشاوش و ليالي بيضاء .

ولـد عبد الله ديدان بالرباط سنـة 1968 ، نشأ في بمدينة سلا في الحي الشعبي راس الشجرة بالرغم من أنه مراكشي الأصل ، عاش طفولة صعبة خصوصاً بعد طلاق والديـه قضـى ليالٍ و أيـام في الشارع أدمن المخدرات إلى أن إلتقطته أعين المخرج المسرحي أنـور الجندي الذي جربه في مشهدين في مسرحـية «كلها يلغي بلغاه» ثم بعد ذلك مسرحية «سعدي براجلي» الذي كان هو المحور الرئيسي فيها إلى أن جائت مسرحية «الدبلوم والدربوكة» والتي حققت نجاحاً كبيراً في المغرب لتقدم للجمهور المغربي شاب موهوب قادر على حمل نفس جديدة للساحة الفنية المغربية ، ثم بعد ذلك قام ببطولة عدد من الأفلام الناجحة مثل المهمة سنة 2003 و ليالي بيضاء سنة 2004 ، بالإضافة إلى مسلسلات وسيتكومات مثل شجرة الزاوية سنة 2003 و السلسلة الفكاهية «هدا حالي» سنة 2006 .


</doc>
<doc id="670702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670702" title="سعيد باي">
سعيد باي

سعيد باي ممثل مغربي مثل في بعض الأفلام مثل علال القلدة و الزيرو و مسلسل زينة الحياة . وشارك في سلسلات كوميدية مثل للا فاطمة (الجزء الثالت سنة 2003) " .وحصل سعيد باي على دبلوم الفن الدرامي من المعهد العالي للتنشيط الثقافي والمسرحي بالرباط سنة 1995، قبل أن يشتغل في عدة اعمال فنية في مجالات المسرح والسينما، منها بعض الأعمال التي عرضت في مهرجانات دولية بكل من إسبانيا وتونس ولبنان ومصر والسويد وبلجيكا. وقد حاز سعيد باي على جائزة المهر العربي من مهرجان دبي للسينما سنة 2009 عن دوره في فيلم الرجل الذي باع العالم المقتبس عن رواية للأديب الروسي فيودور دوستويفسكي. فقد سعيد باي شعبيته حين مثل دور في فيلم الزيرو عار ثماما و تظهر مؤخرته.


</doc>
<doc id="670703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670703" title="فانتازيا (فيلم 1940)">
فانتازيا (فيلم 1940)

فانتازيا هو أحد افلام الرسوم المتحركة لوالت ديزني من إنتاج عام 1940

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 2.28 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 76.4–83.3 مليون دولار.


</doc>
<doc id="670706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670706" title="ثريا العلوي">
ثريا العلوي

ثريا العلوي ممثلة مغربية من مواليد الدار البيضاء في 21 سبتمبر 1970 تنحدر من إقليم ورزازات عرفت بأدوار تلفزيونية, حيث تملك في جعبتها عدة أفلام رفقة مخرجين مغاربة كبار كـ الطريق الصحيح, الفرح الصغير وأفلام وسيتكومات ومسلسلات أخرى.متزوجة من الممثل و المخرج نوفل البراوي .



</doc>
<doc id="670708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670708" title="محمد خيي">
محمد خيي

محمد خيي ممثل مغربي من مواليد قلعة السراغنة عام 1960 ، يعتبر من بين أكثر الفنانين المغاربة حضورا على الساحة الفنية وذلك لما يمتلكه من قدرات هائلة على تجسيد أدواره .

بعد الولادة في العام 1960 بمدينة قلعة السراغنة (المغرب)، غادر محمد خيي مسقط رأسه عن سن التاسعة، وتابع دراسته الثانوية في العاصمة الرباط. أبدى منذ حداثة سنه شغفا كبيرا لفن المسرح، وموهبة قادمة في فن التمثيل. بدأ مشواره التكويني بالالتحاق بمدرسة عباس إبراهيم، التي تخرج منها العديد من الممثلين المغاربة المشهورين. وخلال هذه الفترة، قام محمد خيي بتشخيص العديد من الأدوار التي نال عنها إعجاب الجمهور والنقاد على حد سواء. كان سعيه المستمر إلى تعميق معارفه في المجال الفني وإلى تطوير موهبته، مصدر نجاحه على خشبة المسرح بدءً من مسرحية الصعود إلى المنحدر الرمادي. وبعد ذلك بفترة قليلة، بدأت تنهال العروض عليه لتقديم أدوار مختلفة في عدد من الأفلام المغربية، منها دوره في فيلم حب في الدار البيضاء لعبد القادر لقطع .

بموهبته الخلاقة وبتواضعه الكبير، استطاع محمد خيي أن يكسب حب واحترام الجمهور والصحفيين، وليست هذه ميزاته الوحيدة، بل يُعرف عنه كذلك انضباطه الشديد والتزامه الراسخ وصدقه المهني، إضافة إلى عدم توانيه في دعم جيل الشباب من الممثلين المغاربة، وهو بذلك يقيم الدليل على حب غير مشروط لفن المسرح والسينما .
عمل محمد خيي تحت إدارة أغلب المخرجين السينمائيين المغاربة، ونال في العام 2007 جائزة أفضل ممثل في المهرجان الوطني للفيلم عن دوره في سميرة في الضيعة للطيف لحلو. وفي سنة 2012، فاز بجائزة أفضل أداء رجالي في مهرجان "فيستيكاب" ببوروندي عن تشخيصه للدور الرئيس في فيلم عز العرب العلوي أندرومان ... من دم وفحم. كما كانت له أدوار في العديد من الأفلام الأجنبية، منها دوره في فيلم علي بابا و الأربعين لصا لبيير أكنين، و عين النسا لرادو ميهايلينو-، بالإضافة إلى عدد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية. وعلى الرغم مما أضحى يحظى به محمد خيي من مكانة وشهرة مشهود بهما، فإنه لا يتردد في الموافقة على تشخيص أدوار في أفلام قصيرة من إنجاز مخرجين شباب، من ذلك دوره في فيلم حياة قصيرة لعادل الفاضلي، وفي اليد اليسرى لفاضل شويكة، الذي نال عنه جائزة أفضل ممثل في مهرجان الفيلم المغاربي بمدينة وجدة .


</doc>
<doc id="670709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670709" title="زكرياء عاطفي">
زكرياء عاطفي

زكرياء عاطفي ممثل مغربي اشتهر بأفلامه العديدة خصوصا في الألفية الجديد, من أبرزها فيلم الطريق الصحيح, الفرح الصغير و الدار البيضاء باي نايت و المسلسل التلفزي موعد مع المجهول و غيرها .


</doc>
<doc id="670711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670711" title="محمد البسطاوي">
محمد البسطاوي

محمد البسطاوي ممثل مغربي ولد في 3 يونيو 1954، بدأ مشواره سنة 1987 عند إلتحاقه بالمسرح بعد عودته من الديار الإيطالية كعامل مهاجر، ثم التحق بفرقة مسرح الشمس عشر سنوات بعد ذلك. لعب أول دور سينمائي له رفقة المخرج داوود اولاد السيد في فيلم “Adieu forain” سنة 1998 ثم توالت أدواره البسيطة والمركبة في عدة أفلام ومسلسلات ومسرحيات.

توفي محمد البسطاوي صباح الأربعاء 17 ديسمبر 2014 في المستشفى العسكري بالرباط عن 60 عاماً، بعد صراع مع المرض حيث كان يعاني من انتفاخ في إحدى كليتيه وقد اكتشف ذلك صدفة حين مشاركته لحملة للتبرع بالدم. وقد وري الثرى في مقبرة الشهداء بالعاصمة الرباط بعد صلاة العصر ليوم الأربعاء، حيث خلف رحيله حزناً كبيرة لاعلى مستوى أصدقائه في المهنة أو الجمهور المغربي عامة.



</doc>
<doc id="670722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670722" title="لملودة">
لملودة

لملودة قرية في ليبيا تقع على بعد 50 كم شرق مدينة البيضاء كيلومتر و 40 كم غرب مدينة درنة. تبلغ مساحتها أكثر من 100 هكتار، وهي أراضٍ زراعية.

لملودة تقع على تقاطع مجموعة من الطرق في شمال برقة:


</doc>
<doc id="670723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670723" title="ماجدولين الإدريسي">
ماجدولين الإدريسي

ماجدولين الإدريسي ممثلة مغربية شابة من مواليد الرباط في 10 مارس 1977 ، عاشت فترة من حياتها بكندا. لها عدة سيتكومات كـ عائلة محترمة جدا للمخرج كمال كمال, و شاركت في عدة سكيتشات و أفلام من إخراج سعيد الناصري كفيلم الباندية و أفلام أخرى منفردة كـ الفرح الصغير و نانسي و الوحش و الفيلم السمفونية المغربية (فيلم) للمخرج المميز كمال كمال .


</doc>
<doc id="670724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670724" title="عمر عزوزي">
عمر عزوزي

عمر عزوزي من مواليد 15 أكتوبر 1948، ممثل مغربي له عدة أعمال تلفزيونية وسينمائية ومسلسللات عديدة، من بين أبرز أفلامه فيلم الفرح الصغير.


</doc>
<doc id="670727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670727" title="محمد نظيف">
محمد نظيف

محمد نظيف ممثل مغربي (ولد سنة 1967) له العديد من الأفلام السينمائية و التلفزيونية أبرزها تسقط الخيل تباعا, رحيمو و الغرفة السوداء و باب المدينة و الاندلس مونامور.


</doc>
<doc id="670728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670728" title="الشباب الرياضي المطوي">
الشباب الرياضي المطوي

الشباب الرياضي المطوي تكونت هذه الجمعية الرياضية بتونس العاصمة عام 1947، وهي تضم أبناء الجالية المنحدرة من بلدة المطوية الموجودين بالحاضرة. علما وأن هذه الجالية قد أسست العديد من الجمعيات التضأمنية والثقافية الأخرى. كما ساهم أبناؤها في العمل السياسي والنقابي وبرز عدد منهم من أهم بلقاسم القناوي وبلحسين جراد في الحزب الحر الدستوري الجديد وعلي ومحمد جراد في الحزب الشيوعي التونسي. صعد فريق كرة القدم لهذه الجمعية عام 1956 إلى القسم الأول، إلا أن هذه الجمعية تلعب حاليا ومنذ عدة سنوات ضمن الأقسام الدنيا، وهي علاوة على فرع كرة القدم تضم فروعا أخرى وخاصة منها الملاكمة.
ضمت جمعية الشباب الرياضي المطوي لاعبين كبارا من أمثال إبراهيم بن ميلاد (شهر فرزيط) وعبدالحميد الشيخ وبوبكر جراد ويوسف بن يحي والمختار جراد، والكامل بن عبد العزيز الذي لعب في الترجي الرياضي التونسي منذ 1968.

فقرة عن الشباب الرياضي المطوي


</doc>
<doc id="670735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670735" title="نعيمة المشرقي">
نعيمة المشرقي

نعيمة المشرقي ممثلة مغربية مواليد سنة 1943 بمدينة الدار البيضاء، لها عدة أفلام أبدعت في أغلبها كـ علال القلدة و تسقط الخيل تباعا إضافة لأعمال أخرى كثيرة.

أبانت عن موهبة متميزة في المسرح من خلال عدة مسرحيات مع أشهر الفرق المسرحية بالمملكة : فرقة المعمورة، بساتين، مسرح الأنس، وفرقة الإذاعة والتلفزة المغربية؛ وحصلت خلال مهرجان الإذاعات العربية بالقاهرة سنة 1998 على جائزة أحسن أداء صوتي في مسلسل "أمينة". دأبت الفنانة نعيمة المشرقي، وابتداء من 1964، على الظهور على شاشة التلفزة من خلال البرامج والمسلسلات. قامت بأداء أول دور نسائي في سلسلة "عائلة رام دام"، كما سطع نجمها في السينما بالمشاركة في أزيد من 20 فيلما مطولا إيطاليا أو فرنسيا، فضلا عن العديد من الأفلام القصيرة والمطولة المغربية مثل "عرس الدم"، "فاتن"، "معركة الملوك الثلاثة"، "لالة حبي"، أو "زقاق السنونو". نعيمة المشرقي هي أيضا سفيرة النوايا الحسنة لدى اليونسيف، مستشارة للمرصد الوطني لحقوق الطفل، ورئيسة مساعدة بالنقابة الوطنية لمحترفي المسرح.


</doc>
<doc id="670740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670740" title="هدى الريحاني">
هدى الريحاني

هدى الريحاني ممثلة مغربية من مواليد الدار البيضاء في 28 أبريل 1975 ، تخرجت سنة 1998 من المعهد العالي للفن الدرامي والتنشيط الثقافي ، من أبرز أعمالها فيلم البرتقالة المرة سنة 2006 .

أفلام
مسرح



</doc>
<doc id="670746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670746" title="سناء عكرود">
سناء عكرود

سناء عكرود ممثلة مغربية من مواليد سنة 1980 مثلت في فيلم مع المخرجة فاطمة بوبكدي بعنوان الدويبة إضافة لأعمال أخرى مع نفس المخرجة كـ سوق النساء و سلسلة رمانة وبرطال (مسلسل) و كل هذه الأعمال تدور أحداثها في المغرب قبل مئات السنين .






</doc>
<doc id="670747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670747" title="رشيد الوالي">
رشيد الوالي

رشيد الوالي ممثل ومنتج ومخرج ومقدم برامج عربي مغربي مشهور مواليد الرباط في 3 أبريل 1965 .






</doc>
<doc id="670758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670758" title="الائتلاف الوطني العراقي">
الائتلاف الوطني العراقي

الائتلاف الوطني العراقي أو التحالف الوطني الشيعي هو تحالف سياسي عراقي أعلن عن تشكيله رئيس الوزراء الأسبق إبراهيم الجعفري يوم الإثنين 24 اغسطس 2009 خاض إنتخابات البرلمان العراقي 2010 و2014.

يعتبر التحالف الوطني مكملا للائتلاف العراقي الموحد ، الذي كان يضم معظم التيارات الشيعية في البلاد . ويضم كلا من ائتلاف دولة القانون بزعامة نوري المالكي والمجلس الإسلامي الأعلى بزعامة عمار الحكيم و حزب الإصلاح بزعامة الجعفري و التيار الصدري بزعامة السيد مقتدى الصدر ومنظمة بدر بزعامة هادي العامري وحزب الفضيلة وكتلة مستقلون بالإضافة إلى شخصيات أخرى . أعلن الجعفري خلال مؤتمره الصحفي أن التجمع الجديد ينبذ الطائفية ، مع أن الغالبية العظمى من أعضائه شيعة.


</doc>
<doc id="670762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670762" title="رامي الجراح">
رامي الجراح

رامي أحمد الجراح ولد يوم الخميس (18 مارس 1979-) هو ملحن أردني وحصل على عدة جوائز خلال مشواره الفني القصير، من أشهرها أفضل ملحن 2006 عن لحنة في أغنية Cancion del Mariachi.

اسمه بالكامل "رامي أحمد الجراح".. مولود في مدينة اربد في 1979، ونال درجة الماجستير في الهندسة الميكانيكية من الأردن ثم توجه إلى إسبانيا لتحقيق حلم حياته حيث التحق إلى المعهد الموسيقي الإسباني 2003 ثم كانت انطلاقته من هناك حيث لحن أكثر من 70 لحن لاقت نجاحا في أوروبا في الأعوام من 2003 إلى 2006. ثم كانت المفاجأة المدوية حيث نال الشهرة الواسعة من خلال تلحين أغنية 
Cancion del Mariachi. التي اعطته الشهرة في فترة قصيرة و.


</doc>
<doc id="670763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670763" title="مايكل هامرز">
مايكل هامرز

مايكل هامرز فنان ومصمّم ألماني، ولد في آخن بألمانيا عام 1965.

بعد اجتيازه لامتحانات كايسر كرل جيمنازيم في آشن بألمانيا في عام 1984، بدأ مايكل هامرز مستقبله المهني كحداد. ولقد عمل في عدة ورش قبل أن يصبح مساعدا للنحات باول نيجل في كولون منذ عام 1989.

في عام 1992 اجتاز امتحاناته ونال شهادة الماجستير كمحترف ومصمم للحديد وتم تكريمه في غرفة الحرف في آخن عام 1994، ثم قام هو والمعماري جوناس نيجل بتأسيس ويركشتات نيجل – هامرز.

في عام 1997 بدأ هامر بتلقي التدريب الغنائي الكلاسيكي، وقدم الأناشيد والمقطوعات كمغني فرد في ألمانيا والدول الأوروبية المحيطة. قام بالغناء في عدد من المناسبات الدينية ومن أهمها يوريل " كرييشن" بواسطة جزيف هايدن قبل أن يكرس نفسه للأعمال الفنية في عام 2004.

وفي 2005 بدأ بالعمل الفني الحر أما في 2007 فإن ويركشتات نيجل – هامرز أصبحت "استيديوهات مايكل هامرز جي إي بي إتش" مع مقدمة تحمل علامة تجارية وهي "مايكل هامرز الفنية" مايكل هامرز آرت مان شيب

تقع أعظم اهتمامات مايكل هامرز في رؤيته للابداعات المعاصرة والمقبولة الذي كان جوهر كل فناني أوروبا في ميونيخ، برلين وانفصال فيينا في القرن التسع عشر.

بسبب أسلوبه العالي من وجود المشاريع المقدر في الولايات المتحدة، وأوروبا، قام هامرز بوعي بكسر الهيكل المتسلسل الهرمي الذي أوجدته طرق التدريب القديمة وتجاوز الحواجز الثقافية والحرفية. أخذ هذا الأسلوب لكي يبدأ في آسيا ليكتشف مشروع الحائط الكريستالي – مركز التجارة العالمي، بكين.

وكمحاضر، لبّى الدعوات وألقى محاضراته في المعاهد العالمية والأكاديمية والكونغرس وعلى سبيل المثال ففي عام 2008 لبى دعوة المعهد الأمريكي للهندسة المعمارية وحملة ستيريا للصناعات الإبداعية.

وبالنظر إلى إنجازاته الخاصة في فهم الثقافات المتداخلة فلقد تم استدعاء مايكل هامرز بواسطة الجمعية الألمانية العامة لتطوير الاقتصاد والتجارة الدولية في عام 2008 ليكون عضوا في الإدارة الفدرالية وليعين سيناتور.

كما قام مايكل هامرز بإلقاء عدة محاضرات في الاستديوهات كمحاضر شرف في جامعة العلوم التطبيقية في كولون في استخدام مواد البناء والحفاظ التاريخي.

كانت المواد التي يستخدمها هامرز هي الحجارة والخشب والزجاج والنور والالوان.

في بداية 2005، بدأ يجذب الأنظار إلى العمل البصري السمعي حيث أصدر فيلمه الفريد "فروم ذا إنفينيتي أوف ذا كوزموس" هوماج ماريا كالات وتم عرضع في أوبرا ميتروبوليتان، نيويورك في عام 2007.



</doc>
<doc id="670770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670770" title="وضع اليد">
وضع اليد

وضع اليد هو الملكية التي تنتقل إلى الشخص بالتقادم والواقعة بالتحديد على العقار حيث أن وضع اليد لا يكون إلاّ على العقار فهو لا يتم على الأشياء المنقولة. وهي وسيلة قانونية يحصل بموجبها شخص أو دولة على حق قانوني لايملكه شخص آخر. وقد تم الاعتراف بالتملك بوضع اليد أولاً في القانون المدني لروما القديمة. وأصبح فيما بعد جزءًا من القانون الإنجليزي العام. وللحصول على حق قانوني لامتلاك شيء بوضع اليد، يجب أن يتملك شخص أو دولة هذا الشيء بنية الاحتفاظ به. وفي بعض الأماكن يمكن أن يصبح من يقبض على حيوان متوحش ويحتفظ به مالكا له. وفي عام 1609م، طالب المستوطنون البريطانيون بامتلاك بريطانيا لبرمودا بوضع اليد حيث إنه لم يكن بهذه الجزر سكان آخرون. وأحيانا يطلق هذا المصطلح للإشارة إلى امتلاك عين ما بالقوة أي بحجة طول بقاء الشخص فيها أو خدمته بها أو مشاهدة الناس له بتردده عليها حتى وإن كانت هذه العين ملكا لشخص آخر. من أمثلة ذلك اعتراف بعض القوانين في بعض البلاد العربية الآخذة بنظم قانونية غربية، بأحقية احتفاظ واضع اليد على مسكن أو أرض زراعية أو عين ما وعدم تمكين صاحبها الفعلي منها لا لشيء إلا بسبب وضع اليد، بل إن القانون أحيانا يمكن شاغلها منها حتى لو طلب المالك الحقيقي الانتفاع بها، وقد يتعدى ذلك إلى عدم تمكن المالك من إخراج المستأجر من العين المستأجرة إلا إذا تنازل له المالك عن جزء منها يصل في كثير من الأحيان إلى النصف، ومن هنا نشأت آلاف المشاكل ـ خصوصا في الأراضي الزراعية ـ وعمت آلاف القضايا ودخلت أبواب المحاكم التي تحاول أن تفصل في هذه القضايا الشائكة.
إن أرضا أو عقارا ما إذا تركه صاحبه لمدة زمنية طويلة (20 سنة فأكثر في بعض البلدان العربية كتونس) تنتقل الملكية أليا إلى الشخص أو المجموعة المتحوزة للعقار أو الأرض والمستغلة له، ويسمى ذلك أيضا ملكية بالتحوز.


</doc>
<doc id="670774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670774" title="نادي الزمالك موسم 2009–10">
نادي الزمالك موسم 2009–10

فريق الزمالك الأول لكرة القدم 2009-2010 هو الاسم الشائع المُطلق على فريق كرة القدم لنادي الزمالك المصري المشارك في منافسات الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2009-2010 وكأس مصر. تضم قائمة الفريق 25 لاعباً من بينهم لاعبين أجانب بالإضافة لخمسة لاعبين تحت السن. بعد بداية جيدة للفريق بالفوز على نادي إنبي، اظهر الفريق ضعف في المستوى الفني، فقرر مجلس إدارة النادي وبضغط جماهيري إقالة المدير الفني ميشيل ديكستال وتعين الفرنسي هنري ميشيل بدلاً عنه. وأدى استمرار ضعف المستوى الفني والهزائم المتتالية للفريق لإقالة هنري ميشيل بعد مضي أقل من شهر لتجديد مجلس الإدارة الثقة فيه. وتعين لاعب النادي السابق حسام حسن مدرباً للفريق. أحرز الزمالك المركز الثاني في الدوري بحصوله على 55 نقطة.

بعد ثالث مباراة للفريق خلال الموسم. مباراة المقاولون العرب والأداء الضعيف الذي ظهر به الفريق. قرر مجلس إدارة النادي تعين الفرنسي هنري ميشيل كمدير فني للنادي للمره الثانية بدلاً من السويسري ميشيل ديكاستال. وقد تفرر أيضاً تغير جميع أفراد الجهاز الفني للنادي إلا لاعب الزمالك السابق عبد الحليم علي. ومن جهة أخرى اوكل منصب مدرب حراس المرمى إلى عماد المندوه وأيضاً منصب المدير الإداري إلى حسين عبد المنعم. وفي تاريخ 1 سبتمبر 2009، اعتمد مجلس الإدارة قرار تعين هنري ميشيل من خلال اجتماعه. وفي يوم 5 سبتمبر 2009 تقرر تعين عبد الرحيم محمد مدرباً عام للنادي. 

في مساء يوم 29 نوفمبر، 2009 وبعد خمس مباريات قاد فيها الفرنسي هنري ميشيل الفريق، والذي فاز في اثنين وخسر مثلهما وتعادل مره. أصدر مجلس إدارة نادي الزمالك مجتمعاً في منزل ممدوح عباس رئيس مجلس الإدارة، قراراً بإقالة هنري ميشيل وعن المفاضلة بين كلً من حسام حسن، ومحمود سعد لمنصب المدير الفني, مرجحاً كفة حسام حسن بعد أن تم استدعاءه من دبي بعد أن صرح رئيس نادي المنصورة عن بقاء محمد حلمي (والذي تم اقتراح اسمه بعد قرار الإقالة) لتدريب نادي المنصورة. وقد أجُل قرار التعين لمساء اليوم التالي لتحويل الأمر للجنة كرة القدم في النادي التي اكتفت بتأيدها للأسماء السابقة وإعطاء مجلس ألإدارة القرار النهائي.

وبعد مضي أقل من يوم واحد على إقالة ميشيل، قرر مجلس إدارة النادي تعين حسام حسن والذي لعب لمنتخب مصر والأهلي والزمالك والمصري البورسعيدي والإتحاد السكندري والترسانة قبل اعتزاله وسبق له تدريب المصري البورسعيدي والمصرية للإتصالات، مديراً فنياً للفريق ليصبح ثالث مدير فني يستلم مهام التدريب وذلك خلال القسم الأول في الموسم فقط. وتأجيل اختيار الجهاز المعاون لحين وصول حسام حسن إلى القاهرة قادماً من دبي. وفي أثناء توقيع حسام حسن للعقد الرسمي، أعلن ممدوح عباس رئيس مجلس إدارة النادي عن منصب المدير العام الجديد والذي كان من نصيب طارق سليمان. محدداً راتب حسام حسان بمبلغ وقدره 60 ألف جنية مصري (11 ألف دولار أمريكي) شهرياً قبل اختصام الضرائب وطارق سليمان بمبلغ 25 ألف جنيه مصري (4.6 ألف دولار أمريكي).

في حين لم يتغير باقي تشكيل الجهاز الفني. فيما بقي منصب مدير الكرة خالياً لما رأه مجلس الإدراة ليس ذو أهمية في الوقت الراهن.

وبذلك، يصبح تشكيل ثالث جهاز فني للزمالك كما يلي:

بعد لعب النادي لأول ثلاث مباريات في الدوري على ستاد المقاولين العرب بالجبل الأخضر، ولسوء أوضاع مدرجات الملعب. تقدم النادي بطلب رسمي لمسؤولي ستاد الكلية الحربية بالقاهرة لنقل جميع مباريات النادي على أرض الملعب، وقد وافقت إدارة الملعب على عملية النقل بعد رابع مباراة في الدوري (الزمالك - الاتحاد) ليكون بذلك يوم 10 سبتمبر 2009، أخر يوم للنادي في ذلك الملعب. بعد ذلك، انتقل الفريق للعب على ستاد القاهرة مرة أخرى.
زي الفريق الأول هذا الموسم هو نفس زي الموسم السابق. وهو من تصميم شركة أديداس للملابس الرياضية.

 

إلى نادي المصري البورسعيدى 

 الانتقالات الصيفيه: £976,598

 الانتقالات الصيفيه: £454.152

 الانتقالات الصيفية: £522.446

سجل إنذارات الاعبين، في المباريات الرسمية فقط.

دخل الزمالك هذا الموسم في مسابقتين رسميتين فقط، الدوري المصري الممتاز وكأس مصر. بالإضافة إلى لعبة مباريات ودية في دولة الإمارات. وفي الكويت ضد نادي الشباب الكويتي والذي انتصر فيها بهدفين مقابل لاشئ.

وذلك جدول يوضح المسابقات الرسمية "فقط"؛

لم يبدأ حتى الآن

فيما يلي مباريات النادي الرسمية فقط.


</doc>
<doc id="670776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670776" title="المكتبة الوطنية الفنلندية">
المكتبة الوطنية الفنلندية

المكتبة الوطنية الفنلندية (بالفنلندية "Kansalliskirjasto") في هلسنكي هي أقدم مكتبة في فنلندا. وتتبع جامعة هلسنكي. وكانت تسمى قبل 1 أغسطس 2006 مكتبة جامعة هلسنكي. فضلاً عن كونها أهم مكتبات البلاد، تقوم بمسئولية حفظ التراث الثقافي الفنلندي. وحسب القانون فإنها تستلم خمس نسخ من كل مطبوعة في البلاد، تحتفظ بواحدة وترسل الأربع الأخرى إلى خمسة مكتبات أخرى. كما من حقها الاحتفاظ بكل ما ينشر على الإنترنت. ومن حق كل مواطن فنلندي الإطلاع على مواد المكتبة، واستعارة أي منها. كما تحتوي المكتبة على أكبر كمية من الكتب الروسية من العصر القيصري أكثر من أي مكتبة أخرى في العالم.

وتقع المكتبة الوطنية في مجمع المكتبة قلب هلسنكي بجانب ميدان سيناتينتوري. أقدم بناء في المجمع هو بناء المكتبة الذي يعود بناؤه إلى عام1844 وقد صممه كارل لودفيج إنجل. أهم جزء في المكتبة هو مخزن الكتب الذي يقع تحت المكتبة مباشرة وهو بمساحة 57.600 متر مكعب وهو منحوت في الصخور الصلبة، ويمتد إلى 18 مترا عمقا.


</doc>
<doc id="670788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670788" title="حروف وألوف">
حروف وألوف

هو برنامج يعرض في قناة إم بي سي في رمضان قدمه محمد الشهري (رمضان 2005-2015)]] ويقدمة [[[[طارق الحربي]] ([[رمضان 2016]] )وهو يعرض من [[2005]] إلى الآن.

تقوم فكرة البرنامج على اتصال شخص بآلة الرد الآلي، أو إرساله SMS فيها سؤال تتاح له فرصة المشاركة على الهواء في المسابقة.
يختار الكمبيوتر حرفًا، ويجب على المشارك الإجابة على السؤال بطريقة صحيحة وفي أسرع وقت؛ فكلما كانت الإجابات صائبة زادت فرص الفوز.
إذا كانت الإجابة خاطئة يقوم مشارك آخر من المشاهدين بالتحدي بسؤال المشارك، فإذا فشل في الإجابة يفوز المشاهد الذي طرح السؤال.

محمد الشهري: إعلامي ومقدم برامج سعودي، حاصل على بكالوريوس تسويق وأعمال بنكية، ويُعِد لنيل درجة "الماجستير". عمل ببنك، ثم تولى منصب مدير المركز الإعلامي والعلاقات العامة بـ"استاد الملك فهد الدولي" لمدة سبع سنوات، ومراسلاً لصحيفتي "المدينة" و"الجزيرة" السعوديتين، ليتنقل بعد ذلك إلى إذاعة MBC FM لمدة أربع سنوات، ثم عُيِّن رسميًّا مذيعًا في MBC منذ عام 2000؛ حين قدَّم عدة برامج بدايةً مع برنامج "الكرة 2000" و"صدى الملاعب" لمدة ست سنوات، ثم برنامج "حروف وألوف"، ومن بعده "الكأس".

إضافة إلى ذلك، يتولى المدير الإقليمي لمكتب الإنتاج لقنوات MBC في المملكة العربية السعودية. ويصف "الشهري" انتقاله إلى العمل مع مركز تلفزيون الشرق الأوسط MBC بأنه "ما بعد لسع النحل تتذوق العسل".

حقق إنجازات خلال مشواره الوظيفي، بدايةً من الصعوبات والتحديات التي واجهها في حياته الخاصة عندما كان يعمل في البنك وفي الصحافة، ويكمل دراسته الجامعية عن طريق الانتساب، وكان وقتها ينام ثلاث ساعات فقط يوميًّا لمدة تقارب عشر سنوات.

حصل على عضوية الاتحاد الدولي للصحافة الرياضية، إضافةً إلى عضويته الفخرية بأندية رياضية سعودية عدة، إضافة إلى شهادة الدكتوراه الفخرية من جامعة "وست بروك".
[[تصنيف:برامج تلفزيونية]]
[[تصنيف:برامج تلفزيونية سعودية]]
[[تصنيف:قناة ام بي سي]]
[[تصنيف:مسلسلات من إنتاج إستوديوهات سوني بكتشرز]]

</doc>
<doc id="670792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=670792" title="أدب كوري">
أدب كوري

الأدب الكوري هو الإنتاج الادبي المتكوب باللغة الكورية في شبه الجزيرة الكورية. وينقسم إلى أدب قديم كلاسيكي وحديث. وكان الأدب القديم يكتب باللغة الصينية الكلاسيكية والكورية، باستخدام أبجدية إيدو وجوجيول في البداية ، ثم أخيرا باستخدام أبجدية هانجول. 

ويختلف الأدب الكوري القديم الكلاسيكي عن الحديث في صفاته وموضوعاته. وقد تأثر الأدب الكلاسيكي بالكنفوشيوسية والبوذية والشيمانية، وأكبر المؤثرات البوذية ويليها التأثير الكونفوشيوسي وخاصة تحت حكم مملكة تشوسون.

أما الأدب الحديث فتطور تحت تأثير اتصاله بالثقافة الغربية، ودفع بها إلى الاتجاه إلى المدنية. وسادت التيارات الأدبية الأوروبية في الأدب الحديث. ومع انتشار التعليم وترسخ اللغة القومية وازدهار الحركة الأدبية، تم إلغاء نظام الكتابة باللغة الصينية، التي كانت لوقت طويل تعكس ثقافة الطبقة الحاكمة، وانقشع بذلك تأثير الثقافة الصينية على الحركة الادبية الكورية.


</doc>
