<doc id="918568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918568" title="داني فيليب">
داني فيليب

داني فيليب (مواليد 5 أغسطس 1953 ) هو سياسي ودبلوماسي من جزر السولومون، وهو رئيس الوزراء حاليا، يشغل هذا المنصب منذ الانتخابات العامة لسنة 2010، عمل كوزير للخارجية من 1995 إلى 1996 و من 2000 إلى 2001. كان قائدا لحزب الشعب التقدمي من 1997 إلى 2000، بعدها أسس حزب الإصلاح الديموقراطي الذي كان قائدا له حين تم انتخابه رئيسا للوزراء سنة 2010.

داني فيليب ولد 5 غشت سنة 1953. كانت أمه تعاني من مرضشلل الأطفال وماتت بعد ولادته بيومين.
عمل فيليب كأستاذ للغة الإنجليزية، أصله من بلدة تسمى لوكورو والتي تقع في جزيرة ريندوفا. فيليب متزوج وله أطفال


</doc>
<doc id="918627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918627" title="مريم حسين">
مريم حسين

مريم حسين (16 سبتمبر 1988 -)، ممثلة عراقية.

ولدت في تطوان مدينة في المغرب، بدأت مشوارها الفني بالتمثيل عام 2009 في مسلسل الجيران، إستمرت بالعمل الفني بعد ذلك، ويعد مسلسل الخادمة بدايتها الحقيقة.

في عام 2011 خاضت تجربة الغناء، وذلك عندما قدمت أغنية منفردة حملت اسم «من شفته».

خاضت بعامي 2012 تجربة تقديم البرامج وذلك بتصديها لتقديم برنامج المسابقات «كل يوم مريوم» والذي عرض على قناة اليوم، وتعرضت للإنتقاد من الجمهور عن كونها تتصنع الدلع وتتطفل على الجنسية الإماراتية ، وقدمت الموسم الثاني منه في عام 2013.



</doc>
<doc id="918648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918648" title="كأس هولندا">
كأس هولندا

كأس هولندا هي بطولة الكأس السنوية لكرة القدم التي تقام في هولندا تأسست عام 1917 م ، يعتبر أياكس أمستردام أكثر الفرق فوزًا بالكأس ب( 18 مرة ) يليه فينورد ب(11 مرة ) .


</doc>
<doc id="918655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918655" title="إلفثيريوس فينيزيلوس">
إلفثيريوس فينيزيلوس

كان أول ظهور له على الساحة الدولية هو دوره البارز في الحصول على حق الحكم الذاتي للدولة الكريتية، ثم الاتحاد بعد ذلك مع اليونان. وبعد فترة قصيرة، تلقى دعوة إلى اليونان لتسوية الأزمة السياسية في البلاد، وأصبح رئيسًا للوزراء. لم يسهم فينيزيلوس في الإصلاحات الدستورية والاقتصادية التي وضعت حجر الأساس لتحديث المجتمع اليوناني فقط، ولكنه أعاد تنظيم الجيش والبحرية أيضًا في إطار استعداده للصراعات المستقبلية. قبل حروب البلقان (1912-1913)، شجع فينيزيلوس اليونانيين على الدخول في اتحاد البلقان، وهو تحالف من دول البلقان ضد تركيا العثمانية. وبحنكته الدبلوماسية، ضاعفت اليونان مساحتها وعدد سكانها بضم مقدونيا وإبيروس وبقية جزر بحر إيجة.

خلال الحرب العالمية الأولى، اختار أن تنضم اليونان إلى جانب الحلفاء، أملاً في توسيع الحدود اليونانية. غير أن سياسته الخارجية المؤيدة للتحالف مع الحلفاء وضعته في صراع مباشر مع الملكية، مما تسبب في الانقسام الوطني. أدى الخلاف لانقسام الشعب إلى "ملكيين" و"فينيزيلوسيين"، وأثّر هذا الصراع على السلطة بين المجموعتين على الحياة السياسية والاجتماعية في اليونان لعقود. وبعد انتصار الحلفاء، ضمن فينيزيلوس بعض المكاسب الإقليمية الجديدة، لا سيما في الأناضول، وهكذا اقترب من تحقيق حلم فكرة ميغالي. وعلى الرغم من انجازاته، إلا أنه هُزم في الانتخابات العامة لعام 1920، والتي ساهمت في هزيمة اليونانيين في الحرب التركية اليونانية (1919-1922). وفي منفاه الاختياري، مثّل فينيزيلوس اليونان في المفاوضات التي أدت إلى توقيع معاهدة لوزان، والاتفاق على تبادل السكان بين اليونان وتركيا.

وفي فترات لاحقة، نجح إلفثيريوس فينيزيلوس في استعادة العلاقات الطبيعية مع الدول المجاورة لليونان، والاستمرار في الإصلاحات الدستورية والاقتصادية. وفي عام 1935، عاد للظهور على الساحة، لتأييد الانقلاب العسكري، إلا أن فشل الانقلابات أضعف الجمهورية اليونانية الثانية بشدة، تلك الجمهورية التي كان قد أسسها.

ولد إلفثيريوس فينيزيلوس في كريت، وهو ابن كيرياكوس فينيزيلوس الزعيم الثوري الكريتي. وعندما اندلعت ثورة 1866 الكريتية، فرّت عائلة فينيزيلوس إلى جزيرة سيروس، وذلك بسبب مشاركة والده في الثورة، ولم يسمح لهم بالعودة إلى كريت حتى عام 1872، إلا بعدما عفا السلطان عبد العزيز الأول عنهم.

أنهى دراسته الثانوية في هرموبوليس عام 1880. وفي عام 1881، التحق بكلية الحقوق بجامعة أثينا الوطنية، وحصلت على درجة البكالوريوس في القانون بامتياز. عاد إلى جزيرة كريت في عام 1886، وعمل كمحام في خانيا. كان شغفًا بالقراءة، وأجاد الإنجليزية والإيطالية والألمانية والفرنسية.
في ظل الظروف غير المستقرة في كريت التي تطالب بالاستقلال عن الدولة العثمانية، دخل فينيزيلوس معترك السياسة في انتخابات لعام 1889 كمرشح عن الحزب الليبرالي في الجزيرة. واختير نائبًا لبلاغته ولآرائه المتشددة.
وفي يناير 1897، حدثت اضطرابات نتج عنها اعتداءات على الكريتيين المسيحيين ذوي الأصول اليونانية، فكانت تلك ذريعة لتدخُّل القوات اليونانية في الجزيرة، بل وأعلنت الاتحاد بين اليونان وكريت. وقررت الدول الكبرى حصار جزيرة كريت بأساطيلها وقواتها البرية، لإيقاف القوات اليونانية.

قاد فينيزيلوس 2,000 من الثوار لمهاجمة الأتراك في الجزيرة، وأرسل رسالة موقعة من المتمردين إلى قادة الأساطيل الأوروبية، يهددهم بأنهم سيواصلون القتال حتى يُقتل كل من على تلك السفن الحربية، لكى لا يبقى الأتراك في الجزيرة، مما جعل منه بطلاً قوميًا.

حاولت القوى الكبرى التقريب بين العثمانيين واليونانيين، بأن اقترحت إعطاء حكم ذاتي للكريتيين يخضع للسلطان العثماني، وهو ما قبله العثمانيون ورفضه اليونانيون. بل وأصروا على الاتحاد بين اليونان وكريت. التقى فينيزيلوس ممثلاً عن المتمردين، مع قادة الأساطيل الذين عرضوا عليه الفكرتين، وطلبوا منه استطلاع الآراء حول الفكرتين. في ذلك الوقت، كانت غالبية السكان تميل إلى الاتحاد، ولكن الأحداث اللاحقة في ثيساليا حولت الرأي العام نحو الحكم الذاتي كخطوة وسطية.

كان رد فعل العثمانيين هو إرسال جزء من الجيش المرابط في البلقان إلى شمال ثيساليا، بالقرب من الحدود مع اليونان. عززت اليونان القوات على حدودها في ثيساليا. ومع ذلك، هاجمت القوات غير النظامية اليونانية (المؤيدة لفكرة ميغالي) المواقع التركية دون أوامر، مما أدى لإعلان الدولة العثمانية الحرب على اليونان في 17 أبريل 1897. كانت الحرب بمثابة الكارثة بالنسبة لليونان، حيث كان الجيش العثماني أفضل استعدادًا، وتراجع الجيش اليوناني في غضون أسابيع. تدخلت القوى العظمى مرة أخرى، وتم التوقيع على الهدنة في مايو 1897.

تم التوصل إلى حل نهائي بشأن كريت، حيث أعلنت كريت كمنطقة حكم ذاتي تحت سلطان الدولة العثمانية. على أن تتولى القوى العظمى الأربع إدارة كريت، وأن يصبح الأمير جورج الابن الثاني لجورج الأول ملك اليونان مفوضًا ساميًا للجزيرة لمدة ثلاث سنوات. وأصبح فينيزيلوس وزيرًا للعدل في الجزيرة في الفترة من عام 1899 إلى عام 1901. إلا أن العلاقات توترت بين الرجلين، وقدّم فينيزيلوس استقالته عدة مرات.

منذ ذاك الحين، تولّى فينيزيلوس قيادة المعارضة للأمير على مدى السنوات الثلاثة التالية، وسيطر التوتر على الجزيرة. أدت هذه الأحداث إلى "ثورة ثريزو" في مارس 1905، التي طالبت باتحاد كريت مع اليونان، وكان فينيزيلوس زعيماً لها. وفي 18 يوليو، أعلنت القوى العظمى الأحكام العرفية، ولكن ذلك لم يردع المتمردين. ففي 15 أغسطس، قبل قناصل القوى العظمى الإصلاحات التي اقترحها فينيزيلوس، مما أدى لنهاية الثورة واستقالة الأمير جورج من منصبه كمفوض سامي. اختار جورج الأول رئيس وزراء اليونان السابق ألكسندروس زيميس مفوضًا ساميًا، وسرعان ما بدأت القوات الأجنبية الانسحاب من الجزيرة. وكان هذا أيضًا انتصار شخصي لفينيزيلوس الذي حقق نتيجة لذلك شهرة ليس فقط في اليونان، ولكن أيضًا في أوروبا.

أعلنت بلغاريا استقلالها عن الدولة العثمانية في 5 أكتوبر 1908، وبعد ذلك بيوم واحد، أعلن فرانز جوزيف الأول امبراطور النمسا عن ضم البوسنة والهرسك. استغل فينيزيلوس الفرصة وأعلن اتحاد كريت باليونان. وفي أبريل 1910، غادرت جميع القوات الأجنبية من جزيرة كريت، وانتقلت السلطة بالكامل إلى حكومة فينيزيلوس.
في مايو 1909، تمرد عدد الضباط في الجيش اليوناني، مطالبين بإصلاح الحكم وإعادة تنظيم الجيش، وشكّلوا دوريات عسكرية، إضطرت الحكومة للاستقالة، وساد البلاد جو من الاضطرابات. ظلّ الوضع السياسي متوترًا، إلى أن تلقى فينيزيلوس دعوة للحضور من جزيرة كريت للاضطلاع بالقيادة. اقترح فينيزيلوس تشكيل حكومة جديدة وإعادة انتخاب البرلمان. اعتبر الملك والسياسيون اليونانيون هذه المقترحات خطرًا على المؤسسة السياسية. ومع ذلك، قَبِلَ الملك جورج الأول المقترحات خوفًا من تصعيد الأزمة.

وفي انتخابات 8 أغسطس 1910، فاز المستقلون بما يقرب من نصف المقاعد في البرلمان، واختاروا فينيزيلوس زعيمًا للمستقلين، وبالتالي أسس "الحزب الليبرالي". وبعد وقت قصير من انتخابه، قرر الدعوة إلى إجراء انتخابات جديدة على أمل الفوز بالأغلبية المطلقة. قاطعت الأحزاب القديمة الانتخابات الجديدة، وفي 28 نوفمبر 1910، فاز حزب فينيزيلوس بـ 300 مقعد من أصل 362. شكل فينيزيلوس الحكومة، وبدأ إعادة تنظيم الشؤون الاقتصادية والسياسية والداخلية لليونان في الفترة من 1910 إلى 1914.

وفي عام 1911، قررت صربيا وبلغاريا واليونان والجبل الأسود أن الطريقة الوحيدة لمواجهة تركيا هي التحالف سويًا، فيما عرف باسم اتحاد البلقان. فوقعت اليونان اتفاقية دفاع مشترك مع بلغاريا وصربيا في عامي 1912 و 1913 على التوالي، في حالة وقوع هجوم على أي دولة منهم من قِبل تركيا. وبذلك دخلت اليونان في مواجهة جديدة مع تركيا، هذه المرة من خلال حرب البلقان الأولى.

تسببت حرب البلقان الأولى في وجود قدر من المشاكل في العلاقات بين فينيزيلوس وولي العهد الأمير قسطنطين حول أهداف عمليات الجيش، حيث أصر ولي العهد على أن الهدف من الحرب التوسع شمالاً، بينما أصر فينيزيلوس على الاستيلاء على سالونيك، وبالتالي التوسع شرقًا في مقدونيا. أشتد الخلاف بعد انتصار الجيش اليوناني في معركة سارانتابورو. لذا، أرسل فينيزيلوس التلغراف التالي إلى هيئة الأركان العامة للجيش :
تردد قسطنطين في الاستيلاء على المدينة، مما جعله في مواجهة مفتوحة مع فينيزيلوس. كان لدى فينيزيلوس معلومات دقيقة من السفارة اليونانية في صوفيا عن تحرك الجيش البلغاري نحو المدينة، وأرسل برقية شديدة اللهجة إلى قسطنطين، يحمّله فيها مسئولية الخسارة المحتملة لسالونيك. زاد هذا من الصراع بين الرجلين، مما سيؤدي باليونان إلى الانقسام الوطني خلال الحرب العالمية الأولى. وأخيرًا في 26 أكتوبر 1912، دخل الجيش اليوناني سالونيك، قبل فترة وجيزة من وصول البلغار. واستطاع فينيزيليوس بدبلوماسيته، الاتفاق على توقيع بروتوكول مع صربيا في 1 يونيو 1913، للدفاع المشترك في حالة وقوع هجوم بلغاري. وهكذا، وجدت بلغاريا نفسها في مواجهة اليونان وصربيا. وفي 19 يونيو، بدأت حرب البلقان الثانية بهجوم بلغاري مفاجئ على المواقع الصربية واليونانية.

حينئذ، كان الملك قسطنطين الأول قد اعتلى العرش بعد اغتيال أبيه الملك جورج الأول في مارس 1913. وبعد سلسلة من الانتصارات الصعبة على البلغار، وقعت معاهدة سلام في بوخارست عام 1913، بين اليونان وصربيا والجبل الأسود ورومانيا من جهة وبلغاريا من جهة أخرى، أنهت الحرب. وهكذا، وبعد حربين ناجحتين، ضاعفت اليونان أراضيها بضمها لمعظم مقدونيا وإبيروس وكريت وبقية جزر بحر إيجة.

بعد الغزو النمساوي-المجري لصربيا خلال الحرب العالمية الأولى، ثار جدل كبير حول مشاركة أو عدم مشاركة اليونان وبلغاريا في الحرب. ولكن تغير الوضع عندما حاول الحلفاء مساعدة صربيا، فعرضوا على بلغاريا أجزاء من صربيا ومن مقاطعة مقدونيا اليونانية، إذا انضمت إلى الحلفاء. قبِل فينيزيلوس التنازل عن أجزاء من مقاطعة مقدونيا اليونانية لصالح بلغاريا، بعدما تلقى تأكيدات على بالحصول على مناطق في آسيا الصغرى، إذا انضم اليونانيون إلى الحلفاء.

رفض قسطنطين المشاركة في الحرب في ظل هذه الشروط، واختلف الرجلان. وانضمت بلغاريا إلى دول المحور المركزي وغزوا صربيا، وهو الحدث الذي أدى إلى انهيار صربيا نهائيًا. ظلت اليونان محايدة، وأيّد فينيزيلوس التحالف مع الوفاق الثلاثي، وهو مؤمن بأنه الخيار الوحيد لليونان، نظرّا لسيطرة البحرية البريطانية والفرنسية على البحر المتوسط. وعلى النقيض، كان الملك قسطنطين يفضل دول المحور المركزي، ويريد أن تظل اليونان محايدة، متأثرًا باعتقاده في التفوق العسكري لألمانيا، ولأن زوجته الملكة صوفيا ألمانية، كما أن حاشيته موالية لألمانيا. لذا سعى لضمان الحياد، وبذلك يضمن رضا ألمانيا والنمسا.

في عام 1915، اقترح ونستون تشرشل (رئيس هيئة أركان البحرية البريطانية) على اليونان احتلال الدردنيل نيابة عن الحلفاء. رأى فينيزيلوس هذا الاقتراح فرصة جيدة لجعل البلاد في صفوف الوفاق الثلاثي في هذا الصراع. رفض الملك العرض، مما إضطر فينيزيلوس لتقديم استقالته في 21 فبراير 1915، إلا أن حزب فينيزيلوس فاز بالانتخابات، وشكّل حكومة جديدة.

على الرغم من وعود فينيزيلوس في انتخابات عام 1915، بأن اليونان ستبقى محايدة في الحرب. إلا أنه تذرع بهجوم بلغاريا على صربيا التي كانت قد وقعت على معاهدة دفاع مشترك مع اليونان، ليتخلي عن تلك الوعود. بلغ الخلاف بين فينيزيلوس والملك ذروته بعد ذلك بفترة قصيرة، حيث استغل الملك الدستور الذي يسمح له بإقالة الحكومة من جانب واحد. وأجبر قسطنطين فينيزيلوس على الاستقالة للمرة الثانية في ديسمبر 1915، كما حلّ البرلمان الليبرالي الذي يهيمن عليه فينيزيلوس، داعيًا إلى انتخابات جديدة في ديسمبر 1915. غادر فينيزيلوس أثينا عائدًا إلى كريت. لم يشارك فينيزيلوس في الانتخابات، معتبرًا حلّ البرلمان خطوة غير دستورية. وفي غضون ذلك، وبحجة إنقاذ صربيا، نزلت جيوش الوفاق في سالونيك في أكتوبر 1915.
في 26 مايو 1916، استسلم حصن عسكري يوناني كبير في مقدونيا دون قيد أو شرط للقوات الألمانية والبلغارية، وهو ما أثار خشية الحلفاء من إمكانية التحالف السري بين اليونان ودول المحور المركزي. من ناحية أخرى، كان يعني استسلام هذا الحصن لفينيزيلوس وأنصاره، بداية فقدان مقدونيا اليونانية. وعلى الرغم من التأكيدات الألمانية أن سلامة مملكة اليونان سوف تحترم، إلا أنها لم تتمكن من كبح جماح القوات البلغارية، التي بدأت بإخلاء السكان اليونانيين. وفي 16 أغسطس 1916، وأثناء اجتماع حاشد في أثينا لدعم وصول قوات الحلفاء إلى سالونيك، أعلن فينيزيلوس على الملأ عن اختلافه التام مع سياسات الملك. زاد هذا من حدة الشقاق بين الملكيين والفينيزيلوسيين. وعندئذ، أسس "دويلة مؤقتة" تضم شمال اليونان وكريت وجزر بحر إيجه، وذلك بدعم من الوفاق الثلاثي، وهي "الأراضي الجديدة" التي ضمتها اليونان خلال حروب البلقان، والتي يتمتع فيها فينيزيلوس بتأييد واسع النطاق، في حين أن "اليونان القديمة" كان معظمها من الموالين للملكية. وبذلك، إضطرت اليونان لتوجيه جيش للجبهة في مقدونيا، لمواجهة قوات دول المحور المركزي.

دارت مفاوضات كثيفة بين الحلفاء والملك، حيث أراد الملك تأكيدات الحلفاء بأنهم لن يعترفوا رسميًا بحكومة فينيزيلوس، أو أنهم لن يقدموا الدعم لها. وفي ذات الوقت، طالب الحلفاء بتسريح الجزء الأكبر من الجيش اليوناني وتسليم أسلحتهم للحلفاء على أن تعاد إليهم بعد الحرب مقابل ضمان سلامة اليونان وحياديتها.

كان الانتهاك الفرنسي البريطاني للأراضي اليونانية في عام 1916 في سالونيك، سببًا في زيادة شعبية قسطنطين المعارض للحرب، وقامت العديد من المظاهرات المناهضة للحلفاء في أثينا. وعلاوة على ذلك، ظهرت حركة متنامية في الجيش بين صفوف الضباط الصغار، مصممة على معارضة نزع السلاح وتسليم أي أسلحة للحلفاء. واصل الحلفاء ضغطهم على أثينا لتسليم 10 بطاريات صواريخ جبلية على الأقل. رفض الملك متعللاً برفض الجيش والشعب لنزع الأسلحة، ورفض تقديم أي التزامات. ومع ذلك، وعد بأن القوات اليونانية ستحصل على أوامر بعدم إطلاق النار ضد وحدات الحلفاء. استغل غوغاء الملكيين الموقف، واستهدفوا أنصار فينيزيلوس، مما عمّق الانقسام الوطني.

عندما يأست بريطانيا وفرنسا من الوصول إلى اتفاق مع قسطنطين، اعترفا بحكومة فينيزيلوس في شمال اليونان حكومة شرعية لليونان، مما زاد من حالة الانقسام. وفي 7 ديسمبر 1916، أعلنت حكومة فينيزيلوس رسميًا الحرب على قوات المحور. وردًا على ذلك، صدر أمر ملكي بإلقاء القبض على فينيزيلوس، وضغط القصر على رئيس أساقفة أثينا، لكي يعلن أن فينيزيلوس ملعون من الكنيسة. ضرب الحلفاء حصارًا بحريًا على جنوب اليونان، الذي كان لا يزال مواليًا للملك. وفي يونيو 1917، طالبت فرنسا وبريطانيا الملك بالتنازل عن العرش. قَبِل قسطنطين الطلب وتنازل في 15 يونيو 1917، وذهب إلى منفاه وخلفه ابنه ألكسندر على العرش (الذي كان يعتبر مواليًا للحلفاء)، بدلاً من ابنه الأكبر ولي العهد جورج. وأعقب رحيله نفي عدد من الملكيين، وخاصة من ضباط الجيش إلى فرنسا وإيطاليا.

مهّد تسلسل الأحداث الطريق لفينيزيلوس للعودة إلى أثينا في 29 مايو 1917، وبذلك دخلت اليونان رسميًا الحرب إلى جانب الحلفاء. وبعد ذلك، تمت تعبئة الجيش اليوناني بأسره، وبدأ في المشاركة في العمليات العسكرية ضد دول المحور المركزي على الجبهة المقدونية.

وبحلول خريف عام 1918، أصبح قوام الجيش اليوناني 300,000 جندي، مما يجعله أكبر جيوش الحلفاء عددًا على الجبهة المقدونية. أجبرت جيوش الحلفاء الجيشين الألماني والبلغاري على التراجع على الجبهة المقدونية. مما جعل البلغار يطلبون الهدنة، والتي تم التوقيع عليها في 29 سبتمبر 1918. ضغطت جيوش الحلفاء على القوات الألمانية والنمساوية شمالاً، اللتان لم تستطيعا إيقاف هجوم الحلفاء. وبحلول أكتوبر 1918، كانت جيوش الحلفاء قد استعادت كل صربيا، واستعدت لغزو المجر. لم يتم الهجوم بسبب استسلام المجر في نوفمبر 1918 بعد سقوط الإمبراطورية النمساوية المجرية، فكانت تلك نهاية الحرب العالمية الأولى حيث لم يصبح لدى ألمانيا قوات لوقف الحلفاء في جنوب ألمانيا. وهكذا، كانت الجبهة المقدونية ومشاركة الجيش اليوناني، هما عامل الحسم في الحرب. لذا، حصل فينيزيلوس على مقعد لليونان في مؤتمر السلام بباريس.

مثّل فينيزيلوس اليونان في مؤتمر باريس للسلام. وأثناء غيابه عن اليونان لسنتين تقريبًا، اكتسب سمعة بأنه رجل دولة ذو مكانة دولية كبيرة. وفي يوليو 1919، كان فينيزيلوس قد توصل لاتفاق مع إيطاليا بشأن تنازلها عن دوديكانيسيا، وتوسيع المنطقة اليونانية في محيط سميرنا. كما وقع معاهدة نويي مع بلغاريا في 27 نوفمبر 1919، ومعاهدة سيفر مع الدولة العثمانية في 10 أغسطس 1920. كانت تلك الاتفاقات بمثابة انتصارات لفينيزيلوس واليونان. ونتيجة لتلك المعاهدات، حصلت اليونان على تراقيا وسميرنا وبعض جزر بحر إيجه ودوديكانيسيا، باستثناء جزيرة رودوس.

وعلى الرغم من كل هذا، وبسبب التعصب بين الأحزاب السياسية المعارضة، وأثناء رحلة عودته في 12 أغسطس 1920، نجا فينيزيلوس من محاولة اغتيال نفذها اثنان من الجنود الملكيين في باريس. أثار هذا الحدث العديد من الاضطرابات في اليونان، بين مؤيدي فينيزيلوس ومعارضيه وأشعل الانقسام الوطني من جديد. وبعد شفائه، عاد فينيزيلوس إلى اليونان حيث استقبل استقبال الأبطال، فقد حرر المناطق التي يسكنها سكان ذوي أصول يونانية، وأنشأ دولة تمتد عبر خمسة بحار وقارتين.
في 25 أكتوبر 1920، توفي الملك ألكسندر بسبب تسمم دموي ناتج عن عضة قرد، بعد شهرين من التوقيع على معاهدة سيفر. أثارت وفاته فكرة ما إذا كانت اليونان ستبقى ملكية أم تصبح جمهورية؟. تحولت انتخابات نوفمبر 1920 التشريعية لاستفتاء حول تأييد فينيزيلوس أو عودة الملك قسطنطين من المنفى. أسفرت الانتخابات، عن فوز الملكيين بـ 246 مقعد من أصل 370 مقعد. كانت الهزيمة مفاجأة لمعظم الشعب، حتى أن فينيزيلوس نفسه فشل في الفوز بمقعد في البرلمان. أيقن فينيزيلوس أن السبب هو ضجر الشعب اليوناني من الحروب المستمرة منذ عام 1912، كما أن المعارضين استخدموا سلاح الوعد بتسريح الجيش والانسحاب من آسيا الصغرى. عامل آخر كان سببًا في الهزيمة، وهو إساءة الفينيزيلوسيين استخدام السلطة في الفترة من عام 1917 إلى عام 1920، وملاحقتهم لخصومهم، مما جعل الشعب يصوت لصالح المعارضة.

وهكذا، عاد الملك قسطنطين في 6 ديسمبر 1920، بعد استفتاء شعبي للبلاد. أثار ذلك مخاوف سكان المناطق المحررة حديثًا في آسيا الصغرى المؤيدون لفينيزيلوس، كما استاءت القوى العظمى من عودة قسطنطين. وبعد الهزيمة، غادر فينيزيلوس اليونان متجهًا إلى باريس، وانسحب من الحياة السياسية.

وبمجرد وصولهم إلى السلطة، أصبح من الواضح رغبة الملكيين في الاستمرار في حملة آسيا الصغرى. ثم بدأوا في إقالة ضباط الجيش ذوي الخبرة المؤيدون لفينيزيلوس، مقللين من قدرات الجيش التركي، مما أثر على مجرى الحرب. وجدت إيطاليا وفرنسا في عودة الملك، ذريعة لعقد معاهدة سلام مع مصطفى كمال أتاتورك. وبحلول أبريل 1921، كانت جميع القوى العظمى قد أعلنت حيادها، وتركوا اليونان وحدها في الحرب.

بعد هزيمة الجيش اليوناني على يد الأتراك عام 1922، وقع انقلاب عسكري، نتج عنه خلع الملك قسطنطين وخلفه ابنه الأكبر الملك جورج الثاني، ثم أعدم قادة الانقلاب إثر محاكمة الستة. تولى فينيزيلوس قيادة الوفد اليوناني الذي تفاوض مع الأتراك لإقرار السلام. ووقع فينيزيلوس على معاهدة لوزان مع تركيا في 24 يوليو 1923. كان من شروط المعاهدة، تبادل أكثر من مليون يوناني من تركيا في مقابل نصف مليون مسلم من اليونان. كما إضطرت اليونان إلى التنازل عن تراقيا الشرقية وإمبريوس وتينيدوس لصالح تركيا. كانت هذه النهاية الكارثية نهاية لفكرة ميغالي.

عاد فينيزيلوس رئيسًا للوزراء مرة أخرى، بعد فشل انقلاب عسكري نفذه الملكيون، نتج عنه نفي الملك جورج الثاني. ومع ذلك، استقال مرة أخرى في عام 1924، بعد خلاف مع المعارضين للملكية. وخلال اعتزاله للسياسة، ترجم فينيزيلوس أعمال ثوكيديدس إلى اللغة اليونانية الحديثة، والتي نشرت في عام 1940 بعد وفاته، بالرغم من عدم أكتمال الترجمة والتعليق.
وفي عام 1928، استعاد حزب فينيزيلوس قوته، واستطاع إجبار الحكومة على إجراء انتخابات جديدة في 19 أغسطس 1928. فاز حزب فينيزيلوس بـ 228 مقعد من أصل 250 مقعد في البرلمان. وخلال هذه الفترة، حاول فينيزيلوس إنهاء عزلة اليونان دبلوماسيًا، لكي تستعيد علاقاتها الطبيعية مع دول الجوار. نجحت جهوده مع مملكة يوغوسلافيا حديثة التأسيس ومع إيطاليا. ومع ذلك، رغم الجهود التي بذلتها بريطانيا على يد آرثر هندرسون عامي 1930 و 1931، إلا أن المصالحة الكاملة مع بلغاريا لم تتم خلال رئاسته للوزراء. أما ألبانيا، فكان فينيزيلوس حذرًا في أي إجراء بخصوص العلاقات الثنائية بين البلدين، رغم جودة تلك العلاقات، نظرًا لوجود أقلية يونانية في جنوب ألبانيا.

أما أعظم إنجازات فينيزيلوس في مجال السياسة الخارجية خلال تلك الفترة، فكان المصالحة مع تركيا، حيث وقع الجانبان معاهدة صداقة في 25 أكتوبر 1930. بل ورشح فينيزيلوس اسم أتاتورك لجائزة نوبل للسلام عام 1934، مما سلط الضوء على الاحترام المتبادل بين الزعيمين. وصف المستشار الألماني هيرمان مولر التقارب اليوناني التركي، بأنه "أعظم إنجاز حدث في أوروبا منذ نهاية الحرب العظمى". ومع ذلك، انتُقدت مبادرة فينيزيلوس محليًا، ليس فقط من جانب المعارضة، ولكن أيضًا من جانب أعضاء حزبه الذين يمثلون جزءً من اللاجئين اليونانيين الذين استبدلوا مع تركيا. وإتُهم فينيزيلوس بتقديم الكثير من التنازلات بشأن قضايا التسليح البحري وحقوق اليونانيين الذين طردوا من تركيا وفقا لمعاهدة لوزان.

في عام 1929، قامت حكومة فينيزيلوس، في محاولة لتجنب ردود أفعال الطبقات الفقيرة التي ساءت أوضاعها بسبب موجة الهجرة، بسنّ مشروع قانون يقيد الحريات المدنية. وبدأ القمع ضد العمل النقابي لليساريين والشيوعيين. ازداد موقفه الداخلي ضعفًا مع الكساد العظيم في بداية الثلاثينيات، نتج عن ذلك، هزيمته في انتخابات عام 1932، وأصبح المناخ السياسي أكثر توترًا. وفي عام 1933، تعرض فينيزيلوس لمحاولة اغتيال ثانية. تعرضت الحكومة الجديدة لمحاولتين انقلابيتين من قبل مؤيدي فينيزيلوس عامي 1933 و 1935. كان فشل المحاولة الأخيرة، سببًا في انتهاء الجمهورية اليونانية الثانية. وبعد فشل الانقلاب، غادر فينيزيلوس اليونان مرة أخرى، وأجريت المحاكمات ونفذت أحكام إعدام في صفوف الفينينزيلوسيين البارزين، بل وحكم على فينيزيلوس نفسه بالموت غيابيًا. استغل الملكيين فشل انقلاب 1935، وألغوا الجمهورية في نوفمبر 1935، أعادوا الملك جورج الثاني إلى العرش بعد استفتاء مزور.
اختار فينيزيلوس باريس منفىً له. وفي 13 مارس 1936، أصيب بنزيف في المخ، ثم توفي بعد ذلك بخمسة أيام في شقته بباريس. رافق حشد كبير من المجتمع اليوناني في باريس جثمانه إلى محطة السكة الحديد، قبل رحيل الجسد إلى اليونان. نقل جثمانه على متن سفينة حربية يونانية إلى مسقط رأسه خانيا في كريت دون المرور على أثينا لتجنب حدوث اضطرابات، ودفن في حضور شعبي واسع النطاق في أكروتيري بكريت.
في ديسمبر 1891، تزوج فينيزيلوس من ماريا كاتيلوزوس، وتتمتعا بأوقات سعيدة في زواجهما، أنجبا خلالها ولديهما كيرياكوس في عام 1892 وسوفوكليس في عام 1894. إلا أن زواجهما لم يستمر طويلاً، فقد توفيت ماريا بحمى النفاس في نوفمبر 1894، بعد ولادة طفلهما الثاني. كان لوفاتها تأثيرًا عميقًا على فينيزيلوس، الذي أطلق لحيته وشاربه حدادًا عليها حتى وفاته. بعد هزيمته في انتخابات 1920، غادر إلى باريس منفاه الاختياري. وفي سبتمبر 1921، وبعد 27 سنة من وفاة زوجته الأولى ماريا. تزوج فينيزيلوس من امرأة ثرية تدعى هيلانة سكيليتزي، واستقر في باريس، وعاش هناك حتى عام 1927، عندما عاد إلى خانيا.


</doc>
<doc id="918662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918662" title="مجيدية (رومانيا)">
مجيدية (رومانيا)

مدينة مجيدية في مقاطعة كونستانتسا في أقليم دوبروجة في رومانيا. أسسها السلطان عبد المجيد الأول حيث قام ببناء مسجد وحمامات تركية في تلك المنطقة التي كانت عبارة عن حقول قمح.



</doc>
<doc id="918664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918664" title="التعليم الإسلامي وحركة الإصلاح في جامع الزيتونة (كتاب)">
التعليم الإسلامي وحركة الإصلاح في جامع الزيتونة (كتاب)

التعليم الإسلامي وحركة الإصلاح في جامع الزيتونة: هو كتاب للمصلح الاجتماعي التونسي الطاهر الحداد وقد صدر بعد وفاته.

دخل الطاهر الحداد (1899-1935) جامع الزيتونة عام 1913 ليتخرج منه عام 1920 متحصلا على شهادة التطويع ، وقد عرف بالتالي حالة التعليم الزيتوني الذي نظمه قانون عام 1912، إلا أن هذا الكتاب قد وقع تأليفه -فيما يبدو- في نهاية العشرينات وتحديدا غداة الأحداث الطالبية التي عرفها جامع الزيتونة عام 1928 وتواصلت في السنوات الموالية والتي عايشها الطاهر الحداد عن قرب . وفي هذه الفترة نفسها أصدر الحداد كتابيه المعروفين العمال التونسيون وظهور الحركة النقابية عام 1927 وامرأتنا في الشريعة والمجتمع عام 1930 . أما هذا الكتاب فيبدو أن المؤلف لم يقصد أن يجعل منه كتابا مستقلا، ولم يصدر إلا في عام 1981 بتقديم وتحقيق محمد أنور بوسنينة. وقد صدر عن الدار التونسية للنشر في 117 صفحة من الحجم المتوسط. غير أن المحقق لم يذكر أين عثر على مخطوطة الكتاب. وعلى أية حال فإن هذا الكتاب يعتبر الرابع للطاهر الحداد بعد الكتابين المشار إليهما وخواطر الطاهر الحداد الصادر هو أيضا لأول مرة بعد وفاة الحداد وتحديدا عام 1975، وذلك عن الدار العربية للكتاب.
اعتنى الحداد في هذا الكتيب بإصلاح التعليم الزيتوني، وقد ذكر في بدايته أنه "لا يلزم أن نتحدث عن تاريخ هذه الكلية وما أنجبت من علماء نافعين في عصر الدول العربية فذلك ما سطره التاريخ في صحفه، غير أنه مهما كانت تلك الأساليب التي تدرس بها مثمرة ثمرا طيبا في ذلك العصر فإنها اليوم بحكم الزمن وتطور الأحوال أصبحت قاصرة أن تبلغ بالإنسان درجة فهم الحياة المعاصرة أو أن تبلغه من وسائل العمل ما يكفيه للعيش" . ويعيد الطاهر الحداد تاريخ الشعور بضرورة الإصلاح إلى عام 1910 مع أول إضراب يشنه الطلبة الزيتونيون في تاريخهم، ومن المطالب التي رفعت إدخال العلوم الرياضية والطبيعية والكيمياء . وقد استعرض الحداد في كتابه القوانين السابقة للجامع ذاكرا أنها جميعا لم تأت بالإصلاح المنشود، منتقدا غياب حرية التفكير والتعبير في الجامع، يقول "إلى اليوم يجب أن لا يتظاهر أحد بأفكار ينسبها إلى ذاته ليعارض بها أقوال العلماء السابقين، ومجرد توهم هذا المقدار على شخص يفضي إلى الإنكار عليه ورمي عقيدته بتهم الزيغ والاعتزال بالرأي" . وفي غضون هذا الكتيب انتقد الحداد حالة العلوم التي تدرس بالجامع من علم الكلام والمنطق والتشريع. وأضاف المحقق تعريفا بالعلماء الذين تخرجوا من جامع الزيتونة والذي ورد ذكرهم في متن الكتاب ومن بينهم ابن خلدون وابن عرفة والبرزلي ومحمد بن عبد السلام الهواري وابن راشد القفصي ومحمد النخلي... 
وفي الجملة فإن هذا الكتاب يعكس أفكار الطاهر الحداد الإصلاحية لما يخص إصلاح التعليم الزيتوني في عصره، بما يعزز أفكاره الإصلاحية الاجتماعية خاصة.


</doc>
<doc id="918666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918666" title="العمال التونسيون وظهور الحركة النقابية (كتاب)">
العمال التونسيون وظهور الحركة النقابية (كتاب)

العمال التونسيون وظهور الحركة النقابية: هو أول كتاب يصدره المصلح الاجتماعي التونسي الطاهر الحداد وقد اهتم فيه بالتأريخ لأول تجربة نقابية عمالية تونسية.

دخل الطاهر الحداد (1899-1935) بعد تخرجه من جامع الزيتونة عام 1920 معترك النضال السياسي في صلب الحزب الحر الدستوري التونسي ثم في جامعة عموم العملة التونسية التي أسسها محمد علي الحامي عام 1924 وانتهت عام 1925 بمحاكمة قادتها ونفي زعيمها. وتأريخا منه لهذه التجربة ووفاء لصاحبه وابن بلدته محمد علي الحامي، أصدر الطاهر الحداد عام 1927 هذا الكتاب. ثم صدرت الطبعة الثانية منه عام 1966 والثالثة عام 1972 وتوالت طبعات أخرى لاحقا. كما عرف الطاهر الحداد بكتابه امرأتنا في الشريعة والمجتمع إلا أنه قد صدر له كتاب بعد وفاته بحوالي نصف قرن يحمل عنوان التعليم الإسلامي وحركة الإصلاح في جامع الزيتونة.
في المقدمة تحدث الحداد عن الحركة العمالية في أوروبا. ثم خصص الفصل الأول "للحالة الاجتماعية والاقتصادية بتونس" متحدثا عن عمال الزراعة والصناعة، وصولا إلى الحديث عن "جمعية التعاون الاقتصادي التونسي" وأورد جملة من الخطب التي ألقيت بمناسبة تأسيسها ومن بينها خطاب محمد علي الحامي الذي تحدث عن حياته: "وكان سبب خروجي من بلادي ادفاعا لإحساساتي الإسلامية، فسافرت إلى بلاد الشرق من تركيا إلى مصر ثم طرابلس الغرب، ورأيت من أحوال الأمم الشرقية وحركاتهم وتطوراتهم ما جعلني أفكر في بلادي ومستقبلها، وشجعني على العمل ما رأيت من مشاهير رجالهم الذين اجتمعت بهم من العزم والحزم والنشاط" . وعنون الفصل الموالي ب"تهيؤ العمال للنقابات" ثم تحدث عن إضراب صائفة عام 1924 برصيف تونس العاصمة وإضرابات بنزرت ثم تكون الحركة النقابية برصيف تونس وبنزرت وأحوازها وماطر وصولا إلى تأسيس جامعة عموم العملة التونسية التي تكونت لجنتها التنفيذية يوم 3 ديسمبر 1924 وتضم العناصر التالية: محمد علي الحامي كاتبا عاما، وإبراهيم بن عمر معاونا له، ومحمد قدور أمين مال، والبشير الجودي معاونا له، وتركبت الدعوى من المختار العياري ومحمود الكبادي ومحمد الغنوشي والطاهر الحداد والبشير الفالح وتركبت لجنة المراقبة من أحمد الدرعي ومحمد الخياري والطاهر عجم ومحمد الدخلاوي . كما تحدث الحداد عن الدعاية في جهات المملكة وتحديدا بقفصة والمتلوي وتطور الأوضاع وصولا إلى إيقاف العناصر القيادية وتألب الأحزاب ضد الجامعة ثم المحاكمة. وفي الخاتمة ذكر الحداد "وضعنا هذا التاريخ ولم نجمع فيه كل جزئيات الحركة، لكننا سجلنا أهم الحوادث والأفكار فيها، وليس من قصدنا أن نضعه مثلا أكمل يحتذى في العمل العمومي المقبل ولا أن يكون كدعاية جديدة إثارة حماس سياسي إذ لم يبق أحد يعتقد في الهياج السياسي وهو مجرد من الأعمال الاجتماعية التي تكون بها الأمة شعبا" .


</doc>
<doc id="918670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918670" title="لادا (غواصة)">
لادا (غواصة)

سانت بطرسبورغ هي غواصة روسية غير نووية من الجيل الرابع.
بدأ تصنيع الغواصة الأولى من هذا المشروع التي أطلق عليها "لادا" في ديسمبر/كانون الأول عام 1997 في شركة "ادميرالتيسكي فيرفي" في بطرسبورغ وهي عبارة عن غواصة غير نووية للجيل الرابع تزود بمحركات الديزل الكهربائية والأسلحة والأجهزة الحديثة.

انتهى صنع الغواصة في سبتمبر/ايلول عام 2004 وانتهت تجاربها التي استمرت فترة تزيد عن 5 أعوام في مايو/آيار عام 2010.

تخصص الغواصة لخوض العمليات المستقلة في طرق المواصلات البحرية ضد السفن والغواصات المعادية، وذلك داخل منطقة بحرية محدودة والقيام بالدفاع عن الغواصات في المناطق المتاخمة للساحل البحري والمضايق البحرية. كما أنها تنفذ مهمة زرع الألغام البحرية وغيرها من المهام القتالية. والغواصة من هذا النوع عبارة عن صياد بحري قادر على تدمير اية أهداف.

من مميزات الغواصة صعوبة اكتشافها من قبل العدو البحري وهو الأمر الذي تم التوصل إليه على حساب التخفيض من انتشار الحقول الفيزيائية واستخدام التيار المتناوب بدلا من التيار المستمر في مولدات الديزل. ويسمونها أيضا ثقبا اسود لقلة الضجيج الذي تحدثه.

تم تزويد الغواصة بالأسلحة الحديثة نوعيا، وبينها 6 أجهزة طوربيدية اوتوماتيكية التعمير عيار 533 مم تنصب في مقدمة الغواصة وتستخدم طوربيدات سريعة مضادة للغواصات من طراز "شكفال" والصواريخ المجنحة المضادة للسفن من طراز "بيريوزا" والالغام.

بالإضافة إلى غواصة " سانت بطرسبورغ ا" يتم حاليا صنع غواصتين اخريين من هذا النوع وهما "بيتروزافودسك" و"كرونشتات".

كما تم تصميم نموذج تصديري من غواصة مشروع 677 أطلق عليه آمور وقد يكون "آمور- 950" أو "آمور – 1650". مما يفرق هذا النموذج عن غواصة "لادا" المخصصة للسلاح البحري الروسي انه قد يزود بمجمع صاروخي من طراز "Club – C ". ويتم إطلاق صواريخ المجمع برشقات خلال دقيقتين مما يقلل إمكانية الحماية منها ويزيد من فاعلية تدمير الأهداف.



</doc>
<doc id="918678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918678" title="محمد بوكرين">
محمد بوكرين

4نونبر 1935 ولد بقرية تاكزيرت بإقليم بني ملال 
1953 التحق بمنظمة اليد السوداء التي كان يقودها الشهيد الزرقطوني 
1960 قاد إلى جانب القائد البشير انتفاضة مسلحة مع الجيش المغربي بقيادة مولاي حفيظ 
1973 اعتقل عقب أحداث مولاي بوعزة 
1983 اعتقل وحوكم بثلاث سنوات عقب أحداث انشقاق الاتحاد الاشتراكي 
2000 تعرض لنزيف حاد في الدماغ نجى على إثره من الموت بأعجوبة 
06 يونيو2007 اعتقل بتهمة المس بالمقدسات
لم يكن ينتظر محمدبوكرين في أيام الستينات أن يمهله الموت كثيرا ،كان يشاهد رفاقه وهم يسقطون الواحد تلو الآخر، من لم يقتله "أوفقير" بضيعة "مازيلا الشهيرة "في الطريق الرابطة بين قصبة تادلة وبني ملال، كان الجوع والعطش وظروف الاعتقال كافية بأداء المهمة التي تصبح "مقدسة "لدى المعتقلين آنذاك لإنهاء مآسيهم، كان محمدبوكرين ينتظر المصير المحتوم ولم يكن ينتظر أبدا أن تصدر المحكمة بعد سبع سنوات من اعتقاله ورفاقه حكما البراءة، لقد قاد قبل ذلك إحدى أكبر انتفاضات المغرب المسلحة رفقة القائد البشير بن التهامي ،انطلقت بعملية اغتيال عميد الشرطة "أقبلي" وسط مدينة بني ملال، وانتهت باعتصام الثوار بجبل "كوسر " بنواحي واويزغت بإقليم ازيلال، وقعت على إثرها مواجهات مسلحة بين الثوار والجيش المغربي تحت قيادة الجينرال القوي آنذاك مولاي حفيظ العلوي.
لقد قدر للشاب محمدبوكرين آنذاك أن كان من بين أول المعتقلين في تاريخ المغرب المستقل في نهاية حكم الملك الراحل محمد الخامس، كان الشاب الذي رأى النور في صباح يوم بارد من أيام نونبر بقرية" تاكزيرت" الجميلة بسفحل جبل الأطلس المتوسط في سنة 1935، من بين قلة قليلة من أبناء القرية الذين حظوا بالتعليم، حيث التحق بمدينة القصيبة المجاورة بمدرسة (موحى وسعيد) قبل أن ينتقل إلى أزرو ممنيا نفسه بإكمال دراسته بمؤسسة (ليسي طارق بن زياد)الشهيرة، لكن الفتى الأمازيغي آنذاك لم يتمكن من كتم نشاطه الوطني والسياسي المبكر ليفصل على إثرها من الدراسة. 
لم يقف الفتى محمدبوكرين مكتوف الأيدي بعد فصله من الدراسة إذ سرعان ما انخرط في حزب الاستقلال سنة 1950 وعمره لم يتجاوز 15 سنة، ليلتحق بعد ثلاث سنوات بمنظمة "اليد السوداء" التي كان يقودها الشهيد الزرقطوني ،المنظمة التي أذكت في ابن الثمانية عشر ربيعا حبا للعمل المنظم وكرها للمغتصب والمستعمر. كانت أحلام الكثير من الشباب المغاربة مرهونة ببزوغ فجر الاستقلال، كان الشباب آنذاك يطمح لبناء مغرب مستقل لا وجود فيه للخونة وعملاء الاستعمار، لكن صدمات الأمر الواقع كانت قوية بتولي العديد ممن كان يقدم خدمات جليلة للاستعمار مناصب القرار، مقابل تهميش المقاومة ورجالاتها، ومحاصرة جيش التحرير لذلك لم يتردد محمدبوكرين في المشاركة في أول انتفاضة مسلحة شهدتها جهة تادلة ازيلال بقيادة القائد البشير بن التهامي، ساهم في ذلك مسؤوليته كاتبا إقليميا للاتحاد الوطني للقوات الشعبية الخزان الأول لتلك الانتفاضة. 
بعد خروج محمدبوكرين من معتقله التحق بمعمل السكر بسوق السبت بعدما فقد عمله السابق مدرسا وبعدها كاتبا بالجماعات المحلية، كان التحاقه بمعامل السكر بداية أخرى من فصول "نضاله" إذ ساهم في تأسيس العمل النقابي بل وكان من الذين حسموا في صراعات الأجنحة النقابية آنذاك داخل الاتحاد الوطني للقوات الشعبية في بداية السبعينات، لكن موعد بوكرين مع الاعتقال لم ينته بعد ففي سنة 1973 سيفقد عمله إلى يومنا هذا ويعتبر موقوفا عن العمل وستكون المناسبة هذه المرة الاعتقالات التي تلت أحداث مولاي بوعزة التي قادها محمد بنونة و عمر دهكون، حيث حكم على بوكرين بثلاث سنوات بتهم كحيازة الخرائط العسكرية وتهريب الثوار والفارين … 
لم يقف محمد بوكرين مكتوف الأيدي بعد الإفراج عنه بل التحق مجددا بحزب الاتحاد الاشتراكي وانتخب عضوا للجنته الإدارية سنة 1978 كما كان من المؤسسين للكونفدرالية الديمقراطية للشغل، ليساهم بعد ذلك في تأسيس الجمعية المغربية لحقوق الإنسان رفقة "بنعمرو والحيحي" وآخرون في سنة 1979، ولأن مدينتي الفقيه بن صالح وبني ملال شهدتا العمليات الأولى للانشقاق داخل حزب الاتحاد الاشتراكي فقد اعتقل بوكرين من جديد في 15 مارس 1981 ليقضي بعدها سنة ونصف رهن الاعتقال، ومباشرة بعد خروجه من السجن اشتد الصراع بين "الإخوة الأعداء" آنذاك في أول عملية انشقاق داخل الحزب تدخل على إثرها الأمن ليكون فاصلا بين "المناضلين داخل الحزب الواحد " ليعتقل العديد من أعضاء حزب الاتحاد الاشتراكي في أحداث 8 ماي 1983 بتهمة الهجوم على مسكن الغير (أي المقر المركزي للاتحاد الاشتراكي بالرباط) كان من بينهم محمدبوكرين الذي قضى ثلاث سنوات جديدة بالسجن. 
بعد خروج بوكرين من السجن استمر في مسؤوليته كقيادي في اللجنة الإدارية الوطنية ـ الاتحاد الاشتراكي، الذي سيتحول فيما بعد إلى تسمية جديدة "حزب الطليعة الديموقراطي الاشتراكي حيث انتخب محمدبوكرين عضوا للكتابة الوطنية للحزب.
لم يعد محمدبوكرين يملك تلك القوة الخارقة على الحركة وعلى التنظيم، وتلك الدينامية التي يشهد له بها خصومه قبل رفاقه ،كان النزيف الدموي الحاد الذي تعرض له في بداية سنة 2000 كافيا لأن يدق ناقوس الخطر، لم يعد محمدبوكرين ذلك الشاب اليافع الذي لا تقف دونه الحواجز مهما بلغت شدتها، أصبح محمدبوكرين قلما يتكلم في المنتديات واللقاءات السياسية، ويكاد يقسم من لم يعرفه قبل أن الرجل ببساطته ليس هو بوكرين الذي قاوم الاستعمار وشارك في انتفاضة مسلحة وقضى 14 سنة ونصف بالمعتقلات السرية وبسجون المغرب..

وفي فورة النقاش السياسي الذي واكب اعتلاء محمد السادس الحكم، وكيفية التعامل مع تركة الماضي، وجد محمدبوكرين نفسه بتلقائية منخرطا في تأسيس هيئة تدافع عن ضحايا سنوات الجمر والرصاص فكان أن انتخب عضوا في المجلس الوطني للمنتدى المغربي للحقيقة والإنصاف ،قبل أن ينتخب رئيسا للفرع الجهوي للمنتدى بإقليمي بني ملال وأزيلال، ويساهم في كشف العديد من الانتهاكات التي عرفتها جهة تادلة أزيلال، ويكون بمثابة ذاكرة متنقلة لجل الأحداث التي عرفتها الجهة منذ بداية الاستقلال.لم يتقدم محمدبوكرين بملف قصد تعويضه عن ما تعرض له من انتهاكات لهيئة الإنصاف والمصالحة لقناعته أن من ناضل إنما قدم ذلك من أجل وطن حر وكريم، وبقي يدافع عن ضرورة اعتذار الدولة لضحاياها وعن الكشف عن أسماء الجلادين والمتورطين في الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان.

وفي الوقت الذي أعلن فيه حزب الطليعة الديموقراطي الاشتراكي مشاركته في الانتخابات التشريعية المقبلة ،واستعداد الحزب للدخول لأول مرة لقبة البرلمان بعد عقود من المقاطعة، كان بوكرين وبشهادة المقربين منه غير راض بهذا القرار لإيمانه ـ حسب إفادات بعض المقربين منه ـ أن الشروط لم تنضج بعد من أجل المشاركة، لكنه ـ وحسب نفس المصادرـ " لم يكن ليعارض قرار رفاقه بالحزب، وكان يقول هذا جيل جديد ومن حقه أن يتحمل مسؤوليته ،".
كان بوكرين لا يتخلف عن أي مسيرة احتجاجية أو وقفة منددة بالخروقات أو مساندة لقضايا الشعب المغربي والأمة العربية، لذلك كان الطبيعي أن لا يتخلف عن الوقفة التضأمنية التي دعت إليها الهيئة المحلية ببني ملال للتضامن مع معتقلي فاتح ماي المتابعين بتهمة المس بالمقدسات، لم يكن يعلم بوكرين ورفاقه أنهم سيتابعون بنفس التهمة، وسيعود محمد بوكرين للزنزانة بعد بلوغه الثانية والسبعين من العمر، ليكون بذلك أكبر معتقلي الرأي بالمغرب، ويعتقل في عهد ثلاثة ملوك بعدما اعتقل في عهد محمد الخامس وفي عهد الحسن الثاني والآن في عهد محمد السادس، أفرج عن باقي المعتقلين وأبقي على محمدبوكرين رهن الاعتقال، ليحرج اعتقاله الدولة المغربية المقبلة على استحقاقات وطنية ودولية، كما سيحرج رفاقه المقبلين على تجربة الانتخابات لأول مرة بعد سنوات من المقاطعة


</doc>
<doc id="918681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918681" title="رودولف آبل">
رودولف آبل

رودولف آبل رجل الاستخبارات السوفيتي الذي انخرط في العمل السري في الولايات المتحدة عام 1948 بهدف الاستحواذ على معلومات عن المشاريع النووية الأمريكية. واعتقل آبل عام 1957 وأدين بالتجسس وحكم عليه بالسجن 32 سنة. لكن عام 1962 شهد تبادله بقائد طائرة التجسس الأمريكية لوكهيد يو-2 : فرانسيس چاري بوارز.

ولد العقيد رودولف آبيل – اسمه الحقيقي ويليام فيشر - رجل الاستخبارات السوفيتي في عام 1903 في عائلة ثائر روسي ألماني الاصل. التحق بجامعة لندن وهو في السادسة عشرة من عمره وتخرج منها بنجاح. وعادت عائلته عام 1920 الى موسكو حيث التحق ويليام فيشر بالقسم الهندي في معهد الاستشراق.

وفي عام 1925 تم تجنيده في الجيش الاحمر حيث حصل على تخصص عامل لاسلكي. وانخرط عام 1927 في الاستخبارات الخارجية التي كلفته باداء مهمة اقامة الاتصال بين عناصر الاستخبارات في الدول الاوروبية وموسكو.

وظل الامر كذلك لغاية عام 1938 حين تم تسريحه من اجهزة الامن بتهمة علاقته بمن يسمون بـ"اعداء الشعب".

بعد نشوب الحرب الوطنية العظمى تم ارجاعه الى الاستخبارات. وشارك في  تنظيم شبكة تشكيلات حرب الانصار وراء خط الجبهة. وفي تلك الفترة اقام علاقات صداقة مع شخص يدعى رودولف آبيل استعان فيما بعد باسمه كنيةً سريةً له.

قررت قيادة الاستخبارات السوفيتية عام 1948 ايفاده الى الولايات المتحدة ليعمل هناك عميلا سريا تحت ستار صاحب صالون للتصوير الفوتوغرافي. وكان موريس كوين وزوجته ليونتينا يساعدانه آنذاك في جمع المعلومات السرية عن اسرار القنبلة الذرية الامريكية.

نجح هو وشركاؤه في جمع المعلومات التي ساعدت فريق العلماء السوفيت العامل على تصميم  السلاح النووي على تصنيع قنبلة ذرية سوفيتية باسرع وقت. وقررت القيادة مساعدته فارسلت عاملا لاسلكيا يدعى فيك الى الولايات المتحدة. وكلفته  بمهمة تيسير اقامة الاتصال بين فيشر وموسكو. لكن مساعده الجديد بدأ يدمن على تناول الكحول ويمارس اختلاس الاموال  العامة. وقررت قيادة الاستخبارات عام 1956 استدعاءه الى موسكو. لكنه ابلغ السلطات الامريكية عن كونه جاسوسا لصالح الاتحاد السوفيتي. فتم اعتقال فيشر عام 1957.

ومن اجل ابلاغ الاستخبارات السوفيتية باعتقاله سمى فيشر نفسه باسم صديقه الراحل رودولف آبيل. ورفض الاعتراف بانتمائه الى اية استخبارات. ولم يوافق على أي اقتراح تعاون مع الاستخبارات الامريكية. كما انه رفض ان يدلي بشهادة امام المحكمة. وبعد صدور حكم المحكمة بحقه قبع فيشر في  زنزانة الحبس الاحتياطي في نيويورك ثم تم نقله الى سجن في ولاية اتلانتا حيث عمل على حل مسائل رياضية و رسم لوحات زيتية. وظل الامر كذلك لغاية  10 فبراير/شباط حين تم استبداله  بالطيار الامريكي فرانسيس بوارز الذي اسقطته وسائل الدفاع الجوي السوفيتية عام 1960 في اجواء الاتحاد السوفيتي في اقليم سفيردلوفسك والذي ادين بتهمة التجسس.

بعد العودة الى الوطن عاد فيشر يعمل في جهاز الاستخبارات السوفيتية بموسكو وشارك في إعداد العملاء الشباب للاستخبارات السرية.

توفي في 15 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1971 ودفن في مقبرة دونسكوي في موسكو. وقد منحته الحكومة السوفيتية لقاء دوره البارز في ضمان امن الدولة وسام لينين والاوسمة الخمسة للراية الحمراء ووسام الحرب الوطنية العظمى من الدرجة الاولى ووسام النجمة الحمراء.

قام مارك رايلانس بتمثيل دوره في فيلم جسر الجواسيس من إخراج ستيفن سبيلبيرج. والذي نال مارك عنه جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد و جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور ثانوي.

رودولف آبيل رجل استخبارات سوفيتي استحوذ على سر القنبلة الذرية الامريكية - موسوعة روسيا اليوم


</doc>
<doc id="918704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918704" title="سقوط الخلافة (مسلسل)">
سقوط الخلافة (مسلسل)

سقوط الخلافة مسلسل تلفزيوني تاريخي شارك فيه عدد من ممثلي الدول العربية، وهو من تأليف الكاتب يسري الجندي وإخراج محمد عزيزية وبطولة الفنان السوري عباس النوري. وقد جرى تصويره في القاهرة وسوريا وتركيا وعرض في رمضان عام 2010، وقد بلغت تكاليف إنتاج هذا المسلسل التاريخي 25 مليون جنيه مصري.

يكشف المسلسل أسرار سقوط الخلافة العثمانية ويدحض التلفيق والتزوير الذي شهدته الكتابات التاريخية التي كان للاحتلال دور كبير فيها. فهو تجربة عربية مشتركة غيرت تماما ما يعرفه المشاهد العربي عن الدولة العثمانية. تركز الأحداث على رفض السلطان العثماني عبد الحميد الثاني لمخطط تهجير اليهود إلى فلسطين، كما يأتي ذكر هزيمة الجيش العثماني على يد الجيش الروسي.

المسلسل يسرد تاريخ الدولة العثمانية وهو يرصد منطقة تاريخية لم يسبق أن رصدتها أقلام مبدعينا في الدراما العربية رغم أهمية تفاصيلها وتأثيرها على كل بقعة من بقاع الوطن العربي، وهي النقطة التي تحسب لجهة الإنتاج القطرية متمثلة في شركة (إيكوميديا)، وللمخرج العراقي محسن العلي المنتج المنفذ للعمل، وللكاتب الكبير يسري الجندي الذي يثري الحالة الدرامية باكتشافه الدائم للمناطق الثرية في الدراما العربية، ولمخرج العمل محمد عزيزية.

أما شخصية السلطان عبد الحميد الثاني فهي شخصية مميزة فقد كان مثالا للنموذج الإسلامي المشرف الذي دافع حتى آخر لحظة من لحظات حياته عن الخلافة، وفقدها بسبب دفاعه المضني عن الأراضي الفلسطينية، وعلى عكس ما قرأ البعض وما كتبته أيادي المحتل عن الدولة العثمانية، فقد تابع المواطن العربي شخصية السلطان عبد الحميد الحقيقية في مسلسل (سقوط الخلافة) وتكشفت له حقائق يستطيع من خلالها قراءة الواقع العربي الراهن وأسباب تشتته.

البطولة

عباس النوري في دور عبد الحميد الثاني.

سميحة أيوب في دور والدة السلطان مراد.

جهاد سعد في دور مدحت.

أحمد راتب في دور عمانويل.

عبير عيسى في دور جميلة.

سامح الصريطي في دور صفوت باشا.

أشرف عبد الغفور في دور رشدي باشا.

سامي قفطان في دور سعيد بويوك.

نادية عودة في دور نازك.

عبد الرحمن أبو زهرة في دور جلال الدين باشا.

باسم قهار في دور مراد.

بقية الممثلين

عامر علي في دور ناظم.

ميسون أبو أسعد في دور جلنار.

محمد هاشم في دور يوسف.

هشام المليجي في دور حشمت.

علي عبد الرحيم في دور جوهر أغا.

مريم علي في دور شويكار.

علي صطوف - أشرف طلبة - رائد محسن - حسن عيد - رضا الجمال.

عايدة عبد العزيز في دور بروتونيال.

ضيوف الشرف

سناء شافع في دور الشاعر نامق كمال.

غسان مطر في دور عبد العزيز.

أحمد عبد الحليم في دور الأفغاني.

عثمان محمد علي في دور شيخ التكية.

نادية رفيق.

فهمي الخولي.

عبد الفتاح المزين.

أحمد ماهر في دور النديم.

حلمي فودة في دور حسن شركس.

مصطفى حشيش في دور عوني باشا.

ضياء الميرغني في دور الصيادي.

عبد العزيز مخيون في دور برهان.

أحمد عبد الوارث في دور أحمد جلال.

حمدي السخاوي.

فايق عزب في دور عرابي.

فاروق فلوكس - فايز أبو دان - خليل مرسي.


</doc>
<doc id="918732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918732" title="الفروع في الفقه الحنبلي">
الفروع في الفقه الحنبلي

الفروع في الفقه الحنبلي هو أحد كتب الفقه الحنبلي، ألفه الفقيه الحنبلي شمس الدين محمد بن مفلح، يعد كتاب الفروع لإبن مفلح من أفضل الكتب التي دونت أقوال العلماء في كثير من المسائل التي يتعرض لها الناس، والإمام يسرد المسائل على حسب الكتب والأبواب الفقهية بأسلوب سهل ورصين، ويتميز كتابه بأنه لم يهمل أقوال المذاهب الفقهية وخلافهم مع المذهب الحنبلي لأنه حنبلي المذهب، وهو يتعرض لها بنزاهة وأدب عال .

يقول الإمام شمس الدين محمد بن مفلح في مقدمة كتابه :


</doc>
<doc id="918738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918738" title="صادق جلال العظم">
صادق جلال العظم

صادق جلال العظم (1934 - 11 ديسمبر 2016) هو مفكر سوري علماني من مواليد دمشق وأستاذ فخري بجامعة دمشق في الفلسفة الأوروبية الحديثة. كان أستاذاً زائراً في قسم دراسات الشرق الأدنى بجامعة برنستون حتى عام 2007. 

كتب العظم في الفلسفة ولديه دراسات ومؤلفات عن المجتمع والفكر العربي المعاصر. وهو عضو في مجلس الإدارة في المنظمة السورية لحقوق الإنسان.



توفي صادق جلال العظم عن عمر يناهز الـ 82 عاما إثر صراع مع مرض عضال، ونشر نجلا العظم، عمرو وإيفان، نعياً جاء فيه: "نعلمكم ببالغ الحزن والأسى وفاة والدنا صادق جلال العظم الأحد 11 ديسمبر/كانون الأول في منفاه برلين، ألمانيا".



</doc>
<doc id="918740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918740" title="الصفيري (ليبيا)">
الصفيري (ليبيا)

الصفيري قريه صغيره تقع في شمال شرق ليبيا تبعد عن مدينة المرج حوالي عشرين كيلو متر
الي الجنوب الغربي. كان يمر بها خط السكه الحديدية وتوجد بها محطه لسكه الحديدية زمن الاستعمار 
الإيطالي.


</doc>
<doc id="918758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918758" title="محمد علي عبد الرحيم">
محمد علي عبد الرحيم

الشيخ محمد علي عبد الرحيم (1322 هـ ـ 1412 هـ) - (1904 ـ 1991م) تعالى

ولد في 16 سبتمبر 1904 بالمكس، ثم انتقلت الأسرة إلى وادي القمر حيث ابتنى والده منزلا ومسجدًا متصلا به.

حفظ القرآن وهو صغير ثم التحق بمدرسة المعلمين بالإسكندرية حيث تخرج منها عام 1923.

عمل منذ تخرجه في حقل التعليم متنقلا بين شتى القرى والمدن لسنوات عدة، وقد رقي في الوظائف التعليمية حتى صارت له رئاسة إحدى المدارس عام 1931م ثم موجهًا بعد ذلك.

تعرف على الشيخ محمد حامد الفقي: مؤسس جمعية أنصار السنة المحمدية عام 1948م في إحدى رحلاته للحج. 
وقد كان سبابا في انتشرت دعوة التوحيد بالإسكندرية.

وقد وقع اختيار سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي السعودية حينذاك على الشيخ محمد علي عبد الرحيم في شوال عام 1370هـ الموافق يونيو 1951م ليقوم بتأسيس وإنشاء مؤسسة دينية بالرياض يتخرج في كلياتها علماء يسدون حاجة المملكة من العلماء.

كما وكل إليه أمر تأسيس مدارس البنات بوضع المناهج الخاصة بتعليم البنات حيث شارك في وضع خطوطها الرئيسة ووضع المناهج ونظم التعليم والتوجيه بها.

كذلك أختاره الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ للتدريس بالمسجد الحرام هو والشيخ عبد الرزاق عفيفي خاصة في شهر رمضان وأشهر الحج لسنوات طويلة. كما كان الشيخان رحمهما الله في مقدمة العلماء الذين كانوا يحضرون مجلس العلم الذي كان يعقده الملك عبد العزيز آل سعود بقصره بالمربع وذلك يوم الاثنين من كل أسبوع.

وفي عام 1974 استقر الشيخ محمد علي عبد الرحيم بمصر بمدينة الإسكندرية وبرغم المرض الشديد الذي كان يعانيه لم يتخلف لحظة واحدة عن المشاركة في الدعوة، والانتقال بين الفروع، وفي عام 1975 اختير الشيخ رئيسًا لجماعة أنصار السنة المحمدية بعد أن تنازل له الشيخ محمد عبد المجيد الشافعي ـ ـ فجمع الله به شمل الجماعة وجنبها شر الفرقة.

و يعتبر الشيخ محمد علي عبد الرحيم صاحب أطول مدة في رياسة الجماعة بعد مؤسسها الأول إذ تولى رياستها عام 1975م حتى توفي عام 1991م وبذلك تكون مدة رياسته خمسة عشر عامًا قام فيها بإدارة الجماعة

رغم مكابدة الشيخ للمرض إلا أنه كان يسهر الليل مع المقالات محررًا ومفتيًا لما يوجه لمجلة التوحيد من أسئلة سواء على صفحاتها أو يرد عليهم بصفة شخصية.

وقد كانت إسهاماته في الكتابة بمجلة التوحيد سببًا في أن عرفت طريقها إلى أنحاء متفرقة من العالم الإسلام. كما تضاعف عدد المطبوع منها من 5 آلاف إلى 36 ألفًا.

أنه كان رحمة الله عليه لا يضارع في علم تقويم البلدان (الجغرافيا) حتى أنه بذّ في هذا العلم المتخصصين، وقد حضره عاهل السعودية الملك عبد العزيز آل سعود وهو يدرس مادة الجغرافيا لطلبة السنة النهائية في معهد الرياض العلمي، فشد إليه وأعجب بمادته وطريقته ومكث يستمع إليه وقتًا طويلا.

ولعلنا نذكر أن محطة القرآن قد سجلت معه حديثًا في أحد أشهر رمضان وكان عن اختلاف المطالع تكلم فيه هن علوم الجغرافيا كأحد أستاذتها الأفذاذ.

كانت فترة الثلاثة والعشرين عامًا التي قضاها بالسعودية فترة لقاء مع علماء أجلاء منهم: الشيخ عبد الله المحمود من الشارقة، والشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم، والشيخ محمد بن إبراهيم، والشيخ عبد العزيز بن باز، وكان من معارفه أيضًا الشيخ عبد الظاهر أبو السمح إمام الحرم المكي، أما صلته بالشيخ عبد الرزاق فقد سبق القول عنها.

في عام 1984 انتقل ـ ـ إلى غرب الإسكندرية (الدخيلة) وابتنى بها مسجد التوحيد واتخذ لنفسه سكنًا أعلى المسجد ـ وقد وقفه بعد موته ليكون مقرًا لفرع الدخيلة.

وفاته في صباح السبت الثامن والعشرين من صفر الخير سنة 1412هـ الموافق الثامن من سبتمبر 1991م فاضت روحه إلى بارئها بعد حياة حافلة بالجهاد والدعوة في سبيل الله بغير كلل ولا ملل.

رغم مكابدة الشيخ للمرض إلا أنه كان يسهر الليل مع المقالات محررًا ومفتيًا لما يوجه لمجلة التوحيد من أسئلة سواء على صفحاتها أو يرد عليهم بصفة شخصية.

وقد كانت إسهاماته في الكتابة بمجلة التوحيد سببًا في أن عرفت طريقها إلى أنحاء متفرقة من العالم الإسلام. كما تضاعف عدد المطبوع منها من 5 آلاف إلى 36 ألفًا.

أنه كان رحمة الله عليه لا يضارع في علم تقويم البلدان (الجغرافيا) حتى أنه بذّ في هذا العلم المتخصصين، وقد حضره عاهل السعودية الملك عبد العزيز آل سعود وهو يدرس مادة الجغرافيا لطلبة السنة النهائية في معهد الرياض العلمي، فشد إليه وأعجب بمادته وطريقته ومكث يستمع إليه وقتًا طويلا.

ولعلنا نذكر أن محطة القرآن قد سجلت معه حديثًا في أحد أشهر رمضان وكان عن اختلاف المطالع تكلم فيه هن علوم الجغرافيا كأحد أستاذتها الأفذاذ.

نظرًا لانشغال الشيخ بالتدريس، ثم بالكتابة في مجلة التوحيد كان قليل التأليف، وله كتاب يسمى «الأخلاق المحمدية» (جزءان)، وله رسالة طيبة تسمى «الوصية الشرعية».

ويكفي الشيخ فضلا أن ما تركه من أثر في نفوس إخوانه وأحبابه وتلاميذه لا يمحوه شيء ولا يعفى عليه الزمن.

فجزاه الله خير الجزاء.


</doc>
<doc id="918762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918762" title="المبدع شرح المقنع">
المبدع شرح المقنع

المبدع شرح المقنع هو أحد كتب الفقه الإسلامي، ألفه الفقيه الحنبلي برهان الدين إبراهيم بن مفلح، يعتبر كتاب المقنع متن مختصر في الفقه الإسلامي على المذهب الحنبلي للعلامه ابن قدامة، وقد شرحه ابن مفلح الحنبلي وبين حقائقه ووضح دقائقه في كتاب المبدع شرح المقنع، وزاد في إيضاح مسائله وأحكامه، وأتى بالأدلة الشرعية من الكتاب والسنة عليها، وأورد فيه آراء أصحاب المذهب الحنبلي وجاء متوسطا بين التطويل والإيجاز .

قال العلامة برهان الدين إبراهيم بن مفلح في مقدمة المبدع شرح المقنع :


</doc>
<doc id="918791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918791" title="شعب اللاز">
شعب اللاز

اللاز (لازي (ლაზი) أو لازيب (ლაზეფე) باللازية, "لازلار" بالتركية, "لازي" (ლაზი) أو "Č’ani" (ჭანი) بالجورجية) هم مجموعة عرقية من شعوب شواطئ البحر الأسود في تركيا وجورجيا الأصلية. كان اللاز من أوائل من اعتنقوا المسيحية، لكن معظمهم غيروا دينهم إلى إسلام سنة خلال الحكم العثماني للقوقاز في القرن السادس عشر.

ويكون شعب اللاز في تركيا مجموعتين رئيسيتين. واحدة منهما تعتبر الشعب الأصلي لمحافظة الساحل الشرقي للبحر الأسود المعروفة سابقاً باسم لازيستان (حالياً مقاطعتي ريزه وأرتفين). الأخرى هربت من التوسع الروسي في أواخر القرن التاسع عشر واستقرت في أدابازاري، سبانسا، يالوفا وبورصة، الواقعين في مناطق غربية وشرقية من البحر الأسود ومناطق مارمارا، على التوالي. شعب اللاز يتحدث اللغة اللازية، القريبة من اللغة المنغرلية، اللغة الجورجية واللغة السفانية (لغات جنوب القوقاز). في جورجيا، اندمجت الهوية اللازية إلى حد كبير مع الهوية الجورجية ومعنى اللاز أصبح فقط فئة إقليمية. ويتركزون بشكل أساسي في أجاريا.

اعتنق شعب اللاز المسيحية عندما عاشوا تحت حكم الإمبراطورية البيزنطية ومملكة كولشيس. خلال حكم الإمبراطورية العثمانية، أصبح غالبية شعب اللاز سنة مسلمين يتبعون للمذهب الحنفي، وحكموا من قبل سنجقة لازيستان. وكان هناك عدد محدودة من اللاز المسيحيين في جورجيا. صور الأتراك شعب اللاز على أنهم صيادين (في الحقيقة، مهنتهم الأساسية هي زراعة الشاي والذرة) لأن الأنشوف كان جزءاً هاماً من طعامهم.

يعيش شعب اللاز في منطقة جغرافية يدعوها باسم "لازونا (ლაზონა)". اليوم، المنطقة كلها تشكل جزءاً من الجمهورية التركية. يعود تاريخهم إلى القرن السادس قبل الميلاد على الأقل حين كانت أول مملكة شرق قوقازية هي كولشيس في الغرب، التي يغطيها اليوم غرب جورجيا والمحافظتين التركيتين طرابزون وريزه. بين بداية القرن الثاني قبل الميلاد ونهاية القرن الثاني بعد الميلاد، أصبحت مملكة كولشيس مع الدول المجاورة ساحات للصراعات المدمرة بين القوتين المحليتين الكبيرتين، روما ومملكة أرمينيا، والمملكة التي لم تعش سوى قليلاً البنطس. نتيجة لحملات جنرالات الروم بومبيوس الكبير ولوكولوس الرائعة، تدمرت مملكة البنطس بشكل كامل من قبل الروم مع كل مناطقها بما فيها كولشيس، التي ضمتها الإمبراطورية الرومانية كمقاطعة جديدة.

تم إعادة تنظيم مملكة كولشيس من قبل الروم في محافظة لازيكوم التي حكمها ليغاتي روماني. خلال الأوقات البيزنطية، مهدت كلمة كولشي طريقاً لمصطلح لاز. واتسمت الفترة الرومانية في المنطقة بالتأثير اليوناني عليها من حيث الثقافة، اللغة والاقتصاد. على سبيل المثال، منذ بداية القرن الثالث، أصبحت أكاديمية فاسيس للفلسفة اليونانية من أشهر الأكاديميات في الإمبراطورية الرومانية. في أوائل القرن الثالث، أُعطيت لازيكوم الرومانية المنشأة حديثاً درجة من الحكم الذاتي التي في نهاية القرن تطورت لتعلن استقلالها التام ونشوء مملكة لازيكا (التي كانت تغطي أبخازيا، أجاريا، غوريا ومينجرليا) على أساس الإمارات الأصغر منها وهي زانس، سفانس، أبسيلس وسانيغس. عاشت مملكة لازيكا أكثر من 250 سنة حتى احتلتها الإمبراطورية البيزنطية في عام 562. في منتصف القرن الرابع، اعتنقت مملكة لازيكا المسيحية لتصبح ديانتها الرسمية. وقد سبق هذا الحدث مجيء القديس سمعان الكنعاني الذي كان يقدم المواعظ في كل أنحاء لازيكا حتى لقي حتفه في غرب لازيكا في سوانيري. تبعاً لموسى الكوريني، "قطعه أعداء المسيحية لنصفين بمنشار Tthe enemies of Christianity cut him in two halves with a saw".

تم إعادة دمج لازيكا ومملكة أفخازيتي في الإمبراطورية البيزنطية في عام 562 ميلادي وتلا ذلك 150 سنة من الاستقرار النسبي الذي توقف في القرن السابع عندما ظهر العرب في المنطقة كقوة إقليمية جديدة.

تقع مملكتي كولشيس ولازيكا في في نفس المنطقة التي يتواجد فيها الناطقين باللغة اللازية الحاليين، وعلى الأغلب السكان الحاليين يتحدثون بلغة متفرعة من اللغة اللازية الأصلية. وكانت كولشيس مسرح الأسطورة اليونانية جاسون.

اليوم، يعيش معظم شعب اللاز في شمال شرق تركيا، في قطعة من الأرض تمتد على بحاذاة الشاطئ الأسود. ويشكلون الأغلبية السكانية في المدن: بازار، أرديشين، فينديكيلي (مقاطعة ريزه) وفي أرهافي وهوبا (مقاطعة أرتفين). كما يعيشون كأقليات في المقاطعات المجاورة سامليهيمشين وبورسكا. كما يوجد منهم مجتمعات في شمال غرب الأناضول (كارمامورسل في كوسايلي، أكساكوسا في دوزجي، صقاريا، زنغولداق، بارتين)، حيث استقر العديد منهم بعد الحرب الروسية العثمانية (1877-1878) والآن في اسطنبول وأنقرة.

شعب اللاز في جورجيا يتركز بشكل رئيسي في الجمهورية ذات الحكم الذاتي أجاريا في جنوب غرب البلاد. أكبر قرى اللاز في أجاريا هي: ساربي، كفارياتي، غونيو وماخو. كما يعيش اللاز في باتومي، زوبوليتي، زوغديدي وتبليسي.

وهناك جالية من اللاز موجودة في ألمانيا أيضاً، حيث هاجرت من تركيا في العقد السادس للقرن العشرين.

اللغة اللازية ليست مكتوبة، واللغات الجورجية والتركية تخدم كمحل لغة اللاز لشعب اللاز في تركيا وجورجيا. لذلك يعد شعب اللاز ثنائي اللغة. وتعد ثقافة اللاز الأدبية شفوية، حيث لم يتم تسجيلها قط. وقام فائق إيفينديسي في العقد السابع من القرن التاسع عشر بأولى المحاولات لإنشاء ثقافة لازية وهوية متميزة ولغة أدبية قائمة على الأبجدية العربية، ولكن سرعان ما اعتقلته السلطات العثمانية، بينما تدمر معظم عمله. في العقد الثالث من القرن العشرين، تم دمج الأدب اللزي المكتوب في جورجيا السوفييتية، حيث هيمن عليه الفكر الجورجي. منذ ذلك الوقت، قامت عدة محاولات لإعادة إحياء الأدب الأصلي باللغتين الجورجية والتركية. كما ظهر لاحقاً في القرن العشرين عدة شعراء في تركيا مثل رشيد حلمي.

الموسيقى والرقص اللازيين يعتبران فريدين من نوعهما، على الرغم من أن تطورهما رافق تطور ثقافات الشعوب المجاورة. الآلات الشعبية تتضمن الغودا، الكمنجة، الزرنة والدولي. اكتسب مؤخراً موسيقي الروك الشعبي كاظم كوينجو شعبية كبيرة في جورجيا وتركيا.



</doc>
<doc id="918798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918798" title="هوه صحيح الهوي غلاب">
هوه صحيح الهوي غلاب

الأغـــــــاني
هو صحيح الهوى غلاب

يواصل بيرم التونسي في آخر اغنية غنتها أم كلثوم قبل مماته بأيام، قول اعمق المعاني بأبسط العبارات، وأشدها تأثيرا في النفس.

مونولوج ذات ثلاثة أغصان مختلفة اللحن، مذهبها: ازاي يا ترى، ملحق بآخر كل غصن، وليس فيه شيء من المقدمة الغنائية.

مقدمة الاغنية الموسيقية تبدأ مباشرة على ايقاع الوحدة الكبيرة وبمقام الصبا، وكأنها تقول ان المكتوب يقرأ من عنوانه: طرب يصل إلى حدود الفجيعة، وعند اعمق ما سمع ربما في الموسيقى العربية من هذا المقام. لكن اللحن يميل إلى الاطراب أكثر مما يميل إلى الحزن.

أما المقدمة الغنائية: هو صحيح، فمن باب البلاغة المركزة الموجزة. ثم تتكرر المقدمة الموسيقية نفسها لتمهد للغصن الأول، على المقام نفسه: الصبا. ويتصعّد اللحن ليصل إلى ذروة التفجع لدى قولها: يمني قلبي بالافراح، قبل دخول المذهب. هذا المسار المتصاعد في اللحن، من جاني الهوى، إلى: وكل مادا، إلى: ما احسبش، إلى: يمني قلبي، قبل الانفراج والقفلة المؤثرة، هو مسار تقليدي في تفكير زكريا احمد التلحيني. ولعله كان في هذه الاغنية يتفوق على نفسه، لينتقم من سنوات الجفاء التي استمرت نحو 12 سنة بينه وبين ام كلثوم، فكانت الاغنية عربون المصالحة، ومسك ختام العلاقة في الوقت نفسه، لان كلا من زكريا احمد وبيرم التونسي توفي بعد الاغنية بأيام، بيرم في 1961/1/6، وزكريا في 1961/2/14.

مقدمة الغصن الثاني الموسيقية على مقام البياتي الشوري، واما الغصن فكله على هذا المقام. وتعاد اللازمة الموسيقية بعد قولها: وصدود وآلام، لتعاود غناء البيتين الأولين: وبعد التكرار، تدخل مباشرة من دون لازمة في غناء: وعود لا تصدق، في لحن جارف يكاد يبلغ حدود الرقص من شدة الاطراب. لكن اللحن يعود إلى الرصانة لدى قولها: وصبر، ثم يبلغ ذروة في البيتين الأخيرين، الذين ينتهيان إلى المذهب: ازاي يا ترى، في تحول شديد التأثير.

تبدأ لازمة الغصن الثالث على جواب الراست، وتنتهي عند القرار بمقام العجم. ويبدو أن الشيخ زكريا يستسيغ الالحان التي تبدأ بالجواب، وتنزل إلى القرار. وتستعاد هذه اللازمة بعد قولها: ما يفدش ندم، لتعيد الغصن غناء من اوله، وفي المرة التالية لازمة قصيرة تمهد لقولها: يا ريت انا، على مقام العجم، حتى قولها: بين جنة ونار. وقد تستعاد هنا اللازمة الأولى لتعيد غناء الغصن من اوله، أو تتحول مباشرة إلى الصبا في قولها: نهاري ليل.

ويتطور اللحن تدرجا إلى ذروة، عند قولها: وليلي نهار، لتبلغ ذروة تفجع جديدة لدى قولها: أهل الهوى وصفوا لي، بلحن يشبه كثيرا قولها: يمني قلبي بالافراح، قبل أن تدخل في المذهب ثم الختام.

هذه الاغنية هي ختام تعاون ام كلثوم مع زكريا وبيرم، وهي ختام مسك.

قدمت أم كلثوم في نفس الليلة التي قدمت فيها هذه الأغنية، أغنية أخرى هي حب إيه، وهو أول تعاون لها مع الشاعر عبد الوهاب محمد، والملحن بليغ حمدي. 

هو صحيح الهوى غلاب

ما اعرفش انا

والهجر قالوا مرار وعذاب

واليوم بسنة

جاني الهوى من غير مواعيد

وكل مادا حلاوته تزيد

ما احسبش يوم ح ياخدني بعيد

يمني قلبي بالأفراح

وارجع وقلبي كله جراح

ازاي يا ترى

اهو ده اللي جرى

وانا ما اعرفش

ما اعرفش انا

نظرة وكنت احسبها سلام وتمر قوام

اتاري فيها وعود وصدود وآلام

وعود لا تصدق ولا تنصان

عهود مع اللي ما لوهش امان

وصبر على ذله وحرمان

وبدال ما اقول حرمت خلاص

اقول يارب زدني كمان

ازاي يا ترى

اهو ده اللي جرى

وانا ما اعرفش

ما اعرفش انا

يا قلبي آه

الحب وراه

اشجان والم

واندم واتوب

وعلى المكتوب

ما يفدش ندم

ياريت انا اقدر اختار

ولا كنت اعيش بين جنة ونار

نهاري ليل وليلي نهار

اهل الهوى وصفوا لي دواه

لقيت دواه زود في اساه

ازاي يا ترى

اهو ده اللي جرى

وانا ما اعرفش 

ما اعرفش انا

اسم الاغنية: هو صحيح الهوى غلاب

المؤلف: بيرم التونسي

الملحن: زكريا أحمد

النوع: طقطوقة

ظهورها: حفلة 1960/12/1

مقامها: صبا

إيقاعها: الوحدة الكبيرة

زمنها: 55 د.


</doc>
<doc id="918802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918802" title="قرية كلي">
قرية كلي

تقع قرية كلي غرب نهر النيل شمال غرب شندي على بعد 48 كلم تقريباً (اسم كلي أطلق على أكثر من قرية في المنطقة وغيرها فهناك كلي بالقرب من الشويرب وأخرى بالصعيد وهي أفرع لعوائل انتقلت من قرية كلي الأم إلى تلك المناطق وأخذت تمسيتها) وهي غرب كبوشية ميولاً للشمال تجاه قرية البجراوية شرقاً وهي في منتصف مناطق الجعليين. سميت كلي في رواية يقال عند دخول العرب السودان لهذه المنطقة امرأة من العنج حاكمة لها اسمها كلي ويدل على ذلك ميعة كليلة وهي وادي منخفض يمر بوسطها تنتهي له مدالق السيول المنحدرة من غربها وهناك أيضاً رواية أخرى لاسم كلي أنها كانت جامعة لربوع الجعليين في سنين المحل عند شح الأمطار وضعف فيضان النيل حيث كانت مكتظة بالغابات يقصدها دائماً أهل السعية وكانت احتياطي لوادي النقع وأبسلم والهواد في حالة المحل وعدم نزول المطر. وفي رواية ثالثة أن اسم كلي من معنى الكيل والعبوة لخصوبة أراضيها عندما يفيض النيل حيث لا تقمح مزارع ولا قاصد عطية وقد تغنى أحد أبنائها وهو دفع الله العسيكري – ي– في هذا المعنى :

الأخوان كلينا حليلا.. وكتين فوقا يكرب نيلا.. القوى والضعيف من غير حيلة..
من قدام بيتو مونتو يشيلا
كذلك فإن حرف الكاف هو غرام المنطقة وهو القاسم المشترك لمعظم البلدات والمدن فيها مثل كبوشية – الكمير – الكدركور – كبوشاب – كلي – المكنية – الكجيك والكتياب.. وغيرها.
حدود كلي على النيل من الشمال : رأس جزية الشبيلية ممتد غرباً جنوب قوز العرائس مروراً بحلة الضواب وتضم قلعة أبو فادني مع امتداد حدود وادي كلي إلى جبل الحسانية وجنوباً من الغرب النقع شرقاً مروراً بالمعيرض وحتى فخنجيرة جنوب الحميرات حتى نهر النيل مع حدود أبعلي (العوضية) وكلي هي قرى الحميراب والشبطاب والشارباب حديثاً وقوز ود الأحمر (قوز ود طلحة) والعريض والعريض والقوز وهي كلي حالياً والفرحسين وأم سدرة وقد جاء نشاط سكان أهلها بالزراعة وسكن كل منه تجاه أرضه الزراعية.
يعتبر حوض كلي أكبر حوض زراعي في ولاية نهر النيل وخاصة منطقة الجعليين ومساحته حوالي 5000 فدان(مشروع كلي الزراعي، مشروع حكومي أنشأ عام 1973م ومساحته الإجمالية 9000 آلاف فدان منها 5000 فدان في حوض كلي) بخلاف الفيض الوراني والقدامي وهذه المساحة ضمت داخل المشروع الحالي خلاف السواقي والمرون والجزيرة وخراشة وكان يزرع فيها الذرة الفيتريتة والحميسي وقدوم الأرنب وود علي والمقد والذرة الشامية إضافة إلى اللوبيا واللوبيا الطيب والحمص والفاصوليا والبصل والعدس والشمار وبعض الخضروات ثم الفول المصري والقمح في المشروع الجديد
كانت الأراضي في الزمن السابق على طول الكرو(كلمة الكرو كلمة نوبية من العهد المروي القديم وتعني الأرض المنبسطة التي يفيض إليها النيل ومن المعلوم أن البجراوية وهي عاصمة مملكة مروي القديمة والتي عرفت بـ ]بيرمنجهام أفريقيا [ لشهرتها بتعدين الحديد في عهد ممالك الفراعنة والنوبة) من القرى شرقاً إلى النيل حتى السواقي وقد تم مسحها عام 1941م وتربيعها إلى نمر وإعادة تسجيلها إلى أن تم تحويلها وتقسيمها إلى حواشات بالمشروع الحالي عام 1973م وكانت هناك تسميات للحوض فالمناطق المتاخمة للسواقي كانت سكن للأهالي مثل الرأس وود حمار وعترة والكندرة والطرفة والنزيهة والغابة وأم أرض والأربعين وعترة والبرانية وكانت البيوت من الطين. وبتكرار الفيضانات وهدمها صارت تبنى من الحطب والقش ]كرانك وكُـرف ورواكيب[ وتقلص الناس بالرحول للقرية عام 1954م وآخرهم عام 1961م.
أيضاً هناك تسميات داخل الحوض مثل سمريت وهي في صدر الحوض وغنية بجوار الغابات وأم علقة ناحية الشبطاب والحبيل والكريمت جهة الفرحسين والقصبة والنديانة والدبة الضكرة ويكثر شجر الحراز والسدر والسنط بالسواقي والمرون وشجر السنط والطلح بالفيض القدامي وسمريت وكل هذا يدل على أن منطقة كلي غنية بالموارد الطبيعية وبذلك توفرت الأعلاف وكانت لبعضهم آلاف من رؤوس الأغنام والماشية توفرت لها طوال العام الأعلاف المتنوعة من خُرّيم ونبق وبرم وسِعِد وقرض ودفرة ومهوية وأم آلبينة وتربة وغيرها. أضف إلى ذلك شجر السيال والطلح والطنضب والكـرمت والأراك بالقيزان وكذلك نجد أن الكالياب لهم باع طويل خارج حدودهم فهم الوحيدون من قرى الجعليين الذي يملكون أراضي في وادي أبسلم والنقع والهواد.


</doc>
<doc id="918805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918805" title="إحسان (توضيح)">
إحسان (توضيح)

الإحسان هو فعل الخير بشكل عام، ويمكن أن يحمل المعاني التالية: 




</doc>
<doc id="918809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918809" title="ضغط البيانات الصوتية">
ضغط البيانات الصوتية

الضغط الرقمي للصوت هو أحد أنواع ضغط البيانات التي تهدف لتقليص حجم الملفات الصوتية. وكونه ضغط رقمي فهو ينقسم أيضا إلى قسمين : ضغط مضيع وضغط غير مضيع.

الضغط غير المضيع هو ضغط رقمي يحافظ على البيانات، أي أنه البيانات المضغوطة تعود إلى شكلها الابتدائي بعد فك الضغط.


الضغط المضيع هو الضغط الذي لا تعود فيه البيانات بعد فك ضغطها لما كانت عليه قبل الضغط. يسعى هذا النوع من الضغط للحفاظ على هيئة المعلومات الأساسية وحذف كل ما يظهر على أنه ثانوي أي غير مفيد.

فمثلا الملفات الصوتية المضغوطة بصيغة إم بي 3 أو OGG Vorbis لا تضغط فيها البيانات الصوتية حرفيا. لكن عند فك الضغط، تكون النتيجة صوتا غير مختلف عن الأصل عندما تسمعه أذن الإنسان. الاختلاف يبدأ في الظهور عندما تكون نسبة البيانات المحذوفة مرتفعة، لذا فإن الجودة الصوت تكون مرتفعة بانخفاض نسبة المحذوف.



</doc>
<doc id="918818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918818" title="لازيكا">
لازيكا

لازيكا أو إيغريسي [(باللغة الجورجية: ეგრისი، أو ლაზიკა)، (باللغة اللازية:ლაზიკა)]، (باللغة الفارسية:Lazistan) اسم جورجي من أجل منطقة ومملكة قامت في العصور الوسطى في المنطقة الغربية بما يعرف اليوم باسم جورجيا، وهي معروفة باسم لازيكا للبيزنطيين وباسم لازيستان للفرس تبعاً لقبيلة اللاز الذين هيمنوا في وقت ما على هذه المملكة.

ازدهرت المملكة بين القرن السادس قبل الميلاد والقرن السابع بعد الميلاد، وغطت قطعة أرضاً كانت تابعة للمملكة السابقة كولخيس، وتخضع اليوم المنطقة لأبخازيا. طوال فترة وجود المملكة، كانت تابعة بشكل استراتيجي للبيزنطيين، ووقعت أحياناً تحت حكم الساسانيد الفرس.

في وقت ما من أوائل القرن الرابع، أقيمت أسقفية مسيحية في المملكة. وكان من بين الـ 325 المشاركين في مجمع نيقية كان أسقف بيتيونت، ستراتوفيليوس. أول ملك مسيحي لإغريسي كان غوباز الأول؛ في القرن الخامس، أصبحت المسيحية ديانة المملكة الرسمية. لاحقاً، تحول نلاء ورجال دين إغريسي من التقليد الديني اليوناني إلى الجورجي.؛ وأصبحت الجورجية لغة الثقافة والتعليم.



</doc>
<doc id="918823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918823" title="جيايوقوان (معبر)">
جيايوقوان (معبر)

لأول معبر في الطرف الغربي من سور الصين العظيم، بالقرب من مدينة جيايوقوان في مقاطعة قانسو. كما تسمى "بممر جيايوقوان"، ولكن هذة التسمية ليست دقيقة لأن "قوان" تعني "ممر" باللغة الصينية.

يقع المعبر في أضيق نقطة من الجزء الغربي من ممر قانسو، على بعد 6 كيلومترات إلى الجنوب الغربي من مدينة جيايوقوان في قانسو. الهيكل يقع بين جبلين، بين هضبة جيايوقوان. وقد بنيت بالقرب من واحة أن كان حينها على حافة غرب الصين المدقع.

الممر على شكل شبه منحرف مع محيط 733 مترا وتبلغ مساحتها أكثر من 335,00 متر مربع. ويبلغ طول جدار المدينة 733 متر وعلى ارتفاع 11 مترا.

لدى المعبر, بوابتان : واحدة على الجانب الشرقي من الممر، والأخرى على الجانب الغربي. على كل بوابة هناك المبنى. منقوش علية "جيايوقوان" في الصينية وهو مكتوب على لوحة في مبنى البوابة في الغرب. وتربط الجانبين الجنوبي والشمالي كممر لسور الصين العظيم. وهناك برج على كل ركن من الأركان. على الجانب الشمالي، داخل البوابات الإثنين، وهناك طرق واسعة أدت إلى الجزء العلوي من المرور.

تتكون جيايوقوان من ثلاثة خطوط للدفاع : مدينة داخلية, وأخرى خارجية، وخندق.



</doc>
<doc id="918829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918829" title="يلماز كوني">
يلماز كوني

يلماز كونَي مخرج وممثل ومؤلف كردي ، يعتبر الأشهر إطلاقا في كردستان و تركيا .

ولد في قرية اينجه التابعة لمدينة أضنه في 1 إبريل 1937 من أبويين كرديين . دخل عالم السينما عام 1957 كمساعد مخرج للفيلم أبناء من هذا الوطن. 
حصل على 17 جائزة سينمائية أهمها السعفة الذهبية من مهرجان كان للأفلام السينمائية عن فيلمه الأشهر الطريق عام 1982 الذي يتحدث عن الحياة الصعبة في كردستان الشمالية وقد أخرج كونَي نصف هذا الفيلم وهو في السجن.
سجن كونَي عدة مرات بسبب مواقفه السياسية وكتب وأخرج عدد من أفلامه وهو في السجن، حيث كان يوجه زملائه أثناء زيارته في السجن عن كيفية إدارة الكاميرا والمشاهد التصويرية.
هرب من السجن وتوجه إلى فرنسا حيث توفي هناك عام 1984 وشارك في مراسم تشييعه أبرز الشخصيات السياسية في فرنسا.
كان يكتب أفلامه باللغة التركية كذلك جل تمثيله كان باللغة التركية لأن النظام السياسي في تركيا كانت تمنع من إنتاج أفلام باللغة الكردية.

مثل وأخرج كونَي أكثر من 110 فيلم سينمائي.



</doc>
<doc id="918830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918830" title="اتحاد أوروبا الغربية">
اتحاد أوروبا الغربية

اتحاد أوروبا الغربية هو منظمة دولية مكلفة بتطبيق معاهدة بروكسل (1948) واتفاقية الدفاع بين الدول الأوروبية الغربية خلال الحرب الباردة. منذ نهاية الحرب الباردة يقوم الاتحاد الأوروبي بأكبر الدور الدفاعي كما نقلت مهام ومؤسسات المنظمة إلى الاتحاد الأوروبي.

في عام 2009 تولت معاهدة لشبونة مهام المنظمة الدفاعية ونتيجة لذلك واعتبارا من 31 مارس/ آذار 2010 تم إنهاء اتفاقية وأنشطة اتحاد غرب أوروبا ومن المقرر أن تتوقف بحلول تموز / يوليو 2011.


</doc>
<doc id="918838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918838" title="كنيسة السريان الملبار الكاثوليك">
كنيسة السريان الملبار الكاثوليك

كنيسة السريان الملبار الكاثوليك، هي كنيسة سريانية شرقية في تمام الوحدة مع الكنيسة الكاثوليكية في روما؛ تتبع طقوس خاصة كما لها رئاستها الخاصة؛ ينتشر أتباع هذه الكنيسة في الهند، وبحسب تقليد هذه الكنيسة فإن توما أحد التلاميذ الاثني عشر من قام بالتبشير في هذه المنطقة وحوّل مواطنيها إلى المسيحية.

يزيد عدد أتباع هذه الكنيسة عن 3.6 مليون نسمة، وهي بالتالي تعتبر ثاني أكبر كنيسة من عائلة الكنائس الكاثوليكية الشرقية التي تقر بسيادة البابا بعد الكنيسة المارونية.
وصل القديس توما إلى الهند سنة 52 وقضى هناك أكثر من عقدين من الزمن في ولاية كيرالا ضمن منطقة جنوب الهند، واستطاع تأسيس سبع تجمعات مسيحية، كانت بذرة الكنيسة الهندية، وقد لقي القديس توما حتفه خلال الاضطهادات التي واجهها المسيحيون سنة 72، ومما ساعد في انتشار المسيحية هنالك، وجود عدد من المستعمرات اليهودية التي مهدت الطريق أمام القديس توما.

استمرت العلاقة بعد تأسيس هذه الكنائس في الهند مع سوريا وطغى الطقس السرياني عليها، وتشابهت بالطقوس العامة معها، لكنها حافظت على استقلالها الذاتي وإداراتها المحلية، ونال القديس توما نصيبًا كبيرًا من التوقير في صلواتها؛ وعقب مجمع خليقدونية تبعت هذه الكنيسة الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، وظلت في حال شبه عزلة بسبب صعوبة الاتصالات حتى القرن الخامس عشر، مع الاكتشافات الأوروبية للمنطقة والتي بدأت مع فاسكو دي غاما سنة 1498، وقاد المبشرون اللاتين حركات تبشيرية عديدة أثمرت سنة 1534 حين أصبحت بعض الجماعات الدينية تابعة للكاثوليكية هناك، لكن العديد من المشاكل قد وقعت بين المبشرين البرتغاليين والسكان الأصليين المسيحيين بسبب اختلاف الطقوس، لكن الحركات الجديدة أخذت بالنمو والازدياد خلال القرن السابع عشر، وتأسست 84 مدرسة محلية هناك، بيد أن تنظيم شؤون هذه الطائفة لن يكتمل حتى العام 1778 حين قامت الفاتيكان بتعيين أول بطريرك على هذه الكنيسة، وتم تنظيم العمل الأبرشي والكهنوتي فيها، وقد عدل نظامها عامي 1887 و1923.

تعتبر هذه الكنيسة من عائلة الكنائس ذات التراث السرياني، وقد ادخل الكثير من الطقوس اللاتينية على طقوس هذه الكنيسة، لكنه وبدءًا من العام 1934 أخذت الكنيسة تستعيد طقوسها القديمة، وقد صدرت أول طبعة سنة 1952 ثم صدرت طبعة ثانية سنة 1962.

وتعتبر أيضًا من الكنائس التقليدية، أي التي تؤمن بالأسرار السبعة المقدسة وتملك سنة طقسية ترتكز على حياة يسوع المسيح الأرضية.

يوجد لهذه الكنيسة 27 أبرشية، ينتشر 11 منها خارج ولاية كيرالا الهندية، و11 منها هي أبرشيات المهجر أي التي تقع خارج الهند، في أوروبا، أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.



</doc>
<doc id="918852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918852" title="سيارات تويوتا الاختبارية (1935-1969)">
سيارات تويوتا الاختبارية (1935-1969)

تم صناعة طراز أ1 في مايو عام 1935م كأول طراز مكتمل لتويوتا. دخلت مرحلة الإنتاج عام 1936م ولكن كطراز مختلف قليلاً وهو أأ.

تم عرض النموذج الاختباري سبورتس إكس عام 1961م بمعرض طوكيو للسيارات. كانت شبيهةً في تصميمها للسيارات الإيطالية في ذلك الوقت. كانت سعة محركها 1900 سم واعتمدت آليات الحركة على طراز كراون ولم يتم إنتاجها مطلقاً.

تم تطوير طراز بابليكا سبورتس الاختباري من طراز الإنتاج بابليكا. تم عرضها للمرة الأولى عام 1962م بمعرض طوكيو للسيارات. تميزت السيارة بمقعدين فقط وبظلة منزلقة للدخول وتم تزويدها بمحرك صغير ذو قوة عالية. تم تزويد بابليكا بمحرك مسطح من اسطوانتين الذي غالباً ما كانت بابليكا سبورتس تتشارك معها فيه.

تم تطويرها لاحقاً إلى سيارة الإنتاج سبورتس 800 لكن بدون الظلة المنزلقة.

كان طراز كورونا 1500 إس متحولة اختبارياً وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1963م. زودت السيارة ببابين وكان جسم السيارة المتحول شبيهاً بطراز كورونا آر تي 20 الصالون ذو الأربعة أبواب. كانت سعة المحرك 1500 سم مستخدماً زوجاً من إس يو كاربوريتور، كان ناقل الحركة يدوياً من أربعة سرعات. لم يتم إنتاج السيارة.

كان طراز كورونا 1900 إس سبورتي صالون اختبارياً وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1963م. كانت سعة المحرك 1897 سم من طراز 3 آر من طراز كراون تم وضعه في طراز كورونا آر تي 20 صالون بدلاً من المحرك 1500 سم لترتفع القوة إلى 80 حصاناً. لم يتم بيعها باليابان ،لكن في عام 1964م تم بيعها بالسوق الأمريكية تحت اسم تيارا آر تي 30 إل لتحل مكان مثيلتها شكلاً آر تي 20 إل ذات المحرك 1500 سم.

كان طراز كورونا سبورتس كوبيه اختبارياً وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1963م. بالرغم من استخدام الاسم كورونا إلا أنها تشاركت معها في القليل ماعدا في نظام التعليق. كان جسم السيارة شبيهاً بطرازات 2+2 كوبيه المنتجة من قبل الكثير من الشركات الإيطالية من حيث الخطوط الانسيابية بدلاً من الخطوط الحادة المستخدمة بطراز إكس الاختباري عام 1961م. تم وضع الإشارات الأمامية برزانه داخل الشبكة الأمامية بجانب زوج من المصابيح الفردية الأمامية بدلاً من مكانها المعتاد أسفل الصادم الأمامي. بدأت الخطوط الجانبية من المنتصف بطول الأبواب حتى الجزء الخلفي لترتفع قبل أن تدور حول الأركان لتكون الحرف الخلفي العلوي من حقيبة السيارة. على عكس سيارات تويوتا في ذلك الوقت، تم استخدام الإشارات الخلفية المسطحة كجزء من اتجاه الخروج في تصميم السيارة. كان محركها طراز 3 آر سعته 1897 سم من كراون مستخدماً زوجاً من إس يو كاربوريتور. كان ناقل الحركة يدوياً من 4 سرعات وبلغت السرعة القصوى للسيارة 170 كلم/س.

كان طراز كراون متحولة كوبيه اختبارياً وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1963م معتمداً على طراز كراون 1900. كان من أبرز مميزاتها السقف اللين المُتحكم به هيدروليكياً والنوافذ الكهربائية. وكان محركها طراز 3 آر سعته 1897 سم مستخدماً زوجاً من إس يو كاربوريتور لتصل القوة إلى 100 حصان وكان ناقل الحركة يدوياً من 4 سرعات. لم يتم إنتاج السيارة.

كان نموذج دريم كار موديل اختبارياً وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1963م. تم تصميمها ك'غرفة لإدارة الإستقبال داخل مقصورة فارهة'. كان جسم السيارة عبارة عن مقصورة فان أمامية على هيكل طويل. كان نصف السيارة العلوي مصنوعاً من ألواح شفافة بالكامل متضمناً السقف.

كان نموذج دريم كار اختبارياً ذو مقعدين وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1964م.

تم تصميم هذا النموذج لعرض كيفية استخدام خطوط اليابان الحديثة. كان طراز إي إكس-1 اختبارياً ذو مقعدين وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1969م. كان تصميمها مطابقاً لطراز سيليكا الذي صدر العام الذي تلاه مع التشديد الذي استُخدم في الديناميكية الهوائية. تم تثبيت جناح على السقف يرتفع وينخفض كهربائياً لزيادة ثبات السيارة عند السرعات المرتفعة. تم تصميم السيارة الداخلي هندسياً بغلاف حول الكونسول لتكون جميع المقابس في متناول السائق تم استخدام مخرج عادم ثنائي وفتحات في غطاء المحرك الذي كان أكبر من المستخدم عادة في السيارات اليابانية.

كان طراز إي إكس-3 اختبارياً وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1969م. كان هذا الطراز هو الأخ الأكبر لطراز إي إكس-1 مع جسم أكبر ومحرك بنزيني طوربيني وديناميكية هوائية أكثر. كانت السيارة منخفضة جداً وكانت ذات مقدمة حادة (لم يوجد صادم)، وغطاء محرك طويل، جوانب مائلة بحدة ومؤخرة مدببة، كما كانت مخارج العادم كبيرة.




</doc>
<doc id="918877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918877" title="إن أردتم">
إن أردتم

إن أردتم (العبرية: אם תרצו، إم ترتزو) هي منظمة صهيونية تأسست عام 2006، تقتبس اسمها من مقولة للزعيم الصهيوني تيودور هرتزل: "إن أردتم، فتلك ليست أسطورة". يرأسها عقيد متقاعد من سلاح المدرعات الإسرائيلي يسمى رونين شوفال.

شنت المنظمة حملة ضد منظمة مدنية أخرى هي صندوق إسرائيل الجديد لأنها تقدم الدعم لمنظمات مدنية إسرائيلية قدمت معلومات لبعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن النزاع في غزة. وقالت إن أردتم في تقرير لها أن 92% من الأدلة التي جمعها ريتشارد غولدستون (رئيس البعثة) جاءت بأموال من منظمة صندوق إسرائيل الجديد. كما هددت المنظمة جامعة بن جوريون بأنها ستقنع جهات مانحة دولية بإيقاف دعمها للجامعة في حال لم تضع حدًا "للنهج المعادي للصهيونية" الذي يُمارسه أساتذة كلية السياسة والحُكم. ونشرت إن أردتم قائمة تضم 9 أساتذة في هذه الكلية من 11 أستاذًا، ووصفتهم بأنهم ناشطون سياسيًا ويتبنون مواقف يسارية متطرفة.



</doc>
<doc id="918884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918884" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الأول">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الأول

الدور الأول من تصفيات آسيا المؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 . تم تحديد أسوأ 14 منتخب في التصنيف الشهري من أجل التنافس فيما بينها وتأهل 7 منتخبات إلى الدور الثاني .
<div id="Turkmenistan v Afghanistan">

<div id="Afghanistan v Turkmenistan">
فاز منتخب تركمنستان 13-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .
<div id="Chinese Taipei v Macau">

<div id="Macau v Chinese Taipei">
فاز منتخب تايوان 6-1 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .
<div id="Bangladesh v Tajikistan">

<div id="Tajikistan v Bangladesh">
فاز منتخب طاجيكستان 4-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .
<div id="Laos v Sri Lanka">

<div id="Sri Lanka v Laos">
فاز منتخب سريلانكا 3-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .
<div id="Pakistan v Kyrgyzstan">

<div id="Kyrgyzstan v Pakistan">
فاز منتخب قيرغيزستان 6-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .
<div id="Mongolia v Maldives">

<div id="Maldives v Mongolia">
فاز منتخب مالديف 13-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .
المواجهة السابعة كانت بين منتخب غوام و منتخب النيبال . انسحب النيبال أولا فتققر تأهل غوام إلى الدور الثاني ولكنه قرر الانسحاب أيضا فتقرر أن يتم اختيار أحد المنتخبات الست الخاسرة حسب المعايير التالي :

تأهل منتخب لاوس إلى الدور الثاني .


</doc>
<doc id="918885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918885" title="المركز الثقافي القبطي">
المركز الثقافي القبطي

المركز الثقافى القبطى هو مركز ثقافى ومكتبة أفتتحت في القاهرة، في 14 نوفمبر سنة 2008. المركز هو إحياء لمكتبة الكنيسة المصرية الأرثوذكسية القديمة ويجود فيه أعداد كبيرة من الكتب والمخطوطات التاريخية النادرة.

مكتبة مار مرقس التي تتبع المركز بدأت بحوالي 75 ألف كتاب من كل فروع العلم والمعرفة وتبرع البابا شنودة بمكتبته الإسلامية الضخمة للمكتبة للتأكيد على الهوية العامة والمنفتحة للمركز الثقافي، بالإضافة أهدى البابا شنودة عدد من الموسوعات بلغات مختلفة.

مكتبة المركز بها كتب نادرة مثل النسخة الأصلية لقاموس قبطي/عربي كتبة إقلاديوس لبيب سنة 1895، ونسخة مصورة من أول قاموس قبطى/لاتيني كتبة أثناسيوس كتشر وطبع في روما عام 1643. المكتبة تضم كتب ب11 لغه منها التركية والفارسية.

قاعة المخطوطات تقع في الدور الخامس في مبنى المركز‏ تضم عدد من المخطوطات الأصلية‏ وعدد كبير من المخطوطات المصورة، وهذا العدد الكبير كان ثمرة لجهود متواصله لتجميع التراث القبطي المصري المتناثرة في الأديرة والكنائس وخارج مصر.‏ المركز الثقافي القبطي به حالياً‏ 1310‏ مخطوطة من محتويات مكتبة البطركية القبطية في القاهرة‏ و‏360‏ مخطوطة علي شرائح ميكروفيلم تضم ‏7110‏ و‏1140‏ نسخه رقمية طبق الأصل في مليون ورقة مهداة من جمعية القديس الأنبا شنودة في لوس انجلوس‏، وهي نسخ مماثلة للمجموعة التي أهداها البابا شنوده لمكتبة الإسكندرية‏.

من أهداف المركز الحصول على نسخ مصورة من المخطوطات القبطية التي تسربت خارج مصر وتناثرت في المتاحف والجامعات المتخصصة. والمركز حالياً يضم عدد من المخطوطات المهمة والنادرة أو نسخ منها.
فمثلاً بها مخطوطات لنصوص قبطية صعيدية ترجع للقرون الميلاديه الأربعة الأولى، ومخطوطات مفيدة للباحثين بالنسبة لتطور اللغة القبطية والكتابه ونصوص فيها المحاولات الأولانيه لترجمة الكتاب المقدس من القبطى للعربى ونصوص من العصر المملوكى منسوبه لأولاد العسال، أولاد العسال دول كانو عيلة مثقفين طلع منها فطاحل زى " أبو إسحق ابن فخر الدولة العسال " اللى كان من ضمن مؤلفاته كتاب عن قواعد اللغة القبطية، وفيه مخطوطه لكتاب " المجموع المبارك " الذي كتبه المؤرخ المكين ابن العميد الذي يعتبر تكملة لتاريخ الطبري. فيه كمان صور لمخطوطات بترجع للقرن التاسع كانت اتلقت في دير رئيس الملايكه ميخائيل في الفيوم ومعروفه باسم " الحامولى ". المخطوطات الأصلية موجوده في نيويورك وهي بمثابة مكتبه كامله للدير بتبين تحولات مهمه في ثقافة المصريين والرهبان من اللغة القبطية للغه العربية.

‏ويقول الأنبا ارميا الأسقف العام وسكرتير البابا شنوده لشئون المركز الثقافى القبطى إن المركز حا يحط خطه لتحقيق ونشر عدد من المخطوطات المهمة عشان تتنشر بطريقه علميه ‏، ومن بين المخطوطات دى أقوال أبهات الكنيسة القبطية، وان المركز ناوى يعيد كتابة تاريخ البطاركه بصوره علميه بتتماشى مع روح العصر‏.‏ وبيقول الدكتور ماجد صبحى الباحث في المركز إن نشر المخطوطات حايعتمد على مناهج مقارنه‏ عن طريق تحقيق أكتر من مخطوطه بتتنسب لحقبه زمنيه معينه لإن ده حا يدى صوره واضحه بخصوص مراحل تاريخيه غامضه أو ملتبسه زى عصور دولة المماليك البحرية ودولة المماليك البرجيه في الفترة ما بين بين سنة ‏1250 ‏و سنة ‏1517.‏

المكتبة والمخطوطات بيمثلوا المرحلة الأولى لمشروع المركز الثقافى القبطى.‏ المرحلة التانيه حا تقوم على عمل مجموعه من مراكز البحوث والدراسات المتخصصة في التاريخ واللغه والاثار والعماره والنسيج والموسيقى وأقوال الأباء ‏(‏ الباترولوجى ‏)‏ واللاهوت ومواضيع تانيه.‏ وبيقول الدكتور صبحى إن المركز حايحاول أنه يوفر للباحثين والقراء خبرة العلما والدارسين الأجانب اللى نشروا بحوثهم ودراساتهم في مجلات متخصصه وكتب علميه بأكتر من لغه اجنبيه‏، لإن ‏للأسف المنشور بالعربي في علم القبطيات‏ (‏ القبطولوجيا‏)‏ بيمثل أقل من عشره في الميه من المنشور عالمياً.




</doc>
<doc id="918891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918891" title="مكتبة دير سانت كاترين">
مكتبة دير سانت كاترين

مكتبة دير سانت كاترين، مكتبه قيمة في دير سانت كاترين في سيناء، مصر. يرجع تاريخ المكتبة للقرن السادس، وتضم مجموعة مهمة وفريدة من الوثائق والمستندات الدينية والتاريخية.

المكتبة بها نسخ الكتاب المقدس، لكن سرقت ونقلت لروسيا القيصرية وبيعت للمتحف البريطاني في لندن.

بين سنة 1949 و 1950 صورت بعثة مصرية-أمريكية محتويات المكتبة على ميكروفيلم ووضعت نسخ منها في جامعة الإسكندرية، ونشرت أبحاث وفهارس مهمه عن طريق العلماء والباحثين.



</doc>
<doc id="918895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918895" title="دير المدينة">
دير المدينة

دير المدينة، في صعيد مصر، جزء من جبانة طيبة في شمال وادي الملوك في محافظة الأقصر ، بالتحديد على الضفة الغربية لنهر النيل. كان مقرا لعائلات العمال الحرفيين خلال عهد المملكة المصرية الحديثة (1570 - 1070 قبل الميلاد). فكان منهم من يقوم بحفر وبناء قبور الفراعنة في وادي الملوك ، وآخرون يشتغلون في صناعة التماثيل والأثاث والأواني لتجهيز قبر كل فرعون على حسب رغبته قبل الموت . والعمال الذين كانوا يقومون ببناء المقابر كانوا متخصصين وفنانين في اصميم وحفر وتزيين جدران المقبرة ، لتكون "قصرا" يمكن لفرعون العودة إليه في المناسبات بعد مماته .كان هذا هو اعتقاد قدماء المصريين أن يعيش فرعون في السماء بين الآلهة ، مع إمكانية زيارة الارض وأهلها بعد مماته ، بل ومساعدتهم أيضا . لهذا كان كل عامل في إحدى أبنية فرعون يعمل بإخلاص و بلا كلل ، إذ أن فرعون سوف يعتني به من السماء.

منطقة دير المدينة تبين بقايا بيوت تلك الطبقة من العمال وعائلاتهم المميزين ، فكانوا يعيشون في تلك البيوت يطبخون غذاءهم ويربون أطفالهم معززين مكرمين . كانوا في رغد من العيش ومنهم من بنى لنفسه مقبرة له ولزوجته ، مثل غا و زوجته مريت ، رئيس العمال في القديم الذي بنى لنفسه ولزوجته مقبرة غا ، وهي من أجمل القبور التي عثر عليها بالقرب من دير المدينة (خارج وادي الملوك) . وقد اكتشفت المقبرة في عام 1906 ووجدت بمحتوياتها كاملة ولم يمسها اللصوص .

نشأت بلدة دير المدينة القديمة خلال الدولة الحديثة وبها بقايا لبيوت العمال وعائلاتهم ، ومقابرهم المرسوم فيها رسومات بديعة تعطي صورا حية عن حياتهم ومعتقداتهم . كما عثر بالقرب منها على بئر ماء جاف . ويبدو أن البئر قد اصابه الجفاف في هذا الزمن البعيد بحيث كان العمال يرمون فيه شقفات من الفخار مكتوب عليها رسائل ، وبعضها مرسوم عليه ما يطرأ في خيال المرء أو الفنان . تلك الشقف تصور جانب مهم من الحياة الاجتماعية وطريقة تعامل العمال مع بعض في هذا الوقت ، وهي الآن بمثابة "مكتبة " نقرأ منها عن حياتهم اليومية في الماضي . مثل خطابات الأحباء ورسائل الغرام والشكوى والدعاء.

يعتقد ان هذه القرية الفرعونية ظلت سكنا للعمال والنحاتين العاملين في وادي الملوك في فترة الاسرة ال18 حتى الاسرة ال20.

اختير هذا الموقع لدير المدينة على الضفة الغربية للنيل المواجهة للاقصر . وكانت على مقربة من وادي الملوك شمالا والمعابد الجنائزية دي إلى جنوب الشرق و وادي الملكات في الغرب. ويسهل الوصول للعمل في تلك الأماكن سيرا على الأقدام . كما يرجح اختيار تلك المدينة للمندسين والعمال بمنئى عن المناطق الماهولة للاحتفاظ بسرية أماكن قبور الفراعنة .

يوجد في الطرف الشمالي من المدينة معبد صغير للإلهة هاتور من عهد البطالسة . استخدمه أقباط مصر في العصور القديمة ككنيسة لعبادة الله . ولهذا فتسمى المنطقة بدير المدينة . توجد بقايا معابد أخرى صغيرة ، من ضمنها معبد بناه سيتي الأولوآخر من عهد أمنحتب الأول. ويقع معبد للإله أمون صغيرا أيضا شرقا من معبد هاتور ، ويعتقد أنه بني خلال عهد رمسيس الثاني.

يوجد على بعد نحو 200 متر شمال معبد هاتور بئر جاف ، استخرجت منه نحو 5.000 قشفة من الفخار كان المصريون القدماء يكتبون عليها . منها رسائل عائلية ، وحسابات و خطط ورسومات ، بل وكذلك مداولات محاكم مسجلة . تلك القشفات ساعدت على تكوين لدينا صورة حية عن معيشة العمال وعائلاتهم في تلك الحقبة السحيقة من الزمان .

كان عمال دير المدينة يحصلون على الغذاء والماء بوفرة من فرعون لاهمية ما يقومون به من اعمال تتعلق بمستقبله في العالم الآخر. فكانوا وعائلاتهم من المميزين بين الشعب . ثم جاء العصر الحديدي وضعف الفراعنة مما أدى إلى عدم الاستقرار . وكادت الأخلاق المطابقة لتعاليم معت (الأمانة والصدق والخلق الكريم ) ان تختفي إذ أن فرعون في تلك الحقبة لم تكن له القدرة على امداد العمال بتموينهم من أكل ومشرب ، وبدأ الجوع يعم العاملين وعائلاتهم فاعترضوا واضربوا عن العمل خلال هذا الوقت العصيب.

واثناء حكم رمسيس الثالث التي امتدت إلى نحو 25 عام ، تذكر المخطوطات (نحو 1170 قبل الميلاد) أن العمال اضربوا عن العمل ، وهذا يعتبر أول أضراب لعمال في التاريخ . وقاموا بكتابة شكاوى إلى الوزير لإمدادهم بمؤنة حياتهم . ورفضوا العودة إلى اعمالهم إلا بعد تحقق مطالبهم . واستجاب النظار إلى مطالبهم حينا وعاد العمال إلى عملهم . إلا أن صعوبة الحصول على القوت لم تختف تماما ، فتكرر اضراب العاملين . كانت اواخر أعوام حكم رمسيس الثالث اعوام قحط وعدم استقرار . بالإضافة إلى هجوم ما يسمون شعوب البحر على مصر من سواحلها 
الشمالية (يعتقد انهم كانوا قادمين من صقلية وإيطاليا وبلاد الإغريق ) ، وكانت محاربة فرعون مصر لهم شاقة ، ثم استطاع ابعادهم عن مصر بأن دعاهم يدخلون إلى فلسطين .

نظرا لتحالف النظار مع الحكام فلم يعد عمال دير المدينة يأمنون لوعودهم ، واختاروا من بينهم من يرعى أمورهم. وتذكر المخطوطات أن الاطرابات وعدم الاستقرار حدثت ثانيا لمدة 40 أو 45 سنة بعد الاضراب الأول ، وكان ذلك خلال حكم رمسيس التاسع و رمسيس العاشر .

بعد حكم رمسيس الرابع (نحو 1155 إلى 1149 قبل الميلاد) كانت مشاكل القحط وقلة الغذاء لم تنتهي . فتكونت مجموعات من العمال العاطلين للسطو على قبور الفراعنة وما فيها من ثروات لموتى. فكانوا يحفرون انفاقا جانبية بعيدة عن الحراس حتى يصلون إلى الحجرات المليئة بالحلي الثمينة والذهب . كما اشترك معهم بعضا من النظار على أي يحصلوا منهم على "رشاوي" . وتوجد مخطوطات تسرد ما كانت السلطات تفعله مع تلك العصابات . فكانت تستجوب الفاعلين مع التعذيب للافصاح عن كل المشاركين في عمليات السطو على القبور . وكانت العقوبات شديدة . إلا أن المسروقات كانت لا تعاد إلى القبر الذي أخذت منه ، فكانت هيئة المحكمة تضمها إلى ثرواتها..

استطاع الباحثون إزاحة الرمال عن 68 من أساسات البيوت . ومن ضمنها مقبرة سنجم التي عثر عليها الباحث الفرنسي غاستون ماسبيرو في 2 فبراير 1886. تلك المقبرة تحمل اليوم رمز TT1 ، أي مقبرة في طيبة رقم 1 . كما عثر بالقرب من تلك المنطقة على مقبرة غا وهو ناظر عمال دير المدينة . عثر على تلك المقبرة أحد الباحثين الإيطاليين في عام 1906 ، وكانت زاخرة بالمحتويات وأدوات الزينة الذهبية . يرمز لمقبرة غا بالرمز "تي تي 8 " ، وما كان بها من محتويات ومومياء لـ "غا" وأخرى لزوجته "مريت" فنقلت إلى إيطاليا وهي تشكل اليوم جزءا هاما من المتحف المصري في تورينو.




</doc>
<doc id="918902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918902" title="إرنست فيليموفسكي">
إرنست فيليموفسكي

إرنست فيليموفسكي (23 يونيو 1916 _ 30 غشت 1997) اسمه عند الولادة إرنست اوتو براديلا ,ويلقب ب إزي. هو لا عب كرة قدم ولد في ألمانيا، لعب لمنتخبي ألمانيا وبولندا

ولد ارنست في كاتوفيتز، مقاطعة سيليسيا التي كانت تابعة للإمبراطورية الألمانية والتي تقع على الحدود الألمانية البولندية. في سنة 1922 أصبح جزء من سيليسيا العليا جزءا من بولندا، وبذلك أصبح إرنست مواطنا في الجمهورية البولندية الثانية

توفي والدته في الجيش الألماني على الجبهة الغربية خلال الحرب العالمية الاولى. تزوجت أمه بعد ذلك من رجل آخر، وفي سن 13 أخذ اسم زوج أمه الجديد فيليموفسكي. في المنزل كان معضم الوقت يتكلم اللغة الألمانية، بينما كان يتكلم في المدرسة وفي الشارع اللهجة السيليسية من اللغة البولندية.وكان يعتبر رسميا مواطنا بولنديا. لكنه كان يشير إلى نفسه على أنه سيليسي

كان من أبرز الهدافين في تاريخ المنتخب البولندي واندية كرة القدم البولندية، قبل أن يقرر استعادة جنسيته الألمانية واللعب للمنتخب الألماني. ويعتبر كذلك أول لاعب يسجل أربعة أهداف في مبارة واحدة خلال كأس العالم لكرة القدم. فيليموفسكي لعب أحيانا هوكي الجليد ضمن صفوف إحدى الفرق.


</doc>
<doc id="918914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918914" title="ماد من (مسلسل)">
ماد من (مسلسل)

رجال ماد مسلسل دراما أمريكي، من إبتكار ماثيو واينر. عرض المسلسل أول مرة في 19 يوليو 2007 على قناة الكايبل الأمريكية AMC، وانتهى عرضه في 17 مايو 2015، بعد بعد 7 مواسم مكونة من 92 حلقة.

تدور أحداثه في الستينيات في شركة للدعاية والإعلان في شارع ماديسون في نيويورك تدعى "ستيرلنغ كوبر". المحور الرئيس في المسلسل هو دون دريبر، أحد المدراء الإبداعيين في الشركة، والناس في حياته الخاصة والمهنية. حبكة المسلسل تركز على أعمال شركات الدعاية إضافة إلى الحياة الخاصة للشخصيات، مصوراً بانتظام تغيير المزاج والعادات الاجتماعية في الولايات المتحدة خلال السيتنيات. الموسم الأول يبدأ في شهر مارس 1960 ويمضى إلى نوفمبر 1970 بحلول نهاية الموسم السابع.

تلقلى "ماد من" خلال فترة عرضه إشادة كبيرة على الكتابة والتمثيل والدقة التاريخية، فقد ربح العديد من الجوائز، بما في ذلك ستة عشر جائزة إيمي وخمسة جوائز غولدن غلوب. يعد المسلسل من أفضل المسلسلات التلفزيونية في التاريخ.

وفقاً للحلقة الأولى، ماد هي اختصار ماديسون وليس المقصود "مجانين" كما يعتقد، حيث أطلق رجال الدعاية والإعلان في شارع ماديسون (Madison Avenue) بمدينة نيويورك في نهايات خمسينات القرن العشرين على أنفسهم لقب "Mad Men" (رجال ماد).

تحدث حبكة المسلسل من في أجواء الستينات، في شركة وهمية تدعى ستيرلينج كوبر للدعاية والإعلانات في شارع ماديسون في مدينة نيويورك. النقطة المحورية للمسلسل هو دون درابير (جون هام)، مدير فريق الإبداع في الشركة، وأحداث حياته سواء في نطاق العمل أو خارجه. يصور المسلسل التقلبات المزاجية والأعراف الاجتماعية والقلق السياسي في حياة الأمريكيين في الستينات.

حصل المسلسل على إشادة كبيرة من النقاد على الكتابة ودقة التفاصيل التاريخية والتصميم، وقد حاز على عدة جوائز، منها 15 جائزة إيمي وأربع جوائز غولدن غلوب. وكان أول مسلسل يفوز بجائزة إيمي لـ أفضل مسلسل درامي لـ أعوام 2008 / 2009 / 2010 / 2011.



</doc>
<doc id="918921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918921" title="نادي فيتوريا (البرازيل)">
نادي فيتوريا (البرازيل)

نادي فيتوريا الرياضي هو نادي كرة قدم برازيلي من مدينة سالفادور (باهيا) الساحلية. أسس 13 مايو 1899 م على يد 3 أشخاص من المدينة من المتحمسين للرياضة. استطاع النادي أن يحصل على أول بطولة دوري عام 1908م.



</doc>
<doc id="918935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918935" title="عمر بيردييف">
عمر بيردييف

عمر بيردييف (مواليد 25 يونيو 1979 في الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم تركمانستاني دولي يجيد اللعب في مركز الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي سمرقند دينامو الأوزبكستان منذ سنة 2008 .


</doc>
<doc id="918936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918936" title="رجبميرات آغاباييف">
رجبميرات آغاباييف

رجبميرات أغاباييف (مواليد 1 أغسطس 1973 في الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم تركمانستاني دولي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الهجوم .


</doc>
<doc id="918937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918937" title="ديدارغيليتش أورازوف">
ديدارغيليتش أورازوف

ديدارغيليش أورازوف (مواليد 27 فبراير 1977 في الاتحاد السوفييتي - 8 يونيو 2016) لاعب كرة قدم تركمانستاني دولي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الهجوم .


</doc>
<doc id="918939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918939" title="وزارة الخارجية السويدية">
وزارة الخارجية السويدية

وزارة الخارجية السويدية (بالسويدية:Utrikesdepartementet) هي الوزارة المسؤولة عن السياسة السويدية الخارجية

تأسست وزارة الخارجية السويدية عام 1791 عندما أسس الملك غوستاف الثالث Konungens kabinett för den utrikes brevväxlingen أو (المجلس الاستشاري للملك للمراسلات مع القوى الأجنبية)، وفي عام 1840 تم تغيير الاسم رسمياً إلى تحرير وزارة الخارجية السويدية.



</doc>
<doc id="918940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918940" title="تشانغ وو ييه">
تشانغ وو ييه

تشانغ وو ييه (مواليد 19 ديسمبر 1978 في تايتشونغ) لاعب كرة قدم تايواني دولي معتزل كان يجيد اللعب في مركز الدفاع .


</doc>
<doc id="918946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918946" title="تشيانغ شيه لو">
تشيانغ شيه لو

تشيانغ شيه لو (مواليد 16 ديسمبر 1982 في تايوان) لاعب كرة قدم تايواني دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي شركة كهرباء تايوان التايواني منذ سنة 2002 .


</doc>
<doc id="918949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918949" title="أكمل خولماتوف">
أكمل خولماتوف

أكمل خولماتوف (مواليد 4 أبريل 1976 في طاجيكستان) لاعب كرة قدم طاجيكستاني دولي يجيد اللعب في مركز الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي باس همدان الإيراني منذ سنة 2010 .


</doc>
<doc id="918951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918951" title="يوسف رابييف">
يوسف رابييف

يوسف رابييف (مواليد 24 مايو 1976) لاعب كرة قدم طاجيكستاني دولي يجيد اللعب في مركز الوسط. يلعب حاليا لصالح نادي استقلال دوشنبه الطاجيكستاني.


</doc>
<doc id="918952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918952" title="كاسون جاياسوريا">
كاسون جاياسوريا

كاسون ناديكا جاياسوريا (مواليد 25 مارس 1980) لاعب كرة قدم سريلانكي دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي رينوون السريلانكي .


</doc>
<doc id="918956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918956" title="أندري كراسنوف">
أندري كراسنوف

أندري كراسنوف (مواليد 6 يوليو 1981 في الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم قيرغيزستاني دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي أسد بشكيك القيرغيزستاني منذ سنة 2008 .


</doc>
<doc id="918958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918958" title="محمد نظام">
محمد نظام

محمد نظام (مواليد 17 مايو 1974 في ثوودوو) لاعب كرة قدم مالديفي دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي كالايضوو المالديفي منذ سنة 2008 .


</doc>
<doc id="918961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918961" title="إبراهيم فضيل">
إبراهيم فضيل

إبراهيم فضيل (مواليد 9 أكتوبر 1980 في ماليه) لاعب كرة قدم مالديفي دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي فيكتوري المالديفي منذ سنة 2008 .


</doc>
<doc id="918962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918962" title="أحمد ثوريك">
أحمد ثوريك

أحمد ثوريك (مواليد 8 أكتوبر 1980) لاعب كرة قدم مالديفي دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي نيو رأديانت المالديفي.


</doc>
<doc id="918963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918963" title="خسائر الولايات المتحدة في الحرب في أفغانستان">
خسائر الولايات المتحدة في الحرب في أفغانستان

بلغت خسائر الولايات المتحدة في الحرب حتي 2 يوليو 2010 ، 1,057 جندي ومنهم مالا يقل عن 841 وفاة نتيجة أعمال عدائية بينما توفي 216 منهم لأسباب غير قتالية 


المجموع العام: 1912

المصدر: 

"ملاحظة: تم حذف وفيّات 30 جندي قتلوا أثناء عمليات الإسناد في أفغانستان في بلدان لأخرى."


</doc>
<doc id="918968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918968" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الثاني">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الثاني

الدور الثاني من تصفيات آسيا المؤعلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا بدأ في 18 فبراير 2004 إلى 17 نوفمبر 2004.

أصحاب المركز الأول في جميع المجموعات سيتأهلون إلى الدور الثالث حيث سيقسمون إلى مجموعتين تتكون من خمس منتخبات. 
32 منتخب (25 منتخب تأهل مباشرة إلى الدور الثاني بينما تأهلت 7 منتخبات من الدور الأول) تم توزيعها على 8 مجموعات تضم 4 منتخبات حيث تلعب بطريقة الدوري الكامل.

المنتخبات التي ستحتل المركز الأول ستتأهل إلى الدور الثالث.

<div id="Jordan v Laos">

<div id="Iran v Qatar">
<div id="Laos v Iran">

<div id="Jordan v Qatar">
<div id="Iran v Jordan">

<div id="Qatar v Laos">
<div id="Laos v Qatar">

<div id="Jordan v Iran">
<div id="Laos v Jordan">

<div id="Qatar v Iran">
<div id="Qatar v Jordan">

<div id="Iran v Laos">

<div id="Uzbekistan v Iraq">

<div id="Palestine v Chinese Taipei">
<div id="Chinese Taipei v Uzbekistan">

<div id="Palestine v Iraq">
<div id="Iraq v Chinese Taipei">

<div id="Uzbekistan v Palestine">
<div id="Chinese Taipei v Iraq">

<div id="Palestine v Uzbekistan">
<div id="Iraq v Uzbekistan">

<div id="Chinese Taipei v Palestine">
<div id="Iraq v Palestine">

<div id="Uzbekistan v Chinese Taipei">

<div id="India v Singapore">

<div id="Japan v Oman">
<div id="India v Oman">

<div id="Singapore v Japan">
<div id="Japan v India">

<div id="Oman v Singapore">
<div id="India v Japan">

<div id="Singapore v Oman">
<div id="Oman v Japan">

<div id="Singapore v India">
<div id="Oman v India">

<div id="Japan v Singapore">

<div id="China PR v Kuwait">

<div id="Malaysia v Hong Kong">
<div id="Hong Kong v China">

<div id="Malaysia v Kuwait">
<div id="China PR v Malaysia">

<div id="Kuwait v Hong Kong">
<div id="Hong Kong v Kuwait">

<div id="Malaysia v China PR">
<div id="Kuwait v China PR">

<div id="Hong Kong v Malaysia">
<div id="Kuwait v Malaysia">

<div id="China PR v Hong Kong">

<div id="Yemen v Korea DPR">

<div id="United Arab Emirates v Thailand">
<div id="Yemen v Thailand">

<div id="Korea DPR v United Arab Emirates">
<div id="Thailand v Korea DPR">

<div id="United Arab Emirates v Yemen">
<div id="Yemen v United Arab Emirates">

<div id="Korea DPR v Thailand">
<div id="Korea DPR v Yemen">

<div id="Thailand v United Arab Emirates">
<div id="United Arab Emirates v Korea DPR">

<div id="Thailand v Yemen">

<div id="Kyrgyzstan v Tajikistan">

<div id="Bahrain v Syria">
<div id="Kyrgyzstan v Syria">

<div id="Tajikistan v Bahrain">
<div id="Bahrain v Kyrgyzstan">

<div id="Syria v Tajikistan">
<div id="Tajikistan v Syria">

<div id="Kyrgyzstan v Bahrain">
<div id="Tajikistan v Kyrgyzstan">

<div id="Syria v Bahrain">
<div id="Syria v Kyrgyzstan">

<div id="Bahrain v Tajikistan">

<div id="Vietnam v Maldives">

<div id="Korea Republic v Lebanon">
<div id="Maldives v Korea Republic">

<div id="Vietnam v Lebanon">
<div id="Korea Republic v Vietnam">

<div id="Lebanon v Maldives">
<div id="Maldives v Lebanon">

<div id="Vietnam v Korea Republic">
<div id="Maldives v Vietnam">

<div id="Lebanon v Korea Republic">
<div id="Lebanon v Vietnam">

<div id="Korea Republic v Maldives">

<div id="Saudi Arabia v Indonesia">

<div id="Turkmenistan v Sri Lanka">
<div id="Turkmenistan v Indonesia">

<div id="Sri Lanka v Saudi Arabia"> 
<div id="Saudi Arabia v Turkmenistan">

<div id="Indonesia v Sri Lanka">
<div id="Sri Lanka v Indonesia">

<div id="Turkmenistan v Saudi Arabia">
<div id="Sri Lanka v Turkmenistan">

<div id="Indonesia v Saudi Arabia">
<div id="Indonesia v Turkmenistan">

<div id="Saudi Arabia v Sri Lanka">


</doc>
<doc id="918987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918987" title="حكم الحاس">
حكم الحاس

حكم الحاس

مسرحية كوميدية اجتماعية أنتجها مسرح السلام عام 1998

من تأليف الظامي وإخراج وليد الراشد

جمال الردهان، محمد العجيمي، انتصار الشراح، زهرة عرفات سعود شويعي.

بالاشتراك مع : -

علي السميري ، بدر الطيار ، نادية كرم
تحدث عن عائلة مكونة من أب وأم وثلاث أبناء ولدان وبنت عائلة من حسب ونسب فيريد إبنهم الأكبر أن يتزوج من بنت ليس لديها حسب ونسب فلاتوافق أمهم فماذا يريد أن يفعل الإبن ؟.

تتكلم المسرحية عن التفرقة بين أهل الحسب والنسب وسيطرة الأم على بيتها وزوجها وأبناءها .



</doc>
<doc id="918988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918988" title="سكان العالم الإسلامي في بداية القرن العشرين">
سكان العالم الإسلامي في بداية القرن العشرين

من الصعب بمكان الوصول لمعرفة عدد سكان العالم الإسلامي من المسلمين اليوم ومن الأصعب التعرف على عددهم قبل أكثر من مئة عام لأسباب كثيرة منها غياب الإحصاءات الدقيقة من ناحية ومن ناحية ثانية كانت اقسام كبير من العالم الإسلامي خاضعة للاستعمار الذي لأسباب كثيرة اخفا الإحصاءات الدقيقة والسليمة كما ان الحدود الدولية الفاصة بين الدول لم تكن بهذا الوضوح الذي نعرفها اليوم ولكن الإحصاءا التي يعتد بها تشير إلى 210 مليون ثلثيهم في القسم الاسيوي والثلث الثالث في القس الأفريقي :


</doc>
<doc id="918989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=918989" title="أرطغرل ساغلام">
أرطغرل ساغلام

ارطغرل سغلام ولد في 19 نوفمبر 1969 وهو مدرب تركي ولاعب تركي سابق ،، ولقد اختير سابقا ضمن أفضل 20 مدرب

في مجلة الأبطال الرياضية المتخصصة بكرة القدم عام 2006 ،، حينما كان يدرب " قيصري سبور " وفاز معه بـ كأس الأنترنتو 2006

و سابقا لعب لـ نادي غازي عنتاب ونادي سامنسبور وبيشكتاش أيضا ،، وفي 16 مايو 2010 حقق إنجازه الحقيقي وهو الفوز بلقب الدوري

التركي الممتاز مع فريق بورصا سبور ،، بعد أن فاز على بيشكتاش بملعبه بنتيجة 2-1 ،، وحقق اللقب بعد أن كان فنربخشة يليه بنقطة واحدة فقط وكان

صاحب افوى دفاع وأقوى هجوم في الدوري ،، حيث كان في أول مواسمه مع بورصا سبور ووقع معه في يناير 2009 وفاز معه باول موسم له مع الفريق.

في مسيرته الرياضية على الملاعب وبعيدا عن التدريب ،، مع المنتخب التركي لعب 30 مباراة وسجل 10 اهداف واختير ضمن تشكيلة

بطولة الـ يورو لعام 1996 ،، بدايته لعب مع فنربخشة للشباب ولكنه لم يلعب ابدا مع الفريق الأساسي بعدها وقع مع غازي عنتاب لعب مع الفريق

لمدة سنتين ولم يحقق شيء يذكر سوى انه انتقل بعدها إلى سمانسبور حيث لعب معه لمدة 9 سنوات متتالية ولعب معه 138 مباراة وسجل

42 هدف طوال مسيرته مع سمانسبور ثم ساهم مع الفريق تحقيق لقب كاس تركيا مرتين مع الفريق في عام 1991 وعام 1993

و في سنة 1994 وعندما قرر ان ينتقل بعد تلك المدة الطويلة مع سمانسبور ،، كانت وجهته نادي بيشكتاش حيث حقق أعلى صفقة انتقال

في تركيا ذلك الوقت حينما انتقل بمبلغ 70 بــليون ليرة تركية ،، ما يقارب 3 ملايين دولار كان يلعب سابقا في سمانسبور بمركز الوسط ومهاجم

ولكن عندما ذهب لبيشكتاش ومع مدرب النادي حينها جون توشاك جعل ارطغرل يلعب في مركز وسط مدافع ،، ونجح في مركزه الجديد في الست سنوات

التي لعبها مع بيكشتاش حيث لعب 167 مباراة وسجل 103 اهداف مع النادي رغم مركز في الملعب ولكن بعد تلك السنين عاد من جديد إلى فريق سمانسبور

بعد صفقة تبادل بين الناديين فحصل بيشكتاش على ايرمان جركور وعاد ارطغرل إلى ناديه سمناسبور ،، ولعب معه مرة أخرى وفي تلك الفترة في عام 2000

إلى 2003 حتى اعتزل لعب كرة القدم وفي تلك الفترة في 3 سنوات لعب في 75 مباراة وسجل 21 هدف.

بعد أن حقق لقب الدوري مرتين مع فريق سمناسبور 1991 و1993 مع النادي واعتزاله للعب 2003 أصبح مديرا فنيا لـ سمناسبور

في يوليو 2003 حيث وقع عقدا مدته سنتين ليكون مدرب النادي في أولى مبارياته خسر من بيشكتاش 3-1 وفي أول 10 مباريات

لم يحقق النادي سوى انتصارين فقط ،، وأكبر فوز له على مالطيا سبور بـ 5 اهداف مقابل لا شيء ،، ولكن لم تهمه أولى المباريات

حيث أنه حقق النصر على اندية إسطنبول كلها الثلاثة على بيشكتاش فاز 4-0 وعلى فنربخشة فاز بـ3-0 وعلى غلطة سراي 1-0

و انهى الموسم بالمركز السابع في جدول الدوري ،، لكن في موسم 2004\2005 كان موسم سيء للفريق ولم يحققه معه اشياء مهمة

حتى انهى الموسم بالمركز الـ12 في جدول الترتيب.

انتقل لتدريب قيصري سبور من يوليو 2005 إلى مايو 2007 ،، في موسم 2005\2006 انهاه مع الفريق في المركز الخامس

بـ 51 نقطة ،، وكانت أهم انتصارته 7-2 على مانيا سبور ثم 5-0 على سيفاس سبور و1-0 على فنربخشة وحقق انتصار على فريقه القديم

الذي دريه ،، 6-3 على سيناسبور والاهم في موسم 2006 كان متاهلا ليلعب على المسابقة الأوروبية إنترنتو عندما حقق اللقب مع قيصري سبور

كاول لقب أوروبي ،، حيث فاز على سوبريون ولاريسا بع فوز الإنترنتو أصبح مؤهلا أيضا ليلعب في بطولة " الاتحاد الأوروبي " وفاز في التصفيات

على النادي الألباني " تيرانا " 5-1 ثم تاهل للجولة الثانية لكن خرج على يد الكمار الهولندي بعد الخسارة بنتيجة 4-3 ،، ولكن في الدوري التركي

حقق المركز الخامس حيث ابتعد عن المركز الثالث بـ 3 نقاط فقط عن غلطة سراي ،، بعدها انتهى من مهمته من قيصري سبور.

وقع مع نادي بيشكتاش في 2007 وأصبح مدربا له في ذلك العام 2007\2008 وحينها في ذلك الموسم وبدايته مع

نادي النسور حقق المركز الثاني مع النادي خلف البطل غلطة سراي بفرق 6 نقاط ولكن كان موسما جيدا لبيشكتاش أيضا

وفي نفس الموسم أصبح بيشكتاش جزا من تاريخ كرة القدم عندما خسر بدوري ابطال أوروبا على ملعب انفيلد رود من ليفربول

بنتيجة كبيرة جدا وهي 8-0 ،، والموسم الذي يليه لم يحقق شيء يذكر سوى حتى خرج من النادي وترك التدريب.

يناير 2009 وقع مع نادي بورصا سبور وقع عقدا مدته 3 سنوات مع النادي ليكون مدربا فنيا له قبله وقع النادي مع ناديين

ولكن بسبب النتائج السيئة تم تبديلهم ووقعوا مع ارطغرل سجلام ،، مع النادي وفي أول مباراة له مواجها لـ فنربخشة بكاس تركيا ولكن

خسر من فنربخشة بهدفين مقابل لاشيء واول مباراة في الدوري فاز على إسطنبول بي بهدفين مقابل لا شيء ،، ظا بورصا سبور معه النادي الغير مهزوم إلى

شهر مارس حتى خسر من غلطة سراي 2-1 ،، قبل نهاية نصف الموسم انهاه بخسارتين فقط وكان ناجحا جدا مع الفريق حتى انهى الموسم 2008\2009 في المركز

السادس وذهب عنهم مركز التاهل للبطولة الأوروبية فقط بثلاث نقاط.

لكن في الموسم الذي تلاه في 2009\2010 ،، وثاني مواسمه مع بورصا سبور ،، في الاسبوع الـ17 حقق المركز الأول وتصدر الدوري التركي

وقبل نهاية منتصف الموسم حقق الفوز على غلطة سراي على ملعبهم في إسطنبول وانتصر على بيشكتاش بـ نتيجة 3-2 وانتصار كبير على فريق إسطنبول

بنتيجة 6-0 وانتصار على فنربخشة بـ نتيجة 3-2 ولكنه خسر من فنربخشة في الكاس بـ 4-3 ،، وفي أبريل 2010 كان

بورصا سبور متصدرا للترتيب العام حتى قال في الصحف ان بورصا سبور قادما ليكون نادي القمة في تركيا ،، وقبل نهاية الموسم بـ 5 جولات

كان في المركز الثاني وكان وقتها المتصدر فنربخشة واستمر بالصدارة حتى الجولة الأخيرة وكان يبتعد عن فنربخشة المتصدر بنقطة واحدة

ومباراته الأخيرة كانت ضد بيشكتاش البطل السابق وكان يعلم أن المباراة مصيرية بالنسبة له حيث في لقاء مع الفيفا

قال " اتمنى ان احقق اللقب هذه المرة ،، ونصمد ونحاول ان نحقق النصر طوال 90 دقيقة "

و الجولة الأخير تعادل فنربخشة مع طربزون سبور وانتصار بورصا سبور بهدفين مقابل هدف ووقتها حققوا اللقب

وتصدر بورصاسبور الدوري بفرق نقطة عن فنربخشة وبعد ذلك ظل يقول المدرب " لقد اصبح بورصاسبور فريق اسطوري ،، لقد صنعنا التاريخ "

كـ لاعب :-
مع سمناسبور لقب الدوري في عامي (1991 و1993)

مع بيشكتاش لقب الدوري في عام (1995)
كأس تركيا عام (1998)
كأس السوبر التركي (1998)

كـ مدرب :-
مع قيصري سبور لقب الإنترنتو الأوروبي عام (2006)

مع بورصا سبور لقب الدوري التركي الممتاز عام (2009\2010)


</doc>
<doc id="919035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919035" title="كمال كاظمي">
كمال كاظمي

كمال كاضمي ممثل مغربي من مواليد مراكش سنة 1962 شارك في عدد من المسلسلات المغربية الشهيرة ، وتعد سلسلة حديدان أشهر أعماله بحيث حققت نجاحا كبيرا في المغرب .


موقع القناة الثانية


</doc>
<doc id="919046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919046" title="ويندوز 3.1">
ويندوز 3.1

ويندوز 3.1.x هو سلسلة من نظم التشغيل الـ 16 بت من إنتاج مايكروسوفت للاستخدام في الحواسب الشخصية. تبدأ السلسلة بويندوز 3.1 الذي تلا ويندوز 3.0 وبدأ بيعه في مارس 1992. وظهرت إصدارات أخرى منه فيما بين 1992 و1994، حتى انتهت السلسلة بظهور ويندوز 95.

في أبريل عام 1992 أطلقت شركة مايكروسوفت Windows 3.1 الذي لاقى نجاحاً باهراً حيث بيع 3 ملايين نسخة منه بعد مرور أقل من ستة أسابيع على طرحه في الأسواق.
ولم يأت Windows 3.1 بتغييرات جوهرية عن سلفه إلا في حدود ضيقة، أهمها أن ويندوز لم يعد يعمل في الطور الحقيقي Real Mode وبهذا أصبح من الضروري أن يعمل على أجهزة بمعالجات 286 أو أعلى. أضيفت مجموعة برامجية جديدة إلى Program Manager باسم Startup يمكن فيها وضع البرامج التي يريد المستخدم أن تبدأ العمل فور تشغيل نظام ويندوز. أضافت شركة مايكروسوفت أيضا الدعم لبطاقات الصوت، كما ظهرت شاشات التوقف Screen Saver لأول مرة، وتم تحسين إمكانية إزالة وإضافة مكونات ويندوز وأضيف الدعم لخطوط True Type. ومع Windows 3.1 أصبح ويندوز يمثل بيئة عمل حقيقية للتطبيقات وظهرت الآلاف من البرامج التي تم تطويرها خصيصا للعمل من خلاله.

في أغسطس عام 1993 أعلنت شركة مايكروسوفت عن إطلاق نظامها الجديد ويندوز إن تي 3.1 الذي جاء بواجهة عمل متطابقة تقريبا مع نظام ويندوز 3.1 ولكن دون الحاجة إلى وجود نظام DOS، كما كان أول إصدارة من إصدارات ويندوز تم تطويرها ببنية 32 بت، وبالتالي أصبح بإمكانه تشغيل تطبيقات 32 بت بكفاءة أعلى، وكان الهدف من إصداره تقديم نظام تشغيل قوي للمستخدمين في الشركات والمؤسسات الذين تعمل أجهزتهم في شبكة محلية LAN، وبالتالي احتوى على العديد من أدوات مشاركة الملفات والطابعات وإدارة لمستخدمين داخل الشبكات، إضافة إلى أنه تميز بثبات أعلى من ويندوز 3.1 وبالتالي أصبح مؤهلاً لتشغيل التطبيقات الهامة.

في شهر نوفمبر من عام 1993 أعلنت شركة مايكروسوفت عن إصدار ويندوز 3.11 للمجموعات الذي قدم دعماً مضمناً لتشغيل أجهزة الكمبيوتر داخل الشبكات المحلية LAN وتواكب ذلك مع تزايد الاهتمام بالشبكات المحلية داخل الشركات والمؤسسات. وأصبح بإمكان مستخدمي ويندوز مشاركة الملفات والطابعات، كما أضيفت لويندوز مجموعة من التطبيقات التي تستفيد من الإمكانيات الجديدة، مثل برنامج Microsoft Mail الذي يسمح بتبادل الرسائل والملفات داخل الشبكات المحلية، وبرنامج Schedule+ الذي يوفر إمكانية تنظيم المهام سواء على الصعيد الشخصي أو لمجموعة عمل داخل شبكة، كما ظهر لأول مرة برنامج At Work Fax الذي يسمح بإرسال رسائل الفاكس مباشرة سواء من خلال جهاز الكمبيوتر إذا كانت به بطاقة مودم أو من خلال خادم للفاكس Fax Server على الشبكة المحلية. وحتى هذه الإصدارة لم يكن باستطاعة مستخدمي ويندوز الاتصال بشبكة الإنترنت بدون برامج إضافية لأن ويندوز لم يكن يقدم دعما لبرتوكول TCP/IP.




</doc>
<doc id="919052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919052" title="شركة بايونير">
شركة بايونير

شركة بايونير هي شركة متعددة الجنسيات تتخصص في منتجات الترفيه الرقمية، وتقع في كاواساكي، كاناغاوا، اليابان. وقد تأسست الشركة في عام 1938 في طوكيو كورشة إصلاح لأجهزة المذياع و مكبرات الصوت. وتشتهر اليوم بأنها رائده في التقنيات الحديثة لإليكترونيات المستهلكين.

وقد لعبت بايونيردورا في تطوير التلفزيون الكبلي، الأقراص المضغوطة، دي في دي و شاشات البلازما. وقد تملكت شركة شارب 14% من الشركة في عام 2007. وقد أعلنت الشركة في مارس 2009 توقفها عن إنتاج أجهزة التلفاز بحلول مارس 2010.




</doc>
<doc id="919065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919065" title="صناعات دايكن">
صناعات دايكن

صناعات دايكن المحدودة هي شركة يابانية متعددة الجنسيات تعمل في كل من: اليابان، الصين، أستراليا، الهند، جنوب شرق آسيا، أوروبا وأمريكا الشمالية. وقد تأسست الشركة في أوساكا، اليابان عام 1924 كشركة مواد كيميائية، حيث كان تركيزها على أنظمة تكييف الهواء.

وهي ثاني أكبر شركة في العالم في مجال التدفئة والتهوية وتكييف الهواء بعد شركة كارير وتعتبر أول شركة تصنع مكيفات بنظام العاكس inverter الموفر للطاقة. واليوم، لدى دايكن ثمانية أقسام صناعية وإدارية منفصلة مركزة على المجالات التالية:



</doc>
<doc id="919071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919071" title="محمد عابد">
محمد عابد

الشيخ محمد عابد بن محمد كامل صاحب الصوت الشجي
إمام وخطيب مسجد قباء بالمدينة المنورة منذ عام 1405هـ إلى الآن أطال الله عمره في طاعته
صلى إماما للتراويح والقيام بالمسجد النبوي الشريف عدة أيام عام1410هـ 
ولد عام 1373هـ بالمدينة المنورة
درس القرآن الكريم على الكثير من مشائخ المدينة المنورة من أشهرهم الشيخ خليل القاري شيخ مشايخ المدينة المنورة، وكذلك الشيخ محمد تميم الزعبي شيخ القراء في المدينة المنورة و المسجد النبوي الشريف
حصل على ليسانس الشريعة من الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة عام1402هـ.


</doc>
<doc id="919080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919080" title="مقداد رحيم">
مقداد رحيم

مقداد رحيم (1953 -) مؤلف وشاعر وأستاذ جامعي، ولد ببغداد.

عمل في الصحافة محرراً ثقافياً 1977-1979، وكاتباً مشاركاً فيما بعد، زاول التدريس الجامعي، في كلية الآداب جامعة البصرة في العراق 1982-1992، وجامعة التحدي في ليبيا 1992-1996، وفي جامعة غوتنبرغ والجامعة الشعبية في السويد.

عضو اتحاد الكتّاب السويديين، وعضو المجمع اللغوي السويدي، ومنتدى الشعر السويدي.




</doc>
<doc id="919084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919084" title="أبو الحسن الششتري">
أبو الحسن الششتري

أبو الحسن الشستري (610 هـ - 668 هـ) شاعر زجال ومتصوف أندلسي، وصفه لسان الدين ابن الخطيب في الإحاطة بقوله:’"عروس الفقراء، وأمير المتجردين، وبركة الأندلس، لابس الخرقة، أبو الحسن. من أهل شستر، قرية من عمل وادي آش معروفة، وزقاق الشستري معروف بها. وكان مجوداً للقرآن، قائما عليه، عارفاً بمعانيه، من أهل العلم والعمل".

خَلُص بعض الباحثين إلى أن الشستري هذا كان أوَّلَ من استعمل الزَّجل في المعاني الصوفية، كما كان محي الدين بن عربي أوَّلَ من استعمل الموشح في ذلك. وقد أكثر الشستري التَّطواف في البلاد الأندلسية، ورحل إلى المغرب واجتال أقاليمها، حتى ألقى عصى التَّجوال في دمياط من بلاد المشرق ودفن بها. وقد أولعَ المشارقة لهذا العهد بمقاطيع من أزجاله وتغنوا بها في مجالسهم، حتى إن رائعته الشهيرة "شويخ من أرض مكناس" اشتهرت في أقطار المشرق وتنفَّقت بين المشارقة أكثر من حواضر المغرب.

وهذه قطعةٌ منها كما وردت في إيقاظ الهمم لابن عجيبة وقدم لها بقوله:

’’الشستري كان وزيراً وعالماً وأبوه كان أميراً فلما أراد الدخول في طريق القوم قال له شيخه لا تنال منها شيئاً حتى تبيع متاعك وتلبس قشابة وتأخذ بنديراً وتدخل السوق ففعل جميع ذلك فقال له ما تقول في السوق فقال قل بدأت بذكر الحبيب فدخل السوق يضرب بنديره ويقول: بدأت بذكر الحبيب فبقي ثلاثة أيام وخرقت له الحجب فجعل يغني في الأسواق بعلوم الأذواق ومن كلامه 



</doc>
<doc id="919092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919092" title="لهجة مقدسية">
لهجة مقدسية

اللهجة المقدسية هي اللهجة الفلسطينية المنتشرة في مدينة القدس. وهي لهجة تشبه اللهجات المستخدمة في مدن بلاد الشام.

• تنطق طبعا ً حرف القاف كهمزة في معظم الكلمات كمدن الضفة.

• يقلب حرف الثاء إلى السين أو إلى التاء كـ : ثواني --> سواني , ثعلب --> تعلب

• بالنسبة إلى الأسماء الموصولة فكلها تعني [ اللي ] وهي كلمة موحدة لفسطين كافة إلا بعض المدن من سكانها يقولون : يلي كالخليل.

• اسم الإشارة هذا --> هدا ويلفظ هادا، وكذلك يصرف إلى البافي فيقال هذه --> هدي تلفظ هادي

• يستخدم لفظ [ محدّش ] للقول بدل [ لا أحد ]

• الأفعال المضارعة والماضية والأمر معظمها ثانيها مضموم على عكس الخليل، من هذه الأمثلة :

• بعض الكلمات والأسماء والأفعال أيضاً تبدأ بهمزة مفتوحة على عكس الخليل تكون بهمزة مكسورة، من هذه الأمثلة :

• حرف الجيم يقلب إلى زاي في بعض الكلمات مثل : بتجنني = بتزنني.
• الأفعال التي تكون على وزن : فِعْلت، فإن لام الفعل في المقدسية تُفتَح والخليلية تُكسَر، من الأمثلة :

هنالك بعض الكلمات المختلفة لفظا ً في فلسطين في بعض الكلمات فمثلا ً يقال :

صـُبْح ---> صُبُح بضم الباء

ربْع ---> ربُع بضم الباء

ضربْت ---> ضربـِت بكسر الباء

طاولة ---> طاولي 
مدرسة ---> مدرسي

وبسبب احتلال مدينة القدس من قبل اليهود فأن هناك الكثير من الكلمات العبرية دخلت إلى كلامهم مثلا :

جوال - بيليفون
إشارة ضورئية - رمزور
بريد - دوئر
معجنات : عوجوت أو بوريكس
مجمع تجاري - كينيون
صندوق المرضى - كوبات حوليم

وهكذا يقاس إلى باقي الكلمات .

فهي لهجة لا تختلف عن اللهجات الموجودة في الضفة الغربية في فلسطين

كما وأنها لهجة وسط بين لهجات المد والتطويل في الكلام في نابلس والخليل فهي متوسطة بينهما،

وحتى في الكلمات فهي بينهما تكون .


</doc>
<doc id="919102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919102" title="لهجة غزاوية">
لهجة غزاوية

هي تلك اللهجة المنتشر في قطاع غزة وقليلا ً من الشمال الغربي من بئر السبع، وهي لهجة شامية متأثرة

باللهجة الشامية المصرية، لا تمتاز بطول المد في الكلام كمناطق الضفة الغربية في الخليل ونابلس وهي تعتبر من أفضل اللهجات العربية من المحافظة علي مخارج الحروف اكثر من اهل الضفة ولا يوجد بها الا قليل القليل من الكلمات الدخيلة التي ليست من العربية ،

• حرف القاف فيها يلفظه المعظم جيما ً مصيرا ً ويلفظ G، فيقال : قال --> جال = Gal إلا قليلا ً منهم.

• تعبير الآن في غزة هو هلئيت أو هلجيت، وبعضهم يقول هالوقت بلفظ القاف جيما ً مصرية.

• يقلب حرف الثاء إلى تاء أو سين فيقال : تلاتة وليس ثلاثة.

• لا يوجد هنالك إمالة في نهاية الكلمات التي تنتهي بألف أو فتحة فيقال : حلوَة، مدرسَة، صحابَة

تأثرت اللهجة الغزاوية بلهجة أهل الساحل الشمالي لقربها منهم، وبسبب العلاقات التجارية بينهم

وتأثرت بشكل يستحق الذكر باللهجة المصرية فلهجة مصر مثلا ً لا تميل الكلام في نهايته فيقولون حلوَة

وطاولَة وغيرها، كما في لفظ الآن عندهم يقول بعضهم، هـ الوقِت، بلفظ القاف جيما ً وهي نفسها في المصرية

حيث يقولون دِه الوقت، اي هذا الوقت، وكلاهما لا يختف، وتأثرت بشكل بسيط أيضا ً في استعمال بعض الكلمات

المصرية فيقولون كده وتعني هيك بالشامي أو هكذا بالفصحى، ويقول حاجة والتي تعني إشي بالفلسطيني والأردني

وشيء بالفصحى، ويقولون إديني أي أعطيني .


</doc>
<doc id="919129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919129" title="ألان كورنو">
ألان كورنو

ألان كورنو (الفرنسية:Alain Corneau) (غشت 1943 - 30 غشت 2010), هو مخرج أفلام وكاتب فرنسي.

ولد كورنو بمونغ-سوغ_لواغ بإقليم لواريت الفرنسي، كان في الاصل موسيقيا، عمل مع كوستا غافراس كمساعد، حيث كانت تلك فرصته الأولى للعمل مع الممثل إيف مونتارد والذي تعاون معه 3 مرات في أواخر مسيرته.

أخرج فلم تو لي ماتان دو موند سنة 1991 والذي شارك فيه الممثل جيرارد ديبارديو
توفي كورنو يوم 30 غشت 2010 بسبب مرض السرطان


</doc>
<doc id="919197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919197" title="لقلق أصفر المنقار">
لقلق أصفر المنقار

اللقلق أصفر المنقار (Mycteria ibis) ،وهو طائر كبير خواضة من عائلة لقلقية وتتواجد في أفريقيا وجنوب الصحراء ومدغشقر ، وهو لقلق متوسط الحجم ويبلغ طوله 97 سم ووزنه بالنسبة للذكور 2.3 كغ وبالنسبة للإناث 1.9 كغ . ريشه أساسه أبيض مع مع أجنحة وذيل أسوديين .وساقيها لونها أحمر برتقالي بينما الوجه فهو مايميزها فملمسه جميل وهو أحمر اللون بينما المنقار طويل وأضفر يصطاد به الأسماك .

ولقلق أصفر المنقار هو من الطيور التي في قائمة الاتفاق بشأن حفظ الطيور المائية المهاجرة الأفريقية الأوروبية الآسيوية .


</doc>
<doc id="919205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919205" title="لقلق الغياض">
لقلق الغياض

اللقلق الغياض (Mycteria americana) هو طائر من عائلة لقلقية يتواجد في الأمريكيتين ويعتبر هذا الطائر لقلقا وليس بأبو منجل رغم أنه يشبهه في الشكل . يبلغ طوله 83-115 سم وطول الجناح 140-180 سم. تزن الذكور عموما 2،5-3،3 كغ والإناث 2،0-2،8 كغم ، على الرغم من أكبر الطيور من الممكن يصل إلى 4.5 كجم. ويعتبر لون ريشه أبيض ناصع مع القليل في الذيل والأجنحة ، أما الساقين والقدمين فهما سوداوين ، يتميز لقلق الخشبي برأسه وملمسه الغليظ الشبيه بالخشب لونه مابين الأسود والبني .
وهذه الأنواع تعتبر من الطيور المدارية والتي تولد في أميركا الجنوبية و أمريكا الوسطى ومنطقة بحر الكاريبي وهذا النوع الوحيد الذي يعشش في أميركا الشمالية وخاصة الولايات المتحدة والتي تولد في كل من ولاية فلوريدا و كارولينا الجنوبية و كارولينا الشمالية ، ومن ناحية أخرى في البرازيل وبالضبط ب ولاية سانتا كاترينا تتواجد بانتظام ولاسيما في نهر تيبارو و من المرجح تواجدها في المناطق الرطبية بنهر بارانا .



</doc>
<doc id="919207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919207" title="محمد خالد ثابت">
محمد خالد ثابت

محمد خالد ثابت هو داعية وكاتب إسلامي مصري.
وُلد بالقاهرة في 13 أبريل سنة 1947م، ونشأ في بيت علم وأدب، فوالده هو الكاتب الكبير خالد محمد خالد، وقد أتاحت له هذه النشأة فرص الاطلاع المبكر في مكتبة والده الكبيرة المتنوعة وغير ذلك من الفوائد، وكان ذلك البيت محطًا للزائرين من الأقارب والمعارف وأصحاب الحاجات، بالإضافة إلى العلماء وطلاب العلم والمثقفين.. ظهرت موهبته في الكتابة وفى الرسم في سن مبكرة، وقد لاقى التشجيع من والده وأقاربه، وكذلك من مدرسيه في مراحل التعليم المختلفة..

بعد إتمام الدراسة الثانوية التحق بالجامعة الأمريكية بالقاهرة وتخرج من قسم الدراسات العربية والإسلامية في عام 1973، ثم التحق بالدراسات العليا بنفس الجامعة بعد إتمام الخدمة العسكرية في سنة 1976.

في تلك الفترة كتب للجامعة عدة أبحاث قوبلت بالاستحسان من أساتذته، ونصحه بعضهم بنشر بعضها، فكان أولها بحث عن المستشرقين ومنهجهم في تناول التاريخ الإسلامي، وقد لخص هذا البحث ونشره في مجلة الدوحة بتاريخ شعبان 1403هـ=1983م. والثاني كان بحثا كبيرًا – من جزئين – بعنوان "شوقى شاعر الخلافة الإسلامية" وقد نُشر في مجلد واحد سنة 2004. والثالث بحث بعنوان "الله في أدب نجيب محفوظ" وقد نُشر في سنة 2007.

في تلك الفترة تاقت نفسه إلى التصوف، وبدأ رحلة البحث عن الشيخ المربى، فالتقى بعدد من مشايخ الطرق آنذاك، ولكنه لم يتعلق بأحد منهم..

وبينما هو في آخر مراحل الدراسات العليا التقى بجماعة التبليغ، فترك الدراسة وخرج معهم بحماس شديد، وهو في ذلك أيضا يبحث عن طريق المعرفة والترقى، واستمر في ذلك قرابة عشر سنوات جاب فيها كثيرًا من بلدان العالم.

ثم توقف عن الخروج مع الجماعة، وأصبح ينتقدها بشدة، وقد ذكر في أحد مؤلفاته:
"إنصاف الإمام" أن جماعة التبليغ من أكبر العوامل التي ساعدت في انتشار البدعة الوهابية في العالم.

في عام 1990 عاد من آخر خروج مع الجماعة – وكان بالهند – ليجد والده مريضًا، فلازمه ملازمة تامة منذ ذلك الوقت حتى وفاته سنة 1996.

في تلك الفترة استفاد فوائد جمة من قربه من والده الذي يعتبره أهم شيوخه، والذي كان – إلى جانب علومه ومعارفه وتاريخه الطويل – مشبعًا بروح التصوف الحق، وكان قد جمعه الله في باكورة شبابه بالولى الكامل المربى الشيخ محمود خطاب السبكى، فسعد بهذا اللقاء، وظلت آثاره معه إلى آخر أيامه.

وقد أتيح له في تلك الفترة التعرف عن قرب بكثيرين من رموز الثقافة والمعرفة في مصر، والعالم العربي، الذين كانت تربطهم بوالده علاقات طيبة، وعدد من العارفين بالله منهم الشيخ محمد عمارة ـ دفين المدينة المنورة ـ والشيخ محمد متولى الشعراوى، والشيخ محمد زكى الدين إبراهيم والأستاذ حسن كامل الملطاوى والمهندس محمد توفيق سعد..

في عام 1976 التحق بالعمل في دار المعارف التي كانت في ذلك الوقت من أشهر دور النشر العربية وأعرقها، وذلك ليتعلم صناعة النشر لأنه أراد أن يعمل في مجال النشر لا في غيره من الوظائف.

وفى سنة 1979 استقال من دار المعارف ليؤسس دار ثابت للنشر مع أخيه أسامه خالد.

في تلك الفترة نشر أول كتاب له بعنوان "غضبة لله" الذي كان يردّ فيه على توفيق الحكيم في شأن مقالاته التي نشرها في جريدة الأهرام ـ آنذاك ـ تحت عنوان "حديث مع الله" والتي لاقت استهجانا عامًا. في سنة 1989 ترك دار ثابت ليؤسس بعدها دارًا جديدة للنشر باسم دار المقطم للنشر والتوزيع والتي بدأت العمل في أوائل عام 1994.

مرت حياته – منذ بواكيرها – بتقلبات عدة، من جنوح فكرى، إلى بوهيمية، إلى رومانسية حالمة – وفى جميعها كان مشتغلاً بشتى أنواع الفنون خاصة الرسم والمسرح..

ثم انتهت تلك المرحلة بأزمة نفسية شديدة أسلمته إلى اللجوء للدين، ثم التشدّد في مرحلة الخروج مع جماعة التبليغ، ثم العودة إلى وسطية الإسلام وبساطته، ثم الاستقرار أخيرًا على التصوف الذي يصفه بأنه جوهر الإسلام وحقيقته.

أتاحت له دار المقطم الفرصة لنشر كثير من المؤلفات التي كتبها منذ أوائل التسعينات – من القرن الماضي العشرين – والتي تربو على خمسة وعشرين مؤلفا حتى الآن.

وتمثل كتاباته التيار الوسطى في الفكر الإسلامي المعاصر، وله ولع خاص بالكتابة عن أعلام الأمة وأوليائها الصالحين قديما وحديثا، إذ يرى أنهم يمثلون ثروة الأمة الحقيقية ومصدر قوتها، لذلك هم أهم من البترول واليورانيوم والذهب.. وسائر حطام الدنيا، لأنهم يربطون الناس بربهم سبحانه وتعالى. وإذا ارتبط المخلوق بالخالق تحقق نجاحه وفوزه.

فكتب في كتابه "أبناء الخالة أولياء الله الثلاثة" عن ثلاثة من كبار الأولياء الذين عاشوا قديمًا في تونس وهم محرز بن خلف وأبو عبد الله القيروانى، أبو إسحاق الجبنيانى. وفى كتاب " من أقطاب الأمة في القرن العشرين " كتب عن الشيخ أحمد رضا خان البريلوى الهندى، والشيخ صالح الجعفرى المصري، والشيخ أحمد بمب من السنغال. ثم أفرد الأول بكتاب موسع عنوانه "إنصاف الإمام ـ في إنصاف إمام أهل السنة العالم الربانى المجدد الشيخ أحمد رضا خان البريلوى".

وكتب عن واحد من كبار الأولياء المعاصرين في السودان: "سلطان القلوب - الشيخ عبد الرحيم البرعي" 
وترجم لأحد عشر وليا من مشاهير أولياء مصر من عصور مختلفة، فبدأهم بالسيدة زينب بنت علي بن أبي طالب، وختمه بشيخ الأزهر السابق الدكتور عبد الحليم محمود والمهندس محمد توفيق سعد في كتاب " أحد عشر كوكبا من سماء مصر".

وكتب لوالده ـ خالد محمد خالد ـ أكثر من ترجمة أوسعها في كتاب قصتى مع التصوف وترجم له أيضا في كتاب "مدارس الحب مصانع الرجال"، وفيه ترجم أيضا لشيخ والده الشيخ محمود خطاب السبكي، وتضمن الكتاب تراجم أخرى بدأت بالصدِّيق الأكبر رضى الله عنه وانتهت بعالم الحرمين الشريفين الشيخ محمد علوى المالكى.

قد صدَّر أحد كتبه "خلاصة تجارب الصالحين" بعبارة يقول فيها: "إن أحوج ما تحتاج إليه أمتنا اليوم أن ينشأ بها جيل من الربانيين يحيون فيها الربانية من جديد".

ويرى أن نهوض الأمة من جديد لابد أن يبدأ بالعودة إلى نبى الإسلام محمد محبةً وتعظيمًا فإذا تحقق ذلك سهل الاتباع.
وهو يُعوِّل كثيرًا على الحب، ويرى أن محبة النبى وأهل بيته وأصحابه وأولياء أمته هي نفسها محبة الله، والذي يدعى محبة الله بدون محبة هؤلاء كاذب في محبته.ويرى أن خير من تحققت فيهم هذه المحبة هم أولياء الله. لذلك وجبت معرفتهم، ووجب التعلق بأهدابهم.

ويرى أن الأمة- لما غفلت عن أوليائها- ضلت عن الطريق الذي رسمه لها نبيها ، لأنهم من عرفوا الطريق، ودلوا عليه، وهم خير من اتبعوا سنة النبى، فلما لم يتخذهم المسلمون قدوة بهتت معالم السنة في حياتهم حتى ادعى أهل البدع أنهم هم أهل السنة والجماعة!

لذلك كتب في رمضان 2010 رسالة إلى رؤساء ثلاثين جامعة من جامعات أهل السنة حول العالم، ومن المعنيين بشئون التعليم بعنوان:
" علم جديد يجب أن يدرس في معاهدنا العلمية- يحض فيها على إضافة علم جديد في الجامعات والمعاهد والمدارس وغيرها، يدرس سير الأولياء، وقد أثبت نص هذه الرسالة في آخر كتابه:" تاريخ الاحتفال بمولد النبى صلى الله عليه و سلم و مظاهره في العالم".

في كل كتاباته ترى أثر التصوف واضحًا، وهو محب للتصوف عارف لقدره وإن كان لا يتبع طريقة صوفية بعينها، ويقول إن أهم مشايخه في التصوف – بعد والده – هم من المنتقلين، ممن جاءت أخبارهم في الكتب، مثل إبراهيم بن أدهم ومعروف الكرخي وأبو حامد الغزالي وعبد القادر الجيلاني ومحيى الدين بن عربي وجلال الدين الرومي وأبو الحسن الشاذلي وغيرهم.

وهو متزوج وله خمسة من الأولاد: ثلاثة ذكور وبنتان، ويقيم مع أسرته بالقاهرة بجبل المقطم.




</doc>
<doc id="919214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919214" title="عبد الرحمن الشاغوري">
عبد الرحمن الشاغوري

عبد الرحمن الشاغوري، أبو منير عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن مصطفى بن عبد الرحمن زين العابدين المشهور بالشاغوري، عالم دين سني، وأديب شاعر متصوف وشيخ الطريقة الشاذلية في سوريا في عصره.

ولد سنة 1332 هـ الموافق 1914م في مدينة حمص في سوريا، وهو حسيني من آل بيت النبوة، ينتهي نسبه إلى علي زين العابدين بن الحسين. مات أبوه وهو صغير السن، فنشأ يتيماً في رعاية أخيه محمد الذي انتقل إلى دمشق لوحده في بادئ الأمر, ثم بعد فترة قصيرة سافر إليه عبد الرحمن إلى دمشق سنة 1341 هـ الموافق 1922م فاستقر في حي الميدان، ثم انتقل بعدها إلى حي المهاجرين ليسكن بجوار شيخه محمد الهاشمي التلمساني.

تردد على كبار علماء الشام منذ طفولته، منهم:

وكان من طبقته في طلب العلم آنذاك الشيخ محمود الحبال, والشيخ عبد الحميد الدقر, والشيخ سليمان الحجازي, والشيخ أبو الحسن محيي الدين الكردي, والشيخ محمد سعيد الكردي الذي أجازه كتابة بكل ما أجازه به شيخهما محمد الهاشمي التلمساني.



توفي عبد الرحمن الشاغوري بعد غيبوبة دامت ثلاثين يوماً في فجر يوم الثلاثاء في 20 ربيع الثاني 1425 هـ الموافق 8 حزيران 2004م. وقد دفن في مقبرة الحِرش - جادة الشورى.



</doc>
<doc id="919223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919223" title="بحر الصين الشرقي">
بحر الصين الشرقي

بحر هامشي يقع شرق الصين . هو جزء من المحيط الهادى مساحته 1249000 كيلومتر مربع و يمتد من تايوان شمالا إلى اليابان و كوريا و أهم الموانئ التي تقع عليه هي شنغهاي ناجازاكي و يربط مضيق فرموزا بحر الصين الشرقي ببحر الصين الجنوبي.


</doc>
<doc id="919229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919229" title="اصطياد إلكترون">
اصطياد إلكترون

اصطياد إلكترون (Electron Capture) هو أحد أنواع النشاط الإشعاعي للعناصر غير المستقرة، والتي بواسطتها تصل نواة الذرة إلى حالة نواة مستقرة، وذلك عن طريق اصطيادها لأحد لكتروناتها الموجودة في مدار قريب منها وابتلاعه.

تنبأ الفيزيائي الياباني يوكاوا هيديكي عن إمكانية النواة الذرية لامتصاص أحد إلكتروناتها نظريا عام 1935 ثم اكتشفة لويس ألفاريز عمليا عام 1937 عند دراسته للغاليوم-67.

وتتم عملية اصطياد النواة الذرية لأحد إلكتروناتها عن طريق القوة النووية الضعيفة وتنتمي العملية إلى تحلل بيتا (أحياناً تدعى العملية بتحلل بيتا الانعكاسي). وتتحول النواة إلى نواة ابنة بها نفس عدد النيوكليونات (بروتونات و\أو نيوترونات) كما يحدث في تحلل بيتا (+).

مثلما في تحلل بيتا(+) يحافظ اصطياد الإلكترون على الشحنة عن طريق تحول أحد البروتونات إلى نيوترون وإصدار نيوترينو، حيث لا يتغير مجموع البروتونات والنيوترونات في النواة الذرية. وخلال تلك العملية تكتسب النواة طاقة السكون للإلكترون الذي اغتنمته، طبقا للتفاعل:

حيث :

تتميز إلكترونات الغلاف الذري K بأكبر احتمال لتواجدها قريبة من النواة ، ولذلك يكون اصطياد النواة لأحد إلكترونات الغلاف الذري تكون بنسبة 90 % من الغلاف (التحتي) K. ولذلك يسمى هذا النوع للاصتياد "اصطياد-K-Capture "K
. أما اصطياد إلكترونا من الغلاف-L أو الغلاف-M (وهما أعلى من الغلاف-K )، فيكون احتمالهما أقل.

وعند تحول النواة بهذه الطريقة فهي تطلق الطاقة الزائدة فيها وذلك عن طريق إعطائها للنيوترينو في هيئة طاقة حركة وقد يكون ذلك جزئيا. ولهذا تكون الطاقة القصوى التي ينطلق بها النيوترينو من النواة مساوية لطاقة الربط Binding energy للإلكترون الذي اصطادته النواة.

وقد تعطي النواة الجديدة {daughter nucleus} للنيوترينو جزءا من الطاقة الزائدة وتحتفظ بجزء منها وتبقى النواة في حالة إثارة. ويتميز هذا التصرف أن النيوترينوات المنطلقة من عدة أنوية يكون لكل منها طاقة غير الآخر، وذلك بحسب جزء الطاقة التي احتفظت النواة. وعندما تتخلص النواة المثارة من طاقة الإثارة فهي تصدرها في هيئة شعاع غاما وتصبح هي في الحالة الأرضية المستقرة.

عندما يُلتقط الإلكترون من مداره في الغلاف-K من النواة فإنه يترك ورائة مكانا خاليا في الغلاف-K ولا تستطيع الذرة البقاء على هذا الحال، فيقفز أحد الإلكترونات من المدارات العليا لشغر المكان الخالي من الإلكترون الذي اصطادته النواة، ويكون ذلك مصحوبا بإصدار الإلكترون الساقط من مدار علوي لشعاع غاما.

بينما يعتمد تحلل بيتا على حالة نواة الذرة نفسها، فإن اصطياد النواة للإلكترون تعتمد على حالة النواة وأيضا حالة الغلاف الإلكتروني، وبصفة خاصة على احتمال تواجد إلكترون قريبا جدا من النواة. ولذلك يتغير احتمال تحلل النواة الذرية بطريق اصطياد الإلكترون بحسب نوع الرابطة الكيميائية للذرة. وقد تبين من التجارب تغييرات في عمر النصف في حدود 1 % للتحلل عن طريق اصطياد إلكترون.

التحلل بطريق اصطياد إلكترون إلى جانب تحلل بيتا formula_3:


</doc>
<doc id="919232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919232" title="لقلق منفرج المنقار الآسيوي">
لقلق منفرج المنقار الآسيوي

لقلق منفرج المنقار الآسيوي (Anastomus oscitans) هو طائر من الطيور الخواضة التي تنتمي إلى عائلة اللقلق، وهو يتواجد في جنوب شرق أسيا الاستوائية من الهند وسريلانكا إلى جنوب شرق آسيا.




</doc>
<doc id="919246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919246" title="لقلق أفريقي مفتوح المنقار">
لقلق أفريقي مفتوح المنقار

لقلق أفريقي مفتوح المنقار (Anastomus lamelligerus) هو طائر من الطيور الخواضة والتي تنتمي إلى عائلة اللقلق ، ويوجد في أنغولا ، البنين ، بوتسوانا ، بوركينا فاسو ، بوروندي ، الكاميرون ، جمهورية إفريقيا الوسطى ، تشاد ، جمهورية الكونغو الديمقراطية ، جمهورية الكونغو ، ساحل العاج ، غينيا الاستوائية ، إريتريا ، إثيوبيا ، الغابون ، غانا ، كينيا ، ليبيريا ، مدغشقر ، ملاوي ، مالي ، موريتانيا ، موزامبيق ، ناميبيا ، النيجر ، نيجيريا ، رواندا ، السنغال ، سيراليون ، الصومال ، جنوب أفريقيا والسودان وسوازيلاند وتنزانيا وتوغو وأوغندا وزامبيا ، وزيمبابوي.



</doc>
<doc id="919251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919251" title="دالتيبارين الصوديوم">
دالتيبارين الصوديوم

دالتيبارين الصوديوم هو هيبارين منخفض الوزن الجزيئي. وهو عقار يستخدم لمنع تجلط الدم يتم تسويقه باسم فراجمين من قبل شركة فايزر (Pfizer).

شأنها شأن غيرها من الهبيبارينات منخفضة الوزن الجزيئي LMWH ، يتم استخدام دالتيبارين للوقاية (ومنع حدوث) أو للعلاج من الجلطة الرئوية (أو الانصمام الرئوي) وتجلط الوريد العميق (يسمى خثار وريدي عميق). يتم إدخال الدواء عادة عن طريق الحقن الذاتي.

أثبتت دراسة CLOT التي نشرت في عام 2003 على المرضى الذين يعانون من الجلطات الدموية الوريدية الحادة والخبيثة ، أن دالتيبارين كان أكثر فعالية من الكومادين (أو الوارفارين) في الحد من مخاطر عودة الانسدادات بسبب التخثرات . عند مقارنة أثر دالتيبارين مقابل أثر الهيبارين غير المجزأ ، فإن دالتيبارين لا يتفوق علي الهيبارين غير المجزأ في منع تجلط الدم.

اينوكسابارين Enoxaparin هو الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي الوحيد الذي ظهر أنه آمن للناس في الحالات الصحية الحرجة مع الفشل الكلوي . 

يتم طرح الهيبارين عن طريق الكلى، ولكن الدراسات أظهرت أن دالتيبارين لا يتراكم في الكلى حتى لو كان هناك انخفاض في وظائف الكلى .




</doc>
<doc id="919262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919262" title="قصف الناتو ليوغوسلافيا">
قصف الناتو ليوغوسلافيا

قصف الناتو ليوغوسلافيا كانت عملية عسكرية لحلف الناتو ضد جمهورية يوغوسلافيا خلال حرب كوسوفو بدأت من 24 مارس 1999 إلى 11 يونيو 1999

<onlyinclude> </onlyinclude> وتلى ذلك قصف الناتو ليوغوسلافيا ، وحدث تدخل ضد القوات الصربية مع موجات قصف أساسا ولكن جزئيا بإشتراك حملة أرضية، تحت قيادة الجنرال ويسلي كلارك. انتهت الأعمال العدائية في وقت لاحق بعد 2 أشهر ونصف مع إتفاق كومانوفو. وضعت كوسوفو تحت السيطرة الحكومية من بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو والحماية العسكرية من قوة كوسوفو (كفور). وامتدت الحرب لمدة 15 شهرا مخلفة آلاف القتلى من المدنيين في كلا الجانبين وأكثر من مليون مشرد.

ذكرت أهداف الناتو في النزاع في كوسوفو في اجتماع مجلس شمال الأطلسي الذي عقد في مقر الناتو يوم 12 أبريل 1999 وهي :

فرض مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة حظرا على الاسلحة. ومع ذلك ، فقد انخرطت مختلف الدول، وسهلت، مبيعات الأسلحة إلى الفصائل المتحاربة: بلغاريا، كوريا الشمالية، بولندا، أوكرانيا، رومانيا وروسيا جميع البلدان المصدرة للأسلحة للصراع والمقر الرئيسي لعمليات ضخمة لوجستية وكان في فيينا؛ وتم إيقاف المعاملات المالية من قبل بنك المجر؛ مهربي الأسلحة استخدموا شركات مسجلة في بلدان قبالة الساحل من بنما، والمملكة المتحدة أرسلت المعدات العسكرية وقدمت القروض لشراء الأسلحة، وكذلك فعلت ألمانيا. في عام 2012، أدانت شيلي تسعة أشخاص، بينهم اثنان من الجنرالات المتقاعدين، لدورهم في مبيعات الأسلحة.


</doc>
<doc id="919264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919264" title="لقلق أبديم">
لقلق أبديم

لقلق أبديم (Ciconia abdimii) هو طائر من الطيور الخواضة التي تنتمي لعائلة اللقلق، المعروف أيضا باسم اللقلق الأسود ذو البطن الأبيض. وهو لقلق أسود باهت مع صدر أبيض وساقين رماديتين، مع احمرار الركبتين والقدمين وله جلد ما بين العيون أزرق اللون وله منقار صغير أصفر ويعتبر أصغر توع في فصيلة اللقلقية مع أنه كبير الحجم ب 73 سم ويبلغ وزنه ما يزيد قليلا عن 1 كجم وتضع الأنثى من 2-3 بيوض وهي أصغر من الذكور.





</doc>
<doc id="919270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919270" title="الخزنة (جازان)">
الخزنة (جازان)

قرية الخزنة هي قرية صغيرة تقع جنوب محافظة أبي عريش التابعة لمنطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية. وتبعد عن الطريق الذي يربط أبي عريش بأحد المسارحة قرابة العشرة كيلو مترات من الغرب وأقرب ماتكون لمستشفى الملك فهد حيث تبعد عنه تقريباً ثمانية كيلو مترات جنوب شرق، ويوجد بها مركز صحي ومدرسة ابتدائية وتعتبر القرية ملتقى العديد من الطرق. يعمل أغلب سكانها في الوظائف الحكومية وعدد قليل منهم ما زال يزاول الزراعة وتربية المواشي.


</doc>
<doc id="919285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919285" title="ويل يان لي">
ويل يان لي

ويل يون لي ، ممثل أمريكي من أصل كوري ، من مواليد 22 مارس 1971م ، شارك ويل يون لي في بداية حياته بفيلم Gung Fu: The New Dragon (2000) ، واشتهر ويل يون لي بدور سون مون القائد الكوري الشمالي بفيلم مت في يوم آخر عام 2002م.




</doc>
<doc id="919286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919286" title="الغاية في شرح الهداية في علم الرواية">
الغاية في شرح الهداية في علم الرواية

الغاية في شرح الهداية في علم الرواية هو أحد كتب الحديث والمصطلح، ألفه الحافظ شمس الدين السخاوي (831 هـ - 902 هـ)، يعتبر الكتاب من أهم كتب المصطلح والحديث، شرح فيه السخاوي الفاظا وغوامض وردت عند العلامة ابن الجزري في منظومته الهداية في علم الرواية، فشرح السخاوي هذه المنظومة شرحاً متوسطا .

يقول شمس الدين السخاوي في مقدمة كتابه: .


</doc>
<doc id="919293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919293" title="ريك يون">
ريك يون

ريك يون، (بالكورية : 윤성식) (بالإنجليزية:Rick Yune)، ممثل أمريكي من أصول كورية، ولد في واشنطن بتاريخ 22 أغسطس سنة 1971م، وهو ممثل وكاتب السيناريو ومنتج الأفلام للفنون القتالية.

بعد أن مارس طيلة حياته للفنون القتالية، قبل أن يصبح ممثلا حاز على جائزة الفنون القتالية الأولمبية في الولايات المتحدة، فكونه طالبا في الثانوية كان من أخطر لاعبي المنتخب الأمريكي عندما عمره تسعة عشر عاما، ومن ثم أصبح ممثلا للافلام الهولودية، شارك أهم افلامه هما : السرعة والغضب 2001 ومت في يوم آخر 2002،




</doc>
<doc id="919304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919304" title="السرعة والغضب (سلسلة أفلام)">
السرعة والغضب (سلسلة أفلام)

السرعة والغاضب هي سلسلة أفلام بدأت في 2001 لازالت مستمرة، النسخة القادمة ستكون في 2017. تتكون هذه السلسلة من 8 أجزاء. هذه السلسلة تروي قصة سباق السيارات في أحد الشوارع الأمريكية ومشاكل الأمريكيين من أصل آسيوي بالإضافة إلى الثأر.


تم كذلك إخراج أفلام قصيرة فرعية كونت روابط بين أجزاء بعض الأفلام وهم:




</doc>
<doc id="919312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919312" title="سريع جدا غاضب جدا">
سريع جدا غاضب جدا

سريع جدا غاضب جدا ، هو فيلم أمريكي أنتج سنة 2003، ويعد الجزء الثاني من سلسلة أفلام السرعة والغضب. الفيلم من بطولة كل من ديفون أوكي، بول ووكر و تيريس جيبسون، ويتحدث الفيلم عن قضية تهريب المخدرات ، وسباق السيارات في الشارع ، وعن جرائم السطو والسرقة.



</doc>
<doc id="919317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919317" title="لقلق صوفي العنق">
لقلق صوفي العنق

لقلق صوفي العنق (Ciconia episcopus) هو طائر من الطيور الخواضة التي تنتمي إلى عائلة اللقلق. وهو واسع الانتشار في المناطق الاستوائية التي يولد فيها بأفريقيا، وكذلك في آسيا من الهند إلى اندونيسيا. وهو يقيم في الأراضي الرطبة على الأشجار. ويتم بناء العش بعصي كبيرة في الأشجار الحرجية، ويضع ما بين 2-5 من البيض. وهذا اللقلق عادة صامت، ولكنه يتمادى في الخشونة المتبادلة عند التزواج وعلى حق العش.ويطير هذا اللقلق مثل كل اللقالق ورأسها ممدودة إلى الأمام .


</doc>
<doc id="919318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919318" title="جامعة جريجوري ت. بوبا للطب والصيدلة">
جامعة جريجوري ت. بوبا للطب والصيدلة

جامعة جريجوري ت. بوبا للطب والصيدلة تأسست عام 1879م، تعتبر من أقدم الجامعات للدراسات العليا في رومانيا والتي تقع في مدينة ياش في شمال شرق البلاد. يبلغ عدد طلبها حوالي 8190 طالب.

إضافة إلى التمريض ,والمدة الزمنية للدراسات العليا هي 3-4 سنوات حسب نوع التخصص، ومدة دراسة طب عام و طب أسنان هي 6 سنوات.



</doc>
<doc id="919319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919319" title="لقلق العاصفة">
لقلق العاصفة

لقلق العاصفة(Ciconia stormi) هو طائر من الطيور الخواضة التي تنتمي إلى عائلة اللقلق ، يصل طوله حوالي 91 سم ، ولون ريشه هو الأبيض والأسود وجلد الوجه برتقالي ولون الساقين والجلد أحمر مصفر والألوان في كلا الجنسين متشابهة.



</doc>
<doc id="919322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919322" title="مطار ياش الدولي">
مطار ياش الدولي

مطار ياش الدولي (بالرومانية: Aeroportul Internațional Iași)، يقع في مدينة ياش في رومانيا على بعد 8 كم عن مركز المدينة، بجانب بحيرة تشيريك.

أنطلقت أول طائرة من مطار ياش عام 1905، ويعتبر المطار من أوائل المطارات المدشنة في رومانيا وفي عام 1969 شهد المطار تطور ملحوظ.


</doc>
<doc id="919325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919325" title="السرعة والغضب: قيادة طوكيو">
السرعة والغضب: قيادة طوكيو

السرعة والغضب: قيادة طوكيو (بالإنجليزية: The Fast and the Furious: Tokyo Drift) أخرج في 2006، وهو الجزء الثالث من سلسلة أفلام السرعة والغضب.

تجنباَ للسجن في موطنه، ينتقل شون بوزويل للعيش مع والده في طوكيو، حيث يشترك في سباقات السيارات. I





</doc>
<doc id="919329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919329" title="تي سي إل">
تي سي إل

تي سي أل هي اختصار لأداة التحكم باللغة ولكن أصبح الناس يقول لها تي سي أل لتسهيل الكلام تلفظ ككلمة (تكل)أو تلفظ تي سي إل هذه هي لغة برمجية متعددة الاستخدام أنشأها جون أوستورهوت. في الأصل "ولدت من الإحباط" وفقا للمؤلف، مع وضع المبرمجين الخاصة بها (نوعية رديئة) لغات يقصد به أن يكون جزءا لا يتجزأ من داخل التطبيقات التي سي إل حظيت بالقبول من تلقاء نفسها. التي سي إل يستخدم عادة للنماذج السريعة، التطبيقات النصية، وواجهة المستخدم الرسومية والاختبار.تس سي إل يستخدم لمنصات الأنظمة المطمورة، سواء في شكله الكامل أو في اصدارات سمول برينتر أخرى التي سي إل يستخدم أيضا في برمجة المدخل العمومي لأجهزة التوصيل.

لغة البرمجة للتي سي إل أخترعت في ربيع سنة 1988 من قبل جون أوستورهوت عندما كان يعمل في جامعة كاليفورنيا،بيريكيلي.

في شهر 1 من سنة 1990 : اعلن التي سي أل في جامعة بيريكلي (شتاء مجموعة مستخدمي اليونيكس)

في شهر 6 من سنة 1990:توقع اعلان (صيف مستخدمي يونيكس)

في شهر 1 من سنة 1990 : أول اعلان للتي كي (شتاء مستخدمي يونيكس)

في شهر 6 من سنة 1993 : أول مؤتمر لتي كي وتي سي أل في بيريكلي.

في شهر 9 من سنة 2002: تاسع اجتماع لتي سي أل وتي كي في فانكوفر الإعلان عن نظام التغليف ستاركيت

مقالات تي سي أل عقدت في أمريكا وأوروبا

ملامح التي سي إل تضم:

التي سي إل لم تدعم من وجوه المنحى بناء الجملة قبل 8.6 (8.6 تزود ال نظام الاوه أو في جوهر التي سي إل إذا وظائف الاوه أو زودت بواسطة علب الامتداد. حتى الاوه أو المكتوب بنقاء علب.


بإستعمال الدالة foreach:

أو أكثر إحكاما باستخدام الأمر join:

(*): مخصصة لمنصة ويندوز



</doc>
<doc id="919343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919343" title="تاريخ صقلية">
تاريخ صقلية

سقطت صقلية في يد العرب في عام 652، لكن هذا كان قصير العمر وسرعان ما غادروها بعد ذلك بوقت قصير. بيد أن هذا شكّل أول اتصال مع العرب الذين أنشؤوا لاحقا مراكز تجارية على السواحل الغربية للجزيرة.

حوالي عام 700 غزا المسلمون جزيرة قوصرة "Pantelleria" (بنت الرياح)، وبقيت صقلية ذات الأهمية الإستراتيجية في السيطرة على المتوسط بيد البيزنطيين. وعقدت العرب معهم اتفاقيات تجارية واستقر التجار العرب في موانئ صقلية.

وكان تفتت الإمبراطورية البيزنطية وضعفها قد عزز الشعور بالسخط عليها من قبل الصقليين سياسيا وثقافيا فهم يعتبرون أنفسهم أقرب لروما التي تحكمها الإمبراطورية الغربية من القسطنطينية التي تحكمها الإمبراطورية الشرقية.

بين عامي (803820) بدأت كفاءة البيزنطيين في الانحدار في منطقة وسط البحر الأبيض بشكل واضح إبان حكم الإمبراطورة إريني وساهمت حادثة تومازو السلافي في تعزيز حالة ضعف الإمبراطورية.

وسط ذلك انقلب ضد البيزنطيين يوفيميوس قائد الأسطول البيزنطي وهو مالك أراضي ثري، واستولى على حكم صقلية بمساعدة نبلاء صقليين وأعلن نفسه إمبراطورا عام 823 في سيراقوسة، وطلب المساعدة من العرب عام 825 للحفاظ على سيطرته على الجزيرة، فرد البيزنطيون بقسوة بقيادة فوتينو، وبعد هزيمته في سيراقوسة فر يوفيميوس إلى إفريقية لاجئا وطالبا العون من أمير الأغالبة زيادة الله في القيروان عارضا عليه الجزية مقابل جعله حاكما عليها.

ورغم أنهم خرجوا لتوهم من هزة التمرد الذي قاده ضدهم منصور الطنبذي كان ردّهم بإعداد أسطول من مائة سفينة مع عشرة آلاف مقاتل أغلبهم من المتطوعين للجهاد وسبعمائه فارس بخيولهم.

بدأ فتح صقلية 17 يونيو في يد العرب عام 827 تحت قيادة الفقيه المالكي والقاضي أسد بن الفرات مؤلف "الأسدية" وتألف الجيش أساسا من العرب والبربر من شمال أفريقيا والأندلس. اكتسب المسلمون موطئ قدم في مازارا دل فالو ومارسالا فتم تحصينهما واستخدموهما كرأس حربة التوسع وكقواعد لرسو السفن.

كان هدف الحملة التعمق قدر الإمكان في الجزيرة، ولا ينخدعوا بقدرتهم على تخطي الدفاعات الهائلة لعاصمة البيزنطيين الصقلية سيراقوسة، ولكن ضعف البيزنطيين الخارجين لتوهم من صراع مع تومازو السلافي أظهر لأسد بن الفرات إمكانية ملموسة لتغير الهدف الإستراتيجي للحملة إلى حملة السيطرة الحقيقية والكاملة.

ولكنه بعد سقوط جزء كبير من الجزيرة في يد العرب أصيب بالمرض يعتقد أنه وباء الكوليرا وتوفي وقد جاوز السبعين عاما سنة 213 هـ الموافق 828 للميلاد، وعين خافا له محمد بن أبي الجواري بناء على رغبة الجنود. وفي 830 عام تلقى المسلمون تعزيزات جزء منها من إفريقية (المشغولة آنذاك لصد هجوم دوق لوكا بونيفاتشو الثاني) والجزء الأكبر أتى من الأندلس، وهكذا استطاع المسلمون ان يستولوا على باليرمو بين أغسطس وسبتمبر من عام 831 بعد حصار طويل واتخذت عاصمة للجزيرة، ومن ثم لحقها غزو مسينا عام 843، وموديكا وراغوزا عام 848، وقصريانة (إنا حاليا) عام 859 بقيادة عباس بن الفضل وكان قد ألحق هزيمة نكراء بأسطول بيـزنطي قرب سيراقوسة واعتبر المؤرخون الأوروبيون عباس بن الفضل من أمهر وألمع القادة المسلمين الذين واجهتهم الجيوش الأوروبية. ولكن سيراقوسة المعتمدة على الدعم من مالطا فضلا عن دعم دوقات كالابريا وأوترانتو ونابولي صمدت، وتجاوزت الحصار الذي فرضه خفاجة بن سفيان بين عامي 872 و873 وسقطت في 21 مايو 878 بعد حوالي من نصف قرن من بداية حملة أسد بن الفرات بعد حصار خانق.
وفي 1 أغسطس عام 902 سقطت طيرمينة "Taormina" آخر معاقل بيزنطة المهمة التي غزاها إبراهيم الثاني الأغلبي الذي استطاع أن يجعل كل صقلية تحت السيطرة الإسلامية، وكانت آخر بؤر البيزنطيين كانت روميتا وسقطت عام 963.

وكان إبراهيم الثاني قد تخلى عن الملك لابنه عبد الله بعد أن عزله الخليفة العباسي المعتضد في بغداد سنة 289 هـ، فجاء إلى صقلية ، وكان يرمي إلى مواصلة التقدم في إيطاليا شمالاً والوصول إلى روما والقسطنطينية لغزوها مصداقاً للحديث، فقطع مضيق ميسينا متجها شمالا عبر قلورية (كالابريا) ولم يواجه مقاومة تذكر إلا أن ميسرته توقفت عند على مشارف كوزنسا ولعلها كانت أول مدينة تقاومه، يعتقد أن سبب توقف العمليات العسكرية كان قلة التنظيم وقصور الامتدادات والنتائج الملموسة وأصيب إبراهيم بالزحار ولم يمهله كثيرا فقضى نحبه وعلى حافة التشتت انسحب الجيش، وانتهى بذلك طموح غزو "الأرض الكبيرة".
و أصبحت باليرمو في ظل الحكم الاسلامي واحدة من أكبر المدن في العالم.

حكمت صقلية من قبل لسلالة الأغالبة من أهل السنة والجماعة في إفريقية (الاسم القديم لما يغرف اليوم بتونس)، ولما قضى الفاطميون الإسماعيليون على دولة الأغالبة عام (297 هـ/ 909 م)، ورثوا أسطولها وممتلكاتها ودخلت صقلية في فلك الدولة الفاطمية، وصار يحكمها ولاة من قبل الخلفاء الفاطميين سواء في المهدية أو في القاهرة لاحقا، إلا أن هذه التبعية كانت اسمية في غالب الأحيان خصوصاً في عهد أسرة الكلبيين (948- 1052 م) التي تمتعت باستقلال ذاتي في حكم الجزيرة.

فبعد قمع تمرد عين الخليفة الفاطمي حسن الكلبي أميرا على صقلية (948-964). بعد نجاحه في صد البيزنطيين أسس سلالة الكلبيين في صقلية. استمرت الغارات على جنوب إيطاليا تحت حكم الكلبيين إلى القرن الحادي عشر، وهزم جيش ألماني في عام 982 بقيادة أوتو الثاني بالقرب من كروتوني في قلورية (كالابريا). شهدت فترة الأمير يوسف الكلبي(990-998) بداية عصر الانحطاط. وتحت حكم الأخال (1017-1037) احتدم الصراع بين الفصائل داخل الأسرة الحاكمة نفسها بأشكال مختلفة من التحالف مع البيزنطيين والزيريين. وبحلول عهد الأمير حسن الصمصام (1040-1053) تجزءت الجزيرة إلى اقطاعيات صغيرة متعددة كانت في حكم الإمارات مستقلة، لعبت صقلية دورا متميزا كجسر بين أفريقيا وأوروبا. وازدهرت التجارة والضرائب منخفضة. اتسم نظام الحكم بالتسامح، وبالرغم من حرية العبادة فقد اعتنق المسيحيون الإسلام فوجد مئات من المساجد في باليرمو وحدها.

بدأ العرب إصلاح الاراضي الذي أدى إلى زيادة الإنتاجية وتشجيع نمو الحيازات الصغيرة إلى عقارات أراضبة كبيرة. وواصل العرب تحسين نظم الري. وقد وصف ابن حوقل باليرمو وهو تاجر من بغداد زار صقلية في 950. لا تزال حي مسور يسمى "Kasr" (قصر) وسط باليرمو حتى اليوم، مع المسجد الجامع في موقع الكاتدرائية الرومانية المتاخرة. وحي الخالصة "(Kalsa)" الذي يحوي قصر السلطان وحمامات ومسجد ومكاتب حكومية وسجن خاص. وأحصى ابن حوقل 7،000 جزار يتاجرون في 150 محل.
بالإضافة إلى الأندلسيون العرب والعرب الأخرىن كان هناك البربر والافارقة السود واليونانيين البيزنطيين 
و اليهود والسلافيين واللومبارديون. ازدهر غربي صقلية خاصة مع استقرار البربر في المنطقة أغريجنتو مقرونا مع القبائل العربية والعرب المصريين والسوريين في باليرمو.

و لم تنعم صقلية بالهدوء والاستقرار مدة طويلة خصوصاً بعد انقراض دولة الكلبيين (1052)، إذ دبت فيها النزاعات الداخلية مما أدي إلى قيام فترة شبيهة بفترة ملوك الطوائف بالأندلس ومن ثم كان من السهل على أي فاتح أن بغزو الجزيرة من الشمال أو الجنوب. 
حكم المسلمين في صقلية انتهى ببطئ بناء بعد دعوة من امراء كاتانيا وسيراكوزا لغزو النورمان. فهجموا على صقلية إبان حكم روجر الأول في عام 1061، مفحتتحا ثلاثين عاما من الصراع ضد المسلمين. في عام 1068 هزم روجر ورجاله العرب في ميزيلميري ولكن أهم المعارك كانت حصار باليرمو في 1072 والهزيمة النهائية لأمير نوتو في عام 1091. عقب غزو النورمان ظلت تأثير العرب مستمرا فخلق ثقافة هجينة في الجزيرة ساهمت كثيرا في تحديد الطابع الحديث لصقلية.

استولى العرب على كامل جزيرة صقلية فترة زمنية قصيرة نسبيا، إلا أن التغييرات التي تعرضت لها الجزيرة بعيدة الاثر وطويلة الامد وايجابية من الناحية الاقتصادية. فأعمالهم في تحسين نظام العمليات الزراعية (مثل الري) والعلوم والتجارة والفنون. جزء كبير من قاعدة الجزيرة الزراعية القائمة حتى يومنا هذا تتكون من النباتات التي ادخلها المسلمون إليها، بما في ذلك البرتقال والليمون والفستق وقصب السكر. بقيت حوالي 300 كلمة من أصل العربية لا تزال موجودة في اللغة الصقلية أغلبها مصطلحات الزراعية. في أواسط القرن الحادي عشر كانت صقلية على وشك دخول الفترة الأكثر ازدهارا في تاريخها كله بينما كان الغزاة من الشمال على وشك إدخال نظم حكم وقانون ودين، فورثوا اقتصادا مزدهرا يستند على التجارة والعمليات الزراعية كفوؤة.

و استفاد ملوك النورمان في القرن الحادي عشر من منجزات العلماء المسلمين فيها وشجعوهم على مواصلة البحث العلمي ودراسة الظواهر المختلفة فكانت بذلك معبرًا للحضارة الإسلامية إلى أوروبا. لم ينته الوجود العربي في صقلية بخروج العرب فهم لم يخرجوا جميعا بل بقي منهم الكثير بتشجيع النورمان - الذين لم يحاولوا اجتثاث العرب كما فعل الإسبان - على البقاء ؛ فبقيت تأثيرات العرب واضحة في الفنون والعمارة. ولا تزال الكثير من تلك الاثار موجودة خاصة في النقوش الموجودة على القصور والكنائس التي ترجع إلى العصر العربي وما بعدة، بل إن سكان صقلية الاصليين يختلفون في ملامحهم عن سائر الإيطاليين ويحتفظون ببعض التقاليد التي ترجع لفترة الوجود العربي كالثأر والحمية والانتماء إلى العائلة. كانت صقلية رافدا مهما لانسياب الحضارة والمؤثرات العربية إلى أوروبا، ويمكن تمييز الملامح والدماء العربية الواضحة في السكان الأصليين لصقلية حتى اليوم، بل أن كثيرا من أسماء المدن الصقلية هي في الأصل أسماء عربية مثل مارسالا والتي أصلها مرسى الله أو مرسى على، وقد دخلت مفردات عربية كثيرة في اللغة الإيطالية عبر اللهجة الصقلية مثل : كلمة Meschino مسكينو والتي تعني المسكين أو الفقير بالعربية.


</doc>
<doc id="919350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919350" title="أبو راس الناصري الجزائري">
أبو راس الناصري الجزائري

العلاّمة الحافظ محمد أبو راس الناصري المعسكري الجزائري هو محمد أبو راس بن أحمد بن ناصر الراشدي علاّمة ومحقق في العلوم الإسلامية وحافظ للحديث النبوي من الجزائر .
وُلِد بنواحي مدينة معسكر بالجزائر يوم 8 صفر 1165هـ/ 27 ديسمبر 1751م، وتوفي، يوم 15 شعبان 1238هـ/ 27 أفريل 1823م، ودُفن بمعسكر.
و كان قد شارك في الجهاد لفتح مدينة وهران سنة 1206هـ/ 1795م، إلى جنب الباي محمد بن عثمان . ‏له اسهامات كثيرة في علوم الحديث والقرءان والأنساب وله مؤلفات عدة في هذا المجال .
يعتبر ثاني كبار رجالات معسكر بعد الأمير عبد القادر لذا يتم تسمية عدة منشات باسمه خاصة العلمية والثقافية منها.

يقول أبو القاسم الحفناوي في كتابه: تعريف الخلف برجال السلف بما أنه من أوثق المصادر المعتمدة في تراجم الرجال بالمغرب العربي :

هو محمد أبو راس بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن أحمد بن الناصر بن عبد الله بن عبد الجليل.
ولد يوم 8 صفر 1165 هــ / 27 ديـسمبر 1751 م في منطقة وزَّغْت بين جبل كرسوط و هونت جنوبي مدينة معسكر .

أســــــرته:

أمّه اسمها (زولة)، وكان يشبّهها بالسيدة (رابعة العدوية) في زهدها وخشيتها.وكان أبوه من القرّاء الماهرين، والأساتذة المشهورين. جدّه وصفه بأعجوبة الزمان في الولاية والصلاح والفضل الفضيل.
وعلى نهجهم كان أخته السيّدة (حليمة) وأخواه (بن عمر) و(عبد القادر).

تعلّم الشيخ أبو راس على والده أول الأمر، فحفظ على يديه معظم القرآن الكريم، لكنّه أتقنه على يد الشيخ منصور الضرير.درس الشيخ أبو راس على علماء (معسكر)، ومنهم:


مكتــبة المــــذاهــــــــــــب الأربــــــــعة:

أسّس الشيخ أبو راس بوسط مدينة معسكر مدرسة عرفت بالمدرسة المحمدية أو مكتبة المذاهب الأربعة، وذلك لتحرره العلمي في ذلك الزمان المعروف بالتعصّب، فقد كان يُفتي طلبته بالمذاهب الأربعة المعروفة عند أهل السنة والجماعة، وقد بلغ عدد من حضر دروسه فيها المئات.

عرف أبي راس الناصري بكثرة رحلاته إلى الأمصار مقلدا بذلك السابقين من العلماء، حيث تقول الأستاذة سميرة أنساعد "لم يكتفي أبو رأس الناصري بالتنقل بين مدن الغرب الجزائري فحسب بل تنقل إلى مدينة الجزائر فقسنطينة، ثم تونس و مصر و الحجاز ثم الشام و فلسطين و كان بدء سفره إلى المشرق سنة 1204هـ و عرف أبوراس الناصري في هذه البلدان بعلمه الواسع و كثرة حفظه، حتى لقب في مصر بشيخ الإسلام و صار عند المصريين شهيرا بعد امتحانهم له " و في نفس المنوال يقول عنه الدكتور عبد الحق زريوخ "...ثمّ ركب البحر إلى مصر، ولقي بها أهل العلم والأدب، منهم الشّيخ مرتضى الذي روى عنه أوائل "الصّحيحين"، و"رسالة القشيري" في التصوّف، و"مختصر العين"، و"مختصر الكنز الراقي" كما لقي الشيخ عصمان الحنبلي الذي قرأ عليه المذهب الحنبلي ..‏.

ثمّ رحل إلى مكّة، واجتمع بعلمائها وفقهائها، كالعلامة عبد الملك الحنفي المفتي الشّامي القلعي (ت 1229هـ) الذي أخذ عنه بعضاً من الحديث، ونبذة من "الكنز"، وشيئاً من التفسير و مثل مفتي الشّافعية عبد الغني، ومفتي المالكية الحسين المغربي الذي جالسه طويلاً، كما اجتمع، بمكّة، بالشّيخ العارف المشارك عبد الرّحمن التّادلي المغربي، وقرأ عليه شرح العارف بالله ابن عبّاد على "الحكم" ثمّ طوّف بالمدينة المشرّفة، وكان له بها مناظرات وأبحاث مع علمائها ويبدو أنّ هذه الرِّحلة كانت رحلة روحية، لأنّ أبا راس وجد الفرصة في زيارة ضريح المصطفى صلى الله عليه وسلم، وضريحي صاحبيه أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وقبور الصّحابة بالبقيع.‏

ثمّ رحل إلى الشّام، وتحدّث إلى علمائها في مسألة من "الحبس" نصّ عليها الشّيخ أبو زكريا ابن الحطّاب (ت 995هـ) ونهاية، رجعوا إلى رأيه ووافقوه بعد الدّليل القاطع، بل جمعوا له مالاً كثيراً عندما أراد السّفر تكريماً له وتعظيماً، وبعد ذلك، دخل "الرّملة" إحدى مدن فلسطين، ولقي مفتِيها وعلماءَها، وكان بينهم مفاوضات حول "الدّخان" و"القهوة"، فأجابهم بما ذكره نصّ أبي السّعود (ت 951هـ)، فأكرموا وِفادته، وبعدها، رحل إلى غزّة فزار قبر هاشم ثالث آباء النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، ولقي علماءها وأعيانها، فأكرموا ضيافته وكان بينه، كعادته، وبينهم مناظرات في مسائل مختلفة، اعترفوا له بها بالفضل وسعة العلم، إلاّ أنّه لم يجد عالماً واحداً يعوِّل عليه كما يذكرعندما غادر إلى العريش.‏ "

كما تتلمذ على كثير من العلماء و الفقهاء في عصره، فنهل من علمهم و ارتوى من مشربهم حيث يقول عن نفسه، أن أول من تتلمذ على يده والده الشيخ أحمد الذي قرأ عليه شيئا من سورة البقرة، ثم الشيخ علي التلاوي والشيخ منصور الضراري والشيخ علي بن شنين وكثيرا من العلماء و المشايخ كما تذكر كتب التاريخ التي تروي حياته مما قوى علمه وأنمى معارفه فكان بذلك من كبار علماء معسكر، كما تذكر هذه الكتب أيضا أنه تتلمذ على يده الكثير من فقهاء معسكر في المدرسة التي كانت تسمى المدرسة المحمدية، التي كان بها أكثر من سبعة مائة طالب في زمن كانت معسكر تسمى فيه مصر الصغرى على عكس ما توصف به معسكر اليوم من قبل أناس لا يعرفون عنها إلا الاسم فقط.

لم تكن حياته تخلو من المغامرة و الدسائس، حيث رمي من قبل خصومه الحاسدين بالمشاركة في ثورة درقاوة ضد الأتراك 1217 هـ/1802 م خاصة وأنه كان مقرب من الحاكم التركي حينها، مما جعله يهرب إلى الجبال، حتى أنطفئت نار الغضب، فعاد إلى معسكر و ألف كتاب بعنوان " درء الشقاوة في حرب درقاوة ".

لقد كان تلامذته بالمئات، وربّما أكثر، ومعظم علماء معسكر وناحيتها تعلّم عليه، منهم :

- محمد بن علي السنوسي.

- ومن صغار تلامـيــــذه فخر الجزائــــر (الأميـــــــــــــــــــــــر عبد القــــــــــــــادر)

توفي الشيخ أبو راس بعد أن عاش أزيد من تسعين سنة، وذلك في عام 1238هـ/ 1823م، بعد حياة حافلة بالنشاط العلمي، ودفن في قلب مدينة معسكر، بحي بابا علي.

أبو راس من العلماء المكثرين في التأليف، فإنه كان يفخر بكونه لا يعلم أحدا الّف أكثر منه إلا جلال الدين السيوطي فقال:

ترك مؤلفات و كتب كثيرة تتجاوز أو تفوق المائة كتاب في الفقه و التاريخ ، سنذكر من أشهرها حسب تصنيف الدكتور عبد الحق زريوخ وفق المواضيع المدروسة :

1 ."مجمع البحرين، ومطلع البدرين، بفتح الجليل، للعبد الذّليل، في التّيسير إلى علم التّفسير"، في ثلاثة أسفار.‏

2. "تقييد على الخرّاز " و"الدّرر اللّوامع" و"الطِّراز".‏

1. "الآيات البيِّنات، في شرح دلائل الخيرات"‏

2. "مفاتيح الجنّة وأسناها، في الأحاديث التي اختلف العلماء في معناها".‏

3. "السّيف المنتضى، فيما رويت بأسانيد الشّيخ مرتضى".‏

1."درّة عقد الحواشي، على جيد شرحي الزّرقاني والخراشي" في ستّة أسفار.‏

2."الأحكام الجوازل، في نُبذ من النّوازل".‏

3."نظم عجيب في فروع، قليل نصّها مع كثرة الوقوع".‏

4."الكوكب الدّرّي، في الرّدّ بالجدري".
5."النّبذة المنيفة، في ترتيب فقه أبي حنيفة".‏

6."المدارك في ترتيب فقه الإمام مالك".‏

1."الدرّة اليتيمة التي لا يبلغ لها قيمة".‏

2."النكت الوفية، بشرح المكودي على الألفية".‏

3."عماد الزّهّاد، في إعراب: كلا شيء وجئت بلا زاد".
4."نفي الخصاصة في إحصاء تراجم الخلاصة".‏

1."رحمة الأمّة في اختلاف الأئمّة".‏

2."تشنيف الأسماع، في مسائل الإجماع".‏

3."جزيل المواهب، في اختلاف الأربعة المذاهب".‏

4."قاصي الوهاد، في مقدِّمة الاجتهاد".‏

1."الزّهر الأكم، في شرح الحكم"(27).‏

2."الحاوي لنبذ من التّوحيد والتصوف والأولياء والفتاوى".‏

3."كفاية المعتقد، ونكاية المنتقد" على شرح الكبرى للشّيخ السّنوسي.‏

4."شرح العقد النّفيس، في ذكر الأعيان من أولياء غريس".‏

5."التّشوّف إلى مذهب التّصوّف".‏

1."زهرة الشّماريخ في علم التاريخ

2."المنى والسّول، من أوّل الخليقة إلى بعثة الرّسول".

3."درّ السّحابة، فيمن دخل المغرب من الصّحابة.

4."درّ الشّقاوة في حروب درقاوة".‏

5."المعالم الدّالّة على الفرق الضّالّة".‏

6."الوسائل إلى معرفة القبائل".‏

7."الحلل السّندسية فيما جرى بالعدوة الأندلسية".‏

8."روضة السّلوان المؤلّفة بمرسى تيطوان.‏

9. "ذيل القرطاس في ملوك بني وطّاس".‏

10. "مروج الذّهب في نبذة من النّسب، ومن انتمى إلى الشّرف وذهب".
11. "الخبر المعلوم في كلّ من اخترع نوعاً من أنواع العلوم".‏

12. "تاريخ جربة".‏

13."عجائب الأسفار، ولطائف الأخبار"، والمسمّى أيضاً "غريب الأخبار عمّا كان في وهران والأندلس مع الكفار

1."ضياء القابوس على كتاب القاموس".‏

2."رفيع الأثمان في لغة الولائم الثِّمان".‏

"نيل الأماني على مختصر سعد الدين التّفتازاني".‏

"القول المسلّم في شرح السّلم"، وهو شرح على سلم الأخضري.‏

"شرح المحلَّى".‏

"شرح مشكاة الأنوار، التي يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسَسْه نار".‏

1.شرح المقامات:‏

1.1."النّزهة الأميرية في شرح المقامات الحريرية".‏

2.1."الحلل الحريرية في شرح المقامات الحريرية".‏

2.شرح القصائد:‏

1.2. "البشائر والإسعاد، في رح بانت سعاد".‏

2.2."نيل الأرب في شرح لامية العرب".‏

3.2. "كل الصّيد في جوف الفرا".‏

4.2. "إزالة الوجم عن قصيدة لامية العجم".‏

5.2. "الوصيد في شرح سلوانية الصّيد".‏

6.2. "الدّرّة الأنيقة في شرح العقيقة.‏

7.2. "طراز شرح المرداسي لقصيدة المنداسي".‏

8.2. "الحلّة السّعدية في شرح القصيدة السّعيدية".‏

9.2. "الجُمان في شرح قصيدة أبي عثمان".‏

10.2. "نظم الأديب الحسيب، الجامع بين المدح والنّسيب والتّشبيب.

11.2. "الرِّياض المرضية في شرح الغوثية".‏

12.2. "لبّ أفياخي في عدّة أشياخي".‏

13.2. "حلّتي ونحلتي في تعدّد رحلتي".‏

14.2. "الفوائد المخبتة في الأجوبة المُسكتة".‏

- يقول عنه الدكتور عبد الحق زريوخ " هو أبو راس أحمد بن ناصر الراشدي العلامة المحقق و البحر الجامع المتدفق اللافظ بل هو ليث الدين أوثق أساس و أضوأ نبراس الإمام القدوة المتفنن " ولد بنواحي معسكر في يوم 8 صفر 1165 هـ الموافق 27 ديسمبر 1751 م و توفى رحمة الله عليه في يوم 15 شعبان 1238 هـ الموافق 27 أفريل 1823 م و دفن بمعسكر.

- أما الشيخ بن حنيفة العابدين المعسكري فيقول في محاضرة له بعنوان "قطوف من حياة أبي راس الناصري" أن ولادته كانت سنة 1150هـ ويعتمد في هذا القول على كتاب يُعزي أنه قد أُلُّف بعده بوقت قصير وهو « القول الأحوط في بيان ما تداول من العلوم والكتب بالمغربين الأقصى والأوسط».

- أما الأستاذة سميرة أنساعد فتقول عن مولده "إذ كان مولده سنة 1150 هـ /1757م قرب جبل كرسوط بالغرب الجزائري ثم نشأ و عاش فقيرا، توفيت أمه ثم أبوه فكفله بعدهما أخوه الأكبر الذي سافر إلى معسكر و هناك حفظ أبي راس الناصري القرأن الكريم و تعلم الأحكام ثم الفقه فكان له أن درس منذ صغره في مازونة كتاب مختصر خليل المغربي و أشتهر بذلك ثم تولى القضاء في قرية غريس قرب معسكر، ثم رجع إليها أي معسكر ليزاول التعليم مدة ست وثلاثين سنة متتالية ".

1) "تعريف الخلف برجال السلف" لسيدي أبي القاسم الحفناوي - الجزء الثاني/ مطبعة بيير فونتانة الشرقية في الجزائر/ 1906م.

2) "أبو راس الناصري الجزائري و مؤلفاته" للدكتور عبد الحق زريوخ.

3) "قطوف من حياة أبي راس الناصري" للشيخ بن حنيفة العابدين المعسكري الجزائري.

4) "صورة المشرق العربي من خلال رحلات الجزائريين في العهد العثماني" للأستاذة سميرة أنساعد.

(1) البستان في ذكر الأولياء بتلمسان: ابن مريم (أبو عبد الله محمد بن أحمد)، مراجعة: الشيخ محمد بن أبي شنب، ديوان المطبوعات الجامعية، الجزائر، ماي 1986.‏

(2) بغية الوعاة: السيوطي، ج1، دار الكتاب العربي، بيروت 1998.‏

(3) تعريف الخلف برجال السّلف: الحفناوي، ج2، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الجزائر 1999.‏

(4) حاشية رياض النّزهة، بلهاشمي بن بكار، دار النهضة، تونس 1995.‏

(5) الدِّيباج المذهّب: ابن فرحون، دار الكتاب العربي، بيروت 1996.‏

(6) فتح الإله ومنّته، أبو راس الناصري، تحقيق: محمد بن عبد الكريم، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الجزائر 1998.‏

(7) الوفيات: ابن قنفذ، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع، الجزائر 1986.‏


</doc>
<doc id="919365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919365" title="المدرسة الصالحية (تونس)">
المدرسة الصالحية (تونس)

المدرسة الصالحية: هي من أواخر مدارس سكنى الطلبة التي أقيمت بمدينة تونس، وكان ذلك ببادرة من أحد الخواص.

تقع المدرسة الصالحية بنهج سيدي بن عروس، عدد 31 بقلب المدينة العتيقة، وهذا النهج يفضي من الجهة الجنوبية إلى جامع الزيتونة، بما يجعل هذه المدرسة من أقرب المدارس إليه. وموقع المدرسة الصالحية يوجد غير بعيد عن تقاطع نهجي سيدي بن عروس والقصبة، بما يجعلها كذلك قريبة من مقر الحكومة وعدد من المؤسسات الدينية والإدارية الأخرى، فضلا عن أن نهج سيدي بنعروس كان يؤوي الكثير من مكاتب الوكلاء أو المحامين ومن بينهم مؤسسها. 
قام بعض الخواص فيما بين عامي 1928 و1938 بتأسيس عدد من المبيتات التي سميت مدارس السكنى لإيواء الطلبة الزيتونيين الذين تزايد عددهم بصفة ملحوظة في فترة ما بين الحربين خاصة، فظهرت على التوالي المدرسة القاسمية والمدرسة الدغرية عام 1928، والمدرسة الحمزية عام 1929 ومدرسة الهداية عام 1938 . أما المدرسة الصالحية فقد تأسست عام 1937 وتنسب إلى مؤسسها الوكيل محمد الصالحي، وقد جاء في النقيشة التي تعلو بابها "المدرسة الصالحية، الحمد لله إن الوكيل محمد الصالحي أسس هذه المدرسة المباركة المسماة بالصالحية لسكنى تلامذة الجامع الأعظم جامع الزيتونة عمره الله، سنة 1356 1937". علما وأن هذا الوكيل ذو تكوين زيتوني، وقد بدأ مشواره الوظيفي في بداية عهد الحماية وتحديدا في سبتمبر 1885، وكان مكتبه ب28 نهج سيدي بنعروس أي في الجهة المقابلة للمدرسة التي حملت اسمه وكان قد أسسها في أواخر حياته وحبسها على الطلبة الزيتونيين. أما سياسيا فتكفي الإشارة إلى أنه قد أرسل من قبل نظام الحماية لحضور مؤتمر الخلافة المنعقد في القاهرة عام 1926.

يفتح باب المدرسة على رواق يفضي إلى ساحة تحيط بها مجموعة من الغرف الموزعة على طابقين أرضي وعلوي، كانت مخصصة لسكنى الطلبة، وقد وصف أحمد صوة في مذكراته وضعية الإقامة بها في الخمسينات فقال: "انتقلنا إلى المدرسة الصالحية بنهج سيدي بن عروس وكنا ثلاثة أنا وأخي وعلي عياد ثم التحق بنا عبد العزيز بن محمد حشانة فأصبحنا أربعة نعيش في ثمانية أمتار مربعة نستعملها للنوم والمراجعة والطبخ والخزين" . أما بعد الاستقلال فقد وقع ترميم هذه المدرسة لتصبح مقرا للمركز الوطني للاتصال الثقافي التابع لوزارة الثقافة والمحافظة على التراث والذي يقوم بنشر سلسلة "ذاكرة وإبداع" التي تعرف بأعلام الثقافة التونسيين وبإنتاجهم.


</doc>
<doc id="919377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919377" title="يونس الفارحي">
يونس الفارحي

يونس الفارحي ممثل, منتج ومخرج تونسي اشتهر بالكثير من المسلسلة التي اخرجه مثل مسلسل نسيبتي العزيزة. واستطاع أن يكسب حب الجمهور التونسي من خلال خفة دمه و فكاهته من خلال مسلسل نسيبتي العزيزة في جزئية الأول و الثاني.
اشتهر في السينما أيضا في أعمال كثيرة و عمل مخرج و منتج و كاتب الأفلام سينمائية و منتج




</doc>
<doc id="919395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919395" title="الكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية">
الكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية

الكنيسة الأثوبية الكاثوليكية هي إحدى الكنائس الكاثوليكية الشرقية، تعتبر الوحيدة التي تتبع الطقس الأثيوبي في الصلوات، والثانية مع كنيسة الأقباط الكاثوليك في إفريقيا برمتها؛ وتشمل حدودها القانونية كل من أثيوبيا وإرتيريا في حين تعتبر الأبرشيات خارج هذين البلدين من أبرشيات الاغتراب.

تقترب هذه الكنيسة مع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية من حيث الطقوس والصلوات العامة، لكنها تختلف معها بالإقرار بسيادة البابا في الفاتيكان، وبرفض مجمع أفسس الثاني والإقرار بصيغة مجمع خلقيدونية حول صيغ اتحاد طبيعتي المسيح ببضعهما البعض.
مع نهاية القرن الخامس عشر فتحت البعثات الاستكشافية القادمة من البرتغال على وجه الخصوص الباب أمام المبشرين الكاثوليك للنشاط في منطقة القرن الأفريقي، واستطاع هؤلاء المبشرون اللاتين في عهد البابا أوربان الثامن من اجتذاب عدد من المسيحيين وتأسيس الكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية، من خلال رسامة أول بطريرك لهم سنة 1622، لكن هذه الحركات اصطدمت بمعارضة سكان البلاد خصوصًا مع إحلال الطقوس اللاتينية بدلاً من الطقوس المحلية، وانتهت بطرد البطريرك المحلي من البلاد سنة 1636.

لاحقًا، وفي القرن التاسع عشر أخذت البعثات اللاتينية بالتوجه مجددًا نحو أثيوبيا، وفي العام 1839 أعلن جوستين دي جاكوب أن إعلان الاتحاد مع روما والإقرار بسلطة البابا لا يعني مطلقًا التخلي عن الطقوس الأثيوبية واستبدالها بطقوس لاتينية، لقيت هذه الحركة قبولاً واسع النطاق في أثيوبيا ما هيأ الجو لوجود ذاتية أثيوبية مستقلة فنشأت هذه الكنيسة بشكل رسمي تحت اسم الكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية من جديد سنة 1930؛ وما ساعد في انتشار هذه الكنيسة احتلال إيطاليا لأريتيريا ومناطق من جنوب أثيوبيا سنة 1936 وقد حاولت إعادة احلال الطقس اللاتيني مجددًا لكن طرد المبشرين اللاتين في أعقاب الحرب العالمية الثانية، أدى إلى إيقاف عملية التحوّل هذه، وتم الاعتراف النهائي بالطقوس المحلية المتعارف عليها سنة 1951، وفي 9 أبريل 1961 استحدثت أبرشيتين جديدتين إلى جانب أبرشية أديس أبابا، ثم استحدثت أبرشيتين أيضًا سنة 1995، أما في إرتيريا فقد انتشرت هذه الكنيسة بشكل أوسع، وعند التنظيمات الأولية سنة 1961 كانت تضم أبرشيتين ثم استحدثت أبرشية جديدة سنة 2003، وبهذا أصبحت هذه الكنيسة مؤلفة من ستة أبرشيات، ثلاثة منهم في أثيوبيا وثلاث في إرتيريا.
الطقوس في هذه الكنيسة شبيهة بسائر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية خصوصًا الالقبطية الاسكندرانية؛ واللغة المستعملة هي اللغة الأمهرية إلى جانب القليل من اللغة القبطية.

يرأس هذه الكنيسة بطريرك، يترأس مجلس الأساقفة؛ ويرأس كل أبرشية، أسقف يدير شؤون أبرشيته المكونة من عدد من الرعايا التي يدير كل منها كاهن؛ كذلك يتبع لهذه الكنيسة محكمة روحية ونظام قضائي يختص بنظام الأحوال الشخصية والأوقاف وغيرها من القضايا الخاصة بأبناء الطائفة.

بحسب إحصاءات الفاتيكان فإن عدد أتباع هذه الكنيسة حوالي 230.000 مواطن، مقسمون على 7 أبرشيات في 207 رعايا، ويدرس اللاهوت حاليًا 344 رجل.


</doc>
<doc id="919403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919403" title="القول البديع في فضل الصلاة على الحبيب الشفيع">
القول البديع في فضل الصلاة على الحبيب الشفيع

القول البديع في فضل الصلاة على الحبيب الشفيع هو كتاب عن الصلاة على خير البشر، ألفه شمس الدين السخاوي (831-902، وقد رتب المؤلف مؤلفه على مقدمة وخمسة أبواب وخاتمة :


</doc>
<doc id="919440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919440" title="حرب البوسنة والهرسك">
حرب البوسنة والهرسك

حرب البوسنة والهرسك هي عملية نزاع دولي مسلح حدثت في البوسنة والهرسك من مارس 1992 حتى نوفمبر 1995. وكان هناك دول كثيرة دخلت كأطراف في هذه الحرب. وحسب قول محكمة الجزاء الدولية في يوغسلافيا، فأطراف الصراع هي البوسنة والهرسك وجمهورية يوغوسلافيا وكرواتيا. وتبعا لتقارير محكمة العدل الدولية فإن صربيا قد ساهمت في تلك الحرب بجيشها ودعمها المالي للقوات الصربية والتي أصبحت فيما بعد جيش يوغسلافيا الشعبي. وقد قدمت كرواتيا قواتها أيضا. أما بالنسبة للبوسنة فقد كانت قوات الحكومة البوسنية تقود جيش جمهورية البوسنة والهرسك

قادت انتخابات 1990 إلى تكوين مجلس برلماني يهيمن عليه ثلاثة أحزاب على أساس عرقي وطائفي، وقد شكلت تحالفا فضفاضا لطرد الشيوعيين من السلطة. ثم أعلنت كلا من كرواتيا واعقبتها سلوفينيا الاستقلال، فالحرب التي تلت ذلك وضعت البوسنة والهرسك والشعوب الثلاثة المكونة لها في موقف حرج. وقد كان هناك انقسام كبير سرعان ماتطور ووضع مسألة ما إذا كان البقاء ضمن الإتحاد اليوغوسلافي (ويؤيده الصرب بشكل ساحق) أو طلب الاستقلال (ويؤيده البوشناق والكروات بشكل ساحق). فأعضاء البرلمان الصرب، وخاصة من حزب الصربي الديموقراطي، تركوا البرلمان المركزي في سراييفو وشكلوا برلمانا أسموه المجلس الوطني لصرب البوسنة ولهرسك وذلك في 24 أكتوبر 1991، مما أنهى التعاون العرقي الثلاثي الذي حكم البلاد في أعقاب انتخابات 1990، وهذا المجلس انشأ جمهورية صرب البوسنة والهرسك يوم 9 يناير 1992، ثم غير الاسم إلى الجمهورية الصربية في أغسطس 1992. وفي 18 نوفمبر 1991 كان فرع البوسنة والهرسك للحزب الحاكم في كرواتيا المسمى الإتحاد الديموقراطي الكرواتي (HDZ) أعلن بإنشاء مايسمى بالمجتمع الكرواتي للبوسنة والهرسك وهو منفصل سياسيا وثقافيا واقتصاديا بكامل أراضيه عن إقليم البوسنة والهرسك وله جيش خاص به يسمى بمجلس الدفاع الكرواتي. وهو مالم تعترف به الحكومة البوسنية. واعلنت المحكمة الدستورية البوسنية مرتين بأن تلك الجمهورية غير شرعية، بالمرة الأولى بتاريخ 14 سبتمبر 1992 والثانية في 20 يناير 1994.

تم الإعلان عن سيادة البوسنة والهرسك في تشرين الأول عام 1991، ثم اعقبها استفتاء على الاستقلال عن يوغوسلافيا في فبراير ومارس 1992 وقد قاطعته الغالبية العظمى من الصرب. وكانت نسبة المشاركة في الاستفتاء على الاستقلال 63.4% وقد صوت لصالح الاستقلال 99.7% من الناخبين. وتم اعلان استقلال البوسنة والهرسك بعدها بفترة قصيرة. وبعد فترة من التوتر وتصاعد حدته وقيام حوادث عسكرية متفرقة، اندلعت حرب مفتوحة في سراييفو في 6 أبريل.
في أوائل مارس 1991 عقدت مباحثات سرية ما بين فرانيو تودجمان وسلوبودان ميلوسيفيتش لتقسيم البوسنة بين الصرب والكروات والمعروفة باسم اتفاق كارادورديفو فبعيد إعلان استقلال جمهورية البوسنة والهرسك، هاجم الصرب مناطق عدة من البوسنة، مما أثر على إدارة الدولة في تلك الجمهورية بشكل قوي فتوقف العمل فيها بعد أن فقدت السيطرة على أراضيها. وقد كان الصرب يسعون لاحتلال المناطق ذات الأغلبية الصربية شرق وغرب البوسنة، بينما سعى الكروات بزعامة تودجمان إلى مايسمى بتأمين أجزاء من البوسنة والهرسك كمناطق كرواتية. فسياسات كرواتيا تجاه البوسنة والهرسك لم تكن واضحة وشفافة، فقد سعت إلى تطبيق هدف تودجمان المتمثل في توسيع حدود كرواتيا على حساب البوسنة. فأضحى المسلمون البوشناق هدفا سهلا، وهم المجموعة العرقية الوحيدة الموالية للحكومة البوسنية، وذلك لأن قوات الحكومة البوسنية كانت سيئة التجهيز وغير مهيئة للحرب.

بعد الاعتراف الدولي بالبوسنة والهرسك ازدادت الضغوط الدبلوماسية لسحب الجيش الشعبي اليوغسلافي من مناطق البوسنة، وهو ماتم فعله بشكل رسمي، لكن بالواقع فإن أعضاء الجيش من الصرب البوسنيون غيروا شاراتهم العسكرية، وشكلوا مايسمى جيش جمهورية صرب البوسنة واستمروا في الحرب، مستحوذين على مخزونات الجيش اليوغسلافي الموجودة في الأراضي البوسنية، وتلقوا الدعم من المتطوعين وقوات شبه عسكرية من صربيا، واستمر الدعم اللوجستي والمالي من جمهورية يوغسلافيا الإتحادية، وقد كان نية جيش صرب البوسنة في هجومهم سنة 1992 هو الاستحواذ والسيطرة على أكبر قدر ممكن من الأراضي.

في البداية هاجمت القوات الصربية التجمعات المدنية لغير الصرب في شرق البوسنة. فما أن وقعت تلك القرى والبلدات في أيديهم، حتى بدأت تلك القوات مع الشرطة والمليشيات شبه العسكرية وأحيانا بمساعدة أهالي القرى الصرب في تنفيذ خطة محددة: نهب وإحراق منازل وممتلكات البوشناق بصورة منهجية، وتجميع المدنيين من مسلمي البوسنة أو القبض عليهم، وقد يتعرضون للضرب المبرح أو قتل جراء تلك العمليات. وقد تم تهجير ما يقارب 2.2 مليون بوسني عن أراضيهم (من الطوائف الثلاث). فاحتجز الكثير من الرجال في مخيمات. أما النساء فكان يحتفظ بهن في مراكز اعتقال متعددة حيث يعشن في ظروف قاسية وغير صحية، ويتعرضن لأسوأ المعاملات بما فيها الاعتداءات الجنسية المتكررة. فقد يأتي الجنود الصرب أو رجال الشرطة إلى مراكز الاعتقال تلك، فينتقون من النساء مايشاءون لقضاء وطرهم واغتصابهن.

ثم بعد ذلك اتجهت الأنظار صوب نوفي ترافنيك وغورني فاكوف سنة 1992 حيث محاولات مجلس الدفاع الكرواتي لزيادة قوته. وفي 18 يونيو 92 استلم الدفاع البوسني لمنطقة نوفي ترافنيك إنذار نهائي من الكروات والذي تضمن قائمة مطالب لإلغاء مؤسسات البوسنة والهرسك الموجودة بها، وبسط سلطة الكروات في البوسنة والهرسك والتعهد بالولاء لها، واخضاع الدفاع عن تلك المنطقة لمجلس الدفاع الكرواتي وطرد اللاجئين المسلمين، كل ذلك يكون خلال 24 ساعة. فبدأ الهجوم يوم 19 يونيو، فتعرضت مدرسة ابتدائية ومكتب بريد للهجوم والتدمير. أما غورني فاكوف فتعرضت للهجوم يوم 20 يونيو 92، ولكن الهجوم تم احباطه. أدى اتفاق غراتس إلى التسبب بالانقسام العميق داخل المجتمع الكرواتي وعززت المجموعة الانفصالية التي قادت الصراع مع البوشناق. وقد قتل أحد الزعماء الكروات المؤيدين للاتحاد وهو بلاز كراليوفيتش (أحد زعماء مجموعات قوة الدفاع الكرواتية) على يد جنود مجلس الدفاع الكرواتي في أغسطس 92، مما زاد من الضعف الشديد في فريق المعتدلين الذين يأملون في الحفاظ على التحالف الكرواتي البوسني حيا. فازداد الوضع خطورة في أكتوبر 1992 عندما هاجمت قوة كرواتية تجمعا للبوشناق في بروزور. وحسب لوائح الإتهام ضد أحد زعماء الكروات وهو جادرانكو بريليتش، فإن مجلس الدفاع الكرواتي قد قام بعملية تطهير عرقي للمسلمين من قرية بروزور والقرى المحيطة بها. وفي نفس الوقت فإن الكروات في بلدات كونياك وبوجونيا قد تم ترحليهم قسريا من منازلهم. وفي ذلك فقد انتهى التحالف الكرواتي البوشناقي وتم ترحيل الأقليات من مناطق الأغلبية العرقية الأخرى.

عند اندلاع النزاع المسلح بين الحكومة التي يغلب عليها البوسنيون في سراييفو وجمهورية كروات البوسنة، كان حوالي 70% من أراضي البوسنة تحت سيطرة جمهورية صرب البوسنة. فالانتهاكات التي ترتكب ضد السكان من غير الصرب من تطهير عرقي وضياع الحقوق المدنية كانت متفشية في تلك المناطق. واستخدمت فرق البحث عن الحمض النووي لجمع أدلة عن الفظائع التي ارتكبتها القوات الصربية خلال هذه الحملات. أحد أبرز الأمثلة على مذبحة سربرنيتشا، سيطرت الإبادة الجماعية على جلسات المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة. فقد قتل حوالي 200,000 بوسني مسلم بواسطة السلطات الصربية السياسية. في مارس 1994 تم التوقيع على اتفاقات واشنطن بين قادة الحكومة الجمهورية البوسنة والهرسك وأدى إلى إنشاء اتحاد البوسنة والهرسك المشتركة بين مسلمي البوشناق والكروات، التي استردت أراضي جمهورية كروات البوسنة من قبل جيش جمهورية البوسنة والهرسك. هذا الاتحاد حرر بعد ذلك مقاطعة غرب البوسنة ذاتية الحكم الصغيرة.

بعد حدوث مذبحة سربرنيتشا بدأت الحملة الجوية للناتو ضد جيش جمهورية صرب البوسنة في أغسطس 1995، ورافقها هجوم بري للقوات المتحالفة من الكروات والبوسنيين التي انشئت بعد معاهدة منفردة ما بين تودجمان وبيغوفيتش لطرد القوات الصربية من المناطق التي تم اخذها في غرب البوسنة والتي مهدت السبيل إلى المفاوضات. 
وفي ديسمبر تم التوقيع على اتفاقية دايتون في مدينة دايتون بين رؤساء كل من البوسنة والهرسك علي عزت بيغوفيتش والكرواتي فرانيو تودجمان والصربي سلوبودان ميلوسيفيتش لوقف الحرب والبدء بإنشاء الهيكل الأساسي للدولة الحالية. رقم الضحايا المتعرف عليهم يصل حاليا إلى 97,207، والفحوصات الحالية لتقدير العدد الإجمالي للقتلى يقل عن 110,000 قتيل ما بين مدني وعسكري، وتم تهجير حوالي 1.8 شخص عن مناطقهم. وقد تم اعلان هذا من قبل اللجنة الدولية لشؤون المفقودين. وفقا للأحكام العديدة التي أصدرتها محكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في النزاع الحاصل بين البوسنة وجمهورية يوغوسلافيا الإتحادية (والمسماة لاحقا بصربيا والجبل الأسود) وأيضا كرواتيا.

اتهمت الحكومة البوسنية صربيا في محكمة العدل الدولية باشتراكها في جريمة الإبادة الجماعية للبوسنة خلال الحرب. فقرار محكمة العدل الدولية جاء على نحو فعال بتحديد بأن طبيعة الحرب هي دولية، بالرغم من تبرئة صربيا من المسؤولية المباشرة عن الإبادة الجماعية التي ارتكبتها القوات الصربية في جمهورية صرب البوسنة. إلا أن المحكمة خلصت بأن صربيا فشلت في منع الإبادة الجماعية التي ارتكبتها القوات الصربية وفشلت في معاقبة أولئك الذين نفذوا الإبادة الجماعية، وخاصة القائد راتكو ملاديتش ومن ثم تقديمهم إلى العدالة.

وقررت المحكمة بأن معايير الإبادة الجماعية مع النية المبيتة لقتل المسلمين البوسنيين قد وجدت فقط في سربرنيتشا أو في شرق البوسنة سنة 1995. وخلصت المحكمة بأن الجرائم التي اقترفت خلال حرب 1992-1995 قد ترقى إلى جرائم ضد الإنسانية حسب القانون الدولي، ولكن تلك الأفعال بذاتها لم تكن إبادة جماعية.

وكذلك قررت المحكمة بعد إعلان الجبل الأسود الاستقلال في مايو 2006 بأن صربيا أضحت الطرف الوحيد من المدعى عليها في هذه القضية، ولكن "أية مسؤولية عن أحداث ماضية لها علاقة في ذلك الوقت ستتحملها الدولة المكونة من صربيا والجبل الأسود".

تم استهداف اغتصاب النساء المسلمات في البوسنة بشكل خاص. وتشير تقديرات لأعداد النساء الاتي تعرضن للاغتصاب ما بين 20،000 إلى 50,000 

في إبريل 2010 قدم الرئيس الكرواتي إيفو يوسيبوفيتس اعتذاراً إلى البوسنة عن الدور الذي لعبته زغرب في إذكاء الانقسامات العرقية. والاعتذار الذي جاء في كلمة القاها يوسيبوفيتش في البرلمان البوسني .




</doc>
<doc id="919453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919453" title="متحف محمد محمود خليل وحرمه">
متحف محمد محمود خليل وحرمه

متحف محمد محمود خليل وحرمه هو متحف مصري يقع في حي الجيزة بالقاهرة. أسسه محمد محمود خليل وجمع فيه مقتنيات فنية عالية القيمة. وعندما توفى محمود خليل عام 1953 كان قد أوصى بهذه المقتنيات إلى زوجته على أن توصى بها وبالقصر كمتحف للحكومة المصرية بعد وفاتها. وكان افتتاح القصر كمتحف لأول مرة عام 1962، نقل بعدها إلى قصر الأمير عمرو إبراهيم بالزمالك عام 1971 ثم اعيد افتتاحه بالزمالك عام 1979 

تشمل مقتنيات المتحف مجموعة نادرة من علب الأنرو ذات الطراز الياباني، وهي المقتنيات التي تشغل الدور الأرضي للمتحف ومعه الطابقان الأول والثاني، بينما يشغل الدور تحت الأرضي الإدارة والمكتبة ومركز المعلومات وقاعة كبيرة لمناقشة البحوث.

فيما يضم الدور الأرضي للمتحف خمس قاعات، منها قاعة مستديرة يتوسطها تمثال «نداء السلاح» من البرونز للفنان رودان، وتضم القاعة أيضا فازتين من الصين كبيرتي الحجم، وفازتين من اليابان ومجموعة من أطباق تركية. وفي هذه القاعة سجادة حائط كبيرة ترجع إلى القرن السابع عشر من بلجيكا.

وفي داخل هذه القاعة أيضا صورتان لمحمد محمود خليل وزوجته، وعدد من الفازات الصينية التي ترجع إلى القرن السادس عشر، وعند دخول الزائر للقاعة الثالثة بهذا الدور يجد أمامه لوحة كبيرة للفنان أمان كانت مهداة إلى اميلين زوجة محمود خليل، وفي نفس القاعة بعض من قطع الأثاث الخاصة بمحمود خليل.

وفي نهاية هذا الدور توجد القاعة الأخيرة وبها لوحة كبيرة تمثل رحلة صيد كانت مهداة إلى الرئيس الراحل أنور السادات، إضافة إلى لوحة بيضاوية تمثل صورة الأميرة دي فاجرام الزوجة الثانية لنابليون بونابرت وابنة ملك النمسا فرنسيس الأول، وكان زواجهما سياسيا بالدرجة الأولى.

ومن أشهر مقتنيات المتحف لوحة فان جوخ الشهيرة «زهرة الخشخاش» ولوحة «الحياة والموت» لجوجان 


</doc>
<doc id="919462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919462" title="محمد محمود خليل">
محمد محمود خليل

محمد محمود خليل ( 1877 - 1953)، هو سياسي مصري، كان وزيراً للزراعة في عام 1937, ورئيساً لمجلس الشيوخ عام 1939, كما أدى دوراً هاماً في الحياة الثقافية في مصر, حيث كان راعياً للحركة الفنية التشكيلية بها, فهو أول من شارك في تأسيس جمعية محبي الفنون الجميلة مع الأمير يوسف كمال عام 1924, والتي تولى رئاستها عام 1925. أوصى بتحويل قصره بالقاهرة إلى متحف.

ولد محمد محمود خليل في القاهرة وفي عام 1877 لعائلة ثرية تمتلك أراضيَ زراعية شاسعة؛ ولهذا درس الزراعة، لكنه سافر إلى باريس في عام 1903 لدراسة القانون في جامعة "السوربون" عام 1897، وهناك تزوج "إميلين هيكتور" الفتاة المنتمية إلى الطبقة الفرنسية المتوسطة في عام 1903، والتي كانت تدرس الموسيقى, وقد عرف هواية جمع روائع الأعمال الفنية عن طريق زوجته وعاد مع زوجته إلى مصر وأقام في قصره بالجيزة منذ عام 1918.

وفي عام 1937 تولى وزارة الزراعة في حكومة الوفد، وفي الفترة من 1939 إلى 1940 تولى رئاسة مجلس الشيوخ، حتى انتخابه مراسلا للأكاديمية الفرنسية للفنون الجميلة في 20 أكتوبر 1948، وفي عام 1949 أصبح خليل عضوا في الأكاديمية، وفي نفس العام أشرف على إقامة معرض لفن الديكور بباريس بعنوان «مصر.. فرنسا».

وتوفي محمود خليل في باريس في 31 من ديسمبر عام 1953 


</doc>
<doc id="919469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919469" title="كارال (توضيح)">
كارال (توضيح)

كارال اسم قد يشير إلى:


</doc>
<doc id="919473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919473" title="أوركوت">
أوركوت

أوركوت هي شبكة اجتماعية تحت ملكية شركة قوقل, أسست في يناير عام 2004 . من طرف أوركوت بيوكوكتن

تتوفر أوركوت في 48 لغة مختلفة وهي:






</doc>
<doc id="919488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919488" title="علم سان بارتليمي">
علم سان بارتليمي

علم سان بارتليمي المكون من درع يستند على خلفية بيضاء وفي جانبيه اثنين من الطيور هو علم غير رسمي ويستخدم محليا أما العلم الرسمي لجزر سان بارتليمي و المستخدم في المحافل الدولية فهو العلم الفرنسي .


</doc>
<doc id="919498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919498" title="الملعب الوطني (أفغانستان)">
الملعب الوطني (أفغانستان)

الملعب الوطني وتسمى رسمياً ملعب غازي (بالبشتو:غازی لوبغالی) ، هي ملعب رياضي لكرة القدم والألعاب الجماعية في العاصمة الأفغانية كابل ، أفتتحت سنة 1923م وجددت بناء الملعب سنة 2011م وتتسع نحو 30 ألف متفرج ، كانت الملعب تستخدم لأحكام الإعدام بحق الأشخاص أثناء فترة حكم طالبان في عقد 1990م وعامي 2000 و2001م.

يعرف الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب أفغانستان مبارياته الدولية حالياً . تم افتتاح الملعب في عهد الملك أمان الله خان سنة 1923، والذي كان يعتبر بطلا (غازي) لكسبه حرب الاستقلال لوطنه ضد البريطانيين. كانت أول مباراة لكرة القدم تقام داخل ملعب غازي بين أفغانستان وإيران يوم 1 يناير 1941 وتعادل المتخبين سلبيا. خلال عقد 1990 كان يستخدم الملعب كمكان لعمليات الإعدام العلنية من قبل حكومة طالبان. ويستخدم حاليا الملعب غالبا لمباريات كرة القدم بين فرق من محافظات مختلفة في البلاد، فضلا عن البلدان المجاورة.


</doc>
<doc id="919500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919500" title="ملعب أسد البنغال للكريكت">
ملعب أسد البنغال للكريكت

ملعب أسد البنغال للكريكت هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في دكا عاصمة بنغلاديش . غالبا ما تلعب عليه مباريات كريكت . يسع الملعب لجلوس 35 ألف متفرج . تم افتتاح الملعب في سنة 2006 .


</doc>
<doc id="919503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919503" title="ملعب لاوس الوطني">
ملعب لاوس الوطني

ملعب لاوس الوطني هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في فيينتيان عاصمة لاوس . غالبا ما تلعب عليه مباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 20 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب لاوس مبارياته الدولية .


</doc>
<doc id="919508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919508" title="كوبري الجامعة">
كوبري الجامعة

كوبري الجامعة هو أحد أهم الكباري في القاهرة ، يحوي ثلاث مسارات للسير ، يصل هذا الكوبري بين شاطئي النيل بين السرايا - محافظة القاهرة عبوراً على النيل إلى - شارع نهضة مصر تقاطعا مع شارل دي جول (الجيزة سابقاً) - محافظة الجيزة.



</doc>
<doc id="919509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919509" title="ملعب وطني (كراتشي)">
ملعب وطني (كراتشي)

ملعب وطني هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة كراتشي الباكستانية . غالبا ما تلعب عليه مباريات كريكت . يسع الملعب لجلوس 34،228 متفرج . تم افتتاح الملعب في 21 أبريل 1955 .


</doc>
<doc id="919515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919515" title="إبراهيم تقيبور">
إبراهيم تقيبور

إبراهيم تاغيبور (مواليد 23 سبتمبر 1976 في تبريز) لاعب كرة قدم إيراني دولي يجيد اللعب في مركز الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي نسيج مازانداران الإيراني منذ سنة 2009 .


</doc>
<doc id="919517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919517" title="آرش برهاني">
آرش برهاني

أراش برهاني (؛ مواليد 14 سبتمبر 1983 في كرمان، إيران) لاعب كرة قدم إيراني دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي استقلال طهران الإيراني منذ سنة 2007.



</doc>
<doc id="919520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919520" title="ملعب ثاني بن جاسم">
ملعب ثاني بن جاسم

ملعب الغرافة هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في منطقة الغرافة بالقرب من مدينة الدوحة عاصمة قطر . غالبا ما تلعب عليه مباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 25 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي الغرافة مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 2003 ، وتوجد قاعة رياضية على أعلى مستوى بجوار الاستاد تقام عليها منافسات مختلفة من كرة اليد والسلة .. ألخ


</doc>
<doc id="919528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919528" title="لو جون">
لو جون

لو جون (مواليد 19 مارس 1959) حكم كرة قدم صيني . أدار مباراتين في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في اليابان و كوريا الجنوبية حيث كانت الأولى بين كرواتيا و المكسيك في نييغاتا والثانية بين بولندا و الولايات المتحدة في دايجيون .


</doc>
<doc id="919533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919533" title="أيام الفرج (مسلسل)">
أيام الفرج (مسلسل)

أيام الفرج، مسلسل تلفزيوني كويتي أنتج وعرض في عام 2010. يتكون المسلسل من 30 حلقة، كتبها عبد العزيز الحشاش وأخرجها جمعان الرويعي.

تدور الأحداث حول أسرتين يجمعهما فريج واحد «فريج يعني حي باللهجة الكويتية» حيث تعيش كل أسرة تفاصيل الحياة اليومية للطبقة المتوسطة في المجتمعات الخليجية، وهي أسرة «ساير» ذات الدخل الحكومي المحدود وتتألف من الأب ساير الذي فقد إحدى ذراعيه بظروف غامضة تنكشف خلال الأحداث، ومعه أبناءه الأربعة الذين يحاولون تحسين أوضاعهم إما بالطموح والعمل الشريف أو بالوصولية والطرق الملتوية التي يسلكها بعضهم. وعلى الجهة المقابلة تعيش أسرة «لطيفة» وهي امرأة في الخمسينات لديها ابنتين إحداهما طيبة وحنونة وهي «أفراح» الأخرى متمردة كارهة للحياة البسيطة التي تعيشها وتحلم بالثراء وهي «مشاعل»، ولتحقيق ذلك تتعرف على أحد الشباب الذي استطاع خداعها والدخول لمنزلها للاعتداء عليها تحت تهديد السلاح، وبينما هي تحاول أن تلفت سماع الجيران يتدخل «خلف» ابن «ساير» ويقوم بقتل الشاب من دون قصد، حيث كان الشاب يحمل سكين عندما حصلت بينهم المشاجرة ودفاعًا عن نفسه قام بطعنه بالسكين، وفي ذلك الوقت يشعر «ساير» و«لطيفة» لما حصل فيتفقون على دفن الشاب و حرق سيارته ويقومون بذلك، ولكن «مشاعل» نسيت هاتفها في جيب الشاب فيحاولون بعد أيام أن يحفرو قبره لأخذ الهاتف فلم يجدوه بالقبر، وتبدأ بعدها الأحداث من خوف من اكتشاف أمرهم للشرطة ومحاول حل لغز اختفاء الجثة.



</doc>
<doc id="919540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919540" title="تقنية حيوية صناعية">
تقنية حيوية صناعية

التقنية الحيوية الصناعية أو التكنولوجيا الحيوية الصناعية (والتي تعرف بصورة رئيسية في أوروبا بالتقنية الحيوية البيضاء ) وهي تطبيق التقنية الحيوية للأغراض الصناعية، بما في ذلك الصناعات التحويلية والطاقة البديلة (أو "الطاقة الحيوية")، والمواد الحيوية. وتشمل ممارسة استخدام الخلايا أو مكونات الخلايا مثل الانزيمات لتوليد منتجات مفيدة صناعيا.
وتكهن خبراء الاقتصاد (كما ورد ذلك في مجلة الإيكونوميست) أن التكنولوجيا الحيوية الصناعية قد تؤثر بشكل كبير على الصناعات الكيميائية.
كما اقترحت الايكونومست أيضا أنه للتقنية هذه تمكين اقتصادات ألدول لتصبح أقل اعتمادا على الوقود الأحفوري.

"Sea of Dreams: Genetically Modified Microbes will lead to a Revolution in Industrial Biotechnology", an article on page eighty-one of the 1 May 2004 issue of "The Economist" (Vol. 371, Iss. 8373)


</doc>
<doc id="919541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919541" title="لارا كروفت: تومب رايدر">
لارا كروفت: تومب رايدر

لارا كروفت: تومب رايدر هو فيلم مغامرة، ‏، ‏، ‏فيلم خيال علمي، ‏فيلم فنتازيا و فيلم حركة
أُصدر في 2001، و2002. الفيلم من إنتاج ، ومن توزيع أفلام باراماونت، وقد أخرجه ، وكَتَب السيناريو ، ‏ و . الفيلم مقتبسٌ من من تأليف .

تقع أحداث الفيلم في مصر.

صوّر الفيلم في آيسلندا، ‏هونغ كونغ و Pinewood Studios، وكان مديرًا لتصوير الفيلم.
موسيقى الفيلم التصويرية من تلحين .


</doc>
<doc id="919544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919544" title="قمعية">
قمعية

القِمَعية أو قفاز الثعلب أو الدِّيجيتال جنس من النباتات من الفصيلة الحملية من رتبة الشفويات يشمل نحو 20 نوعاً. هي نباتات عشبية أو شجيرات معمرة أو ثنائية الحول أصلها في أوروبا الغربية والجنوبية الغربية وآسيا الوسطى والغربية والمغرب العربي.

الاسم اللاتيني مشتق من كلمة اللاتينية بمعنى إصبع من شكل أزهارها.

يستخدم مصطلح الديجيتال أيضاً للإشارة إلى مجموعة الأدوية المعروفة بالغليكوزيدات القلبية، وخاصة الديجوكسين، التي تُستخلص من مختلف أنواع هذا الجنس.




</doc>
<doc id="919549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919549" title="بولس سلامة">
بولس سلامة

بولس سلامة هو أديب لبناني ولد سنة 1902 م في قضاء جزين ـ لبنان ، درس الحقوق في الجامعة اليسوعية ، وعمل قاضياً سنة 1928 م ، وتوفي سنة 1979 .
يعد الشاعر اللبناني بولس سلامة من أشهر الشعراء الذين وقفوا جزءاً مهماً من شعرهم على ذكر أهل البيت عليهم السلام ، فتنوعت قصائده فيهم متضمنة عدة أبواب من الشعر من مديح ورثاء وغيرهما . ومعظم هذه القصائد تضمنها ديوانه "عيد الغدير" الذي اصطلح النقاد والباحثون على إطلاق اسم الملحمة عليه.‏
ولد الشاعر في بتدين اللقش قضاء جزين جنوب لبنان سنة 1902 ودرس في عدة مدارس، وبعد ذلك درس الحقوق في الجامعة اليسوعية ثم عمل قاضياً فترة من حياته. أُصيب بمرض أقعده الفراش قرابة أربعين عاماً أُجريت له خلالها أكثر من عشرين عملية جراحية، وتوفي عام 1979.
ترك الشاعر بالإضافة إلى "عيد الغدير" عدة كتب (في النثر): "مذكرات جريح" و"حكاية عمْر" و"الصراع في الوجود" ، في ذلك الزمان، حديث العشية، خبز وملح، تحت السنديانة، من شرفتي، مع المسيح، ليالي الفندق. (في الشعر): علي والحسين، فلسطين وأخواتها، الأمير بشير، عيد الستين، ملحة عيد الرياض، وملحمة عيد الغدير وهي أول ملحمة عربية وفق ما أجمع عليه معظم نقاد الأدب العربي، وهي تتناول أهم نواحي التاريخ الإسلامي من الجاهلية إلى آخر دولة بني أمية. ويشير الشاعر في تصديره لهذه الملحمة إلى أنه نظمها استجابة لاقتراح الإمام السيد عبد الحسين شرف الدين في العام 1947 وأنهاها سنة 1948.
وإذا كان العنوان يوحي باقتصار الملحمة على حديث الغدير فالأمر ليس كذلك " فليس حديث الغدير ( سوى فصل من هذا الكتاب الذي مداره ) أهل البيت ( في أهم ما يتصل بهم من الجاهلية إلى ختام مأساة كربلاء"- عيد الغدير ص 8) ولما عزم الشاعر على نظم هذه الملحمة إنصرف إلى درس المراجع التاريخية، ويقول أنه قلما اعتمد مؤرخي الشيعة بل الثقات من مؤرخي السنّة قطعاً للظن والشبهات، مع تقيده بالتاريخ جهد الإستطاعة. ويضيف أنه لزمه ستة أشهر لتأليف هذا الكتاب منها ثلاثة لدرس الموضوع وهذه الملحمة منظومة في أكثر من ثلاثة آلاف بيت من البحر الخفيف موزعة على سبعة وأربعين فصلاً أو قصيدة، يبدأها الشاعر بقصيدة عنوانها "صلاة" يشير فيها إلى معاناته من المرض ومنتهياً بمديح الإمام علي عليه السلام فيقول:‏
يا مليك الحياة أنزل عليّا‏
عزمةً منك تبعث الشعر حيا‏
واهبَ النور والندى للروابي‏‏
أولني من جمال وجهك شيّا‏
طال في منقع العذاب مقامي‏‏
واستراح الشقاء في مقلتيا‏
إن حظي من الحياة سرير‏
صار مني فلم يعد خشبيا‏
كل هذه الدنيا الطليقة أضحت‏‏
ويح حظي، أضحت حراماً عليا‏
يا إلهي سدد خُطايَ فإني‏‏
قد تمرست بالضلالة غيا‏
هات يا شعر من عيونك واهتف‏‏
باسم من أشبعَ السباسب ريا‏
باسم زين العصور بعد نبيٍ‏‏
نوّر الشرق كوكباً هاشميا‏
خيرِ مَن جلَّل الميادين غاراً‏
وانطوى زاهداً ومات أبيا‏
كان رب الكلام من بعد طه‏‏
وأخاه وصهره والوصيا‏
يا سماء اشهدي ويا أرض قرّي‏‏
واخشعي انني ذكرت عليا‏

بولس سلامه شاعر لبناني مسيحي وقد كتب قصائد كثيرة في مدح الإمام علي و الإمام الحسين عليهما أفضل الصلاة والسلام

وهذه قصيدة له في مدح مولى الموحدين

إنَّ كلَّ منصفٍ شيعيا
يَصطَفِيهِ ويَدعِيهِ وَلِيَّا
صَارَ مِن فَرطِ حُبِهِ عَلَويّا
والعدلَ و الخلقَ الرَضِيّا
فَلَقَد كانَ خُلُقَهُ نَبوّياَ
فَأَنِلهُم حَنَانَكَ الأَبَوياَ
فهاجَ الدموع في مقلتيا
مَا رَأَى الكونُ مِثلَهُ آَدميا
واخشَعِي إنَني ذَكَرتُ عَليِّا

و له أيضا

إنما الشمس للنواظر عيد 
كل طرف يرى الشعاع السنيا 1

قال الشاعر في مقدمة ديوانه: فيا أبا الحسن! ماذا أقول فيك،... و إن شعري لحصاة في ساحلك يا أمير الكلام! و لكنها حصاة مخضوبة بدم الحسين الغالي، فتقبل هذه الملحمة، و انظر من رفارف الخلد إلى عاجز شرف قلمه بذكرك 2


</doc>
<doc id="919556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919556" title="فينت سيرف">
فينت سيرف

فينت سيرف (ولد 23 يونيو 1943) هو عالم كمبيوتر أمريكي، يطلق عليه أبو الإنترنت لإسهاماته في تطوير الإنترنت

في بداية حياته كان سيرف مدير برنامج في وكالة مشاريع أبحاث الدفاع المتقدمة (داربا) ومول العديد من المجموعات لتطوير تكنولوجيا حزمة بروتوكولات الإنترنت، وعندما بدأ الإنترنت للانتقال إلى الأعمال التجارية في أواخر الثمانينات انتقل سيرف إلى شركة إم سي أي حيث كان له دور فعال في تطوير أول نظام بريد إلكتروني التجاري الأول (بريد إم سي أي) متصل بشبكة الإنترنت

ولسيرف دور فعال في تمويل وتشكيل هيئة الآيكان من البداية. وأصبح هو رئيسها.


</doc>
<doc id="919564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919564" title="الزمخشري (توضيح)">
الزمخشري (توضيح)

يوجد عدة أشخاص باسم الزمخشري:



</doc>
<doc id="919566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919566" title="سبتمبر 2010">
سبتمبر 2010


</doc>
<doc id="919578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919578" title="ميتسوبيشي غالان">
ميتسوبيشي غالان

ميتسوبيشي غالنت أو ميتسوبيشي غالان ; هي السيارات المصنعة من قبل شركة ميتسوبيشي موتورز منذ عام 1969. وقد اشتق الاسم من الكلمة الفرنسية غالان، ومعناها "شهم" وكانت هناك تسعة أجيال مختلفة ، ومبيعات تراكمية تتجاوز الآن خمسة ملايين.وبدأ بوصفها سيدان المدمجة ، ولكن على مدى الحياة وقد تطورت لتصبح أكبر سيارة متوسطة الحجم. واستند الإنتاج الأولي في اليابان فقط ، ولكن منذ عام 1994 في السوق الأمريكي قد خدم من قبل سيارات مجمعة في موتورز الماس النجوم السابقين للأوراق المالية في مرفق عادي ، ولاية ايلينوي .


</doc>
<doc id="919579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919579" title="لواء كفير">
لواء كفير

لواء كفير (بالعبرية: חֲטִיבַת כְּפִיר بالإنكليزية: Kfir Brigade) ويعرف أيضا باللواء رقم 900 هو أحد ألوية الجيش الإسرائيلي وكان يتمركز تاريخياً في الضفة الغربية المحتلة في فلسطين. تم تشكيل ستة كتائب مشاة مختلفة في بداية التسعينات لمساندة القوات المدرعة الموجودة في الضفة الغربية. ثم أصبحت هذه كتائب مختصصة في القتال في المدن إبان الانتفاضة الثانية. ثم إعلنت في 6 ديسمبر 2005 كلواء مستقل يحمل هذا الاسم تابع للشعبة 162 في قيادة المنطقة الوسطى. اشتهر اللواء منذ إنشائه بممارساته القمعية وأعمال التنكيل بحق السكان الفلسطينيين، إضافة إلى إعلان مجندين فيه رفضهم تنفيذ أوامر إخلاء المستوطنات.

وتشير الإحصاءات إلى أن اللواء مسؤول عن 70 في المئة من الاعتقالات التي نفذتها قوات الاحتلال في الضفة الغربية. وأظهرت تحقيقات أعدها الجيش الإسرائيلي أخيراً، أن اللواء تصدر ألوية المشاة الأربعة في نسبة الانضباط الداخلي بين عناصره، وأنه يحتل المرتبة الأولى لجهة عدد الجنود الذين ينتقلون منه للدراسة في كلية الضباط.



</doc>
<doc id="919595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919595" title="الإسلام في فيتنام">
الإسلام في فيتنام

الإسلام إلى فيتنام الديانة الرئيسية لشعب التشام الذين يمثلون ثلثي مسلمي الفيتنام. كما توجد جالية مسلمة تصف نفسها بالمختلطة من أصول إثنية أخرى (تشام وخمير وملايو وصينيين وعرب..) يطلق عليهم أيضا مسلمو تشام في نواحي شودوك الجنوب غربية.

دخل الإسلام إلى فيتنام عن طريق الزحف البطيء من تايلاند وعن طريق التجار والدعاة من نواحي الهند وإيران وشبه جزيرة العرب الذين استقروا في مدن الساحل فنشروا الإسلام خاصة بين جنس التشام. وقد انتشرت المساجد في بلادهم وأنشئوا دولة التشام الكبيرة وعرفت باسم دولة الشامبا على الشاطئ الشرقي للهند الصينية ولكن عمرها كان قصيرا لأن البوذيين ناصبوها العداء وانتهت هذه الدولة سنة 1490م ومنذ ذلك التاريخ والمسلمون هناك يعيشون في عزلة.

يعيش المسلمون في عزله عن العالم الإسلامي فرضها وجود حكومه شيوعيه لاتهتم بالأديان وتضيق على حريتها ويعاني مسلمو فيتنام من جهلهم بابسط مقومات الدين الإسلامي وتختلط عندهم عادات وتقاليد لاعلاقه لها بالإسلام بالحياة اليومية بالرغم من محاولات نشر الوعي في الجاليه المسلمة
من خلال إنشاء بعض المساجد وايفاد بعض الأئمة بحسب مايسمح به النظام الشيوعي هناك.

يتراوح عدد مسلمي فيتنام بين 6000000 إلى 8000000 والرقم المعطى في بعض الإحصائيات 7300000 مسلم كما في تقرير وزارة الخارجية الأمريكية للحقوق والحريات الدينية لعام 2009.أي مايعادل نسبه 9 % من اجمالي الشعب الفيتنامي.



</doc>
<doc id="919600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919600" title="محمود عبد العزيز (مغني)">
محمود عبد العزيز (مغني)

محمود عبد العزيز (16 أكتوبر 1967 - 17 يناير 2013)، مغني سوداني.

ولد محمود عبد العزيز محمد علي بن عوف الشهير بـ(الحــوت ) في يوم الأثنين الموافق 16-10-1967م بمستشفى الخرطوم 
نشأ وترعرع في حي المزاد العريق في الخرطوم بحري في أسرة بسيطة بدأ مشواره الفني منذ طفولتة وقد نال ادأه الرائع اعجاب الرئيس السوداني الاسبق المشير جعفر نميري الذي قلده وشاح وذالك في عام 1975م اثنـاء مشاركتة في حفل الكشافة البحرية ، وبدأ محمود مشواره الفني رسميا" عام 1987م بعد أن التحق بمركز شباب بحري وبدأ رحلة فنية طويلة امتدت لاكثر من 25 عام قدم فيها الكثير من الأعمال الفنية والالبومات من اشهرها البوم سكت الرباب ، نور العيون ، ماتشيلي هم ، برتاح ليك ، شايل جراح ، ساب البلد ، اكتبي لي ، الحنين ، خوف الوجع ، والعديد من الالبومات الأخرى . تزوج محمود عدة مرات وله عدد من الأبناء كان اشهرهم التوئم حاتم وحنين محمود عبد العزيز وذالك لظهورهم الدائم معه في العديد من الحفلات .توفي الفنان محمود عبد العزيز في يوم الخميس الموافق 17 -1 -2013م . 'كان محمود اسطوره قدوه للشباب السوداني حيث كان الشباب متأثرا به إلى ابعد حد.

عاش الفنان محمود عبد العزيز طفولة عادية جدا ككل الاطفال وقد نشاء ضمن أسرة بسيطة يحفها حنان ورعاية الجد الحاج محمد طاهر والجدة الحاجة نفيسة وأمه الحاجة فايزة وأبوه الحاج محمود.
لفت الأنطار بسرعة بديهته وحفطه للعبارات التي يسمعها وهو ما زال أبن الثلاث سنوات.أحب التمثيل منذ الصغر وكان يضع من مقاعد المنزل مسرحاً ليمثل عليه مع أقرانه 
في عام 1974 م أدخله والده روضة (الحرية) بالحي وبعد أن أكمل مرحلة التعليم القبل ا المدرسي وأنتقل إلى مدرسة الحرية الابتدائية وهذه الفترة شهدت نمو موهبته في التمثيل وبداية المشوار. 
ذهب الطفل الصغير إلى التلفزيون للمشاركة في برنامج إلاطفال وداخل الحوش الكبير التقى بيوسف عبد القادر وعفاف حسن أحمد... ومن بينهم شاهده الممثل الكبير محمد شريف فأشاد بشجاعته والموهبة التي يتمتع بها بعدها شارك في مسرحية "امي العزيزة " ولفت الأنطار إليه وبدأت الإرهاصات الأولى بمولد فنان له شـأن. 

هذه البدايات المشرقة لطفل مبدع عشق الفن وتعمق في داخله عندما بدأ يتغنى بأغنيات نجم الدين الفاضل و حمد الريح وأحمد المصطفى وكان عمره لم يتجاوز التسع سنوات بعدها سنحت له الفرصة ليقف أول مرة على خشبة المسرح ليغني أمام الجمهور وكان ذلك في احتفال" المجلس الريفي " سابقا معتمدية بحري حاليا وكان يغني بالة الرق يصحابه كورس فلت ألأنطار إليه إليه وصفقت له الجماهير طويلا وحظى بجائزة السيد المحافظ التي كانت عبارة عن مجموعة من الدفاتر المدرسية والأقلام والزي المدرسي ومبلغ مالي.وفي أواخر عام 1975 م شارك في حفل الكشافة البحرية الذي حضره رئيس جمهورية السودان وقتها السيد المشير / جعفر نميري والذي لم يخف إعاجبه به وقلده وشاح الكشاف الأصغر بعدها التحق محمود بالمدرسة الأنجيلية المصرية بالخرطوم وظل مواصلاً لنشاطه الفني حتى التحق بقصر الشباب والأطفال بام درمان قسم الدراما وكان معه نخبة من الممثلين منهم مجدي النور... وكانوا يمثلون الدفعة
الثامنة بالقصر وشهدت هذه الفترة التعامل مع الأعمال والكتاب والناس.. ومثل فيها محمود وكان الجد ووالأجتهاج والعطاء.. بعدها قرر القرار الخطير والصعب قرر 
أن يصبح فنانا لينقل إحساسه إبداعا وروعة.. تصور في دواخله قهر الآخرين وبؤسهم فكانت الانطلاقة مركز شباب بحري.في عام 1987 م التحق محمود بمركز شباب الخرطوم بحري وهناك ألأتقى برفقاء الدرب عبد الله كردفاني وعبد الواحد البدوي وإبراهيم أبو عزبة وصديق أحمد والشيخ صلاح بن البادية وحسن بن البادية والدكتور مهدي مصطفي الحميدي عازف الترمبت وبدأت الموهبة في النضوج وكان من حسن حظه أن أسمتع إليه الفنان صلاح بن البادية فأعجب بصوته وقدم له النصح وإلإرشاد والرعاية بحكم صداقته لنجليه حسن والشيخ وفي هذا يقول محمود : لكل حوار شيخ وصلاح بن البادية هو شيخي الذي أخذت منه أول طريق إلى الحفل 
تصاحب محمود عبد العزيز وظهر محمود من خلالها كمطرب لا تهمه المادة كانت الفرقة تتكون من عازفي الكمان عبد الله الكردفاني، إسماعيل عبد الجبار ،حسن ايقاع إبراهيم أبو عزبة، قرقور، جيتار الشيخ صلاح، سعد، أكورديون علي عبد الوهاب ،ترمبت دكتور مهدي الحميدي، وهي ذات المجموعة التي كونت لاحقا فرقة النورس .
بقدر ما يهتم بإشباع هوايته وأن يزرع الفرح في كل مكان.. ساعده في ذلك أبناء 
جيله من العازفين الذين تعاملو مع الموسيقى بأحترام وأخد في الانتشار في فترة وجيزة 
وكانت وقفة وأجتهادات ورفقاء الدرب وغيرهم ولأنه أصيل كان يسمتع لأرائهم 
فأصبحت أعماله تبشر الخير أعماله تبشر بالخير وتهيئ لأنطلاقة الموعودة، في الفترة ماين 1988 م حتى عام 1994 كان محمود يغني في الحفلات العامة

محمود عبد العزيز واجة صعوبات في تثبيت اقدامة كفنان في بداية مشوارة الفنى لاسيما في مركز شباب بحرى لان كلمات واسلوب غناة كانت مدرسة جديدة ونفس الأبواب في اتحاد الفنانين اغلقت في وجة ، الامر الذي جعلة يهاجر إلى الأبيض ويعيش فيها سنين وهناك فتحت لة الأبواب على مصراعيها وتبناة الاساتذة بفرقة فنون كردفان ومقرها الأبيض امثال يوسف القديل والكردفانى وكانت بداياتة الفعلية في ليالى اعراس مدينة الأبيض ومن عروس كردفان كانت الانطلاقة علماً نحن اصدقائة وواكبنا بداياتة وكان ذلك قبل البوم خلى بالك

في عام 1994 أصدرت له شركة حصاد البوم خلي بالك الذي أحتوى على خمسة أعمال
خاضة وهي 
خلى باك كلمات يس أمير وألحان عمر صلاح, مسافتك كلمات عز الدين هلالى وألحان الموصلى لما ردتك كلمات مدني النخلى وألحان وتوزيع موسيقى ميرغنى الزين وأغنية قربك بفرحني وأغنية كلما سألت عليك وهي أغنية واحدة النهايات كلمات يحى فضل الله وألحان وتوزيع موسيقى بهاء الدين هاش
في عام 1995 أصدرت له شركة حصاد البوم سكت الرباب الذي سجل في العاصمة الروسية بمشاركة فرقة روسية والتي أشادت بصوت محمود والتي أكدت أنه صوت نادر
في العالم وانه يمتلك حنجرة مثل الآلة يمكن أنت تنتقل لأي درجة صوتية بكل سهولة 
واحتوى على ستة أعمال من بينها أربعة أعمال خاصة وعملين مسموعين وهي بسال عليك كلمات معاوية الشوش ,سكت الرباب كلمات عماد الدين إبراهيم، عشان نغنى وشذى الايام كلمات وجدى كامل وكل الالحان هي الحان الفاتح حسين والمسموعتين حبيبي فاكرك معايا كلمات كلمات حسن الربيو والحان محمد أجمد عوض خلي العيش حر ام كلمات صالح عبد السديد وتوريع موسيقي الفاتح حسين ولقد كان قمة في الأداء

وفي عام 1995 أصدرت له شركة البدوي البوم يا عمر الذي أحتوى على خمسة أعمال خاصة وعملين مسموعين وهذه الأعمال هي، الحبيب مالو ما جاءء وحبك يا جميل - كلمات و، ألحان عوض جبريل غدر الزمن -كلمات سمو قندية المحتسب ,ألحان عوض جبريل
بعد الفراق - كلمات محمد بشير (حدق) من الحان عبد اللله كردفاني ,يا عمر 
جاهل وديع مغرور- كلمات والحان عبيد عبد الرحمن الحنين الي ليه ماقدرو -كلمات عوض جبريل ,ألحان عوض جبريل

وفي بداية 1996 أصدرت شركة له البدوي البوم سيب عنادك هو الالبوم يحتوي على 8 أعمال خاصة وهي
لقيتك كلمات بشير محمد بشير والحان عبد الله الكردفانى 
ليها كلمات والحان عوض جبريل
منو القاليك كلمات امين محمد طاهر والحان حسن صالح
تويا كلمات والحان هاشم بابنوسة 
عمرى كلمات مختار دفع الله والحان هاشم عبد السلام 
هو الاختار كلمات والحان الشيخ محمد عثمان 
خداع كلمات والحان عبد الله الزاكي 
سيب عنادك كلمات والحان يوسف محمد القديل 
ويكفي إنو بي سببو بقا في قميص في السوق أسمو (سيب عنادك) كاروهات وشريط سيب عنادك فيهو أداء موسيقي عالي خصوصاً في الأكورديون والساكس الذي كان يعزفاه ياسر ودرماس وأغنية سيب عنادك كانت من مقطعين فقط لكنها كانت من ستة مقاطع في الاصل ولم تسجل لعدم سعة الشريط

وفي عام 1996 أصدرت له شركة البدوي البوم جواب للبلد وكان الألبوم بمشاركة الفنانة حنان بلوبلو ويحتوي الألبوم على سبعة أعمال ومنهم عملين خاصين هما جواب للبلد والسفر وأغانيه هي
السفر كلمات محمد فضيل والحان عبد الفتاح عباس، غصن الرياض كلمات على المساح والحان كرومة جواب للبلد كلمات والحان التجانى حاج موسى
خدعوك كلمات حسين محمد حسن والحان خضر بشير. عيونى عيونك كلمات والحان فلاح اذكرى ايام صفانا كلمات والحان محمد بشير عتيق، 
هات لينا صباح كلمات والحان عبد الرحمن الريح وأغنية جواب لم تغن كاملة في الأغنية كان لها باق ولكنها لم تغن كاملة أيضا

وفي عام 1996 م أيضا ً أصدرت له شركة السناري البوم سبب الريد ويحتوي على سبعة أغاني منهم خمسة أعمال خاصة وهي ست اللهيج السكرى كلمات حسن الزبير والحان عوض جبريل صرف النظر ,سبب الريد، حبيبنا الأولانى، كلمات والحان عوض جبريل وأبتسامة حبيبي كلمات عبد الوهاب هلاوى والحان عبد الله الكردفانى أما الغنيتين المسموعتين فهما مع السلامة التي أعاد توزيعها الموصلي وهي من كلمات والحان عوض جبريل, وهجد الانام كلمات والحان عمر البنا وهي من أغاني والتي أضاف لها محمود الكثير من ناحية الأداء الموسيقي والصوتي 
وفي عام 1997 أصدرت له شركة البدوي البوم يامدهشة ويحتوى على سبعة أعمال ومنها 3 أعمال خاصة وأغنية تراث و3 أغاني مسموعة والأغاني لخاصة هي يا مدهشة كلمات حسن الزبير والحان ود الحاوى (معالجة عمرابى). سبب الاذى كلمات والحان عوض جبريل وأعنية ظالمني شوف وهي من كلمات إسماعيل الاعيسر والحان ود الحاوى وهناك أغنية التراث الراقصة العجب حبيبي التي أضاف شكلا موسيقبا جديد ونكهة أداء خاصة والأغاني المسوموعة هي رغم بعدى كلمات سيف الدين الدسوقى مفارق كيف كلمات ماضي خضر من الحان محمد أحمد عوض، وأغنية عينى ما تبكى كلمات والحان محمد الفاتح الكسلاوى التي كان كان غناها كمال ترباس ولكن محمود أضاف إليها نكهة خاصة وقد رفع كمال ترباس بسبب هذه الأغنية قضية ضد محمود ولكن تم الصلح وصدق من قال لامحبة الا بعد عدواة حتى أنهما الاثنان هذه الأغنية سوية في تلفزيون السودان 
وفي عام 1997 أصدرت له شركة السناري أيضا الالبوم التؤام لألبوم يا مدهشة وهو البوم يا مفرحة ويحتوى على ست أعمال ومنهم عملين خاصين وهما الودعوا ارتحلوا كلمات والحان عوض جبريل، يامفرحة كلمات التجانى حاج موسى والحان هاشم عبد السلام التي لاقت نجاح كبير جدا، أما الأغاني 
المسموعة هي ,افكر فيه واتامل كلمات عبيد عبد الرحمن عقلى انشغل كلمات مصطفى بطران والحان سرور، الماضي كلمات التجانى حاج موسى والحان كمال ترباس وهي من الأغاني الجميلة التي يضرب بها المثل في الغفران والتسامح, وأيضا هناك أغنية حبيبي فؤادى كلمات والحان أبو صلاح
وفي عام 1997 أصدرت له شركة البدوي البوم في بالي ويحتوي علي تسعة أعمال منهم أربع أعمال خاصة وخمسة مسموعة والأغاني الخاصة هي 
نريدة، بقيت ما زى زمان كلمات والحان عوض جبريل, موجودة في البوم يا عمر) لكتها في بالي بتوزيع جديد وأداء مختلف) الحبيب
وأيضا أغنية سمحة الصدف كلمات عز الدين هلالى والحان حسن صالح ومن الأغاني المسموعة أيضا قالو لى سرو كلمات والحان إسماعيل عبد المعين
يا سميرى كلمات أبو صلاح والحان كرومة وأيضاَ في بالي وبعيد الدار كلمات والحان عبد الرحمن الريح، 
واغنية المدفع الرزام من كلمات والحان عمر البنا التي غناها لعزة السودان الأولى بعد أن ضغطت عليه الحكومة لأنه كان صاحب تأثير في الشباب

وفي بداية عام 1998 أصدرت له شركة البدوي البوم لهيب الشوق الذي أثار ضجة كبيرة ويكفي أنه هناك أحد مودلات البوكس سمي بلهيب الشوق وقد طبعة مرة أخرى بنسخة مختلفة بتغيير بعض الأغاني ويحتوي على ثمان أغان ثلاثة خاصة 
سلامتك كلمات حسن الزبير والحان ود الحاوى سيدا كلمات والحان عوض جبريل، لهيب الشوق كلمات إبراهيم محمد إبراهيم والحان يوسف 
ومن الأغاني المسموعة نور بيتنا كلمات صلاح حاج سعيد والحان بشير عباس، حماماتن وليالى الخير كلمات ود الرضى والحان سرور
وأيضا أغنية أغنية غنيت ليك كلمات الفاتح التجانى والحان عبد العظيم حركة اللالاية كلمات عبد الله الكاظم والحان صديق عباس، 

وفي عام 1999 أصدرت شركة البدوي البوم زمني الخاين وكان بمشاركة الفنان جمال فرفور وبه أربعة أغاني خاصة لمحمود عبد العزيز منهم ثلاثة أغاني خاصة وواحدة مسموعة وهي زمني الخاين علي المساح والحان كرومة وولقد كان فرفور يؤدي دورالكورال وهي اسم تحمل اسم الألبوم وهذا دليل على أن محمود هو قائد الأسطول ومن الأغاني الخاصة ظالمنى شوف كلمات إسماعيل الاعيسر والحان ود الحاوى ود البجرد الالفية كلمات والحان عوض جبريل
وأغنية السكرية كلمات والحان أيوب عبد الرحيم وهذا الالبوم حقق نجاحا هائلا وهو أعطى لفرفور أنتشارا فنياَ هذا هو محمود يساند الفنانون الشباب في الفن

وفي وفي أواخر عام 1999 أصدرت له شركة البدوي البوم الحجل بالرجل وهو البوم يحتوي على ستة أغاني من درر الحقيبة وأغانيه هي 
ياروحى كلمات عبد الرحمن الريح, مساء الخير كلمات على إبراهيم والحان عبد العزيز داؤود ,الحجل بالرجل تراث 
إجلى المظر كلمات سيد عبد العزيز والحان زنقار، ناعس الاجفان كلمات محمد بشير عتيق والحان كرومة
وأيضا أغنية الاهيف كلمات والحان عمر البنا التي فازت في مهرحان الأغنية السودانية بأحسن أغنية في المئة عام في القرن الماضي بصوت محمود

وفي عام 2000 أصدرت له شركة البدوي البوم ماتشيلي هم ويحتوي على ثمان أغاني الذي يحتوي على 8 أغاني ثلاثه خاصه وخمسه مسموعة والخاصة هي

معقولة بس كلمات امين محمد طاهر, ما تشيلى هم كلمات إبراهيم محمد إبراهيم والحان يوسف القديل, والحلم الجميل كلمات والحان عز الدين عيسي
خاتم المنى كلمات اسحق الحلنقى والحان بشير عباس، عندى كلمة كلمات سيف الدين الدسوقى والحان محمد احمد عوض ,ام كحيل كلمات والحان قناوى سليمان وقد حقق هذا الالبوم نجاح هائل كيف لا ينجع نجاح فيه الفات زمان والحلم الجميل ومعقولة بس وما تشيلي هم لقد حفطه الأطفال والكبار

وفي عام 2000 أصدرت له شركة البدوي الألبوم التؤام لألبوم الحجل بالرجل وهو البوم على النجيلة ويحتوي على سبعة من درر الحقيبة وأغانيه هي
على النجيلة ,ياجميل يا مدلل ,الزمان زمانك كلمات والحان عبد الرحمن الريح ,العودة تانى كلمات والحان الجاغريو ,لحظك الجراح كلمات والحان أبو صلاح
ضامر قوامك كلمات أبو صلاح والحان كرومة، سالتو عن فؤادى كلمات محمد على عبد الله والحان محمد احمد سرور وقد حقق الألبوم نجاحا منقطع النطير

وفي الربع الأخير من عام 2000 أصدرت له شركة البدوي البوم نور العيون الذي كان قنبلة موقوتة ويه 8 أغاني وكلها أغاني خاصة وأغاتي أثارث دويا
وهي أغنية زينوبة كلمات والحان محمد مركز أما السبعة أغاني هي بنات الحور كلمات والحان الشيخ محمد عثمان كبيرا
ما بلومكم، حظو طيب، محبة وريد كلمات والحان هيثم عباس ’ قلبى ماهو شديد كلمات احمد حاج على والحان هيثم عباس, 
نور العيون كلمات حيدر البدوى والحان يوسف القديل وتعب الريدة كلمات إبراهيم محمد إبراهيم والحان يوسف القديل 

وفي بداية عام 2001 أصدرت له شركة البدوي البوم برتاح ليك ويحتوي علي سبعة أغاني كلها خاصة وهذا الألبوم أثبت للجميع أن محمود عملاق وأغانيه 
تؤام روح، كل مااجيك تايه كلمات والحان هيثم عباس، وعد اللقيا كلمات والحان يوسف القديل، خايفة كلمات حسن الزبير والحان يوسف القديل وهي
جوبا كلمات والحان محمد مركز، برتاح ليك كلمات عمر بابكر كملاوى والحان يوسف القديل، الخطوة كلمات قاسم أبو زيد والحان عاكف حسن عدلان 

وفي منتصف عام 2001 أصدرت له شركة البدوي قائد الأسطول تكلمة لألبومات درر الحقيبة لكن بأوكسترا وليس عود وبه سبعة درر 
انا بيك سعادتى مؤكدة كلمات والحان عبد الرحمن الريح، من زمان كلمات الزين عباس عمارة والحان برعى محمد دفع الله.وهي
غفلة رقيبى كلمات عتيق والحان فلاح، أنت بدر السماء كلمات المساح والحان الكاشف. سهران الليل كلمات عبد المنعم الحى والحان حسن عطية 
جاهل وديع كلمات عبيد عبد الرحمن والحان كرومة، قائد الاسطول كلمات سيد عبد العزيز والحان سرور 
وفي الربع الأخير من عام 20001 أصدرت له شركة البدوي البوم عاش من شافك الذي وبه ثمان أعمال كلها خاصة وهي
تسأل (في ستين) سمهرية كلمات والحان هيثم عباس، عاش من شافك كلمات إسماعيل الاعيسروالحان هيثم عباس، معرفة كلمات هيثم عباس والحان عباس سنارى، قسوة ظروف كلمات كمال الدين عبد الله عليش والحان محمد عبد الله عليش 
وداد كلمات السر محمد عوض والحان علاء الدين حمزة. زى ما بريد ريدى كلمات عبد الله الكاظم والحان عزالدين محمد طاهر
الكان زمان كلمات الفاتح حمدتو والحان الماحى سليمان وهذا الألبوم كان أغانيه أحدث دوي في الساحة الفنية وحقق نجاح كبير جدا

وفي بداية عام 2002 أصدرت له شركة البدوي البوم أكتبي لي الذي يحتوي علي يحتوي علي سبعة أغاني واحدة مسموعة 
وهي أغنية كلمات السرقدور والحان العاقب محمد الحسن وستة أغاني خاصة هي اكتبى لى ,شقاك ازاك، قسم منامى، قنوعة كلمات والحان هيثم عباس 
ماتبكى ياعيونى كلمات والحان عوض جبريل بحسك كلمات تماضر نصرالدين والحان ناصرعبد العزيز وهذا الألبوم حقق أنشارا كبيرا ونجاح كبير

وفي منتصف عام 2002 أصدرت له شركة البدوي البوم عامل كيف ويحتوي 8 أعمال اثنين كلها خاصة وهي 
طرونى ليك كلمات عزمى احمد خليل والحان القديل، دمعى جارى كلمات غازى البشير والحان القديل، امى كلمات عثمان جمعة والحان عثمان جمعة
دروب الشوق كلمات معتصم محمد والحان سليمان عبد القادر. كتر في المحبة كلمات إبراهيم محمد إبراهيم والحان القديل.
عامل كيف كلمات عمر الشاعر والحان القديل البى ماحاسى كلمات إبراهيم محمد إبراهيم والحان الدرديرى محمد الشيخ 

وفي الريع ألأخير من 2002 أصدرت له شركة البدوي شايل جراح ويحتوي على ثمانية أغاني ويحتوي علي ثماني أغاني 4 منها خاصة وهي 
شايل جراح كلمات والحان ناصر عبد العزيز حب غيرو كلمات عبدالقادربشارة والحان ناصرعبد العزيز،، غلبنا الهوى كلمات والحان انس العاقبب
اّّسرنى يا مياس كلمات والحان عمرالشاعر، وأغنيتن مسموعيتن وهما مع السراب كلمات عبد الله مصطفى والحان الهادي الجبل 
بفرح بيها كلمات الفاتح محمد عظيم والحان الهادي الجبل ,واغنية من التراث أنت كان زعلان التي أضاف عليها محمود نكهته وشكلا موسقيا
دنيتنا الجميلة كلمات التجانى حاج موسى والحان يوسف حسن الصديق وهي أغنية من برامج جنة الأطفال. وحق حقق البوم شايل جراح انتشار ونجاح كبير

وفي بداية عام 2003 أصدرت له شركة البدوي البوم عدت سنة وبحتوي سبعة أغاني كلها خاصة وهي 
عدت سنة كلمات تاج السرعباس ,قطارى اتاخر كلمات محمدحسن ,فرايحية الشوق غلبنا، الله يكون في عونك كلمات محمداحمدسوركتى (كل الأغاني من الحان ناصر عبد العزيز) ,شمس المزاد كلمات عبدالقادربشارة ,كلومنك كلمات عبدالقادربشارة 
والبوم عدت سنة كانت موسيقته متطورة جدا مثله ومثل سكت الرباب وبه أغنية بطريقة الريجي وهي كلو منك وهي أول تجربة في السودان 
وقد حقق الألبوم نجاح منقطع النطير وأنشار كبير

وفي منتصف عام 2003 أصدرت له شركة البدوي البوم القطار المر ويحتوى على تسعة درر سودانية
العيون السوداء كلمات والحان سيد قاسم، البلوم كلمات اسحق الحلنقى والحان الجابرى 
يارائع، العودة تانى كلمات والحان الجاغريو، ماعتيادى كلمات والحان خليل إسماعيل 
عشقتو من نظرة كلمات محمدعوض الكريم القرشي والحان الشفيع القطار المر,
بسامة كلمات عبد الله الكاظم والحان عبد القادر سالم، ليك مدة ما بنت كلمات والحان عبد الرحمن الريح

وقد حقق الألبوم أنتشارا كبيرا ونجاح مذهل 

وفي بداية عام 2004 أصدرت له شركة البدوي البوم خوف الوجع ويحتوى على 7 أغاني كلها خاصة 
صمت الشوق كلمات يوسف جابر والحان يوسف القديل، شوق العيون كلمات والحان المعز فتح الرحمن 
مابتقدرى كلمات حسن الزبير والحان يوسف القديل، حال الريدة كلمات والحان عاصم عقيل 
خوف الوجع كلمات إبراهيم محمد إبراهيم والحان يوسف القديل، عشان سمحة كلمات حسن الزبير والحان يوسف القديل 
ست الفرقان كلمات محمد حامد يوني والحان يوسف القديل وقد حقق نجاحا واسعا 

وفي بداية عام 2005 أصدرت له شركة البدوي البوم مرت الأيام ويحتوي على 7 جواهر الأغاني السودانية 
الجرح الأبيض كلمات محجوب تاج السر والحان السنى دفع الله، الشوق والريد كلمات السر قدور والحان إبراهيم الكاشف 
لى زمن بنادى كلمات والحان عبد الرحمن الريح، مرت الايام كلمات مبارك المغربي والحان عربي الصلحى 
طارقلبى كلمات والحان الجاغريو. جانى طيفو طايف كلمات والحان عبد الرحمن الريح. صدقنى مابقدر اعيد كلمات حكمت يس والحان كمال ترباس 

وفي نهاية عام 2005 أصدرت له شركة البدوي البوم ساب البلد ويحتوي على سبعة أغاني منها 2 مسموعيتن وهما 
تباريح الهوى كلمات التجانى حاج موسى والحان محمد سراج الدين سايق دلالو كلمات والحان السر قدور 
ساب البلد، يانسمة كلمات والحان ناصرعبد العزيز كده برضو كلمات محمداحمدسوركتى والحان ناصرعبدالعزيز أما الخاصة فهي
مداخل ريدك كلمات عادل عثمان عبد الرحمن والحان ناصرعبدالعزيز، غزال القوز كلمات محمد عبد الله يعقوب والحان رمضان على ميدان
وأنشار هائلا، وقد حقق الألبوم نجاحا كبيرا جدا 

وفي نهاية عام 2006 أصرت له شركة البدوي البوم أتفضلي ويحتوي علي 8 أعمال كلها خاصة وهي 
شنو الحاصل كلمات المعز فتح الرحمن والحان الزبير محمد نور. لهيجا عسيل كلمات يوسف القديل والحان يوسف القديل 
مشروق بهمك كلمات يوسف مراد والحان يوسف القديل. مفتون بيك كلمات هشام عمر مالك والحان يوسف القديل 
جيتا تانى كلمات والحان عمار حسن عيسى. متألقه كلمات السر موسى والحان المعز فتح الرحمن 
اتفضلى كلمات يوسف الأمين والحان يوسف القديل، تبتا منك كلمات معتصم أبو شنب والحان يوسف القديل 
وقد حقق هذا الألبوم أنتشارا كبيرا ونجاح كبير جدا 

وفي نهاية عام 2007 أصدرت له شركة السناري البوم الحنين ويحتوي على 7 أغاني ست منها خاصة وواحد مسموعة وهي أغنية بغد الغياب 
لمحجوب سراج، وألحان الفنان صلاح مصطفى اما أغانيه الخاصة فهي ست أغاني وهي الحنين كلمات والحان المعز فتح الرحمن
وعلمتك تمش من- كلمات وألحان صلاح محمد نور سامع صمتك -كلمات الدكتور احمد فرح شادول والحان احمدالمك 
أحلى سنين-كلمات سيف الدين محمدين والحان المعز فتح الرحمن
ولقد حاز هذا الالبوم نجاح باهر 

وفي نهاية 2008 أصدرت له شركة السناري البوم يا زول ياطيب ويحتوي على سبعة أغاني منها خمسة خاصة وهي 
موعدة- كلمات جلال حمدون لأحان ناصر عبد العزيز - يازول يا طيب- كلمات محمد سوركتي-ألحان محمد زين العابدين 
يا بينية كلمات والحان محمد مركز بعد ريدك—كلمات السر موسى ألحان محمد زين العابدين 
أما المسموعات فهم صحورة الذكرى كلمات جمال عبد الرحيم - الحان النور الجيلاني - 
السنين - كلمات الطيب عبد الله- الحان الطيب عبد الله 
حتي أنه نفذ سريعا

أي أن الأغاني التي غناها محمود هي 205 أغنية في البوماتة الماستر وعدد أغاني محمود في الخاصة في الألبومات هي 125 أغنية خاصة اما المسوموعة فهي 74 أغنية أما أغاني التراث فهي أربعة أغاني بالأضافة إلى أغنية دنيتنا جميلة وهناك أغنيتين متكرتين وهما جاهل وديع والعودة تاني 
هذا بالأضاقة إلى العديد الأغاني الخاصة التي لا توجد في البومات مثل أغنية لو نهديك عيونا وأغنية جاي ليه وأغنية على قدر الشوق وأغنية جاي ليه 
بالأضافة إلى الأغاني الدرامية مثل أغنية أقمار الضواحي التي كانت في مسلسل اقمار الضواحي الذي عرض في تلفزيون السودان عام 2000 م بالأضافة إلى ست أغاني من مسرحية تاجوج من تأليف الشاعر قاسم أبو زيد والمسرحية عرضت في أواخر التسعينات وهي لفنا

امتاز محمود بتواضعه الشديد وحيائه . فعاش إنسان بسيطا ولم يتأثر ببريق النجومية . وأيضا امتاز بكرمه ومساعدته للمحتاجين والايتام فدائما ما يذهب دخل حفلاته الجماهيرية التي يتعدى حضورها عشرات الآلاف ما يذهب هذا الدخل لمساعدة الفقراء والمرضى
رغم ذلك كان من المدمنيين على المخدرات (البنقو) الي ابعد الحدود مما ادا الي تراجع صحتة بصورة واضحة وكانت من احد الاسباب التي ادت الي تراجعة بصورة فنية وصحية ورغم ذلك لم يضعف هذا قاعدتة الجماهرية.

. تزوج الفنان محمود عبدالعزيز ثلاث مرات في حياته إحداهن كانت الفنانة السودانية حنان بلوبلو .

لدى محمود عبدالعزيز ستة من الابناء هم:

مصعب و حمزة والعباس وحاتم وحنين والقصواء

توفى في الخميس17 يناير من عام 2013م عن عمر يناهز 46 عاما بعد صراع مع المرض، في رحلة علاجية إلى العاصمة الأردنية عمان، واستقبل الآلاف جثمان محمود من مطار الخرطوم وسارت جموع المشيعين في مشهد مهيب إلى مقابر الصبابي ببحري في ظاهرة هي الاولى من نوعها في تاريخ السودان ووصفت بأنها إستفتاء على حب الناس لمحمود



</doc>
<doc id="919630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919630" title="رحلة التجاني">
رحلة التجاني

رحلة التجاني: هو كتاب ألفه أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد التجاني في القرن الثامن الهجري ويعد أحد مصادر تاريخ تونس.

خرج التجاني في رحلته عام 706هـ/ ديسمبر 1306م رفقة أحد الأمراء الحفصيين المتوجه نحو المشرق لأداء فريضة الحج. وقد اصطحبه إلى طرابلس ومنها عاد إلى تونس ليكتب رحلته التي بقيت مخطوطة وأول من قام بتحقيقها بتكليف من إدارة العلوم والمعارف، هو المستشرق الفرنسي وليام مرسي، اعتمادا على ست مخطوطات منها ما يعود إلى جامع الزيتونة ومنها ما يعود إلى المكتبة الشعبية بالجزائر ومن تلمسان ومن مكتبة حسن حسني عبد الوهاب . ثم بعد الاستقلال اهتمت وزارة الثقافة التونسية بالرحلة، فأعيد طبعها بتقديم من حسن حسني عبد الوهاب. وقد طبعت أكثر من مرة: في 1958 و1981 و2005...

يقول عنها حسن حسني عبد الوهاب إنها "من غرر المصنفات التونسية، وكأنها الوحيدة من نوعها في وصف البلاد الإفريقية والتعريف بعمرانها في أوائل القرن الثامن للهجرة، أحد العصور الغامضة الأنباء في تاريخ تونس الاجتماعي والسياسي لندرة النصوص الواصلة إلينا عنه" . وقد انطلق التجاني من العاصمة وزار الساحل التونسي، ومر بمدينة صفاقس ثم اتجه جنوبا إلى قابس وجزيرة جربة، ثم مطماطة فواحات نفزاوة والجريد ثم عاد ليواصل طريقه نحو طرابلس، ثم يعود إلى الحاضرة. وقد وصف خلال كل ذلك ما يمر به من مدن وقرى موردا ما مضى من أحداثها ومعرفا بالنابغين من أبنائها من فقهاء وقواد وأدباء قدامى ومعاصرين له. ويقول ح. ح. عبد الوهاب عنها إنها "مرآة صقيلة تتمثل فيها صورة البلاد التونسية من حيث عناصر السكان وهيئتهم الاجتماعية والاقتصادية علاوة على تفصيل جغرافية القطر وتاريخه وتراجم مشاهير أبنائه مع التعرض للنباتات الخاصة بكل جهة من جهاته، وهو مقدار من الإفادات قلما اجتمع في رحلة واحدة، وفي ذلك بلاغ" . وأورد التجاني في رحلته أشعارا لمعاصريه ومن نظمه أيضا.
يقول التجاني عن قابس "فرأينا بلدا قد استوفى المحاسن واستغرقها، وأذكر بمنظره الأنضر، وورقها الأخضر، جنة الخلد واستبرقها، وقد أحدقت غابته من جميع جهاته، وبهذه الغابة من الجواسق والنخل المتناسق ما يسترقف الطرف ويستوفي الحسن والظرف، ويحقق ما قيل أن قابس جنة الدنيا، وأنها دمشق الصغرى" . ويصف التجاني ما وجده من ثمار بنفزاوة بالجنوب التونسي، فيقول "وبها سفرجل قل في جميع البقاع ما يناظره أو يقرب منه طيب طعم وضخامة جرم وكثرة ماء وخلوص صفاء وليس يشبهه إلا السفرجل الموجود بتاجورة من قرى طرابلس، وحدث عندهم في وقتنا هذا صنف من أصناف الكمثرى بديع الشكل شهي الأكل قلما يوجد مثله طيبا" . ويتحدث عن توزر قائلا: "وليس في بلاد الجريد غابة أكبر منها ولا أكثر مياها، وأصل مياهها من عيون تنبع من الرمل وتجتمع خارج البلد في واد متسع، وتتشعب منه جداول كثيرة، وتتفرع عن كل جدول منها مذانب يقسمونها بينهم على أملاك لهم مقررة مقاسم من المياه المعروفة، ولهم على قسمها أمناء من ذوي الصلاح فيهم يقسمونها على الساعات من النهار والليل بحساب لهم في ذلك معروف، وأمر مقرر مألوف" .


</doc>
<doc id="919652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919652" title="أفلام الإمارات">
أفلام الإمارات

أفلام الإمارات Emirates Pictures هي مؤسسة خاصة رسمية مرخصة بدولة الإمارات العربية المتحدة وفي إمارة http://www.albayan.ae/five-senses/mirrors/2015-04-14-1.2353495 دبي] بالتحديد، تعنى بخدمات الإنتاج الفني السينمائي والتلفزيوني والمسرحي والإعلامي وتقوم بتنظيم الفعاليات المتنوعة الترفيهية والرياضية والفنية، تقوم المؤسسة أيضا بالتعاون مع جهات حكومية وشبه حكومية وخاصة بتنفيذ اعمالها ونشاطاتها http://3indubai.com/archives/29312 = ]، ومن خلال خبرة ميدانية كبيرة لأصحابها في المجالات المذكورة، قامت افلام الإمارات بإنتاج العديد من الأعمال وحازت بعض أعمالها على جوائز في مهرجانات سينمائية دولية وشهادات تقدير http://www.alittihad.ae/details.php?id=36104&y=2015، وقد بدأت مؤخراً بالإنتاج التلفزيوني بشكل منظم ولها مشاريع عدة في هذا الخط الإنتاجي الأكثر شيوعاً واستهدافاً للمشاهدين في العالم http://www.emarattv.ae/vod/for0033857 /%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%AD-%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%84%D9%82%D8%A9-30
أفلام الإمارات من خلال رؤيتها المتميزة تسعى لأن تكون واحدة من أفضل المؤسسات التي تعمل في هذا المجال ومن خلال مثابرتها وجهودها تتطلع لأن تكون في الصدارة على مستوى الشرق الأوسط في المستقبل القريب.<ref>


</doc>
<doc id="919670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919670" title="شهيرات التونسيات">
شهيرات التونسيات

شهيرات التونسيات: كتاب يؤرخ لأشهر النساء التونسيات خلال العهود الإسلامية، وهو من تأليف المؤرخ حسن حسني عبد الوهاب.

فكر حسن حسني في تأليف هذا الكتاب بعد الاطلاع على الكتاب المسمى الدر المنثور في طبقات ربات الخدور للكاتبة المصرية زينب خانم فواز والذي عرفت فيه بالمتقدمات من النساء في كل قطر ومصر. وقد ألف كتابه في جوان 1917 وطبع عام 1353هـ /1938، وتوالت طبعاته بعد الاستقلال في ظرفية يقول عنها المؤلف "وكان من بوادر الاستقلال -لاسيما بعد إعلان الجمهورية- أن وجه الزعيم الجليل عزمه الصارم، تعضده الأمة التونسية قاطبة، للرفع من درجة المرأة إلى مستوى الرجل في كل ميدان، فسن قانونا جديدا يجعلها سواسية في كل الحقوق..." ، في إشارة إلى مجلة الأحوال الشخصية الصادرة عام 1956.
أعطى المؤلف لكتابه العنوان الفرعي التالي: بحث تاريخي أدبي في حياة النساء النوابغ بالقطر التونسي من الفتح الإسلامي إلى الزمان الحاضر. وقد أهداه إلى ابنته نائلة عبد الوهاب متوجها إليها بالقول :فطالعي بنيتي إشراق سناها، تجدي سراجا وهاجا يضيء حياتك ويهديك صراطا سويا، فتنالين مرضاة ربك وابتهاج تربك. والبارئ أسأل أن يلهمك اقتفاء أثر الفاضلات من التونسيات فتكوني من الباقيات الصالحات، إنه تعالى مجيب الدعوات" . وقد قسم المؤلف كتابه إلى أدوار أو عهود ، عرف بالنساء اللاتي برزن خلال كل عهد منها، ومن أهم من عرف بهن:


</doc>
<doc id="919705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919705" title="آزاد (مغني راب)">
آزاد (مغني راب)

أزاد أزادبور (فارسية: آزاد آزادپور)، ولد بسنندج بإيران، سنة 1974، مغني راب ألماني من أصل كردي إيراني.
يقيم حاليا بمدينة فرانكفورت
أزاد يعتبر من أشهر مغنو راب في ألمانيا مثل بوشيدو وسيدو.
بعد قدومه إلى ألمانيا كلاجئ في عمر العشر سنوات. دخل عالم الراب الغرافيتي، ففي عام 1988 إنظم إلى D-Flame وA-Bomb وCombad في فرقة Cold-N-Locco، والتي تم تغيير اسمها إلى أسياتيك واريورز Asiatic Warriors سنة 1990 والتي تمزج في غناءها بين الألمانية والإنجليزية والكردية. حققت الفرقة نجاحا كبيرا. ويعتبر أزاد من أشهر مغنون راب في ألمانيا.

من أشهر أغانيه "Ich Glaub an Dich" بمشاركة المغني الألماني من أصل مصري-تونسي عادل طويل واستعمل في المسلسل التلفزيوني الشيق Prison Break. ووصلت الأغنية إلى قمة قائمة الأغاني الأكثر مبيعا في ألمانيا.



</doc>
<doc id="919758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919758" title="فرقة الدار">
فرقة الدار

فرقة الدّار هي فرقة إماراتية تأسست عام 2004، تتميز باللون الخليجي المميز.

ترجع البداية للفرقة إلى عام 1999 - 2000 وكانت تسمى بفرقة السناء آن ذاك وحيث كانت الفرقة لم تطرح أي البوم إنشادي بعد، كانت تضم الشباب المؤسسين من منشدين وإيقاعيين.

في عام 2004 أنضم المنشد أنس الدبعي وكذلك المنشد فهد الحوسني للفرقة وفي عام 2009 انضم المنشد محمد المرزوقي، المنشد حسين العيدروس والمنشد أحمد العيدروس للفرقة.

 محمد سالم الهاشمي مدير الفرقة

قرر أعضاء الفرقة تغيير اسم الفرقة. فوقع الاختيار على اسم الدار (حيث ان للاسم علاقة وإيحاء بالوطنية وحب الأرض والبلد) حب الأوطان من الإيمان فكان الاسم من نصيب الفرقة.

أما البداية الرسمية والفعلية للفرقة فهي ترجع لعام 2004 من خلال حفل جائزة البردة الشعرية الثاني في حفل جماهيري ضخم ومن أشهر أعمالهم نشيدة حب الوطن.


ولم يقتصر نشاط الفرقة على الألبومات فحسب، بل العديد من الأغاني الوطنية وكذلك تميزت الفرقة بتقديمها لكافة الألحان والإيقاعات والألوان تقريباً.

-إصدار (يا طير 2008)، الألبوم من إنتاج شـركة ألوان الطيف للصوتيات والمرئيات، الإشراف العام للأستاذ محمد سالم الهاشمي أما الهندسة الصوتية من تنفيذ الأستاذ فراس الأعوج، تمّ التّسجيل والمونتاج في استديوهات الصوت النقي.

أنشودة (يا طير) التي تحمل اسم الألبوم، هي من كلمات وألحان أحمد الهاشمي، وتوزيع الأستاذ فراس الأعوج الذي قام بتوزيع معظم أناشيد الألبوم بالإضافة إلى الأستاذ طه العجمي، وحظي الألبوم بمشاركة الفنان محمد المازم في تلحين أنشودة (الكلمة الطيبة)، وكذلك المنشد أسامة الصافي شارك بموال في أنشودة (ودادكم).

يحوي الألبوم 9 أناشيد تحوي مواضيع مختلفة، متنوعة ما بين اللغة الفصحى والعاميّة، متعددة الشعراء والملحنين، وقد أهدت فرقة الدار ألبومها للفقيد [المنشد عبد الله بن يحيى] ملحن أنشودة (حاولت أنسى).

للفرقة تعاونات مع الكثير من الفنانيين الهادفين من خلال تقديم الكلمات ,الألحان أو المشاركة في التسجيل وعلى سبيل المثال :
أسامة الصافي، سمير البشيري، محمد المازم، الوسمي، خالد التميمي

أصبحت الدار من الفرق الانشادية الأولى على مستوى الخليج من حيث استقطابها لشريحه كبيره من المستمعين لها كبارا وصغارا، وذلك لجمال صوتهم وأدائهم الممتع الناجح ووعيهم التام لما يريد الجمهور من فن راقي، حيث انهم أستعانو بقدراتهم الرائعة في تنفيذ عدة أعمال راقيه جميله، واناشيد تعيد البهجة للناس في النهاية ومما تجدر الشارة له ان الفرقة مشهورة بعمالها الوطنية الرائعة.




</doc>
<doc id="919761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919761" title="دوغلاس إنجيلبارت">
دوغلاس إنجيلبارت

دوجلاس إنجيلبارت (ولد 30 يناير 1925 – وتوفي 2 يوليو 2013) هو عالم كمبيوتر أمريكي عرف باختراعه فأرة الحاسوب.

ولد إنجيلبارت في ولاية أوريغون الأمريكية في 30 يناير 1925 ، وكان الأخ الأوسط بين ثلاثة أخوة، في أثناء دراسة إنجيلبارت في جامعة ولاية أوريغون جند في البحرية وقضي سنتين في الخدمة كفني رادار في الفلبين وهناك قرأ مقالة للمهندس الأمريكي فانيفار بوش بعنوان (As We May Think) التي أثرت عليه، عاد بعد ذلك إلى ولاية أوريغون وواصل دراسته وحصل على البكالوريوس في الهندسة الكهربية في عام 1948 والدكتوراة في الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب الآلي من جامعة كاليفورنيا، بركلي عام 1955

بعد عام من التدريس في جامعة بيركلي، كأستاذ مساعد، وحصل على وظيفة في معهد ستانفورد للأبحاث في مينلو بارك، وهناك أثبت إنجيلبارت نفسه تدريجيا بحصوله على أكثر من اثني عشر براءة اختراع باسمه، وعين إنجيلبارت فريق من الباحثين في مركز بحثي أسسه في معهد ستانفورد ووأصبح القوة الدافعة وراء تصميم وتطوير نظام (أون لاين سيستم) وقد طور مع فريقه عناصر واجة الكمبيوتر مثل شاشات البيت مابد، الفأرة، النص التشعبي، والأدوات التعاونية وبدايات واجهة المستخدم الرسومية

وقد تقدم إنجيلبارت للحصول على براءة أختراع عام 1967 وحصل عليها عام 1970 عن الوعاء الخشبي ذو العجلتين المعدنيتين (فأرة الكمبيوتر)



</doc>
<doc id="919777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919777" title="سابرينا فيريللي">
سابرينا فيريللي

سابرينا فيريللي (ولدت في 28 يونيو 1964)، ممثلة سينما ومسرح إيطالية.لعبت دور داليدا في فيلم داليدا.

بدأت فيريللي في المشاركة في عدة أفلام ومسلسلات تلفزيونية منذ منتصف الثمانينيات، فضلا عن ظهورها في المسرح. إلا أن أول أدوارها المهمة، دورها في فيلم "الأمريكي الأحمر" في عام 1990. كما حصلت فيريللي على جائزة النقاد في مهرجان برلين السينمائي عن دورها في فيلم "يوميات مجنون" في عام 1993. على شاشة التلفزيون الإيطالي، أصبح لها شعبية كبيرة جداً، بعد دورها في مسلسل "الملتزم" عام 1999. ومن أدوارها المهمة تمثيلها لدور داليدا في الفيلم الإيطالي "داليدا" عام 2005. تزوجت فيريللي من المحامي الإيطالي أندريا بيروني بين عامي 2003-2005.من المعروف، أن سابرينا فيريللي من أكبر مشجعي نادي روما الإيطالي. وفي عام 1998، وعدت فيريللي بأنها ستتعرى علناً، إذا فاز روما بالدوري الإيطالي. وفي عام 2001، تحقق ذلك، إلا أنها وفت بوعدها فتعرت جزئياً دون ملابسها الداخلية، بعد انتقادات من الفاتيكان.اختيرت كأحب امرأة لقلوب الإيطاليين في استطلاع للرأي على الفئة العمرية من 15-34 عاماً.

بدات في السينما منذ عام 1980و رغم ظهوره المبكر في سينما لكنه استهرات في المسرح إيطالي وبدات تلعب في عدة افلم سينمائيو واول افلمه وهو فيلم المجنون واثاني افلمه فيلم الملتزم وفيلم طاكسي في شارع اشتهرات في فيلم حب في شتاءو في فيلم ان لماذ وفي المسرح أول مسرحية وهي مسرحية شريرة ومسرحية نساء الحب ومسرحية كلزيوم ومسرحية في اثينا ولعبة عدة مسرح ومسلسلة عديد جدا ومن اهمه هايل وهو مسلسل أمريكي وو ام مسلسلة إيطالية وهو مسلسل ادة دور البطولة في مسلسل روميو وجوليت.

ادت صبرينا فيريللي عدة كليبات وقد كانة مستعرضة في كليبات عرضت أول كليباته مع المغنية مادونا وثاني كليباته التي عرضة مع مغني أمريكي ايمينم وعرضة عدة كليبات مع عدة مغنين وكما مارسة الرقص في عدة كليبات التي صورتها

هي مثلت كثيرا في المسرح ومن أعمالها:

الصقر الجرح

الكلوزيوم

في اثينا

مع اثينا

نساء شريرة

انا لماذ

حب في ليلي

من ثراة

زهور اليوم




</doc>
<doc id="919786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919786" title="ريدرز دايجست">
ريدرز دايجست

ريدرز دايجست هي مجلة أمريكية شهرية صدر العدد الأول منها عام 1922، وصلت إصداراتها إلى 50 نسخة في 21 لغة، مما يجعلها أكبر مجلة مدفوعة تداول في العالم. صدرت الإصدارة العربية منها في سبتمبر 1943 في مصر، وألغي ترخيصها بعد ذلك. ثم أعيد نشر الإصدار العربي باسم "المختار".

في أغسطس 2009 أعلنت الشركة الناشرة لمجلة "ريدرز دايجست"، أنها تنوي وضع نفسها تحت حماية قانون الإفلاس الأمريكي وذلك بالاتفاق مع دائنيها الرئيسيين.


</doc>
<doc id="919803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919803" title="جين يامانوي">
جين يامانوي

جين يامانوي (山野井仁 "يامانوي جين") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 16 نوفمبر 1962 في طوكيو.






</doc>
<doc id="919815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919815" title="قرية فأرة (الهاشمية)">
قرية فأرة (الهاشمية)

تقع القرية في الأردن في غرب محافظة عجلون شمال العاصمة عمان، وتبعد القرية عن عمان حوالي 86 كم، وعن مركز مدينة عجلون 15 كم.
تقع الهاشمية شمال غرب عجلون، ضمن بلدية الشفا، وتتتبع إداريا إلى لواء القصبة في محافظة عجلون.

اسم القرية فأره (الهاشمية) يمكن تتبع تحولاته على نحو أنها في الأصل كانت فيرا، وبعضهم يقول أنها اسم لملكة قديمة كانت تسكن المنطقة، ومن ثم تحول الاسم إلى فارا، أو فاره، وفي عام 1973م صار اسمها الهاشمية.
عند ورود تسمية الهاشمية في قرى الأردن، حيث أن هذا الاسم أطلق في القرن الماضي على عدة قرى، لذلك فإنه عند مراجعة تسمية التجمعات السكانية في المملكة سيلاحظ تكرار تسمية الهاشمية لغير موضع وتجمع في محافظات مختلفة، ويمكن رصد أربع قرى أخرى تحمل ذات الاسم غير قرية الهاشمية في عجلون.
تلك القرى هي الهاشمية في قضاء رجم الشامي التابع إلى لواء الموقر في محافظة العاصمة عمان، والهاشمية في الزرقاء، وهي مركز للواء الهاشمية، وفي البادية الشمالية هناك قرية الهاشمية الشرقية التابعة لقضاء الصالحية في محافظة المفرق، أما القرية الرابعة الحاملة لذات الاسم فهي الهاشمية الجنوبية ضمن لواء المزار الجنوبي في محافظة الكرك.
فأرة: وعاء المسك

ذكرت القرية في نصوص الوثائق العثمانية باسم فارا.
ويشير الرواضية في مدونته إلى أن فارا ذكرت في دفتر مفصل لواء عجلون رقم 185 وعلى النحو التالي: " قرية فارة تابع ناحية عجلون، تيمار محمد بن أحمد وباقي شركاه، فيها ثلاثون خانة وثلاثة مجردين، وحاصل قسم من الربع؛ من الحنطة: عشر غرارات قيمتها ألف وأربعمائة آقجة. من الشعير: عشر غرارات قيمتها ثمانمائة آقجة. وخراج الأشجار: خمسمائة آقجة. ورسم المعزة والنحل: مائتا آقجة. ونصف بادهوا: مائة آقجة. فيكون المتحصل ثلاثة آلاف آقجة". وبالعودة إلى زمن العصملي، فإن الذاكرة المتوارثة لكبار القرية تشير إلى أنه في حوالي عام 1600م كانت القرية ومثيلاتها من القرى المجاورة وهي خربة الوهادنة وحلاوة من أكبر قرى الجبل، وقد دخلها أحد القادة العثمانيين، وحصلت حرب بين أهالي هذه القرى، ومن ضمنها فارا، وبين العثمانيين، وتعرضت للتدمير والحريق من قبل الجيش التركي على اثر تلك الحادثة في ذلك الزمن. "كتب محرر الكون العسكري: تسلم فخر الدين المعني(وهو لبناني) هذا العام 1032هـ ما يقارب عام 1622م فرمانا سلطانيا بإسناد سنجقية عجلون لابنه الأمير حسين، وسنجقية نابلس للأمير مصطفى، فقرر إرسال حملة إلى فلسطين لانتزاع هاتين السنجقيتين من الأمير بشير قانصوه، أمير عجلون، ومحمد بن فروح أمير نابلس، وفي وقت لاحق توجهت قوات الأمير بعد ما تم احتشادها عند جسر المجامع في الغور الشمالي إلى عجلون فدخلتها من دون قتال وانتقل الأمير بشير قانصوه إلى جرش، ومنها إلى نابلس، حيث تحالف مع متسلّم(يستلم الضرائب) محمد بن فروخ وتجمعت قواتهما في فارا(وهي قرية الهاشمية في الوقت الحالي) الواقعة في جبل عجلون، استعدادا لمناوأت الأمير المعني.
وفي هذه الأثناء علم الأمير علي الشهابي وحسين، عندئذ قررا منازلتهما في فارا نفسها، وتوجها بقواتهما إليها، فوصلا إلى ضواحي القرية عند المغيب".
ثم بعد ذلك، وتحت عنوان "مجريات المعركة"، يكمل الحاج أبو سامي كتابته:.
" ونشب القتال بين الفريقين عند المساء، واستمر حتى هبوط الظلام، وفصل الليل بين المتقاتلين، بعدها انهزمت قوات أميري نابلس وعجلون، فانسحبت من قرية فارا متخلية عنها للمهاجمين الذين حرقوها في الصباح، كما حرقوا خربة الوهادنة، وحلاوة، وهذه القرى هي أهم قرى عجلون وأقواها.
وعندما أخبر الأمير فخر الدين بانتصار قواته في معركة فارا، أمر قائدي هذه القوات بتركيز حامية مدينة عجلون، والعودة بالجيش إلى جسر المجامع".

الوصف الجغرافي لمنطقة الهاشمية، أو فارا قديما، امتداد القديم للقرية إلى مساحات أكثر من حدود القرية الحالية، حيث كانت تشرف على هضبة الجولان شمالاً وبحيرة طبريا وجبال نابلس والقدس والعديد من البلدات والمدن الفلسطينيّة، وأراضيها ممتدة حتى نهر الأردن، ولذلك هنالك جزء من أراضيها تابع للشونة الشمالية، والجزء الثاني تابع لبلدية الشفا من عجلون، ومساحة الأراضي التابعة للشونة الشمالية حوالي 18 ألف دونم.
أما حدود القرية علي وفق وصفين مختلفين الأول هو بحسب الحدود القديمة لفارا(الهاشمية)، وهي على النحو التالي: من الغرب نهر الأردن، ومن الشرق وادي النوم، ومن الشمال حلاوة، ومن الجنوب الوهادنة وغور الوهادنة(منطقة القرن). أما حدود الهاشمية الحديثة فهي: من الغرب كركمة، ومن الشرق أراضي عجلون (وادي النوم)، ومن الشمال حلاوة، ومن الجنوب الوهادنة. وبذلك يكون الاختلاف هو في الحدود الغربية والجنوبية للقرية، حيث كانت فارا هي جزء من غور فارا.
كما أن منطقة الغور المحاذية للقرية كانت تسمى غور فارا أو الغزاوية ، وهو من مخفر القرن لغاية المرزة في أراضي المشارع، وأحواض الهاشمية منها حوض العريض وحوض العرش وحوض الصير وحوض البلد وحوض الخوارج، وأحواضا ومناطق أخرى تابعة للهاشمية وهي رأس أبو عالول، ومنطقة الميسر وهذه فيها شجر زيتون روماني قديم ومشهور على مستوى المنطقة، ومغارة أبو عدل، وأم الخنازير، والذهبونة، وأم الذياب، وكرم عطعوط، وكرم المحل، وراس الخلال.

يبلغ عدد سكان الهاشمية 6515 نسمة(3296 ذكورا و 3219 إناثا)، يشكلون 1100 أسرة، تقطن في 1468 مسكنا.
وتسكنها عائلات من بني عطا، والغرايبة، والربابعة، والزعارير، والقواقنة، وحدادين، وابو صيني،الكساسبه.
ويعتمد أهل القرية في معيشتهم على الوظائف الحكومية، والجيش، والزراعة.

التربية والتعليم يوجد في الهاشمية خمس مدارس حكومية هي مدرسة الهاشمية الثانوية الشاملة للبنين، ومدرسة الهاشمية الأساسية للبنين، ومدرسة الهاشمية الثانوية الشاملة للبنات، ومدرسة الهاشمية الأساسية للبنات، ومدرسة الهاشمية الأساسية المختلطة.
كما أنه يوجد فيها ثلاث رياض أطفال وهي روضة الجمعية الخيرية، وروضة النبراس، وروضة الفرقان.

المجتمع المدني توجد في القرية جمعية الهاشمية الخيرية، وجمعية السراج التعاونية.

الصحة يوجد في الهاشمية مركز صحي أولي.

يوجد في القرية مبنى للبلدية، ومكتب بريد.

يوجد في الهاشمية سبعة مساجد هي المسجد الكبير، ومسجد المهاجرين، والمسجد الشرقي، ومسجد هارون الرشيد، ومسجد سعد بن أبي وقاص، ومسجد الديوان، ومسجد الحرمين.


</doc>
<doc id="919836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919836" title="جرعة">
جرعة

جرعة في الطب وفي الفيزياء (بالإنجليزية: dose) هي كمية الدواء المتعاطاة في الطب وعلم الأحياء أو كمية الإشعاع في الفيزياء وقد تكون ملأخوذة بقصد العلاج.

هي كمية الدواء الماخودة للعلاج، وتعرف الجرعة الفعالة بأنها جرعة المادة التي تؤدي لنسبة معينة من الناس التوصل إلى التحسن العلاجي المرغوب.

وتنتشر الجرعة الابتدائية بسرعة معينة في أعضاء الجسم (مثل الدم، وفي الأنسجة وغيرها). والجرعة يبدأ الجسم في نفس الوقت في التخلص منها. ولهذا تؤخذ جرعات متتالية موزعة توزيعا زمنيا بغرض المحافطة على وجود معدل معين من الدواء في الجسم لإتمام العلاج.

الجرعة الدوائيه Dosage = كمية الدواء التي تعطى للمريض للتعافي.

الجرعة الفعاله Effective dose 50 (ED50)i = هي كمية الدواء التي تكون فعاله على نصف عدد حيوانات التجربة .

الجرعة السامه Toxic dose = هي الجرعة اللي تسبب ظهوور اثار سلبيه غير مرغوب بها غير قاتله ان لم تسبب بتضاعف الاثار.

الجرعة القاتلهLD50)Lethsl dose = هي الجرعة اللي تسبب الوفاة لنصف عدد حيوانات التجربة.

يعين علم السموم خطورة السموم ن وتعرف الجرعة المميتة من مادة بألها كمية المادة التي إذا أخذها الشخص تؤدي إلى موته. وهناك كمية تسمى جرعة موت النصف "dosis lethalis 50%" أو الجرعة المتوسطة المميتة (DL) وهي الجرعة التي إذا أخذها عدد من الأحياء المعملية فإنها تؤدي إلى موت نصف عددهم.

LD50 =متوسط الجرعة المميته. هذه الجرعة من الممكن ان تقتل نصف الأحياء المعمليه التي تجرا عليها التجربة.

NOEL= جرعة المبيد التي لا ينتج عنها أي ضرر ملحوظ لحيوانات التجارب

أثناء دراسة السمية المزمنة والتي تشمل الفحص الدقيق لكل أعضاء الجسم للكشف عن حدوث أي
تغيرات غير عادية.

NOAEL = وهي الجرعة التي لا ينتج عن اثرها اي اعراض سلبيه من المركب وهي أعلى جرعه امسموح باستخدامها من قبل الإنسان ويستخدم هذا الاختصار الآن بدلا NOELحاليا.

PEL = حد الجرعة الذي لايمكن تجاوزه بأي حال من الأحوال. وهو أعلى تركيز سمحت به الولايات المتحدة والاوشا.

STEL = حد تركيز المركبات الكيميائية المسموح التعرض لها كل 15-30 دقيقه بمقدار اربع مرات في اليوم ويتخللها ساعه فترة راحه.

TWA =معدل تركيز المواد الكيميائية المسموح التعرض لها خلال 8 ساعات اي 40 ساعه اسبوعيا.

وتعتمد درجة السمومية على كمية المادة السامة وتركيزها، وقد عرف باراسيلسوس أن الجرعة تحدد عما إذا كانت المادة سما أم لا.

طبقا لعلم الوقاية من الإشعاع تعرف جرعة الإشعاع بأنها الكمية المأخوذة من إشعاع مؤين. وتعرف قدرة الجرعة بإنها كمية الجرعة لكل وحدة زمنية (ثانية أو دقيقة).

تقسم أنواع الجرعات الإشعاعية إلى: جرعة تأين، وجرعة طاقة، وكيرما Kerma.



</doc>
<doc id="919840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919840" title="أيت بوفولن">
أيت بوفولن

أيت بوفولن قبيلة تقع بين مدينتي الاخصاص وبويزكارن وتقع على الأطلس الصغير المجاور للصحراء المغربية وهي مشيخة مكونة من 28 دوارا. تحد شرقا بأيت الرخا وغربا بإدغزال وجنوبا بجماعة تگانت وشمالا جماعة سيدي حساين وبلدية الاخصاص. وهي الحدود المتعامل بها منذ سنة 1934 السنة التي سلم فيها السكان أسلحتهم للاستعمار الفرنسي

بلغ سكان أيت بوفولن حوالي 1050 نسمة بعدما كان هذا العدد في السنوات الماضية 2500 نسمة. 
سنة 1992 انفصلت القبيلة عن بويزكارن وأصبحت جماعة مستقلة.

أغلب دواوير جماعة أيت بوفولن تتمتع بالكهرباء والماء الصالح للشرب وهي موزعة كالاتي

تخترق الطريق الرئيسية قبيلة أيت بوفولن مجزئة إياها إلى جزئين

- الجزء الأول: ويقع قبلة الطريق يشمل :

- الجزء الثاني: يشمل كل الدواوير الواقعة غرب الطريق الرئيسية 

تنقسم الهجرة إلى نوعين:

الهجرة الداخلية تتجلى في نزوح السكان من مدشرهم إلى منطقة أخرى داخل الوطن، فأغلب سكان أيت بوفولن هاجروا قبيلتهم واستوطنوا سيدي يحيى الغرب، سوق الأربعاء، الرباط، الدار البيضاء ومراكش، وغيرها من المدن الأخرى.
وهذا ما سبب في فراغ بعض الدواوير مثل دوار إدهمو حيث لم يبق في الدوار سوى الأسلاك الكهربائية والسناجب لأن الإنارة والماء الصالح للشرب تأخرا حتى استقر أغلب السكان في المدن المذكورة أعلاه وهناك أيضا دوار إد سعيد أوعلي، دوار المقدم إزري محمد وهناك أيضا دوار إد الحاج وهو أكبر دوار لكنه فارغ من السكان وهو دوار شيخ القبيلة المسمى علي أوعلي وكذلك ابنه إبراهيم وأحمد الذين جاءا بعده الأول كمقدم والثاني شيخ.

الهجرة الخارجية تتجلى في مغادرة الوطن طلبا للعيش في كل من فرنسا، إسبانيا، إيطاليا، بريطانيا، بلجيكا، هولاندا وألمانيا، والقلة القليلة في دول المعسكر الشرقي بغض النظر عن الدول العربية، منهم من هاجر ومعه أفراد أسرته ومنهم من غادر لوحده وعاش بعيدا عن الوطن.

يكون الصيف حارا بسبب وجود شجرة الأرگان ويكون باردا في فصل الشتاء.

تهب على قبيلة ايت بوفولن ثلاثة رياح قوية ومهمة
1- الشرگي الذي يهب من الجنوب الشرقي وهو حار صيفا وباردا شتاء، وكان السكان يقولون إذا جاء الشرگي فإنه يسبب في تهاطل الأمطار لكن في السنوات الأخيرة وقع العكس فعندما يهب الشرگي فإنه يأتي بالأمراض والشقق في الأيدي والأرجل والشفاه والوجه. 
2- الرياح الجنوبية الغربية تسمى أتريم وهي الرياح التي تسوق السحب من البحر إلى البر وهي محملة بالأمطار، ولا زالت كذلك إلى الآن. 
3- الرياح الشمالية الغربية تسمى تگوت، تهب على المنطقة وتعطي الأمطار في بعض المناطق المجاورة وتعطي الرياح الباردة للمناطق الأخرى.
4- ريح ضعيف تهب شمال شرق البلدة تسمى أحگان.
ويبلغ تساقط المطر حوالي 150 مم سنويا.
تعرضت هذه المنطقة لجفاف مستمر لمدة سبع سنوات مما جعل أغلب السكان غادروا البلدة إلى حاحا، تامري، سيدي يحيى الغرب وغيرها من المدن المغربية.
لا وجود للآبار الا مؤخرا حيث قامت الدولة بحفر بئر في بتفريت عمقه 22 مترا، وبلغ ارتفاع ألماء ستة أمتار.

تتوفر أيت بوفولن على مؤسستين تعليميتين
أول مدرسة أسست هي مدرسة أيت حيتوف وهي عبارة عن مرآب بدوار إدحيتوف قرب مركز أيت بوفولن حاليا. ثم بعد الاستقلال في عدد الحجرات الدراسية إلى اثنتين في مكان يسمى بوتاريكت، يأتي التلاميذ من كل حدب وصوب (7 كلم هي مسافة أبعد مدشر).
الآن بلغ عدد المدارس 6 فرعيات منها مركزيتان. 

تعتمد القبيلة على فلاحة متواضعة كما أن السكان يعيشون على تربية الماشية كالأغنام والبقر والجمال، ويمكن تلخيص هذه الموارد في

في سنة 1962 بعثت الشركات الفرنسية مخبرا فرنسيا اسمه Félix Mora لجلب العمال المغاربة وجاء هذا الأخير يختار بين الراغبين في الذهاب إلى فرنسا فقام بإرسال عدد كبير من العمال، فأنشدت النسوة في بعض الأعراس يؤرخن لهذا الحدث :
إنّانو أينّا 62 أياد يوي كل موغا إفرخان ندارنخا
هذه سنة 62 يا أمي حيث ذهب موغا بكل أبنائنا
بلغ عدد العمال المهاجرين البوفولنيين إلى أروبا 64 عاملا حسب المعلومات المستقاة من جماعة ايت بوفولن، وهذا العدد قليل جدا مقارنة بالقبائل الأخرى مثل الأخصاص 548 عاملا ومجاط 1983 عاملا وهذا راجع بالأساس لأن قبيلة ايت بوفولن صغيرة جدا، فيمكن معاينة جميع أطراف القبيلة عندما نقف على تل إد عبلا أوسعيد.

الجبال الموجودة في قبيلة ايت بوفولن هي كالتالي: أدرار نبليق، أمگدول، بويغد، بوشفود وهي لا تتعدى 500م في العلو والباقي كله نجود.
بعض السهول مثل إگورارن، تافراوت نيد صنبا وإفرض، وهذه السهول تسمى عند بعض القبائل حتى خارج المنطقة بتافراوت أي المنطقة التي يحبس بها الماء على شكل بحر مؤقت حيث تنضب المياه وتتسرب إلى باطن الأرض وتزود الآبار والعيون في تگانت، بويزاكارن، توتلين، إگيسل إلى گلميم.
اكجكال، أونغير، اوتهدا وهي مجموعة من الروافد الكبيرة التي أتت من الروافد الصغيرة وهي التي تصب كلها قرب گلميم.

يتمتع سكان ايت سكان بوفولن بالماء الصالح للشرب من عين بويزاكارن. عن طريق أگني إمغارن بواسطة أربع مخازن مائية، ثلاث في أگني إمغارن وواحد فوق جبل بليق، لكن الماء لم يصل إلى كل الدواوير وذلك لضعف الميزانية

أما أكني امغارن فهو منعرجات خطيرة تمتد على طول خمس كلمترات.

الأشجار المشهورة في هذه القبيلة والمنطقة بصفة عامة هي
وزهورها يصنع منها النحل العسل لكن مذاقه حار شيئا ما. وكثرة أكل هذا العسل يسبب في جريان المعدة.

توجد بهذه المنطقة الحيوانات الأليفة مثل :

الأبقار، الجمال، الحمير، المعز، الدجاج، البغال. لقد كانت هذه الحيوانات مصدر المعيشة لدى السكان لهذا نجدهم مهتمين بها غاية الاهتمام يقومون بجبرها إذا كسرت إحدى قوائمها.
ويعزلون المريضة منها وسخلها أي أولادها، ويخصصون لها رعاية خاصة وترعى قرب المنزل، لا تبتعد عنه.

تربية النحل، لكن هذه التربية بدأت تقل شيئا فشيئا بسبب اعتماد الناس على السوق وظهور المربى على أشكال عديدة، والجفاف شبه دائم.

أما الحيوانات المتوحشة الغزلان والأروية أو ما يطلق عليه الناس ب : أودادن فقد غادرت المنطقة بسبب النمو الديمغرافي ولم يبق إلا الحجل والخنازير. هناك كذلك من بين الحيوانات المتوحشة الضبع حيث شوهد سنة 1987م وهو اليوم شبه منعدم.

أما الطيور الأخرى فهي كلها مهاجرة تحل بالمنطقة للاستراحة فقط

هذه الطيور بلغة السكان المحليين هي:

الغربان=اكايوارن

حمو إسغي=ملك حزين

ترغلة تيميلا، تمكروزت

تالعيوط= القبرة

الحمائم=إتبيرن.

أغلب المغارات الموجودة بهذه القبيلة قليلة وضيقة جدا باستثناء "اغيغا نبيتبيرن" أو مغارة الحمام الذي تخرج مياه الأمطار التي تصب فيه في وادي اگجگال الموجود شرق المغارة وبالضبط في مكان يسميه السكان ب "بيزان" أي الذباب بداخل هذه المغارة صواعد وهوابط أغلبها مهشم من طرف الزائرين المراهقين.

غار آخر ذو صيت سيء السمعة يدعى "اغيغا اوهنا" موجود في شرق القبيلة وعلى الحدود الفاصلة بين ايت بوفولن وايت أرخا. يحكى أنه كانت تتم في هذا الغار عمليات الإعدام لعدد كبير من أشراف القبيلة بسبب أو بدونه وبدون محاكمة، حيث يحكى أن القايد المدني (الذي كان حاكما على المنطقة إلى حدود 1934) إذا صدر حكما على شخص يقول « قالوا لي إن المذنب قال كذا وكذا لهذا يستحق الإعدام.» فيقبض على الجاني ويساق إلى المغارة صحبة أحد أفراد عائلته فينزلونه إلى الغار حوالي 100م عمقا ثم يقدم أحد أفراد أسرته فيقطع الحبل في ذهول وخوف.

وهناك أيضا إفري ن بهي في اكورارن وإفري ن عائشة صالح شرق أدبوتيزوا، جدرانه مغناطيسية إضافة إلى مغارات أخرى صغيرة.

http://aitboufoulen.canalblog.com/


</doc>
<doc id="919841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919841" title="تشانغتشون">
تشانغتشون

تشانغتشون (الصينية المبسطة : 长春 ؛ الصينية التقليدية : 长春 ؛ بينيين : تشانغ تشون، تعني حرفياً "الربيع الطويل") هي العاصمة وأكبر مدينة في جيلين الواقعة في شمال شرق جمهورية الصين الشعبية، في وسط سهل سونغلياو. وتم إعطاؤها صفة مدينة لشبة المقاطعة التي يبلغ عدد سكانها حوالي 7.5 مليون الخاضعين لولايتها، بما في ذلك المقاطعات والمدن على مستوى المحافظة. أصل اسم المدينة هو من لغة جورشن. المناطق الحضرية في مدينة تشانغتشون يبلغ مجموع عدد سكانها 3,580,000.

بدأ تشانغتشون كمدينة تجارية بسيطة. في عام 1800، اختار الإمبراطور جيا تشينغ من سلالة تشين في قرية صغيرة تقع على الضفة الشرقية لنهر ييتونغ وأطلق عليها اسم "تشانغتشون تينغ". في عام 1889، تم التغريف بها تحت اسم "تشانغتشون فو".

في أيار/مايو 1898، عنندما كان يبنى الروس السكك الحديدية من مدينة هاربين الي مدينة لوشون (الفرع الجنوبي من خط السكك الحديدية الصينية الشرقية)، وحصلت تشانغتشون على أول محطة السكك الحديدية، وتقع في كوانتشينغ.

بعد خسارة روسيا هذا المنطقة نتيجة لالحرب الروسية-اليابانية في العام 1904-1905، أصبحت محطة كوانتشينغ، آخر محطة روسية في هذا الفرع. وأصبحت المحطة التالية في الجنوب لليابانيين الجديدة محطة تشانغتشون، وتقع على بعد مسافة قصيرة إلى الجنوب, المحطة الأولى من خط سكة حديد جنوب منشوريا، التي تملك الآن كل المسارات تشغيل أبعد الجنوب، لوشون.

وهناك اتفاق خاص روسي ياباني عام 1907 يشترط أن قياس المسارات الروسية ستستمر من المحطة "الروسية" Kuancheng إلى المحطة "اليابانية" محطة تشانغتشون، والعكس بالعكس، والمسارات على "قياس تكيف من جانب خط سكة حديد جنوب منشوريا".

توسعت بسرعة تشانغ تشون وتقاطع بين خط سكة حديد للوحدات اليابانية منشوريا الجنوبية والروسية المملوكة للسكك الحديدية الصينية الشرقية التي لا تزال لديها مقاييس مختلفة السكك الحديدية، وكذلك تصريح والتراخيص حتى عام 1935. وكان تشانغ تشون محلات تصليح السكك الحديدية وخطوط فرعية الناشئة في تشانغتشون تمديدها إلى كوريا ومنغوليا الداخلية.

وباء الطاعون الرئوي وقعت في المحيط منشوريا 1910-1911.. في وقت لاحق، أنشأ الياباني [وحدة من 100 وحدة من 100 إلى تطوير أسلحة بيولوجية الطاعون.

في عام 1932 أصبحت المدينة عاصمة مانشوكو، التي وصفت بأنها دولة صورية لحكم اليابان في منشوريا، وانتقلت العاصمة لتشانغتشون من مدينة جيلين (اقل من 200 كلم إلى شرق). المعروفة آنذاك باسم شينجينغ (الصينية : 京 新 ؛ بينيين : شينجينغ)، كانت العاصمة الجديدة جيدة التخطيط ولها سبل واسعة والأشغال العامة الحديثة. وخضعت المدينة للتوسع السريع في اقتصادها والبنية التحتية على حد سواء. كثير من المباني التي بنيت خلال الحقبة الاستعمارية اليابانية لا تزال قائمة اليوم، بما في ذلك المكاتب الرئيسية الثمانية من مانشوكو (الصينية : 八大 部)، وكذلك المقر الرئيسي لجيش كوانتونغ اليابانى (المبسطة 司令部 关东军 الصينية : ؛ الصينية التقليدية :关东军 司令部).

احتلت القوات الكومينتانغ المدينة في عام 1946، ولكن لم يتمكنوا من الاستمرار في الريف ضد القوات الشيوعية. فوقعت المدينة في قبضة الشيوعيين في عام 1948 بعد حصار دام 5 أشهر طويلة من قبل جيش التحرير الشعبي التي أسفرت عن وقوع مجاعة هائلة مع ارتفاع عدد القتلى المدنيين من 100،000 إلى 300،000. وقائع الحصار ما زالت خاضعة للرقابة الرسمية في جمهورية الصين الشعبية.

تم إعادة تسمية تشانغتشون من قبل حكومة الصين الشيوغية الجديدة، أصبحت عاصمة جيلين في عام 1954. فيلم استوديو تشانغتشون هو أيضا واحد من استوديوهات الأفلام المتبقية من العهد القديم.

من 1950s، تم تصميم البنية التحتية لتشانغتشون لتصبح مركزا لصناعة السيارات الصينية. بدأ بناء فيرست أوتوموتيف وركس في عام 1953 وإنتاج شاحنة كاليفورنيا Jiefang - 10، على أساس 150 ZIS السوفيتية فبدأت في عام 1956. في عام 1958، قدم للفاو هونغتشى الشهير (العلم الأحمر) سيارة ليموزين.

استضافت مدينة تشانغتشون لعام 2007 دورة الألعاب الآسيوية الشتوية

يقع أكبر معبد بوذي في مدينة تشانغتشون في الزاوية الشمالية الشرقية من ساحة الشعب، وحكمة معبد، تأسس الدير في عام 1922، 1934، المسمى "بمعبد هوجوو براجنا". الهيكل يغطي مساحة 15,000 متر مربع، والشكل البسيط والأنيق، الحجاج، مثل النسيج، ومدينة تشانغتشون بمقاطعة جيلين الآن مقر الرابطة البوذية.وهناك 100 من المعابد المعروفة، معبد بلد مزدهر، كوون يام المعبد، والمعبد البوذي كبير. الفنان تشن شياو شو.
لدى تشانغتشون عدد سكان مسلمين صغير، ولكن لدى المدينة مسجدين قوية في الجمال، والتخطيط الشامل والعمارة الفن والعمارة الإسلامية نفس السلالة في البر الرئيسى للصين، في حين أن الصين لديها خصائص المناطق السكنية إلى الشمال من جيلين. من بينها، وقد بني المسجد مسار طويل في 1824، شهدت معظم المدن التاريخية تشانغ تشون هو أيضا أكبر مسجد. تشانغتشون لتلبية احتياجات السكان المسلمين يتزايد في السنوات الأخيرة أعاد بناء المسجد البعيد.

الصناعات الرائدة في المدينة هي صناعة المواد الغذائية، ومعلومات الصور الإلكترونية، والبيولوجيا والطب، والسيارات. تشانغتشون هي أكبر قاعدة لتصنيع السيارات في الصين. كما انها مهد صناعة السيارات، وموطن الفاو الصينية, أكبر منتج للسيارات في الصين، واحدة من الأسماء المستعارة تشانغ تشون والمعروف هي "سينسيناتي الصين".

تشانغتشون لديها إمكانات كبيرة، ولكن مثل العديد من المدن الشمالية, فهي ما زالت تحاول حل صعوبات كبيرة. وتواجه بشكل متزايد مع منافسة من المدن القريبة، ورؤية سيطرتها على شمال شرق البلاد كمركز صناعي الإقليمية يقلل من المدن الأخرى المجاورة من الأستمرار, لتضييق الفجوة.

تقع مدينة تشانغتشون في مركز شمال شرق آسيا. جنوباً من ساحل شبه جزيرة لياودونغ، من الشمال تقع روسيا ومن ثم أوروبا الشرقية والشرق إلى كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية وروسيا والغرب إلى منغوليا. تشانغتشون هي مركز مهم للنقل وألاتصالات في شمال شرق الصين.
تشانغتشون الصناعة الرئيسي هو تصنيع وسائل النقل والآلات. فهي تنتج 20 ٪ و 50 ٪، و 10 ٪ من جميع السيارات وقطارات الركاب والجرارات المصنوعة في الصين.




</doc>
<doc id="919843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919843" title="باران كوثري">
باران كوثري

باران كوثري (بالفارسية: باران كوثري، من مواليد 17 أكتوبر 1985 في طهران، إيران) هي مصصمة أزياء وممثلة مسرحية تلفازية إيرانية وبنت المخرجة رخشان بني إعتماد والفنان جهانغير كوثري.

هي خريجة قسم المسرح في معهد "سورة" للفنون. شاركت كوثري في فيلم "الأب الأفضل في العالم" (1991)، وكان هذا العمل هو الأول لها بمجال التمثيل. وهي مثلت في بعض أفلام من إخراج أمها مثل فيلم "نرجس" (1991) وفيلم "الطرحة الزرقاء" (1994) وفيلم "سيدة شهر أرديبهشت" (1997) وفيلم "قصص الجزيرة (الجزء الثالث: باران وبومي)" وفيلم "تحت جلد المدينة" (2000) وأخيرا فيلم "عهدنا" (فيلم وثائقي - 2001).




</doc>
<doc id="919849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919849" title="شكفال">
شكفال

شاكفال هو طوربيد تكهفي تم تطويره من قبل الاتحاد السوفيتي قادر على الوصول إلى سرعات 
تفوق 200 عقدة(370 كم/ ساعة).

بدأ التصميم في ستينات القرن العشرين عندما أمرت معهد البحوث NII-24 لإنتاج نظام سلاح جديد قادر على مكافحة الغواصات النووية في عام 1969، GSKB - 47 اندمجت معNII-24 لإنشاء معهد بحوث المكينيكا المائية في كييف، أوكرانيا، وطوربيد شاكفال كان نتاج هذا الاندماج.

تم تصميم شاكفال باعتباره مضادا ضد الطوربيدات التي أطلقها غواصات العدو التي لم يتم كشفها. كما يمكن استخدامها بوصفها مضادة لإجبار طوربيدات حيث يتم إطلاقه في الغواصة العدو، وإجبارها على التملص، وبقطع سلك التوجيه في هذه العملية يكون الشاكفال مضاداً لطوربيدات العدو.

سرعة شاكفال من طراز VA-111 يتجاوز بكثير من أي طوربيد تقليدي أوفد حاليا من قبل حلف شمال الأطلسي. هذه السرعة هو نتيجةالتكهف وبتأثير هذا يكون الطوربيد في فقاعة غاز ويتم تكوين ذلك عن طريق أنف الطوربيد ومن الغازات المنبعثة من المحرك. وبذلك يتم الحفاظ على المياه من ملامسة سطح الجسم، ويتم تخفيض كبير للاحتكاك، مما يسمح بسرعة عالية للغاية. في الواقع شاكفال صاروخ تحت الماء.
يتم إطلاقه من انبوب طربيدات 533 مم يكون VA-111 يخرج على سرعة 50 عقدة (53 كم/ ساعة) وبعدها بقليل يشتعل وقود الصواريخ السائل ليوصل الطوربيد لسرعة 200عقدة (370 كم/ ساعة) بعض التقارير تقول بأن سرعة 250 عقدة قد يمكن الوصول إليها، وأن الوصول إلى سرعة 300 عقدة (560كم/ ساعة) جاري العمل عليه. شاكفال يستخدم خليط من بيروكسيد الهيدروجين المركز والكيروسين.

وكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="919860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919860" title="كيرما">
كيرما

كيرما في الفيزياء (بالإنجليزية:Kerma) هي مجموع طاقة الحركة الابتدائية لعدد من الجسيمات المؤينة المتولدة في مادة بفعل إشعاع مؤين غير ذي شحنة (مثل النيوترونات أو أشعة غاما أو الأشعة السينية) مقسومة على كتلة المادة.

وهي تعرف بالمعادلة :

formula_1.

حيث :

وتختلف الكيرما عن الجرعة الممتصة absorbed dose من جسم بحسب مقدار الطاقة المعنية. فبينما تتساوي الكيرما والجرعة الممتصة عند الطاقات المنخفضة ، فإن الكيرما تزداد بزيادة طاقة الإشعاع المؤثر ، حيث يضيع جزء من الطاقة من الجسم الممتص في صورة أشعة انكباح أو أشعة سينية أو إلكترونات سريعة.

وتُقاس وحدة الجرعة الممتصة بوحدة الجول لكل كيلوجرام ، وهذه الوحدة هي جراي (Gy), حيث :

كلمة كيرما هي اختصار ل : "kerma" = "kinetic energy released in material".

وتنتقل طاقة الفوتون (موجة كهرومغناطيسية ، مثل أشعة إكس) على مرحلتين: أولا تتحول طاقته الأشعة إلى جسيمات مشحونة ثانوية بواسطة تأثيرات مختلفة مثل تأثير كهروضوئي أو تشتت كومتون أو إنتاج زوجي . ثم ثانيا، تنقل تلك الجسيمات المشحونة الثانوية طاقتها إلى الوسط عن طريق إثارة الذرات وتأين الوسط .

أما بالنسبة للطاقة المنخفضة للفوتونات فتكون كيرما مساوية تقريبا للجرعة الممتصة. ولكنها تختلف في الطاقات العالية. وذلك لأن الإلكترونات المتولدة ذات الطاقة العالية قد تصل إلى أجزاء خارج المنطقة التي تهمنا ، وقد يفقد جزء منهم من طاقته عن طريق أشعة انكباح. فتحتسب تلك الطاقة في الكيرما ولا تحتسب في الجرعة الممتصة. وبالنسبة إلى أشعة إكس المنخفضة الطاقة تكون تلك التفرقة مهملة.

وفي الواقع فتنقسم الكيرما إل قسمين: كيرما التصادم formula_2 وكيرما الإشعاع formula_3 أي أن :

وتنتج كيرما التصادم أثناء إنتاج إلكترونات تقوم بتوزيع طاقتها في صورة تأين بواسطة التفاعل بين الجسيمات المشحونة وإلكترونات ذرات الوسط. وكيرما الإشعاع تؤدي إلى تولد فوتونات عن طريق التفاعل بين الجسيمات المشحونة وأنوية الذرات في الوسط ، كما يمكن أن تتولد من الإفناء خلال مسارها.

وأحيانا تهمنا كمية الكيرما التصادمية ، ويعبر عنها بالمعادلة:

حيث:

"g" متوسط نسبة الطاقة المنقولة إلى الإلكترونات والمفقودة في هيئة أشعة انكباح.

IAEA. 2005. Radiation oncology physics: A handbook for teachers and students (Ed. Podgorsak, E. B.). IAEA: Austria. ISBN 92-0-107304-6. Available from http://www-naweb.iaea.org/nahu/dmrp/syllabus.shtm



</doc>
<doc id="919894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919894" title="أساسنز كريد 2">
أساسنز كريد 2

أساسنز كريد II هي لعبة فيديو من إنتاج يوبي سوفت مونتريال، صدرت اللعبة في شهر نوفمبر عام 2009م، وهي قصة تتحدث عن عصر النهضة الأوروبية وبالتحديد من فلونسا الإيطالية، حيث يسكن فيها الإيطاليون، فيقوم بطل اللعبة إيزيو أوديتوري Ezio Auditore بجمع الأهداف لقتل خصومه، ثأراً لموت عائلته، وقد لقيت اللعبة صدى واسعا بين الجمهور من حيث القبول والاعجاب، وقد اعلنت مجلة بلاي ستيشن 3 الصادرة في الولايات المتحدة أن تقييم لعبة عقيدة القتلة 2 نالت 9/10. والجدير بالذكر أن شركة يوبي سوفت واجهت مشكلة الاتصال أثناء لعبة أساسنز كريد 2 لكثرة الإقبال عند بداية إطلاقها.

أحداث هذا الجزء من اللعبـة ستكون مختلفـة تمـامـا، كما عهدناها في جزئها الأول.. فهي تتحدث عن شاب ينتمي إلى الطبقة النبيلة وهو ابن أحد الأسر المشهورة التي تتنافس على الجاه والثروة في إيطاليـا.. حيث أن اللعبـة ستأخذنـا في أحداثهـا إلى القرن الخامس عشر (15) ومطلع القرن السادس عشر (16) أي أنهـا بعد 300 عام من أحداث الجزء الأول من اللعبـة.

تعود لوسي وتساعد ديزموند على الهرب من أبسترجو وتحضره إلى مخبأ وتعرفه إلى أصدقائها شون وريبيكا وهم أيضاً أساسنز، بالإضافة إلى وجود نسخة محدثة من جهاز الأنيمس. يقوم ديزموند بالدخول إلى الأنيمس مرة أخرى ويكتشف ذكريات سلفه " إيزيو أوديتوري " وهو شاب من النبلاء في عام 1476 في مدينة فلورنسا. يأمل ديزموند في الحصول على قدرات إيزيو من خلال تأثير النزيف ليساعد الأساسنز.
تم إعدام والد إيزيو وإخوته بواسطة "أوبرتو البرتي" وهو مسؤول فاسد من جماعة التمبلرز. إيزيو يقتل أوبرتو للانتقام ثم يهرب مع أمه وأخته إلى الفيلا الخاصة بهم في الريف التوسكاني، حيث يكتشف أن عائلته من جماعة الأساسنز ويبدأ في التدريب تحت إشراف عمه " ماريو". يصادق إيزيو مخترعاً وهو "ليوناردو دا فينشي" وهو يساعد إيزو في فك تشفير المخطوطات والتي تحتوي على مذكرات الطائر، كما يزوده بالأسلحة المتقدمة. عندما ينظر إيزيو إلى الثلاين صفحة من المخطوطات باستخدام ِ'نظرة الصقر' فإنها تتجمع لتشكل خريطة خفية تظهر مواقع الأقبية (جمع قبو) في أنحاء العالم. على مدى عقد من الزمن يقوم إزيو باغتيال المتآمرين المتورطين في قتل والده، تاركاً "رودريجو بورجيا" وهو أحد النبلاء وأحد التمبلرز والذي حصل على 'تفاحة عدن' وهو محور المؤامرة. إزيو وأساسنز آخرون يتمكننون من استعادة تفاحة عدن ولكن بورجيا يتمكن من الهرب.

أثناء سير اللعبة ديزموند يمر بعدة تجارب لأحداث غير اعتيادية. أولاً يقوم باكتشاف رموز تركها الشخص الذي كان تحت الاختبار قبله (و الذي مات بسبب أن موظفي أبسترجو تركوه لوقت طويل جداً في جهاز الأنيمس) تلك الرموز مشابهة لتلك التي رآها في شركة أبسترجو والتي تخفي تاريخ سري للعالم. يحلم في وقت لاحق من أنه الطائر ويقوم بمطاردة "ماريا" وهي تمبلر (أي من فرسان الهيكل) حيث ظهرت سابقاً في أحداث الجزء الأول عندما كاد أن يغتالها الطائر عن طريق الخطأ ظناً منه أنها شخص آخر، يستمر الحلم ويبدو أن الطائر وقع في غرامها . أخيراً ومع تخطى عدد من الذكريات الممتدة إلى عقد من الزمن وصولاً إلى "الفاتيكان" حيث بورجيا الآن هنا أصبح "البابا إسكندر السادس".

بورجيا هو الآن "البابا" وفي حوزته "العصا البابوية" وهي 'إحدى قطع عدن'. وهو يحاول استخدامها لدخول القبو كـ الشخص المختار والذي ذكر في المخطوطة أنه يجب أن يدخلها. إيزيو يقاطع بورجيا ويدخل الخزينة بنفسه مغيراً حياته. يجد إيزيو تصوير تجسيمي لامرأة والتي تدعي أنها "مينيرفا" (وهي آلهة رومانية) وتزعم أنها من حضارة قديمة يعتقد القدماء أنهم من الفضاء الخارجي. مينيرفا تروي عن كوارث كبرى قد حلت ودمرت حضارتها، وتحذر من أنها قد تحدث مرة أخرى في وقت قريب. عندما كانت تتحدث مع أيزيو قالت قبل اختفائها " الباقي متروك لك ديزموند" حيث تركت إيزيو في حالة من الذهول والحيرة ويتساءل من هو ديزموند ولماذا نادته بهذا الاسم (ديزموند كما ذكرنا هو أحد أحفاد الطائر وإيزيو، ويبدو أن مينيرفا علمت أنه سيبحث في ذكريات جده إيزيو ولذلك تحدثت لـ إيزيو على أنه ديزموند لتوصل له هذه الرسالة).

و بذلك تنتهي أحداث الجزء الثاني من اللعبة.

طريقـة الجيم بلاي في Assassin Creed II مشابه لجزئهـا السابق إلا أنهـا تختلف تمـامـا من حيث المميزات والأشياء الجديدة والمضافـة في هذا الجزء..حيث أصبح طريقـة اللعب أكثر واقعيا وأكثر إثارة من ذي قبل فبإمكان Eizo الترحال والتنقل عبر المدن المحيطـة باللعبــة والقفز في أعلى المباني الشاهقـة والمرتفعـة في عصر النهضـة الجديدة في إيطاليــا..و القبض على الأعداء بطريقـة تسلسليـة التي كما تعودنـا عليهـا سابقا.

سمح المطوروا اللعبة بهذا الجزء بإضافـة ميزة التمكن السباحـة في اي وقت شئت وأيضا الهروب من الأعداء وتشتيتهم بإلحاق بك فهذه الميزة قد اعطت لعبـة أكثر شعبيـا حيث انهـأ تسهل في بعض الأحيان للاعب ان ينتقل من مكان لآخر عبر السباحـة في النهر أو الركوب على القارب صغير فبإمكان إيزو التجديف بالقارب عبر التحكم القوارب الصغيرة له..فلقد عملت Ubisoft على تطوير هذه الميزة بجميع نواحيهـآ حتى لا تشكل عائقا على اللاعب في أثناء اللعب.

اللعبـة أيضا قد اضافوا هذه الميزة الجديدة وهي ميزة التي لم تكن متوفرة في الجزء السابق من اللعبـة وهي الطيران.هاهي أحد اختراعات عالم ليوناردو ديفينشي التي ستساعدك في اللعبـة عبر التنقل في الهواء والتحلق بأعلى السماء اللعبـة في Assassin Creed II فهذه الطائرة المصنوعـة من الخشب تسمح لك بتنقل والترحال عبر المدن باللعبـة ولكن في بعض الأحيان تتعرض هذه الطائرة للهجوم من الجنود الذين يحيطون بالمدن فبمجرد إطلاق السهام الناريـة في عدة مرات إلى الطائرة ستسبب السقوط والتحطم الطائرة في أثناء الطيران..ولكن لاقلق فبإمكان Eizo ان يتجاوز مثل هذه الحالات عن طريق استخدام بعض المهارات في أثناء التحليق.

رسومـات اللعبـة هي آحد العناصر الرئيسيـة في اللعبــة فلقد أصبحت الرسومـات تشكل عنصرا همـا في مجال الصنـاعة الألعاب، فنحن دائمـا ما نجد ان الألعاب تتركز على دقة رسومـاتهـا وغالبا ما نجد الشركـات الألعاب تركز إهتمـامهـا الكبير على هذا العنصر..فبالأساس الجيل الجديد من الأجهزة تحمل معهـا محركــات ذات قوتهـا تتعدى أغرب من الخيال..مثل المحركـات Cry Engin، Unreal Engine، Phsicx وغيرهـا من المحركـات التي تصنع في مجال الألعاب...لعبـة Assassin Creed هي من أمثلة لأحد هذه المحركـات والتي تركزت على تنوع الرسومـات الجسمية في اللعبة وقد شكلت تأثيرا كبيرا عند الكثير من معجبيهـا فلا سيمـا أنهـا نالت كأفضل لعبـة في عام 2009 بسبب الرسومـات التي اعرضتهـا اللعبة امام حشد جمهور كبير في فترة تلك السنـة..فهاهي تعود لنـا بجزئهـا الجديد باستخدام محركهـا أنفيل Anvil التي اعطى جماليـة وتاثيرا للرسومـات البيئـة والشخصيـة رائعـة في اللعبـة.

البيئـة هنـا واسعــة وكبيرة وتحتوي فيهـا مناطق عديدة ومدن هـامـة في إيطاليـا ومن أهمهـا : Florence، Venice، Rome، Tuscany, حيث لـEizo التنقل والسفر عبر هذه المدن المفتوحـة في اللعبـة..ففي كل مدينـة ستجد فيهـا مهمـات مختلفـة وشخصيات مختلفـة واعداء مختلفون تمامـآ..ففبعض الأحيان تساعدك هذه البيئـة الواسعـة باللعب والمشي بالحريـة في العالم الواسع..فهذه من إحدى المميزات التي أطتنـا Ubisoft للعبـة حتى نتمكن من أخذ حريتنـا فيهـا..

مراجعة موقع روح المنافسة للعبة


</doc>
<doc id="919902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919902" title="سالومة">
سالومة

سالومة هي إحدى الشخصيات المذكورة في العهد الجديد، وهي غير سالومة التي طلبت قتل يوحنا المعمدان من الملك هيرودس؛ إذ تظهر سالومة واحدة من أتباع يسوع المسيح التي تبعته وقد ذكرت في كل الأناجيل، أي إنجيل متى، إنجيل مرقس، إنجيل لوقا وإنجيل يوحنا؛ وهي أيضًا بحسب هذه الأناجيل والدة اثنين من تلاميذ المسيح الاثني عشر هما يوحنا بن زبدي ويعقوب بن زبدي، وربما شقيقة مريم العذراء أم يسوع.

تذكر سالومة في جميع الأناجيل القانونية، فهي من النساء اللواتي حضرن عملية الصلب، وقد ذكرت في إنجيل مرقس في الاسم في حين ذكرت بشكل غير مباشر في إنجيل متى تحت مسمى مريم أم يعقوب ويوحنا، لذلك فقد درج التقليد الكنسي على دعوتها القديسة مريم سالومي وهي واحدة من المريمات اللواتي ذكرن في الإناجيل، وهي أيضًا واحدة من حاملات المر اللواتي شهدن عملية الصلب والقيامة.

ويسمي إنجيل متى اثنين من أبنائها كإخوة للمسيح، ما يؤكد الرأي التقليدي الذي يقول بأنها كانت شقيقة والدته، إذ إن كلمة أخوة في ذلك الزمان كانت تشير إلى الأقارب أيضًا وليس إلى الأشقاء فحسب.

تظهر سالومي أيضًا في إنجيل متى مرة أخرى، خلال الفصل العشرين منه، حين التمست أن يقوم يسوع المسيح بوضع ابنيها واحدًا عن يمينه والآخر عن يساره في ملكوت الله؛ أما في إنجيل يوحنا فتدعى سالومة بزوجة قلوبا، وهي وقفت تحت الصليب مباشرة مع مريم العذراء في رواية القيامة حسب إنجيل مرقس كانت سالومة واحدة من اللواتي ذهبن في الفجر لزيارة القبر عندما وجدنّ الحجر مندفعًا، فسالومة كانت من المقربين ليسوع خلال حياته.

في إنجيل توما تذكر إمرأتان فقط هما سالومة ومريم المجدلية، حيث يذكر هذا الإنجيل أن المسيح قد جلس إلى جانب سالومة خلال مأدبة أقامتها على شرفه من منزلها، وحينها سألته من أنت يا سيدي؟ فأجاب أنا أعطيت من واحد والذي هو واحد، كل ما هو للآب فهو لي.

تذكر سالومة أيضًا في إنجيل مرقس السري الذي استشهد به كليمان من الإسكندرية في القرن الثاني، ويذكر أن التلميذ الذي هرب عريانًا خلال إلقاء القبض على يسوع، والذي ينص التقليد أنه ليس سوى مرقس كاتب الإنجيل الثاني، هو ابن سالومة، ويصف إنجيل مرقس السري هذا التلميذ بأنه التلميذ الذي كان يسوع يحبه، ما قد يعني أنه يوحنا بن زبدي نفسه، لكن هذا الرأي قد تعرض للنقد لعدم وجود أي أثر له في إنجيل يوحنا.

كما تظهر سالومة في إنجيل المصريين، وفي كتاب قيامة المسيح المنسوب إلى برثلماوس كواحدة من النساء اللواتي ذهبن إلى القبر، كما تظهر في أناجيل الطفولة المعروف أيضًا باسم إنجيل يعقوب البار، كواحدة من اللواتي حضرن عملية إنجاب الطفل، وعندما قالت لها القابلة التي أنجبت مريم، أن مريم ظلت عذراء، رفضت سالومة الموافقة حتى تأكدت من ذلك بنفسها، وعندما تأكدت أصيبت بالذعر ومجدت الله.

تشتق سالومة في اللغات السامية من شالوم أو سلام أو سلمى في اللغة العربية والتي تعني السلام.
اعترفت جميع الكنائس المسيحية الأولى بقداستها وخصص لها الأرثوذكسية الشرقية الأحد الثالث من زمن الفصح لاستذكارها في حين تحتفل الكنيسة الكاثوليكية في عيدها في 24 أبريل من كل عام.


</doc>
<doc id="919903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919903" title="وادي بو">
وادي بو

وادي بو أو سهل نهر بو من المعالم الجغرافية الرئيسية لإيطاليا. يمتد حوالي 650 كم (400 ميل) في الاتجاه الشرقي الغربي بما في ذلك نطاقه الفينيتي الموسع و الذي لا يرتبط عملياً بنهر بو. يمتد الوادي من جبال الألب الغربية إلى البحر الأدرياتيكي. غالباً ما تعتبر الأرض المنبسطة من فينيتو و فريولي منفصلة حيث أنها لا ترفد نهر بو لكنها تتصل بوادي نهر بو دون أي فاصل جغرافي.


</doc>
<doc id="919910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919910" title="جامعة الأعمال والتكنولوجيا">
جامعة الأعمال والتكنولوجيا

جامعة إدارة الأعمال و التكنلوجيا () هي جامعة خاصة تقع في مدينة جدة، المسمى السابق كلية إدارة الأعمال. تحولت من كلية وحيدة إلى جامعة تضم 3 كليات و هي كلية إدارة الأعمال cbaو كلية الهندسة eit و كلية جدة للإعلان jca
موقع الجامعة http://www.ubt.edu.sa/</ref>

تأسس معهد إدارة الأعمال (بالإنجليزية:  Institute of Business Administration - IBA) في سنه2000 قبل أن يصبح كلية وكان المعهد يقدم برامج تعليمية في أربع تخصصات مثل إدارة نظم المعلومات والإدارة والتسويق والمحاسبة والمالية جميعها بدرجة دبلوم. وفي عام ٢٠٠٣ تحول المعهد إلى كلية في المقر الجديد في شارع صاري وأصبح ما يعرف بكلية إدارة الأعمال (قسم الطالبات حالياً). وفي عام ٢٠٠٦م انتقل قسم الطلاب إلى منطقة ذهبان في شمال جدة. و بعد ذلك تم افتتاح كلية الهندسة بقسم الطلاب و في 2013 تم افتتاح كلية الاعلان و اعلانها كجامعة تتكون من 3 كليات و يتم الان انشاء مستشفى و كلية طب للجامعة.

تنقسم كلية إدارة الأعمال إلى عدة اقسام منها قسم الإدارة بتخصصاته وقسم للداسات العليا لدرجة الماجستير في إدارة الأعمال MBA. الدراسة في الكلية باللغة الإنجليزية لجميع التخصصات.

يقدم قسم إدارة الأعمال درجة البكالوريوس (بالإنجليزية: Bachelor's Degree‏) في عدة تخصصات وهي:

كلية إدارة الأعمال حاصلة على الاعتراف من قبل وزارة التعليم في المملكة العربية السعودية. وحاصلة على الاعتماد من المؤسسة الأوربية لتطوير الإدارة (بالإنجليزية: European Foundation for Management Development - EFMD)

3

يقع قسم الطلاب في ذهبان شمال مدينة جدة حيث تبعد عن وسط مدينة جدة ٣٥ كيلومتراً، يحتوي الحرم الجامعي في ذهبان علي كلية الهندسة وتقنية المعلومات بإضافة إلى سكن الطلاب ومسجد وصالة ألعاب.
و مركز داسة اللغة الإنجليزية التابع لـ ELS.
و يقع قسم الطالبات في شارع صاري في حي السلامة وسط المدينة.

تم تحويلها إلي جامعة الاعمال و التكنولوجيا (University of Business and Technology" UBT" ) في عام 2013 .. و تم انضمام كلية الإعلان إلى الجامعة لتشمل الجامعة كلية إدارة اعمال و كلية الهندسة و كليه الإعلان.


</doc>
<doc id="919914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919914" title="صدوقيون">
صدوقيون

الصدوقيون هم إحدى الأحزاب الدينية السياسية التي نشأت ضمن الديانة اليهودية وذكرت في العهد الجديد؛ فمن المعروف أنه خلال القرن الأول قبل الميلاد ومن ثم خلال القرن الأول انقسم المجتمع الديني اليهودي إلى عدد من الأحزاب والجماعات السياسية داخل المؤسسة الدينية، وقد كان أكبر حزبين هما الصدوقيين والفريسيين.

ورد ذكر الصدوقيون في الإنجيل وسفر أعمال الرسل أربعة عشر مرة، وكان قيافا عظيم الكهنة الذي حكم على يسوع صدوقيًا.

ان اسم صدوقيون يأت على الأرجح نسبة إلى صادوق الذي جعله سليمان رئيس كهنة اليهود ورئيس السنهدريم في القدس بعد وفاة أبيثار، الذي كان يسبقه في هذا المنصب.

الصدقيون جزء من الديانة اليهودية لكن لهم رؤيتهم الخاصة نحوها، فرفضوا التمسك والاعتراف بقدسية التوراة سوى أول خمسة أسفار العهد القديم والتي تنسب إلى موسى،أي التكوين، الخروج، العدد، اللاويين والتثنية؛ وأنكروا سائر الأسفار والكتب التي آمن اليهود بها؛ كذلك فقد أنكر الصدوقيون قيامة الأموات والإيمان بالحياة الأبدية بعد الموت ورفضوا الاعتراف بالملائكة والشياطين لعدم ذكرهم في الأسفار الخمسة التي آمنوا بها، وعرف عنهم التمسك الشديد بالمنطق وعدم إعارتهم الإيمان بالغيبيات سوى القليل من الأهمية، وبشكل عام كانت اختلاف عقائدهم الدينية مع سائر اليهود خصوصًا الفريسين وهم المنافسون التقليديون لهم، سبب عداء وصراع جدلي دائم بينهما.
أول ذكر يرد للصدوقيين في العهد الجديد هو في الفصل الثالث من إنجيل متى ويذكرون مقرونين بالفريسيين يقرعهم يوحنا المعمدان؛ ورغم خلافهم الشديد مع الفريسيين فقد اتفقوا وإياهم على معاداة يسوع وتذكر الأناجيل عدة حوادث حاول فيها الصدوقيون والفريسيون الإيقاع به، ويورد في إنجيل متى 22/ 23-33 الحادثة الشهيرة للمجابهة بين الصدوقيين ويسوع عندما سألوه عن قيامة الموتى، بحسب رواية إنجيل متى، فقد استطاع يسوع البرهان بآية من سفر الخروج وهي إحدى الكتب التي يؤمنون بها، عن القيامة فقدم بذلك خدمة جليلة للفريسين.
كما ورد ذكرهم في مخطوطات البحر الميت.
كان الصدقيون في الغالب ينحدرون من عائلات كهنوتية عريقة، ويشكلون في مجالسهم الخاصة رفعة المجتمع اليهودي، كذلك فقد شاع تعاونهم مع السلطات الرومانية التي كان الشعب يمقتها للحفاظ على وضعهم الديني والسياسي المتقدم، وخلال أيام المسيح توالى عظيمي كهنة من الصدوقيين هما حنّان وقيافا، وبنيجة هذه العلاقة القوية مع الرومان فقد كان للصدوقيين نفوذ قوي في الهيكل ولدى حرس الهيكل أيام يسوع المسيح.
ويعود تزايد نفوذ الصدوقيون إلى أيام العودة من بابل بمرسوم قورش (538ق.م) إذ آثر الفرس التعاون مع العناصر الكهنوتية داخل الجماعة اليهودية لأن بقايا الأسرة المالكةاليهودية من نسل داوود قد تشكل خطرا عليهم واستمر الصدوقيون في الصعود داخل الأمبراطوريات البطليمية والسلوقية والرومانية ،واندمجوا مع أثرياء اليهود وكونوا جماعة وظيفية وسيطة تعمل لصالح الإمبراطوريات الحاكمة وتساهم في استغلال الجماهير اليهودية ولكن وبالتدريج ظهرت جماعة من علماء ورجال الدين (أهمهم جماعة الفريسيين) تلقوا العلم بطرق ذاتية ،كما كانت شرعيتهم تستند إلى عملهم وتقواهم لا إلى مكانة يتوارثونها ،ويحصلون على دخلهم من عملهم لا من ضرائب الهيكل وقد أدى ظهورهم إلى إضعاف مكانة الصدوقيون

وكان الصدوقيون بوصفهم طبقة كهنوتية مرتبطة بالهيكل ،يعيشون على النذور التي يقدمها اليهود ،وعلى بواكير المحاصيل ،وعلى نصف الشيقل الذي كان على كل يهودي أن يرسله إلى الهيكل ،الأمر الذي يدعم الثيوقراطية الدينية التي تتمثل في الطبقة الحاكمة والجيش والكهنة ،وكانوا يحصلون على ضرائب الهيكل ،وضرائب عينية وهدايا من الجماهير اليهودية وقد حولهم ذلك إلى ارستقراطية وراثية تؤلف كتلة قوية داخل السنهدرين.
وقد اختفت هذه الفرقة تماما بهدم الهيكل (70م) نظرا لارتباطها العضوي به


</doc>
<doc id="919916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919916" title="خالد عبد الله عبود">
خالد عبد الله عبود

الفنان خالد عبد الله عبود سعيد هو فنان يمني من حضرموت محافظة المكلا وهو يسكن الآن في الممللكة العربية السعودية بتحديد في مدينة الرياض وهو من مواليد سنة 1992 هو فنان كوميدي شارك في مسلسلات كثيرة يلقب في عالم الفن بالقيصر ويشارك حاليا في مسلسل نيران الحب الذي سيعرض في شهر رمضان المبارك 2011 ويشاركه في التمثيل عدديد من الفنانين المخضرمين في عالم الفن بدا خالد مشواره في الفن من سنة 2007 الي الآن ويعتبر من الفنانين الممبكرين في عالم الفن الخليجي والعربي


</doc>
<doc id="919927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919927" title="كتاب السيرة وأخبار الأئمة">
كتاب السيرة وأخبار الأئمة

كتاب السيرة وأخبار الأئمة أو سير الأئمة وأخبارهم هو كتاب جمع فيه الراوية والإخباري أبو زكرياء يحي بن أبي بكر الوارجلاني أخبار أئمة المذهب الإباضي بشمال أفريقيا في القرون الهجرية الأولى.

عاش المؤلف في النصف الثاني من القرن الخامس للهجرة/ 11 للميلاد، ويرى محقق الكتاب عبد الرحمن أيوب أن كتاب السيرة وأخبار الأئمة قد يكون وقع تأليفه بين عام471هـ/ 1078م، تاريخ وفاة أبي الربيع شيخ أبي زكرياء ومن أهم مصادره في هذا الكتاب، وعام 474هـ/ 1081م، وهو آخر تاريخ مذكور في الكتاب ، ويعتبر هذا الكتاب أقدم ما ألف في تاريخ الإباضية ودخولها أرض المغرب من قبل أحد شيوخها المغاربة . في حين أن أقدم كتاب وقع تأليفه حول الإباضية بالمغرب هو أخبار الأئمة الرستميين لابن الصغير وهو ليس إباضيا. من جهة أخرى يبدو أن كتاب السيرة وأخبار الأئمة كان قليل الانتشار في المكتبات الإباضية بالمقارنة مع مصادر أخرى. وعلى أية حال فقد وصلت مخطوطة منه إلى جان أوغست بوسترو (Jean Auguste Bossoutrot)، الفرنسي المولود بالجزائر العاصمة عام 1956، والذي استقر بتونس بعد احتلالها، وقام بنقله إلى اللغة الفرنسية غير أن هذه ترجمته لم تنشر وهي بالمركز الوطني للبحوث العلمية بباريس، كما نقله إلى الفرنسية أيضا المستشرق الفرنسي إيميل ماسكراي (Emile Masqueray) ونشره بالفرنسية والعربية عام 1878، ثم ترجمه كل من لوترنو وإدريس عام 1960 . وبالإضافة إلى المخطوطة التي كانت بحوزة بوسترو، حصل محققه عبد الرحمن أيوب على مخطوطة ثانية للكتاب من دار الكتب المصرية، فقام بتحقيقه ونشره عام 1985 وصدر عن الدار التونسية للنشر. كما قام بتحقيقه إسماعيل العربي وصدر تحت عنوان سير الأيمة وأخبارهم، وطبع مرتين بالجزائر، وثالثة ببيروت. إلاَّ أنَّ المحقِّق أهمل الجزء الثاني من الكتاب ظنًّا منه أنه للوسياني وليس لأبي زكرياء .

يشتمل الكتاب على روايات وأخبار حول الرستميين وتأسيس دولتهم وعاصمتها مدينة تاهرت وصولا إلى سقوطها في نهاية القرن الثالث للهجرة/مطلع القرن 10م، مع ما تخلل ذلك من صراع مع الشيعة. وقد بدأ أبو زكرياء الوارجلاني كتابه بذكر فضائل الفرس والبربر وهما القاعدة التي سترتكز عليها الدولة الرستمية، كما أورد أخبار الدعاة الخمسة الأوائل للمذهب الإباضي ببلاد المغرب ومن بينهم عبد الرحمن بن رستم، وبدايات انتشار الدعوة الإباضية ثم بناء مدينة تاهرت التي اتخذت تأسيس لدولتهم، وتحدث عن أخبار أئمتها واحدا واحدا، بالإضافة إلى أخبار شيوخ المذهب الإباضي بين الطبقتين السابعة والعاشرة أي بعد سقوط الدولة الرستمية. وقد اعتمد على هذا المصدر مؤلفون إباضية لاحقون من أهمهم أبي العباس أحمد الدرجيني صاحب كتاب الطبقات.


</doc>
<doc id="919928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919928" title="شعوب إيطاليا القديمة">
شعوب إيطاليا القديمة

شعوب إيطاليا القديمة هي الشعوب التي استوطنت إيطاليا (بما في ذلك جزر صقلية و سردينيا) قبل سيطرة الرومان.

لا تتصل هذه الشعوب المختلفة بالضرورة اتصالا وثيقاً عرقياً أو لغوياً. تحدث بعضهم لغات إيطاليقية، بينما تكلم البعض الآخر اليونانية مثل المستوطنين من اليونان، بينما ينتمي البعض الآخر إلى الشعوب الهندوأوروبية أو غيرها. تصنيف بعض هذه الشعوب لا يزال مجهولاً أو محط جدل.


</doc>
<doc id="919941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919941" title="دول-مدن إيطالية">
دول-مدن إيطالية

كانت الدول المدن الإيطالية ظاهرة سياسية من الدويلات المستقلة أغلبها في شمال ومركز شبه الجزيرة الإيطالية بين القرنين العاشر والخامس عشر.

بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية تمتعت المستوطنات الحضرية في إيطاليا عموماً باستمرارية أطول من بقية أرجاء أوروبا الغربية. كانت العديد من هذه المدن من المستوطنات الأتروسكانية والرومانية ضمن الإمبراطورية الرومانية المنحلة. كما نجت أيضاً المؤسسات الجمهورية في روما. برز أيضاً بعض أمراء الإقطاع المعتمدين على القوة العاملة المستعبدة والمساحات الشاسعة من الأراضي ولكن بحلول القرن الحادي عشر تحولت العديد من المدن بما في ذلك البندقية وميلانو وفلورنسا ولوكا وبيزا وسيينا وجنوة وكريمونا وغيرها إلى عواصم تجارية قادرة على الحصول على استقلالها من القوى المهيمنة على المنطقة.
ظهرت أولى الدول المدن الإيطالية في شمال إيطاليا نتيجة لنضالها من أجل الاستقلال عن الإمبراطورية الرومانية المقدسة الألمانية. كانت الرابطة اللومباردية تحالفاً تشكل حوالي عام 1167، والذي ضم في ذروته معظم مدن شمال إيطاليا منها ميلانو وبياتشينزا وكريمونا ومانتوفا وكريما وبيرغامو وبريشيا وبولونيا وبادوا وتريفيزو وفيتشينزا والبندقية وفيرونا ولودي وبارما وريجيو إميليا وغيرها على الرغم من تبدل عضويتها عبر الزمن. ارتبطت دول مدن أخرى بتلك المدن "البلديات" مثل جنوى وتورينو وراغوزا.

أما في وسط إيطاليا فكانت هناك دول مدن في فلورنسا وبيزا ولوكا وأنكونا وسيينا، بينما جنوب روما والولايات البابوية كانت هناك دول مدن في ساليرنو وأمالفي وباري ونابولي وتراني والتي توحدت عام 1130 لتشكل مملكة صقلية النورمانية الحديثة.
حوالي 1100، برزت جنوى والبندقية كجمهوريات بحرية مستقلة. في جنوى، كان الإمبراطور الروماني المقدس حاكماً أعلى للمدينة بينما كان أسقف جنوى رئيساً للمدينة، إلا أن السلطة الفعلية كانت من أيدي عدد من القناصل المنتخبين سنوياً عبر مجلس شعبي. برزت أيضاً بيزا وأمالفي كجمهوريات بحرية: حيث ساهمت التجارة وبناء السفن والخدمات المصرفية في دعم أساطيلها القوية في البحر الأبيض المتوسط في تلك القرون الوسطى.

فيما بين القرنين الثاني عشر والثالث عشر، اختلفت إيطاليا اختلافاً شاسعاً عن أوروبا الإقطاعية شمال جبال الألب. كانت شبه الجزيرة عبارة عن مزيج من العناصر السياسية والثقافية بدلاً من كونها دولة موحدة. يناقش مارك بلوك وفرناند بروديل بأن الجغرافيا حددت تاريخ المنطقة، بينما يجادل غيرهم من الباحثين بالتأكيد على غياب الهياكل السياسية المركزية. كانت الطبيعة الجبلية جداً في إيطاليا حاجزاً أمام التواصل الفعال بين المدن. مع ذلك، كان سهل البو استثناء حيث كان المجال الوحيد المتواصل جغرافياً وهو أيضاً المكان الذي كانت فيه معظم الدول المدينة عرضة للغزو. أما المدن التي كانت محمية جغرافياً في المناطق الأكثر وعورة مثل فلورنسا أو البندقية التي حمتها بحيرتها فقد عمرت لمدة أطول. منعت التضاريس الوعرة لجبال الألب الأمراء الألمان من مهاجمة شمال إيطاليا، مما حمى البلاد من السيطرة السياسية الألمانية. هكذا وبسبب ما سبق إلى حد كبير، لم تظهر أية ممالك قوية كما كان الحال في بقية أوروبا، وبدلاً من ذلك ظهرت الدول المدن المستقلة.
رغم استمرار المشاعر الجمهورية الحضرية من بقايا الإمبراطورية الرومانية، إلا أنه ظهرت العديد من الحركات والتغيرات على قدم وساق. شعرت إيطاليا ببداية التغيرات في أوروبا بين القرنين الحادي عشر والثالث عشر. كان هناك عادة:


في الكتابات الأخيرة حول الدول المدن، أكد الباحث الأمريكي رودني ستارك بأن تلك الدول المدن زاوجت بين الحكومة المتفاعلة والمسيحية وولادة الرأسمالية. يجادل بأن هذه الدول كانت في معظمها جمهوريات بعكس الممالك الأوروبية الكبرى مثل فرنسا وإسبانيا حيث السلطة المطلقة في يد الحكام الذين أمكن لهم خنق التجارة وهو ما فعلوه. حافظت الدول المدن على علاقتها بالسيطرة الكنيسة مباشرة والقوى الإمبريالية ضمن مسافة آمنة ما سمح لها بالازدهار التجاري على أساس بدايات مبادئ الرأسمالية وفي نهاية المطاف خلقت الظروف الملائمة للتغييرات الفنية والفكرية التي أنتجتها النهضة.

أشار المؤرخ من جامعة كامبريدج والفيلسوف السياسي كوينتين سكينر إلى ما ذكره أوتو فون فرايسينج - أسقف ألماني زار وسط إيطاليا خلال القرن الثاني عشر - بأن المدن الإيطالية قد خرجت على ما يبدو من الإقطاع، حيث أن مجتمعاتها تستند إلى التجار والتجارة. حتى المدن الشمالية اشتهرت دولها أيضاً بجمهورياتها التجارية وخاصة جمهورية البندقية. بالمقارنة مع الملكيات المطلقة أو الدول الأخرى ذات الحكم المركزي فإن البلديات والجمهوريات التجارية الإيطالية تمتعت بحرية سياسية نسبية مواتية للنهوض الأكاديمي والفني. جغرافياً وبسبب التجارة، أصبحت المدن الإيطالية مثل البندقية مركزاً تجارياً ومصرفياً دولياً ومفترق طرق فكري.

أما المؤرخ من هارفارد نيال فيرجسون فيشير إلى أن فلورنسا والبندقية، فضلا عن غيرها من العديد من الدول المدن الإيطالية، لعبت دوراً حاسماً في التطورات المالية العالمية المبتكرة، واستنباط الأدوات والممارسات المصرفية الرئيسية، وظهور أشكال جديدة للتنظيم الاجتماعي والاقتصادي.

تشير التقديرات إلى أن نصيب الفرد من الدخل في شمال إيطاليا قد تضاعف ثلاث مرات تقريباً بين القرنين الحادي عشر والخامس عشر. كان ذاك المجتمع شديد التنقل والتوسع الديموغرافي، تغذيه تجارة النهضة سريعة الانتشار.
في بدايات القرن الرابع عشر ومع بدايات النهضة الإيطالية، كانت إيطاليا العاصمة الاقتصادية لأوروبا الغربية: كانت الدويلات الإيطالية كبريات مصنعي المنتجات الصوفية. لكن ومع انتشار الطاعون الدبلي في بدايات العقد الأول من القرن الخامس عشر وولادة صناعة الصوف الإنجليزية وانتشار الحروب في إيطاليا، خسرت إيطاليا مؤقتاً ميزتها الاقتصادية. إلا أنها استعادت السيطرة على تجارة المتوسط في أواخر العقد ذاته من القرن الخامس عشر. حيث وجدت لها مكانة جديدة في مجال السلع الكمالية مثل السيراميك والأواني الزجاجية والدانتيل والحرير.
مع ذلك، لم تستعد إيطاليا مكانتها أبداً سيطرتها القوية على المنسوجات. وعلى الرغم من أنها كانت مسقط رأس الأعمال المصرفية، فإنه بحلول القرن السادس عشر بدأت البنوك الألمانية والهولندية بالسيطرة في ذاك المجال. أما اكتشاف الأمريكتين وكذلك الطرق التجارية الجديدة إلى أفريقيا والهند (التي جعلت من البرتغال قوة تجارية رائدة) فجلبت تراجع القوة الاقتصادية الإيطالية.

بحلول القرن الثالث عشر، كان شمال ووسط إيطاليا أكثر المجتمعات محواً للأمية في العالم. أمكن لأكثر من ثلث الذكور القراءة باللغة العامية (وهو معدل لم يسبق له مثيل منذ انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية)، بالإضافة إلى نسبة ضئيلة لكن هامة للمرأة.

كانت الدول المدن الإيطالية مهتمة جداً بالحساب، نظراً لأهمية الأشكال الجديدة من معاملات الحسابات التي كانت ضرورية للتبادلات التجارية. من بين أكثر الكتب المتداولة حينها كتاب ليبر أباتشي لليوناردو فيبوناتشي من بيزا، حيث ضمت مثل تلك الكتب تطبيقات رياضية وحسابية لممارسة الأعمال أو كانت كتيبات في الأعمال مبنية على طرق حسابية وكتابية متطورة.
ساعد لوكا باتشولي بالفعل في إنشاء النظام المصرفي في الدول المدن الإيطالية عبر "القيد المزدوج في تسجيل الحسابات": حيث أن كتابه المؤلف من 27 صفحة في تسجيل الحسابات يعد العمل المعروف الأول في هذا الموضوع، ويعتقد بأنه أرسى الأسس للقيد المزدوج في تسجيل الحسابات (بين تجار جنوى) كما هو يمارس في يومنا هذا.

ظهرت خلال القرن الحادي عشر في شمال إيطاليا بنية سياسية واجتماعية جديدة هي الدولة المدينة أو البلدية. كانت الثقافة المدنية التي نشأت من هذا الكيان ملحوظة. تم استيعاب البلديات التي ظهرت في بعض الأماكن الأخرى (مثل بريطانيا وفرنسا) من قبل الدولة الملكية حال ظهورها. بينما استمرت في شمال ووسط إيطاليا كما كان حال عدد قليل من المناطق الأخرى في أنحاء أوروبا لتصبح دولاً مدناً مستقلة وقوية. تخلصت المدن الإيطالية من سادتها الإقطاعيين في أواخر القرن الثاني عشر والقرن الثالث عشر، عبر نزاع التنصيب بين البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة حيث قادت ميلان المدن اللومباردية ضد الأباطرة المقدسين وانتصرت عليهم وحصلت بالتالي على الاستقلال (معارك لينيانو 1176 وبارما 1248).

اندلعت ثورات مدن مماثلة أدت إلى تأسيس الدول المدن في جميع أنحاء أوروبا في العصور الوسطى، كما كان الحال في روسيا (جمهورية نوفغورود في القرن الثاني عشر) والفلاندرز (معركة الرماح الذهبية في القرن الرابع عشر) وفي سويسرا (قرى الاتحاد السويسري القديم في القرن الرابع عشر) وفي ألمانيا (الرابطة الهانزية في القرنين الرابع عشر والخامس عشر) وبروسيا (حرب الثلاثة عشر عام في القرن الخامس عشر).
أصبحت بعض دول المدن الإيطالية قوى عسكرية كبرى في وقت مبكر جداً. اكتسبت مدينتا البندقية وجنوى إمبراطوريات بحرية واسعة في البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود. خلال الحملة الصليبية الرابعة (1204) احتلت البندقية ربع الإمبراطورية البيزنطية.

كانت الجمهوريات البحرية واحدة من النتائج الرئيسية لهذه الثقافة المدنية والاجتماعية الجديدة القائمة على التجارة وتبادل المعرفة مع مناطق أخرى من العالم خارج أوروبا الغربية. جمهوريتا راغوزا والبندقية على سبيل المثال، كانت لهما اتصالات تجارية هامة مع العالمين الإسلامي والهندوسي وساعد ذاك في التطور الأولي لعصر النهضة الإيطالية.
قبل أواخر القرن الثاني عشر، برزت طبقة جديدة في شمال إيطاليا: غنية ومتنقلة ومتسعة بخليط من الأرستقراطية وسكان المدن، المهتمين بالمؤسسات الحضرية والحكم الجمهوري. لكن العديد من الدول المدن الجديدة كانت تضم أيضاً فصائل عنيفة قائمة على الأسرية والأخوة والتلاحم والتي قوضت تماسك تلك الدول (انظر الغويلفيين والغيبلينيين).

قبل 1300، أصبحت معظم هذه الجمهوريات ولايات أميرية تهيمن عليها السنيوريات. كانت البندقية وفلورنسا ولوكا وبضع دول أخرى استثناءات جمهورية في مواجهة صعود أوروبا الملكية.

خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، كانت أقوى هذه المدن (ميلان والبندقية وفلورنسا) قادرة على التغلب على الدول المدن الأخرى الأضعف، وخلقت دولاً مناطقية. أنهى صلح لودي 1454 الصراع بين تلك الدول للهيمنة على إيطاليا، وبدأت سياسة توازن القوى (انظر عصر النهضة الإيطالية).
في بداية القرن السادس عشر، وبصرف النظر عن بعض الدول المدن الصغرى مثل لوكا أو سان مارينو، كانت فقط جمهورية البندقية قادرة على الحفاظ على استقلالها في وجه الممالك الأوروبية مثل فرنسا وإسبانيا والدولة العثمانية (انظر الحروب الإيطالية).



</doc>
<doc id="919944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919944" title="أخائيكوس">
أخائيكوس

أخائيكوس أحد الشخصيات المذكورة في العهد الجديد، المعلومات عنه قليلة للغاية، ومن المعروف أنه كان عضوًا في كنيسة كورنتس الواقعة حاليًا ضمن حدود تركيا؛ قام مع أحد أقرباءه بزيارة بولس الرسول خلال تواجده في أفسس كمنتدب عن كنيسة كورنتس لإخبار بولس بحاجات هذه الكنيسة، وربما بعثوا برسالة مكتوبة لهذه الغاية. وهذا ما يبدو واضحًا من خلال الرسالة الأولى إلى كورنثس 17/16، ويبدو أن أخائيكوس قد قضى بصحبة بولس الرسول ثلاث أسابيع ومن ثم فقد عاد إلى كورنتس مزودًا برسالة القديس بولس وتوصياته. الرسالة الأولى إلى كورنثس 1/7.


</doc>
<doc id="919950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919950" title="جينان">
جينان

جينان وهي مدينة شبه-الإقليمية وعاصمة مقاطعة شاندونغ في جمهورية الصين الشعبية. وقد لعبت منطقة جينان في الوقت الحاضر دورا هاما في تاريخ المنطقة من البدايات الأولى للحضارة وتطورت إلى المنطقة الرئيسية والاقتصادية والإدارية مركز النقل الوطني. وتقع مدينة شاندونغ في الشمال الغربي من البلاد حوالي 400 كيلومتر (250 ميل) إلى الجنوب من العاصمة الوطنية بكين ،فتحدها ياوتشنغ إلى الجنوب الغربي، ديشو إلى الشمال الغربي، بينشو إلى الشمال الشرقي، تسيبو إلى الشرق، ， لايوو إلى الجنوب الشرقي وتايآن إلى الجنوب.

سكنت منطقة جينان لأكثر من 4000 سنة. واكتشفت لأول مرة ونغشان العصر الحجري الحديث في الثقافة تشينغزيا (الصينية : 崖 城子 ؛ بينيين : Chéngzǐyá) موقع إلى الشرق من مدينة جينان في عام 1928. واحدة من السمات المميزة للثقافة ونغشان هي قطع فخار عجلة معقدة. الأكثر شهرة هو الفخار الأسود البيض قذيفة "" مع سمك الجدار.

في فترة أسرة هان (206 قبل الميلاد—220 م)، كانت جينان عاصمة مملكة جيباي (الصينية : 济 北国) وتطورت لتصبح مركزا ثقافيا واقتصاديا في المنطقة. قبر سلالة هان حيث دفن الملك الأخير للجيباي، ليو كوان (الصينية : 宽 刘 ؛ بينيين : ليو كوان)، تم حفرها في شوانغرو الجبلية (الصينية : 山 双乳) من قبل علماء الآثار من جامعة شاندونغ في عام 1995 وعام 1996. أكثر من 2000 التحف مثل السيوف اليشم، وأقنعة اليشم، تم انتشال الوسائد اليشم داخل 1،500 متر مربع موقع الحفر، والتأكيد على ثروات المدينة خلال هذه الفترة. كاو كاو كان مسؤول في جينان قبل أن يصبح الحاكم الفعلي لاسرة هان. أطاح ابنة الامبراطور الأخير من هان وأسسوا مملكة وي (220—265 م) لفترة الممالك الثلاث.

في عام 2005، كان يقدر عدد سكان المنطقة بأكملها تحت الولاية القضائية لمدينة جينان 5,690,000، بالإضافة إلى 2.54 مليون يعيشون في المناطق الحضرية. بحلول عام 2009، ارتفع مجموع عدد السكان إلى نحو ستة ملايين نسمة. السكان أغلبيتهم من إثنية الهان(98.3 ٪)، مع أجزاء صغيرة جدا من هوى والمانشو الصينية. لدى جينان جالية مسلمة كبيرة تركزت في الحي الإسلامي في المدينة، التي تقع إلى الغرب من المركز التاريخي


</doc>
<doc id="919951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919951" title="أبو زكرياء يحي بن أبي بكر الوارجلاني">
أبو زكرياء يحي بن أبي بكر الوارجلاني

أبو زكرياء يحي بن أبي بكر الوارجلاني: ينتمي إلى شيوخ الطبقة العاشرة حسب الدرجيني أي أنه عاش في النصف الثاني من القرن الخامس للهجرة/11م، هو إخباري وأحد شيوخ المذهب الإباضي. له أجوبة وفتاوي في علم الكلام، ورسائل في الفقه، يبدو أنها فقدت.

لا تتوفر معلومات كثيرة عن أبي زكرياء يحي بن أبي بكر الوارجلاني، سوى أنه عاش في وارجلان بالجنوب الجزائري وإلى هذه المدينة ينسب. أما دراسته فقد تلقاها بوادي أريغ على يدي شيخ إباضي آخر هو أبو الربيع سليمان بن يخلف المزاتي المتوفى عام 471هـ/ 1078م. روى عنه أبو عمرو عثمان بن خليفة السوفي، وكانت له حلقة علم. وقد كان يشتغل بالزراعة للاسترزاق، وكان كريمًا سخيا، يزور أهل وارجلان ليؤنسهم، وطلبوا منه مَرَّة الإقامة ليستأنسوا به، فقال لهم: «قولوا: أقم عندنا قليلاً يمت قلبك، لِما اطَّلع عليه من سوء طريقتهم، ورداءة أحوالهم» . وإذ لا نعرف تاريخ ولادته ولا تاريخ ميلاده فقد دفن بوارجلان أو بسدراتة بالجنوب الجزائري أيضا.
يذكر البرادي أن أبا زكرياء يحي بن أبي بكر الوارجلاني، ألف عددا من الرسائل في الفقه والمسائل، ويرجح المحقق عبد الرحمن أيوب أنها فقدت، إلا أننا نجد بعض العلماء يستشهدون بأقواله وآرائه الكلامية، منها ما ذكره أبو سهل يحيى بن إبراهيم في بداية كتابه في العقيدة . وعلى أية حال لم يصلنا من آثاره إلا كتابه الذي حققه عبد الرحمن أيوب وصدر تحت عنوان: كتاب السيرة وأخبار الأئمة وقد أورد فيه أخبار المذهب الإباضي ببلاد المغرب منذ بداية الدعوة في القرن الثاني للهجرة/7م إلى أواخر القرن الخامس لهجرة/11م، مرورا بفترات الانتشار وتكوين الدولة الرستمية ثم سقوطها ذاكرا البعض من أخبار أئمتها وشيوخ المذهب إلى عصره. والمهم أن عددا من الإخباريين الإباضية قد نقلوا عن كتابه ومن بينهم الدرجيني في كتابه طبقات المشائخ بالمغرب.


</doc>
<doc id="919961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919961" title="حبيب بن عمرو بن حممة الدوسي">
حبيب بن عمرو بن حممة الدوسي

الصحابي حبيب بن عمرو بن حممة الدوسي

حبيب بن عمرو بن حممة الدوسي , صحابي جليل , من أبناء عمرو بن حممة بن الحارث الدوسي كبير دوس و حكيم العرب وصاحب صنم ذي الكفين الذي إحرقه الطفيل بن عمرو الدوسي يوم حنين .

ذكر ابن الكلبي أن حبيب بن عمرو بن حممة الدوسي كان حاكما على دوس ، وكذا كان أبوه من قبله، وعمر ثلاثمائة سنة، وكان حبيب يقول‏:‏ إني لأعلم أن للخلق خالقا لكني لا أدري من هو , فلما سمع النبي خرج إليه ومعه خمسة وسبعون رجلا من قومه فأسلم وأسلموا‏.‏

نسبه : هو حبيب بن عمرو بن حممة بن الحارث بن رافع بن سعد بن ثعلبة بن لؤي بن عامر بن غنم بن دهمان بن منهب بن دوس بن عدثان بن عبدالله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد .

زوجة الفارعة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرّة بن كعب بن لؤي بن غالب‏ بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشية العبشمية رضي الله عنها ،

أخت هند بنت عتبة زوج أبي سفيان ، وخاله الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان


</doc>
<doc id="919962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919962" title="عاهرة بابل">
عاهرة بابل

عاهرة بابل هي إحدى شخصيات العهد الجديد المذكورة في رؤيا يوحنا، وهي شخصية رمزية أو صورة وليست حقيقة واقعة، تشير إلى ما تعرضت له الكنيسة من اضطهادات.
إن اصطلاح اسم عاهرة بابل يبدوا غريبًا وغامضًا، بيد أن سفر الرؤيا يمتلئ بمثل هذه المصطلحات التي تكشف صورًا بمعنى مجازي، فالزنى أو البغاء في العهد القديم ولدى الجيل الأول من المسيحيين كان يعتبر بمثابة عبادة الأصنام الوثنية، في حين أن مدينة بابل غدت لدى الجيل الأول من المؤلفين المسيحيين رمزًا لكل المدين العظيمة في الإمبراطورية الرومانية وتعني هنا مدينة روما، ويمكن الاستدلال على ذلك من رؤيا يوحنا 9/17 حيث تذكر صراحة سبع تلال تحيط بالمدينة، ومن المعروف أن روما مؤسسة على سبعة تلال، وبالتالي تكون عاهرة بابل تشير إلى روما الوثنية التي اضطهدت المسيحيين.
جاء في الفصل السابع عشر من رؤيا يوحنا:

أما عن تفسير النص، فمن المعروف أن المياه ترمز في العهد القديم إلى الخطايا لذلك عندما تذكر روما الوثنية أي عاهرة بابل بالقرب من المياه فهي تشير لكثرة الخطايا، في حين يشير مصطلح سكر أهل الأرض من خمرة بغائها إلى الأمم والشعوب الذين سجدوا للقيصر وهو الدين الرسمي في الإمبراطورية الرومانية، أما أن العاهرة تقيم في البرية فذلك لأن البرية مكان نجس توراتيًا ولا تسكنه سوى الحيوانات النجسة، أما الوحش الذي تركب عليه المرأة فهو الإمبراطور نيرون نفسه الذي مات ولكنه سيعود بمعنى مجازي سيخلفه ملوك وأباطرة يضطهدون المسيحيين مثله، وهذا رمز الرؤوس السبعة والقرون العشرة، فالرؤوس تشير إلى الأباطرة الذين سيضطهدون المسيحيين، أما القرون فتشير إلى الحكام المحليين من مختلف أقاليم الإمبراطورية الذين سيضطهدون المسيحيين أيضًا، وهو ما يبدوا واضحًا من خلال ما ذكر عن سكر المرأة من دم القديسين.

أما مصطلح الحمل فهو يسوع المسيح، ويذكر أيضًا أن الحمل سيغلبهم لأنه ملك الملوك ورب الأرباب، أي أن الكنيسة ستنتصر على مضطهديها في النهاية وفي تغيير مفاجئ للأحداث تشير الآية 16 إلا أن قوى الشر التي طالما خضعت لهذه العاهرة قد هجمت عليها وقتلتها، وربما كان في ذلك إشارة إلى الفرثيين أو القوط الشرقيين الذين كانوا خاضعين لروما ثم استطاعوا احتلالها وإسقاط الإمبراطورية في القرن الخامس.
إن الدروس الروحية التي تقدمها عاهرة بابل أنه يجب مهما حدث الوثوق في أن الله ما زال يدير دفة الأمور وأنه يستخدم مقاوميه في تنفيذ مشيئه، وذلك حسب الكنيسة الكاثوليكية وأرثوذكسية شرقية وبروتستانتية أيضًا.


</doc>
<doc id="919973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919973" title="بحر بوهاي">
بحر بوهاي

المعروف أيضا باسم الخليج بوهاى، بوهاى، أو هاي بو، هو اعمق من خليج البحر الأصفر على الساحل من شمال شرق الصين. ومساحتة حوالي 78،000 كيلومتر مربع (30,116 ميل مربع) في منطقة قريبه من بكين، عاصمة الصين، وهو ما يجعاها أحد أكثر الممرات البحرية ازدحاما في العالم.

حتى أوائل القرن 20th، وكان غالبا ما يطلق بو هاي خليج Chihli (直隶 تشى لى) أو خليج بيتشي لي(المبسطة الصينية : 直隶 北 ؛ بينيين : Běizhílì). وكانت تشى لى من المقاطعات التاريخية في المنطقة المحيطة ببكين.

يحد بحر بوهاى ياودونغ وشبه جزيرة شاندونغ. لقد أصبحت واحدا من الطرق البحرية ازدحاما في الآونة الأخيرة. هناك ثلاث فتحات داخل بحر بوهاى : ايتشو خليج إلى الجنوب، وخليج لياودونغ في الشمال، وخليج بوهاى إلى الغرب.


</doc>
<doc id="919979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919979" title="ليونيد كوشيليف">
ليونيد كوشيليف

ليونيد كوشيليف (مواليد 1979) لاعب كرة قدم أوزبكستاني دولي يجيد اللعب في مركز الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي شينيك ياروسلافل الروسي .


</doc>
<doc id="919983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919983" title="بختيار أشورماتوف">
بختيار أشورماتوف

بختيار أزاموفيتش أشورماتوف (مواليد 25 مارس 1976 في كوكاند) لاعب كرة قدم أوزبكستاني دولي يجيد اللعب في مركز الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي بونيودكور الأوزبكستاني منذ سنة 2007 .


</doc>
<doc id="919984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919984" title="جاسم سوادي">
جاسم سوادي

جاسم سوادي فياض (مواليد 15 ديسمبر 1975 في بغداد) لاعب كرة قدم عراقي دولي يجيد اللعب في مركز الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي الكهرباء العراقي منذ سنة 2009 .


</doc>
<doc id="919986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919986" title="زياد الكرد">
زياد الكرد

زياد الكرد (مواليد 1974 في غزة) هو لاعب كرة قدم فلسطيني دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم ، يعتبر ثاني هداف تاريخي لمنتخب فلسطين برصيد 10 اهداف ، لعب عندما عاد من الخارج لصالح النادي الأهلي الفلسطيني " ناديه الأم " ، لكنه بعد ذلك اعتزل كرة القدم وتوجه لتدريب نادي الشمس الفلسطيني ، ثم عاد بعد ذلك لناديه الأم النادي الأهلي الفلسطيني وشغل منصب مدير الكرة بالنادي "المشرف الرياضي" .


</doc>
<doc id="919988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919988" title="206 هـ">
206 هـ







</doc>
<doc id="919989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919989" title="روبرتو كاتلون">
روبرتو كاتلون

روبيرتو كارين كاتلون بيشي (مواليد 25 يوليو 1981 في سانتياغو) لاعب كرة قدم فلسطيني دولي يجيد اللعب في مركز الوسط. يلعب حاليا لصالح نادي هلال القدس منذ سنة 2012.


</doc>
<doc id="919991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919991" title="أحمد كشكش">
أحمد كشكش

أحمد كشكش (مواليد 9 مارس 1984 في غزة) لاعب كرة قدم فلسطيني دولي يجيد اللعب في مركز الوسط . يلعب حاليا لصالح مركز شباب الأمعري المحلي منذ سنة 2011.



</doc>
<doc id="919992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919992" title="207 هـ">
207 هـ






</doc>
<doc id="919994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919994" title="205 هـ">
205 هـ





</doc>
<doc id="919996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919996" title="عماد زعترة">
عماد زعترة

عماد زعترة (1 أكتوبر 1984) لاعب كرة قدم فلسطيني سويدي من دون نادي حاليا يجيد اللعب في مركز الجناح الأيمن.


</doc>
<doc id="919999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=919999" title="هوانغ وي-يي">
هوانغ وي-يي

هوانغ وي-يي (مواليد 11 سبتمبر 1985 في ييلان) لاعب كرة قدم تايواني دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي مركز التدريب الرياضي الوطني التايواني منذ سنة 2009.


</doc>
<doc id="920003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920003" title="ملعب سعود بن عبد الرحمن">
ملعب سعود بن عبد الرحمن

ملعب الوكرة هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة الوكرة القطرية . غالبا ما تلعب عليه مباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 20 ألف متفرج .


</doc>
<doc id="920004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920004" title="201 هـ">
201 هـ






</doc>
<doc id="920019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920019" title="تجريد التمهيد في الموطأ من المعاني والأسانيد">
تجريد التمهيد في الموطأ من المعاني والأسانيد

تجريد التمهيد في الموطأ من المعاني والأسانيد هو كتاب في فقه الحديث وعلومه من شرح كتاب الموطأ، ألفه الحافظ ابن عبد البر (368 هـ - 463 هـ)، يعتبر الكتاب من أشهر وأوسع شروح موطأ الإمام مالك بن أنس وأغزرها فائدة، وقد اختصره من كتابه التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، ويسلك في تأليفه لكتابه على نظم مادة الكتاب على أسماء شيوخ الإمام مالك الذين روى عنهم ما في الموطأ من الأحاديث، وقد رتبهم على حروف المعجم، حيث يذكر اسم الشيخ ونسبه وكنيته وشيوخه، وحاله ووفاته، ثم مقدار ما رواه عنه مالك في الموطأ، مقدما فيها المتصل، ثم ما جرى مجراه مما اختلف في اتصاله، ثم المنقطع والمرسل .

وقد أثنى الحافظ ابن حجر على كتاب التمهيد في الموطأ :


</doc>
<doc id="920022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920022" title="بيتسوندا">
بيتسوندا

بيتسوندا (بالأبخازية: Пиҵунда، بالجورجية: ბიჭვინთა، بالروسية: Пицунда) هي بلدة سياحية تقع في مقاطعة غاغرا، أبخازيا.

أسس المدينة اليونانيين في القرن الخامس قبل الميلاد باسم بيتيوس المستعمرة التجارية (باليونانية القديمة: Πιτυοῦς) أو بيتيونت. استخرجت الحفريات التي قادتها أندريا أباكيدزي بقايا ثلاث كنائس من القرن الرابع وحمام له أرضية رائعة مصنوعة من الموزاييك. أصبح الميناء القديم "بيتيوس الكبير" مجرد بحيرة داخر البلدة. نفي القديس يوحنا الكريزوستومي إلى البلدة ومات فيها قرب الشاطء عام 407. في القرن السادس أصبحت البلدة من أكبر المراكز الثقافية والدينية في مملكة إيغريسي (لازيكا). عند نهاية القرن العاشر، بنى في البلدة الملك باغرات الثالث ملك جورجيا كاتدرائية بيتسوندا التي عاشت لحين اليوم وتحتوي على بقايا لوحات جدارية من القرن الثالث عشر والسادس عشر الميلاديين.

قضى نيكيتا خروتشوف عطلة في البلدة في أكتوبر 1964 بعد أن خلع من السلطة.

اليوم تحوي المدينة على العديد من الفنادق من أجل السياح الروس، الذين يصيفون في المنطقة.


</doc>
<doc id="920023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920023" title="مفاعل الماء المغلي">
مفاعل الماء المغلي

مفاعل الماء المغلي (بالإنجليزية: Boiling Water Reactor) هو نوع من مفاعل نووي يشبه مفاعل الماء المضغوط وينتمي الإثنان إلى فصيلة مفاعلات المياة الخفيفة. وبينما يحتوي مفاعل الماء المضغوط على دائرتين للماء والبخار - واحدة منها مشعة والأخرى غير مشعة، وبينهما مبادل حراري، فيتكون مفاعل الماء المغلي من دورة واحدة للماء وبخار الماء.

1- خزان الضغط للمفاعل من الفولاذ (سمك 25 سنتيمتر)

2- وحدات الوقود النووي (يورانيوم مخصب)

3- قضبان الضبط من الكادميوم تمتص النيوترونات.

6- خروج البخار المضغوط

7- رجوع الماء المضغوط

8- توربين بخاري ضغط عالي

9- توربين بخاري ضغط متوسط

10- مولد كهربائي

12- مكثف البخار

13- ماء تبريد (من نهر مجاور)

14- تسخين ابتدائي للماء

15- طلمبة ضخ الماء إلى خزان الضغط.

يضخ الماء الساخن الذي سبق تسخينه إلى خزان الضغط للمفاعل والذي هو معزول بواسطة بناية الحجز عن باقي مباني المفاعل، ويوجد في خزان الضغط صندوق وحدات الوقود المصنوع من أكسيد اليورانيوم المُخصب بنسبة 4% باليورانيوم-235، ويكون خزان الضغط ممتلئاً إلى نحو ثلثيه بالماء، ويؤدي التفاعل الانشطاري إلى إطلاق حرارة تعمل على رفع درجة حرارة الماء وتكون بخار الماء، فيرتفع الضغط في خزان الضغط إلى 71 ضغط جوي كما ترتفع درجة الحرارة إلى 276 درجة مئوية، ويقوم هذا البخار المتولد في خزان الضغط بتحريك توربين. يتصل بالتوربين مولد كهربائي ضخم يحول طاقة الحركة الواردة إليه إلى طاقة كهربائية، وبعد خروج البخار من التوربين يكثف بواسطة ماء تبريد ويعود إلى الحالة السائلة، ثم يوجه إلى دورة المفاعل ليعمل من جديد.

وتبلغ كمية ابخار الناتجة في خزان الضغط في مفاعل الماء المغلي في أحد المفاعلات الألمانية نحو 7000 طن في الساعة، كما يمكن ضبط قدرة المفاعل عن طريق طلمبات ضخ المياه إلى درجة من 60 % إلى 100%، كما تساعد قضبان التحكم على ضبط قدرة المفاعل، وتكون قضبان التحكم مصنوعة من كربيد البور والهافنيوم أو الكادميوم / وعند توقيف جميع طلمبات ضخ المياه إلى خزان الضغط تنخفض قدرة المفاعل إلى نحو 30% إلى 40 % من قدرته الاسمية، وتسمى تلك الدورة المنخفضة القدرة نقطة الدورة الطبيعية.

وتكون كفاءة عمل مفاعل الماء المغلي أقل قليلاً من كفاءة مفاعل الماء المضغوط. وتبلغ كفاءة توليد الكهرباء نحو 35 %.

يعمل التوربين في مفاعل الماء المغلي بالبخار القادم مباشرة إليه من خزان الضغط للمفاعل. أي أن الماءالمغلي والبخار يحتويان على شوائب مشعة وهي لا تنحصر على خزان الضغط فقط، وهذا يستدعي إجراءات اللحام لدائرة البخار من خزان الضغط وإليه بعناية كبيرة. ومن وجهة الوقاية من الإشعاع فتصنف ورشة التوربين على أنها منطقة انضباط، وهذا معناه أنه أثناء عمل المفاعل لا يسمح بتواجد أحد العاملين في تلك الورشة إلا لدقائق قليلة ،حيث يكون معدل الإشعاع مرتفع نسبيا في ذلك المكان.

ويترك البخار العالي الضغط خزان المفاعل بعد أن يمر على جهازي مفصل الماء ومجفف البخار وبذلك تقل درجة إشعاعه أقل من درجتها في ماء الخزان كثيرا. وتتكون المواد المشعة المتكونة في البخار الجاف من الأكسجين المشع وغازات خاملة مشعة، التي يبلغ عمر النصف لها من عدة ثوان إلى عدة دقائق. ولكن مع مرور الوقت تصبح أنابيب التوصيل إلى التوربين والتوربين نفسه ملوثة بالإشعاع سطحيا. وعند استبدال أحد تلك الاجزاء فيجري تنظيف لأسطحها بواسطة الجلخ، مثل استعمال خراطيم الرمل المضغوط.

وتدخل قضبان ضبط التفاعل في خزان الضغط لمفاعل الماء المغلي من أسفل وهي تكون موزعة في قلب المفاعل بين وحدات الوقود النووي. ويقوم بضبطها محركات كهربائية خاصة سريعة الإغلاق وهي لا تعتمد على النظام العامل بضغط الماء. أي أن هذا لنظام يتبع مبدأ العطل الآمن عند حدوث عطل، ويتم ذلك بأن التوقيف السريع لدائرة التوليد يتم عن طريق طاقة مخزونة في خزانات للضغط تعمل تلقائيا. وإذا حدث أن تعطلت دوائر قضبان الضبط فيجري إيقاف عمل المفاعل عن طريق ضخ ماء يحتوي على حامض البور، وهو يمتص النيوترونات بشدة ويوقف التفاعل النووي.

وبالمقارنة بمفاعل الماء المضغوط فتكون قضبان الضغط من أعلى في قلب المفاعل، وفي حالة الإيقاف التلقائي السريع فهي تسقط سقوطا حرا في قلب المفاعل بسبب وزنها، ووقف على الفور التفاعل النووي.

تنشأعن التفاعل النووي في المفاعل كميات هائلة من مواد مختلفة مشعة وهي تتميز بارتفاع درجة حرارتها بسبب إشعاعها، وتعتمد درجة حرارتها على عمر النصف لنظائرها المختلفة. أي أنه عندما يتوقف عمل المفاعل تلقائيا بسبب عطل، وتوقف التفاعل النووي فيه، إلا أن حرارة الإشعاع تبقى سائدة وتستمر لفترة طويلة إذا تركت هكذا. لذلك تجرى احتطياطات بنائية للتخلص من حرارة الإشعاع حتى تتوقف دوائر الماء المنضغط والبخار بالفعل. ويجري ذلك في مفاعل الماء المغلي عن طريق ضخ بخار في مكثف التوربين أو ضخه في خزان تكثيف. بذلك يستخلص جزء كبير من الحرارة عن طريق البخار، ولهذ يحتاج مفاعل الماء المغلي كمية قليلة من الماء تضخ فيه لاستخلاص حرارة الإشعاع الباقية.

وتوجد في كل مفاعل من مفاعلات الماء المغلي طلمبات عالية الضغط تعمل بواسطة توربين بخاري صغير، تدفع ماء تبريد في حزان الضغط للمفاعل. وتساعد في ذلك بطريات كبيرة بحيث يُضمن تبريد قلب المفاعل لمدة محدودة حتى في حالة فشل المولدات الاحتطياطية التي تعمل بالديزل.

ومن خواص الأمن المميزة لمفاعل الماء المغلي هو إمكانية تبريد الأجزاء العلوية لوحدات الوقود عن طريق مرور البخار عليها. فإذا حدث وكان منسوب الماء في قلب المفاعل منخفضا بحيث تبقى أجزاء وحدات الوقود عارية من الماء، فإن البخار المندفع من أسفل إلى أعلى يكفي لتبريدها تلقائيا بحيث لا تفسد بفعل حرارتها المرتفعة.

أنشأ الجيل الأول للمفاعلات في ألمانيا من مفاعلات الماء المغلي بالعمل المشترك بين جينرال إلكتريك 
وشركة AEG الألمانية في الخمسينيات والستينيات من القرن الماضي. وقد قامت الشركتان
ببناء 4 مفاعلات آنذاك من هذا النوع. وقد انتهت مدة تشغيل تلك المفاعلات وهم في سبيل الهدم وإعادة الأرض خضراء كما كانت.

كما يوجد في سويسرا مفاعل من هذا النوع من صنع جينرال إليكتريك وهو لا يزال يعمل.

قامت شركة Kraftwerk Union الألمانية عام 69 بتطوير هذا الطراز ويتميز هذا الطراز بتحويط خزان المفاعل بوعاء ضخم في شكل الكرة من الفولاذ تسع له، بالإضافة إلى البناء السميك الخرساني. وطبقا لهذا التصميم للمفاعل أصبح بناء المفاعل يستطيع تحمل صدمة طائرة مقاتلة سرعتها فوق الصوت من دون أن يصاب المفاعل نفسه بخلل. صنعت أربعة مفاعلات من هذا الطراز في ألمانيا وهي لا تزال تعمل، وآخرهم من هذا النوع مفاعل كروميل قرب هامبورغ وهو أكبر مفاعل ماء مغلي في العالم.

وهو آخر طراز منفذ في ألمانيا وصمم عام 1972. ويتخذ شكل بناء المفاعل في هذا الطراز الشكل الأسطواني. ويعتبر الطراز 72 تطوير للطراز 69 حيث تم تطوير أنظمة الأمان وتطوير المباني.

قامت شركة أريفا Areva NP الفرنسية بالاشتراك مع شركة E.ON الألمانية بتطوير مفاعل جيد اعطوه اسم KERENA وهو تطوير لطراز 72، وهو من نوع مفاعل الماء المغلي وذو قدرة تصل إلى 1250 ميجاوات. وقد أعربت ولاية برونسفيك ب كندا إلى شركة أريفا عن عزمها في طلب بناء واحد من مفاعلات النوع الجديد KERENA.




</doc>
<doc id="920025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920025" title="رياض نعسان آغا">
رياض نعسان آغا

الدكتور رياض نعسان آغا وزير الثقافة في سورية. ولد في إدلب سنة 1947، لأب مقرئ هو الشيخ حكمت نعسان آغا، وأما الجد خالد نعسان آغا فكان يعمل مقرئ في محافظة إدلب. درس المرحلتين الابتدائية والإعدادية في إدلب (الابتدائية في مدرسة الفتح الأهلية، والثانوية في المتنبي) ثم انتقل إلى دار المعلمين بحلب، ثم إلى دمشق حيث تخرج في قسم الأدب العربي بكلية الآداب.ثم تابع دراسة الفلسفة الإسلامية وقدم أطروحة الماجستير بعنوان (المساهمة العربية في عصر النهضة الأوربية) ثم قدم أطروحته للدكتوراة في جامعة باكو بعنوان (الإعلام والعولمة) وقد صدرت في كتاب عن دار الفكر في بيروت عام 2001 بعنوان (بين السياسة والإعلام). كتب الشعر وهو صغير السن، وأصدر في إدلب، وهو دون العشرين من العمر مجلة (أشبالنا)، ثم أصدر مجلة أخرى هي (النصر جيل النصر). وكان له حضور قوي بما يمتلك من ذاكرة قوية وثقافة تتزايد باطّراد. في سنة 1972 كتب مسرحية تراجيديا أوليس التي أخرجها مروان فنري وفازت بجائزة أفضل نص وأفضل عرض في مهرجان المسرح التجريبي.



 

ولكونه بداية عملي الدرامي فقد وقعت فيه في خطأ فهم ما يقبل المجتمع وما يرفض، فقد عرضت للفساد الاجتماعي بطريقة صريحة غير مواربة، وكان الصديق رياض عصمت هو من قرأ النص وقبله بصفته مراقب نصوص في مديرية الإنتاج في التلفزيون آنذاك، وكان فردوس حديث عهد كذلك عائداً من تشيكوسلوفاكيا لتوه، وقد فاتنا نحن الثلاثة أن نتأمل بعمق نواميس المجتمع السوري، ولا سيما البيئات المحافظة، وقد تعرض عملنا بسبب ذلك لانتقادات من قبل بعض أعضاء مجلس الشعب، وأعترف بأن هذه التجربة علمتني كيف أتأمل وجدان المجتمع العام حين أكتب.
لن يصنف مسلسلي الشك بين الأعمال السورية، لأنه مسلسل مصري لكن نصه سوري، وليس بوسعي أن أتجاهله حين أتحدث عن إنتاجي الدرامي، وكنت كتبته ليكون مسلسلاً سورياً من إنتاج خاص، وهذا ما كان مضمون العقد بيني وبين المنتج الصديق رياض العريان، لكن رياض لم يجد طاقماً فنياً كافياً آنذاك في سورية للعمل في المسلسل فاختار أن يجعله مسلسلاً مصرياً، لكنه بقي نصاً سورياً لم يحدث فيه أي تعديل سوى لهجة الحوار، وقد لعب بطولته كمال الشناوي وعبد الله غيث وعفاف شعيب وسميحة أيوب وكثير من نجوم الدراما المصرية، وقد أخرجه المصري محمود مراد وكان عمله الأول، وتم تصويره في أثينا. 
في عام 1981 كلفت بإدارة مديرة الإنتاج الدرامي بالإضافة إلى عملي مديراً لبرامج التلفزيون، وكان الصديق رياض عصمت رئيس دائرة التمثيليات ومعاوناً لمدير الإنتاج، وقد وجدت عدداً كبيراً من النصوص المرفوضة لدى المديرية، وكنا نواجه مشكلة ضعف النصوص الدرامية، وعدم إقبال الأدباء على الكتابة لفن المسلسل، فوجهنا دعوات كثيرة لكتابنا، واستجاب عدد من الأدباء مثل الروائي عبد النبي حجازي وقدم "طقوس الحب والكراهية"، واتجهنا في مديرية الإنتاج إلى فكرة إعادة النظر بالنصوص المرفوضة وإعادة كتابتها، فوزعنا عدداً منها على الكتاب المحترفين، ويومها شارك في الورشة عبد العزيز هلال ورياض عصمت وأنا، وكان من نصيبي مسلسل من تأليف الدكتور زهير براق بعنوان "الطبيبة"، وقد أعدت كتابته بموافقة المؤلف، وكتبت له سيناريو جديداً، وأخرجه فردوس أتاسي، ولعبت بطولته جيانا عيد وأسعد فضة، وعباس النوري وعدد كبير من نجوم الدراما السورية، وقد عرض عام 1983.
أخرجه فردوس أتاسي ولعب بطولته أسعد فضة ومها الصالح وصباح الجزائري.
أخرجه فردوس أتاسي ولعب بطولته أسعد فضة ومنى واصف وأمل عرفة وبسام كوسا, وقد عرض في عدد كبير من القنوات العربية لكنه رفض في سورية لأنه يتحدث عن الفساد. وهو مسلسل سوري من إنتاج أردني.
خماسية كتبتها عن نص مترجم من البلغارية ترجمه الأديب المرحوم حسين راجي، وقد كتبتها باللهجة المصرية ولعب بطولتها عبد الله غيث وآثار الحكيم. وأخرجها حمدي الأبراشي وأنتجتها شركة أوسكار فيلم المصرية.
من إنتاج التلفزيون السوري، أخرجه هيثم زرزوري، لعب بطولته عدد كبير من نجوم الدراما السورية.
وكنت كتبت عدة تمثيليات في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، أذكر منها "الانتظار" إخراج فردوس أتاسي. و"النزاع" عن قصة للأديب عبد النبي حجازي وإخراج فردوس أتاسي، وقد كتبت لها السيناريو ولعب بطولتها صباح الجزائري وسلوم حداد وآخرون. وتمثيلية "براءة" عن فكرة لرصين عصمت، أخرجها فردوس أتاسي، ولعبت بطولتها ليلى جبر وأيمن زيدان.
كنت أبحث عن موازنة بين فن الأدب وفن التلفزيون، ربما خوفاً من أن يسرقني التلفزيون من عالم الكتابة الأدبية، وأن أخسر ثقافتي في الأدب العربي إذا طال انقطاعي عنها، فعزمت على أن أكتب أدب التلفزيون، وكانت فكرة كتابة ديوان العرب التي بدأت فيها بكتابة نص بعنوان طرفة بن العبد, وآخر بعنوان (النابغة الذبياني) وثالث بعنوان (زهير بن أبي سلمى) وقد أخرج هذه السلسلة في مطلع الثمانينيات الفنان غسان جبري، وقد توقف تصوير سلسلة زهير بعد أن باشر غسان بها في الرقة، ولعبت البطولة فيها منى واصف، ولم يتح لنا أن نتابع التصوير، لكن سلسلة "طرفة" وسلسة "النابغة" حققتا نجاحاً كبيراً، وقد اخترت لدور طرفة طالباً في المعهد العالي للفنون المسرحية رشحه لي الصديق رياض عصمت واستأذنت وزيرة الثقافة للسماح له بالتمثيل هو الفنان جمال سليمان. وفي السلسلة الثانية لعب دور النابغة الذبياني الفنان المرحوم عدنان بركات.
ولكوني مديراً للإنتاج والبرامج في التلفزيون، بت أجد حرجاً في أن ينتج التلفزيون السوري أعمالي، فتوجهت للكتابة للقطاع الخاص، ولقيت استقبالاً رحباًً من المنتجين المصريين، فكتبت عدداً من المسلسلات التي حولتها إلى اللهجة المصرية ومنها: 
كتبته مصرياً وقد تم تصويره في القاهرة، من إنتاج أحمد العريان.
مسلسل في ثلاث عشرة حلقة، من تأليفي وإخراج حمدي الأبراشي، أنتج في مصر من قبل أوسكار، وتم عرضه الأول في التلفزيون المصري.
توقفت عن الكتابة للتلفزيون بدءاً من منتصف التسعينيات لانصرافي إلى إنتاج البرامج الثقافية التلفزيونية التي تجاوز عدد ساعاتها ألفي ساعة، ثم توقفت نهائياً بسبب انصرافي للعمل السياسي والحكومي، ولكنني في مرحلة كوني سفيراً عدت للكتابة وكتبت مسلسلين لم يصورا إلى حين كتابة هذه السيرة، لكنهما قيد التصوير الآن، وهما:
- ثمة نوع من الكتابة الدرامية انصرفت إليه لتلوين برامجي الثقافية، هو مشاهد تدعم البرنامج ببعد درامي وهي أدبية وتاريخية، وهي كثيرة جداً في برامجي مثل (شعراء العربية، والشعر والشعراء، ورجال من التاريخ، ومكارم الأخلاق وسواها كثير).



</doc>
<doc id="920043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920043" title="سنيورية">
سنيورية

ترجع التسمية سنيورية إلى سنيوري أو السيد و تستخدم في هذا السياق تقريباً للدلالة على الحكومة أو سلطة الحكم أو السيادة بحكم الأمر الواقع التي وجدت في العديد من المدن الإيطالية خلال القرون الوسطى و عصر النهضة.


</doc>
<doc id="920046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920046" title="تاتسوهيكو كوبو">
تاتسوهيكو كوبو

تاتسوهيكو كوبو (مواليد 18 يونيو 1976 في فوكوكا) لاعب كرة قدم ياباني دولي يجيد اللعب في مركز الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي زويغين كانازاوا الياباني منذ سنة 2010 .


</doc>
<doc id="920049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920049" title="توشييا فوجيتا">
توشييا فوجيتا

توشييا فوجيتا (مواليد 4 أكتوبر 1971 في شيميزو كو) لاعب كرة قدم ياباني دولي يجيد اللعب في مركز الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي رواسو كوماموتو الياباني منذ سنة 2009 .


</doc>
<doc id="920051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920051" title="ميتسو أوغاساوارا">
ميتسو أوغاساوارا

ميتسو أوغاساوارا (مواليد 5 أبريل 1979 في موريوكا) لاعب كرة قدم ياباني دولي يجيد اللعب في مركز الوسط. يلعب حاليا لصالح نادي كاشيما أنتلرز الياباني منذ سنة 1998.


</doc>
<doc id="920052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920052" title="تسونيياسو ميياموتو">
تسونيياسو ميياموتو

تسونيياسو ميياموتو (مواليد 7 فبراير 1977 في تونداباياشي) لاعب كرة قدم ياباني دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي فيسيل كوبه الياباني منذ سنة 2009 .


</doc>
<doc id="920055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920055" title="أمالفي">
أمالفي

أمالفي بلدية في مقاطعة ساليرنو من إقليم كامبانيا في إيطاليا وتقع على خليج ساليرنو حوالي 35 كم جنوب شرق مدينة نابولي. تقع عند مصب وادي عميق عند سفح مونتي سيريتو (1315 متر، 4314 قدم) وتحيط بها المنحدرات المثيرة والمناظر الطبيعية الساحلية. كانت مدينة أمالفي عاصمة جمهورية أمالفي البحري التي كانت قوة تجارية هامة في منطقة البحر الأبيض المتوسط بين عامي 839 و 1200.

مع نمو السياحة خلال النصف الثانيس من القرن العشرين تحسنت الحالة الاقتصادية لمدينة أمالفي ، التي يزورها مئات الألاف من السياح سنويا وعلى الأخص في فصل الصيف. وقد زاد فيها عدد الفنادق ومنتزهات الترفيه .


</doc>
<doc id="920059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920059" title="ب. رينيدي سينغ">
ب. رينيدي سينغ

بوتسانغبام رينيدي سينغ (مواليد 20 يونيو 1979 في إيمفال) لاعب كرة قدم هندي دولي يجيد اللعب في مركز الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي كينغفيشر إيست بنغال الهندي منذ سنة 2008 .

لعب ب. رينيدي سينغ مع كل من نادي موهون باغان لكرة القدم, نادي إيست بنغال, نادي يونايتد أس.سي, نادي أف.سي.



</doc>
<doc id="920061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920061" title="الغزو الأمريكي لبنما">
الغزو الأمريكي لبنما

الغزو الأمريكي لبنما كان غزو الولايات المتحدة لبنما في ديسمبر 1989 في عهد جورج بوش الأب

وضح الرئيس جورج بوش الأب في صباح يوم 20 ديسمبر 1989 بعد ساعات من بدء الغزو أربعة أسباب للغزو وهي:


</doc>
<doc id="920062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920062" title="إيندرا ساهدان داود">
إيندرا ساهدان داود

إندرا ساهدان بن داود (مواليد 5 مارس 1979 في سنغافورة) لاعب كرة قدم سنغافوري دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي سنغابور أرمد فورسز السنغافوري منذ سنة 2010.




</doc>
<doc id="920065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920065" title="زجاج بندقي">
زجاج بندقي

الزجاج البندقي هو نوع من الزجاج المصنوع في البندقية في إيطاليا و في المقام الأول في جزيرة مورانو. يشتهر هذا الزجاج عالمياً بألوانه و تفاصيله و بمهارة صنعه.


</doc>
<doc id="920071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920071" title="زادار">
زادار

تقع مدينة زادار في كرواتيا على البحر الأدرياتيكي. هي عاصمة مقاطعة زادار و إقليم دالماسيا الشمالي. تقابل زادار جزر أوغليان و باشمان و التي يفصلها عنها مضيق زادار الضيق. كانت المدينة القديمة معزولة عن البر الرئيسي بخندق عميق و الذي أصبح منذ حينها مطمراً للنفايات. أما الميناء في الشمال الشرقي من البلدة فهو آمن و فسيح. تعد مقعداً لرئاسة الأساقفة الكاثوليك.


</doc>
<doc id="920090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920090" title="نادية عودة">
نادية عودة

نادية عودة (12 ديسمبر 1978 -)، ممثلة أردنية من أصل فلسطيني.

بدأت العمل الفني كممثلة بسن صغيرة وكانت بدايتها كانت عندما أخذت دروس الدراما مع الفنانة جولييت عواد، ووقفت أمام الكاميرا للمرة الأولى قدمت فيها سهرة تلفزيونية بعنوان «الهاربة إلى النور» حيث مثلت دور طفلة صغيرة يريد أهلها إخراجها من المدرسة ومن هذا العمل بدأت بمواصلة التمثيل بأدوار صغيرة أو ثانوية، وظهر نجاحها بمشاركتها بدور في مسلسل «آخر الفرسان» عام 2002.

في فترة الدراسة كانت تشارك في مسرح المدرسة وأخذ دروس في الدراما، وحين تخرجت من المدرسة أرادت متابعة دراستها في هذا المجال فالتحقت في «كلية الفن الإعلام وإخراج مسرحي» في الجامعة اللبنانية الأميركية في بيروت.




</doc>
<doc id="920102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920102" title="عقدة الحكامية">
عقدة الحكامية

عقدة الحكامية وتعرف أيضاً بمسمى العقدة تقع في منتصف منطقة جازان تقريباً التي كانت تعرف بمسمى المخلاف السليماني سابقاً الواقعة جنوب غرب المملكة العربية السعودية.

تتميز القرية بموقعها، وزراعتها حيث توجد بها نبتة شجر الأراك وعدد من المزارع مثلها كمثل عدد من قرى المنطقة.
يسكن القرية عدد من رجال العلم والأدب ورجال الدين، ولكن القرية تفتقر إلى بعض الخدمات. وايضا كان يعملون اهاليهاًعلىً الزراعه وصيد الاسماك وتقع على ضفافً وادي الخمس والروان ويحدها شمالاً قرية مزهرة وشرقاً قرى خضراء الخلفة وجنوباً المضايا وغرباً غابة ألآراك

كتبه/ محمد عرب



</doc>
<doc id="920109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920109" title="أحمد عادل كمال">
أحمد عادل كمال

أحمد عادل كمال (1926 - ) مؤرخ إسلامي مصري، وأحد المنتسبين إلى جماعة الإخوان المسلمين، تخصص في تأريخ استراتيجيات الفتوحات الإسلامية، وله فيها عدة كتب منها «الطريق إلى المدائن» و«القادسية» و«سقوط المدائن ونهاية الدولة الساسانية» و«الطريق إلى دمشق» و«الفتح الإسلامي لمصر». كما أصدر سلسلة من الكتب التي تناولت أعلام القادة العسكريين من الصحابة مثل النعمان بن مقرن المزني وطليحة بن خويلد الأسدي ومحمد بن مسلمة الأنصاري وعدي بن حاتم الطائي.

كان لعادل كامل السبق في استصدار الأطالس التي تؤرخ للفتوحات الإسلامية. وله كتابات متنوعة أخرى مثل «تاريخ دولة الكويت» «والنقط فوق الحروف.. النظام الخاص والإخوان المسلمون» و«حجر رشيد واللغة الهيروغليفية» و«علوم القرآن». وقد لجأ عادل كامل في دراسته للتاريخ لاستقصاء دقة ما ورد في المصادر التاريخية باستخدام قواعد علم الجرح والتعديل وعلم الرجال.




</doc>
<doc id="920112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920112" title="كناسألا">
كناسألا

كـَـنــّاسـْألا (بالفنلندية: "Kangasala"؛ [ˈkɑŋŋɑsˌʔɑlɑ]) مدينة فنلندية، تقع في إقليم بيركانما، بجانب مدينة تامبيري، تأسست في عام 1865.

يبلغ عدد قاطنيها 28.552 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة 649.8 كم² منها 160.55 كم² ماء. وتبلغ الكثافة السكانية 58.36 نسمة/كم².

تشتهر بجمال طبيعتها، كما صوره الشاعر ساكريس توبيليوس في قصيدته "Kesäpäivä Kangasalla" (غناها غبريال لينسن). كما تـُعرف بقصورها، مثل ليوكسيالا حيث عاشت ملكة السويد كارين مونستودر، وفاكسو. كـَـنــّاسـْألا تاريخ طويل من السياحة.

وتقع بحيرات رويني، وفيسيارفي ولانغلفيسي في كـَـنــّاسـْألا. وقد ذكرت أول اثنتين في القصيدة المشهورة، وبحيرة فيسيارفي التي نظمها نتغاضى الخلابة وصفها في كلمات تقع.

وعزز بلدية أو ساهالهتي إلى 1 يناير 2005 على كـَـنــّاسـْألا.
كانت كـَنـّـاسـْـألا مقصداً شعبياً منذ القرن الثامن عشر. وكان يعتقد ان المياه في ينبوع كووهو (Kuohunlähde) أن يكون لها آثار الشفاء. في ذلك الوقت، ومنعش في منتجع صحي الاستحمام، مع الأخذ في الهواء الطلق ممارسة وتتمتع المياه الشافية وكانت مألوفة بين الأرستقراطية. كان أيضا السبب في أن السياح الحقيقية الأولى في كـَنـّـاسـْـألا جاء لقضاء عطلاتهم هناك.

تم بناء الحمامات التي ينبوع كووهو الذي كان قليلا في وقت لاحق من قبل اتباع مطعم منفصلة ومبنى الفندق. حتى جاء الناس من أماكن بعيدة لتحديث أنفسهم هناك، ويفضل أن يكون على الأقل مرة واحدة في السنة. في الوقت نفسه المسافرين لديها فرصة جيدة لتبادل الأخبار، ومناقشة مع بعضها البعض ومعرفة أحدث الاتجاهات في أزياء. ربما يمكن التدليك السياحة تعتبر من سلفه قضاء العطلة الحديثة. في ذلك الوقت، ومع ذلك، فإنه كان في المقام الأول هواية من النبيلة ومزدهر البرجوازية فقط.




</doc>
<doc id="920118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920118" title="عيون أرغش">
عيون أرغش

عيون أرغش (بالأحرف اللاتينية Ouyoun Orghosh) هي منطقة في البقاع قرب مدينة بعلبك تشتهر بينابيعها الغزيرة الجليدية وبالبحيرات التي تغور مياهها في الأرض التي تسمى “الغوار”.

عيون ارغش تتبع عقاريا قضاء بعلبك في محافظة البقاع وتنبسط على أعتاب القرنة السوداء عند سفوح سلسلة جبال لبنان الغربية شمال غرب بعلبك وترتفع عن البحر ب 2200 متر.

تحدها من الشمال جباب الحمر (أراضي آل دندش)، ومن الشرق بلدات نبحا وبرقا ووادي فعرا، ومن الغرب الأرز وبشري. اما من الجنوب فبلدة عيناتا، مما يشكل نقطة اتصال بين محافظتي البقاع والشمال من طريق الأرز، وتترامى حتى سفح ضهر القضيب من الجهة الشرقية، وتعتبر أعلى نقطة شبه مأهولة. اما عقاريا فتعود أراضيها إلى بلدة نبحا وضمن خراجها ويملكها ويستثمرها آل طوق الذين يأتون إليها في فصل الصيف فقط. فالمنطقة تعاني عزلة شتاء، ويزيد ارتفاع الثلوج فيها عن ثلاثة امتار، مما يجعل التنقل مهمة مستحيلة. وبذلك تكون مفتوحة امام زوارها واهلها ابتداء من ايار حتى بداية فصل الشتاء.

وهنالك ثلاث طرق رئيسية إليها، اثنتان من جهة البقاع، الأولى من بعلبك – دير الأحمر مرورا ببشوات، والثانية من طريق شعت (البقاع الشمالي) مرورا بنبحا وصولا إلى برقا ومنها إلى عيون ارغش. وطريق فرعية من دير الأحمر إلى العيون. اما من جهة الشمال فثمة طريق واحدة هي بشري – الارز وتبقى مقفلة بالثلوج حتى منتصف ايار.

إلى جانب المتنزهات والمقاهي، قرابة 20 منزلا لآل طوق الذين يعملون في الزراعة. واهم منتجاتها التفاح والكرز، إضافة إلى تربية اسماك الترويت. وتكللها اشجار الحور واللزاب التي تتشابه اشجارها مع اشجار الارز ويزيد عمرها على 500 سنة.<ref name="http://www.wadalebanon.org/tourism.htm">Eco-tourism in the region of Deir el Ahmar</ref>


</doc>
<doc id="920135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920135" title="ساقية سيدي يوسف (قسنطينة)">
ساقية سيدي يوسف (قسنطينة)

wikt: حي ساقية سيدي يوسف أو ما يطلق عليه لابوم نسبة إلى التسمية الجرمانية للشركة الألمانية التي أنشأت هذا الحي الكبير والجميل ،ظهر للوجود عام 1982 بقسنطينة هذا الحي يتكون من صنفين من العمارات المتقنة التشييد : صنف أ / عمارات ذات 10طوابق بها مصاعد كهربائية. * وصنف ب: عمارات ذات 5 طوابق

- سكان هذا الحي في الأول كانو من المصريين والهنود والالمان والإنجليز.

- أما الآن فأغلبهم إطارات وكوادر إدارية وعلمية في مختلف المؤسسات الولائية والجامعات وحتى في مؤسسات وطنية خارج تراب الولاية.حيث تجد عماة خاصة بالمعلمين وأخرى خاصة بالأساتدة في الطور الاكمالي والثانوي وعماة للأساتدة الجامعيين وأخرة للشرطة وأخرى لإطارات البنوك، كما تجد بعض العائلات الأخرى البسيطة التي تتميز بروح العمل والنشاط القسنطيني.
بوجد في حي ساقية سيدي يوسف مسجدين الأول عمر بن عبد العزيز الذي يعد تحفة فنية خاصة من الداخل فيما يخص منبره وترياته ومدرسته القرآنية التي تتميز بالهندسة الجميلة وعملها المتألق، ومسجد الخلفاء الراشدين اضافة الي المسجد الهجرة الذي يعتبر مسجد مشترك بين الحي ساقية سيدي يوسف وحي الزيادية

- كذلك توجد بجنبه مدرسة ابتدائية هي مدرسة بوبلاط وإكماية خوالدية صالح وثانوية طارق بن زياد للذكور الآن أصبحت مختلطة وأخرى للبنات زيغود يوسف وقد أصبحت هي الأخرى مختلطة.
كذلك بوجد بجواره ملعب بالقرب من ثانوية زيغود يوسف ومسبح، إضافة إلى أن الحي يحتوب على ملعب لكرة القدم. وقبل 2 وأو 3 سنوات صرف عليه الدولة مبلغ 10 ملايير سنتيم لتزيين وإعادة صباغة عماراته وتهيأة أرصفته وأماكن ركن السيارات.

-أغلب شباب هذا الحي جامعيين وإطارات

- يسكنه الكثير من الطلبة الأجانب من فلسطين واليمن والعراق أغلبهم مع عائلاتهم الصغيرة

- للحي نوادي خاصة في الكرة الطائرة والرياضة القتالية التايكواندو وفريق كرة قدم.

- عادة في الصيف تنظم بطولات صغيرة قصد الترفيه والتنافس في كرة القدم بين شباب الحي.


</doc>
<doc id="920146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920146" title="مبرة الآل والأصحاب">
مبرة الآل والأصحاب

مبرة الآل والأصحاب مؤسسة علمية بحثية يتسم منهجها بالإغاثة الفكرية لا المادية. تأخذ من الكويت مقراً لها وتعد نموذج عملي أخذت لنفسها طريقاً وسط المؤسسات العاملة في مجال وحدة الأمة، وجعلت من نفسها نموذجاً يحتذى به من قبل مؤسسات أخرى داخل دولة الكويت وخارجها، أخذت المبرة على عاتقها تقديم الجانب الوحدوي الفكري المنبثق من تاريخ آل بيت النبي محمد وصحابته، وكيف كان تاريخهم, تقدم المبرة لوناً جديداً للعمل الخيري في الكويت من خلال الدعوة للمساهمة في نشر تراث الآل والأصحاب بما فيه وحدة الأمة والوحدة الوطنية. وتعتني المبرة بإقامة الندوات والمحاضرات ونشر الكتب والاشرطة التي تحقق اهداف المبرة، وبدأت في عمل موسوعي ضخم وكبير عن آل البيت والأصحاب يتميز بالحيادية والموضوعية. وبدأت أيضاً بدخول عالم تويتر وبث الرسائل العلمية التي تصب في صالح وحدة المجتمع وتآلفه بمعلومات ثرية وجديدة حتى على المختصين في التاريخ والحضارة.

تأسست في دولة الكويت طبقاً لأحكام القوانين الصادرة في شأن الأندية وجمعيات النفع العام والمبرات الخيرية والقرارت المنفذة لها, أطلق على مبرة اسم (مبرة الآل والأصحاب)، ومقرها هو مدينة الكويت وتم إشهارها بموجب قرار وزير الشؤون الاجتماعية والعمل برقم 28/2005 م وسجلت المبرة في إدارة الجمعيات الخيرية والمبرات بوزارة الشؤون الاجتماعية والعمل تحت رقم 23 من حيث تسلسل إنشاء المبرات الخيرية في دولة الكويت حسب الترتيب الزمني. المبرة عمل نوعي حيوي ذو طابع واقعي يدركه كل مراقب للحالة السياسية والطائفية المتنامية في مجتمعاتنا. ولقد تلقى كل المفكرين في داخل الكويت وخارجها هذا المشروع بالترحيب والتفاؤل، وكان آخر من أثنى عليها ودعا للتعاون معها الوكيل السابق في وزارة الاعلام والإعلامي الكويتي المخضرم رضا الفيلي.

من مقاصدها وأهدافها تصحيح المفاهيم التي حالت دون وجود وحدة حقيقية بين كافة المسلمين، تلكم المفاهيم التي طرأت على الإسلام فغيرت مساره وأضعفت جانبه وأوهنت قواه، فكان ما كان مما نعانيه في ماضينا وحاضرنا من تفرق وتشرذم خالف مقصود الإسلام من اجتماع المسلمين تحت راية توحيد الله عز وجل وإقامة دينه الحنيف، وحذر الله من هذا التفرق وبالمقابل فإن الله ذكر المسلمين بتمام نعمته عليهم أن جمع كلمتهم وألف بين قلوبهم.



لتحقيق أهداف المبرة فإنها اتبعت بعض السياسات ومنها تجنب التدخل في السياسة، والبعد عن المنازعات أو ما من شأنه إثارة العصبيات الطائفية، وخدمة جميع الشرائح الاجتماعية من خلال الفئات العمرية من الذكور والإناث في نطاق جميع أنحاء الكويت، وكذلك الانفتاح على شرائح المجتمع وإفادة الجميع، وأما عن ملامح عمل المبرة وأسباب نجاحها فهو :

أما عن أموال المبرة فكلها من الجهات الرسمية المعلنة والجهات الموثوقة (يمكن الاطلاع على التفاصيل في المذكرة التعريفية للمبرة).








</doc>
<doc id="920147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920147" title="عنفة رياح">
عنفة رياح

عنفة الرياح أو توربين الرياح جهاز يحول طاقة الرياح إلى حركة دائرية، ثم تزود إما بمولد كهرباء، أو لتشغيل الآلات مباشرة، لأغراض مثل طحن الحبوب أو ضخ المياه (طالع طاحونة هوائية ومضخة هوائية).

تطورت هذه الفكرة لأكثر من الف عام ،في هذه الايام يتم تصنيع توربينات الهواء بشكل واسع وبأنواع مختلفة من التوربنات العمودية والافقية المحور. التوربينات الصغيرة تستخم لتطبيقات مثل شحن البطاريات أو كطاقة احتياطية أو لابحار القوارب الصغيرة. أما الشبكات الكبيرة ممن التوربينات المتصلة أصبحت مصدر كبير لأنتاج الطاقة التي تخدم المباني التجارية.

فأكبر توربينات الرياح يمكن أن تولد ما يصل إلى قوة 6 ميجاوات (بلمقارنة بالوقود الأحفوري يولد ما بين 500 و 1300 ميجاوات، ومع تزايد القلق حول المشاكل البيئية وأهمها الاحتباس الحراري حيث تقترب نسب الوقود الأحفوري في النضوب فتعتبر الطاقة الريحية ذات اهتمام عالي باعتبارها مصدرا للطاقة المتجدده والغير ملوثة للبيئة، وهو يشكل صورة أكثر فائدة في توفير ما يكفي من الطاقة لمناطق عديدة من العالم.

أحد المجالات التي أصبحت ذات شعبية في جميع أنحاء الغرب الأوسط للولايات المتحدة نظرا لكميات كبيرة من الرياح فالتوربينات أصبحت مفيدة جدا.

التوربينات الريحية هو جهاز دوارة يستخرج الطاقة من الرياح. إذ تم استخدام الطاقة الميكانيكية مباشرة عن طريق الآلات، لإعادة ضخ المياه مثلا، وقطع الخشب أو طحن الحجارة، والآلة تسمى طاحونة هواء. إذا كان يتم تحويل الطاقة الميكانيكية بدلا من الكهرباء، ويسمى الجهاز مولد الرياح، وتوربينات الرياح، ومولد التوربينات طاقة الرياح(WTG)، وحدة طاقة الرياح (WPU)، ومحول طاقة الرياح (مجلس الطاقة العالمي).

استخدمت العنفات الريحية في بلاد فارس في حوالي سنة 200 قبل الميلاد. كما عرفت عنفة هيرو السكندري كأول عنفة ريحية تستخدم طاقة الريح لإنتاج طاقة ميكانيكية.

المكونات الرئيسية لتوربين الرياح أو عنفة الرياح هي مروحة ذات 3 شفرات محملة على عامود أو برج عالي ، و مولد كهربائي يعمل على تحويل الطاقة الحركية للرياح إلى طاقة كهربائية . فعندما تمر الرياح على الشفرات تجعل المروحة تدور ، وهذا الدوران يدير المولد الكهربائي ، وبذلك تتحول طاقة الرياح إلى طاقة كهربائية. تصميم الشفرات مصمم للاستفادة أكبر استفادة من الريح .

تعتمد كمية الطاقة الكهربائية المنتجة من توربين الرياح على سرعة الرياح وتصميم الشفرات؛ لذلك تنشأ عنفات الرياح التي تستخدم كهربائها لتشغيل المصانع أو للإنارة فوق أبراج؛ لأن سرعة الرياح تزداد مع الارتفاع عن سطح الأرض. ويتم إنشاء تلك العنفات بأعداد كبيرة على مساحات واسعة من الأرض لإنتاج كمية أكبر من الكهرباء لتغذية عدد كبير من المنازل والمصانع بالكهرباء.


تنتج 6 عنفات 31 جيجا واط ساعي في السنة .

تنتشر حقول كبيرة لإنتاج الطاقة الكهربائية بواسطة عنفات الريح حول العالم في بلاد مثل الدانمارك الولايات المتحدة الأمريكية و ألمانيا ، و أسبانيا و الصين و الهند . كما تزمع تلك الدول ودول أخرى بإنشاء حقول بحرية .

تنتج الولايات المتحدة وحدها سنويًّا حولي 3 مليار كيلو وات في الساعة (تلك الكمية تكفي لسد احتياجات مليون شخص من الكهرباء)، وذلك من حقول الرياح الموجود معظمها في كاليفورنيا، عادة يتم تخزين الكهرباء الزائدة عن الاستخدام في بطاريات، ولأن هناك بعض الأوقات التي تقل فيها سرعة الرياح، مما يصعب معه إنتاج الطاقة الكهربية، فإن مستخدمي طاقة الرياح يجب أن يكون لديهم مولدًا احتياطيًّا يعمل بالديزل أو بالطاقة الشمسية لاستخدامه في تلك الأوقات. المكان الأفضل لوضع التوربينات (عمل حقل رياح) يجب ألا يقل متوسط سرعة الرياح فيه سنويًّا عن 12 ميل في الساعة.
وغير إنتاج الطاقة الكهربية فإن توربينات الرياح يمكنها إنتاج طاقة ميكانيكية تستخدم في عدد كبير من التطبيقات، مثل ضخ المياه، الري، تجفيف الحبوب وتسخين المياه.

وهي العنفات ذات الشفرة الواحدة
وهي العنفات ذات الشفرتين
وهي العنفات بثلاث شفرات

يعتمد هذا التصميم على توجيه محور الدوران بشكل عمودي على الأرض، بحيث تدور ريش العنفة حول هذا المحور. يهدف هذا التصميم إلى إعادة تموضع علبة السرعة والمولد عند قاعدة برج العنفة مما يسهل من عمليات الصيانة والتوصيلات. بالإضافة أن هذا التصميم يلغي الانحناءات. لكن يتعرض هذا النوع من العنفات الريحية إلى عزوم إيروديناميكية متغيرة مما يسبب إلى أضرار في الريش ناتج عن التعب بالإضافة إلى الصعوبة في التحكم في التوجيه الإيروديناميكي.

على الرغم من أن أول عنفة ريحية لغرض توليد الطاقة الكهربائية شيدت في اسكتلندا سنة 1887 على يد جيمس بليث، إلا أن استخدام العنفات الريحية لم يتم بشكل موسع حتى سنة 1970 بسبب ضعف كفائتها ومردودها الطاقي. ومنذ ذلك الوقت تسارعت الاستثمارات في حقل الطاقة الريحية ليصل مجموع الاستثمارات العالمي في سنة 2008 إلى 51.8 مليار دولار أمريكي والطاقة العالمية المنتجة وصلت إلى 121 جيجا واط. وقد شيدت معظم محطات الطاقة الريحية في القارة الأوروبية في سنة 2007 لتشكل المحطات الريحية 40% من مجمل مختلف المحطات الطاقية المشيدة. كما شكلت المحطات الريحية 30% من مجمل المحطات المشيدة في الولايات المتحدة الإمريكية في نفس الفترة. في حين شهدت سنة 2010 تزايد العنفات الريحية خارج موطنها التقليدي في أوروبا وأمريكيا، لتشيد الصين نصف المحطات المنشأة عالمياً في هذا العام.
توربينات الرياح يمكن أن تدور حول المحور الافقي أو المحور العمودي, ولكن المذكور أولا هو الأكثر استخداما والاكثر شيوعا من الثاني.. [13]

المحور الأفقي

توربينات الرياح ذات المحور الأفقي (HAWT) لديها عمود الدوران الرئيسي والمولدات الكهربائية في الجزء العلوي من البرج، ويجب أن يتوجه إلى مهب الريح. التوربينات الصغيرة توضع امام مراوح هوائية بسيطة، في حين أن التوربينات الكبيرة عموما تستخدم أجهزة استشعار الرياح بالإضافة إلى استخدام محرك السيرفو. معظمها تحتوي على علبة المسننات، التي تقوم بتحويل الدوران البطئ للشفرات إلى دوران أسرع الامر الذي يجعله أكثر ملائمة لتوليد الطاقة الكهربائية. [14]
بما ان البرج ينتج اضطراب خلفه، يتم عادة وضع التوربينات عكس اتجاه الريح للبرج الداعم لها. تصنع شفرات التوربينات بحيث تكون صلبة جدا حتى تحول دون اندفاعها في حالات الرياح العنيفة والقوية. وبالإضافة إلى ذلك، يتم وضع شفرات في مسافات كبيرة أمام البرح وفي بعض الأحيان تكون مائلة نحو الرياح بكمية قليلة.
وقد تم بناء آلات توجيه الرياح، على الرغم من مشكلة الاضطراب، لأنها لا تحتاج إلى آلية إضافية لابقائها في اتجاه خط الريح، ولأن في الرياح القوية الشفرات من الممكن ان تنحني وبالتالي تقلل من مساحة الاجتياح وهكذا من مقاومتها للرياح، (تكرار هذه العملية (الاضطراب) قد يؤدي إلى الفشل واجهاد النظام، ومعظم HAWTs تصمم بحيث تكون بعكس اتجاه الرياح.
التوربينات المستخدمة في ((wind farms للإنتاج التجاري للطاقة الكهربائية وعادة ما يكون لديها ثلاث شفرات وتوضع باتجه حركة الرياح ويتم التحكم بها عن طريق أجهزة الكمبيوتر، وهذه التوربينات لها سرعات عالية أكثر من 320 كم / ساعة (200 ميلا في الساعة)، وكفائتها عالية جدا، شفراتها عادة ما تكون ذات لون رمادي فاتح لكي تنسجم مع الغيوم وتتراوح في طولها 20-40 مترا (66 حتي 130 قدم) أو أكثر. وأنبوبي مجموعة الأبراج الفولاذية 60 حتي 90 مترا (200 إلى 300 قدم) طويلة القامة. وتناوب الشفرات بالدوران يكون 10 حتي 22 دورة في الدقيقة. في 22 دورات في الدقيقة سرعة الرأس يتجاوز 90 مترا في الثانية الواحدة (300 قدم / ثانية). [15] [16] ومن الشائع استخدام صندوق المسننات حتى يقوم بزيادة سرعة المولد على الرغم من التصاميم ويمكن أيضا استخدام محرك مباشرة من حلقي المولد. بعض النماذج تعمل على سرعة ثابتة، ولكن يمكن جمع المزيد من الطاقة من قبل توربينات متغيرة السرعة. وقد تم تجهيز كافة التوربينات مع ملامح وقائية لتلافي وقوع ضرر على سرعات الرياح العالية، وذلك بوضع فرامل على الشفرات في حالات الرياح القوية تقوم هذه الفرامل بالتحكم بسرعة الشفرات.

تصميم المحور العمودي

توربينات الرياح ذات المحور الرأسي (VAWTs) لديها محور دوران عمودي مرتبة عموديا.المزايا الرئيسية لهذا الترتيب هي أن التوربينات ليست في حاجة إلى ان تكون باتجاه الرياح حتى تكون فعالة. هذه الميزة ملائمة جدا في المناطق التي تكون فيها الراح متقلبة بشكل كبير، على سبيل المثال عنداندماج المباني مع بعضها. العيوب الرئيسية تشمل انخفاض سرعة دوران مع عزم دوران يترتب على ذلك ارتفاع التكلفة، وبطبعتها معامل الطاقة لها منخفض، وتناوب 360 درجة للaerofoil في تدفق الرياح خلال كل دورة، وصعوبة وضع نماذج تدفق الرياح بدقة، وبالتالي تحديات تحليل وتصميم الدوار قبل افتعال نموذج أولي. [17]
مع محور عمودي، يمكن وضع المولد وعلبة االمسننات بالقرب من سطح الأرض، باستخدام محرك أقراص مباشرة.عمود الدوران علبة التروس الأرضية، وبالتالي تحسين إمكانية الوصول للصيانة.
عندما يتم تحميل توربين على سطح أحد المنازل، وبناء الموجهات عموما الرياح فوق السقف وهذا يمكن أن تتضاعف سرعة الرياح في التوربين. إذا كان ارتفاع سقف التوربينات ما يقرب من 50٪ من ارتفاع المبنى، وهذا هو القرب الأمثل لطاقة الرياح القصوى والدنيا في اضطراب الرياح. وينبغي أن يؤخذ في الاعتبار أن سرعة الرياح في البيئة المبنية بشكل عام أقل بكثير من المناطق الريفية حيث انها في مواقع عرضة للخطر بشكل أكبر. [18] [19]
نوع آخر من المحور الرأسي التوربينات هو الموازي مماثل لمروحة cross flow))أو مروحة الطرد المركزي يستخدم تأثير الأرض. وقد حاول توربينات المحور الرأسي من هذا النوع لسنوات عديدة: تم بناء وحدة كبيرة تنتج ما يصل إلى 10 كيلوواط ،. [21]
فروع أخرى لتصميم التوربنات ذات المحاور الرأسية تشمل:
Darrieus توربينات الرياح
كان اسمه توربين "Eggbeater" أو توربينات Darrieusقام بتصميمه مخترع فرنسي, توربين Darrieus لديه كفاءة جيدة، ولكن إنتاجه كبير مما يؤثر على عزم الدوران للعمود وبالتالي يقوم باجهاد البرج ،. كما يتطلب بعضها عموما مصدر طاقة خارجي، لأن عزم الدوران البداية يكون منخفض جدا. يتم تقليل عزم الدوران من خلال استخدام ثلاثة أو أكثر من الشفرات مما يؤدي إلى زيادة صلابة من الدوار. ويتم قياس صلابته من قبل منطقة شفرة مقسوما على منطقة الدوار. أحدث توربينات نوع Darrieus لا تقام من قبل أسلاك غيولكن لديها بنية فوقية خارجية متصلة تحملها كبير.. [23]
Giromill
نوع فرعي من التوربينات Darrieus ولكن يكون شفراته مستقيمة، بدلا من الشفرات المنحنية، cycloturbine متغيرللحد من نبض عزم الدوران والاكتفاء الذاتي في البداية [24] مزايا الملعب المتغير هي: ارتفاع عزم الدوران بداية، واسعة، منحنى عزم الدوران ثابتا نسبيا، بسرعة أقل نسبة شفرة؛ أعلى معامل الأداء.، وأكثر كفاءة تشغيل في الرياح العاصفة، وسرعة أقل نسبة شفرة مما يقلل الضغوط الانحناء شفرة. مباشرة، يمكن استخدام V، أو شفرات منحنية. [25]

Savonius توربينات الرياح
هذه السحب من نوع الأجهزة مع المجارف (أو أكثر) 2 التي تستخدم في مقاييس شدة الريح، والمخارج Flettner (ينظرعادة على أسطح المباني الحافلة والشاحنة)، وفي بعض التوربينات عالية الموثوقية منخفضة الطاقة ذات الكفاءة. هم دائماالذاتي انطلاق إذا كان هناك على الأقل ثلاث المجارف

تم تصميم توربينات الرياح لاستغلال طاقة الرياح الموجود فياي مكان. ويستخدم النمذجة الهوائية لتحديد الارتفاع الأمثل للبرج، ونظم التحكم، وعدد الشفرات.
توربينات الرياح تقوم بتحويل طاقة الرياح إلى كهرباء لتوزيعها. ويمكن تقسيم توربينات الهواء التقليدية ذات المحور الأفقي إلى ثلاثة عناصر:

التصاميم غير تقليدية
نظريا، يمكن أن تستخدم توربينات الرياح بالتعاون مع عدد كبير التيار الصاعد للطاقة الشمسية لاستخراج الطاقة بسبب الهواء الساخن من الشمس.
وقد تم تطوير توربينات الرياح التي تستخدم للتأثير ماغنوس. [31]
التوربينات الهواء كبش هو شكل متخصص من التوربينات الصغيرة التي يتم تركيبها على بعض الطائرات. عند نشرها، ونسج RAT بواسطة تيار الهواء يمر أمام الطائرات ويمكن أن توفر الطاقة لأكثر الأنظمة الأساسية إذا كان هناك خسارة من جميع على متن الطاقة الكهربائية.

ويمكن استخدام توربينات الرياح الصغيرة لمجموعة متنوعة من التطبيقات بما في ذلك على المساكن أو خارج الشبكة، وأبراجالاتصالات، والمنصات البحرية والمدارس والعيادات الريفية، والرصد عن بعد وغيرها من الأغراض التي تتطلب طاقة التي لا يوجد فيها شبكة الكهرباء، أو التي تكون فيها شبكة غير مستقر. قد توربينات الرياح الصغيرة تكون صغيرة مثل مولد 50 واط لقارب أو قافلة استخدام. وزارة الطاقة الأميركية في المختبر الوطني للطاقة المتجددة (المختبر الوطني) يعرف توربينات الرياح الصغيرة مثل تلك أصغر من أو يساوي 100 كيلو وات. وحدة [32] الصغيرة غالبا ما يكون مولدا تدفع مباشرة، والإنتاج الحالية مباشرة، شفرات aeroelastic،، واستخدام شفرة موجهة إلى الريح.

في المزارع windturbine معظمها يكون بشكل أفقي، والمباعدة بين المولدات حوالي 6-10 متراو يعتمد في كثير من الأحيان قطر الدوار. ومع ذلك، ينبغي لمزارع الرياح ان تكون ذات مساحات كبيرة من نحو 15 بأقطار الدوار تكون أفضل من ناحية اقتصادية، مع الأخذ بعين الاعتبار توربينات الرياح النموذجية وتكلفة الأرض. وقد تم التوصل إلى هذا الاستنتاج من خلال البحث [33] التي أجرتها Meneveau تشارلز من جامعة جونز هوبكنز (34) ويوهان مايرز من جامعة لوفين في بلجيكا، على أساس المحاكاة الحاسوبية [35] أن تأخذ في الاعتبار التفاعلات مفصل بين توربينات الرياح (وكذلك مع كامل المضطربطبقة حدود الغلاف الجوي. وعلاوة على ذلك، الأبحاث الأخيرة التي Dabiri جون من معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا يشير إلى أنه يمكن وضع التوربينات الهوائية الرأسية أكثر من ذلك بكثير معا بشكل وثيق طالما نمط بالتناوب يتم إنشاء التوربينات المجاورة للتحرك في الاتجاه نفسه لأنها تقترب من بعضها البعض. [36 ]



[[تصنيف:آلات]]
[[تصنيف:تحويل طاقة]]
[[تصنيف:ديناميكا هوائية]]
[[تصنيف:طاقة]]
[[تصنيف:عنفات]]
[[تصنيف:عنفات الرياح]]
[[تصنيف:قدرة كهربائية]]
[[تصنيف:كهرباء]]
[[تصنيف:مولدات كهربائية]]

</doc>
<doc id="920160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920160" title="إيتشيرو أوزاوا">
إيتشيرو أوزاوا

إيتشيرو أوزاوا (مواليد 24 مايو 1942) هو سياسي ياباني، شغل سابقا منصب الأمين العام للحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني، وقائد المعارضة اليابانية كرئيس الحزب الديمقراطي الياباني حتى استقالته في عام 2009 على إثر فضيحة سياسية تتعلق بتمويل الحملات السياسية.

ولد أوزاوا في 24 مايو 1942 لأب يعمل رجل أعمال شغل منصب عضو في مجلس النواب الياباني عن محافظة إيواته. درس أوزاوا في جامعة كيئو وأكمل الدراسة العليا في جامعة نيهون باختصاص القانون. انتخب في البرلمان الياباني بعد وفاة والده في عام 1969. وفي الثمانينات أصبح من القادة المشهورينللحزب الليبرالي الديمقراطي بالمرافقة مع تسوتومو هاتا و ريوتارو هاشيموتو الذين أصبحا فيما بعد رئيسين للوزراء. شغل أوزاوا منصب وزير الشؤون الداخلية في عام 1985 في حكومة ياسوهيرو ناكاسونه. وفي عام 1989 عين أوزاوا كسكرتير عام للحزب الليبرالي الديمقراطي الياباني.

مع وجود الكثير من المنافسين له ضمن الحزب الليبرالي الديمقراطي خاصة ممن هم أكبر منه سنا، ومع قدرات أوزاوا السياسية الفذة ظهر له الكثير من المنافسين والمعارضين داخل قيادة الحزب. ومع ظهور فضائح فساد داخل الحزب الليبرالي الديمقراطي تحرك أوزاوا مع تسوتومو هاتا لتشكيل حزب التجديد الياباني في عام 1993 منفصلا بشكل رسمي عن الحزب الليبرالي الديمقراطي ومنهيا انضمامه إلى صف الحزب الحاكم ليبدأ نشاطه في المعارضة.

في عام 2003 انضم أوزاوا وحزبه إلى الحزب الديمقراطي الياباني، واختير أوزاوا رئيسا للحزب في 7 أبريل 2006 بعد استقالة الرئيس الأسبق سيجي مايه-هارا.

في يونيو 2010 أعلن يوكيو هاتوياما استقالته من منصب رئيس وزراء اليابان ومن منصب رئيس الحزب الديمقراطي الياباني، وبالترافق مع ذلك أعلن أوزاوا استقالته من منصب السكرتير العام للحزب الديمقراطي الياباني.


</doc>
<doc id="920176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920176" title="سيارات تويوتا الاختبارية (1970-1979)">
سيارات تويوتا الاختبارية (1970-1979)

كان طراز إي إكس-7 اختبارياً وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1970م. يعتبر هذا الطراز تجربة وهذا مايرمز إليه (EX) اختصاراً لكلمة (Experiment) ورقم (7) يرمز لتويوتا 7 لتبين كيف ستكون السيارة الخارقة المبنية على طراز 7.

كان محرك السيارة وسطياً سعته 5 لترات مثل محرك تويوتا 7 إلا أن طراز إي إكس-7 لم يمتلك أي شواحن طوربينية. بلغت قوة محرك تويوتا 7 800 حصان بينما تم تقليل قوة طراز إي إكس-7 إلى 450 حصان للاستخدام على الطرق. كان ناقل الحركة مكوناً من علبة سرعات يدوية. كما تم استخدام الأقراص المهواة على الإطارات الأمامية والخلفية.

كان تصميم السيارة الخارجي مشابهاً لتصميم السيارات الخارقة في ذاك الوقت كطراز مرسيديس سي 111. تميزت بمقدمتها الطويلة التي اندمجت لتكون الزجاج الأمامي وبمؤخرة مرتفعة التي انتهت بقطع رأسي في نهاية السيارة. كان شكل الأبواب يشبه أبواب جناح النورس التقليدية إلا أن المفصلات كانت الجزء الخلفي من السقف وليس في المنتصف كما المعتاد والأبواب كانت تفتح للخلف.

تم عرض نسخة معدلة من طرازكورونا في معرض طوكيو للسيارات عام 1970 تحت اسم إليكترونيكس كار. كانت معتمدة على طراز كورونا 1700 إس إل ذات السقف الصلب إلا أنها زودت بنظام حقن الوقود الإليكتروني ،نظام المكابح المانع للانغلاق ،ناقل حركة آلي إليكتروني ،وسادات هوائية ،شاشة عرض ومثبت سرعة.

لم يتم إنتاج السيارة إلا أن الكثير من أجزائها تم إنتاجه في طرازات أخرى لاحقة.

كان طراز إس في-1 اختبارياً وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1971م. كان هذا الطراز هو النمذج الأولي لطراز سيليكا ليفتباك التي تم تقديمها في إبريل عام 1973.

تم بناء النوذج على هيكل(تي أ 22 جي تي) هو الهيكل نفسه الذي صنع مسبقاً في مايو من العام ذاته لطراز سيليكا تي أ 22 جي تي كوبيه. كما تم استخدام المحرك نفسه سعة 1600 سم. تشابه الطرازان في المقدمة والمقصورة الداخلية ماعدا في بعض أجزاء المقاعد. تم استخدام وحدات رفع الزجاج الكهربائية (اختيارية إلا أنها كانت نادرة في طراز سيليكا) ،ولم يتم تزويد طراز سيليكا تي أ 22 جي تي بمكيف هواء.

تم وضع كونسول بين المقعدين الخلفيين ويتم ربط أحزمة الأمان بهما طالما أنهم لا يستخدمو. كان مكان الإطار الاحتياطي عمودياً في آخر حقيبة السيارة تحت
غطاء حماية. امتلك الطراز فتحة خزان الوقود خلفية مثل طرازات الكوبيه الأولية. غيرت تويوتا وضع فتحة الخزان الخاصة بطراز سيليكا من الخلفية إلى الجانبية في منتصف عام 1972م، لذا جميع الطرازات المنتجة من سيليكا ليفتباك امتلكت فتحة خزان وقود في الربع الأيسر الخلفي من المركبة مزوداً بغطاء رفرف.

كان زجاج الباب الخلفي أكبر من زجاج نسخة الإنتاج كما تم استخدام مخرج عادم مزدوج بينما في النسخة المنتجة تم استخدام مخرج أحادي. وتم استخدام هوائي كهربائي في الجزء الأيسر الخلفي من السيارة بينما في طراز الإنتاج تم استخدام الهوائي على الجزء الأمامي الأيسر من السيارة.

كان طراز مارينيتا عبارة عن مقطورة صغيرة اختبارية تم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1971م خلف طراز آر في-1 الاختباري.

تكون النصف السفلي من مقطورة صغيرة ذات محور أحادي تقليدي مصنوعة من الفيبرجلاس. تم وضع خيمة قابلة للنفخ أثناء العرض بجانب المركبة وأخرى موضوعة بداخلها. كان النصف العلوي عبارة عن قارب صغير موضوع رأساً على عقب مع شكل النصف السفلي الذي يكمل شكل القارب عند حواف التقائهما. كان الطلاء الخارجي أبيضاً مع خط أسود ،أما الداخلي فكان باللون البرتقالي اللامع.

كان طراز آر في-1 واجن ذو البابين اختبارياً وتم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1971م. 
اعتمد هذا الطراز على طراز سيليكا واحتوت مقدمة هذا الطراز على أركان عمودية بدلاً من مصابيح إشارات سيليكا المائلة المعتادة، كما كان غطاء المحرك ممتداً ليوافق ذلك. تم استخدام شبكة أمامية غير معتادة ذات فتحات كبيرة دائرية بدلاً من الفتحات السداسية أو الشرائح المعتادة. ظلت النوافذ والأبواب الأمامية ذاتها كطراز سيليكا بينما امتد خط السقف ليغطي مقاعد الركاب الخلفية ليكمل بعد ذلك كعامود رفيع حتى نهاية السيارة. تم تركيب نوافذ جناح النورس ذات مفصلات مركزية على جانبي العامود لتكمل السقف نزولاً إلى جانبي السيارة. تم تركيب قضبان تدعيم متكاملة لتكمل المؤخرة ولحمل نهاية عامود السقف. تم عرض المصابيح والإشارات الخلفية خلال عدة فتحات دائرية في مؤخرة السيارة. احتوى الصادم الخلفي على فتحات على عكس سيليكا لتحوي العواكس الحمراء ومصابيح الرجوع للخلف. كان الباب الخلفي بعرض متر واحتوى على نافذة بدون إطار تمركز في منتصف المؤخرة. تم نقل الجزء الوسطي من الصادم الخلفي للباب الخلفي بدلاً من تثبيته بجسم السيارة.

تم تثبيت قضيبان ليتم عرضها مع طراز مارينيتا. لم يتم إنتاج هذا الطراز أبداً على عكس طراز تويوتا إس في-1.

كان طراز مارينيتا 10 عبارة عن مقطورة صغيرة اختبارية تم عرضه للمرة الأولى بمعرض طوكيو للسيارات عام 1973م خلف طراز كورونا هاردتوب في خلفية شاطئ ورمال ونخيل.

كان هذا الطراز مشابها جداً لطراز مارينيتا 1971 الاختباري. لم تتغير الأجزاء الخارجية المصنوعة من الفيبر جلاس، لكن النصف السفلي تغير داخلياً لتصبح شبيةً بمقطورة سفر منبثقة. عندما يتم إزالة النصف ذو القارب يصبح بالإمكان فرد سرائر للخارج على الجانبين الأيمن والأيسر، كما تم تركيب إطار يفرد للخارج مغطى بالقماش. بلغ وزن المقطورة 300 كجم لذا تم استخدام مكابح هيدروليكية تستمد الطاقة من قصور المقطورة نفسها عندما تتباطء المركبة. كان الطلاء الخارجي باللون الأبيض مع خطوط برتقالية بطول القارب العلوي مع كلمة مارينيتا 10 (Marinetta 10) باللون الأبيض بداخل الخط (ستكون مقلوبة عند استخدام القارب).



</doc>
<doc id="920177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920177" title="فتق">
فتق

الفتق (بالانجليزية: Hernia) هو بروز عضو أو غطاء العضو من خلال جدار التجويف الذي عادة مايحتويه. والفتق الفجوي يحدث عندما تبرز المعدة في التجويف الصدرى من خلال فتحة المريء الموجودة في الحجاب الحاجز.

إلى حد بعيد, فإن أكثر أنواع الفتق شيوعا هو الفتق الذي يحدث في البطن، عندما يحدث ضعف في الجدار البطنى ويتطور إلى فتحة محددة أو خلل ومن خلالها يحدث الفتق ويبرز من خلالها انسجة دهنية أو الأعضاء الموجودة في البطن والمغطاة بالبريتون ونوع اخر من الفتق يتضمن القرص الفقرى ويسبب عرق النسا.

ويمكن للفتق أن يسبب ألم في مكانة ويمكن أن يكون الفتق ظاهراً أو يحس به عن طريق الجس باليد ,وربما يسبب أعرض غامضة نتيجة لضغطة على أعضاء أخرى في طريقة ,وقد يؤدى إلى خلل وظيفي في هذا العضو. والأنسجة الدهنية عادةً ما تدخل الفتق أولا ,ولكن يمكن أن يتبعها أو يصاحبها عضو.

وفى معظم الأحيان ينتج الفتق نتيجة زيادة الضغط في منطقة وجود العضو وعندها يحدث ضعف في الجدار.

فتاق الرياضيين هو متلازمة تتصف بألم مزمن في المنطقة الأربية وتمدد في الفتحة السطحية الأربية على الرغم من ذلك لا يحدث فتق حقيقي.و هناك عدة أنواع من الفتوق منها:

إلى حد بعيد الفتق الأكثر شيوعا (ما يصل إلى 75 ٪ من جميع الفتق البطني) هي ما يسمى الفتق الإربي. ويتطلب للفهم مزيد من المعرفة لتشريح القناة الاربية. وتقسم أنواع الفتق الاربى إلى نوعين النوع الأول وهو الأكثر شيوعا (مصور هنا 2/3) هو النوع الغير مباشر وهو يحدث نتيجة ضعف في الفتحة الأربية الداخلية الخاصة بالقناة الاربية ,والنوع الثاني هو هو الفتق الاربى المباشر (1/3)وهنا تضغظ محتويات الفتق على الجدار الخلفى للقناة الأربية. الفتق الأربي هي الأكثر شيوعا النوع في كل من الرجل والمرأة. الفتق الفخذى يحدث في كثير من الأحيان في النساء أكثر من الرجال، ولكن النساء تصاب بالفتق الإربي أكثر من الفتق الفخذ.

الفتق الفخذى

الفتق الفخذي هو نوع نادر من الفتق. ويقدر أن واحدا فقط من كل 20 حول الفتق الفخذ الفتق الفخذي هي، والباقي الفتق الإربي .
تظهر الفتق الفخذي في بعض الأحيان وجود تورم مؤلم في الجزء العلوي الداخلي من الفخذ أو أعلى الفخذ. يمكن في كثير من الأحيان مقطوع يتم صدهم أو سوف تختفي عند الاستلقاء. السعال أو اجهاد قد جعل مقطوع تظهر.

يحدث فتق الفخذي عادة عندما الأنسجة الدهنية أو جزء من الأمعاء، مثل الأمعاء، الوخزات من خلال في الفخذ في الجزء العلوي من الفخذ الداخلية الخاصة بك.
فإنه يدفع من خلال نقطة ضعف في جدار العضلات المحيطة بها (جدار البطن) في قناة الفخذ. القناة هي قناة الفخذ من خلالها الأوعية الدموية والأعصاب تمر من وإلى المحطة الخاصة بك.
على عكس الفتق الأربي، الفتق الفخذي يحدث الآن في كثير من الأحيان أكثر في النساء، وخاصة النساء المسنات. هذا هو بسبب شكل أوسع من الحوض الإناث. الفتق الفخذي نادرة في الأطفال.
يمكن الفتق الفخذي تظهر فجأة في بعض الأحيان بسبب الضغط على البطن، مثل اجهاد في المرحاض إذا كان لديك إمساك ، أو تحمل ودفع الأحمال الثقيلة. كما تم ربط لهم السمنة وجود الثابتة، والسعال الثقيلة.
عندما تكون هناك حاجة لعملية جراحية؟

الفتق الفخذي يمكن إصلاحه باستخدام عملية جراحية لدفع انتفاخ العودة إلى المكان وتعزيز ضعف في جدار البطن.
وخلافا لبعض الأنواع الأخرى من الفتق، الفتق الفخذي علاج ينصح دائما تقريبا على الفور بسبب وجود مخاطر أكبر من جراء المضاعفات النامية في هذه الحالات.
المضاعفات التي يمكن أن تتطور نتيجة للفتق الفخذي ما يلي:
إعاقة - حيث يصبح جزء من الأمعاء عالقا في قناة الفخذ، مما تسبب الغثيان والتقيؤ وآلام في المعدة، وكذلك وجود تورم مؤلم في الفخذ
الخنق - حيث جزء من الأمعاء يصبح محاصرين ويتم قطع امدادات الدم قبالة؛ هذا يتطلب جراحة عاجلة في غضون ساعات للافراج عن الأنسجة المحاصرين واستعادة امدادات الدم لذلك لا يموت
سوف تتخلص من جراحة الفتق ومنع أي مضاعفات خطيرة، على الرغم من أن هناك فرصة منه العودة بعد العملية.
ما يحدث أثناء الجراحة؟

هناك طريقتان أن إصلاح الفتق الفخذي يمكن القيام بها:
الجراحة المفتوحة - حيث يتم قطع واحد للسماح للجراح لدفع المقطوع مرة أخرى في البطن
ثقب المفتاح (بالمنظار) جراحة - تقنية أقل الغازية ولكن أكثر صعوبة حيث يتم إجراء عدة تخفيضات أصغر، مما يسمح للجراح لاستخدام مختلف أدوات خاصة لإصلاح فتق
هناك مزايا وعيوب لكلا الأسلوبين. نوع من الجراحة كان لديك سيعتمد على الطريقة التي تناسبك وخبرة الجراح.
يجب أن تكون قادرا على الذهاب إلى المنزل في نفس اليوم أو في اليوم التالي للجراحة. من المهم أن تتبع التعليمات في المستشفى على كيفية الاعتناء بنفسك. وهذا يشمل تناول نظام غذائي جيد لتجنب الإمساك، ورعاية الجرح وليس اجهاد نفسك قريبا جدا.
معظم الناس تتماثل للشفاء الكامل من إصلاح الفتق الفخذي في غضون ستة أسابيع، على الرغم من أن العديد من الناس قادرون على العودة إلى القيادة والعمل والأنشطة الخفيفة في غضون أسبوعين.
قراءة المزيد عن كيفية تنفيذ إصلاح الفتق الفخذي و يتعافى من إصلاح الفتق الفخذي .
هل هناك أي مخاطر من العملية؟
إصلاح الفتق الفخذي هو عملية روتينية مع مخاطر قليلة جدا، على الرغم من أن حوالي 1٪ من الفتوق سيعود بعد العملية.
وهناك شائعة أخرى من إصلاح الفتق الفخذي ما يلي:
تطوير مقطوع تحت الجرح
صعوبة في التبول
إصابة أو تضييق الوريد الفخذي (الذي يمر من خلال قناة الفخذ)
إصابة الأمعاء
ضعف مؤقت في الساق
إصابة في الأعصاب، مما يسبب الألم أو التنميل في منطقة الفخذ'

الفتق السري شائع خاصة عند الرضع من أصل أفريقي، . وتحدث عندما تبرز محتويات البطن من خلال ضعف في الجدار البطني مكان وجود الحبل السري. هذه الفتوق في كثير من الأحيان ما يشفى من تلقاء نفسه.
ويحدث الفتق السري في البالغين وخاصة في الحوامل عندما تكون في حملها الأول ومرضى السمنة. وقد يحدث معها تقاطع غير طبيعي في الخط الأبيض. ويسبب آلاماً شديدة.

والفتق الجراحي يحدث عندمت يكون الضعط الجداري ناتج عن التئام غير كامل لعملية جراحية. وعندما تحدث في عمليات شق البطن النصفي عند الخط الأبيض تسمى فتق امامى. ويمكن لهذه أن تكون محبطة للغاية ويصعب علاجه، وإصلاح الأنسجة والتي تكون بالفعل ضعيفة.

وفى أعلى البطن، يحدث"الفتق الحجابي" عندمايبرز جزء من المعدة أو الأمعاء في جوف الصدر من خلال خلل في الحجاب الحاجز.

والفتق الفجوي نوع خاص ومختلف فمن خلال فتحة حجابية طبيعية وخاصة بالمريء عندما يلتقي بالمعدة تبرز المعدة من خلال هذه الفجوة.وهذا الفتق نوعان.النوع الأول انزلاقي وهنا تبرز الوصلة التي بين المريء والمعدة إلى التجويف الصدري والنوع الاخر غير انزلاقي(بجانب المريء) حيث يبرز جزء آخر من المعدة غير الجزء الخاص بالفتق الانزلاقي وتكون الوصلة ثابتة. والفتق الغير انزلاقي (بجانب المريء)من الممكن ان يكون خطير حيث يمكن للمعدة أن تلتف حول نفسها وتنسد. وينصح عادة بإصلاحه.

والفتق الحجابي الناتج عن عيب خلقي يعتبر مشكلة منفصلة حيث يحدث لمولود من كل 2000 مولود ويتطلب تدخل جراحي من جراح أطفال وقد تبرز بعض الأمعاء من خلال عدة اجزاء في الحجاب الحاجز ,وقد يكن فتق خلفي جانبي (في مثلث بوكداليك ,مما ينتج عنه فتق بوكداليك)أو أمامي نصفي (في الشق بين فجوتي لارى ومورجاجنى, وينتج عنه فتق لارى ومرجاجنى أو فتق مورجاجنى).

وهى تبرز من خلال ضعف في العضلات والأنسجة الخاصة السفلية بالمنطفة العجانية Perineum


ويمكن تصنيف الفتوق وفقا لموقعها التشريحي :

ويمكن تصنيف كل من الفتق أعلاه من عدة جوانب :

إذا كان نوع الفتاق هو الغير قابل للإعادة، الفتق يمكن أن يطور مضاعفات عدة (وبالتالي، يمكن أن تكون ذات مضاعفات أو ليست مصاحبة بمضاعفات) :

تختلف أسباب الفتق الفجوي تبعاً لكل فرد. ومن بين أسباب متعددة الأسباب الميكانيكية والتي تشمل: رفع وزن ثقيل، ونوبات السعال الحادة، ضربات حادة في البطن، والملابس الضيقة والوضعيه الغير صحية في النوم.

وعلاوة على ذلك، الظروف التي قد تزيد من الضغوط داخل تجويف البطن قد تسبب الفتق أو تفاقم الفتق القائم. وفيما يلي بعض الأمثلة على النحو التالي: السمنة، وتوتر خلال حركة الأمعاء أو التبول، وأمراض الرئة المزمنة، وأيضاً، السوائل في تجويف البطن.

ويمكن للفتق أن يحدث بسبب ضعف العضلات نتيجة لسوء التغذية، أو بسبب التدخين، أو الإجهاد.

الأعراض قد لا تكون موجودة في بعض الفتق الإربي بينما في بعض الفتق الأخرى قد تكون موجودة، بما في ذلك الأربية، إن الأعراض والعلامات تختلف تبعاً لنوع من فتق. 
وفي حالة الفتق القابل للإعادة، يمكنك أن ترى النتوء في كثير من الأحيان، وتشعر بالنتوء في الفخذ أو في منطقة أخرى في البطن. عندما يقف، يصبح الانتفاخ أكثر وضوحاً. وبالإضافة إلى النتوء، تشمل الأعراض الأخرى ألم في الفخذ التي قد تشمل أيضا الإحساس الثقيل أو سحب، ولدى الرجال، هناك أحياناً ألم وتورم في كيس الصفن حول منطقة الخصيتين.

قد يكون الفتق الغير قابل للإعدة أو المحصور سبب في بعض الآلام، ولكن الأعراض الأكثر صلة هي أنه لا يعود إلى تجويف البطن عندما يتم دفعهم وهي قد تكون مزمنة، غير مؤلم على الرغم من ذلك، ويمكن أن يؤدي إلى الاختناق. والقيء، أو الحمى والغثيان قد يحدث في هذه الحالات بسبب انسداد في الأمعاء. أيضا، قد يتتحول الوان الفتق إلى حمراء وردية أو داكنة.

االفتق المخنوق دائما ما يكون مؤلم أو قد يتبع الالم أي لمس أو ضغط. كما قد يحدث كذلك الغثيان والقيء بسبب انسداد في الأمعاء. المريض قد يواجه أيضا حمى.

في تشخيص الفتق في البطن، التصوير هو الوسيلة الرئيسية لكشف الفتق الداخلية الفتق حجابي وغيرها، أو ان لم تكن متوقعة أو مشتبة في وجودها. الاشعة المقطعة ذات المجسات المتعددة (MDCT) يمكن أن تظهر على وجه الدقة موقع تشريحي للكيس الفتق، محتويات الكيس، واى مضاعفات. كما يقدم تفاصيل واضحة عن جدار البطن مما يتيح التعرف إلى أن جدار الفتق بدقة.

عندما لا يتم إصلاح فتق، قد تصبح محصورة أو مخنوقة. عندما تختنق، هناك خطر من أن جزءا من الأمعاء تكون انحصرت في فتق مما يؤدى إلى قطع إمدادات الدم إلى الأنسجة. أيضا، عندما يحدث انسداد الأمعاء، فإنه يؤدي إلى ألم شديد، والتقيؤ والغثيان وعدم القدرة على حركة الأمعاء أو نقل الغاز. 
الرجال أكثر عرضة إلى الفتق الإربي يعانون أكثر من النساء، وأنها خطر على الخصيتين إذا انحصرتا داخل الفتق. كما أن الضغوط الناجمة عن فتق في الأنسجة المحيطة قد تمتد إلى كيس الصفن يسبب الألم والتورم.

إصلاح الفتق يشير إلى العملية الجراحية لتصحيح الفتق (انتفاخ الأعضاء الداخلية أو الأنسجة من خلال وجود عيب في جدار تجويف الجسم). ويمكن أن يحدث الفتق في العديد من الأماكن، بما في ذلك البطن والأربية و الحجاب الحاجز والمخ وفي موضع عملية سابقة . وهناك أساليب عديدة مختلفة للإصلاح الجراحي لحالات الفتق، بما في ذلك رفو الفتق ورأب الفتق وبضع الفتق. وغالبًا ما يتم إجراء إصلاح الفتق كإجراء إسعافي.

وقد يصحح الإصلاح الفتق الإربي أو الفتق الفخذي أو الفتق السري أو أنواع أخرى من الفتق.

ومن الصواب عموما إصلاح الفتق بسرعة من أجل منع حدوث مضاعفات مثل ضعف العضو المصاب، الغنغرينا، متلازمة تعدد خلل الأعضاء، والموت. ويمكن لمعظم الفتق البطني الإصلاح جراحيا، ونادرا ما يتطلب التعافى تغييرات طويلة الأجل في نمط الحياة. االفتق الغير مصاحبة لتعقيدات يمكن ان تصلح بالضغط واعادتها إلى مكانها وبعلاج ضعف العضلات أو الخلل الذي أدى إلى حدوث الفتق وتسمى العملية herniorrhaphy
إذا حدثت مضاعفات، فإن الجراح يتحقق من صلاحية العضو المفتوق، ويستأصله إذا لزم الأمر.

التقنيات الحديثة لتقوية العضلات تشمل المواد الاصطناعية (الشبكة الصناعية) التي تجنب الإفراط في تمددالأنسجة الضعيفة أصلا (كما هو الحال في كبار السن، ولكن لا تزال هذة الاساليب مفيدة). يتم وضع الشبكة إما على الخلل (إصلاح الأمامي) أو أكثر من الأفضل أن يكون تحت الخلل (إصلاح الخلفي). وتستخدم في بعض الأحيان بعض الأدوات للحفاظ على الشبكة في مكانها. وتسمى هذه الطرق في كثير من الأحيان "الضغط الحر"، لانها على عكس الأساليب التقليدية القديمة، لا يتم سحب العضلات معا عن طريق الضغط.

اختبار الأدلة القائمة اقترح في البداية أن هذه الأساليب حرة الضغط لديهم أدنى نسبة من تكرارحدوث الفتق وفترة التئام أسرع مقارنة مع وسائل خياطة الجروح القديمة. ومع ذلك، استخدام شبكة الاصطناعية يصحبه وجود نسبة مرتفعة من حالات العدوى وقد أصبحت موضوعا للدراسة المعاهد الوطنية للصحة.

دراسة واحدة حاولت التعرف على العوامل المتصلة بعدوى الشبكات، ووجدت أن اختلال الجهاز المناعي (مثل السكري) كان عاملا. أصبحت الشبكة أيضا موضوع تقاضى ودعاوى القضائية.

على نحو متزايد، يتم تنفيذ بعض الإصلاحات من خلال جراحة المناظير.

ويشار أيضا جراحة بالمنظار على أنها ذات حد ادنى من التدخل، الأمر الذي يتطلب شق واحد أو أكثر للكاميرا وأدوات لإدراجها، في مقابل فتح "التقليدية" أو "المجهرية" لعملية جراحية، الأمر الذي يتطلب إجراء شق كبير بما يكفي ل تدرج يد الجراح في جسم المريض. مصطلح الجراحة المجهرية مضلل يشير إلى الأجهزة المكبرة التي استخدمت خلال عملية جراحية مفتوحة.

يذهب الكثير من المرضى إلى مراكز جراحة اليوم الواحد ووتكون قادرة على العودة إلى العمل في غضون أسبوع أو اثنين، في حين تحظر الانشطة الصعبة لفترة أطول. المرضى الذين لديهم يتم إصلاح الفتق باستخدام شبكة يستردو صحتم في كثير من الأحيان في عدد من الأيام. وقدرت المضاعفات الجراحية إلى أن تصل إلى 10 ٪، ولكن يمكن معالجتها بسهولة. وهي تشمل التهابات موقع الجراحة، اصابة الأعصاب والاوعية الدموية، والإصابة إلى الأعضاء المجاورة، وتكرار الفتق.

عموما، استخدام الأجهزة الخارجية للحد من عودة الفتق دون إصلاح الخلل الأساسي (مثل دعامات، جذوع، والأحزمة، وما إلى ذلك)، لا ينصح به. الاستثناءات هي حالات الفتق الجراحى الغير مصاحبة بأى تعقيدات والتي تحدث بعد فترة قصيرة من اجراء العملية (ويجب أن تصلح بعد عدة أشهر ,ليس قبل ذلك)أو المرضى الذين لا ينصح باجراء عمليات لهم أساسا

ومن الضروري أن لا يتم عمل اعمال شديدة مثل حمل اشياء ثقيلة حتى لا يعود الفتق.

قد تنشأ مضاعفات ما بعد العملية، بما في ذلك رفض للشبكة التي تم استخدامها لإصلاح الفتق. في حال رفض شبكة، فإن من المرجح ان يتم ازالتها. يمكن الكشف عن رفض الشبكة بوضوح، فأحيانا تظهر كتورم والم ف مكان وجود الشبكة. الافرازالمستمر من مكان الندبة ممكن ان يحدث بعد ازالة الشبكة.

عند عدم معالجة الفتق تحدث مضاعفات ومنها:

لا ينصح باجراء تدليك في حالات الفتق الغير قابل للاعادة.وكذلك في نفس الحالات المصاحبة بالتهابات. وبالنسبة للعمليات مؤخرا، ينبغي احترام بروتوكولات ما بعد الجراحة. بالنسبة لجراحات الفتق القديمة، ينصح التدليك.

يعدّ الفتق الأكثر شيوعاً (حوالي 75٪ من الفتق في البطن). وينقسم الفتق الأربي إلى فتق إربي غير مباشر أكثر شيوعاً (ثلثي الحالات)، حيث يتم دخول القناة الإربية عبر نقطة ضعف خلقي عند مدخلها (الحلقة الأربية الداخلية)، وفتق إربي مباشر (ثلث الحالات)، حيث تُدفع محتويات الفتق من خلال نقطة ضعف في الجدار الخلفي للقناة الأربية. الفتق الأربي هو النوع الأكثر شيوعاً في كل من الرجال والنساء. في بعض الحالات المحددة، قد يتطلب تدخّل جراحي.

يحدث الفتق الفخذي أسفل الرباط الإربي، عندما تمر محتويات البطن عبر منطقة ضعيفة في الجدار الخلفي للقناة الفخذية. ويمكن أن يكون من الصعب تمييزها عن الفتق الإربي (خصوصاً عند الصعود رأسياً): ومع ذلك، فإنه عموماً يبدو أكثر دائريةً، وعلى النقيض من الفتق الإربي، هناك كثرة في شيوع الفتق الفخذي لدى الإناث. حالات الاختناق في الفتق الفخذي عالية. تقنيات الإصلاح بشكل عام متشابهة في حالتي الفتق الفخذي والفتق الإربي.

يحدث عند نتوء محتويات البطن من خلال ضعف في موقع مرور الحبل السّري من خلال جدار البطن. الفتق السري في البالغين عادةً ما يكون مُكتسباً، وأكثر شيوعاً في النساء البدينات أو الحوامل. التصالب غير الطبيعي للألياف في الخط الأبيض قد يساهم في حدوث الفتق السُّري.

ثقب الفتق الجراحي يحدث نتيجة الإلتئام غير الكامل للجروح. وعندما يحدث الفتق الجراحي عبر شقوق البطن المتوسطة في الخط الأبيض، يسمى الفتق البطني. ويمكن لهذه الحالات أن تكون مُحبطة للغاية وصعبة العلاج، لأن النسجة المستخدمة في الإصلاح موهنة.

يحدث على مستوى أعلى في البطن، عندما يبرز جزء من المعدة أو الأمعاء إلى تجويف الصدر من خلال ضعف أو ثقب في الحجاب الحاجز. في حالات معينة من هذا النوع, يعمل الممر الطبيعي الذي يلتقي المريء من خلاله بالمعدة بمثابة "عيب أو ثقب" وظيفي، مما يتيح لجزء من المعدة أن "ينفتق" بشكل دوري إلى الصدر.

قد يكون الفتق الحجابي إمّا "انزلاقي"، عندما تدخل منطقة الالتقاء المريئي المعدي نفسها من خلال الثقب إلى الصدر، أو "غير انزلاقي" (المعروف أيضا باسم جانب المريئي)، وفي هذه الحالة تبقى منطقة الالتقاء المريئي المعدي نفسها ثابتة بينما جزء آخر من المعدة يتحرك نحو الأعلى من خلال هذا الثقب. والنوع الأخير هذا يمكن أن يكون خطيراً لأنه قد يتيح للمعدة الالتفاف والإنسداد. وعادةً يُنصح بإجراء إصلاح لهذا النوع من الفتق.

الفتق الحجابي الخلقي مشكلة معروفة، وتحدث في ما يصل إلى 1 من كل 2000 ولادة، والتي تتطلب جراحة الأطفال. الأجهزة المعوية تنفتق من خلال عدة أجزاء من الحجاب الحاجز، من الجهة الخلفية الوحشية (في مثلث بوكدالك، مما أدى إلى فتق بوكدالك)، أو الجهة الأمامية الإنسية - خلف عظمة القصّ (في شق لاري/ ثقب مورغانيي، مما أدى إلى فتق مورغانيي- لاري, أو فتق مورغانيي).

بما أنّ العديد من الأجهزة أو أجزاء من الأجهزة يمكن أن ينفتق من خلال العديد من الفوهات، فإنه من الصعب جداً أن نكوّن قائمة شاملة لأنواع الفتق، مع جميع المرادفات. وتتناول المادة المذكورة أعلاه في الغالب "الفتق الحشوي"، حيث تنفتق الأنسجة داخل التجويف البطني. فيما يلي سرد أنواع الفتق الأخرى وأنواع غير عادية من الفتق الحشوي:

استخدام أجهزة خارجية للحفاظ على الفتق راجعاً دون إصلاح الثقب أو العيب الأساسي (مثل دعامات الفتق، الجذوع، والأحزمة، إلخ). فوائد ومميزات هذه الطريقة غير واضحة.

يوصى بالإصلاح الجراحي لبعض أنواع الفتوق لمنع حدوث مضاعفات مثل انسداد الأمعاء أو خنق الأنسجة. مع ذلك فإن الفتوق السرّية والحجابية قد تُعالج بالمراقبة فقط أو عن طريق الأدوية. معظم أنواع الفتق البطني يمكن إصلاحها جراحياً، ولكن الجراحة لها مضاعفاتها. الوقت اللازم للتعافي بعد العلاج يكون أقل إذا تم إصلاح الفتق عن طريق المنظار, لكن أحياناً يمكن إجراء جراحة مفتوحة بدون تخدير عام. يتم إصلاح الفتق البسيط (غير المعقد) بشكل أساسي عن طريق دفع الأنسجة أو الأعضاء إلى الوراء، أو "إرجاعها"، ومن ثم إصلاح الضعف في الأنسجة العضلية (عملية تسمى رفو الفتق). إذا حدثت مضاعفات، فعلى الجرّاح التحقق من صلاحية الانسجة أو الأعضاء، وإزالة جزء منه إذا لزم الأمر.

تقنيات تعزيز العضلات غالباً ما تحتوي على استخدام مواد اصطناعية (شبكة). بحيث توضع الشبكة فوق الثقب (إصلاح الأمامي) أو تحت التقب (إصلاح الخلفي). في بعض الأحيان يتم استخدام الدبابيس أو المشابك للحفاظ على الشبكة في مكانها. غالبا ما تسمى هذه الأساليب بـ الإصلاحات "الخالية من الضغط أو الشدّ" لأنها على عكس بعض أساليب الخياطة (على سبيل المثال شولدايس)، لا تتضمن سحب العضلات معاً تحت الشدّ والضغط. ومع ذلك، هذه المصطلحات المستخدمة على نطاق واسع مضللة، لوجود العديد من طرق الخياطة الخالية من الشدّ التي لا تستخدم شبكة (على سبيل المثال ديزاردا، غوارنييري، ليبتون-إيسترن ... ).

تشير الدلائل إلى أن الطرق الخالية من الشدّ (مع أو بدون شبكة) غالباً ما تحمل نسبة أقل من إحتمالية تكرار الفتق وفترة انتعاش أسرع بالمقارنة مع طرق الخياطة التي تستعمل الشدّ. ومع ذلك، من بين المضاعفات المحتملة، يبدو أن استخدام شبكة اصطناعية لديه إحتمالية أعلى لحدوث ألم مزمن، وأحياناً إلتهاب.
وتيرة التصحيح الجراحي تتراوح بين 10 لكل 100.000 (في المملكة المتحدة) إلى 28 لكل 100.000 (في الولايات المتحدة).

يتم إصلاح الفتق لكثير من الناس من خلال مراكز الجراحة اليومية، وهم قادرون على العودة إلى العمل في غضون أسبوع أو اثنين، في حين تُحظر الأنشطة المكثفة لفترة أطول. الناس الذين تمّ إصلاح الفتق لديهم ووضع شبكة غالباً ما يتعافون في غضون عدد من الأيام، على الرغم من أن الألم يمكن أن يستمر لفترة أطول.المضاعفات الجراحية تشمل: الألم الذي يستمر لأكثر من ثلاثة أشهر، والتهابات موقع الجراحة وإصابات الأعصاب والأوعية الدموية، وإصابة الأعضاء المجاورة، وتكرار الفتق. الألم الذي يستمر أكثر من ثلاثة أشهر يحدث في حوالي 10٪ من الأشخاص بعد إصلاح الفتق.

المضاعفات قد تنشأ بعد العملية، بما في ذلك الرفض للشبكة التي تم استخدامها لإصلاح الفتق. في حال رفض شبكة، فمن المرجح جداً أنك سوف تحتاج لإزالتها. يمكن الكشف عن رفض الشبكة عن طريق تورّم واضح، موضعي في بعض الأحيان, وألم حول منطقة الشبكة. قد يستمر تصريف إفرازات من مكان الجرح لفترة من الوقت بعد أن تتم إزالة شبكة.

الفتق المعالج جراحياً يمكن أن يؤدي إلى مضاعفات، في حين أن الفتق غير المعالج قد يترافق مع مضاعفات منها:

حوالي 27٪ من الذكور و 3٪ من الإناث يعانوا من فتق في منطقة الفخذ في وقتٍ ما في حياتهم. الفتق الأربي، والفخذي والبطني أدّوا إلى حوالي 51.000 حالة وفاة في عام 2013 و55000 في عام 1990.




</doc>
<doc id="920202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920202" title="أرفخشذ">
أرفخشذ

أرفخشذ أو أرفكشاد، هو أحد أبناء سام بن النبي نوح الخمسة. عاش اربعمئة وخمسا وستون عاماً وأوصى ابنه شالخ قبل وفاته وفي عهده كثرت الجبابرة ، 

ولد لأرفخشذ بن سام بن نوح 


</doc>
<doc id="920215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920215" title="شالخ">
شالخ

شالخ أو شالح هو أحد أبناء أرفخشذ بن سام بن النبي نوح عليه السلام .

وقال الطبري " شالخ بن قينان بن أرفخشذ بن سام " وقال " ولد لأرفخشذ بن سام ابنه قينان ولا ذكر له في التوراة وهو الذي قيل انه لم يستحق ان يذكر في الكتب المنزلة لانه كان ساحرا وسمى نفسه الها فسيقت المواليد في التوراة على أرفخشذ بن سام ثم على شالخ بن قينان بن ارفخشذ ".

وولد لشالخ عابر الذي هو أبو العبرانية.


</doc>
<doc id="920218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920218" title="عابر">
عابر

عابر أو إيبر، ذُكر في سفر التكوين أنه عابر ابن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، وهو النبي هود في الديانة الإسلامية.

لعابر ولدين: قحطان وفالخ

أما قحطان فهو أبو العرب العاربة، وإبنه يعرب.
و وُلد له فالخ و هو في الرابعة و الثلاثون من العمر و فالخ هو أبو رعو.
عاش فالخ ثلاث مئة و اربعة و ثلاثون .

يرى البعض أن عابر في النصوص اليهودية هو هود في النصوص الإسلامية 


</doc>
<doc id="920221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920221" title="فالخ">
فالخ

فالخ أو فالج، أو بالغ ، هو ابن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن النبي نوح .

فالج ومعناه القاسم، وسمي بذلك لان الأرض قسمت في عهده.

وهو أبو رعو، وولد لرعو ساروغ، وولد لساروغ ناحور، وولد لناحور تارح وتارح هو أبو إبراهيم .



</doc>
<doc id="920238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920238" title="أفعى أم الجنيب">
أفعى أم الجنيب

أفعى أم جنيب أو الأفعى المقرنة من الجنس القرناء الذي يتبع الفصيلة الأفعوية.

وهي من الأفاعي الخطيرة، وذات درجة سمية عالية، وتنتشر في معظم مناطق المملكة العربية السعودية وصحراء الجزائر، ومن أهم سلوكيات هذه الأفعى أنها تدفن نفسها بالرمل في فترات مختلفة من الليل، ولكن أكثر الأوقات التي تقوم هذه الأفعى بهذه الحركة في نهاية نشاطها ليلاً، حين تجد المأوى والجحر المناسب لبقائها به خلال النهار، فإنها تدفن نفسها بقربه حتى يخرج النهار أو تشتد الحرارة. وتستعمل هذه الأفعى هذا الأسلوب لعدة أسباب.

في الجزيرة العربية وبلاد الشام وصحراء الجزائر بشكل أساسي.

تسعمل قرونها للحصول على الغذاء، من خلال تحريك القرون عند مشاهدة الطيور الصغيرة، فتعتقد تلك الطيور ان هذه القرون ديدان صغيرها فتنقض عليها فتصيدها الأفعى. وأيضاً التخفي من الأعداء ولتعديل درجة حرارة الجسم.


</doc>
<doc id="920241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920241" title="علي آلتونن">
علي آلتونن

علي آلتونن ("Ali Aaltonen"؛ يامسا، 1884 - لهتي، 1918) ملازم في الجيش الامبراطوري الروسي وصحفي وزعيم اشتراكي فنلندي.

شارك في معارك الروسية اليابانية كملازم، ثم في الثورة الروسية عام 1905. أدى فشل الثورة، إلى خسارة آلتونن لرتبته كضابط داخل الجيش الإمبراطوري الروسي.

ثم اشتغل في الصحافة، وكتب تحت اسم مستعار علي بابا.

قاد آلتونن القوات الحرس الأحمر العسكرية أثناء الحرب الأهلية الفنلندية، وحاول تأمين صفقات أسلحة مع روسيا. قاد الهجوم على ناسينلينا خلال معركة تامبيري. ونـُحي لاحقاً لأداء مهام أخرى لإدمانه الكحول. اعتقله الحرس الأبيض في محطة السكك الحديدية فيلاهدي وتم إرساله إلى معسكر اعتقال هنالا حيث أطلقت عليه النار في وقت لاحق من قبل هانس كالم، وهو ضابط الاستوني من الذين تطوعوا للقتال في صفوف البيض.


</doc>
<doc id="920244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920244" title="غازي حمد">
غازي حمد

د."غازي حمد" رئيس سلطة المعابر والحدود في قطاع غزة مواليد 1964 ببلدة يبنا قضاء فلسطين



</doc>
<doc id="920264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920264" title="أينو راهيا">
أينو راهيا

أينو راهيا ("Eino Rahja"؛ كرونشتادت، 20 يونيو 1885 - لينينغراد، 26 أبريل 1936) سياسي فنلندي روسي انضم إلى حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسي في عام 1903 ، و اصطف مع فصيل البلشفي في الحزب. نظم راهيا هروب لينين المؤقت إلى فنلندا في صيف عام 1917. خلال الحرب الأهلية الفنلندية ، كان راهيا أحد القادة الحـُمر العسكريين الأكثر كفاءة. بعد خسارة الحـُمر للحرب فر إلى روسيا السوفيتية حيث عاش بقية حياته ، وأصبح ، على سبيل المثال ، قائد فيلق الجيش (komkor) في الجيش الأحمر.

طرد أينو راهيا من اللجنة المركزية الحزب الشيوعي الفنلندي في عام 1927. في بداية العشرينات كان سياسياً قريباً من غريغوري زينوفييف.

و أينو هو شقيق يوكا راهيا و يآكو راهيا.


</doc>
<doc id="920276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920276" title="كولرفو مانر">
كولرفو مانر

كولرفو مانر ("Kullervo Manner"؛ كوكيماني، 12 أكتوبر 1880 - أوختا-بيتشورا، 15 يناير 1939) صحفي و سياسي فنلندي. كان عضوا في البرلمان الفنلندي ، متولياً لرئاسته في عام 1917. كان أيضا رئيساً للحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي بين عامي 1917-1918. خلال الحرب الأهلية الفنلندية قاد وفد الشعب الفنلندي. بعد الحرب ، هاجر إلى الاتحاد السوفياتي ، حيث شارك في تأسيس الحزب الشيوعي الفنلندي.


</doc>
<doc id="920282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920282" title="معركة تامبيري">
معركة تامبيري

معركة تامبيري (بالفنلندية: "Tampereen taistelu") خيضت في خـِضم الحرب الأهلية الفنلندية في عام 1918 بين قوات الحرسين الأحمر والأبيض. حاصرت قوات البيضاء مدينة تامبيري الرئيسية واستولت عليها من الحرس الأحمر ، آسرةَ 10،000 مقاتل أحمر.

كانت هذه أكبر مشاركة عسكرية في التاريخ إسكندنافيا إلى تلك الآونة وأول معركة مدن في فنلندا.


</doc>
<doc id="920293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920293" title="عبد الكريم المتوكل">
عبد الكريم المتوكل

عبد الكريم المتوكل هو عبد الكريم محمد المتوكل ممثل يمني قدير ويعتبر من رواد المسرح في الجمهورية اليمنية

ولد الفنان عبد الكريم المتوكل في محافظة حجة شمال غربي اليمن عام 1947 للميلاد وتلقى التعليم الأساسي - ما كان يسمى بالابتدائية والاعدادية - وتعليمه الثانوي في مدينتي حجة و تعز وحصل على الثانوية العامة ودبلوم المعهد القومي، هيئة الخدمة المدنية عام 1971 للميلاد.

التحق بمعهد الفنون الجميلة بعدن في اليمن الجنوبي وحصل على دبلوم فنون مسرحية عام 81-1983 للميلاد.

1-مديراً للشئون المالية والإدارية «مصلحة السياحة» 1970م.

2-مديراً لإدارة التفتيش العام والعلاقات العامة «مصلحة السياحة» 1972م.

3-كلف بمهام مدير عام مصلحة السياحة عام 1972م.

4-عين مديراً للحسابات مندوباً للمالية «وزارة الشئون الاجتماعية» 1974م.

5-عين مديراً للحسابات مندوباً للمالية «مصلحة الثروات المعدنية والبترولية» 1975م.

6-كلف بمهام الشئون المالية «مصلحة الثروات المعدنية والبترولية» عام 1975م.

7-ساهم في تأسيس المسرح الوطني التابع لوزارة الإعلام والثقافة وعين مديراً له عام 1977م.

8-اختير عضواً للجنة الدائمة للمسرح العربي بحامعة الدول العربية عام 1977م.

9-عين مديراً لإدارة الإنتاج المسرحي «المؤسسة العامة للمسرح والسينما» 1991م.

10-كُلف بمهام رئيس قطاع المسرح «بالمؤسسة العامة للمسرح والسينما» عام 1992م.

11-كلف بمهام رئيس مجلس الإدارة للمؤسسة العامة للمسرح والسينما عام 1995م.

12-عين نائباً لمدير عام الفنون بديوان عام وزارة الثقافة والسياحة عام 1995م.

13-عين مديراً عاماً للثقافة بمحافظة ذمار عام 1996م.

14-عين مديراً عاماً للفنون بوزارة الثقافة والسياحة عام 1998م.

15-عضو نقابة الفنانين اليمنيين 1990م.

16-عضو المكتب التنفيذي لإتحاد الفنانين اليمنيين.

17-نقيباً للفنانين المسرحيين اليمنيين، صنعاء دورة واحدة.

18-عضو نقابة الفنانين اليمنيين للمهن التمثيلية.

19-عضو المسرح الوطني.

20-رئيساً ومؤسسا للمؤسسة اليمنية للفنون والتراث 1999م.

ديوان أبو محمد

المتفرج لبيب

كل يوم حكاية

الحب والثار

أشواق وأشواك

من الذاكرة ـ تمثيلية تلفزيونية من جزئين عام 1986.

كرمته وزارة الثقافة في العام 2006 كأحد الرواد الكبار للمسرح اليمني.

http://www.algomhoriah.net/atach.php?id=11807

http://www.26sep.net/newsweekarticle.php?lng=arabic&sid=35438


</doc>
<doc id="920298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920298" title="سيل النار">
سيل النار

سيل النار، هي عبارة عن سلسة عمليات قتالية موجهة من كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية حماس ضد يهود في الضفة الغربية ، كان أولها مساء يوم الثلاثاء 21 رمضان 1431 هـ الموافق 31 آب 2010م قرب قرية بني نعيم شرق مدينة الخليل، والتي أسفرت حسب اعتراف إسرائيل عن مقتل أربعة مستوطنين وإصابة خمسة آخرين . والتي أدانها رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس معتبراً أنها تهدف إلى التشويش على العملية السياسية . تبعتها عملية أخرى في رام الله في أقل من 24 ساعة أسفرت عن إصابة مستوطن إسرائيلي وزوجته بجروح .


</doc>
<doc id="920302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920302" title="جمعية البيئة السعودية">
جمعية البيئة السعودية

لقد تأسست جمعية البيئة السعودية كمؤسسة وطنية لاربحية عام 1427 هـ وفق قرار وزارة الشؤون الاجتماعية رقم (34770) ومسجلة في سجل الجمعيات الخيرية تحت رقم (335) وتاريخ 14/5/1427 هـ. وتحظى جمعية البيئة السعودية بقيادة الأمير تركي بن ناصر بن عبد العزيز –حفظه الله-.

وبموجب هذا القرار – قرار التأسيس - فقد خولت الجمعية عدد من الصلاحيات أهمها تنمية البيئة السعودية والعمل على تحسين أوضاع سكان المناطق والمحافظات التي تعاني مشاكل بيئية وذلك بالعمل على إيجاد برامج تنمية مستدامة. إضافة إلى العمل على تنمية العمل التطوعي وذلك بإيجاد قاعدة عريضة من المتطوعين والمساهمة في تعزيز دور القطاع الخاص لخدمة قضايا البيئة في مجالات حماية البيئة والمحافظة على الموارد الطبيعية والحياة الفطرية.

صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن ناصر بن عبد العزيز, رئيس جمعية البيئة السعودية

الدكتور عبد العزيز حامد أبو زناده, نائب الرئيس

الدكتور فيصل حمزة أبو رديف, أمين سر
الأستاذ أسامة عبد الله قوقندي, أمين صندوق
الأستاذ صالح محمد بن لادن, عضو مجلس إدارة
الأستاذ طارق عبد الهادي طاهر, عضو مجلس إدارة
الدكتور سيد فتحي الخولي, عضو مجلس إدارة
المهندس عادل سالم باديب, عضو مجلس إدارة

الدكتورة ماجدة محمد أبو راس, عضو مجلس إدارة



</doc>
<doc id="920303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920303" title="في في في فينلو">
في في في فينلو

نادي VVV فينلو هو نادي كرة قدم هولندي تأسس عام 1903 بعد اندماج ناديي في في في ونادي فينلو ليصبح اسمه نادي (في في في فينلو) وفي في في هو اختصار لـ"فينلوس فويتبال فيرينغينغ"، عاد فريق فينلو لمصاف الكبار في موسم 2009-10 بفضل فوزه بلقب الدرجة الثاني، فينلو هي مدينة صغيرة في مقاطعة ليمبورغ على الحدود مع ألمانيا، ملعب الفريق هو ملعب دي كويل تم بناءه عام 1974 م ويتسع إلى ما يقارب 6000 متفرج.

في شهر أبريل من عام 2011 أصبح النادي مترأسًا للعناوين الصحفية بعد أن قام بالتوقيع مع طفل يبلغ سنة ونصف فقط لمدة عشر سنوات وذلك بعدما اشتهر الطفل عبر أحد فيديوات الإنترنت وهو يسجل هاترك في داخل صندوق العابه.


</doc>
<doc id="920313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920313" title="جوجل تشكيل">
جوجل تشكيل

جوجل تشكيل هي أحد مشاريع مختبرات جوجل التجريبية، وهي عبارة عن خدمة جديدة للناطقين بالعربية تقوم بتشكيل النصوص المكتوبة بالعربية وفق قواعد اللغة العربية. لقت الخدمة رواجاً سريعاً في عالم الإنترنت، إلا أنها بالمقابل لقت انتقاد لاذع خصوصاً ممن يهتمون باللغة العربية، حيث أن الخدمة كانت تحوي أخطاء تشكيلية كثيرة.
تم إيقاف خدمة جوجل تشكيل في 30 سبتمبر 2011 كجزء من الإلغاء التدريجي للمختبرات Google Labs

جوجل تشكيل


</doc>
<doc id="920317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920317" title="رودا ياي سي">
رودا ياي سي

رودا كيركراده نادي كرة قدم هولندي تأسس عام 1962 م بعد اندماج ناديي مدينة كيركراده ، رابيد ياي سي ورودا سبورت ، مركز النادي هو مدينة كيركراده التي تقع في شرق مقاطعة ليمبورخ ، و تمر الحدود مع ألمانيا داخل المدينة ، و يعرف الجزء الألماني باسم مدينة هيرتوغنرات ، ملعب الفريق هو ملعب باركستاد ليمبورخ افتتح في عام 2000 ، و هو يتسع لحوالي 20000 متفرج ، علماً أن الرقم القياسي لعدد الجماهير سجل في عام 2002 عندما خسر الفريق بركلات الترجيح أمام الميلان الإيطالي في كأس الإتحاد الأوروبي ، و من أبرز اللاعبين الذين لعبوا للنادي ديك أدفوكات مدرب منتخب أستراليا الحالي ، و رود هيسب حارس مرمى برشلونة الإسباني في التسعينات و تيجاني بابانغيدا نجم المنتخب النيجيري في نفس الفترة ، لعبوا خلال مسيرتهم في صفوف رودا ياي سي ، حافظ رودا ياي سي على مقعده في الدرجة الأولى منذ صعوده عام 1993 ، وهو يعتبر من الأندية الهولندية القوية رغم عدم تحقيقه لانجازات عديدة.



</doc>
<doc id="920323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920323" title="إن إي سي نيميخن">
إن إي سي نيميخن

إن إي سي نيميخن هو نادي كرة قدم هولندي تأسس عام 1900 بعد اندماج ناديي نايميغين وإندراخت الاندماج ليتم تكوين نادي (نيميخن إندراخت كومبيناتي) أو "إن إي سي"، ملعب غوفيرت أو كما يعرف بدي غوفيرت بين جماهير النادي تم تأسيسه عام 1939، ثم تم تجديده بالكامل في عام 1999، و هو يتسع لأكثر من 12،000 متفرج.

قناة الجزيرة الرياضية


</doc>
<doc id="920327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920327" title="حركة يآكاري">
حركة يآكاري

حركة يآكاري (بالفنلندية "Jääkäriliike") متطوعون فنلنديون تدربوا في ألمانيا أثناء الحرب العالمية الأولى المعتمدة من قبل ألمانيا لتمكين الدولة الفنلندية من سيادتها ، واحدة من الكثير من الوسائل التي تهدف إلى إضعاف ألمانيا وروسيا منه أن يسبب خسارة لروسيا من المقاطعات الغربية وتوابعها.


</doc>
<doc id="920341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920341" title="آي كاجواليتيز دوت أورج">
آي كاجواليتيز دوت أورج

iCasualties.org (سابقا عدد ضحايا التحالف في العراق)، هو موقع ويب مستقل أسسته مهندس البرمجيات مايكل وايت في مايو 2003 لمتابعة عدد الضحايا في حرب أفغانستان والعراق

يجمع الموقع معلومات عن الخسائر التي تكبدتها القوة متعددة الجنسيات في العراق والقوة الدولية للمساعدة الأمنية في أفغانستان ويستخدم في ذلك تقارير الأخبارية والبيانات الصحفية التي تصدرها وزارة الدفاع الأمريكية وقيادة المنطقة الوسطى الأميركية والقوة متعددة الجنسيات ووزارة الدفاع البريطانية

ويعتبر هذا الموقع من المواقع الموثوقة 

وتستعين به العديد من الصحف ووكالات الأنباء كمصدر مثل النيو يورك تايمز، واشنطن بوست،أسوشيتد برس، صوت أمريكا وبي بي سي.

وقد ذكر وايت أنه يكلفه 500 دولار شهريا لصيانة الموقع، وأنه سيستمر في الحفاظ عليه طالما أنه يمكنه أن يستمر في جمع الأموال اللازمة لتغطية التكاليف 


</doc>
<doc id="920346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920346" title="تيد (جبل)">
تيد (جبل)

جبل تيد هو أعلى قمة جبلية في إسبانيا، يقع في جزيرة تنريفي في جزر الكناري في إسبانيا، يصل ارتفاعه إلى 3718 متر فوق مستوى سطح البحر، و7000 متر فوق قاع المحيط. هو ثالث أكبر بركان نشط في العالم بعد كل من مونا لوا ومونا كيا الواقعين في جزيرة هاواي. يعد هذا البركان أعلى قمة في الأراضي الإسبانية وكذلك في جزر المحيط الأطلسي. يتوسط هذا البركان حديقة تيد الوطنية، التي تم إدراجها في مواقع التراث العالمي التابعة لليونيسكو بتاريخ 29 يونيو 2007، والتي يزورها تقريبًا أكثر من أربعة ملايين سائح سنويًا.


</doc>
<doc id="920347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920347" title="أنياب التنين">
أنياب التنين

أنياب التنين أو أسنان التنين ،هي واحدة من الخطط والتكتيكات العسكرية الدفاعية تتمثل في بناء الجيش لكتل متوسطة الضخامة من الاسمنت المسلح على الأرض على شكل هرمي وما هذا الا لمنع المدرعات والآليات العسكرية الثقيلة المعادية من التقدم أكثر.
شاع استعمال إستراتيجية بناء خطوط أنياب التنين كثيراً في الحرب العالمية الثانية ولا زالت آثارها تظهر إلى يومنا هذا فمنها على سبيل المثال خط سيجفريد والذي أنشأته ألمانيا أو خط ماجينو والذي شيده الفرنسيون.


</doc>
<doc id="920352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920352" title="تينيريفي أوبرا">
تينيريفي أوبرا

دار الأوبرا في تنريف ("Auditorio de Tenerife") هو واحد من أهم المعالم الأثرية في العمارة المعاصرة في أوروبا. وصمم المشروع من قبل المهندس المعماري الإسباني سانتياغو كالاترافا، الذي بني بين عامي 1997 و 2003 ، وافتتح في أيلول / سبتمبر 2003. يقع في مدينة سانتا كروث دي تينيريفه (عاصمة منطقة جزر الكناري) ويعد واحداً من أهم رموز تنريف. في مارس 2008 اعتبرت من قائمة الأعمال الأكثر رمزية للهندسة المعمارية الإسبانية.

في عام 1970 يدعو المجتمع الجزيرة على الحكومة لإنشاء دار الأوبرا لجزر الكناري. في عام 1977 كان وافق، ولكن كان العديد من المواقع والعديد من المهندسين المعماريين.

في عام 1991، نشرت سانتياغو كالاترافا مشروع في عام 1996 تم الاتفاق على أن موقع المبنى سيكون بالقرب من ميناء المدينة عن طريق البحر. انه يريد لإنشاء مبنى رمزي أن الجميع يعترف به بوصفه رمزا لهذه المدينة الكناري. بدأ البناء في عام 1997 واكتمل في عام 2003. استغرق تنصيب مكان في 26 سبتمبر من العام نفسه، في وجود فيليبي دي بوربون، أمير أستورياس. حضر بعض من أكثر الصحف المرموقة في العالم افتتاح، بما في نيو يورك تايمز، فاينانشال تايمز، ذي إندبندنت، لوموند، كوريري ديلا سيرا. في عام 2005، زار المبنى من قبل الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون.

المبنى تشتهر "القوس" كبيرة أو "سترة"، يعتبر مثال للهندسة المعمارية الإسبانية المعاصرة. تميز هذا القوس قبل وبعد في تاريخ الهندسة المعمارية، هو قوس كبير فقط معتمدة من قبل نقطتين فقط من الدعم، بينما يظهر طرف خطورة علقت متحديا. أبعاد تقريبي للعنصر هي 60 متر العرض الأقصى، على بعد 100 متر من طول الإسقاط الأفقي، وارتفاع 40 مترا.

المبنى الناشئة شاطئ البحر يستحضر بيت دار دار أوبرا سيدني في أستراليا. ويعني هذا أنه منذ بناء للأوبرا دي تينيريفي في عام 2003، وقد شاع مصطلح ""المحيط الأطلسي سيدني"" للإشارة إلى مدينة سانتا كروث دي تينيريفه.



</doc>
<doc id="920359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920359" title="النسيء">
النسيء

النسئ هي شعيرة من شعائر العرب في الجاهلية كان يقوم بها بنو فقيم من قبيلة كنانة العدنانية من أهل الحرم المكي ، حيث كانوا ينسأون الشهور على العرب فيحلون الشهر من الأشهر الحرم ويحرمون مكانه الشهر من أشهر الحل ، ويؤخرون ذلك الشهر.
قال الله تعالى : (إنما النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ يُضَلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُحِلُّونَهُ عَاماً وَيُحَرِّمُونَهُ عَاماً لِيُوَاطِئُوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ فَيُحِلُّوا مَا حَرَّمَ اللَّهُ زُيِّنَ لَهُمْ سُوءُ أَعْمَالِهِمْ وَاللَّهُ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ) التوبة/37 .
وقد اختلف أهل العلم في المراد بـ (النسيء) في هذه الآية على عدة أقوال أشهرها:
الأول : أنهم كانوا يبدلون بعض الأشهر الحرم بغيرها من الأشهر ، فيحرمونها بدلها ، ويحلون ما أرادوا تحليله من الأشهر الحرم إذا احتاجوا إلى ذلك ، ولكن لا يزيدون في عدد الأشهر الهلالية شيئا ، فكانوا يحلون المحرم ، فيستحلون القتال فيه؛ لطول مدة التحريم عليهم بتوالي ثلاثة أشهر محرمة (وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم) ، ثم يحرمون صفر مكانه ، فكأنهم يقترضونه ثم يوفونه . 
وهذه أصح الصور وأشهرها وأكثرها موافقة لمعنى الآية كما نص على ذلك جماعة من السلف ، وهو اختيار ابن كثير وغيره من المحققين ، وذلك لموافقتها لقوله تعالى : (يُحِلُّونَهُ عَامًا وَيُحَرِّمُونَهُ عَامًا) ولقوله : (لِيُوَاطِئُوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ الله) . 
الدكتور محمد الخضيري الجميلي

حرم الإسلام النسئ وقال الله عنه في القرآن في سورة التوبة: .

وذكر البغوي في كتابه "تفسير البغوي" أن النسيء قد استمر بهم، فكانوا ربما يحجون في بعض السنين في شهر ويحجون من قابل في شهر آخر. قال مجاهد: كانوا يحجون في كل شهر عامين، فحجوا في شهر ذي الحجة عامين، ثم حجوا في المحرم عامين، ثم حجوا في صفر عامين، وكذلك في الشهور، فوافقت حجة النبي صلى الله عليه وسلم شهر الحج المشروع وهو ذو الحجة، فوقف بعرفة يوم التاسع، وخطب وأعلمهم أن أشهر النسيء قد تناسخت باستدارة الزمان، وعاد الأمر إلى ما وضع الله عليه حساب الأشهر يوم خلق الله السموات والأرض، وأمرهم بالمحافظة عليه لئلا يتبدل في مستأنف الأيام. 

كان النسئ في بنى فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. وكان "أبو ثمامة"، وهو "جنادة بن أمية الكناني" من نسأة الشهور على قبائل معد، وكان يقف عند "جمرة العقبة، ويقول: اللهم إني ناسئ الشهور وواضعها مواضعها ولا أعاب ولا "أحاب" أجاب: اللهم إني قد أحللت أحد الصفرين وحرمت صفر المؤخر، وكذلك في الرجبين، يعني: رجبًا وشعبان. ثم يقول: انفروا على اسم الله تعالى. 
وقال عمير بن قيس بن جذل الطعان بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة يفخر بالنسيء : 

ذكر ابن هشام في كتابه "السيرة النبوية" أن أبا ثمامة جنادة بن عوف ، كان آخرهم ، وعليه قام الإسلام ، وكانت العرب إذا فرغت من حجها اجتمعت إليه ، فحرم الأشهر الحرم الأربعة: رجبا ، وذا القعدة ، وذا الحجة ، والمحرم . فإذا أراد أن يحل منها شيئا أحل المحرم فأحلوه ، وحرم مكانه صفر فحرموه ، ليواطئوا عدة الأربعة الأشهر الحرم . فإذا أرادوا الصدر قام فيهم فقال: اللهم إني قد أحللت لك أحد الصفرين ، الصفر الأول ، ونسأت الآخر للعام المقبل. 


</doc>
<doc id="920365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920365" title="تل حسن داود">
تل حسن داود

تل حسن داود هو تل وموقع أثري بمركز التل الكبير (محافظة الشرقية، مصر). 
يقع جنوب قرية البعالوة الكبرى بعزبة الدوايدة على بعد حوالى ٤ كم من طريق الإسماعيلة-الزقازيق، وتقع على طول وادى الطميلات. 
يعتبر أقدم المواقع الأثرية في منطقة الإسماعيلية إذ يرجع تاريخه إلى عصر ما قبل التاريخ وعصر بداية الاسرات، وهو عبارة عن مقابر ذات دفنات. 
وتم الكشف عن هذه المقابر ابتداء من عام ١٩٨٩ حتى عام ١٩٩٢ وتم الكشف على ٦٢٠ مقبرة ترجع إلى عصر بداية الاسرات.


</doc>
<doc id="920379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920379" title="معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي">
معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي

معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي الزهراني، حليف بني أمية بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، وإسلم قديماً بمكة من السابقين الأولين إلى إلاسلام الذين ذكرهم الله تعالى في القرءان بقوله : ((السبِقُونَ الأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَجِرِينَ وَ الأَنصارِ وَ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُم بِإِحْسن رَّضىَ اللَّهُ عَنهُمْ وَ رَضوا عَنْهُ وَ أَعَدَّ لهَُمْ جَنَّت تَجْرِى تحْتَهَا الأَنْهَرُ خَلِدِينَ فِيهَا أَبَداً ذَلِك الْفَوْزُ الْعَظِيمُ))ألآية(100) سورة التوبة.

ومن المهاجرين الهجرتين الأولى إلى الحبشة وثم الثانية إلى المدينة المنورة، وشهد المشاهد كلها.

كان القائم على خاتم النبي أي " أمينا على خاتم النبي" وقد استعمله الخلفاء الراشدون أبو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان جميعا على بيت المال المسلمين، وسقط من يده في بئر اريس في خلافة عثمان بن عفان فلم يوجد إلى الآن.

روى حديثين عن رسول الله روى عنه حفيده إياس بن الحارث بن معيقب. وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وذكر أبو عبد الله بن مندة وحده أنه شهد بدرا.

وقد أصابه داء الجذام فكان عمر بن الخطاب يطلب له من كل من يسمع له بطب.فقدم رجلان من اليمن فقال لهم هل لديكم طب لهذا الرجل الصالح فقالا نوقفه فقط وعالجاه بالحنظل حتى توقف. وعلى الرغم من خطورة مرضه فقد كان الفاروق لا يتحرج من مجالسته والأكل معه لصحبته لرسول الله .

توفي آخر خلافة عثمان وقيل عام أربعين في خلافة علي عليهم رضوان الله أجمعين.



</doc>
<doc id="920385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920385" title="فصل (توضيح)">
فصل (توضيح)



</doc>
<doc id="920390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920390" title="منطقة الأرز">
منطقة الأرز

منطقة الأرز تقع في شمال لبنان على سلسلة جبال لبنان الغربية وهي إحد أبر المناطق السياحية في لبنان حيث تشتهر بوجود شجر الأرز المعمر الذي هو رمز لبنان.

يتم الوصول إلى الأرز إما عبر البقاع أو من الساحل. فالطريق الأولى تنطلق من بلدة "دير الأحمر" الواقعة عند السفوح الشرقية من سلسلة جبال لبنان الغربية، فتتسلق منعطفاتها المشرفة على سهل البقاع قرب عيون أرغش. وكلما اقتربت الطريق من القمة، ازداد الهواء نقاء والجو انتعاشاً وأصبح بالإمكان مشاهدة بعض المثلجات الصغيرة التي بقيت صامدة في وجه حرارة الصيف. ومع بلوغ القمة ينفتح أمام الناظر مشهد رائع يمتد ليشمل غابة الأرز ومحطة التزلج وليغوص في أعماق "وادي قاديشا" ويصل إلى البحر. غير أن هذه الطريق الجميلة تبقى مقفلة في فصل الشتاء بسبب تراكم الثلوج عليها.

أما الطريق الأخرى، وهي الأقصر، فتنطلق من "شكا" إلى "بشري"، ومنها تتشعب إلى طريقين يوصلان كلاهما إلى بقعة الأرز التي لا تبعد عن "بشري" أكثر من سبعة كيلومترات. فالأولى، وهي طريق قديمة، تمتاز بتعرجاتها الضيقة، تسمح للزائر ببلوغ "مغارة قاديشا" وهو في طريقه إلى الأرز. أما الأخرى، فهي أكثر حداثة وتجهيزاً بحيث أنها تبقى سالكة في أيام الشتاء. وأيا كانت الطريق، فسينعم الزائر بالمناظر الخلابة، لا سيما عندما يبدأ الضباب بالتوغل في أحشاء الوديان.

عند الوصول إلى "الأرز" تطالعك الفنادق والمطاعم والملاهي التي تؤلف مركز استجمام يعمل على مدار السنة، ويلجأ إليه الهاربون من الحر والرطوبة صيفاً والراغبون في التزلج على الثلج شتاء. ولا تبعد غابة الأرز أكثر من كيلومتر واحد عن هذا المركز، عبر طريق تقوم على جانبيها المطاعم الصغيرة ودكاكين التذكارات. وتؤدي هذه الطريق عينها إلى مركز التزلج الذي يبلغ ارتفاعه 2،066 متراً فوق السطح البحر، ومن بعده إلى البقاع. <ref name="http://lebanonembassy.ca/ar/index.html#;">موقع السفارة اللبنانية في كندا</ref>



</doc>
<doc id="920395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920395" title="محمد سعيد القشاط">
محمد سعيد القشاط

محمد سعيد القشاط (ولد عام 1942)في بلدة الجوش) حصل على إجازة التدريس العامة من معهد المعلمين بطرابلس 1959, وعلى دبلوم الصحافة العالي من جامعة القاهرة 1963, وعلى الدكتوراة من جامعة المجر 1986. عمل بالتدريس من عام 1959إلى 1969, ثم بالصحافة حتى عام 1976, وتولى فيها مناصب كان آخرها إدارة المؤسسة العامة للصحافة, كما عمل مديراً لمركز شؤون الصحراء, ثم سفيراً لبلاده في الرياض.





</doc>
<doc id="920403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920403" title="الشهر (توضيح)">
الشهر (توضيح)


</doc>
<doc id="920414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920414" title="مملكة أبخازيا">
مملكة أبخازيا

مملكة أبخازيا المعروفة أيضاً باسم مملكة الأبخاز تشير إلى دولة إقطاعية قامت في العصور الوسطى في القوقاز التي صمدت من العقد الثامن للقرن الثامن حتى تم توحيدها مع مملكة الجورجيين في 1008.

هيمن في بداية تاريخ المملكة الجورجيون، الأرمن، البيزنطيون والمسلمون، حيث دعم هذا سجلات كتابية أثرية.

مشكلة المملكة الأبخازية، وبشكل خاص الأسئلة حول طبيعة الأسرة الحاكمة فيها وتركيبها العرقي، تشكل نقطة خلاف أساسية بين العلماء الجورجيين والأبخاز المعاصرين. ويمكن تفسير ذلك الخلاف بسبب قلة الموارد وندرتها حول هذا الموضوع. ويعتقد معظم المؤرخين الأبخاز أن تشكل المملكة كان نتيجة لتوحيد أوائل القبائل الأبخازية التي مكنتهم من بسط سيطرتهم على المناطق المجاورة. حيث اعترض المؤرخون الجورجيون على ذلك وقالوا أن كل المملكة كانت جورجية.

ومعظم العلماء أصحاب الجنسيات المختلفة يعتقدون بأنه من الصعب جداً معرفة الهوية العرقية الحقيقية لفئات سكان المملكة المختلفة بسبب استخدام المصطلحين "أبخازيا" و"الأبخاز" بشكل واسع خلال تلك الفترة - وسخر المصطلحان لاستخدامات أخرى في فترة بعدها - وغطى مصطلح الأبخاز كل سكان الدولة، بما فيهم الجورجيون (الذين يضمون المنجرليين وشعب اللاز والسفانيين ولغاتهم البارزة التي تعد أخوات اللغة الجورجية) والأبخاز المعاصرين. يبدو أن نسبة كبيرة (إن لم تكن شاملة) من الناطقين بالجورجية، عملوا جنباً إلى جنب مع الملوك الأبخاز، للتخلص من الهيمنة السياسية والثقافية البيزنطية، مما أدى إلى استبدال اللغة اليونانية باللغة الجورجية كلغة الأدب والثقافة.

كانت أبخازيا، أو كما كانت تدعى وقتها، أبازجيا، إمارة تحت السيطرة البيزنطية. وتكمن الإمارة أساساً على طول ساحل البحر الأسود الذي يقع حالياً في الجزء الشمال الغربي من جمهورية أبخازيا، وامتدت شمالاً داخل ما يعرف اليوم بكراسنودار كراي. كانت عاصمة المملكة أناسوبيا. حكم المملكة أركون وراثي الذي كان يعمل في الوقت ذاته كوالي بيزنطي على المملكة. كانت الدولة مسيحية بشكل أساسي ووقع في مدينة بيتيوس أسقفية تتبع مباشرة لبطريركية القسطنطينية. دخلت الجيوش العربية أبخازيا عام 736. لكن المقاومة العنيدة التي أبداها ليون الأول صاحب العرش مع حلفائه الكارتليين والإيجريسيين أبعدت الغزاة. تزوج بعد ذلك ليون الأول ابنة مير الإيجريسي، وخلفه ليون الثاني قام باستغلال هذا الزواج الملكي لضم إيجريسي (لازيكا) إلى بلاده في العقد السابع من القرن الثامن.

أعطى الدفاع الناجح ضد العرب والمناطق الجديدة للأمراء الأبخازيين قوة كافية للحصول على مزيد من الاستقلال الذاتي من الإمبراطورية البيزنطية. وفي حوالي 786، حصل ليون على الاستقلال التام بمساعدة من الخزر؛ ولقب نفسه "ملك أبخازيا" ونقل عاصمته إلى المدينة الجورجية الغربية كوتاتيسي (حالياً كوتايسي. ووفقاً للمؤرخين الجورجيين، قام ليون بتقسيم بلاده إلى ثماني دوقيات: مقاطعة أبخازيا، تسخومي، بيديا، غوريا، رشا، تاكفيري، سفانيتي، أركفيتي وكوتاتيسي.

كان فترة ازدهار المملكة الأبخازية بين 850 و950. في بداية القرن العاشر، توسعت المملكة تبعاً لمصادر بيزنطية، ثلاثمئة ميلاً يونانياً على ساحل البحر الأسود، من حدود ثيما الكلدانية إلى مصب نهر نيكوبسيس، والقوقاز ورائه. أدت أهداف المملكة التوسعية إلى تكبير أرضها في الشرق. بدءاً مع الملك جورج الأول، حكم الملوك الأبخاز كارتلي (في شرق منتصف جورجيا)، وتدخلوا في شؤؤون الجورجيين والبغراتيدي الأرمن. في حوالي 908، استطاع وأخيراً الملك قسطنطين الثالث الاستيلاء على قسم كبير من كارتلي، مما جعل مملكته جارة تفليسي (تبليسي اليوم) التي كان العرب مستولين عليها. تحت حكم ابنه، جورج الثاني، وصلت المملكة إلى ذروة القوة والهيبة. لفترة وجيزة من الزمن، قامت كل من كاخيتي الجورجية وهيريتي الجورج-ألبانية بالاعتراف بسلطنة الأبخاز عليهما. وكحليف مؤقت للبيزنطيين، رعى جورج الثاني أنشطة نيكولاس ميستيكوس التبشيرية في ألانيا.
لكن خلفاء جورج، لم يستطيعوا استعادة قوة وهيبة المملكة. خلال حكم ليون الثالث، تحررت كل من كاخيتي وهيريتي من حكم الأبخاز. وقامت حرب أهلية وثورات إقطاعية تحت حكم ديميتريوس الثالث مما قاد بالمملكة إلى فوضى كبيرة تحت حكم ثيودوسيس الثالث الأعمى. وبحلول ذلك الوقت هيمن الجورجيون على القوقاز. في 978 تولى الأمير باغراد - ابن أخت ثيودوسيس- الحكم في أبخازيا، وعندما تولى خلف باغراد أباه بأن أصبح "ملك ملوك" الجورجيين، تمكن من توحيد المملكتين معاً، مما أتاح له بأن يجعل الحكم الأسري في المنطقة جورجي.

شهد المنتصف الثاني من القرن الحادي عشر غزو السلاجقة الأتراك الكارثي الذين بحلول نهاية العقد الرابع من القرن الحادي عشر نجحوا في بناء إمبراطورية واسعة ضمت معظم آسيا الوسطى وإيران. في 1071، دمرت الجيوش السلجوقية القوات الجورجية والبيزنطية-الأرمنية الموحدة في معركة مانزيكرت، وبحلول 1081، غزا السلاجقو ودمروا كل أرمينيا والأناضول وبلاد ما بين النهرين وسوريا ومعظم جورجيا.

فقط أبخازيا ومناطق رشا وسفانيتيا وخيفي-خيفسوريتي الجبلية لم تعترف بسيطرة السلاجقة عليها، مما جعل هذه المناطق ملاذاً آمناً للاجئين. بحلول نهاية 1099، توقف ديفيد الرابع الجورجي عن دفع الأموال للسلاجقة، ووضع معظم الأراضي الجورجية عدا تبليسي وإيريتي تحت سيطرته المباشرة، وكانت أبخازيا وسفانيتيا القوات الداعمة له. في 1105-1124، قامت القوات الجورجية بقيادة الملك ديفيد بشن الحروب والهجمات ضد السلاجقة الأتراك وحرروا بقية المناطق الجورجية والمدينة المسيحية غيشي-كابالا في غرب شيرفان وقسم كبير من أرمينيا.



</doc>
<doc id="920419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920419" title="عصر (توضيح)">
عصر (توضيح)


</doc>
<doc id="920427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920427" title="تاريخ باهاماس">
تاريخ باهاماس

يبدأ تاريخ جزر البهاما في وقت وصول البشر إلى هذه الجزر في الألف الأول الميلادي. وكان السكان الأوائل للجزر التي تعرف الآن باسم جزر البهاما هم من اللوكايانس والآراواكان الناطقين بالتاينو، الذين وصلوا بين نحو 500 و 800 من الجزر في منطقة البحر الكاريبي. سجل التاريخ تبدأ في عام 1492، عندما هبط كريستوفر كولومبوس في جزيرة جوانهاني، في مكان ما غير معروف على جزيرة من جزر البهاما، في رحلته الأولى. أول مستعمرة أوروبية شيدت في 1647 على جزيرة إلوثيرا. جلب تجارة العبيد في القرن 18 العديد من الأفارقة إلى جزر البهاما. نسلهم يشكلون 85 في المئة من سكان جزر البهاما اليوم. وحصلت جزر البهاما على الاستقلال عن المملكة المتحدة في 10 يوليو 1973.

وكان السكان الأوائل للجزر البهاما اللوكايانس، وهي فرع من فروع الناطقين بالتاينو الآراواكانية في جزر الأنتيل الكبرى. في وقت ما بين 500-800، وبدأ التاينو عبور الزوارق من هيسبانيولا و/أو كوبا إلى جزر البهاما. وقد تم اقتراح ان أقرب, وأوفع الطرق للوصول إلى جزر البهاما هو من هيسبانيولا إلى جزر كايكوس، أو من هيسبانيولا شرق كوبا إلى جزيرة إناجوا العظمى، ومن وسط كوبا لونغ آيلاند (في جزر البهاما المركزي). وليام كيغان يرى أن الطريق الأكثر احتمالا وكان من هيسبانيولا أو كوبا لإناجوا الكبرى.

مع قدوم الاللوكايانس إلى جزر الباهاماس, تم استعمار الأراضي والجزر في 800 عام, اي من 700 إلى 1500، وتزايد عدد سكانهم إلى حوالي 40,000. بلغت كثافة السكان في ذلك الوقت من الاتصال الأوروبي الأول أعلى المعدلات في المنطقة الوسطى إلى الجنوب من جزر البهاما، وتنخفض تعداد السكان نحو الشمال، والتي يعكس عدم القدرة على الانتشار في الشمال بعد. وتنحصر المواقع المعروفة لمستعمارات اللوكايانس على أكبر 19 جزيرة في الارخبيل. ظلت الكثافة السكانية في جزر البهاما الجنوبية أقل، ربما بسبب المناخ الأكثر جفافا هناك (أقل من 800 ملم من الأمطار سنويا على الجزيرة إناجوا العظمى وجزر تركس وكايكوس.

أبحر كريستوفر كولومبوس في 1492 من إسبانيا مع ثلاث سفن، يبحثون عن طريق مباشر إلى آسيا. يوم 12 أكتوبر 1492 الذي تم التوصل إليه كولومبوس جزيرة في جزر البهاما، وهو حدث يعتبر نقطة 'اكتشاف' أمريكا. أن زار هذه الجزيرة أول من كولومبوس كانت تسمى من قبل جوانهاني من قبل اللوكايانس، وسان سلفادور من قبل الإسبان. هوية أول أميركي نزل على اليابسة من قبل كولومبوس لا تزال مثيرة للجدل. زار كولومبوس عدة جزر أخرى في جزر البهاما قبل الإبحار إلى كوبا.


</doc>
<doc id="920435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920435" title="تل الكوع">
تل الكوع

تل الكوع هو تل وموقع أثري بمركز التل الكبير (محافظة الشرقية، مصر). 
يقع التل جنوب قرية القصاصين الجديدة على بعد حوالى ١٠ كم، وجنوب عزبة ام مشاق على بعد حوالي ٢ كم. ويقع على طول مجرى وادي الطميلات
يرجع تاريخها إلى عصر الانتقال الثاني (عصر الهكسوس) إذ تم الكشف عن مساكن ذات بناء من الطوب اللبن ومقابر ذات بناء من الطوب مزخرفه وذات كرانيش من الخارج وجدت فيها جعارين وتمائم وفخار وهياكل عظمية، وقد تشير كثرة ما كُشِفَ عنه ان الهكسوس قد اقاموا مدينة ترجع إلى عصر تل اليهودية.


</doc>
<doc id="920443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920443" title="ويندوز سي إي">
ويندوز سي إي

ويندوز سي إي (أو Windows Embedded Compact أو Windows Embedded CE ويكتب أحياناً WinCE )
هو نظام تشغيل ينتمي لعائلة ويندوز، اصدرته مايكروسوفت في 16 نوفنبر 1996. 
كان هذا النظام يستهدف الحواسيب المصغّره والأنظمة المضمنة. ضهر استخدامه بشكل أساسي في الأجهزة النقالة مثل أجهزة GPS وأجهزة التحكم في سيارات ومكائن صرافات النقود الحواسب الكفيّة PDA وبعض لأجهزة الاكترونية . ويندوز سي اي مدعوم على كل من معالجات Intel x86 وMIPS وARM وHitachi SuperHو باور بي سي.

كيرنل ويندوز سي اي مصمم للاجهزة بذاكرة صغيرة, يمكنه العمل على اجهزة بمساحة 1 ميجا بايت من الذاكرة العشوائية, يكمن تشغيله على اجهزة بدون وحدات تخزين صلبة
كيرنل ويندوز سي اي هو كيرنل وقت حقيقي (Real Time)
كيرنل ويندوز سي اي استخدم لصنع انظمة للاجهزة المحمولة مثل ويندوز موبايل و ويندوز حاسوب كفي و زون و هاتف ذكي 2002 و 2003 و نقطة الوسائط المتحركة 
ويندوز سي اس هو النظام المدمج مع وحدة سيجا جنيسيس للالعاب, و وحدة جيزموندو المحمولة للالعاب
ويندوز يس اس له كيرنل مفتوح المصدر و يمكن تعديله و بنائه باستخدام اداة البناء في مايكروسوفت فيجوال ستوديو
ويندوز سي اي الاصدارات من 1 إلى 7 لهم واجهة ويندوز 95 و يمكن تغييرها بواجهة XAML, تم اضافة واجهة ويندوز 95 و استبدالها باربع واجهات بديلة

!الاصدار !! التغييرات
الاصدار 1.01 اضاف دعم اللغة اليابانية
 |2.0|| اصدر في 29 سبتمبر 1997
|3.0|| اصدر في 15 يونيه 2000
|4.0|| اصدر في 7 يناير 2002
|5.0|| اصدر في اغسطس 2004
|6.0|| اصدر في سبتمبر 2006
|7.0|| اصدر في مارس 2011
|2013|| اصدر في يونيه 2013


</doc>
<doc id="920454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920454" title="إيستر غرب بروفانس لكرة الطائرة">
إيستر غرب بروفانس لكرة الطائرة

إيستر غرب بروفانس لكرة الطائرة ، هو فرع من نادي إيستر الرياضي ،وهو نادي كرة طائرة للسيدات وهو يلعب في دوري درجة الأولى الفرنسية (دوري الفرنسي ).

2011-2010

المدرب :فريدريك جورين

! # !! اللاعبين !! تاريخ الميلاد !! الطول !! الوزن !! الجنسية !! المركز


</doc>
<doc id="920477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920477" title="سسكا صوفيا">
سسكا صوفيا

سيسكا صوفيا نادي كرة قدم بلغاري تأسس يوم 5 مايو 1948 في العاصمة صوفيا.

بطل الدوري البلغاري (31 مرة - رقم قياسي)
بطل كأس بلغاريا (10 مرات)
بطل كأس السوبر البلغاري (3 مرات)



</doc>
<doc id="920489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920489" title="ذيل بشائر أهل الإيمان بفتوحات آل عثمان">
ذيل بشائر أهل الإيمان بفتوحات آل عثمان

ذيل بشائر أهل الإيمان بفتوحات آل عثمان هو مصدر تاريخي من تأليف المؤرخ التونسي حسين خوجة.

لحسين خوجة كتاب يحمل عنوان بشائر أهل الإيمان بفتوحات آل عثمان وهو يؤرخ للسلاطين العثمانيين من عثمان الأول إلى أحمد الثالث وهو في باديته ترجمة لكتاب المولى مصلح الدين لاري أفندي الذي انتهى فيه إلى عهد سليم الأول وأكمله حسين خوجة من مصادر أخرى. ويتكون من مقدمة وأربعة وعشرين بابا، جعل كل باب منها لأحد السلاطين، أما الباب الأخير من كتاب البشائر فقد سماه ذيل البشائر اهتم فيه بصورة مختصرة بتاريخ تونس من قدوم الأتراك العثمانيين إلى عهد حسين بن علي . وقد خصص لهذا الحاكم فصلا مطولا عنونه فصل في ذكر الأمير الأعظم والباي الأكرم أبي الخيرات المولى حسين بن علي دامت معاليه وحسنت أيامه ولياليه. وقد اعتمد المؤلف على مصلح الدين لاري أفندي صاحب كتاب نصرة الإيمان بفتوحات آل عثمان والوزير السراج صاحب كتاب الحلل السندسية في الأخبار التونسية كما اعتمد بالنسبة للذيل على من عايش من معاصري الأحداث من شيوخه خاصة ومن بينهم أحمد برناز وغيره. وقد طبع كتاب ذيل البشائر لأول مرة عام 1326هـ/ 1908 بإشراف محمد بن الخوجة. ثم قام بتحقيقه الطاهر المعموري اعتمادا على خمس مخطوطات محفوظة بالمكتبة الوطنية التونسية أقدمها منسوخة بتاريخ جمادى الأولى 1196هـ /أفريل 1782 ، وطبع الكتاب من قبل الدار العربية للكتاب في رمضان 1395هـ/ سبتمبر 1975 في 410 صفحة. وقد اعتمد على ذيل البشائر من المؤرخين اللاحقين حمودة بن عبد العزيز صاحب الكتاب الباشي، ومحمد الصغير بن يوسف صاحب المشرع الملكي، وأحمد بن أبي الضياف في إتحافه، ومحمد مخلوف في شجرة النور الزكية في طبقات المالكية .

يقتصر ذيل بشائر أهل الإيمان بفتوحات آل عثمان على الباب الرابع والعشرين من كتاب البشائر. وهو يهم تاريخ تونس، ويعتبر الجزء الأكثر أصالة بالنسبة لحسين خوجة. وقد بدأه بقوله "وهو كالتذييل لهذا الكتاب، في ذكر استقرار العساكر العثمانية وتصرفاتهم في مدينة تونس، وقطر إفريقية" . ثم تحدث عن الحكام واحدا واحدا بدءا من إبراهيم داي مقدما ترجمات موجزة، حيث بلغ عدد تراجمه لا29 تمتد على عشرين صفحة فقط من الكتاب وخصص لحسين بن علي لوحده فصلا مطولا يمتد على 54 صفحة وقد ذكر فيه إنجازاته وترجم لمعاصريه من العلماء وغيرهم. وقد وزع أولئك العلماء على مدنهم بدءا من القيروان ثم صفاقس، فجزيرة جربة، ثم سوسة، فنفطة وجهة قفصة وباجة، وكان جملتهم 51 عالما. ثم خصص فصلا آخر لعلماء العاصمة من بداية العهد العثماني إلى عصره وقد بلغ عدد المترجم لهم 121 عالما. وخصص الخاتمة لتراجم من يسميهم سادات كرام وأولياء عظام من أهل الطريقة والحقيقة، ممن شاهدنا بركاتهم ونالنا من خيراتهم ونبذة عن مناقبهم من علي مراتبهم نفعنا الله بهم وهم سبعة، ثم ترجم لمن لاقاهم في رحلته للحج وعددهم ستة. وبذلك فإن هذا الكتاب يحتوي على 185 ترجمة لعلماء ومتصوفة وصلحاء. 


</doc>
<doc id="920505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920505" title="كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011">
كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011

كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم 2011 هي النسخة الـ8 من بطولة كأس الاتحاد الإفريقي لكرة القدم.

تم الإعلان عن جدول المباريات الجولات التمهيدية، الأولى و الثانية يوم 20 ديسمبر 2010 في القاهرة.

مواجهات التصفيات موضوعة على ساقين، مع الأهداف الاجمالية تستخدم لتحديد الفائز. إذا يكون الجانبين متساويين إجمالياً بعد الساق الثانية، قانون الأهداف خارج القواعد سوف يطبق، وإذا لا يزالون متساويين، المواجهة تمضوا إلى ضربات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).

إثنا عشر فريق تلقوا الإعفاء: شبيبة القبائل (الجزائر)، أول اغسطس (أنغولا)، الإسماعيلي (مصر)، حرس الحدود (مصر)، الفتح الرباطي (المغرب)، كادونا يونايتد (نيجيريا)، سانشاين ستارز (نيجيريا)، سانت إلوي لوبوبو (جمهورية الكونغو الديمقراطية)، الخرطوم (السودان)، النيل الحصاحيصا (السودان)، النجم الساحلي (تونس)، الأولمبي الباجي (تونس)



في جولة الملحق، الفائزين من الدور الثاني يلعبون أمام الخاسرين من دوري أبطال أفريقيا 2011 الدور الثاني. الفائزون بكأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي الدور الثاني سيستضيف الساق الثانية على ملعبه.

قرعة جولة الملحق ودور المجموعات أقيمت يوم 15 مايو 2011. لقرعة جولة الملحق، المصنف الخاسر الأعلى من دوري الأبطال والفائز الأعلى تصنيف من الكأس الكونفدرالي لن تواجه بعضها البعض. من ناحية أخرى، سيتم وضع الفائزين في المواجهات الاثنين المعنيين إلى مجموعات مختلفة في قرعة دور المجموعات.





</doc>
<doc id="920506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920506" title="سفيان بن أبي زهير الأزدي">
سفيان بن أبي زهير الأزدي

سفيان بن أبي زهير الأزدي الشنوي هو صحابي من النمر بن عثمان بن نصر بن زهران من أزد شنوءة. واسم أبي زهير القرد، قاله ابن المديني وشباب. وقيل‏:‏ سفيان بن نمير بن مرارة بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث. وقيل‏:‏ إنه نمري.‏ ولا يختلفون أنه من أزد شنوءة، فربما كان في أجداده من اسمه نمر أو نمير، فنسب إليه. قال أبو أحمد العسكري يعني أنه من النمر ابن عثمان بن نصر بن زهران.‏ وهذا النسب المتقدم ذكره ابن منده وأبو نعيم، ولا شك قد سقط منه شيء، وهو معدود في أهل المدينة‏.‏

أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد وأبو ياسر بن أبي حبة بإسناديهما إلى مسلم بن الحجاج، قال‏:‏ حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن أبي زهير، قال‏:‏ قال رسول الله :‏ ‏"‏يفتح الشام، فيخرج قوم من المدينة بأهلهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون‏"‏‏.‏

أخبرنا أبو الحرم مكي بن زيان بن شبه النحوي بإسناده عن يحيى بن يحيى، عن مالك بن أنس، عن يزيد بن خصيفة، عن السائب بن يزيد، عن سفيان بن أبي زهير، وهو رجل من أزد شنوءة، من أصحاب النبي ، يقول‏:‏ ‏"‏من اقتنى كلباً لا يغني عنه زرعاً ولا ضرعاً، نقص من عمله كل يوم قيراط‏"‏، قال‏:‏ أنت سمعت هذا من رسول الله ؟‏ قال‏:‏ إي ورب هذا المسجد‏.‏

وقال أبو أحمد العسكري‏:‏ روى جرير، عن هشام بن عروة فقال‏:‏ سفيان بن أبي العوجاء، وهما واحد، ولعل أبا العوجاء لقب، وجعله ابن أبي عاصم ثقيفاً، والله أعلم‏.‏



</doc>
<doc id="920516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920516" title="حسين خوجة الحنفي">
حسين خوجة الحنفي

لقد درس حسين خوجة على عدد من المشائخ من بينهم أحمد برناز ومحمد زيتونة. ويتميز عن معاصريه بمعرفته لعدد من اللغات الأجنبية وهي أساسا اللاتينية والتركية والفارسية، وقد ترجم عن التركية كتاب مصلح الدين لاري أفندي وجعله تحت عنوان بشائر أهل الإيمان بفتوحات آل عثمان كما ترجم عن اللاتينية رسالة في الطب سماها الأسرار الكمينة بأحوال الكينة كينة. وخلال حياته قام حسين خوجة بثلاث رحلات خارج البلاد:

كما قام حسين خوجة بدور سياسي بما عرّضه لمحنة علي يدي الحاكم طاطار داي الذي وصفه بأنه كان ظالما غشوما ، ثم خدم الحاكم محمد باي إذ أمره "بكتب مكتوب بلسان التركية" ويقول بأنه "استدعاني مرة أخرى، وأمرني بالجلوس في ديوانه" ، وقد أشار إلى بقائه في خطة الكتابة من عهد محمد باي رمضان عام 1106هـ / 1694 إلى عهد حسين بن علي، ونتيجة قربه وخدمته لحسين بن علي فقد انتقم علي باشا من ابنه، إذ استجلبه وسجنه وطلبه في مال أبيه الذي أخذه من همه حسين بن علي المصدر نفسه، ص 60.

لحسين خوجة الحنفي كتابان هما:



</doc>
<doc id="920522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920522" title="عبد الله بن مالك بن القشب">
عبد الله بن مالك بن القشب

عبد الله بن بحينة هو الصحابي عبد الله بن مالك بن القشب الأزدي، واسم القشب جندب بن نضلة بن عبد الله بن رافع بن محضب بن مبشر بن صعب بن دهمان بن شيبان القرني الأزدي. ويقال بأنه من بني المطلب بن عبد مناف من قريش وأخاه جبير بن مالك القرني متحالف مع بني نوفل بن عبد مناف ويقال بأنهما ليسا أزديان بل قرشيان من بني المطلب بن عبد مناف. أبو محمد حليف بني عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي المعروف بـ«ابن بحينة»، وهي أمه بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وقد غلبت عليه النسبة إلى أمه وكذا يقال في أبيه مالك. أسلم قديماً، وصحب رسول الله، وكان ناسكاً قواماً صوّاماً، وكان ممن يسرد صوم الدهر كله‏.‏ قال ابن سعد‏:‏ كان ينزل بطن ريم على ثلاثين ميلاً من المدينة.

اسمه عبد الله، واسم أبيه مالك بن القشب، يشتهر باسم: عبد الله بن بحينة، نسبة إلى أمه بحينة، وفي بعض كتب التراجم يذكر بهذا الاسم في عنوان الترجمة، بينما يذكر في بعض كتب التراجم بعنوان: عبد الله بن مالك، وله تسمية ثالثة هي: عبد الله بن مالك بن بحينة، منسوبا إلى أبيه وأمه معا، إلا أن الاسم الذي اشتهر به هو: عبد الله بن بحينة.
22411 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ [ ص: 345 ] حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْأَعْرَجِ أَنَّ ابْنَ بُحَيْنَةَ أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَامَ فِي الثِّنْتَيْنِ مِنْ الظُّهْرِ نَسِيَ الْجُلُوسَ حَتَّى إِذَا فَرَغَ مِنْ صَلَاتِهِ إِلَى أَنْ يُسَلِّمَ سَجَدَ سَجْدَتَيْنِ ثُمَّ خَتَمَ بِالتَّسْلِيمِ.

مات في عمل مروان في المرة الثانية، ما بين سنة أربع وخمسين إلى ثمان وخمسين، والعجب‏:‏ أن ابن الجوزي نقل من كلام محمد بن سعد، ثم إنه ذكر وفاته في هذه السنة - يعني‏:‏ سنة تسع وخمسين.


</doc>
<doc id="920524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920524" title="التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد">
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد

التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد هو كتاب في الفقه المالكي، ألفه الحافظ ابن عبد البر (368-463، يعتبر التمهيد كتاب فريد في بابه، وموسوعة شاملة في الفقه والحديث، وهو كتاب شرح فيه ابن عبد البر كتاب الموطأ للإمام مالك بن أنس، ولكنه رتبه ترتيبا آخر يختلف عن ترتيب الإمام مالك، حيث أنه رتبه بطريقة الإسناد على أسماء شيوخ الإمام مالك، الذين روى عنهم ما في الموطأ من الأحاديث، فقد جمع أحاديث كل راوي في مسند على حدة معتمدا في ترتيبهم على حروف المعجم وترجم للرواة وخرج الأحاديث وشرحها لغويا وفقهيا، وذكر آراء أهل العلم والفقه، وقد اقتصر فيه على ما ورد عن الرسول من الحديث، متصلا أو منقطعا، أو موقوفا، أو مرسلا، دون ما في الموطأ من الآراء والآثار، وقد قضى في تأليف كتاب التمهيد أكثر من ثلاثين سنة .

وقد أفصح ابن عبد البر في مقدمة الكتاب عن السبب الدافع له لتأليف التمهيد فقال :


</doc>
<doc id="920526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920526" title="ملعب جواهر لعل نهرو (كوتشي)">
ملعب جواهر لعل نهرو (كوتشي)

ملعب جواهر لال نيهرو هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة كوتشي الهندية . غالبا ما تلعب عليه مباريات كريكت . يسع الملعب لجلوس 60 ألف متفرج . تم افتتاح الملعب في سنة 1996 .


</doc>
<doc id="920528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920528" title="استاد جالان بيسار">
استاد جالان بيسار

استاد جالان بيسار هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة جالان بيسار السنغافورية. يسع الملعب لجلوس 6 آلاف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي يونغ لايونز مبارياته. تم افتتاح الملعب في سنة 1932.


</doc>
<doc id="920530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920530" title="ملعب سالت ليك">
ملعب سالت ليك

ملعب يوفا باراتي كريرانغان هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة كلكتا الهندية. غالبا ما تلعب عليه مباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 120 ألف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي محمدان مبارياته. تم افتتاح الملعب في سنة 1984.


</doc>
<doc id="920531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920531" title="الإنصاف فيما في بسم الله من الخلاف">
الإنصاف فيما في بسم الله من الخلاف

الإنصاف فيما في بسم الله من الخلاف هو كتاب من كتب الحديث عن البسملة، ألفه الحافظ ابن عبد البر (368-463)، يتحدث المؤلف في كتابه مسألة تعد من أشهر المسائل الخلافية التي شغلت اهتمام العلماء قديمًا وحديثًا، وقد نهج المؤلف في عرض موضوع الكتاب المنهج التالي :



</doc>
<doc id="920533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920533" title="دوخة (عرض)">
دوخة (عرض)

الدوخة تشير إلى ضعف في الإدراك المكاني أو الحيّزي (spatial perception) وضعف الثبات. يمكن استخدامها لتعني الدوار (vertigo) أو "ما قبل الإغماء" (presyncope) أو اختلال التوازن، أو شعور غير محدد مثل الدوخة أو الحماقة.

ويمكن للمرء ان يحدث له الدوخة من خلال المشاركة في الأنشطة المحدثة للارتباك والاختلال مثل الدوران.

والسكتة الدماغية هي سبب الدوار المعزول في 0.7 ٪ من الناس الذين يقدمون إلى غرفة الطوارئ.

هذه قائمة جزئية لأن الدوخة هي من الأعراض الشائعة في حالات عديدة. ومع ذلك، يمكن تصنيف الحالات الأكثر شيوعا تصنيف فرعى على النحو التالي : 40 ٪ (peripheral vestibular dysfunction)التهاب التيه (الأذن‏ الداخلية)، و 10 ٪ ضرر(آفة) في الجهاز العصبى الرئيسى ،15 ٪ اضطراب النفسية، 25 ٪ (presyncope /dysequilibrium) اختلال التوازن/الإغماء الجزئي، و 10 ٪ دوخة غير محددة. الحالات الطبية التي غالبا ما تكون 'الدوخة' عرض من أعراضها ما يلي :

حالات كثيرة تسبب الدوخة لأن أجزاء متعددة من الجسم مطلوبة للحفاظ على التوازن, منها الأذن الداخلية والعينين والعضلات والهيكل العظمي، والجهاز العصبي.

الأسباب الفسيولوجية الشائعة للدوخة ما يلي :

حوالي 20-30 ٪ من السكان ذكروا انهم عانوا من الدوخة في مرحلة ما من العام السابق.




</doc>
<doc id="920535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920535" title="الإنباه على قبائل الرواة">
الإنباه على قبائل الرواة

الإنباه على قبائل الرواة هو كتاب في الأنساب، ألفه الحافظ ابن عبد البر (368 هـ - 463 هـ)، ذكر المؤلف في كتابه أنساب القبائل التي روت الحديث عن رسول الله. ويأتي ذلك من باب معرفة أنساب كل من روى حديثا عن النبي محمد لبيان مدى صدقه.

وقد قال الحافظ ابن عبد البر في مقدمة الكتاب :



</doc>
<doc id="920536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920536" title="سابيليوليوما الأول">
سابيليوليوما الأول

سابيليوليوماس أو سابيليوليوما الأول ( القرن ١٤ ق.م ) .
ملك حيثي قديم ( حوالي ١٣٨٠ - ١٣٤٦ ق.م ) .

سابيليوليوماس أو سابيليوليوما الأول هو ملك الحيثيين أيام حكم توت عنخ آمون في مصر، أرسلت له الأميرة (أس أن با آمون) زوجة توت عنخ آمون رسالة لأرسال أحد أبنائه ليتزوجها وتعلنه حاكما على مصر، وذلك بعد موت زوجها توت عنخ آمون.
أرسل سابيليولوماس أحد أبنائه إلى مصر ليتزوج من الأميرة المصرية، ولكنه الأبن قتل قبل أن يصل إلى مصر بيد إما حور محب أو الكاهن آي.

( هذا الملك الحثّي العظيم أعاد تشييد العاصمة الأمبراطورية الحثية حاتوس ، وحصَّنها . ثم قاد جيشاً إلى خارج حدود بلاده ، وتقدَّم نحو سوريا ، فأحتلها وقواها ، وفي أواخر سني حكمه ، كانت أمبراطوريته تمتد من غربي تركيا حتى بيت المقدس ، وكان من القوة بحيث كان سائر الملوك يلجأون إليه للتحكيم فيما بينهم من خلافات للفصل في نزاعاتهم ، وقد توفي بالطاعون سنة 1346 قبل الميلاد ) .


</doc>
<doc id="920548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920548" title="لي شياوبنغ">
لي شياوبنغ

لي شياوبينغ (مواليد 20 يونيو 1975 في كينغداو) لاعب كرة قدم صيني دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .


</doc>
<doc id="920549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920549" title="يو غينوي">
يو غينوي

يو غينوي (مواليد 7 يناير 1974 في الصين) لاعب كرة قدم صيني دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط.


</doc>
<doc id="920552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920552" title="نغ واي تشيو">
نغ واي تشيو

نغ واي تشيو (مواليد 22 أكتوبر 1981 في هونغ كونغ) لاعب كرة قدم هونغ كونغي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي زهي جيانغ الصيني منذ سنة 2009 .


</doc>
<doc id="920555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920555" title="قدمي اليسرى (فيلم)">
قدمي اليسرى (فيلم)

قدمي اليسرى" (بالإنجليزية: My left Foot")" هو "فيلم إيرلندي أُنتِجَ في عام 1989م من إخراج (جيم شيريدان) ومن بطولة دانييل دي لويس، قصة الفيلم حقيقية تتحدث عن حياة (كريستي براون) الذي ولد معاقاً بشلل دماغي وشق طريقة للنجومية عبر رسوماته التي انتشرت بالعالم من خلال رسمه بقدمه اليسرى. ظهر بالفيلم أيضاً عدد من النجوم كـ(بريندا فريكر) و(راي ماكانلي) و(فيونا شو). بُني الفيلم على كتاب يحمل نفس الاسم لمؤلفه (كريستي براون) وتم تحويله لنص سنمائي من قِبل (شين كونوتون) و(جيم شيريدان).

تَليى الفيلم ردوداً حسنة من النُقّاد والجماهير على حد سواء، (دانييل دي لويس) قدم دور أشبه بالإعجازي جسد فيه شخصية الكاتب الإيرلندي (كريستي بروان) اللذي  كان مصاب بشلل كلي ولاتتحرك فيه الا قدمه اليسرى فقط والذي على إثره حصد الأوسكار كأفضل ممثل رئيسي وحازت (بريندا فريكر) على جائزة الأوسكار كأفضل ممثلة مُساعدة، كما ترشح الفيلم لثلاث جوائز أوسكار وهي جائزة أفضل مخرج وجائزة أفضل سيناريو مُقتبس وجائزة أفضل فيلم.

يُفتتح بمشهد (كرسيتي براون) المُصاب بالشلل الدماغي الذي يَذهبُ لحفل خيري، يلتقي هناك بـ(ماري كار) المسؤولة عنه أثناء الحفل ويُعطيها نُسخةً من كتابه لتقوم بقراءته. وُلدَ (كريستي) في أسرة فقيرة ولم يكن في بداية عُمره قادِراً على السير أو الكلام، وقال الأطباء لأمه آن ذاك أنه سيكون عِبئاً ثقيلاً على الأسرة، ومع ذلك فقد تلقى الدعم والمحبة واعتنت به أمه أشد اعتناء. في يومٍ ما أخذ (كريستي) قطعة طباشير وأمسكها بقدمه اليُسرى -وهو الطرف الوحيد المتحرك من بين أطرافه الأربعة- وكَتَب كلمة MOTHER على الأرض.

ومن هنا بدأ (كريستي) تطوير نفسه بالرسم، ولم تمنعه الإعاقة من لعبة كرة القدم مع أولاد الجيران أو الجلوس معهم في ألعاب التحدي، بل كان كغيره من الأولاد يلعب ويمرح. حتى وقع في حُب فتاة من الحيّ؛ فرسم لها رسمة يُعبّر بها عن حُبه ولكنها لم تقبله. ثُمّ تَمر الأيام ويترك والده وظيفته، فتواجه الأسرة ظروفاً قاسية من الفقر الشديد. وقد كان الشتاء على الأبواب فقام هو وإخوته بسرقة فحمٍ للوقاية من سقيع الشتاء.

تروح الأيام وتجيء ويتعرف (كريستي) على (آيلين كول) وهي طبيبة تملك مدرسة لمرضة الشلل الدماغي فتأخذه معها وتبدأ بعلاجه، فكان من نتائج ذلك أنه أصبح قادراً على الكلام بشكل أوضح. يَقع (كريستي) بحب (آيلين) الذي يُدركُ لاحقاً أنها مخطوبة بالفعل وأن زواجها قد قَرُبَ وقته؛ فيغضب كثيراً لأجل ذلك، ونتيجة لذلك يُحاول الإنتحار ولكنه لا يستطيع. قبل ذلك تطلب (كول) من صديق أن يرعى معرضاً لرسومات (كريستي) فيقبل ذاك الأخير ويصبح هناك معرضاً لرسوماته يلقى نجاحاً جيداً. عقبَ ذلك يُقرر أن يكتب قصة حياته وكان من المقترح تسمية الكتاب بـ(ذكريات رجل معاق) ولكنه غيّره لـ(قدمي اليُسرى). وأثناء الحفلة الخيرية يطلب (كريستي) بالزواج من (ماري كار) والتي تقبل به فيما بعد.


صُورت العديد من المشاهد من خلال المرآة حيث إن (دانيال لويس) لا يستطيع التحكم بقدمه اليُسرى بشكل جيد. وقد قضى بعض الوقت للتدريب على الدور. وصور الفيلم في دبلن.

حصل الفيلم على إشادة وردور فعل إيجابية، وقد حصل الفلم على درجة تامة 100% على أساس 33 مُراجِعاً في موقع الطماطم الفاسدة. وحصل على تقييم ما متوسطه 8.2 من 10.

ترشح الفيلم بخمس جوائز أوسكار ونال على اثنتين منها. كما أنه فاز بجائزتي بافتا وجائزة دائة النُقّاد في نيويورك.


</doc>
<doc id="920561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920561" title="تشو سيو كي">
تشو سيو كي

تشو سيو كي (مواليد 11 يناير 1980 في هونغ كونغ) لاعب كرة قدم هونغ كونغي دولي يجيد اللعب في خط الوسط. يلعب حاليا لصالح نادي كيتشي الهونغ كونغي منذ سنة 2010.


</doc>
<doc id="920562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920562" title="وونغ تشون يوي">
وونغ تشون يوي

وونغ تشون يوي (مواليد 28 يناير 1978 في هونغ كونغ) لاعب كرة قدم هونغ كونغي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي تاي بو الهونغ كونغي منذ سنة 2010 .


</doc>
<doc id="920563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920563" title="روسدي طالب">
روسدي طالب

روسدي طالب (مواليد 11 يناير 1976 في ترغكانو دار الإيمان) لاعب كرة قدم ماليزي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي بي بي دي كيه تي الماليزي منذ سنة 2009 .


</doc>
<doc id="920564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920564" title="الكافي في فقه أهل المدينة">
الكافي في فقه أهل المدينة

الكافي في فقه أهل المدينة هو كتاب في الفقه المختصر، ألفه الحافظ ابن عبد البر (368 هـ - 463 هـ)، يجمع المؤلف في الكافي المسائل التي هي أصول وأمهات لما يبنى عليها من الفروع والبينات في فوائد الأحكام ومعرفة الحلال والحرام، يكون جامعا مهذبا وكافيا مقربا ومختصرا مبوبا يستذكر به عند الاشتغال وما يدرك الإنسان من الملال ويكفي عن المؤلفات الطوال ويقوم مقام المذاكرة عند عدم المدارسة .

وقد اعتمد ابن عبد البر على علم أهل المدينة، سالكاً فيه مسلك مذهب الإمام مالك بن أنس، معتمدا على ما صح من كتب المالكيين ومذهب المدنيين، مقتصرا على الأصح علما والأوثق فعلا وهي الموطأ، والمدونة، وكتاب ابن عبد الحكم، والمبسوطة لإسماعيل القاضي، والحاوي لأبي الفرج، ومختصر أبي مصعب، وموطأ ابن وهب، وفي من كتاب ابن الحواز، ومختصر الوقار، ومن القبة، والواضحة، أيضاً ما ارتاه المؤلف مناسباً في موضوعه .



</doc>
<doc id="920567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920567" title="محمد عمري يحيى">
محمد عمري يحيى

محمد عمري يحيى (مواليد 21 يناير 1981 في سلاغور دار الإحسان) لاعب كرة قدم ماليزي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي سلاغور الماليزي منذ سنة 2001 .


</doc>
<doc id="920570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920570" title="ملعب تيانهي">
ملعب تيانهي

ملعب تيانخه هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة قوانغتشو الصينية . غالبا ما تلعب عليه مباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 60،200 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي قوانغتشو إيفيرغراندي مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 1987 .


</doc>
<doc id="920573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920573" title="ملعب دار المعمور">
ملعب دار المعمور

ملعب دار المعمور هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في إقليم فهغ دار المعمور الماليزي. غالبا ما تلعب عليه مباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 40 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي شاهزان مودا مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 1970 .


</doc>
<doc id="920574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920574" title="جامع بيان العلم وفضله">
جامع بيان العلم وفضله

جامع بيان العلم وفضله هو كتاب عن فضل العلم وطلبه، ألفه الحافظ ابن عبد البر (368 هـ - 463 هـ)، يذكر المؤلف معنى العلم وفضل طلبه وحمد السعي فيه والعناية به، ويبين فساد القول في دين الله بغير علم، وتحريم الحكم بغير حجة أو دليل، وتحدث ابن عبد البر أيضا عن آداب التعلم وما يلزم العالم والمتعلم التخلق به والمواظبة عليه، موردا الكثير من الأحاديث النبوية والآثار في هذا الموضوع.

قسم ابن عبد البر الكتاب إلى أبواب كثيرة، وجعل لكل باب عنوان يحمل إشارة مختصرة لمضمون أحاديث الباب، ولم يقتصر المصنف على ذكر المرفوعات فحسب بل ذكر كذلك الموقوف والمقطوع، فضلا عن جملة كبيرة من الأشعار المستجادة المتعلقة بموضوع الكتاب، وهو في كل هذا يسوق النصوص بأسانيده، ولكنه يقف في بعض المواضع ناقدا ومحللا ومستخلصا للقواعد العامة من النصوص .



</doc>
<doc id="920575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920575" title="ملعب سيو ساي وان الرياضي">
ملعب سيو ساي وان الرياضي

ملعب سيو ساي وان الرياضي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في هونغ كونغ . غالبا ما تلعب عليه مباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 12 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي سيتيزين مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 1996 .


</doc>
<doc id="920576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920576" title="أزمة رهائن إيران">
أزمة رهائن إيران

أزمة رهائن إيران هي أزمة دبلوماسية حدثت بين إيران والولايات المتحدة عندما اقتحمت مجموعة من الطلاب الإسلاميين في إيران السفارة الأمريكية بها دعما للثورة الإيرانية وأحتجزوا 52 أميركياً من سكان السفارة كرهائن لمدة 444 يوم من 4 نوفمبر 1979 حتي 20 يناير 1981

في 16 يناير 1979، أرغم الشاه على مغادرة إيران إثر اضطرابات شعبية هائلة ومظاهرات عارمة في العاصمة طهران ضد الاضطهاد والظلم و فساد هائل في العائلة البهلوية ودولتها وسياسات ضد دينية انزعج منها أغلبية أناس متدينين. حاول الشاه اللجوء إلی بلدان مختلفة منها البلدان الأروبية ومصر والمغرب والولايات المتحدة والمكسيك وبنما وغيرها ولکن لم يستطع البقاء في أي بلد لأسباب مختلفة وأخيرا أرسل السادات طائرة خاصة للعودة به الى مصر. فى 19 أكتوبر 1979م وافقت الإدارة الأميريكية للشاه بدخول الولايات المتحدة بعد التأكد من أنه وضعه الصحي حرج للغاية وانه يحتاج للرعاية الطبية الملائمة. وكانت الإدارة الأمريكية متخوفة من ردة فعل عكسية على استضافتها للشاه وهو ما حدث بالفعل. في 4 نوفمبر 1979م قام طلاب من الثوار الإيرانيين بمهاجمة السفارة الأمريكية في طهران واحتجزوا 52 أميركياً من سكان السفارة كرهائن مطالبين الولايات المتحدة بتسليم الشاه لمحاكمته والذي آوى إليها للعلاج أواخر شهر أكتوبر 1979م.

بعد فشل محاولات الولايات المتحدة للتفاوض على إطلاق سراح الرهائن قامت الولايات المتحدة بعملية عسكرية لإنقاذهم في 24 إبريل 1980 ولكنها فشلت وأدت إلى تدمير طائرتين ومقتل ثمانية جنود أمريكيين وإيراني مدني واحد. وانتهت الأزمة بالتوقيع على اتفاقات الجزائر في الجزائر يوم 19 يناير 1981. وأفرج عن الرهائن رسميا في اليوم التالي، بعد دقائق من أداء الرئيس الأمريكي الجديد رونالد ريجان اليمين.

وُصفت الأزمة بأنها حادثة محورية في تاريخ العلاقات بين إيران والولايات المتحدة ويعتقد بعض المحللين السياسيين أن الأزمة كانت سببا في هزيمة الرئيس الأمريكي جيمي كارتر في الانتخابات الرئاسية، وفي إيران، عززت الأزمة من وضع علي الخميني وكانت الأزمة أيضا بداية فرض عقوبات اقتصادية أمريكية على إيران.




</doc>
<doc id="920577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920577" title="ملعب تيدا لكرة القدم">
ملعب تيدا لكرة القدم

ملعب تيدا لكرة القدم هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة تيانجين الصينية . يسع الملعب لجلوس 36،390 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي تيانجين تيدا مبارياته . تم افتتاح الملعب في 15 مايو 2004 .


</doc>
<doc id="920578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920578" title="فرانشيسكو بتراركا">
فرانشيسكو بتراركا

فرانشيسكو بتراركا أو بترارك (20 يوليو/ تموز 1304 - 19 يوليو/ تموز 1374) كان باحثاً إيطالياً و شاعراً و أحد أوائل الإنسانيين في عصر النهضة. يسمى بترارك أحياناً كثيرة "أب الإنسانية". في القرن السادس عشر، أسس بيترو بمبو نموذجاً للغة الإيطالية الحديثة على أساس أعمال بترارك و جيوفاني بوكاتشو و خاصة دانتي أليغييري. أيد خطوته لاحقاً أكاديميا ديلا كروسكا. أثارت سوناتاته الإعجاب في أوروبا وجرى تقليدها على نطاق واسع خلال عصر النهضة و أصبحت نموذجاً للشعر الغنائي. وسميت بالسونيته الإيطالية أو البتراركية ، حيث قام بترارك بتطوير هذا الجنس الأدبي في عمله ديوان الشعر الغنائي، الذي بدأه عام 1336. وتنقسم السونيته البتراركية إلى قسمين: الأول من ثمانية أبيات، حيث تطرح المشكلة والسؤال؛ والثاني من ستة أبيات، حيث يتضمن حلول المشكلة أو الأجوبة على السؤال المطروح من خلال ما يسمى بالدور بالوزن الأحد عشري وضمن نظام محدد من القوافي. كما عرف بترارك أيضاً بكونه من أوائل من استخدموا تسمية العصور المظلمة. بتراك جاء قبل الحركة الإنسية لذالك فهو ليس إنساني لكنه يتميز بالعديد من صفات الإنسيين لذالك يلقب من البعض بأب الإنسانية ، ويكتب بترارك جميع كتبه النثرية باللغة اللاتينية بينما يكتب قصائده الشعرية بالعامية الإيطالية

ولد فرانشيكو بتراركا في 20 يوليو 1304 في أريتسو، كانت والدته تدعي إيلتا كانيجاني و والده يدعى سير بتراركو و كان كلاهما من فلورنسا. كان سير بتراركو يعمل ككاتب العدل الأصلي في أنشيزا و كان ينتمي إلى فصيلة الغويلفيين البيض و كان أيضًا صديقًا لدانتي اليجيري. تم نفي السير بتراركو من فلورانسا عام 1302 بسبب وصول كارلو دي فاليوس الذي دخل إلى مدينة توسكانا ظاهريًا كصانع للسلام بينما في حقيقة الأمر دخل إلى هناك لدعم الغويلفيين السود ضد الغويلفيين البيض.
أصدر كانتى جابريللي دا جوبيو رئيس بلدية فلورانسا حكمًا في 10 مارس 1302 كان قد نفى فيه كل الغويلفيين البيض بما فيهم أيضًا سير بتراركو و بالإضافة إلى إهانة المنفى تم الحكم عليه أيضًا ببتر يده اليمنى.
بعد ولادة فرانشيسكو ولد لسير بتراركو ابنًا غير شرعي يدعى جوفاني –لن يتحدث عنه بتراركا أبدًا في كتباته- و الذي سيصبح قسًا سلالة مونتا اوليفاتو وسيموت في عام 1384 ثم ولد بعد ذلك الأخ الحبيب جيراردو في عام 1307 و الذي سيصبح راهب كارثوزيان في المستقبل.

قضى الشاب فرانشيسكو طفولته في أماكن متعددة في توسكانا بسبب نفي والده؛ ففي البداية عاش في أريتسو (إلى حيث لجأت أسرته في البداية)ثم في أنشيزا و بيزا (حيث كان والده يتنقل بينهما لأسباب سياسية و اقتصادية). 
وفي هذه المدينة كان الأب – الذي ما كان قد فقد الأمل في عودته مجددًا إلى الوطن- قد انضم إلى الغويلفيين البيض و الغيبيلينيين في عام 1311 لكي يستقبل الإمبراطور أريجو السابع. و حسب ما أكده بتراركا نفسه في عمله "رسائل حميمية الجزء الحادي و العشرين في الشطر السابع" و الذي كان موجهًا إلى صديقه بوكاتشو و كان بتراركا يقص بها أن في هذه المدينة التقى بصديق والده دانتى في لقاء عابر و فريد.

وانتقلت العائلة بالفعل في عام 1312 إلى كاربينترا بالقرب من مدينة أفينيون بفرنسا حث تولى سير بتراركو هناك مناصب بالكنيسة الأبوية بفضل وساطة من الكاردينال نقولو دابراتو. و في أثناء ذلك درس الصغير فرانشيسكو في كاربينترا بتوجيه الأديب كونفينيفل دابراتو و هو صديق والده و سيذكره بتراركا بنبرات ودية في عمله "خطابات الشيخوخة السادس عشر (1)". تعرف بتراركا في مدرسة كونفينيفل التي درس بها من عام 1312 إلى عام 1316 على أحد أعز أصدقائه وهو جويدي السابع كبير الأساقفة في جنوة منذ عام 1358 وقد أرسل له بتراركا عمله الأدبي" خطابات الشيخوخة العاشر (2)". 

كانت الحياة هادئة في كاربينترا و استمرت كذلك حتى عام خريف عام 1316 عندما قامت أسرة كل من فرانشيسكو و الأخ جيراردو و الصديق جويدي السابع بإرسالهم إلى مونبيليه في مدينة لكندوك روسيون و التي عرفت أيضًا بأنها مكان ملئ بالسلام و السعادة و على الرغم من ذلك و بالإضافة إلى الضيق و السأم من دراسة الحقوق إلا أن الحزن أشاد إقامته بمونبيليه بسبب وقوع حدث الوفاة الأول من عدة الوفيات التي كان على بتراركا أن يواجهها فيأثناء حياته و هو موت والدته إليتا ذات الثماني و الثلاثين عامًا فقط في عام 1318 أو عام 1319.
ألف الابن – الذي لايزال في عمر المراهقة – عملًا باللاتينية يسمى ( ( breve pangerycum defuncte matris وبعد ذلك تم إعادة صياغته في عمله (Epistole metriche) الجزئين الأول و السابع الذي قد أبرز فيه بتراركا قيم والدته المتوفاه و اختصرها في الكلمة اللاتينية (electa).
بعد وفاة الأم بفترة قليلة قرر الأب تغيير محل دراسة ولديه فأرسلهما في عام 1320 إلى مدينة بولونيا الرفيعة المستوى، و كانا بصبحة جويدي السابع أيضًا في هذه المرة و بصبحة معلم يتابع حياة الولدين اليومية. كان بتراركا يعاني دائمًا خلال هذه السنوات من دراسة القانون فاتصل بالحلقات الأدبية في بولونيا و أصبح طالبًا و صديقًا لعالميّ اللاتينية جوفاني ديل فرجيليو و بارتولينو بينينكازا و ألقى بذلك بذور دراساته الأدبية الأولى بدأ شغفه بالكتب الأمر الذي رافقه طوال حياته.
لم تكن السنوات التي عاشها في بولونيا هادئة على عكس تلك التي عاشها في بروفنس: ففي عام 1321 اندلعت أعمال شغب عنيفة داخل جامعة بولونيا بعد قطع رأس طالب الأمر الذي دفع فرانشيسكو و جيراردو و جويدي إلى العودة إلى أفينيون بصورة مؤقتة.
عادة الثلاثة مرة أخرى إلى بولونيا لاستكمال دراستهم منذ عام 1322 إلى عام 1325 و هو العام الذي عاد فيه بتراركا مجددًا إلى أفينيون من أجل "اقتراض مبلغ كبير من المال" أي مائتي ليرة من عملة بولونيا و الذي أنفقه لدى بائع كتب من بولونيا يدعى بونفيليولو زامبيكاري.

توفى السير بتراركو في عام 1326 ممكا سمح لبتراركا أن يترك كلية الحقوق في بولونيا نهائيًا وأن يكرس نفسه لدراسة الكلاسيكيات التي كان الدائم الشغف بها. و لكي يكرس وقته كاملاً لهذه الدراسة كان يجب عليه أن يجد مصدرًا للدخل يسمح له بالحصول على مكسب مربح؛ فانضم أولًا منذ عام 1330 إلى جاكومو كولونا رئيس أساقفة كنيسة لومبيز ثم غلأى أخيه الكاردينال جوفاني و قد سمح انضمامه و اعتباره فردًا من الأسرة و وجوده بين الشخصيات ذات القوة و التأثير في البلاد الرومانية بالحصول على ليست الثقة التي كان في حاجة إليها ليبدأ دراسته فحسب بل سمح له أيضًا بتوسيع معرفته الثقافية و السياسية الأوروبية بين الأعيان.
في الواقع و باعتباره ممثل لمصالح عائلة كولونا، قام بتراركا بعمل رحلة كاملة بين فصلي الخريف و الصيف لعام 1333 في أوروبا الشمالية، و قد دفعته إلى تلك الرحلة رغبة ملحة و حيوية للمعرفة الإنسانية و الثقافية و كانت تلك السمة تميز حياته المضطربة بصورة كاملة، وقد ضمت تلك الرحلة المدن التالية: باريس وغنت و لييج و آخن و كولونيا و ليون.
كان لصيف و ربيع عام 1330 أهمية كبرى حيث التقى بتراركا في مدينة لوميز بانجلوتوسيتي و بالموسيقي و المغني الفلانكي لودفينغ فان كيمين الذي اهدى بتراركا إيام مجموعة "رسائل حميمية".
بعد فترة وجيزة من انضمامه إلى القس جيوفاني، تولى بتراركا الأوامر المقدسة حتى تصبح مصرحة بهدف الحصول على فوائد تتعلق بالكيان الكنسي الذي تولى مهمته رسميًا. على الرغم من شأنه الديني (ويقال ان أرنتينو اصبح قس منذ عام 1330) فبتراركا له أطفال من نساء غير معروفات، من بين هؤلاء الأطفال الذين ستظهر أهميتهم في حياة الشاعى القادمة جيوفاني الذي ولد عام 1337 و فرانشيسكا التي ولدت عام 1343.
حسب ما أكده العمل الأدبي "سري الخاص" قابل بتراركا لورا لأول مرة في كنيسة سانت كيارا في أفينيون في 6 أبريل عام 1327 (وكان ذلك يوافق يوم جمعة الآلآم ذاك العام) التي ستصبح حب حياته و ستخلد في العمل الأدبي" ديوان الشعر الغنائي".
أثارت شخصية لورا آراء مختلفة و متعددة من جانب نقاد الأدب حيث حددها البعض بأنها لورا دي نوفيس المتزوجة من دي سادي (التي توفيت عام 1348 بسبب مرض الطاعون مثل لورا التي تحدث عنها بتراركا) بينما اتجه آخرون إلى أنه اسم مستعار و الذي اختبأ خلفه شكل نبات الغار الشعري (هو بنات مرتبط باسم مؤنث عن طريق لعبة صرفية) و هو طموح عالي للأديب بتراركا.
اللقاء مع جوفاني بوكاتشو و الأصدقاء الفلورنسيون (1350):
بعد ذلك في عام 1350 قرر بتراركا أن يذهب ليكسب غفران أنو جويلياري، و في أثناء الرحلة و تعاطفًا مع طلبات معجبيه من فلورنسا قرر بتراركا أن يلتقي بهم طوال رحلته إلى روما. كان اللقاء ذو أهمية رئيسة ليس فقط لبتراركا بل أيضًا لمن سيصبح محاوره خلال السنوات العشرين الأخيرة من حياة بتراركا و هو الفلورنسي جوفاني بوكاتشو الذي بقيادته بدأ يحدث تحول بطئ و متقدم للعقلية الإنسانية بسبب تعاونه الدائم مع معلمه المبجل في مشروعات شاملة (منها إعادة اكتشاف اليوناني القديم و اكتشاف قوانين جديدة).

أقام بتراركا من عام 1350 إلى عام 1351 بشكل دائم في بادوفا لدى فرانشيسكو الأول دا كارارا. بالإضافة إلى انجاز المشروعات الأدبية مثل "رسائل حميمية" و الأعمال الروحية التي بدأ بتراركا في كتابتها قبل عام 1348 فقد تلقى هنا أيضًا زيارة من جوفاني بوكاتشو (في مارس 1351) و قد أصبح حينها سفيرًا رسميًا لمقاطعة فلورانسا لأنه قبل وظيفة تدريس في جامعة فلورنسا الجديدة.
بعد ذلك بفترة قصيرة كان بتراركا مضطرًا إلى العودة إلى أفينيون بعد لقاءه مع الكاردينال إيلي دي تاليراند و الكاردينال جاي دي بولوني اللذان نقلا له رغبة البابا كليمنتي السادس أنه كان ينوي أن يعهد إليه رتبة أمين بابوي. بالرغم من عرض البابا المغري إلا أن الإزدراء القديم نحو أفينيون و الاشتباكات مع بيئات المحكمة البابوية (أطباء البابا و النفور من البابا الجديد أنوشينو السادس بعد وفاة كليمنتي) أقنعت بتراركا بتركها و الذهاب إلى فولكوز حيث اتخذ قرارًا حاسمًا باستقراره في إيطاليا.

بدأ بتراركا رحلته نحو وطنه إيطاليا في أبريل عام 1353 و قبل استضافة جوفاني فيسكوني رئيس الأساقفة و سيد المدينة الذي عرض عليه الإقامة في ميلان. بالرغم من انتقادات الأصدقاء الفلورنسيين (من بين تلك الانتقادات نذكر انتقاد بوكاتشو المستاء) الذين ألقوا اللوم عليه بأنه وضع نفسه في خدمة عدو فلورنسا اللدود إلا أن بتراركا تعاون مع البعثات و السفارات (في باريس و البندقية و اللقاء مع الإمبراطور كارلو الرابع في مانتوفا و براغ) من أجل سياسة فيسكونتي المغامرة.
حول اختيار بتراركا لميلان مكانًا لإقامته و تفضيله لها على وطنه فلورنسا يجب أن نذكر روح بتراركا ذاته التي تالف كل موطن؛ فالآن بتراركا لا يشعر بالارتباط بوطنه الأصلي مثلما كان الحال في العصور الوسطى بسبب أنه كبر و هو يتنقل من بلدة لأخرى بعيدًا عن وطنه و لكنه يُقيّم (الدعوات المقدمة هناك) وفقًا لملائمة الحالة السياسية و الاقتصادية.
في الواقع كان الحصول على الحماية من رجل قوي و ثري مثل جوفاني فيسكونتي ثم (بعد وفاته في عام 1354) من جاليتسو الثاني بعد ذلك يعد هو أفضل شئ حيث استبشرا بوجود مفكر مشهور مثل بتراركا في المحكمة.
بالرغم من أن هذا الاختيار كان محل نزاع في نظر أصدقائه الفلورنسيين إلا أن العلاقات بين المعلم و تلاميذه بدأت تنصلح؛ فأولًا تم استئناف التواصل بالرسائل بين بتراركا و بوكاتشو و زيارة الأخير لميلان في عام 1359 في منزل بتراركا الذي يقع بالقرب من سانت أمبروجيو، كانت هذه هي الدلائل على عودة الوئام مجددًا فيما بينهم.
على الرغم من الواجبات الدبلوماسية في ميلان إلا أن بتراركا نضج و قد أنهى هذه المرحلة بالنضج الفكري و الروحي الذي كان قد بدأه منذ أغوام قليلة منتقلًا من البحث المعرفي و اللغوي إلى إنتاج أدب فلسفي يعتمد على عدم الرضا عن الثقافة المعاصرة من ناحية ويعتمد من ناحية أخرى على أهمية الإنتاج الذي يمكن أن يرشد الإنسانية نحو مبادئ أخلاقية و معنوية تم تصفيتها من خلال الأفلاطونية الحديثة لأغسطينوس و الرواقية التي تم دمجها مع المعتقدات المسيحية.
و مع هذه القناعات الداخلية استأنف بتراركا الأعمال التي بدأ كتابتها في زمن الطاعون مثل: "سري الخاص"، و "سكينة رجال الدين" وألف أعمال موجهة للأجيال القادمة و التي يركز فيها على صورة رجل خلوق و مبادئه في الحياة اليومية موجودة أيضًا (ونرى ذلك في "رسائل حميمة" كما نراه أيضًا في "شيوخ ذوي نية حسنة" منذ عام 1316)، وهناك مجموعات شعرية لاتينية مثل ((Epystolae Metraicae و أخرى عامية مثل: "الانتصارات"، و "متفرقات مؤلفة بالعامية" و يعرف أيضًا ب"كتاب الأغاني".
لم يؤلف بتراركا في أثناء إقامته بميلان إلاعملًا جديدًا وهو حوار بعنوان (De remediis utriusque fortune) ( أي سبل الانتصاف من الحظ الجيد و السيئ) و الذي يعرض فيه مشكلات أخلاقية متعلقة بالمال و السياسة و العلاقات الإحتماعية و كل ماله علاقة بالحياة اليومية.

ترك بتراركا ميلان في عام 1361 لكي يبتعد عن مرض الطاعون و ذهب إلى بادوفا، تلك المدينة التي هرب منها عام 1362 من أجل السبب نفسه. على الرغم من ترك بتراركا لميلان إلا أن علاقته بجالياتسو الثاني و فيسكونتي كانت لا تظل جيدة بشكل كبير حتى أنه قضى صيف عام 1369 في قلعة فيسكونتي في بافيا في أثناء المفاوضات الدبلوماسية .
ثم ذهب بتراركا إلى مدينة البندقية في عام 1362 و هي المدينة التي يوجد بها صديقه العزيز دوناتو ديلي ألبانزاني ، و هي المدينة التي أهدته حكومتها قصر مولين كما هو يعرف حاليًا ( والذي يطل على القناة الكبيرة) في مقابل وعد منه بالتبرع عند موته بمكتبته و التي كانت في ذلك الوقت بالتأكيد أكبر مكتبة خاصة في اوروبا ؛ فيد أول دليل على مشروع " لمكتبة عامة ".
وفي أثناء إقامته في مدينة البندقية و التي كانت بصحبة الأصدقاء المقربين لابنته فرانشيسكا (والتي كانت قد تزوجت في عام 1361 من شخص من ميلان يدعى فرانشيسكولو دا بروسانو) فقد قرر بتراركا أن يعهد إلى الكاتب جوفاني مالباجيني بكتابة عمليه " رسائل حميمية" و " كتاب الأغاني" بشكل منظم في نسخة جديدة.
اختل هدوء تلك الأعوام في عام 1367 بسبب هجوم أربع فلاسفة من تلاميذ ابن رشد بصورة عنيفة و خارقة على الثقافة و العمل و على شخصيته أيضًا وانهموه ب"الجهل".
كان هذا الحدث سببًا لكتابة معاهدة "De sui ipsuis et multorum ignorantia" و التي يدافع فيها بتراركا عن جهله في مجال أرسطو من أجل فلسفة أفلاطون الحديثة المسيحية، تركز هذه المعاهدة على مشكلات الطبيعة التي تواجه الإنسان حاليًا مقارنة بالماضي و تهدف إلى التحقيق في الطبيعة على أساس مبادئ الفيلسوف الستاجيري.
شعر بتراركا بالمرارة بسبب لامبالاة أهل البندقية قبالة تلك التهم الموجهة إليه لذلك قرر أن يترك بتراركا مدينة البحيرة كما قرر إلغاء التبرع بمكتبته إلى جمهورية البندقية.

تلقى بتراركا – بعدما قام بعدة رحلات قصيرة – من الصديق المعجب بأعماله فرانشيسكو الأول دا كارارا دعوة بالبقاء في بادوفا في ربيع عام 1368.
من الممكن رؤية منزل فرانشيسكو بتراركا الكنسي حتى الآن في طريق ديتروا دومو 26 /28 "خلف الدومو" في بادوفا، وقد تم تخصيص هذا المنزل إلى الشاعر عقب إهداء القس إياه.
وقد منحه سيد مدينة بادوفا في عام 1369 منزلًا يقع في أركوا وهي بلدة صغيرة تقع على تلال يوغاني وهي أيضًا تلك البلدة التي استطاع أن يعيش فيها. أما عن حالة المنزل فقد كانت سيئة إلى حد ما و كان يلزمه عدة أشهر قبل الانتقال نهائيًا إلى المنزل الجديد و الذي انتقل إليه في النهاية في مارس 1370.
تناوبت حياة بتراركا المسن – الذي انضمت إليه أسرة ابنته فرانشيسكا منذ عام 1371- بشكل واضح بين الإقامة في منزله المحبب بأركوا و الآخر القريب من كتدرائية بادوفا و دائمًا ما كان يسعد بزيارات أصدقائه القدامى و المعجبين بأعماله فضلًا عن هؤلاء الذين عرفهم مؤخرًا في مدينة البندقية من بينهم يُذكر " لومباردو ديلا سيتا" الذي حل منذ عام 1373 محل "جوفاني مالباجيني كاتب و سكرتير الشاعر.
و في تلك الأعوام لم يخرج بتراركا من بادوفا إلا مرة واحدة عندما ذهب إلى البندقية في أكتوبر عام 1373 باعتباره سفيرًا لمعاهدة سلام بين أهل البندقية و فرانشيسكو دا كارارا بينما كرس نفسه و الوقت المتبقي له بعد ذلك لمراجعة أعماله و بصورة خاصة " كتاب الأغاني" و كان هذا هو العمل الذي يقوم به حتى أواخر أيامه في الحياة.
و كان قد أصيب بسكتة قلبية و فقد وعيه و مات في أركوا الليلة بين 18 و 19 يوليو/تموز عام 1374 تحديدًا في عشية عيد ميلاده السبعين . و وفقًا للأسطورة توفى بينما كان يدرس نصَا لفرجيليو كما أشار في رسالته إلى بوكاتشو. و تم اختيار الأخ بونافينتورا بادوير بيراجا من كنيسة "ordine degli eremitani di sant'agostino" لإلقاء الوعظ في أثناء الجنازة التي تمت يوم 24 يوليو في كنيسة سانت ماريا أسونتا بحضور فرانشيسكو دا كارارا و العديد من الشخصيات العلمانية و القديسين.

تم تأليفها في الفترة بين 1339 و 1342 ثم بعد ذلك تم تعديلها و تنقيحها. إن إفريقية قصيدة ملحمية تتناول الحرب اليونيقية الثانية التي قادها سيبيكو الإفريقي بوجه خاص.
لم يكتمل هذا العمل حيث إنه يتكون من تسعة كتب و من المفترض أنه كان سيتكون من اثني عشر كتابًا وفقًا لنموذج الإنياذة لفيرجيليو.

تم تأيف هذا العمل في الفترة بين 1346 و 1358 و يتكون من اثنثي عشرة قصيدة رعوية تضم أيضًا موضوعات متنوعة بين الحب و السياسة و الأخلاق. 
و أيضًا في هذه الحالة يظهر النسب لفرجيليو من العنوان حيث يستدعي بقوة أسلوب و موضوعات bucoliche. و حاليًا تم ذكر العبرة من قصيدة bucolicum التي كتبها بتراركا في مخطوطة الفاتيكان لاتيني 3358.

تم تأليف تلك الرسائل بين 1333 و 1361 و كانت مهداه للصديق بارباتو دا سولمونا. كانت تتكون من 66 رسالة سداسية التفاعيل، بعض من تلك الرسائل تتعلق بالحب لكن أغلبها تتناول موضوعات السياسة و الأخلاق و المواد الأدبية.

مشاهير الرجال هي مجموعة من 36 سيرة ذاتية لمشاهير الرجال مكتوبة في نثر لاتيني و تم تحرير هذا العمل و قد تم تحرير هذا العمل انطلاقًا من عام 1338 و تم إهداء هذا العمل إلى فرانشيسكو الأول دا كارارا سيد بادوفا في عام 1358.
كان القصد الأوليّ للكاتب أن يتناول العمل حياة شخصيات روما التاريخية بدأً من رومولوس وصولًا إلى تيتوس لكنه توقف فقط عند نيرون. ثم أضاف بتراركا بعد ذلك شخصيات من كل العصور بدأً من آدم وصولُا إلى هرقل.
لم يكتمل العمل و واصله صديق و تليمذ بتراركا من بادوفا لومباردو ديلا سيتا و وصل إلى حياة تراجان.

يحتوي كتاب أشياء لا تنسى على مجموعة من الأمثلة التاريخية و القصصية النثرية المكتوبة باللاتينية بقصد التربية الأخلاقية و يستند ذلك إلى كتاب " Factroum et dictroum memoratilium libri" للكاتب اللاتيني فاليريو ماسيمو.
بدأ في كتابة هذه الأمثلة تقريبًا في عام 1343 في بروفنس و استمر حتى عام 1345 عندما اكتشف بتراركا وعظ شيشرون في فيرونا و كان قد بدأ مشروع عمله الأدبي " رسائل حميمية".
في الواقع لم يكمل الكاتب هذا العمل، كان قد كتب فقط أول أربعة كتب و بعض أجزاء من الكتاب الخامس.

سري الخاص هو واحد من أشهر أعمال بتراركا و تم تأليفه بين 1347 و 1353 و بالرغم من ذلك تمت إعادة النظر فيه بعد ذلك.
تم تنظيم الكتاب في ثلاثة كتب في صورة حوار خيالي بين الكاتب نفسه ( والذي يدعي نفسه ببساطة فرانشيسكو) و سانت أوغسطين و ذلك في حضور سيدة صامتة و التي تمثل الحقيقة. يعد عمل سري الخاص شكل من أشكال الفحص للضمير البشري الذي تتواجه فيه موضوعات الشاعر الحميمية و التي يعد من بينها عنوان هذا العمل.
و لكن طوال الأحداث لم يبدو فرانشيسكو نادمًا تمامًا على خطاياه (مثل الكسل و رغبته الجنسية مع لورا) و في نهاية الفحص لم يتحسن و لم يشعر بالذنب و بالتالي ظهر شكل أرق الروح الذي كان يميز حياة بتراركا.

هو عمل ذو طابع ديني و أخلاقي تمت صياغته في عام 1346 لكن تم إسهابه بعد ذلك في عامي 1353 و 1366.
مجّد الكاتب الوحدة في هذا العمل، و كانت الوحدة هي إحدى الموضوعات المحببة حتى في زهد العصور الوسطى لكن لم يكن التأمل من وجهة نظر دينية صارمة لأن بسبب صرامة الحياة الرهبانية يناقض بتراركا عزلة المفكر الدؤوب الذي يكرس نفسه للقراءة و للكتابة في أماكن منعزلة و هادئة بصحبة الأصدقاء أو مفكرين آخرين.
تعد عزلة الباحث في إطار الطبيعة التي تعزز تركيزه هي الشكل الوحيد للوحدة التي نجح بتراركا في تحقيقها و لا يعتبرها متناقضة مع القيم الروحية المسيحية حتى أنه يعتقد أن الحكمة الموجودة في الكتب خاصة في النصوص الكلاسيكية كانت في وئام مع تلك القيم. و من هذا المنطلق ظهر مصطلح " الإنسانية المسيحية" لبتراركا.

تمت كتابة هذا العمل بين 1347 و 1356. يعد سكينة رجال الدين تمجيدًا للحياة الرهبانية و تم إهداؤه إلى الأخ جيرارد. كما هو الحال في عمل "حياة الوحدة" يمجد هذا العمل أيضًا الوحدة خاصة الوحدة المقرونة بقواعد الرهبنة و التي تم وصفها بأنها أفضل حالة في الحياة على الإطلاق.

تمت كتابة هذا العمل في عام 1347 و قد ذكره بتراركا في عمله " الشيخوخة 10 الجزء الأول" إلى ساجريمور دي بومير. هي مجموعة لسبع صلوات تستند إلى النموذج الأسلوبي و اللغوي لمزامير داوود في الكتاب المقدس. وفي هذا العمل يطلب بتراركا العفو و الصفح عن خطاياه و يطمح إلى مغفرة من الرحمة الإلهية.

هو عمل ذو طابع سياسي تم كتابته في عام 1373 . كان يحتوي على إهانة موجهة إلى الراهب و عالم اللاهوت جين دي هيسدين الذي يؤيد بقاء المقر البابوي في أفينيون و في كل الإجابات كان بتراركا يؤيد ضرورة عودة البابا إلى روما في مقر الأبرشية و الذي يعد رمزًا للمجد الروماني القديم.


</doc>
<doc id="920579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920579" title="ملعب المدينة (بينانق)">
ملعب المدينة (بينانق)

ملعب المدينة هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في إقليم بينانق الماليزية . غالبا ما تلعب عليه مباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 20 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بينانق مبارياته .


</doc>
<doc id="920580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920580" title="ملعب مونغ كوك">
ملعب مونغ كوك

ملعب مونغ كوك هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة مونغ كوك الهونغ كونغية . يسع الملعب لجلوس 8،500 متفرج . تم تجديد الملعب في سنة 2009 .


</doc>
<doc id="920581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920581" title="الاستيعاب في معرفة الأصحاب">
الاستيعاب في معرفة الأصحاب

الاستيعاب في معرفة الأصحاب هو كتاب في ترجمة الصحابة، ألفه الحافظ ابن عبد البر (368-463)، يعتبر الكتاب من أوائل الكتب التي ألفت في الصحابة، وكان منهج المؤلف في كتابه أن كان يذكر الصحابي ومن روى عنه، وشيئا ممن روى عن رسول الله ، وبعض أمور تتعلق به ووفاته وعمره .

وقد ذكر ابن عبد البر في مقدمة كتابه الاستيعاب ما يلي .


</doc>
<doc id="920583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920583" title="نيكولو دي نيكولي">
نيكولو دي نيكولي

نيكولو دي نيكولي (1364-1437) أحد إنسانيي عصر النهضة الإيطالية.

ولد وتوفي في فلورنسا وكان أحد الشخصيات الرئيسية من النخبة المثقفة التي أحاطت بكوزيمو دي ميديشي، حيث لعب نيكولي دور مسينياس لأغسطس. كانت المساهمة الرئيسية لنيكولي في الأدب الكلاسيكي في عمله كناسخ ومرتب للمخطوطات القديمة حيث عمل على تصحيح النص وتقسيم النص إلى فصول وجدولة محتوياته.


</doc>
<doc id="920584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920584" title="فيديو حسب الطلب">
فيديو حسب الطلب

الفيديو حسب الطلب أو الصوت والفيديو عند الطلب هي الأنظمة التي تسمح للمستخدمين اختيار ومشاهدة / الاستماع إلى الفيديو أو المحتوى الصوتي عند الطلب. وعادةً ما تستخدم تقنية أي بي تي في لنقل الفيديو حسب الطلب إلى أجهزة التلفاز والحواسب الشخصية.

أنظمة الفيديو حسب الطلب التلفازية إما تبث المحتوى عن طريق جهاز استقبال أو حاسوب أو جهاز آخر يسمح بالمشاهدة الحية، أو عن طريق تحميل المحتوى إلى جهاز كالحاسوب أو مسجل الفيديو الرقمي حتى مشاهدته لاحقاً. غالبية مزودي خدمة التلفاز عبر الكابلات أو عبر الهاتف يتيحون خدمة الفيديو عند الطلب (بما فيها الدفع مقابل المشاهدة) والمشاهدة المجانية، حيث يشتري المستخدم أو يختار فيلماً أو برنامجاً تلفزيونياً فيبدأ تشغيله على التلفاز مباشرةً، أو يتم تسجيله إلى المسجل الرقمي المستأجر من مزود الخدمة أو تحميله على الحاسوب للمشاهدة في المستقبل. إن التلفاز عبر الإنترنيت هو صورة شائعة للفيديو حسب الطلب.

بعض خطوط الطيران تتيح الصوت والفيديو عند الطلب للمسافرين كنوع من التسلية أثناء الرحلة، عن طريق شاشات فيديو توضع في الكراسي. وتتيح خدمة الصوت والفيديو عند الطلب للمسافرين إمكانية اختيار محتوى فيديو أو صوتي معين وتشغيله عند الطلب، مع إمكانية التوقيف والتسريع والإعادة.





</doc>
<doc id="920585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920585" title="الجلحية">
الجلحية


</doc>
<doc id="920586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920586" title="عداوة هيب هوب الساحل الشرقي و الساحل الغربي">
عداوة هيب هوب الساحل الشرقي و الساحل الغربي

عداوة هيب هوب الساحل الشرقي والساحل الغربي كانت عداوة في منتصف التسعينات بين مغني وجماهير الهيب هوب في الساحل الشرقي وهيب هوب الساحل الغربي.

تظهر التنافس بين مؤسس الساحل الغربي توباك (وشركة الإنتاج: تسجيلات ديث رو)، ومؤسس الساحل الشرقي نوتوريوس بي. آي. جي.(وشركة الإنتاج: تسجيلات باد بوي)،وكلاهما قُتل.


</doc>
<doc id="920588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920588" title="208 هـ">
208 هـ






</doc>
<doc id="920589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920589" title="الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الأمصار وعلماء الأقطار">
الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الأمصار وعلماء الأقطار

الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الأمصار وعلماء الأقطار هو كتاب من كتب شروحات كتب الحديث، ألفه الحافظ ابن عبد البر (368 هـ - 463 هـ)، شرح كتاب الموطأ على غير ما وضع عليه كتاب التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، وقد اضاف فيه إلى شرح المسند والمرسل شرح اقاويل الصحابة والتابعين، ورتبه على أبواب الموطأ وحذف منه تكرار الشواهد والطرق، وبين قول مالك بن أنس وما بنى عليه من اقاويل اهل المدينة، وكذلك كل قول ذكره لسائر فقهاء الأمصار، حتى جاء الكتاب مستوعبا على شرط الإيجاز والاختصار، وجعل كتابه هذا على رواية يحيى بن يحيى، ولم يفرد فيه كلاما على فضائل مالك اكتفاء بما ذكره وافيا في التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد .

قال الإمام الذهبي: . قال الإمام ابن كثير: .



</doc>
<doc id="920591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920591" title="203 هـ">
203 هـ






</doc>
<doc id="920592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920592" title="بوجيو براشيوليني">
بوجيو براشيوليني

(جيان فرانشيسكو) بوجيو براشيوليني (11 فبراير/ شباط 1380 - 30 أكتوبر/ تشرين الأول 1459) إنساني من بدايات عصر النهضة الإيطالية. نجح في استرداد عدد كبير من النصوص اللاتينية الكلاسيكية حيث كان أغلبها طي النسيان في مكتبات الرهبانية الألمانية و الفرنسية و نشر نسخاً مخطوطة بين المتعلمين.


</doc>
<doc id="920603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920603" title="مدارس مدينة تونس">
مدارس مدينة تونس

ظهرت في مدينة تونس منذ العهد الحفصي مدارس على غرار ما ظهر بالمشرق العربي. وقد تم تأسيسها لخدمة الدعوة الموحدية ولتخريج الموظفين الأكفاء. واستمر إنشاء المدارس بعد ضم تونس إلى الدولة العثمانية، غير أن رسالة هذه المدارس تغيرت مع الزمن لتقتصر في القرن العشرين على إيواء الطلبة الذين يدرسون بجامع الزيتونة، وأصبحت تسمى مدارس سكنى الطلبة.

لقد اهتم السلاطين الحفصيون بإنشاء المدارس، كما شاركت الأميرات الحفصيات في ذلك المجهود بالإضافة إلى مبادرات رجال العلم وأهل الصلاح في هذا المجال، فظهرت عدة مدارس لتكون رباطا لأهل العلم. 
عند قدوم الأتراك العثمانيين أرادوا نشر مذهبهم الحنفي، فقاموا بتأسيس المدارس، وكان ذلك منذ القرن السابع عشر للميلاد، حيث تأسست عدة مدارس،




</doc>
<doc id="920606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920606" title="كي إم بلاير">
كي إم بلاير

كي إم بلاير (K-Multimedia Player or KMplayer) مشغل وسائط متعددة كوري لنظم مايكروسوفت ويندوز. يشغل هذا البرنامج أغلبية صيغ الصوت والفيديو مثل أوغ، AVI (تداخل الصوت والفيديو)، ملفات الريال ميديا وملفات الكويك تايم بالإضافة إلى صيغ أخرى 
يدعم البرنامج الترجمة النصية للافلام بأغلبية اللغات كما يمكن التحكم في خط الترجمة وتغيير اللون والحجم ومكان ظهورها

الحرف الأول من الاسم (K) يرمز إلى الحرف الأول من الاسم العائلي لمبرمج الربنامج، الكوري (Kang)

يتيح البرنامج للمستعمل إمكانية التحكم في كافة الخصائص منها الصوت والصورة، للحصول على الجودة المطلوبة، كما يمكنك تسجيل لقطات صوت وفيديو، والتقاط صور من الأفلام عن طريق البرنامج، بالإضافة إلى إمكانية تشغيل روابط الراديو والتلفاز

يدعم البرنامج عدة لغات عالمية أهمها العربية، الإنجليزية، الكورية، الألمانية، ولغات أخرى


</doc>
<doc id="920608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920608" title="الحضارة الهلنستية">
الحضارة الهلنستية

تمثل الحضارة الهلنستية ذروة النفوذ اليوناني في العالم القديم بين 323 - 146 ق.م تقريباً (أو حتى 30 ق.م). علماً بأن اللغة العامة اليونانية والفلسفة والدين الإغريقيين كانت أيضاً عناصر هامة في العصر الروماني حتى أواخر العصور القديمة. سبقها مباشرة الفترة اليونانية الكلاسيكية وتلاها مباشرة سيادة روما على المناطق التي هيمنت عليها اليونان، على الرغم من أن الفن والأدب الإغريقي عم المجتمع الروماني الذي تعلمت نخبته اليونانية فضلاً عن اللاتينية.

عصر هلنستي


</doc>
<doc id="920614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920614" title="غبار ذكي">
غبار ذكي

الغبار الذكي هو شبكة افتراضية لاسلكية مكوّنة من حسّاسات إلكترونية ميكانيكية مصغّرة (نظم الكترونية ميكانيكية MEMS)، روبوتات، أو أجهزة يمكن استخدامها في قياس الضوء، الحرارة أو الاهتزاز على سبيل المثال.

قُدم مبدأ الغبار الذكي من قبل كريستوفر س. ج. بيستر (جامعة كاليفورنيا) عام 2001. عبر نفس الأفكار التي كانت موجودة قبلاً في الخيال العلمي (الذي لا يقهر، 1964). وقد ناقش تقرير حديث الطرق المختلفة لاستخدام الغبار الذكي في شبكات الحساسات اللاسلكية والانتقال من مستوى الميليمتر إلى مستوى الميكرومتر.

وقد قام مركز الأبحاث المتخصص بالأنظمة فائقة السرعة من الإلكترونيات النانوية في جامعة غلاسكو والذي يعد أحد الأعضاء المؤسسين لمجموعة كبيرة من الشركات الدولية بتطوير مفهوم مشابه سمي البقع الذكية 

كما تعود بعض مزايا مبدأ الغبار الذكي إلى مشروع قامت به شركة بارك PARC يدعى المواد الذكية 

وستبنى أجهزة الغبار الذكي على أساس من الجهد الفرعي والالكترونيات النانوية ذات الجهد الفرعي العميق وسوف تتضمن مصادر طاقة ميكروية دقيقة ذات مكثفات (مكثفات نانوية) تعمل بنبضات الحالة الصلبة.

وكذلك يتم العمل على تطوير واستخدام الراديو النانوي في تطبيق الغبار الذكي كتقنية قابلة للاستخدام

أحد التطبيقات النموذجية تكون في بعثرة المئات من هذه الحساسات حول الأبينة أو المستشفيات لمراقبة الحرارة أوالرطوبة، تعقب تحركات المرضى، الإعلام بالكوارث كالزلازل. ويمكن استخدامها في الجيش كرقاقات استشعار عن بعد لتعقب تحركات العدو، وكشف الغازات السامة أو المواد المشعة. أثارت سهولة والتكلفة المنخفضة لمثل هذه التطبيقات اموراً تتعلق بالخصوصية. فإمكانية تصميم 'سرب' يمكن أن يعمل وفق تكرار ذاتي ويتطور لحل مشكلة معينة من الممكن أن نفقد القدرة على التحكم به مما يثير أيضاً أموراً تتعلق بالسلامة في قصص الخيال العلمي، مثل رواية بري للكاتب مايكل كريشتون.

أنظر أيضاً آلات التكرار الذاتي في العلم. هذا الاحتمال يظهر ظاهرة لنهاية العالم تعرف بالهلام الرمادي.

يتم مؤخراً فحص العديد من تقنيات تزويد الطاقة لتستخدم في الحوسبة المنتشرة ولتوليد أجسام صغيرة يمكن أن تتواصل مع بعضها البعض، ومزودات الطاقة هذه تولّد من عالم الكائنات الحيّة، محركات الاحتراق المصغّرة، البطاريات النووية وغيرها من الأجهزة التي تختلف عن البطاريات التقليدية. يقوم العلماء حالياً بتجارب لإيجاد حلول قادرة على تزويد أجسام مايكروية -ومستقبلاً نانوية - بالطاقة المستمدة من الكائنات الحية. كالطاقة المستمدة من السبانخ، السكر، الدود أو الذباب. مصادر الطاقة الحديثة هذه تستخدم جزيئات أدينوسين ثلاثي الفوسفات ATP التي تخزن الفوسفات ذو الطاقة العالية لتخزين الطاقة كما العضلات في الكائنات الحية..

هناك أيضاً طرق أخرى يتم اكتشافها منها البطاريات الميكروية (المصغرة) نووية الطاقة للاستخدام في الأجهزة الإلكترونية الميكانيكية MEMS، وتعمل الأبحاث الحالية على دمج النظائر المشعة في هذه الأجهزة وإنتاج الكهرباء باستخدام الظواهر الحرارية.





</doc>
<doc id="920617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920617" title="جغرافية الصحة">
جغرافية الصحة

جغرافية الصحة هي التطبيق الخاص بالمعلومات الجغرافية ووجهات النظر والطرق المستخدمة في دراسة الصحة والمرض والرعاية الصحية.

تتبنى جغرافية الصحة النموذج البيئي والاجتماعي بدلا من النموذج الحيوي والطبي بحيث تعتمد جغرافية الصحة منهاجا أكثر شمولية يؤكد على علاج الجسد كاملا وليس عناصر النظام فقط.
في إطار هذا النموذج، يتم تشخيص الأمراض الجديدة (مثال: اعتلال الصحة النفسية) وضم الأنواع الأخرى من العلاج (مثال: العلاجات المكملة أو العلاجات البديلة) إلى الأدوية التقليدية.

تعني هذه الطريقة المنهجية البديلة أن الجغرافيا الطبية قد تم توسيعها لتشمل فلسفات مثل الهيكلية والبنيوية والتآثرية ونظريات المساواة بين الجنسين وهلم جرا وهكذا ولد علم جغرافية الصحة.

أجريت عينة بحث كلاسيكية في مجال جغرافية الصحة عندما اجتاحت الكوليرا لندن عام 1854 فازداد عدد الموتى على مدار الساعة وخاف الناس من أن تنتقل إليهم العدوى من الأبخرة التي تتصاعد من الأرض. ولذا فكر الدكتور جون سنو بأنه إذا ما أمكن تحديد مصدر المرض فمن الممكن احتواؤه عندها. قام الدكتور برسم خريطة تظهر منازل المتوفين جراء الكوليرا ومواقع مضخات الماء ووجد بأن مضخة واحدة وهي المضخة العامة في شارع برود ستريت كانت مركزا لمعظم الضحايا فتوقع بأن يكون الماء القادم من المضخة هو مصدر العدوى. أصدر الدكتور أوامره للسلطات بإزالة ذراع المضخة مما جعلها غير ذات فائدة وقد أدى هذا إلى خفض عدد الإصابات الجديدة بالكوليرا بعد ذلك.

يمكن أن توفر جغرافية الصحة فهما مكانيّا لصحة السكان وتوزيع المرض في مساحة ما وتأثير البيئة على الصحة والمرض. كما وتتعامل أيضا مع إمكانية الوصول إلى الرعاية الصحية والتوزيع المكاني لمزودي الرعاية الصحية. تعد هذه الدراسة تخصصا فرعيا من الجغرافيا البشرية، وعلى أي حال فهي تستلزم إدراكا لمجالات أخرى مثل علم الأمراض و علم المناخ.

على الرغم من كون الرعاية الصحية منفعة عامة، فهي ليست "خالصة" تماما أو بمعنى آخر، لا تتوفر لجميع الأفراد بالتساوي حيث لجغرافية توفير الرعاية الصحية علاقة كبيرة بالموضوع. يتوزع الطلب على الخدمات العامة عبر المساحة باستمرار تبعا لتوزيع السكان بصفة عامة، غير أن هذه الخدمات تقدم فقط في مناطق متفرقة. وبسبب ذلك لن تتوفر المساواة في الوصول إلى الأفراد من حيث التطبيق العملي لاستغلال الخدمات وأجور النقل والزمن الذي يستغرقه التنقل وهكذا. لا تعتبر العوامل الجغرافية والعوامل الخاصة بالموقع هي (مثال: القرب الفيزيائي، الزمن الذي يستغرقه التنقل) المظاهر الوحيدة التي تؤثر على إمكانية الوصول إلى الرعاية الصحية. هناك أنواع (أو أبعاد) أخرى لإمكانية الوصول إلى الرعاية الصحية بخلاف الأبعاد الجغرافية (أو المكانية) وهي الاجتماعية والاقتصادية والوظيفية. "الإمكانية الاجتماعية" تعتمد على العرق (مثل تخصيص مستشفيات مستقلة لكل من البيض والسود) والعمر والجنس إضافة إلى الخصائص الاجتماعية الأخرى للأفراد كما أن العلاقة بين الطبيب والمريض هي أمر مهم أيضا. تعتمد "الإمكانية الاقتصادية" على السعر الخاص بخدمة صحية محددة فيما تعكس "الوظيفية" مقدار وبنية الخدمة المقدمة وقد يختلف هذا باختلاف دول ومناطق العالم. تتأثر إمكانية الوصول أيضا بعوامل أخرى مثل المواعيد وقوائم الانتظار والتي تلعب دورا مهما في تحديد إمكانية وصول الأفراد أو مجموعات السكان الفرعية إلى الرعاية الصحية-تدعى إمكانية الوصول هذه بـ 'إمكانية الوصول الفعالة'.
يعتمد موقع مرافق الرعاية الصحية بشكل واسع على طبيعة نظام الخدمة الصحية المستخدم كما ويتأثر بشدة بالعوامل التاريخية وذلك بسبب تكاليف الاستثمار الباهظة في مرافق الرعاية الصحية مثل المستشفيات والعمليات الجراحية. يمكن حل موضوع المسافات البسيطة عن طريق العوامل التنظيمية مثل وجود نظام للإحالة يمكن توجيه المرضى بواسطته إلى أجزاء معينة من قطاع المستشفى عن طريق الطبيب العام.ولذا فالوصول إلى الرعاية الأساسية هو عنصر مهم جدا للنفاذ إلى كامل النظام. 
في نظام الرعاية الصحية 'المخطط' له جيدا، نتوقع أن يقترب توزيع المرافق إلى حد ما من توزيع الطلب. على النقيض من ذلك، ربما يعكس النظام الموجه للسوق أنماط المواقع التي نراها في قطاعات الأعمال الأخرى مثل موقع بيع التجزئة. ربما نحاول تقدير "إمكانية الوصول المحتملة" أو "إمكانية الوصول الظاهرة"، ولكن يجب أن نتنبه إلى أن هناك نمطا راسخا من الانتفاع والذي يتزايد مع الوصول فالأشخاص الذين يمكنهم الوصول إلى الرعاية الصحية بسهولة غالبا ما يستخدمونها أكثر على سبيل المثال.

تتضمن قائمة جغرافيي الصحة البارزين الأشخاص التالية أسماؤهم:

انظر أيضا، نبذات مختصرة عن جغرافيي شمال أميركا ونبذات عن جغرافيي الصحة الدولية على رابطة الجغرافيين الأمريكيين، الموقع لالكتروني للمجموعة المتخصصة لجغرافيي الطب والصحة على الرابط التالي: http://userpages.umbc.edu/~earickso/Index.html. يتوافر ما يربو على 200 نبذة عن الجغرافيين اعتبارا من يناير 2009. 



</doc>
<doc id="920621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920621" title="شن يونغ نام">
شن يونغ نام

سين يونغ نام (مواليد 23 يناير 1978 في كوريا الشمالية) لاعب كرة قدم كوري شمالي دولي يجيد اللعب في خط الوسط .


</doc>
<doc id="920623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920623" title="ري هيوك-تشول">
ري هيوك-تشول

ري هيوك تشول (مواليد 14 أكتوبر 1985 في كوريا الشمالية) لاعب كرة قدم كوري شمالي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="920625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920625" title="ري هان جاي">
ري هان جاي

ري هان جاي (مواليد 21 يناير 1981 في كوراشيكي) لاعب كرة قدم كوري شمالي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي كونسادول سابورو الياباني منذ سنة 2010 .


</doc>
<doc id="920629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920629" title="راشد عبد الرحمن">
راشد عبد الرحمن

راشد عبد الرحمن الحوسني (مواليد 20 أكتوبر 1975 في الإمارات العربية المتحدة) لاعب كرة قدم إماراتي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع. يلعب حاليا لصالح نادي الجزيرة الإماراتي منذ سنة 2006.


</doc>
<doc id="920681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920681" title="فيكتوريا عميش">
فيكتوريا عميش

فيكتوريا عميش من مواليد شارع خرفان في قلب العاصمة الأردنية عمان 1944، توفيت في 24/01/2006،ولها شقيق يدعى "يوسف" مخرجة أردنية حصلت على بكالوريوس في علم الاجتماع. والتحقت بالتلفزيون الأردني، وخلال عملها نالت درجة الماجستير في الإخراج من جامعة برلين بألمانيا، وآخر من جامعة لندن.
و يعتبر برنامج [يسعد صباحك] الذي يقدمه التليفزيون الأردني من أبرز إبداعاتها حيث ارتبط البرنامج و نجاحه باسم فيكتوريا و التي كانت مخرجته لمدة قاربت ١٥ عاما

درست فيكتوريا عميش في مدرسة العيزرية للراهبات في القدس، إذ كان والدها ضابط ارتباط هناك، وأكملت دراستها الثانوية في مدرسة الملكة زين الشرف الثانوية لتلتحق بعدها في جامعة عين شمس، حيث حصلت على بكالوريوس في علم الاجتماع. والتحقت بالتلفزيون الأردني، وخلال عملها نالت درجة الماجستير في الإخراج من جامعة برلين بألمانيا، وآخر من جامعة لندن.

من جهة ثانية، تعترف الأوساط الإعلامية بأن فكتوريا عميش قدمت العديد من الوجوه التي انتشرت في الإعلام العربي، وحققت نجاحا ملحوظا، وذكرت إحدى الإعلاميات العربيات اللواتي عرفنها أن" أعمالها كانت تشبهها، في القوة، في الريادة، في المباشرة، في الصراحة، في العفوية، في الذكاء، وفي الجرأة."


</doc>
<doc id="920685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920685" title="روح حرب الشتاء">
روح حرب الشتاء

روح حرب الشتاء (بالفنلندية: "henki Talvisodan") هي حالة من الوحدة الوطنية يعود إليها الفضل في حفظ فنلندا من التفكك في اصطفافات طبقية و أيديولوجية إبان الغزو السوفياتي خلال حرب الشتاء من 30 نوفمبر 1939 إلى 13 مارس سنة 1940.

"روح حرب الشتاء" مهمة لأنها أظهرت تعافي المجتمع الفنلندي جزئياً بعد الحرب الأهلية الفنلندية عام 1918 ، إحدى أكثر الحروب الأهلية دموية في التاريخ الأوروبي. بعد الحرب الأهلية ، ساهمت التشريعات و العملية السياسية الديمقراطية برأب الصدع (بشأن الدخل و أمور أخرى) بين طبقات المجتمع المختلفة. و قد شارك الاشتراكيون الديموقراطيون خلال العشرينات و الثلاثينات في عدة حكومات ، بما في ذلك الحكومة التي في السلطة في نوفمبر 1939.

بعد اندلاع الحرب الشتاء ، أقام ستالين حكومة عميلة في تيريوكي أملاً بانضمام و مساعدة العمال الفنلنديين للغزو السوفياتي. و لكن حكومة تيريوكي هذه بقيادة الزعيم الشيوعي بالحرب الأهلية أوتو فيلي كوسينن لم تتلق أي تعاطف من الحركة العمالية الفنلندية.

داخل المجتمع الفنلندي، انزعجت الحسابات السياسية الدولية للبرجوازية والطبقة العاملة على حد سواء من ميثاق مولوتوف ريبنتروب في 23 أغسطس 1939. فقبل إبرام التحالف ، اعتقد الكثير من البرجوازيين بأن ألمانيا من شأنها أن تساعد فنلندا في نهاية المطاف ضد الاتحاد السوفياتي كما كانت قد فعلت ألمانيا الإمبراطورية بين عامي 1915-1918 ، في حين اعتقد العديد من العمال بأن الاتحاد السوفياتي كان ضماناً للسلام وقوةً ضد ألمانيا النازية . والآن ، شهد الاشتراكيون غزو الاتحاد السوفياتي لبولندا و ليس القتال ضد النازيين. وثق الفنلنديون المعتدلون بعصبة الأمم التي تبينت قلة فاعليته. عشية الحرب ، كانت الثقة شبه معدومة في أي قوة أجنبية- سواء أكانت أممية اشتراكية أو عسكرية ألمانية أو مساعدة من بلدان أوروبا الغربية.


</doc>
<doc id="920696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920696" title="بن 10 (مسلسل 2005)">
بن 10 (مسلسل 2005)

بن 10 هو مسلسل أمريكي من مسلسلات الرسوم المتحركة، تدور قصتة عن صبي يكتشف جهازا شبيها بالساعة يلتصق بمعصمه يتيح له التحول إلى عشرة مخلوقات فضائية، كان ذلك في 2008. وفي 2010 انتج مسلسل وبعد ذلك . كتب أغنية السلسلة الأولى من قبل فرق "اندي" وقام بتأديتها "موكسي". يبث حاليا جميع أجزائه على قناة كرتون نتورك بالعربية.


</doc>
<doc id="920706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920706" title="حسام شديفات">
حسام شديفات

الاسم : حسام شديفات
الجنسية : أردني
مركزه في الملعب : لاعب خط وسط + صانع ألعاب
النادي الحالي : منشية بني حسن 
الأندية السابقة : 
الرمثا
الفيصلي الاردني
الأهلي


</doc>
<doc id="920727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920727" title="أندلسية إسبانية">
أندلسية إسبانية

لهجة أندلسية (الأسبانية:Andaluz) (لهجة أندلسية:Andalú)هي اللهجة الأسبانية المستعملة في إقليم أندلسيا، سبتة، مليلية وجبل طارق وتختلف من حيث نطق الكلمات ومن حيث المعجم، وهي ثاني لهجة من حيث عدد المتكلمين بها في إسبانيا، وتختلف عن الأسبانية الرسمية أو القشتالية (castillano).
يوجد تشابه بين اللهجة الأندلسية واللهاجات المستعملة في أمريكا الجنوبية وذلك نظرا لهجرة الأندلسيين الكثيفة إلى مستعمرات إسبانيا في أمريكا اللاتينية، حيث تشترك هذه اللهجات نفس الخصائص مثل استعمال كلمة ustedes بدل vosotros لقول 'أنتم'.

لأسباب تاريخية وسياسية.وعلى مر السنين حاول البعض تصنيف اللهجة الأندلسية كلغة منفصلة عن الأسبانية. لدرجة أن وزارة التعليم والعلوم في حكومة الأندلس الجهوية تشير إلى اللهجة بــ "modalidad lingüística andaluza" (النمط اللغوي الأندلسي) بدل الإشارة إليها ب"Dialecto Andaluz" (لهجة أندلسية)

اللهجة الأندلسية هي لغة موسيقى الفلامنكو الرئيسية. وتستخدم من طرف مختلف طبقات المجتمع الأندلسي، إلا أنها في باقي مناطق إسبانيا تقل مرتبتها مقارنة مع القشتالية. وتعززت هذه النظرة للأندلسية في الخمسينات والستينيات أثناء الهجرة المكثفة للريفينن الأندلسيين إلى مناطق أكثر ثراء. خاصة مدريد وبرشلونة 
اللكنة الأندلسية تستعمل أحيانا في الشخصيات الكوميدية لاضفاء نوع من الضحك.


</doc>
<doc id="920742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920742" title="محمد بن على بن جماح">
محمد بن على بن جماح

هو الشيخ محمد بن علي بن جماح، أحد رواد الدعوة والتعليم في منطقة محافظة بلجرشي، مؤسس المدرسة السلفية فيها. لا يٌعرف تاريخ ملاده تحديداً، توفيّ الشيخ رحمة الله ٢٩ رجب ١٤٣١هـ - ٢١ - يوليو ٢٠٠٩م. ولد وتوفيّ في مدينة بلجرشي وفي قرية الجلحية تحديداَ.

ختم القرآن الكريم وهو في صباه على يد والده. وقد لاحظ أبوه ذكائه فاعتنى به عناية خاصة عن جميع أخوانه. نشأ الشيخ في صحبة والده حيث صحبه في زيارة العلماء والفضلاء، يستمع إلى مشاكل الناس وأحوالهم، سمع في صباه أن النبي صلى الله عليه وسلم رعى الغنم فأعجب بذلك فاشترى له أبوه غنماً فرعاها ست سنين. لزم الشيخ أباه بعد ذلك إلى أن التحق بالشيخ علي بن ابراهيم الفقية من قرية المدان ببلجرشي. بدأ مع الشيخ علي المداني بإعادة تلاوتة القران الكريم ودرس في فقة الشافعي ودرس شيئاً من النحو، كان الشيخ محباً للقراءة منذ الصغر مع صعوبة توفر الكتب، ويروي الشيخ عن نفسه قائلا:

لقسوة العيش في المنطقة التي ترعرع فيها الشيخ قرر الشيخ السفر إلى الحبشة (أرتيريا اليوم) لطلب الرزق ومكث سنتين، ثم رجع ليتزوج ومكث سنة في وطنه ليعود من جديد لطلب الرزق في الحبشة حيث مكث سنتين. تفتحت عين الشيخ على عمل الجالية المصرية في أسمرة، حيث أن كان يمثل الجالية هناك علماء من الأزهر وأنصار السنة المحمدية حيث أٌسست مدرسة لأبناء المسلمين. ألتحق الشيخ بهم واستفاد من علمهم وتنظيم دعوتهم.

رجع الشيخ إلى بلجرشي بعد أن تلقى رسالة من والدة تطلب منه الرجوع حيث أن والده كان مريض. ولم يعيش ولدة بعد ذلك طوليلاً حيث توفي في رمضان سنة ١٣٦٦هـ - ١٩٤٧م. قرر الشيخ أن يبدأ دعوته في أصلاح أمور الناس الدينية وإزالة المعتقدات الخاطئة من أذهان الناس، ولاكن الشيخ ومن معه من أبناء المنطقة حوربوا من قبل الناس وأوقفهم الناس من الكلام في المساجد. عند ذلك قرر الشيخ التأسيس مدرسة على غرار المداس التي رأها في أسفاره في الحبشة حيث أن المداس في ذلك الوقت كانت شبه معدومة في المنطقة. عندما تعرقلت الدعوة قرر الشيخ بناء المدرسة بمساعدة من بعض الأهالي عام ١٣٧٠هـ - ١٩٥٠م. وبعد

زار الملك الراحل سعود بن عبد العزيز المنطقة الجنوبية المنطقة الجنوبية سنة ١٣٧٤هـ - ١٩٥٤م، وأقيم حفلٌ لستقباله حيث زار المدرسة وأثنى على القائمين عليها، وكان مما ذكر عن المدرسة:
توفيّ الشيخ رحمة الله ٢٩ رجب ١٤٣١هـ - ٢١ - يوليو ٢٠٠٩م في مدينة بلجرشي في منزله.


</doc>
<doc id="920749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920749" title="وزارة الشؤون الخارجية (تركيا)">
وزارة الشؤون الخارجية (تركيا)

وزارة الشؤون الخارجية ( بالتركية: Dışişleri Bakanlığı) هي إحدي وزارات تركيا، والمسؤولة عن الشؤون الخارجية في تركيا. احمد داوود اوغلو هو الوزير الحالي للخارجية التركية، ويقع المقر الرئيسي للوزارة في أنقرة.



</doc>
<doc id="920759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920759" title="ويندوز 2.1x">
ويندوز 2.1x

هو أحد نظم تشغيل مايكروسوفت ويندوز التي لها واجهة مستخدم رسومية.

أفرجت مايكروسوفت عن النسخة 2.11 في 13 مارس 1989, وقد صمم هذا النظام للاستفادة من معاجات إنتل التي صممت من أجلها.



</doc>
<doc id="920767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920767" title="انتخبوا الدكتور سليمان عبد الباسط (فيلم)">
انتخبوا الدكتور سليمان عبد الباسط (فيلم)

"أنتخبوا الدكتور سليمان عبد الباسط :" هو فيلم للفنان عادل إمام 
صدر هذا الفيلم في سنة 1981
من بطولة، مديحة كامل ،سهيرالبابلي ، عمر الحريري ،جمال إسماعيل ، أحمد راتب، أحمد ماهر،

في هذا الفيلم يلعب عادل إمام دور الدكتور سليمان عبد الباسط ،أستاذ في الجامعة العليا للحقوق وكان يمتاز بكفائته العالية ،. مع مرور الزمن ،احس سليمان بالملل من حياته وحاول خيانة زوجته، وانتهي هذا بمأساة بعد أن قام بقتل شخص حتي يدافع عن نفسه. نظرا لحساسية موقف الدكتور سليمان قرر التخلص من الجثة وحفض الكتمان. ومع ذلك، فإن القصة لم تنته هنا حيث أن زغلول القرموطي (أحمد راتب) شاهد الجريمة كاملة وهدد الدكتور سليمان بإبلاغ الشرطة. بدأ القرموطي بابتزاز وطلب العديد من الأشياء التي لم يتمكن سليمان من تنفيذها.. قرر عادل امام التخلص من القرموطي ونجح في ذلك.


</doc>
<doc id="920770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920770" title="تغرنة">
تغرنة

تغرنة (بالأمازيغية:ⵜⵖⵔⵏⴰ)  إحدى مناطق مدينة غريان وهي تنقسم الى عدة اقسام و من احياء تغرنة حي اموازين او اموازن بدون (الف ولام)،  والجدير بالذكر انه بالمغرب توجد بها مدينة تسمى اموازين، معروفة بمهرجان سينمائي يسمي بمهرجان موازين وهو نفس اسم المنطقة التي في تغرنة.

قبيلة ليبية تنحذر من بني غريان احدى بطون بربر هوارة وحسب تحليل البصمة الوراثية DNA كانت نتيجة تحليلهم انهم يحملون نفس جينات الليبين الاصليين تحت تحور هوارة، بلغ عددهم حسب إحصائية سنة 1914م حوالي 600 نسمة تقريبا، وتشمل
كانوا يقيمون بالقرية المعروفة بهذا الاسم وهي عبارة عن دور وكهوف.


</doc>
<doc id="920783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920783" title="ألتراس سور">
ألتراس سور

ألتراس سور (الإسبانية:Ultras Sur) 'ألتراس الجنوب'، هو ألتراس لمشجعي نادي ريال مدريد الإسباني لكرة القدم، أسس سنة 1980،
الالتراس سور هي تابعة لفريق ريال مدريد ، تاسست سنة 1980على يد شباب من مدينة مدريد .

♠ المجموعة بين المعارضة و التاييد ♠

- خوزي لويس اوشايتا كان قائد المجموعة لعدة سنوات ، تورط في العديد من الشجارات ، و لقد تم القاء القبض عليه العديد من المرات ، كما تم منعه من الدخول الى الملاعب الرياضية ، طيلة تاريخ المجموعة ، كانت لهم بعض النزاعات مع لاعبي ريال مدريد ، و لكن بعض اللاعبين من الفريق الملكي اعلنوا تاييدهم علنا للمجموعة و من ابرزهم (خوانيتو) الذي حمل الوان الملكي لمدة 10 سنوات و الذي توفي في حادث سير ، تخليدا له أصبحت المجموعة تغني اغنية 
(illa illa illa Juanito Maravilla) ، و ذلك كل ما يلعب ريال مدريد فالبرنابيو و تحديدا عند الدقيقة 7 نسبة لرقم الذي كان يحمله اللاعب لما كان في ريال مدريد .

♠ المجموعة و الصحافة ♠

- رغم صغوبة الحصول على معلومات حول مجموعة الـ (التراس سور) إلا انهم واجهو بعض الصعوبات مع اصدارات الصحافة ، بحيث اصدر صحفي متخفي تحت تسمية ( أنتونيو سالاس) مقال تحدث فيه عن تحركات المجموعة داخل و خارج الملعب ، و كذا تاييدها للحركة النازية ، تجربة مماثلة عاشها الشرطي (دافيد مدريد) الذي قام بتحقيقات تغلغل على اثرها داخل عدة الترات إسبانية ، و أصدر بخصوص ذلك كتاب (Insider) .

♠ حدث شهير غير مجرى الأمور ♠

- في يوم 1 افريل 1998 ، و في إطار مباراة نصف نهائي رابطة الابطال بين فريقي ريال مدريد و دورتموند ، قام مجموعة من الالتراس سور بالتسلق فوق اعمدة فولاذية كانت دعامة للمرمى الجنوبي ، مما أدى الى انهيارها و سقوط المرمى ، فتاخر انطلاق المباراة 75 دقيقة كاملة ، كما قام الاتحاد الاوروبي بتسليط غرامة كبيرة على إداراة النادي الملكي ، منذ ذلك اليوم اصبح تعامل الادارة المدريدية اكثر حزم مع المجموعة بحيث تم نقلهم الى المدرجات العلوية و كانت فترة صعبة ، مع تولي فلورنتينو بيريز لرئاسة الملكي ، أعاد المجموعة الى خلف المرمى الجنوبي لكن مع تقليص المقاعد المخصصة للمجموعة ، مما ادى فعلا الى انخفاض الحوادث ، لكن اثر على مظهر الجماهير الحقيقية لـ ريال مدريد .

♠ ايديلوجية المجموعة ♠

- سياسيا هي تنتمي الى (اقصى اليمين) ، بحيث تجدهم يرفعون اعلام من فترة فرانكو ، كما يعتبرهم الكثيرون من مجموعة الـ(skinhead) الداعمة للنازية .

♠ أصدقاء و أعداء المجموعة ♠

- اصدقاء المجموعة هم ...
( Brigadas Blanquiazules ) اسبانيول 
( Curva Sur Hercules ) هيركوليس اليكانتي
( Irriducibili ) لازيو روما
( Ligallo Fondo Norte ) ريال سرقسطة

- أعداء المجموعة هم
( Frente Atletico ) اتلتيكو مدريد
( Boixos Nois ) برشلونة
( Biris Norte ) إشبيلية
( Riazor Blues ) ديبورتيفو لاكورونيا
( Indar Gorri ) أوساسونا
( Hirri Norte Taldea ) أتلتيك بلباو


</doc>
<doc id="920790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920790" title="محمد زيتونة">
محمد زيتونة

محمد زيتونة: ولد بمدينة المنستير الساحلية عام 1081هـ/ 1670- 1671، وتوفي بتونس العاصمة في 5 شوال 1138هـ/ 6 جوان 1726، فقيه مالكي تونسي.
فقد محمد زيتونة بصره صغيرا، وقد حفظ القرآن الكريم ثم توجه إلى مدينة القيروانللدراسة، وبقي بها ثلاث سنوات، تلقى خلالها الدروس عن عدد من مشائخها من بينهم محمد عظوم وعلي الغرياني وأحمد البرجيني . توجه بعد ذلك إلى تونس العاصمة لاستكمال دراسته ومن بين من درس على أيديهم المفتي محمد فتاتة والشيخ سعيد الشريف ومحمد الحجيج الأندلسي، وعند وفاة الشيخ محمد الغماد المدرس بالمدرسة المرادية وقعت مناظرة بين الفقهاء فيمن يخلفه على رأسها فنجح فيها محمد زيتونة، فتولاها وتصدر للتدريس بها فأفاد وأجاد، وتخرج به كثير من الطلبة . ثم تصدر للتدريس بجامع الزيتونة تطوعا أو كما يقول حسين خوجة "حسبة لله من غير وظيفة" المصدر نفسه، ص 225. كما تولى الخطابة بجامع باب بحر بالعاصمة. وقد حج محمد زيتونة مرتين أولاهما عام 1114هـ/ 1702-1703 والثانية عام 1124هـ/ 1712-1713، واجتمع خلال الرحلتين بعدد من أعلام عصره سواء بالحجاز أو بمصر، والتقاه في رحلته الثانية حسين خوجة الذي كتب عنه ترجمة مطولة (7 صفحات) في كتابه ذيل بشائر أهل الإيمان بفتوحات آل عثمان، وقد ألقى درسا في الإسكندرية. ومما يدل على مكانته بحاضرة تونس أنه عندما توفي "هرع الخلق لجنازته، ولم يتخلف أحد عنه من علمائها وفضلائها وأشرافها وصلحائها وسائر الخلق من كبار وصغار" ويقول حسين خوجة أيضا: "وضاقت الطرق بالازدحام من خلفه وأمامه" ومن بين مشيعيه الباي حسين بن علي نفسه .
يقول عنه حسين خوجة إنه العلامة الحبر النحرير، صاحب البيان في التقرير والتحرير، ذو الرئاسة الشامخة في العلوم، المنطوق منها والمفهوم كما يقول إن كتب أجاد وإن قرر أفاد . وذكر له من التآليف : 


</doc>
<doc id="920795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920795" title="باندورا تي في">
باندورا تي في

باندورا تي في هو موقع ويب كوري متخصص في مشاركة الفيديو عن طريق بيانات يقدمها المستخدم. أنشئ في أكتوبر 2004.
باندورا تي في هو أول موقع في العالم يضع الاشهارات على الفيديوات التي يرفعها المستخدم، بالإضافة إلى أنه أول موقع يمنح المستخدم مساحة غير محدودة لرفع الفيديو.
خلال شهر يناير 2008 زار الموقع 20 مليون شخص شهريا وذلك بحساب زيارة واحدة فقط لكل شخص، 
باندورا تي في يعتبر أكثر موقع لمشاركة الفيديو مشاهدة في كوريا منذ 2005 ويصنف كذلك مع أفضل 15 موقع كوري على الإنترنت. في مارس 2007 كان الموقع متوفراً فقط باللغة الكورية، لكن منذ أبريل 2008 أضيفت للموقع الغات الإنجليزية، الصينية، واليابانية.




</doc>
<doc id="920806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920806" title="سلوليت">
سلوليت

السيلولايت هو تغيير في الطبقة الطبوغرافية للجلد تحدث في معظم الإناث الاتى بلغن سن البلوغ يظهر كتغيير لتضاريس الجلد تتمثل في وجود ندب غائرة والتي تحدث أساسا في النساء في منطقة الحوض والأطراف السفلية، والبطن ويحدث بسبب فتق من الدهون تحت الجلد داخل النسيج الضام الليفي، مما أدى إلى مظهر قشر البرتقال أو مبطن. السيلوليت هو وصفا بدلا من شيء المادي. استخدم المصطلح لأول مرة في 1920s، وبدأت تظهر في منشورات باللغة الإنجليزية في أواخر 1960s، أقرب مرجع كان في مجلة "فوغ" "، مثل الأسماك المهاجرة السريعة مصطلح "السلوليت" عبر المحيط الأطلسي فجأة." اضطراب حقيقي وشكك كان لها وجود و، والطبية الرأي السائد هو أنه مجرد حالة طبيعية "العديد من النساء وبعض الرجال". ولاحظت شركة واحدة تجميلية التاريخية مكانها في المجتمعات الصناعية باعتبارها غير ملائمة مصطلح "التي تستخدمها النساء لوصف المنحنيات التي القاضي أن يكون ممتلئ الجسم للغاية وليس غاية الجمالية".

المرادفات ما يلي : edematosa adiposis ، deformans dermopanniculosis ، protrusus حالة ترهل وlipodystrophy gynoid. أسماء وصفية عن السيلوليت منها متلازمة قشر البرتقال وجلد الجبن المنزلية .

الفكر هو السيلوليت تح تحدث في 80-90 ٪ من الإناث بعد سن مرحلة البلوغ يبدو أن تغير الهرمونات من عناصر ظهور الحالة. ونادرا ما ينظر في الذكور، ولكنه أكثر شيوعا في الذكور مع الدول التي تعاني من نقص الاندروجين مثل تناذر كلينيفيلتر، قصور الغدد التناسلية، في مرحلة ما بعد الخصي في تلك الدول والمرضى الذين يتلقون الاستروجين لعلاج سرطان البروستاتا السيلوليت يصبح أكثر حدة مع تفاقم نقص الاندروجين في هذه الذكور.

الأسباب للسليوليت غير معروفة جيدا، وربما تنطوي على تغييرات في عمليات التمثيل الغذائي وعلم وظائف الأعضاء مثل الجلد بنية محددة بين الجنسين dimorphic، والتعديلات في هيكل النسيج الضام، والعوامل الهرمونية والعوامل الوراثية، ونظام microcirculatory، المصفوفة خارج الخلية، والتعديلات التهابات خفية.

الهرمونات تلعب دورا مهيمنا في تشكيل السيلوليت. قد يكون الاستروجين الهرمون الهام في بدء وتفاقم السيلوليت. ومع ذلك، لم تكن هناك أدلة موثوقة السريرية لدعم مثل هذه النظرية. وهرمونات أخرى يعتقد في انها تشارك في تطوير السيلوليت. كالأنسولين والكاتيكولامينات الأدرينالين والنورادرينالين هرمون الغدة الدرقية، البرولاكتين

هناك عنصرا جينيا يحدد قابلية الفرد على اصابتة بالسيلوليت. الدكتور إنزو ايمانويل وتتبع الباحثون بقيادة المكون الجيني من السيلوليت إلى الأشكال المتعددة خاصة في أنجيوتنسين انزيم (اس) وقابل للتولد عامل 1A - نقص الأكسجة (HIF1a) الجينات.<ref name="doi 10.1111/j.1468-3083.2009.03556.x"></ref>

وقد ثبت أن هناك عدة عوامل تؤثر على ظهور السيلوليت. منها الجنس أو العرق أو biotype، توزيع الدهون تحت الجلد، والاستعداد لقصور في الدورة الدموية واللمفاوية وجميع ما سبق ثبت مساهمتة في السيلوليت.

الرجيم أظهرأن له آثار على تحسين أو تفاقم ظهور السيلوليت.

ارتفاع الضغط وأسلوب الحياة ويؤدي إلى ارتفاع في مستوى الكاتيكولامينات، والتي ارتبط أيضا مع تطور السيلوليت.

العديد من العلاجات لعلاج السيلوليت متوفرة، لكنها محدودة الأدلة التجريبية التي تثبت فعالية هذه الاستراتيجيات. في مقابلة مع "صحيفة نيويورك تايمز" ، والدكتور مولي وانر، وهو معلم في الأمراض الجلدية في كلية الطب بجامعة هارفارد ومؤلف قائمة العلاجات المسندة بادلة عام 2008، وأكد : "عند هذه النقطة، لا يوجد علاج للسيلوليت ذو نتائج باهرة. " 

مايكل ف. ماغواير، وأستاذ سريري مساعد في كلية ديفيد جيفن الطب في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، وأكد الدكتور على أن "واقعيا لا يوجد علاج للسيلوليت." .

الدكتور جيفري دوفر، مدير أطباء العناية بالبشرة، وهي ممارسة طب الأمراض الجلدية في الكستناءة هيل، ماساشوستس، ويقول : "بعض الناس قدموا فكرة خاطئة عن أن هناك الكثير الذي [يمكنك القيام به لعلاج] السيلوليت." 

اتباع نظام غذائي هو أيضا وسيلة لتحسين السيلوليت قليلا.


</doc>
<doc id="920820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920820" title="زخرفة قبطية">
زخرفة قبطية

الزخرفة القبطية أو ما يسمى بـ الطبق النجمى هي الزخرفة التي سادت أحجبة الكنائس المسيحية في مصر في عصور الخلافات الإسلامية، والتي ظن البعض أنها لهذا السبب فن إسلامي غزا الزخارف المسيحية المصرية(والتي يطلق عليها اسم الفن القبطي). بينما الدراسة الأثرية لهذا النوع من الزخرفة يكشف عن "أصول" ترجع إلى العصر الفرعونى ثم المسيحي قبل الفتح العربى لمصر، من ناحية. ومن ناحية أخرى، تعكس هذه الزخرفة "مدلولات" عقائدية مسيحية، بعيدة بالطبع عن تصور الفكر الإسلامي الفنى.



</doc>
<doc id="920822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920822" title="قصف ماينيلا">
قصف ماينيلا

قصف ماينيلا (بالفنلندية: "Mainilan laukaukset") حادث عسكري وقع يوم 26 نوفمبر 1939 ، حيث قام الجيش الأحمر السوفياتي بقصف قرية ماينيلا الروسية (تقع بالقرب من بيلوستروف) ، و أعلنوا بأن الأراضي الفنلندية كانت مصدر النيران عبر الحدود القريبة مدعين وقوع خسائر بشرية. نال الاتحاد السوفياتي دفعة دعائية كبيرة و مبرراً لشن حرب الشتاء بعد ذلك بأربعة أيام.

كان الاتحاد السوفياتي قد وقع معاهدات عدم اعتداء دولية متبادلة مع فنلندا: معاهدة تارتو لعام 1920 ، و وقع اتفاق عدم الاعتداء بين فنلندا والاتحاد السوفيتي في عام 1932 ، ومرة أخرى في عام 1934 ، فضلاً عن ميثاق عصبة الأمم. حاولت الحكومة السوفياتية الالتزام بتقليد القانون ، فاحتاجت مبرراً لشن الحرب. في وقت سابق من العام نفسه ، افتعلت ألمانيا النازية حادثة غلايفيتس المماثلة لتوليد للحصول على ذريعة للانسحاب من معاهدة عدم الاعتداء مع بولندا.


</doc>
<doc id="920828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920828" title="مفاعل استنسال سريع">
مفاعل استنسال سريع

مفاعل استنسال سريع (بالإنجليزية: Fast Breeder Reactor) هو نوع من المفاعلات النووية تقوم بالإضافة إلى إنتاج الطاقة الكهربائية باستنسال (توليد) مواد نووية انشطارية تستخدم بدورها في توليد الطاقة الكهربائية. أي أن هذا النوع من المفاعلات ينتج موادا نووية أكثر مما يستهلكه. ويتم ذلك عن طريق تحول مادة غير انشطارية في قلب المفاعل إلى مادة انشطارية بواسطة النيوترونات السريعة في المفاعل. ومن هنا تأتي تسمية مفاعل الاستنسال السريع أو مفاعل التوليد السريع. 

يتكون المفاعل من وحدات وقود رأسية تحتوي على مخلوط من أكسيد اليورانيوم والبلوتونيوم. وتتكون كل وحدة من قضبان الوقود محفوظة في أنابيب قطر 1 سم وأرتفاع نحو 3 متر منظمة في شكل القفص. ويتكون قلب المفاعل من عدد كبير من وحدات الوقود منظمة في شكل دائري يبلغ قطره 5 متر. ويُشكل المفاعل في منطقتين : المنطقة الداخلية وهي تحتوي على وحدات وقود اليورانيوم المخصب وتحيط بها منطقة تحتوي على اليورانيوم الطبيعي. 

وينظم سير التفاعل النووي في المفاعل قضبان ضبط مكونة من الحديد الصلب والبور أو من مادة أخرى تمتص النيوترونات. بواسطة قضبان الضبط يمكن ضبط معدل التفاعل بحيث يكون معدل إصدار النيورونات مساويا لمعدل امتصاصها. 

تكتسب أنوية اليورانيوم الطبيعي وأغلبها يورانيوم-238 نيوترونا من المفاعل وتتحول إلى يورانيوم-239 وهذا يتحول على الفور بعد تحلله مرتين عن طريق تحلل بيتا إلى بلوتونيوم-239، وهو مادة نووية انشطارية يمكن بعد استخلاصها بالطرق الكيميائية تعبئتها في وحدات وقود تُستخدم في مفاعل الماء المغلي أو مفاعل الماء المضغوط.

يتكون اليورانيوم الطبيعي من 99,3 % من النظير U ونحو 0,7 % من اليورانيوم-235 
الانشطاري U. ولاستخدامه في الفاعلات النووية المعتادة مثل مفاعل الماء المغلي لا بد من رفع نسبة اليورانيوم الانشطاري يورانيوم-235 إلى نسبة بين 3% و4% التي تصنع منها وحدات الوقود. وتسمى تلك العملية عملية تخصيب اليورانيوم. 

وأثناء تشغيل مفاعل نووي يتحول جزء من اليورانيوم-238 إلى يورانيوم-239 عن طريق امتصاص نيوترون. وهذا النظير يجري عمليتان تحلل بيتا ويتحول إلى بلوتونيوم-239، وهو نظير انشطاري لها تقريبا نفس الخواص الانشطارية لليورانيوم-235D. وفي المفاعل يساعد جزء من البلوتونيوم-235 المتكون مع اليورانيوم-235 على إنتاج الطاقة. ويمكن بعد ذلك فصل جزء البلوتونيوم-239 الباقي من المادة النووية المستهلكة وخلطها باليورانيوم الطبيعي لصناعة وحدات وقود جديدة. تسمى الوحدادت المخلوطة الجديدة وحدات أكسيد موكس Mixed oxide fuel element (MOX).

وتتم التفاعل الذي يتحول فيه اليورانيوم-238 إلى بلوتونيوم-239 كالآتي:

وطبقا للتفاعل: تمتص نواة اليورانيوم-238 نيوترونا فتتحول إلى النظير يورانيوم-239، وذه النواة غير مستقرة وتتحلل سريعا عن طريق تحلل بيتا فتنشأ نواة نيوبيوم-239 ،وهذه الأخرى تتحلل عن طريق تحلل بيتا مرة ثانية بتصبح بلوتونيوم-239. وتبين الأعداد التحتية في معادلة التفاعل عدد البروتونات في اليورانيوم (92 برتون)، وفي النيوبيوم (93) وفي البلوتونيوم (94 بروتون). 

أي أن الاستنسال أو توليد وقود جديد ينتج من الجزء الفائض من البلوتونيوم-239 الذي لم يُستهلك في المفاعل. ولكن هذا التفاعل يتم بكثرة في مفاعل خاص لا يحتوي على مادة مهدئة لسرعة النيوترونات مثل الماء، ويحتاج للنيوترونات السريعة لتحويل اليورانيوم-238 إلى بلوتونيوم-239.

فإن مفاعل الاستنسال السريع لا يسمى بهذا الاسم لأنه يولد وقودا جديدا سريعا، ،وإنما لأنه يحتاج النيوترونات السريعة للقيام بعملية توليد وقود جديد.

لا يوجد تقريبا استخدام آخر لليورانيوم-238 غير استخدامه لإنتاج وقود جديد في مفاعلات الاستنسال السريعة. وتحتاج تلك الصناعة إلى تواجد صناعات نووية مختلفة تكمل بعضها البعض. من مفاعل الاستنسال السريع لإنتاج البلوتونيوم-239، إلى مصنع نووي لفصل البلوتونيوم عن اليورانيوم المستهلك كيمائيا، إلى مصنع لتصنيع وحداد وقود جديدة تحتوي على مخلوط من اليورانيوم والبلوتونيوم-239، ثم استخدام وحدات الوقود الجديدة MOX في مفاعل الماء المغلي ومفاعل الماء المضغوط. بذلك يمكن استخلاص طاقة من الموارد الطبيعية على الأرض تبلغ 60 ضعفا عن استخدام اليورانيوم-235 U وحدة لإنتاج الطاقة.

كما يشكل استغلال الثوريوم Th كوقود للمفاعلات من سنة 1983 حتى عام 1989 في ألمانيا (في مفاعل THTR-300) واستنساله للمادة الانشطارية الثوريوم-233، كانت ستزيد كمية الوقود النووي كثيرا حيث أن كمية الثوريوم الخام في العالم تفوق كميات خام اليورانيوم عدة مرات.

عند انشطار نواة البلوتونيوم-239 بسبب اصابتها بنيوترون سريع في المفاعل ينتج من التفاعل نحو 8 و2 من النيوترونات الجديدة، وعهو عدد يزيد قليلا عن عدد النيوترونات التي تصدرها نواة اليورانيوم-235 عند انشطارها. ومن تلك النيوترونات نحتاج إلى 1 نيوترون لأداء التفاعل التالي (وتعرف تلك الحالة بالحالة الحرجة للمفاعل). وتمتص في المتوسط نحو 5 و0 نيوترون في أحد المواد الأخرى أو تخرج من قلب المفاعل وتضيع بلا نفع. فيتبقي في المتوسط 3 و1 نيوترون يقومون بعملية الاستنسال من اليورانيوم-238، وبذلك ينشأ عن كل عملية انشطار عدد أكبر من 1 من الأنوية الانشطارية.

حتى عام 2006 استخدمت مفاعلات الاستنسال السريعة الكبيرة الصوديوم النقي كمبرد ونقل الحرارة. ويوجد منها نوعان:

1) طراز الدورة، وفيه يدور الصوديوم في دورة ابتدائية خارج خزان المفاعل ولكنها داخل الحاجز الحيوي للمفاعل biological shield (لأن الصوديوم-24 من العناصر المشعة، ويجب ابتعاد العاملين عنه). 

2) طراز الحوض، وفيه يكون المبادل الحراري الابتدائي في وسط خزان المفاعل.

كما جربت بعض الطرازات التجريبية تستخدم الزئبق لنقل الحرارة أو الرصاص أو مخلوط الصوديوم والبوتاسيوم، كما يوجد اقتراح لاستخدام الهيليوم كمبرد. 

وتستخدم مفاعلات الاستنساخ السريعة وقودا نوويا مكونا من مخلوط ثاني أوكسيد البلوتونيوم بنسبة 20 % وثاني أكسيد اليورانيوم بنسبة 80 %. كما تيستخدم اختياريا سبيكة معدنية من اليورانيوم والبلوتونيوم والزركونيوم. ويمكن ان يكون البلوتونيوم المستخدم قادما من مصنع استخلاص المواد النووية من وحدات الوقود المستهلكة في مفاعلات نووية أو قادمة من أسلحة نووية مفككة، في إطار خفض التسليح النووي.

ويحاط قلب مفاعل الاستنسال السريع بطبقات أنابيب تحتوي على المادة غير الانشطارية مثل اليورانيوم-238، والتي تتحول في قلب المفاعل غلى بلوتونيوم-239 عن طريق امتصاصها لنيورونات. 

بعد ذلك يمكن فصل البلوتونيوم-239 عن باقي المواد وخلطها مع يورانيوم طبيعي لصناعة وحدات وقود جديدة يمكن استخدامها لإنتاج الطاقة في مفاعل الماء المغلي أو مفاعل الماء المضغوط.

عند انشطار نواة اليورانيوم-235 أو البلوتونيوم-239 تنشطر النواة عادة إلى قسمين يحملان طاقة حركة قدرها 200 مليون إلكترون فولت MeV. فتصطدم بالمواد التي حولها وتعطيها طاقة حرارية. وحيث أن مفاعل الاستنسال يعمل بمادة الصوديوم لنقل الحرارة فيكتسب الصوديوم الحرارة وهو يكون في الحالة السائلة. وعن طريق مبادل حراري تنتقل الحرارة من دائرة الصوديوم (وتسمى الدورة الابتدائية) إلى دائرة الماء (وتسمى الدورة الثانوية). وعن طريق الدورة الثانوية ينتج بخار الماء تحت ضغط عالي الذي يدير عنفة بخارية. ويتصل بالعنفة مولد كهربائي ضخم. 

وما يخرج من مخرج العنفة من بخار يُكثف في أحد المكثفات فيعود إلى حالة الماء التي تعاد إلى دائرة الدورة الثانوية. ويستخدم المكثف مياه نهر قريب لتبريد وتكثيف البخار.




</doc>
<doc id="920829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920829" title="ثورة الكاريليين الشرقيين">
ثورة الكاريليين الشرقيين

ثورة الكاريليين الشرقيين (بالفنلندية:"Itäkarjalaisten kansannousu") محاولة قام بها مجموعة من الانفصاليين الكاريليين الشرقيين من أجل الاستقلال عن جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية. وبمساعدة أعداد من المتطوعين الفنلنديين ، ابتداءً من 6 نوفمبر 1921. وانتهى الصراع في 21 مارس 1922 باتفاقات حكومتي روسيا السوفياتية وفنلندا عن التدابير صيانة حرمة الحدود السوفيتية الفنلندية. يعتبر الصراع في فنلندا واحدا من الهيموسودات - " الحروب ذوي القربى".


</doc>
<doc id="920833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920833" title="روبير فوريسون">
روبير فوريسون

روبير فوريسون من مواليد (25 يناير 1929) في شيبرتون بمقاطعة سري الإنجليزية. هو أكاديمي فرنسي كان أستاذا للأدب الفرنسي بجامعة ليون بين سنتي 1973 و1990.

عرف فوريسون كواحد من أبرز منكري الهولوكوست وأثار الكثير من الجدل بمقالاته التي نشرها في مجلة المراجعة التاريخية وغيرها من المطبوعات، وكذلك بالخطابات العديدة التي أرسلها إلى الصحف الفرنسية (وخاصة صحيفة لوموند) منكراً فيها جوانب مختلفة من أحداث الهولوكوست، من بينها إنكار وجود ما سمي بغرف الغاز في معسكرات الاعتقال النازية، وإنكار القتل المنهجي لليهود الأوروبيين أثناء الحرب العالمية الثانية، وإنكار كتاب يوميات فتاة صغيرة المنسوب إلى آنا فرانك، وصحة شهادات إيلي فيزيل عن معاناته زمن الحرب.

وبعد إقرار البرلمان الفرنسي لقانون غيسو سنة 1990 تعرض فوريسون للمحاكمة وحكم عليه بالغرامة، ثم طرد سنة 1991 من منصبه الأكاديمي.



</doc>
<doc id="920837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920837" title="غرف الغاز">
غرف الغاز

غرفة الغاز هي أداة لقتل البشر أو الحيوانات باستخدام الغاز. تتكون غرفة الغاز من غرفة محكمة الغلق يتم ضخ غاز سام أو خانق داخلها. ومن أكثر الغازات استخداماً في غرف الغاز غازات سيانيد الهيدروجين، كما استخدم أيضاً غازا ثاني وأول أكسيد الكربون. بدأ استخدام غرف الغاز لإعدام المجرمين في عشرينيات القرن العشرين في الولايات المتحدة. كما يقال إن النازيين استخدموا غرف غاز ضخمة أيضاً في التطهير العرقي لليهود وغيرهم من الأعراق، واستخدمتها أيضاً جمهورية كرواتيا الحرة (التي قامت بين عامي 1941 و1945) في معسكر ياسينوفاك. وهناك أقوال عن استخدام هذه الغرف في كوريا الشمالية.

تستخدم غرف الغاز أيضاً في القتل الرحيم للحيوانات باستخدام أول أكسيد الكربون.


</doc>
<doc id="920839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920839" title="فاين">
فاين

فاين هي علامة تجارية مسجلة في الأردن لمجموعة نقل أخوان. وقد تأسست في عام 1958، وتتخصص في تصنيع منتجات النظافة، وتشمل المناديل، ورق الحمام، حفائظ الأطفال، الفوط النسائية وغيرها. ولدى فاين مرافق تشغيل في كل من الأردن، الإمارات العربية المتحدة، لبنان، مصر والمملكة العربية السعودية.




</doc>
<doc id="920843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920843" title="ريزدنت إيفل: آبوكاليبس">
ريزدنت إيفل: آبوكاليبس

ريزدنت إيفل: آبوكاليبس Resident Evil: Apocalypse هو فيلم رعب وخيال علمي من إنتاج 2004 وإخراج أليكسندر ويت، وهذا الفيلم هو الجزء الثاني من سلسلة أفلام مأخوذة عن لعبة ريزدنت إيفل

كان الاستقبال النقدي للفيلم ضعيف، حيث حصل الفيلم على تقييم 21 ٪ على موقع الطماطم الفاسدة بناء على 121 استعراض . . ، وعلى 35 درجة من أصل 100 على موقع ميتاكريتيك. وأدرجته مجلة التايم في قائمة أسوأ عشر أفلام ألعاب فيديو 



</doc>
<doc id="920850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920850" title="محمد بن صالح بن سلطان">
محمد بن صالح بن سلطان

هو الشيخ محمد بن صالح بن سلطان ولد في بلدة حريملاء عام 1916 م 
يتيم الأب إذ توفي والده في الهند قبل ولادته، تربى في بيت عمه الذي اقترن بوالدته وتعلم القراءة والكتابة وحفظ أجزاء من القرآن الكريم على يد أحد الشيوخ في بلدته حريملاء.
سافر إلى مدينة الرياض مع الشيخ حسن بن محمد بن دغيثر في سن مبكرة عام 1930 م والتحق مع المجاهدين في مدينة رنيه، عمل بعد ذلك في إمارة رنيه وتدرج في المناصب منها كاتب للبرقيات في إمارة نجران ثم كاتب للبرقيات في ديوان الملك عبد العزيز آل سعود في الرياض.

انتقل بعد ذلك إلى وزارة الدفاع والطيران رئيسا لمكتب الوزير الأمير منصور بن عبد العزيز آل سعود عين بعد ذلك مديرا لوزارة الدفاع والطيران وفي عام 1955 م صدر الأمر الملكي القاضي بتعيينه وكيلا عاما لوزارة الدفاع والطيران والمفتشية العامة استمر في عمله إلى أن تم نقله إلى الديوان الملكي عام 1962 م رئيسا لمكتب الشؤون الاإسلامية في الديوان إلى أن تقاعد.

شغل منصب مديرا عاما لشركة اسمنت اليمامة السعودية المحدودة بعد التقاعد من العمل الحكومي عام 1963 م وعمل بها لمدة سنتين ثم انتقل ، ليشغل منصب مدير عام شركة كهرباء الرياض وضواحيها لمدة عامين أيضا ثم انتقل من شركة الكهرباء عام 1965 م ليتفرغ لإدارة مشاريعه الخاصة.

اكتسب الشيخ محمد بن صالح بن سلطان خبرة واسعة في الإدارة بحكم عمله في مناصب حساسة في الدولة لمدة 33 عاما خدم بها وطنه بكل اخلاص.

انعكس ذلك على نجاح مشاريعه الخاصة:
1- بدء بإدارة وبيع وشراء الأراضي.
2-تأسيس المستشفى الوطني وتعد أول مستشفى خاصة متكاملة في المملكة العربية السعودية.
3-تأسيس مصنع للمرطبات تحت مسمى شركة المنتجات الحديثة "كراش".
4-تأسيس مؤسسة الصالحية للتجارة والتوكيلات الطبية "وكيل لشركات عالمية في مجال الأدوية والأجهزة طبية" وفروعها في جدة والدمام والرياض.
5-تأسيس مؤسسة وردة الصالحية للمفروشات الراقية والأنيقة وفروعها في جدة والدمام والطائف والرياض.
6-تأسيس مؤسسة اليمامة الصحفية "جريدة الرياض ومجلة اليمامة"مع عدد من المؤسسين وشغل رئاسة مجلس إدارتها حتى وفاته.
7-تأسيس شركة القصيم الزراعية مع عدد من المؤسسين وعمل كعضو مؤسس بالشركة.
8-تأسيس بنك الجزيرة السعودي مع عدد من المؤسسين وعمل رئيسا لمجلس إدارة البنك لدورتين.
9-عضو بمجلس إدارة البنك الزراعي العربي السعودي.
10-عضو بمجلس إدارة شركة الغاز والتصنيع.
11-عضو بمجلس إدارة جمعية البر.
12-عضو في هيئة تطوير مدينة الرياض.
13-رئيسا للمجلس البلدي لمدينة الرياض وهو منصب فخري لمدة 6 سنوات.
14-ساهم في تأسيس جمعية إنسان وهو من الأعضاء المساهمين في تأسيسها وكان عضو بمجلس الإدارة.
15-تأسيس المدرسة الصالحية لتحفيظ القرآن الكريم للبنين وللبنات في مسقط رأسه في مدينة حريملاء وكان يذهب هناك كل عام لتخريج دفعة جديدة من حفظة كتاب الله.
16-ساهم في تطوير بلدة حريملاء ببناء دار الجماعة للأحتفالات مع عدد من المساهمين من اهل القرية ومقر نادي الشعيب الرياضي.

تعددت اعمال الشيخ محمد بن صالح بن سلطان التجارية لكنها لا تخلو من اعمال الخير واعانة المحتاجين وبناء المساجد داخل المملكة العربية السعودية وخارجها في الدول الإسلامية الآخرى.
اقاموا أبناء وبنات الشيخ محمد بن صالح جائزة تقام سنويا وهي "جائزة الشيخ محمد بن صالح بن سلطان للتفوق العلمي والإبداع لذوي الأحتياجات الخاصة"

تقلد عددا من الاوسمة منها وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى عام 2003 في مهرجان الجنادرية الثقافي من الملك عبد الله بن عبد العزيز ويعد هذا ارفع وسام في المملكة العربية السعودية.

توفي يوم الجمعة الحادي عشر من سبتمبر أيلول لسنة ٢٠٠٣ م في مدينة الرياض ودفن في مقبرة العود.
له من الأبناء سلطان ومنصور وخالد وعبدالعزيز والبنات نورة ونوف وجواهر وهيفاء وسلطانه وساره


</doc>
<doc id="920852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920852" title="نيفيا">
نيفيا

نيفيا هي علامة تجارية لمنتجات العناية بالبشرة والجسم، مملوكة لشركة بايرسدورف الألمانية، وتعتبر أكثر شركات العناية ربحاً في العالم. تأسست الشركة عام 1911، وبدأت بتطوير كريم مستحلب للجلد. وخلال الثلاثينيات من القرن الماضي، بدأت بايرسدورف بإنتاج منتجات مثل كريمات الحلاقة، الشامبوات وكريمات الجلد. وقد انتشرت العلامة التجارية نيفيا بسرعة حول العالم بعد الحرب العالمية الثانية.

الإسم نيفيا مشتق من من الكلمة اللاتينية (niveus) ويعني أبيض ثلجي. 

وضع تقرير "انتربراند" الصادر عام 2011 شركة نيفيا ضمن أفضل 100 علامة تجارية عالمياً. في نفس العام كذلك، تصدرت نتائج إستطلاع الرأي لأفضل علامة تجارية موثوقية خلال الخمسة سنوات الأخيرة، والذي تجريه مجلة رديرز دايجست سنوياً، حيث وضعها المستطلع آراءهم على رأس القائمة في 15 من بين 16 دول أجري فيها الإستطلاع. 



</doc>
<doc id="920854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920854" title="اتحاد الإمارات للشطرنج">
اتحاد الإمارات للشطرنج

اتحاد الإمارات للشطرنج
هي منظمة غير ربحية ،مسؤولة عن تنظيم مسابقات الشطرنج داخل الإمارات ،وهي واحدة من المنظمات التابعة للاتحاد الدولي للشطرنج.

تأسست في شهر أغسطس من عام 1976 بهدف نشر وتطوير لعبة الشطرنج كرياضة ذهنية وثقافية في مختلف إمارات الدولة وانضم إلى عضوية الاتحاد الدولي للشطرنج عام 1977 ثم انضم إلى الاتحاد العربي للشطرنج في نفس العام ..

لعبة قديمة ظهرت في البدء في الهند حوالي القرن الرابع أو الخامس الميلادي ،بالرغم من أنه هناك أكثر من قصه عن بداية الشطرنج ،فإنه في الحقيقة لا أحد يعلم كيف بدأ الشطرنج الحديث.

الشطرنج منافسة عقلية بين لاعبين ،إنه يلعب على رقعة مربعه مقسمه إلى (64) مربعآ ،تتبادل فيه المربعات البيضاء (32) والسوداء (32).




</doc>
<doc id="920859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920859" title="بايرسدورف">
بايرسدورف

بايرسدورف هي مؤسسة تجارية متعددة الجنسيات مقرها همبورغ في ألمانيا. وتصنع منتجات الهناية الشخصية مثل:


</doc>
<doc id="920861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920861" title="جامعة ليون">
جامعة ليون

جامعة ليون هي جامعة فرنسية مقرها في مدينة ليون الفرنسية، وهي مركز للتعليم العالي والبحث العلمي، تتكون من 16 كلية ومعهداً للتعليم العالي، والأفرع الثلاثة الرئيسية لجامعة ليون هي:

أفرع الجامعة فهي:

موقع جامعة ليون على الشبكة العالمية للمعلومات


</doc>
<doc id="920864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920864" title="الغزو السوفيتي لبولندا">
الغزو السوفيتي لبولندا

الغزو السوفياتي لبولندا هو هجوم شنه الجيش الأحمر في 17 سبتمبر 1939 على بولندا من جهة الشرق بعد ستة عشر يوما من غزو ألمانيا النازية الأراضي البولندية، انتهى الهجوم السوفييتي في 6 أكتوبر 1939 وقامت الاتحاد السوفييتي بضم شرق بولندا بعد أن أستولى على غرب البلاد.



</doc>
<doc id="920874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920874" title="قلعة نيحا">
قلعة نيحا

قلعة نيحا أو شقيف تيرون تقع في أعالي بلدة نيحا الشوفية وتعلو 1200 مترا عن سطح البحر وتربض على قمة شاهقة تتطل على مرج بسري أو (مرج العواميد) حيت يمر نهر الأولي متدفقا من نبع الباروك بطريقه إلى البحر عبر منطقة الشوف.

القلعة هي في الحقيقة صخرة طبيعية ساهمت في نحتها ثنايا الالتواءات الجيولوجية وتتضمن بعض المنافذ الشبيهة بمداخل المغاور والكهوف التي تستخدم للدخول إلى جوفها، حفرتها الطبيعة وادوات الإنسان فأصبح داخلها تحفة فنية تتمثل في غرف نحتت في الصخر ومصاطب وسبعة أبار يصل عمق كل منها إلى عشرة أمتار وقد خصصت لجر المياه إليها من نبع الحلقوم الذي يبعد عن القلعة حوالى واحد كيلومتر.
وبحكم موقع القلعة الإستراتيجي تسيطر على الطريق الممتد بين صيدا والبقاع والشوف. كانت القلعة في القرون الماضية تعد حصناً عسكرياً مقاوماً وملجاءً اميناً يصعب الوصول إليه.<ref name="http://www.almustaqbal.com/stories.aspx?StoryID=131197">قلعة نيحا ـ الشوف تنضم إلى مواقع السياحة البيئية والتاريخية</ref>


</doc>
<doc id="920885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920885" title="النصيحة في الأدعية الصحيحة">
النصيحة في الأدعية الصحيحة

قال الحافظ عبد الغني المقدسي في كتابه النصيحة:



</doc>
<doc id="920886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920886" title="سافونلينا">
سافونلينا

سافونلينـّا (بالفنلندية: "Savonlinna"؛ بالسويدية: "Nyslott") مدينة فنلندية تقع جنوب شرقي البلاد بإقليم سافو الجنوبية، في قلب منطقة بحيرة سايما. يقطنها 27.705 ساكن.

تبعـُد سافونلينـّا 335 كم عن العاصمة هلسنكي براً ، و حوالي أربع ساعات بالقطار. هناك مطار في المدينة ، و الرحلة إلى هلسنكي تستغرق 40-60 دقيقة بالطائرة. وهي مبنية على سلسلة من الجزر تقع في عدد من البحيرات الكبيرة.

في عام 1973 دُمـِجت بلدية سآمينكي مع سافونلينـّا. و في بداية العام 2009 دُمـِجت بها بلدية سافونرنتا إضافة إلى قطاع أراضي تبلغ مساحته 31,24 كم² من بلدية إنزنكوسكي بين سافونلينـّا و سافونرنتا.

لجامعة شرق فنلندا حرمٌ في سافونلينـّا ، لإعداد المعلمين بالدرجة الأولى.

بدأت سافونلينـّا نموها بتأسيس قلعة أولافينلينا الحصينة سنة 1475، على يد إريك أكسلسون توت عام 1475 في محاولة لحماية سافو وللسيطرة على الحدود غير المستقرة بين مملكة السويد وعدوها الروسي. تحصلت على صفتها كمدينة عام 1639 بناءً على رغبة الكونت بر براهي. و أصبحت مقراً لسوق.

خلال الحرب الروسية السويدية (1741-1743) ، استولى المارشال بيتر لاسي على القلعة في سنة 1743. و ظلت في قبضة روسيا حتى سنة 1812 ، لما أعيدت إلى فنلندا كجزء من دوقية فنلندا الكبرى في 1812.

في العشرينات القرن العشرين كانت عصب حركة السفن البخارية في منطقة البحيرات ، وهو دور لا تزال تطلع به.

تستضيف المدينة مهرجان سافونلينا للأوبرا السنوي الشهير. تـُقدم عروض الأوبرا على ركح بـُني داخل القلعة. كما تستضيف سافونلينا بطولة العالم لرمي الخليوي سنوياً منذ عام 2000.


</doc>
<doc id="920897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920897" title="معركة بلعة">
معركة بلعة

معركة بلعة هي إحدى معارك ثورة 1936-1939 المعروفة بثورة فلسطين الكبرى. وقعت يوم 3 سبتمبر 1936 عند قرية بلعة التي تبعد نحو 7 كيلومترات عن مدينة طولكرم، بين المجاهدين العرب بقيادة فوزي القاوقجي والجيش الإنجليزي في فلسطين.

بلغ عدد الثوار الذين اشتركوا في المعركة خمسين متطوعاً قادمين من أنحاء فلسطين وسوريا والعراق، مسلحين بالبنادق المتنوعة والرشاشات الخفيفة وبعض الألغام.

أسفرت هذه المعركة عن قتل ثمانين ضابطاً وجندياً وإسقاط ثلاث طائرات وتعطيل طائرة رابعة.

بعد نهاية هذه المعركة قررت الحكومة البريطانية اتخاذ إجراءات أكثر صرامة وشدة في التعامل مع رجال المقاومة من أجل إعادة النظام، ومنها إعلان حالة الطوارئ هذا وتعيين الجنرال جون ديل قائداً عاماً للقوات البريطانية في فلسطين وشرق الأردن بدلاً من بيرز يوم 15 سبتمبر 1936 وأرسلت إلى فلسطين تعزيزات كثيرة من الجنود والمعدات.

وعن معركة بلعا والتي حدثت يوم الخميس 3 (أيلول) 1936 حيث صدرت الأوامر لتخرج عشرون سيارة عسكرية بريطانية مصحوبة بالدبابات ومحملة بالجند، وطلب منها أن ترابط على الطريق بين طولكرم ونابلس للحفاظ على القافلة اليهودية اليومية، وعلمت بهذا قيادة الثورة من مخبريها الذين يعملون مع العدو ويخلصون للثورة، فبثت الألغام في طريق السيارات، وحين نزل الجند مفزوعين من الانفجارات، أطلق الثوار رصاصهم وابتدأت معركة كبرى، وكان الثوار يرابطون على جبلين متقابلين، وكان الجنود يحتمون بالسيارات وحواجز الأشجار وخلف الدبابات. ووصلت أثناء المعركة قوة عسكرية من نابلس، وأصبح عدد الجند يقارب خمسة آلاف جندي، واشتركت خمس عشرة طائرة في المعركة، واستعمل الجيش البريطاني مدافع الميدان، فحطم صخور الجبال وعصف بأثمار الأشجار، وتوافد القرويون يساعدون المجاهدون، وكان النسوة يزغردن لهم ويساعدنهم بالعتاد والماء والطعام. واستمرت هذه المعركة يوما كاملا من الصباح حتى غروب الشمس، وأسقطت فيها طائرتان للعدو، وأحرقت اثنتان واستشهد عشرة من المجاهدين كان من بينهم عدد من مقاتلي العراق والشام، وفقد الإنجليز باعترافهم الذي لا يذكرون فيه الحقيقة الكاملة ضابط الطيران "هنز" والطيار "لنكوني" وضابطين آخرين والأونباشي "ولكس" ولم يكن بد أمام القيادة البريطانية من أن تعترف بهؤلاء بعد أن أحرقت الطائرات بطياريها، أما الخسائر الأرضية فلم نذكر عنها شيئًا.


</doc>
<doc id="920900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920900" title="قلعة مارون">
قلعة مارون

قلعة مارون أو قلعة ميرون في دير كيفا في جبل عامل (جنوب لبنان). هي إحد القلاع الصليبية المبنية على بقايا قلعة فينيقية وتقع في شمال غرب دير كيفا. واسمها تاريخيا قلعة ميرون. للقلعة سبعة أبراج دائرية ضخمة. وقدإنهارت بعض أجزائها بفعل الزمن.

موقع القلعة مهمل حاليا وليست مدرجة على قائمة المواقع السياحية الرسمية. يمكن الوصول إليها عن طريق متواضعة متعرجة بين الكروم.


</doc>
<doc id="920905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920905" title="فيهتي">
فيهتي

فيهتي (بالفنلندية: "Vihti"؛ بالسويدية: "Vichtis") مدينة فنلندية تقع في إقليم أوسيما جنوبي البلاد، تبعد ما يقرب من 50 كيلومتراً شمال غرب العاصمة هلسنكي. يبلغ عدد قاطنيها 28.193 ساكن، ويغطي نطاقها البلدي مساحة 567.08 كم² منها 45.02 كم² من المياه. وتبلغ الكثافة السكانية 53.63 نسمة/كم².
يعود أول ذكر لفيهتي في وثيقة تاريخية إلى العام 1433. تأسست رعية فيهتي في سنة 1507. عـُين أول خوري للرعية المستقلة يوم 24 أغسطس 1507 في كنيسة مكرسة القديسة بريجيت. من أربعة عشرة كنيسة قروسطية في إقليم أوسيما دُمرت فقط كنيسة القديسة بريجيت. تأسست مدينة فيهتي في عام 1867. أصل اسم "فيهتي" غير مؤكد، ولكن نظرية تشير إلى أنه نشأ من كلمة جرمانية تعني ساحرة.
يوجد في فيهتي نحو 100 بحيرة، أكبرها تسمى هيدنفيسي وإنايارفي. تغطي الغابات معظم المساحة الكلية. على ضفاف بحيرات المدينة الكثيرة هناك العديد الإقامات الصيفية، وهي منطقة ترفيهية ذات شعبية بين سكان هلسنكي. لونا شعار فيهتي هما الأزرق والذهبي.

أكثر من %70 من سكان البلدية تعمل في قطاع الخدمات. ولكونها تقع في منطقة العاصمة، هنالك عدد كبير من الركاب بين فيهتي وهلسنكي. استقرت في فيهتي شركات صناعية كثيرة. كشركة DICRO Oy المصنعة للإلكترونيات وهي إحدى أرباب العمل الرئيسيين، إلى جانب شركات الحراجة المحلية والمزارعين، يعمل نحو %3 في القطاع الزراعي، نظراً لأن لمناخ مؤات نسبياً.

يتجاوز الناتج القومي للفرد في فيهتي المتوسط الفنلندي.



</doc>
<doc id="920920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920920" title="قلعة ميس">
قلعة ميس

قلعة ميس إحدى الحصون العاملية الأثرية والمهملة، تقع بالقرب من بلدة أنصار في جنوب لبنان. وتشكل وحدة عقارية مستقلة عنها بإسم (مزرعة قلعة ميس)
تطل قلعة ميس، القائمة على مرتفع لا تقل مساحته عن عشرة آلاف دونم، على بقاع واسعة من الجنوب وقرى عاملة. وتقع بين الزرارية جنوباً وأنصار شمالاً وبريقع شرقاً ووادي جهنم والبحر غرباً. ويمكن من القلعة رؤية بعض قرى صيدا والنبطية وصولاً إلى قلعة الشقيف؛ وقرى تبنين والقطاع الأوسط. وكيفما تدور في أرجاء الحصن، تكتشف من ارتفاعه خبايا جبل عامل وتلاله ونتوءاته. 
تتحدث الأدلة التاريخية بإسهاب عن وجود قلعة أو حصن ميس، توزعت في تحديد عمرها بين الألف سنة هجرية، أو ما يتجاوز الثلاثمئة سنة، لتكرس حقيقة دامغة لم تغيّبها المراجع، ان هذه القلعة أثرية، شهدت فتوحات وعاصرت معارك فر وكر دارت في رحاها. فقلعة ميس، أو قلعة أبي الحسن، البالغة القدم لم تخل مراجع جبل عامل التاريخية من ذكرها مع قلاع فيه قديمة، كالشقيف وتبنين ونيحا وهونين وغيرها؛ ومما جاء في بعضها:
في الوادي القريب، جنوباً، تنتشر عشرات البساتين في التخوم الشرقية للزرارية. ويردد أبناء المنطقة والجوار، أن جدران بعض هذه البساتين، هي من حجارة القلعة. وان معظم “الحصن” شوّه بعد تدمير سوره وأبراجه، في الربع الأخير من القرن المنصرم، من دون أي رادع. ثم عملت الجرارات على نقل حجارته إلى عدد من البساتين، أو بيعها بأثمان بخسة. 

تركت عوامل الطبيعة والطقس آثارها البالغة على القلعة الحصن. وساهم عبث الفاتكين، في تداعي أقبيتها وغرفها وسقوفها وقناطرها العلوية والأطلال العتيقة، خصوصاً ما كان قائماً وظاهراً على المساحة المستقيمة من “ظهر” القلعة، فتناثرت الحجارة في أكثر من مكان، ثم نقلت إلى خارج القلعة؛ حتى أن بعض القناطر التي كانت قائمة من سنوات قليلة، انهارت هي الأخرى وغابت. ويلاحظ أن الرعيان غيّروا المعالم الخارجية للغرف والخانات والزنزانات القديمة، سدّوا العديد منها أو أزالوا بعضها الآخر، أو أحدثوا كوات ومنافذ في الأبراج والأقبية، لتتناسب مع جمع وفرز المئات من رؤوس الماشية؛ بما يمنع غير الرعاة من الدخول إليها، بسبب تراكم الروث ورائحته وتكاثر الحشرات، أو لسبب آخر يتعلق بالظلام الدامس. 

يؤكد أبناء الزرارية أن القلعة شهدت، في الفترة السابقة، خصوصاً في إبان الأحداث اللبنانية، هجمة واسعة من قبل المنقبين أو الباحثين عن الآثار والأواني وغيرها؛ ولم يثنهم ذلك، عن حفر أرضها ودهاليزها، أو دكّ بعض الجدران. ويرجح عضو مجلس بلدية الزرارية صفوان مروة “أن المنقبين وجدوا ضالتهم من بعض الآثار التاريخية ونقلوها إلى منازلهم أو باعوها، فضلاً عن نقل بعض الأجران والمنحوتات لتزيين باحات بعض منازل المنطقة”. 

ويرصد في ناحيتها الغربية سقوط أحد السقوف الحديثة العهد، الذي هدّ تحته عدداً من القناطر والعقود وحولها إلى كومة من الحجارة. ومن يقصد القلعة، يجدها في حال احتضار، كأنها بدأت تلفظ أبراجها الأخيرة وعقودها وقناطرها وسورها وجدرانها، من دون أن تكلف الدولة اللبنانية، أو المديرية العامة للآثار، من يعمل على إنقاذ البقية المتبقية من هذا الحصن الموغل في التاريخ وحقباته المجيدة، مثلما لم تراع يوماً صون اسمها والخراب المتبقي منها.


</doc>
<doc id="920924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920924" title="محمد فتاتة">
محمد فتاتة

محمد فتاتة: هو أبو عبد الله محمد فتاتة: ولد بتونس العاصمة وتوفي بها عام 1115هـ/ 1703-1704، مدرس وفقيه ومفتي مالكي تونسي من القرن السابع عشر للميلاد.
حفظ محمد فتاتة القرآن الكريم ودرس على عدد من شيوخ عصره بمدينة تونس ومن أبرزهم تاج العارفين البكري. وقد تضلع في علوم عصره كالفقه والنحو والأدب بالإضافة إلى التفسير والحديث . ثم تولى التدريس بجامع الزيتونة أهم مركز تعليمي وثقافي وديني بالعاصمة التونسية، كما كلف بالإفتاء على المذهب المالكي وقد تولى هذا المنصب وبقي فيه مدة إحدى وثلاثين سنة كاملة . وفي هذا الإطار اعتبر الطاهر المعموري أن الشيخ محمد فتاتة أعاد للإفتاء المالكي مكانته في العهد المرادي ، رغم أن المذهب الرسمي للدولة آنذاك هو المذب الحنفي. كما اعتبره المعموري عميد عائلة فتاتة، حيث لم يكن في عائلته الوحيد ممن بلغ مبلغه في المكانة العلمية والدينية، إذ برز في حياته إلى جانبه ابنه وتلميذه محمد حمودة فتاتة الذي ترجم له أيضا حسين خوجة ويقول عنه إنه برع في الفقه والنحو وعلم الكلام والتفسير والحديث وتصدر للتدريس بجامع الزيتونة مثل أبيه وقد قتله رمضان باي في حياة والده وكان ذلك عام 1109هـ/ 1697-1698 . 
عدد المؤرخ حسين خوجة في كتابه ذيل البشائر حوالي 15 من الأعلام الذين درسوا على يدي الشيخ محمد فتاتة، ومن بينهم ابنه محمد حمودة المذكور أعلاه، وكذا عدد آخر من المدرسين والفقهاء من بينهم:
كتب الشيخ محمد فتاتة الشعر، ومن أشعاره رثاؤه لابنه عند مقتله من قبل رمضان باي، ويقول عنه حسين خوجة في هذا المجال بأنه كان ينشد الشعر الرائق، ورغم أنه تولى الإفتاء فإنه لم يؤلف كتبا ولا جمع فتاويه على غرار آخرين مثل البرزلي، وإنما اكتفى بإكمال شرح الدرة البيضاء للشيخ الأخضري في الحساب والفرائض، حسب ما يقول معاصره ومترجمه حسين خوجة .
هـ


</doc>
<doc id="920925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920925" title="قلعة أبو الحصن">
قلعة أبو الحصن

قلعة أبو الحصن هي قلعة صليبية قرب بلدة جون في إقليم الخروب. وتقوم هذه القلعة على سطح تلة بعلو 80 متراً عن مجرى نهر الأولي الذي يلتف حولها بشكل بيضاوي ويحولها إلى شبه جزيرة تحوطها المياه من مختلف الجهات ما عدا الجهة الجنوبية، حيث يقع المنفذ الوحيد إلى القلعة. وقد بنى الصليبيون هذه القلعة لتتحكم بالوادي وهي تشكل مع «شقيف تيرون» وقلعة «جزين» شبكة دفاعية من جهة البر، لحماية ممتلكات «بارونية صيدا» التابعة لمملكة بيت المقدس الصليبية؛ ويعود تاريخ بناء هذه القلعة إلى أوائل القرن الثاني عشر ميلادي.

ويذكر المؤرخ الصليبي وليم الصوري قلعة «Belhocem» أو قلعة «بيت الأحزان» في منطقة صيدا في معرض حديثه عن بطريرك بيت المقدس الذي كان محارباً مقداماً شارك في حصار مدينة صور التي سقطت بيد الصليبيين عام 1124م، وفي عام 1128 ذهب لنجدة حصن «Belhocem» الذي احتلته مجموعات من المسلمين، لكنه توفي أثناء الحصار.

كذلك، زار عالم الآثار الفرنسي دينان في العام 1936 القلعة المعروفة باسمها الصليبي أو قلعة «أبو الحصن» كما يسميها السكان المحليون وحدد موقعها ووصف أنقاضها، وقد قال: «ان الجزء الأكبر من القلعة بحالة سيئة، وهو من العهد العربي أو التركي ومع ذلك، فإن آثار اللمسات المعمارية للافرنج بادية بوضوح».

وفي الجهة المقابلة للقلعة لجهة بلدة جون تقع تلة النقبة على الضفة الثانية للنهر، ويوجد فيها بقايا أبنية مهدمة ومنشآت عمرانية ويبدو أنها تعود إلى الحقبة التاريخية نفسها التي أنشئت فيها، وقد أنشئت لأغراض عسكرية ودفاعية من جانب الجماعات والدويلات التي حاربت الصليبيين.<ref name="http://www.lebarmy.gov.lb/article.asp?ln=ar&id=7806">موقع الجيش اللبناني - جون عروسة الاقليم المطوقة بمياه الأولي وعبق ازهار الليمون</ref>


</doc>
<doc id="920945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920945" title="تصفيات بطولة آسيان سوزوكي لكرة القدم 2010">
تصفيات بطولة آسيان سوزوكي لكرة القدم 2010

منافسات تصفيات بطولة آسيان سوزوكي 2010 سوف تلعب في فيينتيان، لاوس من 22 أكتوبر إلى 30 أكتوبر، 2010 للفرق الأربعة الأسوأ ترتيباً في جنوب شرق آسيا. جميع المنتخبات ستلعب في نظام ذهاب وإياب في دول يحددها اتحاد جنوب شرق آسيا لكرة القدم والتي هي لاوس. ستلعب المنتخبات حيث ستاهل متصدر وصاحب المجموعة التالية. لكن، التصفيات سوف تلعب من دون بروناي بسبب توقيف الفيفا لاتحادها الوطني من جميع المنافسات الدولية. قرعة مرحلة التصفيات والبطولة سوف تعقد قريباً في 15 سبتمبر، 2010.


</doc>
<doc id="920948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920948" title="بيت شيفع">
بيت شيفع

بيت شيفع هي سفينة حربية إسرائيلية اشترتها إسرائيل من أمريكا. دمرتها القوات الخاصة المصرية أثناء حرب الاستنزاف في عملية الأول من نوعها للقوات البحرية المصرية حيث قامت بها ضفادعها البشرية أثناء الغارات المصرية على ميناء إيلات الإسرائيلي عام 1970 وذلك بتلغيم سفنا عسكرية واحدة مجهزة بأربعة مدرعات والثانية لنقل الجنود. وتمت التفجيرات المتلاحقة قرابة الواحدة صباحا. حيث انفجرت الألغام في ”بيت شيفع“ وأُعطبت وتلاها رصيف الميناء ثم السفينة ”بات يم“ فأُغرقت.


</doc>
<doc id="920954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920954" title="عبد الحليم سعفان">
عبد الحليم سعفان

وُلِدَ عبد الحليم وهبه حسن سعفان بشبين الكوم بمحافظة المنوفية بمصر عام 1914م – 1332هـ

وكان والده الشيخ وهبه يعمل مؤذنا بمسجد سيدي لاشين بشبين الكوم ووالدته فطومة وهيب

وكُف بصره وهو في الخامسة من العمر ولم يعقه ذلك عن إدراك مطلوبه فحفظ القرآن الكريم صغيرا ب كُتاب الشيخ عبد العزيز أبو حوي وراجعه علي والده

ثم التحق بالأزهر الشريف وحصل علي الشهادة الابتدائية الأزهرية في عام 1352 هـ - 1933 م من المعهد الديني الأزهري بطنطا في عهد شيخ الأزهر الشيخ محمد الأحمدي الظواهري وكان ترتيبه الرابع

ثم حصل علي الشهادة الثانوية القسم الثاني في عام 1357 هـ - 1938 م من المعهد الديني الأزهري بشبين الكوم في عهد شيخ الأزهر الشيخ محمد مصطفى المراغي وكان ترتيبه الخامس

وأكمل دراسته بالأزهر الشريف بالقاهرة وبها تعرف علي حسن البنا (1906-1949 مؤسس جماعة الإخوان ولم يشعر الشيخ عبد الحليم بأن للدعوة بتكاليفها العظام مغرما ولم يحس بالمشقة بل كان يجد من لذة الطاعة ومحبة الله عز وجل زيتا يضيء مصباح قلبه في ظلمات الدنيا والمحن والابتلاءات

لذا كان الشيخ يحب حسن البنا وكان مواظبا علي الذهاب إلي المركز العام ليسمع حديث الثلاثاء من البنا وكان يقول رحمة الله عليه كنت أقف مشدوها لخطاب الإيمان وكأني في الجنة وكأنني لست من أهل الدنيا فلا أحس بأي مشقة حتي إن مرافقه في هذه الرحلة الأسبوعية لحضور الدرس الشيخ سعيد عبد اللطيف الرفاعي- - (1919_1994) كان يقول كنا نذهب للدرس ولم نتناول من الطعام شيئا وبعد انتهاء اللقاء الذي يستمر ساعات أذكر الشيخ بالطعام لنتناوله فيقول :
ألم تشبع ؟وأي طعام أهنأوأمرأ من طعام الجنة...والله لقد شبعت.

وكان حسن البنا يستقبل الشيخ في مرات كثيرة ولا يبدأ الدرس حتي يجلسه في مجلسه ويربت علي كتفه ويقدِره، وبعد المحاضرة يأتي له ليصافحه مرة ثانية لأنه كان يحبه ويحترمه.

وقد أٌشرِب قلب الشيخ عليه رحمة الله حب الدعوة والجهاد في سبيل الله فلا تجد مرحلة من مراحل حياته إلا جهاد خالص وحب صاف لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين ومن سبقهم بإحسان.

وقد حصل علي شهادة العالية لكلية أصول الدين عام 1361هـ - 1942م

ثم علي شهادة العالمية في أصول الدين مع الإجازة في التدريس من الأزهر الشريف في عام 1363هـ -1944م في عهد شيخ الأزهر محمد مصطفي المراغي

ثم حصل علي شهادة العالمية في أصول الدين مع الإجازة في الدعوة والإرشاد من الأزهر الشريف في 27 رمضان من علم 1366هـ -1947مـ

وكان الثاني علي دفعته وأقرانه فاحتفي به ملك مصر الملك فاروق الأول

وحكي ابنه المهندس محمد عبد الحليم بأنه ذكر له بأن الملك أقام حفلا لتكريم الأوائل فقدِم الشيخ هو وأبوه فسارع الجميع بخدمته وإكرام ضيافته فهذا يؤكله وهذا ينتقي له أطايب الطعام وهذا يسقيه لأن الله عز وجل أدخل حبه في قلب من لقيه من المؤمنين.

وعُين أول ما عين واعظاً بمساجد الصعيد ثم مدرسا بمعهد قنا الأزهري لمدة عامين وبعدها انتقل للعمل بمعهد منوف الأزهري ثم عمل واستقر بالمعهد الأزهري بشبين الكوم لتدريس الحديث الشريف والفقه الشافعي وبالإضافة لذلك كان يدعو إلي الله عز وجل ويعين الدعاة إلي الله والمجاهدين بفلسطين.

وفي محنة 1954 عندما أُعتقل الإخوان المسلمون بمصر بقي هو خارج المعتقل فلم يرهبه الخوف ولم يقعده عن الجهاد في سبيل الله بالنفس والمال واللسان ؛وكان الطغاة وقتها قد منعوا أي أحد من أن ينفق أو يساعد أسر المعتقلين الذين لا يجدون ما يسد رمقهم ولا ما يتأودون به فقام الشيخ عبد الحليم بتنظيم جمع التبرعات-وما هي بتبرعات ولكنها حق الله عز وجل فيما استخلف الناس فيه من مال- فقام بجمع الأموال والمساعدات لأسر المعتقلين وكان يقسم راتبه نصفين-اقتداء بسنة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب -وكان يحصل علي ستة جنيهات شهريا فنصف لأسر الإخوان الذين أُسِرَ عائلهم والآخر له ولأسرته بالإضافة إلي أمه وعمته اللتان كانتا تقيمان عنده حتي وفاتهما وكان أيضا يصل زوجة أبيه بالزيارة والمال حتي وفاتها-فقد كان يصل الرحم التي أمر الله أن توصل بل ويكرم الصلة علي ضيق ذات يده وأكرمه بمزيد كرمه-

وظل علي هذا حتي قبض عليه الطغاة بعد صلاة العصر وإلقاءه موعظة بمسجد مديرية الزراعة بشبين الكوم في يوم الثلاثاء من صيف عام 1965 وعند عودته إلي منزله برفقة ابنه محمد قابلته إحدي الجارات وتدعي الحاجة ناهد أبوشنب حفظها الله وحذرته من العودة للمنزل لانتظار الظلمة له هناك لاعتفاله-وهذا شأن المؤمنات الكريمات في الدفاع عن المؤمنين رغما عن ضعفهن ولكن ثقة في قوة الله تعالي- حينها وجهه الشيخ للذهاب إلي مسجد عبدالمتعال فدخله وصلي ركعات لله عز وجل فلا تسل عن حسنها ولم يكن يعلم ابنه محمد حينها-كان في السابعة من عمره- هل صلي صلاة الخوف أم الحاجة ولكنه كان اتباع الشيخ عبد الحليم للنبي المصطفي صلي الله عليه وآله وسلم

وبعدما أنهي الشيخ صلاته أمر ابنه بأن يوصله إلي بيته لملاقاة قدر الله رضيً وتسليماً حينها قبض عليه الظالمون بتهمة مساعدة أسر المعتقلين ورعايتهم وإعادة نشاط الدعوة إلي الله عز وجل، حيث ذكر أحد مقربيه وقتها الحاج عبد الحميد الطنبداوي بأنه من منتصف الخمسينات وحتي القبض عليه كان الشيخ مسئولا عن الإخوان بمحافظة المنوفية، فقام الجلاَدون بتعذيبه -وهو الضرير الضعيف العالم- وعلَقوه ثلاثة أيام في السجن الحربي وهو يقول تحت السياط (لا يستطيع أحد أن يمنعني من الإنفاق في سبيل الله)

فيشتد عليه التعذيب فلا يغير قوله وقدِم للمحكمة فقال للقاضي: كيف لا أنفق في سبيل الله وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "(ليس المؤمن الذي يشبع وجاره جائع إلي جنبه)" رواه أبو يعلي في مسنده وإسناده حسن والبيهقي في سننه وصححه الألباني

فحكمت عليه المحكمة بالسجن لمدة سنتين -فأي ظلم أكثر من ذلك- فرُحِل من السجن الحربي إلي سجن أبو زعبل حتي إنالشيخ عبد الحميد كشكوالحاج محمد أبو السعودذكرا بأنهما ومَن في السجن رأوا الشيخ عند ترحيله محمولا كمثل الطفل الصغير بين يدي أحد إخوانه لا يستطيع الحركة ولا القيام من هول التعذيب ومن حرمانه من الطعام الأيام الطويلة فكأنه كومة من العظام يكسوها الجلد فحسب، ثم رحل إلي سجن القناطر ومنعت الزيارات عنه إمعانا في إيذائه وأسرته..

وعندما سُمِح بالزيارات زارته زوجه الصابرة مع أبنائها الصغار فنصحها الشيخ بالصبر وقال لها بأنه يعطيها الحق في الطلاق حتي لا تضار من غيبته عن بيته فعليها أن تستشير إخوانها في ذلك أما أولاده فلهم رب يكلؤهم ويرعاهم حينها ردت عليه زوجه الكريمة الأصيلة المؤمنة أفيك أيها الداعية المؤمن أشاور أهلي ؟ لا والله أنا علي العهد باقية ولدعوته راعية وللأولاد مربية...
وهذا شأن المؤمنين والمؤمنات لا يأتون إلي بأطيب الأعمال *والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم* سورة النور - الآية 26

ونفذ الحكم الظالم عليه ولكنه لم يفرج عنه بعد انتهاء محكوميته لأنه لم يوقِع خطاب اعتذار للطاغية يتعهد فيه بعدم الدعوة إلي الله مرة ثانية فأبي وكان من نوادر ما حدث له أن أخا معتقلا عرض عليه كتابة هذا الخطاب وأن يوقع الشيخ عليه ويقدمه هذا الأخ للطغاة ولكن الشيخ أبي ونهره اقتداء بعزة الأنبياء والدعاة واتباعا لأمر قادة الدعوة وهو منهم فأخذ هذا الرجل الخطاب ووقعه بخطه هو وأمهره ببصمة إصبعه هو -أي الرجل - وعند ذهابه لتقديمه -دون علم الشيخ- تعثرت قدمه فسقط علي رأسه ودخل في غيبوبة لمدة ثلاثة أيام حالت بينه وبين تقديم الخطاب عندها رجع الرجل للشيخ وأخبره فضحك الشيخ وقال له حتي لا تهادن وتعتذر لطاغية ،وحُوِل إلي معتقل طرة ولم يفرج عنه حتي خرج عام 1971 بعد مضي ست سنوات في السجن الظالم (وكان يقول- –إنني كنت أخرج نصف راتبي –ثلاثة جنيهات-في سبيل الله فحصلت علي السجن ولو استقبلت من أمري ما استدبرت 
وكنت أخرجت راتبي كاملا –الستة الجنيهات-لم أكن لأجلس في السجن هذه الستة الأعوام-عليه رحمة الله تعالي وتقبل الله نفقته وجهاده.

وكان إذا أردت أن تستفتيه أو تتحدث معه لا تجده خاليا سوي وقت تناول الطعام أما سوي ذلك فصلاة وتعليم.

وقبل خروج الشيخ من المعتقل بأسبوع جاءته البشري بنجاح ابنه أحمد في الثانوية العامة بدرجات تؤهله لدخول كلية الطب -وكان نِعم الابن الحاني علي أبويه وإخوانه- وكان من مزيد كرم الله تعالي علي الشيخ أن وهبه ذرية طيبة علي نفس العهد بالدعوة إلي الله وحب الله ورسوله وحفظ القرآن الكريم والجهاد في سبيل الله تعالي حتي الابتلاء فقد سجن الظالمون أحمد ابن الشيخ عبدا لحليم بعد كبره لمد ثلاثة أعوام بعد محاكمة عسكرية ظالمة بنفس تهمة أبيه فصبر ورضي اقتداء بأبيه *ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم* سورة آل عمران – الآية34 
وكان من نوادر تواصل الابن مع أبيه في الحياة بالقرآن الكريم أنه ذكر رحمة الله تعالي عليه بأنه لما مات جمال عبد الناصر وكان الشيخ وقتها لا يزال معتقلا ولا يسمح لهم بأي أخبار من الخارج فأخفي السجانون الخبر عنه كيلا يفرح ولكن ابنه أحمد أرسل رسالة له تطمئنه علي حال الأسرة –وبالطبع فإنها تراقب من قبل إدارة السجن قبل وصولها لوالده-ففكر كيف يخبره بالنبأ فكتب أعلي الرسالة جزء من آية فكتب "*والحمد لله رب العالمين*"

وعندها فهم الشيخ مقصد ابنه وبشر من معه بقرب انفراج الأزمة وهلاك الطغاة مصداقا لقوله سبحانه وتعالي في أول الآية "*فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين*" سورة الأنعام –الآية 45

فأي تربية وأي هداية تلك التي تربي ابنا في فترة المراهقة غائب أو مُغَيْبٌ أبوه ومحاصر بدعاية سيئة علي أن يُحفظ من الفتن بل ويحفظ أهل بيته بحفظ القرآن الكريم له...إنه الله عز وجل *وكان أبوهما صالحا* سورة الكهف – الآية 82


ومن زهده وطلبه الثواب من الله عز وجل فحسب أن دعاه أحد إخوانه لرفع قضية للحصول علي تعويض مالي كبير عن سنوات الاعتقال والتعذيب فأبي الشيخ وقال له إذا كان تعويضا ماليا دنيويا فلا حاجة لي به وأما إذا كان التعويض من الله عز وجل فهذا ما أتمناه
وكان من زهده وورعه أيضا أنه عندما مات أبوه -وقد كان يعمل مؤذنا بالمسجد- رفض شيخنا أن يحصل علي ميراثه في بيت أبيه وذلك لأنه كان يأخذ بمذهب أن وظيفة الأذان للصلاة لا يستحق عليها المسلم أجرة أو معاشا شهريا، فقد كان يأخذ نفسه بالعزائم.

وذكر أبناؤه-من قبيل أن كل محنة تحمل في طياتها المنح- أن الشيخ كان يعاني قبل دخوله المعتقل من آلام شديدة مزمنة في القولون حتي إن طعامه كان محددا في بضعة أصناف فقط وكانت آلام القولون تعاوده كل فترة فيعاني منها ثلاثة أيام متصلة يفترش الأرض من الآلام وعندما دخل المعتقل خشي أبناؤه من معاودة الألم عليه ولكنه بعدما خرج لم يشتك قط من آلام القولون بل كان يأكل كل أنواع الطعام بلا آلام...فسبحان الله الذي جعل مع كل عسر يسرين *فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا* سورة الانشراح - الآيتين 5، 6

وبعد خروجه من المعتقل صار معروفا في كافة أرجاء مصر عن طريق من عاشرهم فترة الاعتقال وعلموا إخلاصه وعلمه وزهده وورعه واتباعه الدليل في الأحكام فأصبح قبلة الإفتاء في مصر وكان يقتدي بإبراهيم عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام "*إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكراً لأنعمه اجتباه وهداه إلي صراط مستقيم*" سورة النحل- الآيتين 120-121

فكان الشيخ عبد الحليم سعفان أمة في العلم إذا سألت عن الفقه تجده حاضرا بأدلته في شتي المذاهب وعند المواريث واللغة والتجويد ومشاكل الأسرة وكذا القضايا المعاصرة كان له القدح المُعلَي بها وقصب السبق في الإفتاء بعلم وكان لا يهادن في الحق-كشأنه في حياته كلها-فإذا جادله أحدهم بالباطل أو الزيغ والأهواء ردَه الشيخ إلي جادة السبيل وإلا فالطرد من نصيب صاحب البدعة المفتتن.
وكان قلبه وبيته ومجلسه بمسجد الأنصاري بشبين الكوم مفتوحا لكافة الناس فمرة تجد في مجلسه صوفيا يسأل وأخرى سلفيا وثالثة من الإخوان المسلمون ورابعة من التبليغ والدعوة وخامسة من ليس له اتجاه معين من عامة الناس، ومرة تجد طبيبا وأستاذا جامعيا يسأل وثانية عاملا باليومية فيعطي كل واحد منهم وجهه وقلبه وكرمه وحظه من العلم والنصح والفتوي إذا كانت حاضرة وإلا وجَهه إلي غيره من العلماء مثل الشيخ/عبد المتعال سيف النصر –العالم الأزهري الفقيه المعمر والذي كان ينادي لشيخنا في كبره يا ولد يا عبد الحليم لقربه من قلبه وكذا يوجه للشيخ/سليمان الشيمي الفقيه الأزهري المالكي ويستهدي بآرائه وفتاويه في المذهب علي الرغم من أن الشيخ سليمان كان ينادي شيخنا ب (يا أستاذي ويا شيخي)..وتلك من أخلاق العلماء 
وإن لم يعلم الإجابة علي السؤال فما أيسر أن يقول لا أدري...رحمة الله تعالي علليه

وكان يحج بيته الكثير من الشباب ويفتح لهم قلبه في حنو وتواضع بالغ علي الرغم من جهل غالب الشباب وطيشهم واعتدادهم بأنفسهم-وبجهلهم علي الحقيقة-لكنه كان يوجههم في حنو بالغ فيقسم من جلس معه-رحمة الله عليه-بأنه كان يدخل علي الشيخ مثقلا بالذنوب والهموم والأهواء تكاد تعصف بقلبه وفؤاده فإذا جلس مع الشيخ واستمع له خرج من قلبه كل شك وهم وهوي –بل وامتلأ قلبه إيمانا وعلما ويقينا وتوكلا علي الله –فيخرج من بيت الشيخ وكأنه طائر مغرد مسبح يكاد يلامس السماء بجناحيه ويكاد قلبه يسبقه إلي عالم الخلد والملكوت..وهذا علامة –فيما نحسب والله حسيبه ولا نزكي علي الله أحدا-علامة الإخلاص والقبول.
وكان بعض طلبة الجامعة يقولون(لو كان كل الإخوان مثل الشيخ عبد الحليم سعفان لدخلنا كلنا في الإخوان المسلمون)

وقد ذكر الدكتور عصام العريان بأنه كان يطلب العلم عند الشيخ فينال مع العلم الصبر والحال الطيب والثبات علي الحق *

وقد امتلأ قلبه بحب العلم حتي إنه حتي لا يضيع وقت من حياته بدون قراءة أو تحصيل علم عيَن أحد الأزهريين عنده وهو الشيخ توفيق خواجة-عليه رحمة الله تعالي-ليراجع معه الفقه يوميا ويقرأ عليه (المُحلي) لابن حزم لييسره الشيخ للناس ويخرج كنوزه ومَثَلُهُ كمثل النحل "*وأوحي ربك إلي النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون*" سورة النحل- الآيتين 68-69

فتناول الشيخ كتاب (المحلي) لابن حزم الظاهري ونقده نقد الصائغ الماهر للجوهر الصافي فكشف طيب معدنه وندرة صنعته وفي مواضع كثيرة أيَده في رأيه باتباع النص وقوة حجته وفي أخرى حجَه الشيخ عبد الحليم بحجته بنصاعتها ورأي الأئمة الأعلام من فقهاء الأمة بل وذَبَ في أوقات كثيرة عنهم قسوة ابن حزم في نقده لهم...كل ذلك في أدب جمٍ وتواضع فريد –قلما تجد نظيره بين طلبة العلم بله العلماء الأفذاذ- ومن يطلع علي مقدمته لكتابه (تيسير المحلي) فيجده يسِم نفسه بالمغامر تارة وبالطفل الذي يتطاول في مجالس الرجال تارة أخرى...
كيف لا يقول ذلك..؟ وهو الزاهد في الدنيا بمنصبها وجاهها ومالها وقد جاء في الأثر عن النبي صلَي الله عليه وآله وسلم: ("إذا رأيتم الرجل قد أوتي زهدا في الدنيا ومنطقا فاقتربوا منه فإنه يُلقَنُ الحكمة") أخرجه أبو نعيم والبيهقي وضعفه السيوطي في الجامع الصغير 1/ص84رقم635

وكان يتناوب القراءة له مع الشيخ توفيق خواجه الشيخ عبد السلام باشا والأخ دسوقي عزوز وغيرهم ممن كان يقرأ علي الشيخ كثير

وكان وقته كله علم ومدارسة فلا يمل من القراءة وكان الإخوة الذين يقرأون عليه يملأون يومه كله وكانت قراءته تبدأ من التاسعة صباحا حتي صلاة الظهر وما إن ينزل لصلاة الظهر إلا ويزوره قاريء آخر فيقرأ حتي قبيل العصر فيتناول الغذاء ثم يأتيه آخر بين العصر والعشاء ويكمل الأخير حتي منتصف الليل..
كل ذلك والشيخ مستمتع متنعم برياض الجنة وأزهار القرآن وثمار العلم الرباني...تقبل الله منه وألحقنا به في الجنة علي خير..آمين


وكتب كتابا للمرأة المسلمة التي تتناوشها سهام الشيطان من كل مكان لتفتنها عن دينها وعفتها فأجاد في بيان دورها ومكانتها وحظها وخطرها في الإسلام وعليه ونصحها نصيحة الأب العالم الشفيق علي ابنته وجوهرته المصون وسماه (المرأة المسلمة بين حزب الله وأحزاب الشيطان وبين صراط الله وحبائل الشيطان) *-نفد-

وكذا استفتاه أحد المسلمين المهاجرين باليابان عن فتوي دينية فأرسل له الشيخ وصية جامعة مانعة ماتعة في فضل الإسلام وأمة الإسلام 
وفضل المسلم والمؤمن وأن الكون كله خُلِق من أجله لطاعة الله تعالي وعبادته وواجب الدعوة إلي الله لإنقاذ الناس من نار الدنيا وشهواتها وجحيم الآخرة إلي جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، ثم ختمها بإجابة السائل عن سؤاله وفتياه-اقتداء بسنة رسول الله يوسف عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام
ومنهجه في دعوة السائليْن عن تأويل رؤياهما بأن دعاهما للإيمان وعبادة الله وحده أولا ثم قص عليهما بعدها تأويل رؤيا كل واحد منهما


وسُميت هذه الرسالة (هذه وصيتي) *-نفد-

وعندما وجدت فتنة غمرت العالم الإسلامي من مشرقه إلي مغربه بالخوض في المتشابه وتأويله وإرغام العامة عليه فقسمت الأمة وشقت رايتها وفرقت قلوبها كتب رسالة محكمة عن المحكم والمتشابه وسُميت (في ظلال الإيمان) *-نفد-

أوضح وأبان من خلالها أركان الإسلام والإيمان والإحسان وفقا لما جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة وهما معينا ونبعا الإسلام الصافي الذي استقت منه الأمة كلها إيمانها من بدء الرسالة إلي أن يرث الله الأرض وما عليها.

هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هنَ أم الكتاب وأُخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا وما يتذكر إلا أولو الألباب ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهّاب ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد* سورة آل عمران –الآيات 7، 8، 9

وكان الشيخ أول من خطب العيد في الخلاءفي المنوفية -اقتداء بسنة المصطفي صلَي الله عليه وسلم- بشبين الكوم وكانت للشيخ دروسه العلمية الفقهية في مساجد المنوفية وكذا سافر في رحلة دعوية إلي الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1988 لدعوة وإفتاء مسلمي الغرب لقضاياهم الحياتية ومسائلهم المستحدثة.
وقد خصص الشيخ يوما بالأسبوع لإلقاء درس للنساء بالمسجد لما يعرفه الشيخ من دور للمرأة في حمل مشعل الإسلام وتربية النشء والحفاظ علي الأسرة المسلمة.
وكان الشيخ معروفا لدي كثير من دعاة الدول العربية وكانوا يرسلون له من يأخذ الفتوي منه وقد كان كثيرا ما يأتيه المستفتون من لبنان والسعودية والإمارات وكان من حبهم وثقتهم بعلمه أن طلب أحد الإخوة اللبنانيين من مرافق الشيخ الأمين الأخ/عبد الرزاق سنان أن يحمل معه مسجلا دائما ليسجل جميع فتاويه وأحاديثه حتي يستفيد منها الناس لإنه كان قليل الكلام إلا بالعلم النافع.

وكان للشيخ احترامه وتقديره من الشيوخ ومنهم ملك المنابر المتوج وسلطان خطباء العصر بلا منازع الشيخ عبد الحميد كشك الذي صحبه في معتقله ومدح صبر الشيخ عبد الحليم في إحدي خطبه،

ومنهم الداعية الخطيب الذي إذا خطب فكأنك تري الآخرة رأي عين وإذا قرأ القرآن تري وجلا وبكاء وتأثرا الشيخ إبراهيم عزتإمام جماعة التبليغ والدعوة فقد كان يزور الشيخ ويزوره الشيخ في بيته بجوار مسجد أنس بن مالك بالقاهرة ويبيت عنده يتدارسان العلم والفقه ويفكران في ما يصلح أحوال المسلمين وكذا الشيخ عبد اللطيف مشتهري * رئيس الجمعية الشرعية وفقيهها والذي كانا يترافقان معا في بعض الرحلات الدعوية،

وكان محبا للشيخ حسن أيوب وكان الشيخ يزوره في منوف ويحضر دروسه العلمية القيمة.

ومن شيوخ الشيخ عبد الحليم الذين تتلمذ علي أيديهم الشيخ علي شلبي 
ومن أحبابه المحدث الأزهري الداعية الفقيه الزاهد الصابر الأستاذ الدكتور سيد نوح
والذي عمل علي طباعة كتاب (تيسير المحلي) للشيخ عبد الحليم ولكن أجله سبقه،

وكذلك عالم القراءات الشيخ أحمد البربرى وكانا يسميان معا(القطبان) عندما يلتقيان معا تلتقي علوم الشريعة مع علوم الحقيقة والقرآن حتي إن مرافق الشيخ عبد الحليم الأخ عبد الرزاق سنان يروي قصة زيارة الشيخ عبد الحليم للشيخ البربري بمسجده (سيدي خليل) فوجد الشيخ البربري يقدم يحبو علي يديه وركبتيه مقتنصا يد الشيخ عبد الحليم مقَبِلا لها عندها شعر الشيخ به فعانقه بحب وعاطفة وتقدير حتي إن عمامتيهما (غطاء الرأس الأزهري)سقطتا من علي رأسيهما من حرارة اللقاء ودفء الحب في الله بين عالمين زاهدين مقبلين علي الآخرة.

وكذا كان حب أحد اصدقاء الشيخ الذي لازمه من شبابه وفي محنته وتعلم منه حتي حصل علي الدكتوراه في أصول الدين من جامعة الأزهر وهو الذي لم يكن قبلها إلا حاصلا علي الابتدائية المهنية الزراعية وكذا حصل علي دكتوراه أخرى في الزراعة ،فدام الود واتصل بينهما حتي مع تباعد المسافات بعد سفره كان يأتيه في إجازته زائرا للشيخ شاكرا له متعلما ويبيت في بيته الليالي ذوات العدد يتدارسان العلم بالنهار ويقومان الليل إلا قليلا.

ومنهم أيضا الشيخ العلاَمة الأزهري الصوفي السني صاحب الأحوال ذو الوجه المنير الشيخ محمد عباس وكان الشيخ عبد الحليم سعفان يجلس منه –علي الرغم من وفرة علمه وكبر سنه- مجلس التلميذ من أستاذه لمعرفته بقدره ومنزلته وكان الشيخ محمد يقربه ويحبه ويختصه بمنزلة عظيمة.

ومنهم الداعية المجاهد الصابر الزاهد إمام مسجد العمودي بجدة الشيخ محمد أبو السعود ذو الباع الطويل وزارع بذرة الدعوة في ميت خاقان وما جاورها من بلاد وكذا سيناء وقلَما تجد داعيا إلا وقد تأثر به-حفظه الله-فكان الشيخ عبد الحليم يحبه ويوقره وكانا يصليان معا التراويح بمسجد معاذ بن جبل بشبين الكوم فيؤم الشيخ عبد الحليم الناس في صلاتهم بقراءة جزء من القرآن في ثمان ركعات فكانت قراءته تفسيرا وبيانا وفهما وتأثرا بالقرآن الكريم حتي كان الناس يقولون عنها (قراءة مفسرة) حتي إذا وصل للوتر يرجع من القبلة للصف الأول ويدع الوتر والدعاء للشيخ محمد أبو السعود وعندما سئل عن ذلك قال أدع الوتر والدعاء لرجل صالح لعل الله عز وجل يتقبل منه فيغفر لنا ويرحمنا.
وعندما سئل لماذا لا تصل التراويح بثلاثة وعشرين ركعة اقتداء بسنة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب والخلفاء الراشدين من بعده؟ قال إن الناس لا تستطيع ولكنني عندما أرجع إلي بيتي أكملها ثلاثاً وعشرين ركعة.

وكذا الأستاذ المربي المجاهد الصابر الحاج محمد عمارة(1930-2010) * الذي صبر وامتحن في إيمانه فخرج من الفتنة والابتلاء أصفي وأنقي من الماء الزلال والعسل المصفي والذهب الخالص فكان حب الله يجمعهما والجهاد في سبيل الله سبيلهما وذكره الحاج محمد عمارة في مذكراته عن شخصيات دعوية قدوة للجيل وشهادته علي العصر.

ومنهم القائد المجاهد الفار بدينه إلي الله ورسوله الذي أعجز الطغاة في إدراكه الحاج فرج النجار عليه رحمة الله.

ومن معاصريه الشيخ العلاَمة عبد المجيد يس شيخ المعهد الأزهري بشبين الكوم والذي كان يُنزل الشيخ منزلة كبيرة.

وكذا الشيخ الأزهري الصوفي محمد أبو الحسن المدرس بالمعهد الأزهري

وأيضا الشيخ علي شتلة والذي كان يستمع لدروس الشيخ حسن البنا فيحفظها عن ظهر قلب ويعيدها بتمامها في مسجد سيدي لاشين حيث كان يعمل خطيبا له ولكن الطغاة حبسوه وآذوه أشد الأذي.. وتقبل جهاده وصبره

ومنهم أيضا الشيخ المقرئ البصير بقلبه الشيخ عبد المنعم الزوبري والذي كان قريب الشبه بشيخنا وكان يعتز بهذا الشبه ويدعو له ويزوره ويذكره بالخير دائما.

وكان الشيخ الكاتب النحرير قوي الحجة رفاعي سرور *
يدفع للشيخ كتبه ومنها (عندما ترعي الذئاب الغنم) ليقرأها الشيخ ويضيف عليها تعليقاته –إن وجدت- ويناقشها معه ويطلب نصيحته ومشورته.

ومن محبيه الشيخ المالكي الأزهري البصير بقلبه وفؤاده الشيخ سليمان الشيمي.

وكذا الشيخ سيد النحاس العالم الأزهري البصير بقلبه

ومنهم الشيخ محمد محمد سيد علام الشهير بالشيخ شعبان علام وكيل الوزارة بالأزهر والمفتش وعلاَمة الفقه والمواريث وقد كان تلميذا للشيخ عبد الحليم وهو نسيبه أيضا.

ومحب القرآن ومحفظه للكثير من الدعاة الشيخ شفيق الشرقاوي

والشيخ الأزهري الدكتور محمود السبكي

وكان للشيخ عبد الحليم سعفان أختا اسمها الشيخة منيرة وكانت تلقي الدروس الدينية للنساء بمسجد سيدي لاشين بشبين الكوم وكذلك كانت توصله لطلب العلم وهو صغير فجزاها الله خيرا.

ومن محبيه ومعاصريه الشيخ الداعية المجاهد درة الزهد وياقوتة التواضع الشيخ عبد الخالق الشامي وكانا يتناوبان صلاة التراويح في مسجد الزناتي بشبين الكوم فيصلي الشيخ عبد الخالق الركعات الأولي للعامة بثلاثة أرباع الجزء وكانت تسمي (صلاة الشيوخ) لأن غالبية أتباعه من كبار السن ثم يكمل الشيخ عبد الحليم باقي الركعات الثلاث والعشرون بجزء كامل من القرآن الكريم وكانت تسمي (صلاة الشباب) لأن غالبية مأموميه من الشباب

وكذا أيضا الشيخ عبد الخالق العطار الداعية المعروف والمعالج بالقرآن الكريم

وكذلك احترامه وتقدير علمه وجهاده ملأ قلب داعية العصر ومجاهد بلاد الأفغان وشهيد الجمعة المجاهد الشهيد الدكتور عبد الله عزام حيث أهداه الشهيد عبد الله عزام نسخة من رسالة الدكتوراه الخاصة في أصول الفقه من جامعة الأزهر والتي هي بعنوان (دلالة الكتاب والسنة علي الأحكام من حيث البيان) وكان الشيخ عبد الحليم من أكثر الداعمين للجهاد بأفغانستان وفلسطين بالنفس والنصح والنفقة.

وقد كان مع كل هذا لا ينسي العامة من جهده الاجتماعي فكم قام بتزويج النساء والسعي لإيجاد زوج صالح لهن والنفقة عليهن حتي إن جهده الاجتماعي وصل لباقي الدول العربية والخليج فكم من أخ مسلم هناك وجد ضالته لدي الشيخ من زوجة صالحة تملأ جنبات حياته بالإيمان والمودة والرحمة وكان رحمة الله عليه لايهنأ له بال حتي يجد زوجا لأي أخت أو أخ يلجئ له للزواج حتي إنه في كثيرة كان هو من يبادر بعرض خدمته عليهم حتي ولو لم يكن معهما أي مال يبدءان حياتهما به فييسر لهما الأحوال ويمنح وجهه لإخوانه ومحبيه لييسر السكن ونفقات العرس للعروسين وذلك لعلمه بأهمية الأسرة المسلمة لبناء المجتمع المسلم وبأن الزواج من أشد الطاعات علي الشيطان وأعوانه.

علي الرغم من هذا الجهد الجهيد والعمل المتواصل لم ينس حظه من قيام الليل فكان يقول لأحد مرافقيه عندما ذكر له بأنه فاتته صلاة الفجر في المسجد فقال له الشيخ عبد الحليم سعفان وهل تفوت الأخ المسلم الداعية صلاة القيام حتي تفوته صلاة الفجر!؟ وكان شيخنا يصلي كل ليلة أحد عشر ركعة اقتداء بسنة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ولا تسل عن حسن صلاته وتمتعه بالقرآن الكريم فيها، وكان كثير الصيام.

وكان من توقير قادة الدعوة له وحبه لهم أن طلب من الحاج محمد عمارة أن يزور الأستاذ حسن الهضيبي المرشدالثاني للإخوان المسلمون وعندما علم الأستاذ الهضيبي بذلك قال لا الواجب علي أن أزوره أنا ،ولكن القدر لم يمهله وتوفي الأستاذ الهضيبي قبل الزيارة.فذهب الشيخ عبد الحليم سعفان إلي القاهرة لأداء واجب العزاء وحينها عرض عليه القائمون علي الدعوة تولي شئون الدعوة بمحافظة المنوفية ولكنه رفض رفضا شديدا ليقينه بعظم المسئولية وثقل التبعة واختار أن يكون جنديا عن أن يكون قائدا.

وعند زيارة الأستاذ عمر التلمساني المرشد الثالث للإخوان المسلمون لمدينة شبين الكوم وإلقاءه خطابا بجوار مدرسة الثانوية بنات مدحه في خطابه وذكر بأن الشيخ عبد الحليم سعفان أمير الإخوان وإمامهم بالمنوفية.

وكان الشيخ يملأ وقته بالحض علي الجهاد والإنفاق والدعاء للمجاهدين بفلسطين وأفغانستان والبوسنة والهرسك والشيشان ويسأل عن أحوال المسلمين في العالم الإسلامي أجمع وكان يفرح لفرح أي مسلم في بقعة من الأرض ويحزن لحزنهم وكان يسمع الأخبار في الإذاعة البريطانية وعند أي خبر خير ونصر للأمة أو اندحار أعداءهم كان يكبر ويسجد سجدة شكر طويلة ويبكي وكأنه هو من انتصر علي الرغم من بعد المسافات واختلاف اللغات وإذا سمع خبرا يسوءه عن مسلم اغتمَ لذلك ويدعو الله عز وجل بأن ينقذهم من امتحانهم وابتلاءهم.

وكان يجمع نفقات المجاهدين بفلسطين والشيشان وغيرها من دول الإسلام ويرسلها لهم حتي إنه في مرض وفات استدعي أحد محبيه علي وجه السرعة وأنَبه علي تأخره عن القدوم له وقال له بأن لديه مبلغا من المال يريد أن يرسله للمجاهدين وتأخر عليه وعندما أحضرت زوجه الصالحة المبلغ قال لها هذا لا يكفي وأخذ من مصروف بيته –والذي يكفيه بالكاد-أخذ منه مبلغا آخر وأعطاه للرجل وأمره بأن يوصله إلي مصارف المجاهدين بفلسطين وأن يرجع في نفس اليوم ليطمئنه علي تسليمه وعند عودة الأخ واطمئنانه بتسليم المبلغ فرح الشيخ فرحا كبيرا وحمد الله عز وجل وسجد لله شكرا له سبحانه وتعالي ثم طلب من الأخ أن يجلس معه-وكان هذا بعد العصر- وسأله أن يقرأ عليه من كتب الفقه وتفسير القرطبي –الذي كان الشيخ قد شرع في اختصاره ولكن الأجل لم يمهله-فذكره الرجل بأنك يا شيخ مريض فقال له الشيخ بأنه مرض بسيط لا يشعر به –علي الرغم من أن الشيخ كان مريضا بتليف الكبد ولكنه حب الله والدار الآخرة ملأ أركان قلبه فأنساه بدنه وآلامه-فأخذ يقرأ علي الشيخ حتي أذن المغرب فأمره الشيخ بأن يصلي بالمسجد ويأتيه بعدها ليكمل فأكمل حتي العشاء فأمره أن يصلي بالمسجد ثم يرجع لإكمال القراءة ففعل وأخذ في القراءة حتي انتصف الليل في الثانية عشرة مساء-أي حوالي ثمانية ساعات من القراءة المتصلة كل ذلك والشيخ مريض وعمره ثلاثة وثمانون عاما-فأشار له الشيخ بأن كفي حتي لا يؤخر القارئ فسأله المرافق بأن متي يستريح الشيخ من القراءة فأجاب الشيخ عبد الحليم سعفان رحمة الله عليه بأنه حياته في العلم والقراءة وأن اليوم الذي لا يقرأ فيه يكون مماته.

فكان يوم الشيخ عامرا بالخير والعلم والعمل الصالح والجهاد فبين صلاة ونفل وصيام وقراءة قرآن حيث كان الشيخ يختم القرآن قراءة كل ستة أيام سوي أيام رمضان حيث كان يشد المئزر ويوقظ أهله ويعتكف وفي العام الذي قُبِضَ فيه اعتكف عشرين يوما- اقتداء بسنة المصطفي صلي الله عليه وسلم في آخر عام من حياته الشريفة صلي الله عليه وسلم حيث اعتكف عشرين يوما لأنه لم يعتكف العام الفائت- فاعتكف الشيخ بمسجد سيدي خليل.

وفي الأيام التي سبقت وفاته كان ملازما للفراش وتجمعت عليه الأمراض بين الرئة والكبد وغيرها وكأنها-فيما نحسب والله حسيبه ولا نزكي علي الله أحدا-تخليصا للشيخ من بشرية أعضاءه وطبيعتها الترابية الأرضية وإبقاء لروحه العلوية السماوية استعدادا للعروج إلي رب الأرض والسماوات سبحانه، وتلقي كل ذلك بصبر ورضا لقضاء الله عز وجل وطالما قال (نِعِمَا اختيار الله)

-وكان في مرض موته لا يأكل إلا نادرا وفي آخر ليلة استيقظ وطلب من أهله طعاما فتناوله ثم نام فاستيقظ وأيقظ أهله لصلاة الفجر جماعة ثم قرأ القرآن وصلي الضحي وبعدها أحس بقرب لقاء ربه فدعا ابنه المجاهد الدكتور أحمد-عليه رحمة الله تعالي-وأخذ يستعرض ويقرأ معه آيات الجنة كلها آيةً آية حتي إذا انتهي فاضت روحه الشريفة رضوان الله عليه وهذا ما رواه ابنه الدكتور أحمد سعفان ،وقد ذكر أحد اصدقاءه عندما كان جثمان الشيخ مسجي في مسجد الأنصاري انتظارا لصلاة الجنازة عليه بأنه لم يعلم بوفاة الشيخ إلا برؤيا رآها ليلة وفاة الشيخ بأنه يرتدي زي علماء الأزهر جالسا في قبره للسؤال فجاء من القاهرة للاطمئنان عليه فوجده قد مات عليه رحمة الله تعالي.
وروي مرافقه الأخ عبد الرزاق سنان بأنه عندما دخل عليه وقت غسله وجد وجهه مدورا مثل البدر وكأنه نور من القمر ليلة اكتماله وكأنه نائم نومة هانئة فقبله علي جبينه الشريف.

وكانت جنازته شاهدا علي حياته وجهاده وعلمه وحاله فكان كل الناس يعزي بعضهم بعضا وكان الواحد منهم يعزي نفسه بأنه فقد أعز من نفسه بل وأحرص الناس علي الخير للناس...

وصلَي عليه الشيخ أحمد باشا بمسجد الأنصاري بشبين الكوم وكانت وفاته سنة 1417هـ - 1996م

وما زال خيره مستمرا حتي بعد وفاته فقد رأت زوجه الكريمة الشيخ عبد الحليم سعفان بعد وفاته في المنام وبأن الفجر قد حان وقت أذانه فسألته بأن تؤذن لصلاة الفجر فقال لها لا بل الأخ فلان وفلان سيؤذنان للصلاة وسماهما فقامت مستبشرة وأبلغهما زوج ابنتها الدكتور عصام الشافعي بالرؤيا فأولت بالحج فحج هذان الأخوان من عامهما وبعده أكثر من مرة.
وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم : "(أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا)" رواه مسلم
رضي الله عن شيخنا العلاَمة الشيخ عبد الحليم سعفان ورحمه رحمة واسعة وغفر لنا وله ولوالدينا ولجميع المسلمين وألهمنا رشدنا بمنه وكرمه وأسكننا الفردوس الأعلي من الجنة علي خير، وسقانا شربة هنيئة بيد النبي محمد صلي الله عليه وآله وسلم من نهر الكوثر لا نظمأ بعدها أبدا وأن يُشفع فينا سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين وآله والملائكة وآتاه الوسيلة والحمد لله رب العالمين 




</doc>
<doc id="920956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920956" title="النظرية الموجية للضوء">
النظرية الموجية للضوء

النظرية الموجية نظرية افترض فيها العالم الهولندي هايجنز أن الضوء عبارة عن موجات مثل موجات البحر وأنها موجات مادية(تحتاج لوسط مادي تنتقل خلاله ولا تستطيع الانتقال في الهواء) لذلك افترض وجود بحر ضوئي سماه بحر الأثير وينص مبدأ(قاعدة) هايجنز على أن (أي نقطة في صدر موجة الضوء القديمة(وتعد هذه النقطة مصدراً لموجة ضوئيةجديدة يمكنها فيما بعد الانتقال في البحر الضزئي المسمي بالحر الأثير) يمكن اعتبارها مصدراً ضوئياً ثانوياً يقوم بإشعاع موجات ثانوية)


</doc>
<doc id="920964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920964" title="كريوليات عربية">
كريوليات عربية

من اللغات الكريولية المشتقة من اللغة العربية:




</doc>
<doc id="920970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920970" title="إسبانيا هابسبورغ">
إسبانيا هابسبورغ

إسبانيا هابسبورغ هي الفترة من تاريخ إسبانيا خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر (1516-1700)، عندما حكم إسبانيا الفرع الرئيسي من سلالة هابسبورغ (ترتبط أيضاً بدورها في تاريخ أوروبا الوسطى). تحت حكم هابسبورغ (خصوصا في ظل كارلوس الخامس وفيليب الثاني) وصلت إسبانيا ذروة نفوذها وقوتها، حيث سيطرت على أراض تتراوح بين الأمريكتين إلى جزر الهند الشرقية في آسيا والبلدان المنخفضة (و التي تقع الآن في فرنسا وألمانيا) وجزء من إيطاليا الحالية، والإمبراطورية البرتغالية في الفترة بين 1580-1640 وغيرها من الجيوب صغيرة مثل سبتة ووهران في شمال أفريقيا. إجمالاً كانت إسبانيا هابسبورغ ولأكثر من قرن أعظم قوة في العالم. لهذا السبب يشار إلى هذه الفترة من التاريخ الإسباني باسم "عصر التوسع".

هيمنت إسبانيا خلال حكم آل هابسبورغ سياسيا وعسكريا على أوروبا في القرنين السادس عشر والسابع عشر ولكنها شهدت انحدارا تدريجيا لنفوذها في النصف الثاني من القرن السابع عشر تحت حكم ملوك هابسبورغ اللاحقين.

اعتبرت سنوات آل هابسبورغ العصر الذهبي الإسباني من ازدهار ثقافي. من بين الشخصيات الأكثر تميزا في هذه الفترة كانت تيريزا الأفيلاوية وبيدرو كالديرون دي لا باركا وميغيل دي سرفانتس وإل غريكو دومينغو دي سوتو وفرانسيسكو سواريز ودييغو فيلاثكيث، وفرانسيسكو دي فيتوريا.

تعني إسبانيا في تلك الفترة كامل شبه جزيرة إيبيريا، فهي سياسيا تعني كونفدرالية تضم عدة ممالك مستقلة اسميا في الاتحاد الشخصي: أراغون وقشتالة وليون ونافار وانضمت البرتغال في الفترة (1581–1640).وفي بعض الأحيان تكون تلك الممالك الفردية عبارة عن اتحادات، وأشهرها:" تاج أراغون عبارة عن: (إمارة كتالونيا ومملكة أراغون ومملكة فالنسيا ومملكة مايوركا).

بزواج الملكة إيزابيلا الأولى وفرناندو الثاني سنة 1469 تم توحيد البيت الملكي لإثنين من أكبر تلك الممالك (قشتالة وأراغون) مما ساعد في حملة ناجحة ضد الموروسكيين. وانتهت بالإستيلاء على غرناطة في 1492.

أنعم البابا إسكندر السادس على ايزابيلا وفرديناند لقب أصحاب الجلالة الكاثوليك سنة 1496 واستمر مصطلح "Monarchia Catholica" أي جلالة الملك الكاثوليكي (الإسبانية الحديثة: "Monarquía Católica") يستخدم لملوك هابسبورغ الإسبان.

تكون مفهوم "إسبانيا" في فترة آل هابسبورغ. بمعنى أنه أضفي عليه الطابع المؤسسي في القرن ال 18. وفي القرن ال 17 أي خلال وبعد نهاية الاتحاد الإيبيري اشتهر نظام هابسبورغ الملكي في إسبانيا أيضا باسم "الملكية الإسبانية" أو "الملكية في إسبانيا" إلى جانب إسمها الشائع مملكة اسبانيا.

ظهرت دولة إسبانيا الموحدة الى حيز الوجود وبحكم القانون بعد وفاة كارلوس الثاني في 1700 ومعه انتهت سلالة هابسبورغ الإسبانية وصعود أسرة آل بوربون بتنصيب فيليب الخامس مع ظهور إصلاحات مركزية مماثلة لتلك في فرنسا.

توفيت إيزابيلا الأولى سنة 1504 وحاول فرديناند الثاني الحفاظ على موقعه في قشتالة بعدها، إلا أن برلمان قشتالة (وهو البلاط الملكي) اختار تتويج خوانا الأولى ابنته من ايزابيلا ملكة عليهم، وهي متزوجة من فيليب ابن الإمبراطور الروماني المقدس ماكسيميليان الأول آل هابسبورغ وماري دوقة بورغونيا. وبعد بفترة تعرضت خوانا لإضطراب عقلي أدى إلى الجنون. ثم أعلن فيليب الأول في 1506 أنه ملك قشتالة بحكم الزيجة، إلا أنه توفي من نفس العام في ظل ظروف غامضة، ربما مسموما على يد فرديناند الثاني والد زوجته. وبما ان عمر ابنهما الأكبر (كارلوس) هو ست سنوات فقط، فقد سمح بلاط قشتالة على مضض والد خوانا فرديناند الثاني لحكم البلاد باعتباره الوصي عليها وعلى كارلوس.

أضحى فرديناند بعد وفاة الملكة إيزابيلا ملك إسبانيا الأوحد، فانتهج سياسة أكثر عدوانية من قبل، حيث ذهب إلى بلورة أفكاره بغزو نافار فأرسل في البداية حملة قشتالية ثم دعمها لاحقا بقوات أراغونية (1512). فوسع أيضا من دائرة نفوذ بلاده في إيطاليا ضد فرنسا. فساهم -لكونه ملك أراغون- في الحرب ضد فرنسا والبندقية لحكم إيطاليا؛ فأصبحت هذه الصراعات محور سياسته الخارجية. وأتى أول نشر لجيشه في حرب عصبة كامبراي ضد البندقية، حيث ميز الجنود الاسبان أنفسهم في معركة أنياديللو (1509) إلى جانب حلفائهم الفرنسيين. وفي السنة التالية أضحى فردناند جزءا من الحرب المقدسة ضد فرنسا، فوجدها فرصة ليستحوذ على كلا من ميلانو — وكانت عليها مطالبات ذو علاقة بالقرابة الملكية – ونافارا والتي طالب بها بحكم زوجته جيرمين. وكانت هذه الحرب أقل نجاحا من الحرب ضد البندقية، وفي سنة 1516 وافقت فرنسا على هدنة جعل ميلان تحت سيطرتها واعترفت بالسيطرة الإسبانية على نافارا العليا. وفي السنة التالية توفي فردناند فورث حفيده كارلوس الخامس من آل هابسبورغ إمبراطورية قشتالة في أمريكا وممتلكات تاج أراغون في البحر الأبيض المتوسط (بما فيها جزء كبير من إيطاليا). وورث بوفاة والده فيليب الأول سنة 1506 البلدان المنخفضة وكونته الفرنسية حيث ترعرع في الفلاندر. وفي سنة 1519 توفي جده ماكسيميليان الأول فورث منه أراضي الهابسبورغ في ألمانيا حيث تم اختياره إمبراطورا بالترشيح. وظلت والدته خوانا ملكة قشتالة حتى وفاتها سنة 1555، إلا أنه ابقاها حبيسة بسبب مرضها وخوفه من أن يكون ملكا بديلا حسب اقتراح المعارضة (كما حدث في ).

أضحى الامبراطور والملك كارلوس أقوى رجل في العالم المسيحي في ذلك الوقت. فتجمع لدى رجل واحد من أسرة واحدة سلطة قوية جدا، أثارت قلقا شديدا لفرانسوا الأول ملك فرنسا، الذي وجد نفسه محاطا بأراضي آل هابسبورغ. فغزا سنة 1521 أملاك إسبانيا في إيطاليا ونافار لتدشين الحرب الثانية من صراع فرنسا مع اسبانيا. فكانت الحرب كارثية لفرنسا، حيث عانت الهزيمة في معركتي بيكوكا وبافيا، حيث أسر فرانسوا وسجن في مدريد، وأيضا في (1529) عندما رضخ وتخلى عن ميلان لإسبانيا مرة أخرى.

فاجأ نصر الملك كارلوس الأول في معركة بافيا العديد من الإيطاليين والألمان، مما أثار المخاوف من أنه سيسعى للحصول على سلطة أقوى من أي وقت مضى. فغير البابا كليمنت السابع ولاءه وانضم لقوات من فرنسا ودول الإيطالية بارزة ضد إمبراطور آل هابسبورغ، مما أدى إلى حرب عصبة كونياك. تململ كارلوس من تدخل البابا فيما أسماه بالشؤون العلمانية. ففي سنة 1527 تمرد جيش كارلوس الموجود في شمال إيطاليا بعد نقص بالتمويل فتقدم جنوبا نحو روما حيث حاصرها ونهبها ولم يكن ذلك برغبة من كارلوس. مما سبب الحرج الشديد للبابا كليمنت والبابوات من بعده، فأصبحت البابوية بعد ذلك أكثر حذرا في تعاملها مع السلطة العلمانية. وفي سنة 1533 رفض البابا كليمنت طلب إبطال زواج هنري الثامن ملك إنجلترا الأول على كاثرين أراغون جزئيا أو كليا رغبة منه بعدم الإساءة إلى الإمبراطور كارلوس كي يمنع نهب عاصمته مرة الثانية، فقد وقع الطرفان معاهدة سلام في برشلونة سنة 1529 مما أوجد علاقة أكثر ودية بين الزعيمين. فأضحى إسم حامي الكاثوليكية فعّال لإسبانيا، فتوج كارلوس ملكا على إيطاليا (لومبارديا) مقابل مساعدة إسبانيا في الإطاحة بجمهورية فلورنسا المتمردة.

أعلن فرانسوا الأول سنة 1543 تحالفا لم يسبق له مثيل مع السلطان العثماني سليمان القانوني لإستعادة التي يسيطر عليها الاسبان. فانضم هنري الثامن ملك إنجلترا إلى كارلوس الخامس في غزوه لفرنسا، فهو يحمل ضغينة ضد فرنسا أكبر مما هو ضد الإمبراطور لوقوفه ضد طلاقه. وبالرغم من هزيمة الأسبان في معركة سيريسول في سافوي إلا أن الفرنسيين ليسوا بالقادرين على تهديد جيش إسبانيا المسيطر على ميلان، وأيضا كانوا يعانون من هزيمة في الشمال على يد هنري مما أجبرهم على قبول شروط غير مرغوبة. أما النمساويين بقيادة فرديناند شقيق كارلوس الأصغر فقد واصلوا حربهم ضد العثمانيين في الشرق، بينما ذهب كارلوس للإهتمام بمشكلة قديمة: وهي اتحاد شمالكالدي.
بدأ الإصلاح البروتستانتي في ألمانيا سنة 1517. وبما أن كارلوس الملك وعاهل الإمبراطورية الرومانية المقدسة فله ممتلكات مهمة له على طول حدود ألمانيا، وله علاقة ودية مع أقاربه من آل هابسبورغ في النمسا الذين لهم مصلحة في الحفاظ على استقرار الإمبراطورية الرومانية المقدسة. إلا أن حرب الفلاحين الألمانية قد اندلعت في 1524 واستمرت في تخريب البلاد حتى سحقت بوحشية في 1526. فكارلوس الذي كان بعيدا عن ألمانيا إلا أنه كان ملتزما بحفظ النظام. أما البروتستانت فقد نظموا أنفسهم بعد الحرب في اتحاد دفاعي لحماية أنفسهم من الإمبراطور شارل بإسم اتحاد شمالكالدي، فاحتفظت الولايات البروتستانتية ببعض الإنتهاكات أمام أعين كنيسة الكاثوليكية -مصادرة أراضي كنسية مع بعض الأمور الأخرى- وتحدت سلطة الإمبراطور.

تحالف اتحاد شمالكالدي مع الفرنسيين، وتمكن من صد محاولات تقويض التحالف في ألمانيا. ولكن هزيمة فرنسا في 1544 أدت إلى إلغاء التحالف مع البروتستانت، فتمكن الإمبراطور كارلوس من الاستفادة من هذه الفرصة، حيث حاول أولا التدخل في مسار مفاوضات مجمع ترنت في 1545، ولكن شعور القيادة البروتستانتية بالخيانة من الموقف الذي اتخذه الكاثوليك في المجلس أدى إلى ذهابهم للحرب بقيادة الناخب موريس السكسوني. فغزا كارلوس ألمانيا بجيش مختلط من الهولنديين والإسبان أملا باستعادة هيمنة الإمبراطورية. فألحق بالبروتستانت هزيمة ثقيلة في معركة مولبرغ التاريخية سنة 1547. فاضطرت الولايات البروتستانتية إلى توقيع صلح أوغسبورغ سنة 1555 معه، فاستقرت الأحوال في ألمانيا عملا بمبدأ دين الحاكم يفرض على المحكومين ""، وهو موقف لم يحظ برضا رجال الدين الإسبان والإيطاليين. إلا أن تدخل كارلوس في ألمانيا أسّس لاسبانيا دورا بأنها حامية للكاثوليك. 
كانت زوجة كارلوس الخامس هي إيزابيل أفيس شقيقة جوان الثالث ملك البرتغال منذ 1526. وفي سنة 1556 تنازل عن الحكم معطيا الإمبراطورية الإسبانية لإبنه الوحيد فيليب الثاني ملك إسبانيا أما الإمبراطورية الرومانية المقدسة فأعطاها لأخيه فرديناند. وعاش بقية عمره منعزلا في دير يستي (إكستريمادورا، إسبانيا)، حتى توفي في 1558.

عندما استلم هنري الثاني عرش فرنسا في 1547 لم تكن إسبانيا قد وصلت بعد إلى سلام مع فرنسا فتجدد الصراع بينهما. حيث ألهب فيليب الثاني وبشراسة حربه ضد فرنسا، فسحق الجيش الفرنسي في معركة سانت كينتان في بيكاردي في 1558. ثم هزمهم مرة أخرى في . بعد ذلك وقعت الدولتان صلح كاتو-كامبرازي في 1559، حيث اعترفت رسميا بمطالبات إسبانيا في إيطاليا. وبعد الاحتفالات التي تلت المعاهدة قتل هنري بشظية طائشة من أحد الجنود. ولكن مصاب فرنسا الأكبر هو تعرضها في السنوات الثلاثين التالية لحرب أهلية دينية، فتنحت من منافسة إسبانيا وآل هابسبورغ في السيطرة على أوروبا. فتخلصت إسبانيا خلال تلك الفترة من خصم قوي، حيث شهدت أوج قوتها وحضورها الإقليمي في الفترة من 1559-1643.
تعاظمت الإمبراطورية الإسبانية بقوة منذ بدء حكم فرديناند وإيزابيلا. وفي عهد الملك كارلوس غزا الإسبان إمبراطوريتي الأزتك في 1519-1521 والإنكا في 1540-1558. ثم أنشئت مستوطنات إسبانية في العالم الجديد مثل: 

أصبحت مستعمرات الإمبراطورية الإسبانية الخارجية مصدر ثروة لإسبانيا وقوة في أوروبا. لكن توسع شحنات الفضة السريع أواخر القرن ال 16 ذلك ساهم بزيادة الذي أثر في أوروبا كلها. وبدلا من دعم الاقتصاد الإسباني، فإن الفضة الأمريكية قد جعلتها تعتمد اعتمادا كبير على الموارد الخارجية من المواد الخام والسلع المصنعة. واعلنت إسبانيا إفلاسها في 1557 فاضطرت إلى التنصل جزئيا من دفع ديونها من خلال دمج الديون والتحويلات.
انتهت الحرب مع فرنسا سنة 1559 بصلح كاتو-كامبرازي مما جعل إسبانيا تشهد طفرة وحضور إقليمي. ومع ذلك فقد سقطت الحكومة بديون هائلة وأعلنت إفلاسها في ذات السنة. وكانت معظم إيرادات الحكومة تأتي من الضرائب والرسوم المفروضة وليس من الفضة أو السلع المستوردة. وفي الجانب الآخر كانت الدولة العثمانية تهدد الحدود الطويلة لأملاك هابسبورغ في النمسا وشمال غرب أفريقيا، وقد كان فرديناند وإيزابيلا قد أرسلا حملة على شمال أفريقيا فاستولت على مليلية في 1497 ثم وهران في 1509. أما كارلوس فقد فضل زيادة استخدام استراتيجية البحرية لمحاربتهم، مما اعاق استيلاء العثمانيين على أملاك البندقية في شرق المتوسط. عدا ماكان ردا على غارات على الساحل الشرقي لأسبانيا حيث قاد كارلوس شخصيا هجمات ضد مدن في شمال أفريقيا (1545). وفي 1560 طرد العثمانيين الإسبان من ساحل تونس في معركة جربة. ولكنهم هزموا عندما حاصروا مالطا في 1565 بعد وصول امدادات من الإسبان لمساعدة فرسان القديس يوحنا. وبعدها بسنة توفي سليمان القانوني وخلفه ابنه سليم الثاني مما شجع فيليب على عزمه بنقل الحرب إلى الأراضي العثمانية. فتحركت في 1571 حملة بحرية ضخمة للعصبة المقدسة مكونة من الأسطول الإسباني والبندقية وسفن بابوية قادها دون خوان النمساوي ابن كارلوس غير الشرعي فأباد الأسطول العثماني في معركة ليبانت. وكان من ضمن الإسطول الروائي الإسباني ميغيل دي ثيربانتس مؤلف الرواية الإسبانية التاريخية دون كيخوتي. كبح هذا الإنتصار تهديد البحرية العثمانية على أوروبا وخاصة في غرب المتوسط. كانت خسارة البحارة ذوي الخبرة عائقا كبيرا لمواجهة الأساطيل المسيحية. ومع ذلك فإن العثمانيين نجحوا خلال سنة من إعادة بناء إسطولهم البحري وإعادة استخدامه لتعزيز هيمنتهم على شرق الساحل الأفريقي للبحر المتوسط ومعظم جزره. أما فيليب فلم تكن لديه الموارد اللازمة لمحاربة كلا من هولندا والعثمانيين في نفس الوقت، لذا فالجمود كان سيد الموقف في البحر المتوسط حتى وافقت إسبانيا على هدنة في 1580.

لم تدم البهجة في مدريد طويلا. فقد أدت الكالفينية في هولندا الإسبانية (حاليا هولندا وبلجيكا وقد ورثها فيليب من كارلوس وأسلافه بورغونيون) إلى اندلاع أعمال شغب سنة 1566، فزحف دوق ألبا بجيشه إلى تلك البلاد، فأطلق العنان لفترة من الرعب لاستعادة النظام. ولم يتمكن ويليام البرتقال المعروف بالكتوم سنة 1568 أن يطرده من هولندا. ولكن اعتبرت تلك المعارك أنها بداية لحرب الثمانين عاما التي انتهت باستقلال الأقاليم المتحدة. وكان الإسبان متشددين في الحفاظ على سيطرتهم على تلك المقاطعات بسبب ماينالونه من ثروات ضخمة في هولندا وخاصة من ميناء أنتويرب الحيوي. حتى قيل في تقديرات:"أن عائدات التاج الإسباني من ميناء أنتويرب أكثر بسبع مرات من عائداتهم من الأمريكتين". وفي سنة 1572 استولت مجموعة متمردة من القراصنة الهولنديين عرفوا بإسم متسولي البحر على عدد من مدن الساحل الهولندي، حيث أعلنوا دعمهم لوليام ورفضهم زعامة إسبانيا.

صد الهولنديون في سنة 1574 حصار الجيش الأسباني بقيادة لويس دي ريجيزينز على ليدن بعد كسرهم للسدود مما تسبب بفيضانات عارمة. ثم واجه فيليب في 1576 فواتير جيشه ال 80,000 جندي عند احتلال هولندا، ثم كلفة أسطوله الذي انتصر في ليبانتو، إلى جانب تزايد خطر القرصنة في البحار المفتوحة الذي حد من دخله من المستعمرات الأمريكية. وفي النهاية اضطر فيليب إلى إعلانه الإفلاس. لم يمض وقت طويل على حصار أنتويرب حتى بدأ الجيش في هولندا بالتمرد ونهب جنوب هولندا، مما دفع عدة مدن مسالمة في المقاطعات الجنوبية للانضمام إلى التمرد. فاختار الإسبان التفاوض، مما أعاد الهدوء مرة أخرى إلى معظم المقاطعات الجنوبية من في 1579.

يتطلب اتفاق أراس ان تكون جميع القوات الاسبانية خارج تلك الأراضي. ولكن في الوقت نفسه كانت عين فيليب على جعل كامل الجزيرة الايبيرية تحت حكمه، وهو هدف تقليدي للملوك الاسبان. ثم واتته الفرصة في 1578 عندما شن الملك البرتغالي سباستيان حملة صليبية ضد المغرب. تلك الحملة التي انتهت بكارثة، وضاعت جثة سيباستيان في معركة الملوك الثلاثة. فحكم عمه المقارب لسنه هنري حتى وفاته في 1580. وعلى الرغم من فيليب قد أعد العدة ومنذ فترة طويلة للسيطرة على البرتغال، وقال انه لا يزال أنه من الضروري في إطلاق حملة عسكرية يقودها دوق ألفا، فتمكن فيليب من أخذها والفوز بلقب ملك البرتغال، ولكن مع ذلك استمرت تلك البلاد مستقلة وبقيت على قوانينها الخاصة بها في مؤسساتها وعملتها. فإن كانت البرتغال قد تنازلت عن استقلاليتها في السياسة الخارجية إلا أن العلاقات بين البلدين استمرت متوترة.

لإبقاء هولندا تحت السيطرة فإنها تحتاج إلى قوة احتلال كبيرة، مع إن إسبانيا لاتزال تعاني من إفلاس 1576. ثم في سنة 1584 اغتيل وليام الكتوم وقتله كاثوليكي، وكان هناك أمل أنه بوفاته ستتوقف المقاومة الهولندية مما يوضع حد للحرب. ولكن ذلك لم يحدث، حيث أرسلت الملكة إليزابيث الأولى في 1586 دعما للبروتستانت في هولندا وفرنسا، وشن السير فرانسيس دريك هجمات ضد التجار الاسبان في الكاريبي والمحيط الهادئ، إلى جانب هجوم شرس على ميناء قادس. ولوضع حد من تدخلات الملكة إليزابيث، أرسل فيليب اسطول أرمادا الإسباني لغزو إنجلترا في عام 1588 . 130 سفينة بها 30,000 جندي، ويقودها دوق مدينا سدونة. هدف الإسطول هو نقل الجنود الإسبان من هولندا لغزو إنجلترا. ولكن بعد 3 أيام من الحرب مع الإسطول الإنجليزي، انسحبوا من المعركة واجبروا على الإلتفاف حول اسكتلندا وايرلندا للعودة إلى ديارهم، وقد حطم الجو السيء العديد من سفنهم.

أما في فرنسا فقد اقحمت فيها إسبانيا نفسها بحرب دينية بعد وفاة هنري الثاني وعهد فرانسوا الثاني وشارل التاسع حتى مقتل هنري الثالث على أسوار باريس في 1589 وهو آخر أسرة فالوا. فخلفه هنري الرابع ملك نافار، أول ملوك فرنسا من آل بوربون. وهو رجل ذو قدرة كبيرة، فحقق انتصارات كبيرة ضد التحالف الكاثوليكي في أركيوس (1589) وايفري (1590). ولكنه لم يتمكن من حكم فرنسا إلا بعد أن تحول إلى الكاثوليكية فقبل البابا كليمنت الثامن بعودته إلى الكنيسة الكاثوليكية. أما الجيش الإسباني فقد انقسم إلى مابين البقاء في هولندا وآخر لغزو فرنسا في 1590. ولكن ذلك التوزيع قد أحدث كارثة.

وجدت الحكومة الإسبانية المفلسة نفسها في مواجهة عسكرية ضد فرنسا وانكلترا وهولندا كل منهم لديه قيادة متمكنة ومنافسة من أعداء أقوياء. وأيضا لم تجد أن فضة العالم الجديد يعطي الزيادة المطلوبة في الضرائب كافية لتغطية نفقاتهم العسكرية، فأفلست مرة أخرى في 1596. ولجلب الأموال إلى النظام فقد قللت الحملات العسكرية. وحولت قواتها الفائضة إلى وضع دفاعي ضخم. ثم وقبل وفاته وقع فيليب الثاني معاهدة سلام مع فرنسا، فسحب قواته من المقاطعات الفرنسية وامتنع من دفع الأموال إلى التحالف الكاثوليكي بعد الإعتراف بكاثوليكية هنري الرابع والقبول به ملكا على فرنسا. وفوق ذلك فقد ضرب الطاعون قشتالة ( 1596–1602) آتيا عن طريق السفن القادمة من الشمال، مما تسبب بخسارة نصف مليون شخص. ومع بداية القرن ال17 وعلى الرغم متاعبه، إلا أن إسبانيا لا تزال قوة أوروبا المهيمنة.

خلف فيليب الثالث والده في 1598 ولكنه لايهتم بالسياسة ولا بالحكومة، مفضلا المشاركة في احتفالات البلاط الباذخة والانغماس الديني وحضور المسارح، وأراد تفويض إدارة الإمبراطورية للآخرين واستقر على رئيسا للوزراء.

وبتوجيه من ليرما لجأت حكومة فيليب الثالث لتكتيك كان قد قاومه فيليب الثاني بحزم هو سك كمية ضخمة من عملة الفيلون (vellones) التي لا قيمة لها لدفع عجز الموازنة، مما تسبب بالتضخم في 1607 فواجهت الحكومة الإفلاس.

أعطت الهدنة مع انكلترا وفرنسا فرصة لإسبانيا في تركيز طاقتها لاستعادة سيطرتها على المقاطعات الهولندية. فقد قاد موريس ناساو المقاومة الهولندية وهو ابن وليام الكتوم ويعد من خيرة الاستراتيجيين في زمانه، حيث نجح سنة 1590 في الإستيلاء على عدد من المدن الحدودية بما فيها قلعة بريدا. ولكن بعد سلام إسبانيا مع انكلترا، استلم القيادة الإسبانية الجنرال وهو ند كفؤ لموريس، حيث ضغط على الهولنديين وكاد يعيد احتلال بلدهم لولا حالة الإفلاس التي أصابت إسبانيا في 1607. وبعدها تم توقيع هدنة مصالحة في 1609 بين إسبانيا والمقاطعات المتحدة.
استعادت إسبانيا عافيتها خلال الهدنة، فانتظمت مواردها المالية وتفعل الكثير من الهيبة والاستقرار في الفترة التي سبقت الحرب العظمى الأخيرة والتي كانت ستلعب فيها دورا رئيسيا. وفي الأراضي المنخفضة التي حكمتها ابنة فيليب الثاني ايزابيلا كلارا يوجينا مع زوجها أرشيدوق ألبرت فقد أعادت الاستقرار لجنوب هولندا. إلا أن فيليب الثالث وليرما يفتقر كل منهما القدرة على اتخاذ أي تغيير حقيقي في السياسة الخارجية للبلاد. فقد تمسكا بفكرة وضع أخته إيزابيلا على العرش الإنجليزي بعد وفاة الملكة اليزابيث وأرسلا قوة محدودة للتدخل السريع إلى أيرلندا لمساعدة المتمردين. وقد هزمهم الإنجليزية، ولكن الطويلة استنفذت خزانة إنجلترا من المال والرجال وأيضا الروح المعنوية. فأراد خليفة اليزابيث جيمس الأول بداية جديدة لحكمه. فانتهت الحرب التي استمرت منذ 1585. ثم كادت ان تندلع حربا مع فرنسا في 1610 ولكن هنري الرابع قد اغتيل بعد فترة وجيزة. فسقطت فرنسا في هوة الحرب الأهلية. فنعمت إسبانيا في سلام واستقرار حتى سنة 1630 واستمر مركزها المهيمن في أوروبا. وفي 1618 عزل الملك ليرما ووضع بدلا عنه الدون بالتازار دي زونيغا وهو سفير مخضرم إلى فيينا وهو الذي دعا إلى سياسة خارجية أكثر تشددا.

وبذات السنة بدأ العمل بسياسة القذف من النافذة حيث شرعت النمسا والإمبراطور فرديناند الثاني في حملة ضد وبوهيميا. شجع دون بالتازار الملك فيليب للانضمام إلى هابسبورغ النمسا في الحرب، فأرسل الجنرال سبينولا نجم الجيش الإسباني في هولندا الصاعد على رأس للتدخل. وهكذا دخلت إسبانيا في حرب الثلاثين عاما.

بعد عدة انتصارات هزم البوهيميين في معركة الجبل الأبيض في 1620. وفي سنة 1621 استلم الحكم فيليب الرابع وهو أكثر تدينا. وفي السنة التالية ازيح دون بالتازار وخلفه غاسبار دي غوزمان دوق اوليفاريس. وفي 1623 تعرض البوهيميون لهزيمة أخرى في معركة شتاتلون. اما في هولندا فقد عادت الحرب مجددا في 1621 حيث أخذ سبينولا قلعة بريدا في 1625. فحاول الملك كريستيان الرابع التدخل لتغيير مسار الحرب مما هدد وضع إسبانيا، ولكن هزيمة الدنماركيين أمام الجنرال ألبرت فالنشتاين في معركتي جسر ديساو ولوتر (كليهما في 1626) قضي على هذا التهديد.

كان لدى مدريد أمل في أن تندمج هولندا داخل الإمبراطورية. وقد بدا أن البروتستانت في ألمانيا قد انتهى امرهم بعد هزيمة الدنمارك. وقد تورطت فرنسا مرة أخرى في مشاكلها الداخلية (بدأ حصار لاروشيل الشهير في 1627). حتى بدا واضحا سمو وعظمة اسبانيا، حيث عبر الدوق اوليفاريس وبحدة: "إن الرب إسباني وأنه يناضل من أجل أمتنا هذه الأيام".

كان اوليفاريس رجلا في غير زمانه. فقد أدرك أن إسبانيا بحاجة إلى إصلاح، وأن الإصلاح بحاجة إلى سلام. لذا كان من الضروري تدمير المقاطعات المتحدة الهولندية. حاولت السياسة الاستعمارية الهولندية لتقويض الهيمنة الإسبانية والبرتغالية. لذا ركز سبينولا وجيشه الإسباني في هولندا، وبدا أن الحرب ستكون لصالح إسبانيا.

تعرضت قشتالة في سنة 1627 لإنهيار اقتصادي. فاضطر آل هابسبورغ لتخفيض عملتهم لدفع ثمن الحرب فانفجرت الأسعار تماما كما كان في حالة الإفلاس السابقة. استمرت أجزاء من قشتالة تعمل بنظام المقايضة بسبب أزمة العملة حتى 1631، ولم تتمكن الحكومة من جمع أي ضرائب ذات قيمة من الفلاحين، حيث اعتمدت على إيراداتها من المستعمرات. أما الجيوش الإسبانية وغيرهم في أراضي ألمانيا فقد لجؤا إلى "عرض أنفسهم" للإرتزاق. تراجع اوليفاريس عن إصلاحات ضريبية معينة في إسبانيا بانتظار نهاية الحرب، ولكنه أسرف بدخوله حرب أخرى محرجة وغير مثمرة في شمال إيطاليا. أما الهولنديون فقد استغلوا هدنة السنوات الإثني عشر حيث كانت أولويتهم تقوية اسطولهم البحري، (والتي أظهرت قوتها الكاملة في معركة جبل طارق 1607)، واستطاع الكابتن بيت هين من توجيه ضربة كبيرة ضد تجارة البحرية الإسبانية وتمكن من أخذ أسطول المال الاسباني والتي كانت إسبانيا تعتمد عليه بعد الانهيار الاقتصادي.

في سنة 1630 حط في ألمانيا غوستاف الثاني أدولف السويدي حيث خلص ميناء اشترالزوند آخر المعاقل الأوروبية للقوات الألمانية المحاربة للإمبراطور. ثم سار غوستاف جنوبا فجذب إليه المزيد من البروتستانت مع كل خطوة يخطوها وانتصر في معركة برايتنفلد وأيضا في معركة لوتسن سنة 1632 التي كلفته حياته. فتحسن وضع الكاثوليك بعد موته، حيث انتصروا في معركة نوردلنجن (1634). لذا ومن موقع قوة اقترب الإمبراطور من الولايات الألمانية التي أنهكتها الحرب في 1635 مع عرض للسلام: فوافقت عدة ولايات بما فيها براندنبورغ وسكسونيا.

عد الكاردينال ريشيليو مؤيدا قويا للهولنديين والبروتستانت منذ بداية الحرب، فقد أرسل الأموال والعتاد إليهم في محاولة للحد من قوة هابسبورغ في أوروبا. وقرر أن معاهدة صلح براغ تتعارض مع مصالح فرنسا وأعلن الحرب على إمبراطور رومانيا المقدسة وإسبانيا بعد أشهر من تلك المعاهدة. وقد حقق الإسبان الأكثر خبرة نجاحات أولية في بداية الحرب. فقد أمر اوليفاريس بحملة خاطفة على شمال فرنسا من هولندا الإسبانية، على أمل تحطيم عزيمة وزراء الملك لويس الثالث عشر وإسقاط ريشيليو. فتقدمت القوات الإسبانية جنوبا حتى كوربي في 1636، مما أشعل جو الخطر في باريس بأن الحرب باتت قريبة إلى الإنتهاء بشروط اسبانيا.

لكن بعد نهاية السنة أوقف اوليفاريس تقدم قواته خوفا من ظهور إفلاس جديد للتاج. فتردده في الضغط أكثر ميزة أتت بالمصير السيء له: فتجمعت القوات الفرنسية من جديد فدفعت الإسبان بالتقهقر نحو الحدود، بحيث لم يتمكنوا من الوصول لتلك النقطة مرة أخرى. وفي البحر تمكنت البحرية الهولندية من تدمير إسطول إسباني يحمل جنودا في سنة 1639. ووجد الأسبان أنفسهم غير قادرين على توفير وتعزيز قواتهم في هولندا. ثم واجه -والذي يمثل صفوة الجيش الإسباني من قيادة وجنود- هجوما فرنسيا بقيادة لويس الثاني دو بوربون شمال فرنسا في روكروا سنة 1643. حيث تعرض الجيش الذي قاده فرانسيسكو دي ميلو للهزيمة بعد معركة متقاربة أجبر الإسبان على الاستسلام بشروط مشرفة. وبما أنها ليست مذلة ولا نكراء إلا أنها انهت المكانة العالية لجيش الفلاندرز الذي هو أحد أفضل وأشهر جيوش اسبانيا.

بدأت الثورة البرتغالية على إسبانيا في عقد 1640 بمساعدة من أهالي كتالونيا ونابولي والفرنسيون. وعلقت الأراضي المنخفضة الإسبانية بين القبضة المحكمة للقوات الفرنسية والهولندية بعد معركة لنس في 1648، مما أجبر الاسبان بإعطاء سلاما مع الهولنديين حيث اعترف باستقلال المقاطعات المتحدة بمعاهدة صلح وستفاليا التي أنهت كلا من حرب الثمانين عاما وحرب الثلاثين عاما.

حاول اوليفاريس قمع الثورة الكتالانية خلال شن غزو على جنوب فرنسا. لكن إيواء القوات الاسبانية في كاتالونيا جعلت الأوضاع تزداد سوءا، فقرر الكاتالونيون الانفصال عن أسبانيا والإندماج مع فرنسا. فاستغلت فرنسا ذلك وأرسلت قواتها إلى كاتالونيا، ولكن ماإن تجددت الحرب الأهلية في فرنسا حتى تمكنت القوات الإسبانية من اخراجهم في 1652.

استمرت الحرب مع فرنسا لمدة أحد عشر سنة أخرى. على الرغم من أن فرنسا تعاني من حرب أهلية 1648-1652، إما إسبانيا فقد استنفدت قوتها في حرب الثلاثين عاما بالإضافة إلى الثورة المشتعلة في البرتغال وكاتالونيا ونابولي. تلك الحرب الطويلة والمرهقة انتهت ب حيث تمكن الفرنسيون بقيادة الفيكونت دورين (بمساعدة الإنجليز) من هزيمة الإسبان. فوافق الإسبان سنة 1659 على صلح البرانس حيث تنازلوا بموجبه لفرنسا عن مقاطعة هولندا الإسبانية ارتوا ومقاطعة روسيون وجزءا من اللورين.

استغل البرتغاليون الثورة الكاتالونية لإعلان استقلالهم سنة 1640. فقد كانت السنوات الستين من الوحدة بين إسبانيا والبرتغال لم تكن جيدة. فقد زار فيليب الثاني الذي يجيد البرتغالية بطلاقة البلاد مرتين، وزارها فيليب الثالث مرة واحدة، وهي زيارة رسمية قصيرة. أما فيليب الرابع فلم يكلف نفسه عناء الزيارة. فالإسبان الذين يتعرضون لضغوطات في أماكن أخرى، ملامين لعدم حمايتهم الحماية الكافية للمستعمرات البرتغالية من الهولنديين (الذين ضموا جزء من البرازيل إليهم). ولم تكن المستعمرات الإسبانية عند الانكماش الاقتصادي تتمتع بتجارة ومنافسة مع نظيراتها البرتغالية. وفوق ذلك فإن وضع الحكم الذاتي للبرتغال المتساوي مع غيرها في الاتحاد بدأ بالإضمحلال بعد فيليب الثاني فقد كان ينظر إليها في مجالس الدولة باعتبارها مقاطعة. وعند أعلان البرتغال الاستقلال واختيارها دوق براجانزا ملكا عليها بإسم جواو الرابع، كانت إسبانيا منشغلة بإخماد وبالتالي اختارت عدم فعل أي شيء حيال ذلك.

أدت الثورة البرتغالية -نوعا ما- لإسبانيا أن تبرم معاهدة سلام مع فرنسا في 1659. وقد تعايشت كلا من إسبانيا والبرتغال حالة فعلية للسلام من 1644 إلى 1656. وعندما توفي جواو في 1656 حاول الإسبان انتزاع البرتغال من ابنه ألفونسو السادس ولكن هزموا في معركتي اميكسيال (1663)، ومونتيس كلاروس (1665) فأجبر الأسبان على اعتراف باستقلال البرتغال عام 1668.
شهد عهد فيليب الرابع انحسار نفوذ الامبراطورية الاسبانية، فقد غرق ببطء في حالات الاكتئاب بعد أن اضطر إلى إقالة اوليفاريس وزيره المخلص في 1643. ثم فقد ابنه الأكبر ووريثه بالتازار كارلوس في 1646 وهو في سن ال 16. أما كارلوس فقد تلاعبت به مختلف الزمر السياسية. فقد وقع لفترة قصيرة تحت تأثير أخيه الأصغر الدون خوان خوسيه الأصغر من النمسا فهيمن النبلاء على إسبانيا مرة أخرى. ومعظمهم يخدم مصالحه الخاصة، إلا أن هناك عدد قليل منهم مثل الكونت أوروبيسا، الذي تمكن (بالرغم من الانكماش الإقتصادي المدمر) من استقرار العملة. وحاول آخرون إضعاف سلطة محاكم التفتيش (التي استمرت حتى 1808) وتشجيع التنمية الاقتصادية.

ومع ذلك فقد انكمش الاقتصاد الاسباني (خاصة القشتالي) وانخفض عدد سكانها إلى ما يقرب من مليوني شخص في القرن 17. وأسباب هذا الإنخفاض يعود بعضه إلى الطاعون الذي ضربها، وأيضا إلى كثرة قتلى الحروب المتتالية. فوصل عدد السكان إلى أدنى مستوى في 1677-1686 حيث المجاعة والطاعون والكوارث الطبيعية والاضطرابات الاقتصادية فازدادت الهجرة إلى العالم الجديد.

أضحت فرنسا الآن قوية وموحدة تحت حكم لويس الرابع عشر فبعد صلح البرانس (1659) أزيحت إسبانيا كقوة مهيمنة في أوروبا وأخذت فرنسا مكانها. فقد خاضت فرنسا ثلاث حروب خلال تلك الفترة: حرب أيلولة (1667-1668) والحرب الفرنسية الهولندية (1672-1678) وحرب التحالف الكبير (1688-1697). وبالرغم من خسائر إسبانيا الإقليمية (فرانش كونته وبعض المدن في جنوب هولندا وجزء من جزيرة هيسبانيولا) كانت قليلة نسبيا إلا أنها أظهرت بعض الضعف. وقد خطط لويس الرابع عشر (وغيره من حكام أوروبا) لما بعد وفاة كارلوس الثاني، فقد كان واضحا انه لا ينجب أطفال وأن سلالة هابسبورغ الإسبانية ستموت معه. وجائت نهاية كارلوس عن عمر ناهز 39 في 1 نوفمبر 1700.

أطلقت محاكم التفتيش الإسبانية رسميا في عهد الملوك الكاثوليك وأكملها خلفائهم آل هابسبورغ ولم تنتهي إلا في القرن 19. وأضحت محاكم التفتيش إدارة رسمية في الحكومة الإسبانية في عهد كارلوس الأول، فاندفعت حتى أصبحت خارج السيطرة مع مرور القرن 16.

وسع فيليب الثاني من محاكم التفتيش وجعل الكنيسة التقليدية هدف السياسة العامة. وفي 1559 أي بعد ثلاث سنوات من حكم فيليب منع الطلبة الإسبان من السفر إلى الخارج، وحمل قادة محاكم التفتيش مسؤولية الرقابة، ولم يعد من الممكن استيراد الكتب. فمحاولة فيليب القوية لاستئصال البروتستانت من أسبانيا، حيث أدار حملات عديدة لإستئصال أدبيات اللوثرية والكالفينية من البلاد على أمل تجنب الفوضى التي تشهدها فرنسا. كان فيليب أكثر تدينا من والده، وكان مقتنعا أنه إذا لجأ البروتستانت إلى القوة العسكرية فلا بد له من أن يحذو حذوها. وكان على استعداد للقيام بكل ماهو ممكن لمحاربة الزنادقة والحفاظ على الهيمنة الاسبانية. وقد تدخل في الانتخابات البابوية لضمان اختيار بابا مؤيد لإسبانيا، حيث نجح ثلاث مرات مع الباباوات أوربان السابع وغريغوري الرابع عشر وإينوسنت التاسع. ولكن في المرة الرابعة فشل فيليب في منع انتخاب كليمنت الثامن الموالي لفرنسا.

تم تطهير الكنيسة الإسبانية من تجاوزاتها الإدارية العديدة في القرن 15 بإدارة الكاردينال خيمينيث، فمحاكم التفتيش عملت على تطهير العديد من الإصلاحيين الأكثر راديكالية الذين سعوا إلى تغيير لاهوت الكنيسة كما أرادها المصلحين البروتستانت. بدلا من ذلك، أصبحت إسبانيا مطعمة بمكافحة الإصلاح لأنها خرجت بالتو من الاسترداد. فقد أنجبت إسبانيا خطين فريدين من فكر مكافحة الإصلاح تمثل في شخصيات القديسة تريزا الأفيلاوية والباسكي إغناطيوس دي لويولا. فدعت تيريزا إلى رهبانية صارمة وإحياء المزيد من التقاليد القديمة للتوبة. وقالت إنها شهدت النشوة الدينية التي أصبحت مؤثرة بعمق على الثقافة والفنون الاسبانية. وكان اغناطيوس لويولا مؤسس الرهبنة اليسوعية ذات تأثير قوي في جميع أنحاء العالم بإجهاده الروحي والعقلي، وساهمت في عودة للتعلم في جميع أنحاء أوروبا. وفي سنة 1625 ذروة الهيبة الإسبانية وسلطتها أنشأ غاسبار دي غوزمان دوق اوليفاريس الكلية الإمبريالية اليسوعية في مدريد لتدريب النبلاء الإسبان العلوم الإنسانية والفنون العسكرية.
تم تبديل دين الموريسكيين في جنوب إسبانيا قسرا إلى المسيحية منذ 1502، لكنهم تحت حكم كارلوس الأول تمكنوا من الحصول على بعض التسامح من حكامهم المسيحيين. فسمح لهم بممارسة عاداتهم ولباسهم ولغتهم. ولكن يبقى تطبيق قوانين دينية على الجنسين بنفس القدر. (ولكن فإن كارلوس قد أقر قانون وهو القانون الذي استبعد من ليس لهم دم مسيحي نقي قديم من مسلم أو يهودي من تبوء المناصب العامة.) إلا أن فيليب أعاد تلك القوانين المقيدة للأجيال السابقة. فثار الموريسكيين في 1568. فأرسل فيليب قوات إيطالية لقمع تلك الثورة بقيادة دون خوان النمساوي، وحتى ذلك الحين فقد تراجع الموريسكيين إلى الجبال ولم يتم هزيمتهم إلا في 1570. وأعقب تلك الثورة برنامج إعادة توطين هائل بنقل 12,000 فلاح مسيحي واستبدال الموريسكيين. وفي سنة 1609 وبناء على نصيحة من دوق ليرما أمر فيليب الثالث بطرد 300,000 موريسكي من إسبانيا.

لم يساعد طرد العمالة اليهودية او المورو أو المورسكيين في دفع عجلة الإقتصاد الإسباني. فاقتاتت مجموعات متفرقة من الموريسكيين إما على الزراعة بأطراف الجبال أو العمل في أمور غير ماهرين في بلد فيه نقص كبير من العمالة. فحاول مجلس قشتالة التقصي في المسألة فوجده أمر بسيط وليس ذو تأثير. ولكن هناك أجزاء من أراغون وخصوصا فالنسيا حيث كان يعيش فيها نصف الموريسكيين، وكانوا فيها أقلية كبيرة من السكان وتأثيرها ملحوظ بقوة خاصة لأصحاب الأراضي الذين فقدوا المستأجرين.

تدفقت على إسبانيا كميات ضخمة من الذهب من مستعمراتها في العالم الجديد نهبت عند غزوهم تلك المناطق، وقد استخدمها كارلوس الأول لتمويل حروبه في أوروبا. وفي عقد 1520 بدأ باستخراج الفضة بكميات ضخمة من رواسب غنية في ولاية غواناخواتو في المكسيك، ولكن فتح مناجم أخرى في زاكاتيكاس بالمكسيك وبوتوسي في بيرو العليا (حاليا بوليفيا) في 1546 جعل الفضة ثروة اسطورية. تركت الحكومة الإسبانية حرية استخراج الفضة للشركات الخاصة ولكنها وضعت ضريبة سميت باسم الخمس الملكي بحيث يكون للحكومة خمس المعادن المستخرجة. وقد نجح الإسبان نجاحا باهرا في جمع الضريبة من جميع أنحاء إمبراطوريتها المترامية في العالم الجديد. فجميع السبائك يجب أن تمر خلال غرفة التجارة الإسبانية في إشبيلية، وذلك بتوجيه من مجلس الإنديز. وتتحكم الدولة في تزويد زئبق المادن الذي هو أساسي لاستخراج الفضة من الخامات، وهو مما ساهم في صرامة السياسة الضريبية الإسبانية.

تسببت الديون في تعرض إسبانيا وباقي أوروبا لتضخم اقتصادي، ولكن بعدها أنخفض مستوى الدين مع ارتفاع واردات الفضة. وقد أدار كارلوس معظم حروبه بالديون. وقد ظهر ذلك جليا بعد تنازله عن العرش بسنة أي في 1557 حيث اضطرت إسبانيا لأول تأجيل سداد ديون، ووضعت نمط ممكن تكراره دائما عند حدوث آثار اقتصادية مدمرة.

استخدم بعض الاسبان في البداية فكرة القتل بالجملة والاستعباد في إجبار الهنود على تغيير دينهم. وبالرغم من أن البعض مثل بارتولومي دي لاس كاساس طالب بالمزيد من المعاملة الإنسانية لهم. مما قاد إلى الكثير من الجدل والعمل الحكومي، فأصدرت عدة قوانين مثل قوانين بورغوس والقوانين الجديدة وهناك تعديلات قانونية وتشريعية أخرى خففت نوعا ما ظروف هنود أمريكا، بما في ذلك إطلاق سراح جميع العبيد من سكان أمريكا الأصليين.

ولمواجهة تهديدات القرصنة المتزايدة، اعتمد الإسبان في 1564 نظام القوافل البحرية سابقة زمنها، بحيث تسافر أساطيل المال من أمريكا في ابريل وأغسطس من كل عام. أثبتت تلك السياسة فعاليتها وكانت ناجحة جدا. ولم تسقط من تلك القوافل إلا اثنتين فقط: الأولى في 1628 عندما استولى عليها الهولنديين، والأخرى في 1656 واستولى عليها الإنجليز، ولكن بحلول ذلك الوقت كانت قوافل هي صورة منعكسة ما كانت عليه إسبانيا بذروتها في نهاية القرن الماضي. ومع هذا فكثيرا ماتعرضت تلك القوافل للهجوم، وتكون خسائرها نوعية. طبعا ليست كل أساطيل الشحن التابعة للإمبراطورية المبعثرة تكون محمية من قوافل حراسة كبيرة، فكانت فرصة للقرصنة المفوضة من الهولنديين والإنجليز والفرنسيين وأيضا القراصنة المنفردين في مهاجمة السفن التجارية على طول السواحل الأمريكية والإسبانية ونهب المستوطنات المعزولة. بدأت تلك القرصنة تأخذ طابع وحشي لا سيما في عقد 1650، فسقطت جميع الأطراف إلى مستويات مرتفعة من الوحشية، وبمعايير قاسية في ذك الوقت. وقد كان رد فعل إسبانيا هو استقدام أعداد كبيرة من القراصنة المفوضين وجعل دونكيرك التي استردوها قاعدة لمهاجمة التجارة الهولندية والإنجليزية والفرنسية. وكان الجزء الأخطر هو حماية الحصون البرتغالية المتناثرة في أفريقيا وآسيا، والتي تعاني من نقص مزمن من الرجال. وقد ثبت أنه من الإستحالة عمل حماية كاملة لها، بسبب مشاركة إسبانيا مشاركة كاملة في عدة جبهات، ولا يمكنها إلا أن تدخر القليل من الجنود لحماية الحصون. وأيضا اضطرت أن تواجه البحرية الإسلامية المتناثرة في المتوسط المدعومة عثمانيا، وهو تهديد أكبر بكثير من تهديد قراصنة الكاريبي والقرصنة الهولندية والشرقية المحيطة بالفلبين.

تتحكم اشبيبلية في انجازات توسع الامبراطورية الاسبانية في العالم الجديد، بدون توجيه مباشر من بلاط مدريد، حيث كان اهتمام كارلوس الأول وفيليب الثاني ينصب في المقام الأول على أوروبا، لذا كانت إدارة الأمريكتين يقوم بها والمسؤولون الاستعماريون الذي يديرون البلاد بحالة شبه استقلال ذاتي. فملوك هابسبورغ ينظرون إلى مستعمراتهم بأنها جمعيات إقطاعية وليست جزءا لا يتجزأ من اسبانيا، ولم يرغبوا بزيارة المستعمرات. فقد أجبرت أسرة هابسبورغ التي حكمت مناطق غير مترابطة ومتعددة بتفويض حكم المناطق الذاتية إلى إدارة محلية مكررة بذلك صورة السياسة الإقطاعية في إسبانيا، ولا سيما في بلاد الباسك وأراغون. وهذا يعني أن الإدارة المحلية هي التي تحدد الضرائب وتحسين البنية التحتية وسياسة التجارة الداخلية، مما أدى إلى حواجز جمركية داخلية ومكوس مختلفة وسياسات متضاربة بين أقاليم مملكة هابسبورغ. وقد تمكن كارلوس الأول وفيليب الثاني من السيطرة على البلاطات المختلفة من خلال قدرتهم السياسية المثيرة للإعجاب، ولكن سياسة فيليب الثالث والرابع الضعاف أدت إلى الخمول، أما كارلوس الثاني فقد كان غير قادر على السيطرة نهائيا. وقد كان وجود كارلوس وابنه فيليب خارج إسبانيا معظم وقتهم أعاق تطور اسبانيا. وأدارت كلا من بروكسل وأنتويرب إسبانيا في معظم القرن 16، وقد استقر فيليب في إسبانيا فقط خلال الثورة الهولندية، حيث أمضى معظم وقته في عزلة قصر إسكوريال الرهباني. فقد شهدت الإمبراطورية التي يمسكها ملك حازم يحافظ على البيروقراطية نكسة عندما جاء حاكم ليس بثقة إلى العرش. فكان فيليب الثاني لايثق بالنبلاء وأحبط جميع نزعاتهم بالإستقلال. ففي الوقت الذي عرض فيه الكتاب حلولا جديدة لمشاكل إسبانيا مثل استخدام الري في الزراعة وتشجيع النشاط الاقتصادي، فإن النبلاء لم يخرج منهم أحدا يمكنه إحداث إصلاحات جدية.

إصطدم الملك كارلوس عند استلامه الحكم بالنبلاء خلال عندما حاول أن يضخ بالحكومة مسئولين هولنديين وفلمنكيين. وأيضا واجه فيليب الثاني مقاومة عامة عند محاولته فرض سلطته على هولندا فساهمت في تمرد هذا البلد. وأيضا كان ينظر إلى غاسبار دي غوزمان دوق اوليفاريس رئيس وزراء فيليب الرابع على أنه ضروري لبقاء إسبانيا أن تكون مركز البيروقراطية. فحتى حين دعم اوليفاريس اتحادا كاملا للبرتغال مع إسبانيا إلا أنه لم ينل فرصة لتحقيق أفكاره. فازدادت البيروقراطية تضخما وفسادا وقت إقالة اوليفاريس في 1643.

عانت إسبانيا مثل معظم دول أوروبا من المجاعة والطاعون خلال القرنين 14 و15. وماأن تعافت من تلك الكوارث الديموغرافية بدءا من 1500 حتى بدأ أعداد السكان بالإنفجار. فإشبيلية التي كان يقطنها 60,000 نسمة في 1500 ارتفع إلى 150,000 بحلول نهاية القرن. كانت هناك هجرة كبيرة إلى المدن الأسبانية حيث الفرص مثل بناء السفن والتجارة لخدمة الإمبراطورية الإسبانية المزدهرة. كان القرن 16 هو قرن التنمية في إسبانيا حيث ازدهرت الزراعة والتجارة معا. فمع الصعوبات الداخلية فقد نما انتاج قشتالة من الحبوب والصوف، فهي غذت التوسع في عدد السكان. وتلك غذت صناعة الغزل والنسيج المحلي والتجارة مع هولندا المربحة. وازدهرت مدن قشتالة: برغش وشقوبية وقونكة وطليطلة مع التوسع في صناعات النسيج والتعدين. ونمت الثروة في سانتاندير على ساحل الأطلسي الشمالي، بسبب دورها التقليدي بأنها ميناء يربط المناطق الداخلية من البلاد مع شمال أوروبا وهو مركز لبناء السفن. وتمددت مدن الجنوب مثل قادش وإشبيلية بسرعة بسبب التجارة وبناء السفن بايعاز من المستعمرات الأمريكية. اما برشلونة فهي لاتزال واحدة من أكثر المدن الساحلية التجارية أهمية ورقيا في أوروبا منذ العصور الوسطى. وبحلول 1590 أضحى عدد سكان إسبانيا أعلى بكثير مما كان عليه في أي فترة سابقة. ثم بدأت قشتالة خلال العقد الأخير من القرن 16 تعاني من تلف المحاصيل ثم ضربها الطاعون في 1596 والذي أسفر عن أول تراجع خطير في عدد السكان. وتلك دورة تكررت عدة مرات في أجزاء مختلفة من البلاد في القرن 17.

وبنهاية القرن 16 كان التضخم في إسبانيا (نتيجة لديون الدولة والأهم استيراد الذهب والفضة من العالم الجديد) قد سبب معاناة كبيرة للفلاحين. فمتوسط تكلفة السلع تضاعفت خمس مرات في القرن 16 في إسبانيا، وأولها الصوف والحبوب. فحين ان الأسعار كانت معقولة بالمقارنة مع القرن 20، فإنها في القرن 15 تغيرت قليلا جدا، واهتز الاقتصاد الأوروبي بما يسمى ثورة الأسعار. فقد كانت أسبانيا مع إنجلترا هما المنتجان الوحيدان للصوف في أوروبا، وقد استفادتا في البداية من النمو السريع. إلا أنه قد بدأت في إسبانيا حركة تسييج كما في إنجلترا، مما خنق التوسع في الزراعة وهجرت قرى بأكملها فأجبر السكان على الانتقال إلى المدن. وأيضا كان ارتفاع معدل التضخم، وعبء حروب هابسبورغ والعديد من الرسوم الجمركية التي قسمت البلاد وقيدت التجارة مع الأمريكتين، مما خنق نمو الصناعة التي ربما قدمت مصدر بديل للدخل في المدن. وثمة عامل آخر هو الطبيعة العسكرية في نبلاء قشتالة، التي تطورت خلال القرون من حروبهم مع المسلمين لإستعادة شبه الجزيرة الايبيرية. فهم يفضلون وظائف في الإدارة الحكومية أو الجيش أو الكنيسة والابتعاد عن الأنشطة الاقتصادية. وهذا يعني أيضا أن عسكرية إسبانيا قد استنفدت ثرواتها ورجالها في حروب شبه مستمرة. وقد فعلت تلك الحروب تحت حكم فيليب الثاني الكثير في مكافحة البروتستانتية، ولكن في القرن 17 أصبح واضحا أنه لا يمكن استعادة العالم الذي كان قائما قبل 1517. أصبح هم حروب إسبانيا خلال هذا القرن هو الحفاظ ماأمكن على هيمنة تحالف هابسبورغ في أوروبا؛ والجدير بالإشارة إلى أن تحالف هابسبورغ قد نجح بشأن دعم الكنيسة الكاثوليكية ضد صعود البروتستانتية.

كانت مهنة رعي الأغنام منتشرة في قشتالة، وازدادت بسرعة مع ارتفاع أسعار الصوف بدعم من الملك. وكانت أغنام مارينو تنتقل كل شتاء من جبال الشمال إلى الجنوب الدافئ متجاهلة مسارات حددتها الدولة تهدف إلى منع الماشية من الدوس على الأراضي الزراعية. وتجاهل فيليب الثاني شكاوى ضد رابطة الرعاة (Mesta) الذين يدفعون أرباح كبيرة من إيرادات الصوف. ولكن ارهاق أراضي قشتالة الزراعية بالرعي جعلها في نهاية المطاف قاحلة، مما جعل إسبانيا وبالذات قشتالة تعتمد على واردات الحبوب لتعويض نقص المحاصيل، وبسبب ارتفاع كلفة النقل وخطر القرصنة، أضحت أسعار المواد الغذائية في إسبانيا أغلى من أي مكان آخر. ونتيجة لذلك ولم تكن الكثافة السكانية في إسبانيا وفي قشتالة بالذات عالية بسبب الجفاف والأرض الصخرية. فالنمو السكاني في شبه الجزيرة الجبلية ابطأ بكثير من فرنسا. فقد كان عدد سكان فرنسا في عهد لويس الرابع عشر أكثر من إسبانيا وانجلترا مجتمعة.
انتشر أداة الائتمان المالية في حركة التجارة الإسبانية في القرن 17. وتكمن مدينة أنتويرب الهولندية في قلب التجارة الأوروبية، ومصرفييها هم الذين مولوا بالدين معظم حروب كارلوس الخامس وفيليب الثاني. فشاع استخدام "أرواق مقايضة" بحيث ازدادت بنوك أنتويرب قوة، وأدت إلى تكهنات واسعة النطاق مما ساعد على تضخم فارق الأسعار. وبالرغم من تلك النزعات التي وضعت الأساس لتطور الرأسمالية في أسبانيا وأوروبا إجمالا، إلا أن الإنعدام التام للتنظيم والفساد المتفشي جعل أصحاب الأراضي الصغيرة غالبا ما يفقدون كل شيء بضربة واحدة خاسرة. نمت تدريجيا في إسبانيا وبالخصوص قشتالة، وأضحى الاقتصاد مع الوقت غير قادر على المنافسة، وخاصة خلال عهدي فيليب الثالث والرابع عندما هزت أزمات المضاربة المتكررة اسبانيا.

كانت الكنيسة الكاثوليكية منذ العصور الوسطى لها أهمية على الاقتصاد الاسباني. وازدادت تلك الأهمية قوة في عهدي فيليب الثالث والرابع، حيث تصيبهما نوبات قوية من التقوى والورع والعمل الخيري فيتبرعون إلى الكنيسة مناطق شاسعة من البلاد. ولم يفعل آل هابسبورغ اللاحقين شيئا لإعادة توزيع الأراضي. بحيث أضحت معظم قشتالة بحلول نهاية عهد كارلوس الثاني في أيدي قلة مختارة من ملاك الأراضي، وأكبر الملاك كانت هي الكنيسة. وتشير التقديرات إلى أن حيازات الكنيسة الإسبانية قد ازدادت نهاية القرن 17 لتشمل حوالي 20٪ من أراضي قشتالة ويقدر نسبة رجال الدين حوالي 10٪ من الذكور البالغين في قشتالة. فاتجهت سياسة الحكومة في عهد البوربون الذين خلفوا هابسبورغ للحد من أراضي الكنيسة الشاسعة والتي ينظر إليها في ذاك الوقت باعتبارها عائقا للتنمية في البلاد.

كان العصر الذهبي الإسباني فترة ازدهار للفنون والآداب الإسبانية الذي امتد من 1550-1650. وبرزت فيه بعض شخصيات تلك الفترة مثل إل غريكو ودييغو فيلاسكيز وميغيل دي ثيربانتس وبيدرو كالديرون دي لا باركا. وكان كلا من إل غريكو وفيلاسكيز رسامين، فالأول كان مشهورا برسومه الدينية، أما الآخر -فهو أحد أهم الشخصيات في الفن الإسباني- فاشتهر برسم بورتريه واقعي دقيق لبلاط فيليب الرابع المعاصر له. وكان دي لا باركا وثيربانتس روائيين، حيث اشتهر ثيربانتس برواية دون كيخوتي وهي واحدة من بين أفضل الأعمال الروائية المكتوبة وربما الأكثر شهرة في الأدب الإسباني في كل العصور. والتي تمكن الفنان من إظهار كل ما هو ملحمي وغنائي وتراجيدي وكوميدي في محاكاة ساخرة حقيقية لجميع أنواع الأدب. اما الراهبة خوانا إينيس دي لا كروث فهي آخر الكتاب الكبار في ذلك العصر وتوفيت في إسبانيا الجديدة سنة 1695. وشهد هذا العصر أيضا ازدهار في النشاط الفكري، وتعرف الآن بإسم مدرسة سالامانكا حيث أنتجت مفكرين من الذين درست أفكارهم في أوروبا.




</doc>
<doc id="920976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920976" title="شركاء في الجريمة">
شركاء في الجريمة

شركاء في الجريمة Partners in crime (المنشورة في 1929) رواية تحقيق للكاتبة أجاثا كريستي، يقوم تومي وتوبينس بالتحقيق فيها؛ هي محموعة قصصية تتكون 15 فصلًا .



تبدأ المجموعة بشكوى توبنس من الرتابة في حياتها ولكن باب الحظ يفتح لها ولزوجها مهووس الروايات البوليسية عندما يأت الرئيس السيد كارتر ويقدم له العمل في وكالة تحريات دولية بدل السيد ثيودر بلانت المحتجز ويبدأ العمل حيث يتظاهر كل مرة بالعمل الدؤوب مع شرطة سكوتلاند يارد وأيضا يمثل في كل قضية دور أحد رجال التحري المشهورين في الروايات البوليسية ويبدأ بتمثيل دور شيرلوك هولمز وينتهي به الأمر ليمثل دور هيركيول بوارو , تكون القضية الأولى مختلقة من قبل توبنس لتجعل الوكالة شهيرة أما بقية القضايا فتكون قوية وخطيرة ما عدا قضية السيدة المفقودة التي يقول تومي عنها لتوبنس : وينتهي بهما الأمر بتقاعد السيد والسيدة بيرسفورد لإنجاب طفل .


</doc>
<doc id="920986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920986" title="محمد بن مسعود فشيكة">
محمد بن مسعود فشيكة

ولد المؤلف حوالي سنة 1904م في مدينة مصراتة في قرية الشواهدة الناحية المحاذية لقرية الزعابة، وتقع غرب المواطين بثلاث كيلومترات تقريبا.

ويرجع نسب والده مسعود فشيكة إلى فرع من (قبائل شوا) المعروفة بأراضي تشاد وما حولها, وجاء والده اصلا إلى مصراته وهو صبي، طلبا للعلم في الزروق وبعد فترة لتعسّر الانفاق عليه، التحق بأعمال فلاحية بالكراء عند أحد الوجهاء,وأثناء هذه المدة تزوج الوالد مسعود ورزق منها بمحمد وشقيقة له اسمها فاطمة.

وفي ذلك الحين كانت تونس مجلبة لآلاف المصراتيين، عمالاً فيها بمناجم الفوسفات الرديف والمتلوي، فذهب مسعود مع هؤلاء، ثم اشتغل متاجرا ببعض السلع الضرورية.

رجع الأب لمصراته بحالة يسر مشكورة، ولإسرافه بالإنفاق العائلي واستضافته الكثيرة لأصدقاءه، أوشك على الإفلاس التام، وتوظف مشرفا على التلاميذ بأول مدرسة ابتدائية في مصراته أقيمت حوالي سنة 1909م بالمواطين وكانت بالدرادفة محل جامع حمير الآن، وكان مديرها الخوجة رضوان أفندي.

انتسب الوالد إلى الطريقة السعدية بمصراته في أول ظهور لها وافتتاح زاويتها بمحل الشنوبات، وكان من أشهر مرتاديها الحاج سالم بن شعيب أحد أعيان وأثرياء الشواهدة ز

ترك الوالد العمل بالمدرسة سنة 1910م ورجع لمزاولة العمل في تونس وظلّ هناك يرسل لعائلته بمصراته مستلزمات حياتها.

كان محمد طفلا، فأدخله والده كتاب قرية الزعابة, ليتعلم القرآن عند الفقيه الحاج محمد بن زعبية, ثم نقله لكتاب الفقيه الشيخ مصطفى التريكي بجامع سيدي التواتي بقبيلة الشواهدة, وبعد ذلك أدخله معه طالبا في الصف الأول في المدرسة التي يعمل بها.

اثر الاحتلال الإيطالي لطرابلس سنة 1911م هاجر المؤلف مع الترك إلى بلادهم في بعثة دراسية، وفي أثناء الحرب العالمية الأولى ونشوبها سنة 1914م نقل إلى دمشق وبعد استقلال سوريا من الترك التحق بدورة فنية للبرق والهاتف, ونظرا لبراعته وشهرته انتقل للعمل في البلاط الملكي, وحينما تكاثرت المهام الحربية والدفاعية رجع للعمل الميداني.

سنة 1914 ابان الانتداب الفرنسي عين مأمورا في دوما للخطوط الهاتفية أيام رفعت بك الأيوبي, واشتغل أيضا في مدرسة الناشئة العربية لصاحبها الشيخ محمد الدلاتي، حين كانت بزقاق الخطاب من محلة العمارة، وفيها تعرف على أحد مواطنيه الطرابلسيين, وهو الأستاذ عبد الرزاق الباجقني, وكان مدرسا رسميا بمعارف دمشق.

شعر محمد بضعف ثقافته ونقصان تحصيله فاتجه فكره لاستكمالها بمصر, وفي سنة 1926م شدّ الرحال للقاهرة اتماما لتعليمه, فانتسب للأزهر برواق المغاربة, وبالكد المستمر وبالاستعداد الذهني, أخذ في السنة الأولى الشهادة الابتدائية النظامية للأزهر من الخارج, ومن ثم لم يتحصل على الثانوية بسبب قرار منع المتقدمين من الخارج من التقدم للثانوية الا بعد مضي أربع سنوات عن أخذ الابتدائية النظامية.

انتخب محمد فشيكة رئيسا للجنة إصلاح الرواق المغاربي وأوقافه من جميع الوجوه, وكان من أعضاءها البارزين
الشيخ فرج بن السلام الفيتوري الحراري الزليطني والشيخ عبد الحميد الطرابلسي والبك أحمد السويحلي, وأحمد المريض والتهامي قليصة والحاج بعيو بيت المال.

وتمّلكه الحنين, إلى رؤية أسرته بوطنه بعد انقطاع دام أربعة وعشرين سنة(1912 - 1936م) وذهب للقنصلية بالقاهرة لاثبات الجنسية الليبية للسماح بدخوله طرابلس, وبعد متاعب جمة رجع إلى مصراته, وتفاجئ بخبر وفاة والده بتونس بعد كبر سنّه، ووجد شقيقته متزوجة بالغيران, وأحوال أسرتها الفلاحية بسوانيها الخاصة حسنة.

وفي العطلة الصيفية من تعيينه بالمدرسة الإسلامية, رجع لمصر لاحضار كتبه ولقضاء أمور تتعلق بصلته التعليمية، وانتهز فرصة غيابه بعض الحساد فروجو عنه الاشاعات حتى عزلوه من المدرسة الإسلامية بطرابلس وهو لا يزال في مصر, وقد تعلق به الطلاب كثيرا نظرا لأسلوبه الشيق في التدريس فطلبو من آباءهم أن يسعو لدى الحكومة كي تعيده, أو تأتي بمن هو في مستواه, ويقدر الله ان مساعي أولئك الآباء قد لقيت منهم الاستجابة والقبول, فبعثت إليه الأوقاف رسالة مستعجلة بإخباره بأنه تم إرجاعه لوظيفته الأولىى, فعاد إليها حوالي سنة 1938م بكرامته.

له زوجة تدعى فاطمة رزق منها بست أطفال وهم على التوالي :

- نور الدين.

- عادل.

- أنيسة.

- عائشة.

- خديجة.

- فائزة.

وبعد الحرب العالمية الثانية زمن الإدارة البريطانية في طرابلس عين سنة 1944م مديراً لمدارس مصراته, فأحدث فيها نشاطا تعليميا كبيراً,ثم عين في وزارة المعارف سنة 1945م لايجاد معلمين صالحين.

وتولى المراقبة العامة للامتحانات في الفترة(1946-1648م).


نال الدرجة الأولى في مسابقة تأليفية لتاريخ ليبيا وأثنى عليه كل من :

- الشيخ محمد بن عبد السلام المصراتي.
- [أحمد بك الفقيه حسن.[أحمد الفقيه حسن]]
- [بشير بك السعداوي[بشير السعداوي]] في جريدة طرابلس يوم(3 فبراير سنة 1949م).
- محمد فؤاد شكري.


وهو مؤلف قيم ومناسبة إخراجه زيارته لتونس هو ولفيف من أساتذة وطلاب الثانوية إلى تونس في رحلة استطلاعية, وتعرفوا على معاهدها ومعالمها, من القيروان جنوابا إلى عين الدراهم شمالا, فلما عاد من الرحلة أنتج الكتاب المذكور.


كتاب فيّم اهتم بحياة المناضل الكبير رمضان السويحلي والمعارك التي شارك بها والفتن التي مرّت في عصره.


كان من أهم مؤلفاته التربوية إبان ثورة الفاتح.



توفي في سنة 1990م

قال عنه الشاعر محمد الأمين الحافي في قصيدة عنونها بـ " من وحي الذكريات " وقيلت في حقه أثناء حفل تأبينه
شطَّ الـمزار ومـا سَلـوْتُ صِحـابـــــــــــي
كـيف السُّلـوُّ ومـا طـويْتُ كتـابــــــــــي

عـن مـاجـدٍ ضَنَّ الزمـانُ بـمـــــــــــثلِه 
عـلِمًا وتعـلـيـمًا وفصلَ خِطـــــــــــــابِ

أرسـى دعـائمَ نهضةٍ عـلـمــــــــــــــيَّةٍ 
كـانـت مـنـارةَ فِتـيةٍ وشبـــــــــــــاب

إذ بـات مِشْكـاةَ العقــــــــــــول وسُلَّمًا 
درجَتْ عـلـيـه جَهــــــــــــــابِذُ الكُتّاب

قـد وشَّحَ الـتـاريـخَ سحـرُ بـيـــــــــانِه 
ونأى بـه عـن مـنطق الأحـــــــــــــزاب

فهـو الجـوادُ ومـا الجـوادُ سـوى الــــذي 
أعطَى، ولـم يأخذْ بـغـيرِ حســــــــــــاب

مـن قبـل فجْرٍ قـــــــــــــد تلألأَ ضَوْؤهُ 
نِعـمٌ تُسـاقُ لجـاهلٍ ومُرابـــــــــــــــي

هـذي حـيـاة الصـابريـن عـــــــلى الطَّوى 
مـنذ السحـيـقِ وقـد نأَوْا لـحِجـــــــــاب

يـا صـانعَ الـتـاريـخِ فـي سـاح الــــوغى 
ظَلْتُم لسـانًا صـادقَ الإعــــــــــــــراب

لـم تَنْأَ عـن ذكْر الـحقـيـــــــقةِ إن نأى 
عـنهـا ربـيبُ الـحكْمِ والأعـشــــــــــاب

وغدوتَ مِقــــــــــــــــــدامًا لكل مُلِمَّةٍ 
كـاللـيث يـزأر فـي إكــــــــــامِ الغاب

وخطَوْتَ سبّاقًا لكلِّ فضــــــــــــــــــيلةٍ 
أعـشَتْ عُيـون الجـاحد الـمُرْتـــــــــــاب

تلك الـمعـارفُ قـد وضعتَ نـواتَهـــــــــا 
والـتفَّ حـولَكَ صـفـوةُ الأتــــــــــــراب

كـانـوا هُداةً للعقـولِ ولـــــــــــم تزل 
تلك العقـولُ بَصـيرةَ الألْبـــــــــــــاب

سبَرُوا نفـوسَ النـاشئـيـن وشخَّصـــــــــوا 
مـا كـان يُرهقُهـا مـن الأوصـــــــــــاب

حتى بنـوا شعبًا يـتـيـهُ عـلى الــــــورى 
عـلـمًا وأخلاقًا وحُسنَ جـــــــــــــــواب

يـا ابن مسعـودٍ هـرقْتَ مدامعــــــــــــي 
هتّانةً مـن حســـــــــــــــــــرةٍ وعذاب

لـمّا الـمعـارفُ أقفرَتْ عَرَصـاتُهــــــــــا 
نـاهِيكَ إلا حـارسَ الأبـــــــــــــــواب

إنـي ذكرتُكَ والخطـوبُ تؤزّنــــــــــــــي 
أزًا وتضربُ فـي الـحشـــــــــــــا بحِراب

فجعت لـمـوتِك أُمةٌ ألهـمتَهــــــــــــــا 
كُنْهَ الـحـيـاةِ ومقـولَ الأعـــــــــــراب

مـا كـنـتُ أدري قبـل مـوتكَ مـــــا الردى 
حتى رَمَتْك الغائلاتُ بنـــــــــــــــــاب

مـا كـنــــــــــــت أحسبُ أن أراك مكفَّنًا 
نُلقـي السؤالَ ولـم تُحـر بجـــــــــــواب

واللهَ أدعـو أن تكـــــــــــونَ مع الأُلى
مـنَّ الإله عـلـيـهـمُ بثــــــــــــــواب 



</doc>
<doc id="920990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920990" title="تاتو فانهانن">
تاتو فانهانن

تاتو فانهانن ("Tatu Vanhanen"؛ فووكسنرنتا، 17 أبريل 1929) أستاذ شرفي للعلوم السياسية في جامعة تامبيري في تامبيري ، فنلندا. وفانهانن هو المؤلف المشارك (مع ريتشارد لين) بتأليف لكتبي نسبة الذكاء وثروات الشعوب (2002) معدل الذكاء وعدم المساواة العالمية (2006) ، ومؤلف تفسير المحسوبية العرقية للصراعات العرقية (1999) وأعمال أخرى كثيرة. ابنه ماتي فانهانن هو رئيس وزراء فنلندا السابق.


</doc>
<doc id="920998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=920998" title="هيرودوس أنتيباس">
هيرودوس أنتيباس

هيردوس أنتيباس ثاني ملوك عائلة هيرودس، تقاسم مع أخويه مملكة أبيه، وكانت حصته حسب القسمة الجليل وشرق الأردن، وهو إحدى الشخصيات الواردة في العهد الجديد وقد دعي في الأناجيل بأمير الربع، أي ملك ربع بلاد فلسطين، وقد ساكن زوجة أخيه فيليبس فكان ذلك سبب كره له في الشارع اليهودي، كذلك فقد تسبب له بتوبيخ يوحنا المعمدان (يحيى)، وكان هو من أصدر الأمر بقتله. نعته يسوع بالثعلب، وخلال محاكمة يسوع مثل أمام أنطيباس إذ كان متواجدًا في أورشليم أيضًا لمناسبة عيد الفصح، وقد ذكر لوقا بأن أنطيباس ازدرى يسوع وألبسه ثوبًا براقًا للهزء والسخرية.


</doc>
<doc id="921007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921007" title="أغريباس الأول">
أغريباس الأول

أغريباس الأول أو هيرودس أغريباس الأول أحد الملوك المحليين الذين حكموا جزءًا من فلسطين تحت حكم الإمبراطورية الرومانية، وهو ينتسب لعائلة هيرودس الملكية التي حكمت فلسطين بين عامي 37 قبل الميلاد إلى 70، وقد ذكر في العهد الجديد على وجه الخصوص في سفر أعمال الرسل.

أغريباس الأول هو ابن شقيق هيرودوس أنتيباس أصبح وليًا للعهد سنة 37 واستلم الحكم سنة 41 لكن حكمه كان قصيرًا إذ توفي سنة 44؛ كانت علاقاته جيدة مع الإمبراطورية الرومانية فوسعت من حكمه ليشمل اليهودية والسامرة بعد أن كان مقتصرًا على الجليل وشرق الأردن؛ ولم تكن علاقاته بالأحزاب السياسية والدينية المحلية جيدة، لكونه من أب وثني ما يعني أنه ليس يهوديًا صافيًا، لذلك فقد عمد إلى اضطهاد المسيحيين بهدف إرضاء هذه الجماعات التي شكلت الزعامة الروحية والاجتماعية في فلسطين آنذاك، فقتل يعقوب بن زبدي أحد التلاميذ الاثني عشر، وألقى القبض على بطرس أيضًا وأراد إسلامه لليهود، لكن وبحسب سفر أعمال الرسل فإن ملاكًا أنقذ بطرس بطريقة عجائبية، وكانت ردة فعله أنه أمر بإعدام الجنود الموكولين حراسة بطرس، وبعيد تلك الحادثة ادعى أغريباس أنه إله، فمات للحال شر ميتة، وفقًا لسفر أعمال الرسل.


</doc>
<doc id="921010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921010" title="أغريباس الثاني">
أغريباس الثاني

أغريباس الثاني آخر ملوك الأسرة الهيرودية في فلسطين وأحد الشخصيات المذكورة في العهد الجديد ضمن سفر أعمال الرسل.

يذكر سفر أعمال الرسل ضمن الحديث عن محاكمة بولس الرسول في قيصرية، وقد التقى مع بولس هناك إثر تولي الحاكم الروماني بروكيوس فستوس شؤون الحكم في منطقة اليهودية، وذلك لكونه قد سمع عن بولس وجداله مع الفريسيون والصدوقيون فأراد أن يستمع إليه مباشرة، وهو ما تم فعلاً، إذ يذكر الفصل السادس والعشرون عظة طويلة لبولس أمام الملك والحاكم الروماني، وقد كانت ردة فعل أغريباس الثاني الإعجاب ببولس وحسب المذكور في سفر أعمال الرسل فقد أعلن له " بعد قليل وتصيرني مسيحيًا"، وأعرب لفستوس والحاضرين بأن بولس بريء وأنه لو لم يستألف دعواه في روما لكان يمكن إطلاق سراحه.

شهد حصار أورشليم سنة 70 وتدمير الهيكل، وقد توفي سنة 93 وحولت المملكة إلى ولاية رومانية لينتهي بذلك حكم هذه الأسرة.


</doc>
<doc id="921014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921014" title="بروكيوس فستوس">
بروكيوس فستوس

بروكيوس فستوس أو فستوس الوالي الروماني على اليهودية والسامرة بين عامي 60 و62 وهو أحد الشخصيات المذكورة في العهد الجديد ضمن سفر أعمال الرسل، في إطار إعادة محاكمة بولس الرسول المذكورة في الفصل الخامس والعشرين منه؛ ورغم اهتمامه بكسب ورد اليهود، إلاا أنه أظهر عدالة في التعامل مع بولس، ويذكر سفر الأعمال عن علاقة طبية جمعت بين الحاكم وبين الملك أغريباس الثاني، وقد تعاونا سوية لحكم إقلميهما المتجاورين. وقد أبدي فستوس استغرابه من معتقدات اليهود والمسيحيين الدينية.


</doc>
<doc id="921017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921017" title="قصر بيتي">
قصر بيتي

قصر بيتي هو قصر كبير في فلورنسا يعود بشكل رئيس إلى عصر النهضة. يقع على الطرف الجنوبي من نهر أرنو، على بعد مسافة قصيرة من بونتي فيشيو. يرجع مركز القصر الحالي إلى عام 1458 و خدم أساساً كمحل إقامة للوكا بيتي و هو مصرفي طموح من فلورنسا.


</doc>
<doc id="921020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921020" title="كتبة">
كتبة

الكتبة إحدى الجماعات الدينية التابعة للفريسيين نشطت خلال القرن الأول ومفردها كاتب، دعيت بهذا الاسم لأن أعضائها كانوا ينسخون التوراة ومن ثم يقومون بتفسيرها فهم المفسرون المحترفون للشريعة، وقد عرف عنهم كونهم متشديين في الأمور الدينية وحفظ التقاليد وابتداع وصايا جديدة، كانوا يلقبون في المجتمع بمعلم والتي تعني في اللغة العبرية، رابي، لكونهم معلمي الشريعة في المجامع، وقد اصطدموا مع يسوع المسيح الذي قرعهم لتشددهم وتمسكهم بالألفاظ.

يرد ذكرهم أيضًا في متى 29/27 و مرقس 6/2، ولاتزال جماعات الكتبة ناشطة حتى اليوم.


</doc>
<doc id="921023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921023" title="محمد يحيى الراشد">
محمد يحيى الراشد

محمد يحيى الراشد (مواليد 1 فبراير 1982 في حلب) لاعب كرة قدم سوري دولي يجيد اللعب في خط الوسط. وهو ابن اللاعب الدولي السابق جمعة الراشد نجم نادي حلب الأهلي ومنتخب سوريا في ستينيات القرن الماضي وشقيقه الأكبر معن مدافع لعب لناديي الاتحاد والمجد
يلعب حاليا لصالح نادي الاتحاد السوري منذ سنة 2012 .


</doc>
<doc id="921025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921025" title="عظمات إيشينبايف">
عظمات إيشينبايف

عظمات إيشينبايف (مواليد 19 يونيو 1978 في الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم قيرغيزستاني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي دوردوي ديانامو القيرغيزستاني منذ سنة 2001 .


</doc>
<doc id="921027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921027" title="فياتشيسلاف أمين">
فياتشيسلاف أمين

فياتشيسلاف أمين (مواليد 10 ديسمبر 1976 في الاتحاد السوفييتي) لاعب كرة قدم قيرغيزستاني دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي أبديش أتا كانت القيرغيزستاني منذ سنة 2006 .


</doc>
<doc id="921034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921034" title="معرض أوفيزي">
معرض أوفيزي

معرض أوفيزي هو أحد أقدم المتاحف الفنية و من أكثرها شهرة في العالم الغربي. يقع المعرض في قصر ديغلي أوفيزي و هو أحد قصور فلورنسا، إيطاليا، وقد تأسس عام 1581.


</doc>
<doc id="921035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921035" title="جوزيف راف">
جوزيف راف

جوزيف راف (Joseph Raffo) هو جوزيبي ماريا رافو (Giuseppe Maria Raffo) ولد بتونس العاصمة يوم 9 فيفري 1795، وتوفي بالعاصمة الفرنسية باريس يوم 2 أكتوبر 1862، وزير لدى بايات تونس للشؤون الخارجية.
ينحدر جوزيف راف من عائلة جنوية الأصل (من مدينة كيافاري Chiavari تحديدا) مستقرة بتونس منذ زمن بعيد، إذ كان والده جان باتيستا (Gian Battista) المولود عام 1747 قد وقع أسره ونقل إلى تونس حيث عمل ساعاتيا، وعمل مترجما لدى كل من علي باي ثم ابنه حمودة باشا وقد أنجب عددا كبيرا من الأطفال من بينهم ابنه الحادي عشر جوزيف راف. وقد تزوجت أخته هيلان التي أصبحت تسمى للا عائشة من مصطفى أخي حسين باي الثاني.

التحق جوزيف راف منذ شبابه للعمل لدى حسين باي الثاني الذي اتخذه مترجما أول له حيث كان يكلفه بكتابة المراسلات مع القناصل الأجانب، وبذلك فقد كان مستشارا للشؤون السياسية الخارجية. وفي عهد المشير أحمد باشا باي أصبح يقوم مقام وزير الشؤون الخارجية لإيالة تونس، وقد أرسل عدة مرات مبعوثا عن الباي إلى الدول الأوربية، من ذلك أنه أرسل عام 1846 إلى بريطانيا كما حافظ بعد وفاة أحمد باشا باي على وظيفته، ووقعت ترقيته إلى رتبة أمير أمراء. وفي عام 1860 عين في عضوية المجلس الأكبر . ولا شك أن وجود جوزيف راف ضمن دوائر الحكم في تونس يعكس تأثير الجالية الإيطالية بتونس، كما يعكس من جهة أخرى اختراق نظام البايات الحسينيين من قبل الأجانب.
يبدو أن جوزيف راف لعب دورا كبيرا في التأثير على الباي لاتخاذ بعض الإجراءات واتباع بعض السياسات ومن بينها تدعيم العلاقات مع مملكة سردينيا، وإلغاء الرق عام 1846، وكذلك تأثيره في صدور قانون عهد الأمان عام 1857.

لقد استفاد جوزيف راف من موقعه في السلطة لتكوين ثروة طائلة المتأتية، حيث كان هو نفسه رجل أعمال استفاد من رخصة صيد التن في سيدي داود، كما استفاد خاصة من علاقاته برجال الأعمال الأوربيين الذين استثمروا أموالهم في تونس.

رغم اشتغاله لفائدة بايات تونس، فإن جوزيف راف حافظ على وضعه كتابع لدولة سردينيا حيث حصل على لقب بارون عام 1849 وكونت عام 1851. كما منحته فرنسا وسام جوق الشرف الليجيون دونور، ومنحته الكنيسة الكاثوليكية وسام القديس غريغوريوس الكبير. ويبدو أن ذلك كان بسبب مساهمته في المشاريع الدينية الكاثوليكية وخاصة منها دور العبادة.


</doc>
<doc id="921036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921036" title="نيقوديموس">
نيقوديموس

نيقوديموس أحد الشخصيات المذكورة في العهد الجديد ويختص بذكرها إنجيل يوحنا، حيث يرد ذكره أربع مرات؛ كان نيقوديمس شخصية بارزة ومرموقة في المجتمع اليهودي أيام يسوع، فقد كان عضوًا في السنهدرين وبحسب الأناجيل فقد كان تلميذًا سريًا للمسيح أيضًا وعضوًا في حزب الفريسيين.

يرد ذكره أول مرة في الفصل الثالث من إنجيل يوحنا، ويعرفه بأنه فريسي وعضو في المجلس اليهودي الأعلى، وقد جاء إلى يسوع سرًا ليعلن له إيمانه به، عندها طرح عليه المسيح مفهوم الولادة من فوق أو الولادة من جديد، أي المعمودية، لوراثة ملكوت الله، لكن نيقوديمس لم يفهم، فقدم له يسوع شرحًا وافيًا تضمن حديثًا عن مكانة المسيح في السماء، وموت المسيح المرتقب، ودور الإيمان في الخلاص، أما الذكر الثاني لنيقوديمس يأتي في الفصل السابع من إنجيل يوحنا، حيث يذكر ضمن اجتماع للفريسيين وحرس الهيكل بهدف إلقاء القبض على يسوع وقتله، عندها قام نيقوديمس بالدفاع عن يسوع مطالبًا بعدم إلقاء القبض عليه قبل سماع دفاعه عن نفسه أولاً، فاتهم بالخيانة التواطئ، وتعرض لسخرية سائر أعضاء المجلس.

الذكر الأخير لنيقوديمس في الفصل التاسع عشر، حيث يذكر إلى جانب يوسف الرامي وهو أيضًا عضو من أعضاء السنهدرين كان تلميذًا ليسوع في الخفاء، يقومان كلاهما بدفن جثمان يسوع وفق العادات اليهودية،

ترى الكنيسة أن الدروس الروحية من حياة نيقوديمس عديدة، فبحسب تعاليمها أنه بعد موت المسيح حصل تغيير في حياة أربع أشخاص يمثلون أربعة نماذج، لص اليمين، وقائد المئة الروماني، ويوسف ونيقوديمس اللذان أشهرا إيمانهما بالمسيح عندما طلبا جثمانه.


</doc>
<doc id="921039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921039" title="تشو بيونغ كوك">
تشو بيونغ كوك

تشو بيونغ كوك (مواليد 1 يوليو 1981 في أولسان) لاعب كرة قدم كوري جنوبي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي سيونغنام الهوا شنما الكوري الجنوبي منذ سنة 2005 .


</doc>
<doc id="921041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921041" title="تشوي جن تشول">
تشوي جن تشول

تشوي جين تشيول (مواليد 26 مارس 1971 في جيندو) لاعب كرة قدم كوري جنوبي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .


</doc>
<doc id="921042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921042" title="بييتا">
بييتا

بييتا أو "الشفقة" هو موضوع من مواضيع الفن المسيحي حيث يصور مريم العذراء محتضنة جثة يسوع وغالباً ما يوجد في النحت. على هذا النحو هو شكل معين من أشكال رثاء المسيح وهو مشهد من آلام المسيح الموجودة في دورات حياة السيد المسيح. عندما يحاصر المسيح والعذراء بشخصيات أخرى من العهد الجديد، يسمى هذا الموضوع رثاء.


</doc>
<doc id="921043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921043" title="خالد حمية">
خالد حمية

خالد حمية (مواليد 7 يونيو 1981 في لبنان) لاعب كرة قدم لبناني دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي النجمة اللبناني منذ سنة 1997 .


</doc>
<doc id="921044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921044" title="هيثم زين">
هيثم زين

هيثم زين (مواليد 6 يناير 1979 في بيروت) لاعب كرة قدم لبناني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي الشباب البحريني منذ سنة 2008 .


</doc>
<doc id="921046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921046" title="علي ناصر الدين">
علي ناصر الدين

علي ناصر الدين (مواليد 24 يناير 1983 في بيروت) لاعب كرة قدم لبناني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي النجمة اللبناني منذ سنة 1997 .


</doc>
<doc id="921049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921049" title="فام فان كويين">
فام فان كويين

فام فان كويين (مواليد 29 أبريل 1984 في فيتنام) لاعب كرة قدم فيتنامي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي سونغ لام نغهي أن الفيتنامي منذ سنة 2009 .


</doc>
<doc id="921059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921059" title="خربة قمران">
خربة قمران

خربة قمران موقع أثري صغير الحجم، يقع على شواطئ البحر الميت على مقربة بضع كيلو مترات جنوبي أريحا في الأراضي الفلسطينية المحتلة، اكتسب شهرته العالمية بسب عثور مخطوطات البحر الميت فيه، وقبل العثور على المخطوطات لم يكن معروفاً إلا عند القليل من علماء الآثار. 
أول زيارة كانت للموقع من قبل علماء الآثار في اواخر القرن العشرين. بدأت الحفريات هناك في عام 1950 م وكانت عبارة عن تنقيبات تجريبية.

من أبرز أحداث تاريخ الآثار اكتشاف قمران ومخطوطاتها القديمة التي تعد من أروع المكتشفات في العصر الحديث. ويقول عالم الآثار يغال يدين "إن اكتشاف قمران يُعد من أهم اكتشافات في الأرض المقدسة في مجال الكتاب المقدس والتاريخ وتاريخ اليهودية والمسيحية."

واختلف الباحثون على معنى قمران، فبعضهم يرى انه اسم عربي مشتق من كلمة (قُمرة) أي لون البياض المائل إلى الخضرة نسبة للون ارضها الكلسية البيضاء الضاربة للون الأخضر لما بتخللها من النباتات المفيدة للرعي، وآخرون يرون أن قمران مثنى قمر إذ يعكس القمر ضوءه على سطح البحر الميت الجاور للمنطقة، فيظهر وجهان للقمر ومنهما جاءت كلمة قمران، ويعتقد البعض الآخر ان قمران نسبة إلى إحدى القبائل التي كانت تحمل اسم قمر التي سكنت تلك المنطقة من البدو.
لم يرد اسم قمران في الكتاب المقدس، انما من الارجح أن قمران كانت تدعى (سكاكة) أو (مدينة الملح) المذكورتين في جدول مدن يهوذا وذلك في عهد الملوكية في القرن الثامن قبل الميلاد وعهد الهيكل الثاني (سفر يشوع 15 :62-61)

هاردنج لانكستر 1965 :آثار الأردن : تعريب سليمان موسى :190-195.


</doc>
<doc id="921062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921062" title="ملعب كأس العالم سوون">
ملعب كأس العالم سوون

ملعب كأس العالم سوون هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة سوون الكورية الجنوبية. يسع الملعب لجلوس 43،288 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي سوون بلو وينغز مبارياته. تم افتتاح الملعب في 13 مايو 2001.



</doc>
<doc id="921064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921064" title="أحمد الفقيه حسن">
أحمد الفقيه حسن

أحمد الفقيه حسن (الجد). أحد الشخصيات الثقافية والشعرية في ليبيا. ولد في طرابلس الغرب ليبيا سنة 1843م وبها توفي سنة 1886م.
زار مصر والحجاز وتركيا وباريس.
تلقى تعليمه بطرابلس في مدرسة عثمان باشا، وفيها شغل وظيفة كاتب بقصر الولاية «القلم العربي».

- ليس له ديوان مطبوع، وما يعرف من شعره جمعه ودرسه وحققه: محمد مسعود جبران، ونشره تحت عنوان شامل: (أحمد الفقيه حسن - «الجد» وتحقيق ما تبقى من آثاره ووثائقه) - مركز جهاد الليبيين للدراسات التاريخية - ط1 - طرابلس الغرب 1988، وله سفينة في الموشحات فقدت في السنوات الأخيرة.


1 - خير الدين الزركلي: الأعلام - دار العلم للملايين (ط 9) - بيروت 1990.
2 - طه الحاجري: الحياة الأدبية في ليبيا - معهد الدراسات العربية العالية - القاهرة 1962.
3 - محمد عبدالمنعم خفاجي: قصة الأدب في ليبيا العربية - مكتبة الانجلو المصرية - القاهرة 1957.
4 - معجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين


</doc>
<doc id="921072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921072" title="ملعب تشوا كووي">
ملعب تشوا كووي

ملعب تشوا كووي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة نام دينه الفيتنامية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 30 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي نام دينه مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 2003 .


</doc>
<doc id="921075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921075" title="ملعب كأس العالم دايجيون">
ملعب كأس العالم دايجيون

ملعب كأس العالم دايجيون هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة دايجيون الكورية الجنوبية. يسع الملعب لجلوس 40،535 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي دايجيون سيتيزين مبارياته. تم افتتاح الملعب في 13 سبتمبر 2001.


</doc>
<doc id="921077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921077" title="ملعب بيروت البلدي">
ملعب بيروت البلدي

ملعب بيروت البلدي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في بيروت عاصمة لبنان . غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 18 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي العهد ونادي الأنصار مبارياتهما.



</doc>
<doc id="921080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921080" title="ملعب تونغ نهات">
ملعب تونغ نهات

ملعب تونغ نهات هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة هو تشي منه الفيتنامية. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 25 ألف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي هو تشي مينه مبارياته.


</doc>
<doc id="921083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921083" title="سوون">
سوون

سوون عاصمة غيونغي (مقاطعة) في كوريا الجنوبية. تعتبر من المدن الرئيسية في البلد حيث يبلغ عدد سكانها 1،086،904 نسمة حسب إحصاء سنة 2008 بينما تبلغ مساحتها 121.1 كيلومتر مربع. وتبعد ب 30 كلم عن العاصمة سول وتعرف قديمابمدينة أبناء التقوى وقد وجدت سوون في أشكال مختلفة على مر التاريخ في كوريا، وتزايد من مستوطنة صغيرة في أوقات القبلية إلى المدينة الصناعية الكبرى والثقافية اليوم. سوون هو الوحيد المتبقي المدينة المسورة تماما في كوريا الجنوبية. على هذا النحو، أسوار المدينة واحدة من أكثر الوجهات السياحية شعبية في غيونغي (مقاطعة). كمركز صناعي، سوون كبير يضم مصنع سامسونج للإلكترونيات.

يتم تقديم سوون من قبل اثنين من الطرق السريعة، وشبكة السكك الحديدية الوطنية ومترو العاصمة سيول، وتسهيل نقل السياح والمسافرين والبضائع على حد سواء.
سوون مركزا رئيسيا للتربية وكونها موطن لحرم 11 الجامعات . 
هذا، جنبا إلى جنب مع وسائل النقل على نطاق واسع، وتوجه السكان من جميع أنحاء البلاد والسكان الأجانب من 1.85٪.

في أوقات القبلية القديمة، كان معروفا على سوون كما Mosu جوك (الهانجول: 모수국). ومع ذلك، وخلال عصر الممالك الثلاث، كان يسمى في المنطقة التي تضم سوون الحديثة بمدينة هواسونغ Maehol بندقية (매홀군).
في 757، تحت قيادة Gyeongdeok ملك شيلا الموحدة، تم تغيير الاسم إلى Suseong بندقية (수성 군). في 940، وخلال مملكة كوريو، تم تغيير الاسم مرة أخرى في لSuju (수주). تسمية ملك Taejong لمملكة جوسون في مدينة سوون إلى عام 1413.

في وقت لاحق خلال سلالة جوسون، فشل الملك Jeongjo في نهاية المطاف إلى جعل سوون عاصمة البلاد في عام 1796. وكان جزءا من هذا المشروع بناء قلعة Hwaseong، بناء سور حول إدارة المدينة كلها تهدف جزئيا لحراسة قبر والده، الأمير سادو، الذي كان يقع هناك. [6]و كان الجدار من أول الامثلة للاعمال الكورية المدفوعة للعمل، (السخرة عمل مشترك يجري سابقا). الجدران لا تزال موجودة اليوم، على الرغم من أنها، جنبا إلى جنب مع قلعة، لحقت أضرار بالغة خلال الحرب الكورية.
شيد هواسيونغ أصلا بتوجيه من جيونغ فيلسوف ياك يونج. في عام 1800، بعد وقت قصير من وفاة الملك Jيونعجو، ورقة بيضاء تفصل بناء القلعة نشرت. أثبتت انها لا تقدر بثمن خلال اعادة اعماره في 1970م 
تحد المدينة باكملها باساور ولكن مع النمو الحضري الحديث بدات المدينة تنتشر إلى اىعد من القلعة وقد تم اختيار الجدران حسب تصنيف اليونيسكو للتراث العالمي وغالبا ما تستخدم في مواد الترويج للمدينة.


</doc>
<doc id="921084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921084" title="دراغون بول: ريجنق بلاست">
دراغون بول: ريجنق بلاست

و يصدر الجزء الثاني في الثاني من أبريل في 2011 و سيكون سعرها الرسمي 1000000000000000
.00 دولارا.

و يتوقع من الشركة المنتجة ان تقدم الكثير في الجزء الثاني لتجذب أكبر عدد من محبي اللعبة الذين تركوها ابقا بسبب التراجع الكبير للشركة.

دراغون بول: ريجنغ بلاست هي الإصدار الأول من لعبة ريجنغ بلاست على بلاي ستيشن 2. هناك الكثير من الشخصيات في القصة وأكثرها يفتح مع إنجاز المهمات والقصص.

والشخصيات الموجودة عند البداية فقط هي:
وعند إنجاز المهمات تفتح الشخصيات الباقية في القصة مثل:


</doc>
<doc id="921086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921086" title="باياني">
باياني

بحيرة بايـّاني (بالفنلندية: "Päijänne") هي ثاني أكبر بحيرة في فنلندا (1080 كم² (266874 فدان)). تصب البحيرة في خليج فنلندا عبر نهر كومي. أكبر الجزر الواقعة بها فيرمايلانسآري. وتعني كلمة الساري في الجزيرة. يعني سالو قبل جزيرة كبيرة ، وهذا يعني في هذه الأيام في منطقة غابات كبيرة. توجد قناة تحت الأرض ، نفق مياه باياني تربط البحيرة بهلسنكي مزودة منطقة العاصمة بالمياه. تقع في أعمق نقطة أي بحيرة في فنلندا في بحيرة بايـّاني (95.3 م).


</doc>
<doc id="921087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921087" title="نام دينه">
نام دينه

نام دينه مدينة تقع على نهر الديلتا الأحمر شمال فيتنام . تعتبر عاصمة محافظة نام دينه . يبلغ عدد سكان المدينة 1،825،771 نسمة بينما تبلغ مساحتها 1676 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="921088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921088" title="شقة بورجيا">
شقة بورجيا

شقة بورجيا هي جناح من الغرف في القصر الرسولي في الفاتيكان.


</doc>
<doc id="921089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921089" title="دايجون">
دايجون

مدينة دايجون (بالكورية: 대전시) مدينة تقع في وسط كوريا الجنوبية. تعتبر خامس أكبر مدينة في البلاد حيث يبلغ عدد سكانها 1،4 مليون نسمة حسب إحصاء سنة 2007 بينما تبلغ مساحتها 539 كيلومتر مربع . 

دايجون مقسمة إلى 5 مديريات ("Gu"):



</doc>
<doc id="921091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921091" title="عائذ بن سلمة الأزدي">
عائذ بن سلمة الأزدي

الصحابي عائذ بن سلمة الأزدي

عائذ بن سلمة الأزدي، أو سلمة بن عياذ الأزدي. صحابي جليل وشاعر من أزد عمان وينتسب إلى زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.

وصف بأنه ملك عُمان، وفي هذا شيء من الغرابة لأن مُلك عمان كان لآل الجلندى، وربما كان ملكاً على قومه في ناحية بعيدة عن سلطة آل الجلندى.

ذكر ابن سعد أنه وفد على الرسول في ناس من قومه.

فسأل رسولَ الله : عما يعبد وما يدعو إِليه، فأخبره رسول الله .

فقال : ادع الله أَن يجمع كلمتنا وألفتنا، فدعا لهم، وأسلم سلمة ومن معه.


</doc>
<doc id="921093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921093" title="لقلق ماجواري">
لقلق ماجواري

لقلق ماجواري(Ciconia maguari) هو طائر من الطيور الخواضة التي تنتمي إلى عائلة اللقلق ، يتواجد في الأرجنتين و البرازيل و بوليفيا و كولومبيا و غويانا الفرنسية و غيانا و الباراغواي والأوروغواي و سورينام و فنزويلا وهو يتواجد بأعداد قليلة بكل من الشيلي و ترينداد وتوباغو و جزر فوكلاند والبيرو . وهي تعيش في المناطق الرطبة والشبه الرطبة والمدارية والأراضي المنخفضة والمستنقعات .




</doc>
<doc id="921098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921098" title="ألكساندر سوفوروف">
ألكساندر سوفوروف

ألكساندر سوفوروف (مواليد 2 فبراير 1987 في كيشيناو - مولدافيا) لاعب كرة قدم مولدافي يلعب حاليا لصالح نادي كراكوفيا البولندي منذ 2010 في مركز المهاجم كما يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع .


</doc>
<doc id="921106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921106" title="خليج أبي قير">
خليج أبي قير

في 1 أغسطس 1798، دارت في الخليج معركة أبي قير البحرية والتي تعرف بمعركة النيل بين الأسطول البريطاني بقيادة هوراشيو نيلسون والأسطول الفرنسي. كما دارت به معركة أخرى بين أسطول الحملة الفرنسية على مصر والأسطول العثماني في 25 يوليو 1799.


</doc>
<doc id="921131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921131" title="ويكيبيديا الكرواتية">
ويكيبيديا الكرواتية

ويكيبيديا الكرواتية (بالكرواتية:Wikipedija na hrvatskom jeziku) هي الإصدار باللغة الكرواتية من موسوعة ويكيبيديا تاريخ إطلاقها كان في 16 فبراير 2003.



</doc>
<doc id="921139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921139" title="ويكيبيديا اليونانية">
ويكيبيديا اليونانية

ويكيبيديا اليونانية (باليونانية:Ελληνική Βικιπαίδεια) هي الإصدار باللغة اليونانية من موسوعة ويكيبيديا تاريخ إطلاقها كان في 1ديسمبر 2002.



</doc>
<doc id="921146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921146" title="كوكيماينيوكي">
كوكيماينيوكي

كوكيماينيوكي ("Kokemäenjoki") نهر في فنلندا. ينبع في بحيرة لييكوفيسي و يدتفق على طول 121 كيلومتراً إلى خليج بوتنيا في بوري. مصب نهر كوكيماينيوكي هو الأكبر في بلدان الشمال الأوروبي.

روافد كوكيماينيوكي الأساسية هي: لويميوكي ، كاوفاتسانيوكي وهاريونبآنيوكي.


</doc>
<doc id="921148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921148" title="معرض أعلام الدول">
معرض أعلام الدول


</doc>
<doc id="921153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921153" title="نور على الدرب">
نور على الدرب

يستضيف البرنامج يومياً عالماً ليجيب عن الأسئلة, ومن العلماء الذين استضافهم البرنامج لسنين طويلة: الشيخ عبد العزيز بن باز .

والشيخ محمد بن صالح العثيمين والشيخ عبدالله الغديان رحمهم الله جميعاً, ويستضيف أيضاً مفتي المملكة سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ والشيخ أحمد بن علي مباركي والشيخ صالح الفوزان والشيخ عبد الله بن محمد الخنين والشيخ صالح اللحيدان والشيخ عبد الله الركبان حفظهم الله جميعاً ونفع بعلمهم.



</doc>
<doc id="921159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921159" title="دودلي ستينوول">
دودلي ستينوول

دودلي لينكولن ستينوول (مواليد 9 نوفمبر 1974 في سريلانكا) لاعب كرة قدم سريلانكي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي شباب نيغومبو السريلانكي منذ سنة 2006 .


</doc>
<doc id="921161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921161" title="ملعب كوبيتداغ">
ملعب كوبيتداغ

ملعب كوبيتداغ هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في عشق آباد عاصمة تركمانستان . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 26 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي كوبيتداغ عشق آباد مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 1997 .


</doc>
<doc id="921167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921167" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الثالث">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الثالث

الدور الثالث من تصفيات آسيا للتأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا بدأ في 9 فبراير 2005 وانتهى في 17 أغسطس 2005 .

المنتخبان اللذان سيحتلان المركز الأول في المجموعتين سيتأهلان إلى بطولة كأس العالم مباشرة بينما سيتأهل صاحبي المركز الثالث إلى الدور الرابع لتحديد المتأهل منهما لمواجهة صاحب المركز الرابع في تصفيات أمريكا الشمالية .

المنتخبات صاحبة المركز الأول في مجموعات الدور الثاني وزعت على مجموعتين تضم كل منها 4 منتخبات بحيث يلعبون بطريقة الدوري الكامل .

المنتخبان اللذان سيحتلان المركزين الأول والثاني في كل مجموعة سيتأهلان مباشرة إلى بطولة كأس العالم .
<div id="Korea Republic v Kuwait">

<div id="Uzbekistan v Saudi Arabia">
<div id="Saudi Arabia v Korea Republic">

<div id="Kuwait v Uzbekistan">
<div id="Kuwait v Saudi Arabia">

<div id="Korea Republic v Uzbekistan">
<div id="Saudi Arabia v Kuwait">

<div id="Uzbekistan v Korea Republic">
<div id="Kuwait v Korea Republic">

<div id="Saudi Arabia v Uzbekistan">
<div id="Korea Republic v Saudi Arabia">

<div id="Uzbekistan v Kuwait">

<div id="Japan v Korea DPR">

<div id="Bahrain v Iran">
<div id="Korea DPR v Bahrain">

<div id="Iran v Japan">
<div id="Korea DPR v Iran">

<div id="Japan v Bahrain">
<div id="Iran v Korea DPR">

<div id="Bahrain v Japan">
<div id="Iran v Bahrain">

<div id="Korea DPR v Japan">
<div id="Japan v Iran">

<div id="Bahrain v Korea DPR">


</doc>
<doc id="921169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921169" title="تاريخ أبخازيا">
تاريخ أبخازيا

شكلت مخيمات الصيد في العصر الحجري القديم السفلي المستوطنات الأولى على أرض أبخازيا الأولى. واستخرجت الدلائل على ذلك من مواقع إياشختفا، غوميستا، كيلاسوري وأوخامخير الأثرية. واستقرت حضارة العصر الحجري القديم العلوي على الساحل. وحوت فترات الميزوليتي والعصر الحجري الحديث على مستوطنات دائمة أكبر، وسجلت بداية الزراعة وتربية الحيوانات وإنتاج السيراميك في المنطقة. ظهرت أول قطع حضارة المغليثية الأثرية في بداية القرن الثالث قبل الميلاد وتابعت حتى عصر البرونز باسم دولمينات أبخازيا، متكونة بشكل رئيسي من أربعة حجار كبيرة رئيسية وحجر كبير في المنتصف، حيث وصل وزن بعضها إلى 50 طناً. دولمين وجد في موقع إيشيرا الأثري هو أفضل نصب أثري لدراسته من حقبة قبل التاريخ. شهد أواخر العصر البرونزي تطور الأدوات البرونزية، وبقيت هذه الأدوات في عصر الحديد كجزء من الحضارة الكولشية (1200-600 قبل الميلاد)، التي تغطي اليوم معظم غربي جورجيا وجزء من شمال شرق الأناضول.

"تاريخ أبخازيا" المكتوب يبدأ بمجيء اليونانيين الميليتيسيين إلى كولخيس الساحلية في القرنين الخامس والسادس قبل الميلاد. حيث بنوا المستعمرات البحرية على شاطئ البحر الأسود الشرقي، وكانت ديوسكورياس أهم مراكز التجارة الرئيسية مع البلدان المجاورة. ويفترض بأن هذه المدينة سميت نسبة إلى ديوسكوري، أسطورة التوأم كاستور وبولوكس، كما يعتقد أن المدينة تطورت تدريجياً لتصبح اليوم سوخومي. وكان هناك مستعمرات أخرى مهمة، مثل غيينوس، تريغليتيس وبيتيوس، الذين كان موقعهم يوازي اليوم البلدات الساحلية أوتشامشيرا، غاغرا وبيتسوندا، على الترتيب.

شٌهرت شعوب المنطقة بسبب تنوعهم وكثرة عددهم، كما شهدت على ذلك مصادر كلاسيكية. وساعد وجود الجبال على فصل هذه الشعوب وعزلها عن بعضها البعض مما شجع على كثرة اللغات واللهجات وتعقيد طبيعة المنطقة العرقية. حتى المؤرخين الأكثر اطلاعاً على المنطقة وسكانها تصعب عليهم معرفة الشعب الذي يجرون بحثاً عليه وتحديد موقعه، كما يقومون بتقديم معلومات قليلة ومحدودة عن جغرافيا وشعوب المناطق النائية. كما يمكن أن يكون لهؤلاء الشعوب مصطلحات عرقية خاصة بهم، فيقول بعض الباحثين أن بلينيوس الأكبر كان له اسم آخر عند هذه الشعوب وهو "أبسيلاي" من القرن الأول عند الناطقين بالأبخازية. كما يوجد هناك جدل آخر عن أصول بقية شعوب المنطقة (مثل: "هنيوشي"). ونادراً ما استطاع علم الأثار في الربط بين بقايا الثقافة المادية والأسماء التي أطلقها عليهم الكاتبين القدام. لذلك، ما زال هناك جدل ومجموعة من الأسئلة المطروحة حول هذا الموضوع.

وفقاً للسجلات الجورجية، أول من سكن أبخازيا وجورجيا الغربية هم "الإغريسيون"، المنحدرين من إغروس ابن توغارما حفيد يافث ابن نوح، الذي جاء من الأرض المعروفة باسم أريان-كارتلي.



</doc>
<doc id="921181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921181" title="ميلود الحبشي">
ميلود الحبشي

ميلود الحبشي هو فنان من الزمن الجميل، مسرحي، كوميدي، ممثل، رسام و مخرج، ولد سنة 1960 هو اِبن الدار البيضاء و خصوصا هو اِبن درب غلف الذي يقول عنه أنه مهد الفن و المقاومة، تخرج من المعهد البلدي للمسرح، رفقة جيل الرواد مثل فريدة بورقية، بعد أن أحب المسرح منذ نعومة أظافره، بدأ مع الفنان الطيب الصديقي الذي قال عنه : "لو أن المغرب فيه 20 طيبا، لكنا رواد المسرح عالميا". من لا يتذكر "شمكارة و لكن" و "حديدان في الكاريان" رفقة المتالق مصطفى الداسوكين .

الموقع الرسمي لميلود الحبشي


</doc>
<doc id="921189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921189" title="تفجيرات إسطنبول 2003">
تفجيرات إسطنبول 2003

تفجيرات في إسطنبول في عام 2003 كانت أربع هجمات بشاحنات ملغومة في أيام 15 و 20 نوفمبر 2003، في إسطنبول بتركيا ،أسفرت عن 57 قتيل و 700 جريح.

في يوم 15 نوفمبر 2003 انفجرت شاحنتين مفخختين في معبدين يهوديين في إسطنبول، ودمرت هذه التفجيرات المعبدين وأسفرت عن سبع وعشرون شخصا أغلبهم من الأتراك المسلمون , وأصابت مالا يقل عن 300 آخرون وقد أعلنت جماعة تركية إسلامية راديكالية تطلق على نفسها اسم فرسان الشرق الإسلامي الأكبر مسؤوليتها عن التفجيرات ولكن السلطات التركية شككت في هذا 

بعد خمسة أيام من التفجير الأول في 20 نوفمبر انفجرت شاحنتين مفخختين في مقر بنك اتش اس بي سي والقنصلية البريطانية، مما أسفر عن مقتل 30 شخصا واصابة 400 آخرين وقتل العديد من البريطانيين في هذين التفجيرين منهم القنصل العام البريطاني روجر شورت، ولكن أغلب الضحايا كانوا من الأتراك المسلمين


</doc>
<doc id="921195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921195" title="تفجير سفارات الولايات المتحدة 1998">
تفجير سفارات الولايات المتحدة 1998

حدث تفجير سفارات الولايات المتحدة في كل من دار السلام (تانزانيا) ونيروبي (كينيا)؛ في وقت واحد وذلك في 7 أغسطس 1998 بالتزامن مع الذكرى السنوية الثامنة لقدوم القوات الأمريكية للمملكة العربية السعودية.

في السابع من أغسطس 1998 ما بين 10:30 و 10:40 صباحا بالتوقيت المحلي توقفت شاحنات محملة بالمتفجرات أمام السفارات في نيروبي ودار السلام وأنفجروا في وقت واحد تقريبا وأسفروا عن مقتل 213 شخص في نيروبي بالإضافة إلى أحد عشر شخصا في دار السلام كانت غالبيتهم من الكينيين.

بينما كان يقود سائق الشاحنة ومعه محمد راشد داوود العوهلي سريعا إتجاه سفارة نيروبي نبهوا حارس أمن محلي لفتح البوابة ولكنه رفض فأطلقوا النار عليه وقذف العوهلي قنبلة صاعقة يدوية على حرس السفارة قبل خروجه من الشاحنة وهروبه قبل الانفجار بلحظات، فيما بعد قال أسامة بن لادن أنه كان يعتزم إطلاق النار على الحراس لتمهيد الطريق للشاحنة ولكنه قد ترك مسدسه في الشاحنة.

قام الرئيس بيل كلينتون في رد فعل على التفجيرات بقصف عدة أهداف في السودان وأفغانستان؛ بصواريخ كروز في 20 أغسطس 1998، وقد دمرت هذه الصواريخ في السودان مصنع الشفاء للأدوية الذي كانت تصنع به 50 ٪ من الأدوية في السودان وأعلنت إدارة الرئيس كلينتون أنه توجد أدلة كافية لإثبات أن المصنع ينتج أسلحة كيميائية ولكن أثبت تحقيق بعد القصف ان هذه المعلومات كانت غير دقيقة.

واتهمت السلطات الأمريكية 22 شخصاً في مؤامرة تفجير السفارتين، يأتي على رأس قائمة المتهمين أسامة بن لادن.


</doc>
<doc id="921214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921214" title="محمد عثمان باشا">
محمد عثمان باشا

الداي محمد عثمان باشا 1765م
حاكم جزائري عثماني كان في بداية عهده جنديا بسيطا فحدث ان طلب الداي السابق علي مامولي شخصا يسمى مثله محمد عثمان ليكلفه بمهام رفيعة فحدث خطأ واستدعي هذا الداي فلما رأه الداي السابق عرف أنه ليس الشخص المطلوب فطرده ولكنه عاد سريعا واستدعاه مرة أخرى قائلا لعلها إرادة الله واستمر محمدعثمان في اثبات جدارته حتى كان مرض الداي الأخير حيث استطاع لوحده ضبط البلاد ومنع اية محاولة انقلاب مما جعل الداي السابق يكافئه بهذا المنصب.
و ما إن تولى الامارة حتى بدأ في تقوية اسطوله البحري حتى أصبحت القوة البحرية الجزائرية لا تقهر وذكر أحد المؤرخين ان أحد الرياس الجزائريين وهو الحاج محمد قبطان تمكن لوحده في عهده من اسر ما يقارب 24000 أسير أوروبي وهذا مما زاد من حنق الأوروبيين على هذا الداي الذي كان يتوقع ردود فعل قوية من طرف حكام أوروبا ومباشرة بعد توليه الحكم نشبت الحرب بين الجزائر والدانمارك اضطرت معها الدانمارك إلى الاستجابة لجميع الشروط الجزائرية مقابل السلام وكان من حزمه وعزمه أن قام بوضع خطة محكمة للمواجهة مع زيادة تحصينات المدن الجزائر حيث كان يسهر على ذلك بنفسه مع استعانته بعلماء الجزائر الذين ارسلهم إلى القرى والأرياف لحث الناس على الجهاد وإعدادهم للنفير في حالة حدوث اي هجوم وفي نفس الوقت كثر من هجماته على الأراضي الأسبانية التي كانت تعتبر العدو الأول للمسلمين بسبب قرب العهد بمأساة الأندلس فأثخن فيهم نهبا وسبيا وكذلك الحال مع الحامية الأسبانية في وهران مما سبب لها انهاك كبير اضطرها لطلب رد قاس من إسبانيا فجاءه الرد سريعا من امبراطورها شارل الثالث الذي ارسل سنة 1770م حملة ضخمة تتكون من أكثر من خمسمائة سفينة هدفها تدمير مدينة الجزائر نهائيا لكنها عند وصولها قرب الميناء وجدت المدينة على أتم الاستعداد والتحصينات شديدة والمدفعية جاهزة في كل مكان ولم تجد ثغرا تدخل منه سوى وادي الحراش الذي بدا لها وكأنه مفتوح فقامت بإنزال الألاف من الجنود مع مدفعيتهم لكنهم ما إن نزلوا حتى وجدوا أنفسهم في كمين محكم قتل فيه معظم النازلين إذ كان الداي محمد عثمان قد وضع خطة محكمة حسبت لكل شيء حسابه فعادت الحملة خائبة خاسرة وحمى الله الجزائر مرة أخرى وأحدث هذا الانتصار دويا هائلا في الجزائر وخارجها حتى أصبحت الجزائر هي البلد الذي لا يقهرو كانت الغنائم كبيرة جدا اغتنى منها الجزائريون بشكل عجيب وكان الداي بعد نهاية المعركة جالسا في قصره يستقبل المقاتلين فكان يعطي أموالا كبيرة لكل من يأتي برأس إسباني إلى درجة ان امتلأ بها القصر فأمر بدفنها في باب الوادي وكذلك كان الناس يأتون إليه حاملين المدافع التي خلفها الأسبان فكانوا أكثر الناس حظا ثم قام ببيع الأسرى الأسبان في مزاد علني بحيث يتحولون إلى عبيد طيلة مدة الأسر حتى إذا جاء وقت الفداء باعوهم من جديد باموال ضخمة وحدث بعدها أن التقت بعض المراكب البحرية الجزائرية بالقراصنة اليونانيين الذي عاثوا في البحر فسادا إلى درجة ان السلطان العثماني عجز عن إلقاء القبض عليهم فجرت بينهم معركة انتهت بهزيمتهم واسرهم فأمر الرايس الحاج سليمان بهم فأعدموا وصلبوا على رؤوس السواري ودخل بهم العاصمة العثمانية اسطمبول فخرج الخليفة العثماني عبد الحميد الاول ومعه كل الناس لرؤية هذه المراكب الجزائرية حيث كان ذلك اليوم عيدا كبيرا في إسطنبول بعدما أراحهم الله من هؤلاء القراصنة فأكرمهم السطان عبد الحميد وكافأهم مكافآت كبيرة ثم أرسلهم مع بقية الاسطول العثماني لمقاتلة الروس فانتصروا عليهم حتى اضطر الروس لعقد اتفاقية سلام مع الخلافة العثمانية وبعدها عادت البحرية الجزائرية إلى الجزائر معززة مكرمة وبعد ذلك بثلاثة سنوات أرسلت إسبانيا حملة أخرى انتهت كسابقتها بهزيمة ساحقة وبعدها بعام اي في سنة 1784م استطاع البابا بيوس السادس تنظيم حملة صليبية جديدة شاركت فيها كل من نابولي ومالطة وإسبانيا لقيت مثل سابقيها هزيمة منكرة اضطرت معها إسبانيا إلى طلب الصلح مع الجزائر لكن الجزائر رفضته إذا لم تنسحب إسبانيا من وهران وزاد الداي من ضغطه على إسبانيا بمحاصرته وهران حصارا شديدا بما في ذلك قطع الماء عنهم ومنع السكان من التعامل معهم وقتل من يفعل ذلك منهم وارسال السفن الحربية الجزائرية لأعتراض كل محاولة تموين أسبانية لها مما زاد من الوضعية السيئة جدا التي كانت منها الحامية فأرسلت لإسبانيا إلى الداي محمد عثمان باشا تعرض عليه الخروج من وهران مقابل ان تمنحها الجزائر امتيازات تجارية في وهران لكن الداي رفض ذلك بشدة واصر على الخروج من وهران دون قيد أو شرط وهو المطلع على الوضعية السيئة جدا لهم وفي سنة 1791م توفي الداي محمد عثمان نتيجة مرض ألم به بعد أن حطم رقما قياسيا في مدة الحكم التي تجاوزت الخمسة والعشرين سنة وخلفه في الحكم الداي حسين باشا الذي جنى النصر الكبير بطرد الإسبان نهائيا من وهران.


</doc>
<doc id="921222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921222" title="ويكيبيديا التايلندية">
ويكيبيديا التايلندية

ويكيبيديا التايلندية (بالتايلندية:วิกิพีเดียภาษาไทย) هي الإصدار باللغة التايلندية من موسوعة ويكيبيديا تاريخ إطلاقها كان في ديسمبر 2003.



</doc>
<doc id="921230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921230" title="فواز بن محمد آل خليفة">
فواز بن محمد آل خليفة

الشيخ فواز بن محمد آل خليفة ( 1965)، وزير بحريني. رئيس هيئة شئوون الإعلام بدرجة وزير من مواليد 1965م.

• حصل على شهادة الثانوية العامة (الدبلوما الأمريكية) من مدرسة البحرين الدولية عام 1983م.

• حصل على شهادة البكالوريوس في القانون وعلم الاجتماع من الجامعة الأمريكية في واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1988م.

• نال درجة الماجستير في الإدارة العامة من جامعة سوثرن كاليفورنيا (USC) في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1990م.

• حصل على دبلوم الدراسات العسكرية من الكلية الملكية (سانت هرست) بالمملكة المتحدة عام 1994م.

• نال شهادة برنامج الخليج للتنمية الإدارية والقيادة الإستراتيجية من جامعة كولومبيا الأمريكية عام 1997م.

• نال شهادة CLS في الإدارة المتقدمة من كندا عام 1999م.

• التحق بالعمل في السلك الحكومي بديوان الخدمة المدنية عام 1990م، ثم انتقل بعدها إلى الهيئة العامة لصندوق التقاعد عام 1992م.

• عين مديراً لإدارة الاستثمار بالهيئة العامة لصندوق التقاعد عام 1995م بقرار صادر عن سمو رئيس الوزراء.

• عين نائباً لرئيس مجلس الإدارة ورئيس اللجنة التنفيذية في شركة البحرين للأوراق المالية والاستثمار.

• عين نائباً لرئيس مجلس الإدارة ورئيس اللجنة التنفيذية في شركة البحرين لسحب الألمنيوم (بلكسكو).

• عين رئيساً لمجلس إدارة نادي الهلال (الوحدة سابقاً والنجمة حالياَ) خلال الفترة 1992-1997م.

• عين رئيساً لمجلس إدارة الاتحاد البحريني للسيارات خلال الفترة 1999-2000م.

• عين رئيساً فخرياً لنادي الهلال (الوحدة سابقاً والنجمة حالياً) خلال الفترة 1997-2000م.

• صدر المرسوم الأميري رقم (15) لسنة 2000م بتعيينه رئيساً للمؤسسة العامة للشباب والرياضة بدرجة وزير بتاريخ 14 مايو 2000م.

• أوكلت إليه رئاسة اللجنة الوطنية للطفولة حسب القرار الوزاري رقم (15) لسنة 1999م واستمر في رئاستها إلى العام 2007م بعد أن انتقلت تبعية قطاع الطفولة من المؤسسة العامة للشباب والرياضة إلى وزارة التنمية الاجتماعية.

• صدر القرار الوزاري رقم (13) لسنة 2000م بتعيينه عضواً بمجلس إدارة الهيئة العامة لصندوق التقاعد بتاريخ 20 يونيو 2000م.

• صدر المرسوم الملكي رقم (27) لسنة 2000م بتعيينه عضواً بمجلس أمناء جامعة البحرين.

• أسس وترأس مجلس إدارة جمعية الموهبة والإبداع البحرينية منذ إشهارها في 7 أكتوبر 2001م.

• عين عضواً بالمجلس الأعلى للشباب والرياضة منذ رئاسته للمؤسسة العامة للشباب والرياضة، واستمر في عضوية المجلس خلال قرارات تشكيل المجلس اللاحقة.

• صدر القرار الوزاري رقم (20) لسنة 2003م بتعيينه رئيساً لمجلس إدارة شركة البحرين لحلبة سباق السيارات بتاريخ 2 أبريل 2003م .

• انتخب نائباً لرئيس اللجنة الدولية الحكومية للرياضة والنشاط البدني المنبثقة عن منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو) ورئيساً للمنطقة العربية في يناير 2006م.

• صدر المرسوم الملكي لسنة 2010 بتاريخ 8 يوليو 2010 بتعيينه رئيسا لهيئة شؤون الإعلام بدرجة وزير.

• أنعم جلالة الملك المفدى عليه بوسام الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة من الدرجة الأولى في العام 2000م وهو أعلى وسام يمنح في المملكة.

• أنعم جلالة الملك المفدى عليه بوسام البحرين من الدرجة الأولى في العام 2004م بمناسبة افتتاح حلبة البحرين الدولية.

• نال العديد من الشهادات والأوسمة التقديرية الدولية من قبل الاتحادات الرياضية الخليجية والعربية والآسيوية والدولية وعدد من الهيئات الشبابية والرياضية واللجان الدولية.


</doc>
<doc id="921233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921233" title="عبد الحليم بن سماية">
عبد الحليم بن سماية

عبد الحليم بن سماية عالم دين وشاعر جزائري ولد سنة 1866م وتوفي سنة 1933م. كان من أشد الناقمين على الاستعمار الفرنسي, عمل صحفيا في عدد من الصحف الجزائرية والتونسية; له عدة كتب في الفقه والفلسفة والتصوف لكنها كلها مفقودة أشاد به كثيرا الشيخ محمد عبده في زيارته للجزائر سنة 1903م أصيب بالجنون في آخر أيامه حيث إتخذ فرسا أبيضا وسيفا وعمامة وعين نفسه باشا الجزائر أي حاكما عثمانيا مما يدل على كرهه الشديد للفرنسيين وذكر الدكتور احمد توفيق المدني أنه لقيه على هيئته هذه وهو على فرسه فطلب منه أن يعلمه شيئا من علم المنطق فقال له الشيخ خذ ورقة وقلم وأملى عليه كما قال خلاصة وافية لعلم المنطق حتى تعب وتوقف من الكتابة بعدما تجاوز العشر صفحات.


</doc>
<doc id="921245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921245" title="السطح الذهبي">
السطح الذهبي

السطح الذهبي (بالألمانية : Goldenes Dachl) هو أحد المباني المميزة في انسبروك ، النمسا وقد بني المبنى في 1500. وزين ب2657 من البلاط النحاسي مذهب لاني ماكسيميليان, إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة. والنقوش على المعاطف من السطح تظهر شعار النبالة, ورموز لشخصيات في حيات الإمبراطور.

وقد تم تصميم السقف الذهبي, الدوق فريدريش الرابع في أوائل القرن ال15, حيث مقر إقامة الملوك التيروليين. السطح الذهبي هو في الواقع شرفة من ثلاثة طوابق على ساحة مركزية في قلب المدينة القديمة. وقد انشئه الإمبراطور ماكسيميليان الأول ليكون بمثابة المربع الملكي حتى يتمكن من أن يجلس في الشرفة وويتمتع بالبطولات في الساحة أدناه. واكتمل البناء في مطلع القرن 16 ، وقد بني السقف الذهبي تكريماً لزواج ماكسيميليان الثاني ، وبيانكا ماريا سفورزا في ميلانو. رغبة منة في عدم استعداء الحلف الذي اكتسبها من زواجه الأول ، من ماريا البورغونية ، فأمر بتصوير نفسه بين امرأتين رسموا على شرفة منزله.

منذ يناير 2003 ، ضم السقف الذهبي مكتب الاتفاقية الدولية لجبال الألب. إتفاقية جبال الألب هي تحالف من ثمانية بلدان على جبال الألب, تتحد من خلال الالتزام المشترك لتحقيق التنمية المستدامة في جبال الألب الأوروبية.


</doc>
<doc id="921260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921260" title="مافيا">
مافيا

المافيا هو مصطلح يستخدم لوصف نوع من «نقابة عصابات الجريمة المنظمة» التي تمارس الحماية بالابتزاز في المقام الأول - استخدام الترهيب العنيف للتلاعب بالنشاط الاقتصادي المحلي ، وبخاصة الاتجار غير المشروع. ويمكن أن تمارس أنشطة ثانوية مثل الاتجار بالمخدرات والقروض بفوائد مرتفعة و التزوير. ترتبط عصابات بميثاق شرف، ولا سيما ميثاق الصمت (أو omertà في جنوب إيطاليا ) ، يحمي المافيا من التسللات الخارجية و تدابير إنفاذ القانون . 

في البداية التصق المصطلح بالمافيا الصقلية، ولكن التسمية ما فتئت أن شملت غيرها من الأساليب و المنظمات المماثلة، مثل " المافيا الروسية " أو " المافيا اليابانية ". وتستعمل هذا المصطلح، بشكل غير رسمي، الصحافة و الجمهور ، في حين تستعمل المنظمات الإجرامية تسميات خاصة (فمثلا تطلق المافيا الصقلية والاميركية على نفسها اسم " «كوزا نوسترا» " ، والمافيا المكسيكية تطلق على نفسها «لا ايميه» والمافيا اليابانية «ياكوزا»). وعندما تستخدم «المافيا» وحدها، فعادة ما تشير إما إلى المافيا الصقلية أو المافيا الاميركية.

هناك العديد من النظريات حول أصل مصطلح "المافيا" (أحيانا تهجى "Maffia" في الأدبيات المبكرة). و صفة الصقلية «mafiusu» (بالإيطالية: mafioso) قد تنبع من العامية العربية مهياص (mahyas)، تعني "التفاخر العدواني والتبجح"، أو (marfud) وتعني مرفوض. في إشارة إلى الرجل، كانت كلمة mafiusu في صقلية في القرن 19 «غامضة»، فدلت على فتوة الرجل وتكبره ولا يعرف الخوف، ودلت على المغامر والمفتخر، وفقا لباحث دييغو غامبيت (Diego Gambetta) وعند الإشارة إلى امرأة، فإن الصفة تؤخذ تشكيلة المؤنث- "mafiusa" وتعني الجميلة والجذابة.

مصادر عربية أخرى ممكنة :
Other possible origins from Arabic:

الصاق الجمهور الكلمة بالمنظمات الاجرامية المتخفية قد يكون سببه استلهم من مسرحية سنة 1863 بعنوان '"I mafiusi di la Vicaria"" ("The Mafiosi of the Vicaria") لكل من Giuseppe Rizzotto و Gaetano Mosca.
تدور المسرحية حول عصابة في السجن باليرمو لها سمات مشابهة للمافيا: مدير، طقوس بدء، والحديث عن "umirtà" (omertà أو قانون الصمت) و "pizzu" (مصطلحا لابتزاز المال) لقيت المسرحية نجاحا كبيرا في جميع أنحاء إيطاليا. وبعد فترة وجيزة، بدأ استخدام مصطلح "المافيا" تظهر في تقارير الدولة الإيطالية في وقت مبكر للحديث عن هذه الظاهرة. وردت الكلمة رسميا لأول مرة في عام 1865 في تقرير لمحافظ باليرمو، Filippo Antonio Gualterio.

كلمة مافيا غالبا ما يقصد منها :

منظمات إجرامية أخرى مثل :




</doc>
<doc id="921271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921271" title="شعار توفا">
شعار توفا

يشير اللون الأصفر في شعار توفا إلى الذهب والبوذية. بينما الأزرق يرمز إلى أخلاق الرعاة الرحل (الذين يلقون احترامًا عادة في المنطقة)، وكذلك يرمز إلى السماء.



</doc>
<doc id="921273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921273" title="قائمة مدن البهاما">
قائمة مدن البهاما

هذة قائمة لمدن جزر البهاما.

القائمة التالية هي قائمة أسامى مدن جزر البهاما, مع الإحداثيات الجغرافية, و التعداد السكني لعام 1990, مع المقارنة لعام 2009, مع التوضيح لمكان المدينة في أرخبيل البهاماس.


</doc>
<doc id="921274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=921274" title="سكان البهاما">
سكان البهاما

الحديث عن سكان البهاما يشمل الخصائص الديموغرافية لساكني البهاما بما فيها كثافة السكان والتركيبة العرقية ومستوى التعليم والصحة والمكانة الاقتصادية والانتساب الديني ومظاهر أخرى للساكنة.

85% من سكان البهاما هم من أصل إفريقي ويعيش حوالي ثلثي السكان في جزيرة نيو بروفيدنس (موقع العاصمة ناساو) ونصف باقي الساكنة يعيش على جزيرة جراند باهاما (موقع فريبورت. استقر السكان في الجزر بشكل منفصل وشكلت مرتعا للقراصنة حتى أواخر القرن الثامن عشر حين أعطي الأمريكيون الموالون للحكم البريطاني وعبيدهم أراضي للتعويض بعد الثورة الأمريكية. في مطلع القرن العشرين لم يبلغ مجموع سكان البهاما سوى 53000.

التمدرس إجباري من سن الخمسة حتى السادسة عشرة. يدرس حوالي 66000 تلميذ في البهاما في 158 مدرسة حكومية و 52 مدرسة خاصة. توفر جامعة البهاما ومنذ 1974 في ناساو برامج تعليم بدرجة أسوسييت وباشلور وتحولت من برامج دراسية لسنتين إلى أربعة.

بهامي

لا يفرق كتاب حقائق العالم بين الكريولية الهايتية والكريولية البهامية والتي يعرفها كلهجة للأولى يتحدث بها 400000 فرد. بالإضافة إلى ذلك يتحدث المهاجرون من كوبا وجمهورية الدومنيكان الإسبانية



</doc>
