<doc id="806743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806743" title="جهاز قياس نسبة السكر بالدم">
جهاز قياس نسبة السكر بالدم

جهاز قياس نسبة السكر أو جهاز قياس نسبة السكر (بصورة عامة) أو مقياس الغلوكوز وهو جهاز طبي لتحديد التقريبي للتركيز الغلوكوز في الدم. هو عنصر أساسي في المنزل مراقبة نسبة الجلوكوز في الدم (اختصارا بالإنجليزية HBGM) من قبل الأشخاص المصابين بداء السكري أو نقص السكر في الدم.

بواسطة قطرة صغيرة من الدم، والتي يتم الحصول عليها عن طريق وخز إصبع أو الجلد بواسطة مشرط قصير مدبب . توضع نقطة الدم المأخوذة على الشريط الحساس للجهاز ، ويقرؤها العداد ويعطي نتيجة الاختبار عن مستوى السكر في الدم. يعطي المقياس مستوى السكر في الدم بوحدة مليجرام/ ديسيلتر أو مليمول / لتر.

منذ ما يقرب من عام 1980، وهو الهدف الرئيسي للسيطرة على داء السكري نوع 1 والنوع 2 من مرض السكري . وقد تم تحقيق ضبط السكر إلى المستويات الطبيعية للسكر في الدم لفترات زمنية طويلة بالعقارات . ويسترشد جهاز قياس السكر في الدم عدة مرات في اليوم . وتشمل الفوائد خفض معدل وقوع مضاعفات من ارتفاع للسكر في الدم وخفض شدتها على المدى الطويل ، وكذلك انخفاض في المدى القصير، إذ يمكن ان تهدد الحياة من مضاعفات نقص السكر في الدم.

هناك عدة خصائص أساسية لأجهزة قياس سكر الدم والتي ربما تختلف من موديل لآخر:

وحدات قياس سكر الدم الدولية 

تتوفر الآن أنواع خاصة من أجهزة قياس سكر الدم في المستشفيات والتي يمكن استخدامها مع العديد من المرضى. وتوفر هذه الأنواع من الأجهزة سجلات مراقبة جودة أكثر تفصيلاً. وقد صممت إمكانات معالجة البيانات الخاصة بهذه الأجهزة بحيث تحول نتائج قياس مستوى السكر في الدم إلى سجلات طبية إليكترونية وصممت نظم الكمبيوتر المعملية فيها لأغراض تتعلق بإعداد الفواتير.

تعتبر تكلفة مراقبة سكر الدم في المنزل ضخمةً نظرًا لارتفاع تكلفة شرائط الاختبار. وفي عام 2006، تراوحت تكلفة المستهلك لكل شريط اختبار خاص بقياس نسبة السكر في الدم ما بين 0.35 و1.00 دولار أمريكي. وعادةً ما يوفر المصنعون أجهزة لقياس سكر الدم مجانًا لجذب المرضى إلى استخدام شرائط الاختبار باهظة الثمن التي تعود بمكاسب ضخمة عليهم فيما بعد. وربما يخضع مرضى السكري من النوع الأول لاختبار لقياس مستوى السكر في الدم لمرات يتراوح عددها ما بين 4 و10 مرات يوميًا بسبب آليات ضبط جرعة الأنسولين، في حين أنه عادةً ما يخضع مرضى السكري من النوع الثاني لهذا الاختبار لعدد أقل من المرات، وعلى وجه الخصوص عندما لا يكون الأنسولين جزءًا من العلاج.

وقد تم تحديد فئات من شرائط الاختبار المقلدة المستخدمة في بعض أجهزة قياس سكر الدم، والتي تبين أنها تعطي نتائج غير دقيقة. وينبغي ألا يتم استخدام مثل هذه الشرائط، وأن يتم إبلاغ الشركة المصنعة الأصلية.

تعتبر دقة أجهزة قياس سكر الدم موضوعًا يشكل اهتمامًا مشتركًا على ساحة الطب الإكلينيكي. فينبغي أن تتوافق أجهزة قياس سكر الدم مع معايير الدقة التي حددتها المنظمة الدولية للمعايير (الأيزو). ووفقًا لمعايير منظمة الأيزو، يجب أن يقدم 15197 جهازًا لقياس سكر الدم نتائج تدخل في إطار نسبة %20 من أحد المعايير المعملية بنسبة %95 من الوقت (لمستويات التركيز التي تقدر بنحو 75 مليجرام/ديسيلتر ، وتستخدم المستويات المطلقة لمستويات التركيز الأقل.) وعلى الرغم من ذلك، فإنه من الممكن أن تؤثر عدة عوامل على مستوى دقة أحد اختبارات قياس مستوى السكر في الدم. وتتضمن العوامل المؤثرة على دقة أجهزة قياس سكر الدم على اختلاف أنواعها معايرة الجهاز ودرجة الحرارة المحيطة واستخدام الضغط لتنظيف الشرائط (في حالة ما إذا كانت تلك الوسيلة مناسبةً وقابلةً للتطبيق) وحجم عينة الدم ونوعها والنسب العالية لمواد معينة (مثل حمض الاسكوربيك) في الدم ونسبة اللزوجة في الدم واتساخ جهاز قياس سكر الدم والرطوبة وقدم شرائح الاختبار. وتتباين موديلات أجهزة قياس سكر الدم في درجة تأثرها بهذه العوامل وفي قدرتها على منع أية نتائج غير دقيقة أو التنبيه إليها من خلال رسائل خطأ تقوم بإظهارها. وقد كانت طريقة Clarke Error Grid طريقةً شائعةً لتحليل مدى دقة القراءات المرتبطة بنتائج إدارة مرض السكري وعرضها. وفي الآونة الأخيرة، بدأ استخدام نسخة محسنة من Clarke Error Grid: وهي تعرف باسم Consensus Error Grid.

في عام 1962، ابتكر ليلاند كلارك وآن ليونز بمستشفى سينسيناتي للأطفال أول جهاز استشعار جلوكوز إنزيمي. وقد اعتمد جهاز الاستشعار هذا على طبقة رقيقة من إنزيم الجلوكوز أوكسيديز موضوعة على إلكترود أكسجين. وقد تمثل عمل هذا الجهاز في قياس كمية الأكسجين التي يستهلكها الإنزيم.

وكان أحد أجهزة قياس سكر الدم الأخرى التي ظهرت في فترة مبكرة هو جهاز Ames Reflectance Meter الذي صممه أنتون كليمنس. وكان هذا النوع من أجهزة قياس سكر الدم مستخدمًا في المستشفيات الأمريكية في فترة السبعينيات من القرن العشرين. وكان طوله نحو 10 بوصات. وكان يلزم توصيله بمصدر كهرباء حتى يعمل. وكانت به إبرة متحركة تشير إلى مستوى السكر في الدم بعد مرور نحو دقيقة.

وقد ظهر أسلوب مراقبة سكر الدم في المنزل لتحسين عملية ضبط سكر الدم لدى مرضى السكري من النوع الأول في أواخر السعبينيات من القرن العشرين، وقد تم التسويق لأجهزة القياس الأولى للاستخدام المنزلي في عام 1980 تقريبًا. ونوعا أجهزة قياس سكر الدم اللذان كانا منتشرين في البداية في أمريكا الشمالية في فترة الثمانينيات من القرن العشرين هما GLucometer، الذي كانت العلامة التجارية خاصته ملك شركة بيار وجهاز Accu-chek (الذي تملك علامته التجارية شركة روش). وبالتبعية، أصبحت أسماء هذه الماركات مرادفةً للاسم العام المعبر عن نوع المنتج بالنسبة للعديد من متخصصي الرعاية الصحية. في بريطانيا، ربما يشير إخصائي رعاية صحية أو مريض إلى "أخذ شريط اختبار BM": "شريط اختبار BM الخاص بالسيدة X هو 5"، إلخ. وتعد BM هنا اختصارًا لاسم شركة Boehringer Mannheim، المعروفة الآن باسم روش، والتي قامت بإنتاج شرائط الاختبار 'BM-test' - ذلك الاسم الذي عرفت به.

علاوةً على ذلك، فقد كانت شرائط الاختبار التي يتغير لونها ويمكن قراءة نتائجها بشكل مرئي، دون الاستعانة بجهاز لقياس سكر الدم، شائعة الاستخدام أيضًا في فترة الثمانينيات من القرن العشرين. وكانت هذه الشرائط تتمتع بميزة إضافية، ألا وهي إمكانية قطعها طوليًا لتوفير النفقات. ومع تحسن مستوى دقة أجهزة قياس سكر الدم وأشكال التغطية التأمينية، فقدت هذه الأشكال من شرائط الاختبار شعبيتها. وعلى الرغم من ذلك، فإنه قد تم تسويق شكل عام من شرائط BM تحت اسم ماركة Glucoflex-R. وهناك شركة صناعات دوائية في المملكة المتحدة (Ambe Medical Group) هي التي تملك حقوق توزيعه داخل المملكة المتحدة.

كما يتم تسويق شريط اختبار مرئي آخر تحت اسم ماركة Betachek. 

وتجدر الإشارة هنا إلى أنه -على سبيل المثال لا الحصر- في أمريكا الشمالية، عارضت المستشفيات استخدام قياسات سكر الدم الناتجة من استخدام أجهزة القياس في رعاية مرضى السكري المقيمين فيها لنحو عقد بأكمله. وقد حاول مديرو المعامل أن يبرهنوا على أن الدقة الفائقة التي تميز عملية قياس مستوى سكر الدم في المعامل تفوق ميزة الإتاحة الفورية وتجعل قياسات سكر الدم المعتمدة على استخدام أجهزة القياس غير مقبولة في إدارة مرض السكري لدى المرضى المقيمين بالمستشفيات. وفي نهاية المطاف، أقنع مرضى السكري وإخصائيو الغدد الصماء هذه المستشفيات بالموافقة على استخدام أجهزة قياس سكر الدم. ولا يزال بعض صناع السياسات في مجال الرعاية الصحية يعارض فكرة أن المجتمع سيكون قد اتخذ قرارًا حكيمًا بقبوله دفع مقابل أدوات القياس المطلوبة القابلة للاستهلاك (مثل الكاشف والمبضع، إلخ).

وقد تم الاعتماد على اختبارات قياس مستوى سكر الدم في المنزل في التعامل مع مرضى السكري من النوع الثاني بشكل أبطأ بكثير من الاعتماد عليها في التعامل مع مرضى السكري من النوع الأول، فضلاً عن أن نسبةً كبيرةً من الأفراد المصابين بمرض السكري من النوع الثاني لم تتعلم قط كيفية إجراء اختبارات قياس مستوى سكر الدم في المنزل. وقد كان السبب الرئيسي وراء ذلك هو أن السلطات المعنية بالخدمات الصحية ترفض تحمل التكلفة المرتفعة لشرائط الاختبار والمباضع.

ربما يساعد ظهور الأجهزة غير الباضعة في المراقبة المستمرة لمستوى السكر في الدم. فهناك أبحاث جارية حول الطرق غير الباضعة لقياس مستوى السكر في الدم، مثل استخدام الأشعة تحت الحمراء أو الأشعة تحت الحمراء القريبة والتيارات الكهربية والتصوير بالموجات فوق الصوتية.

ولقد تم التصديق على أحد أجهزة قياس سكر الدم غير الباضعة من قِبل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (المعروفة اختصارًا باسم FDA: وقد تصميم هذا الجهاز الذي يحمل العلامة التجارية GlucoWatch G2 Biographer بحيث يتم ارتداؤه على المعصم ويستخدم المجالات الكهربية في استخلاص سائل من الجسم لازم لإجراء عملية القياس. وهذا الجهاز لا يحل محل أسلوب مراقبة سكر الدم التقليدي. ومن عيوبه أنه لا يستطيع التغلب على مشكلة التعرق في الموقع الذي يجرى القياس عنده. فيتحتم الانتظار حتى يجف العرق قبل أن يمكن استئناف عملية القياس مرةً أخرى. ونظرًا لهذه العيوب وغيرها، فإن هذا الجهاز لم يعد متوفرًا في الأسواق.

إن طرح أساليب قياس سكر الدم غير الباضعة في السوق والمعتمدة على طرق القياس الطيفي، في مجال الأشعة تحت الحمراء القريبة (المعروفة بالاختصار NIR)، باستخدام أجهزة قياس خارج الجسم، لم يحقق النجاح المرجو في ذلك الوقت، وذلك لأنه في حينها كانت هذه الأجهزة تقوم بقياس مستوى سكر الدم في أنسجة الجسم وليس في السائل الدموي. ولتحديد مستوى سكر الدم، كان من اللازم للأشعة تحت الحمراء المستخدمة في القياس، على سبيل المثال، أن تخترق الأنسجة لقياس مستوى سكر الدم.

وعلى مدار فترة التسعينيات من القرن العشرين، كانت إحدى الشركات الكائنة في مدينة هاجرستاون بولاية ماريلاند الأمريكية، وهي شركة Futrex، تجري أبحاثًا متعمقةً بصدد العثور على معايرة عالمية لجهاز قياس سكر الدم الذي طرحته، وهو جهاز Dream Beam، الذي اعتمد على تكنولوجيا الأشعة تحت الحمراء القريبة، وعلى الرغم من ذلك، فإنه في عام 1996، تعرضت الشركة لهجوم من قِبَل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية ورفعت هيئة الأسواق والأوراق المالية الأمريكية دعوى قضائيةً على الشركة ومديرها روبرت روسنثال تتهمهما فيها بالغش والاحتيال، بسبب الاعتقاد أنه لا يوجد جهاز قياس غير باضع يمكنه قياس مستوى سكر الدم بدقة. وكان هذا الهجوم بسبب موظف صعب المراس، وعلى الرغم من ذلك، فإنه قد ترتب عليه إهدار الكثير من الوقت الثمين وفقد معلومات مهمة خلال فترة الهجوم ورفع الدعوى القضائية، كما أدى إلى توقف العمل في مجال تطوير الجهاز.

ومن المتوقع أن تتم الاستعاضة عن أجهزة قياس سكر الدم باستخدام أجهزة استشعار سكر الدم الدائمة وذلك في علاج العديد من مرضى السكري. ومن المرجح أن يقلل ذلك من المضاعفات التي يتم اكتشافها لدى الأفراد المصابين بمرض السكري من خلال الحد من المشكلات المرتبطة بكلٍ من فرط سكر الدم ونقص سكر الدم.

وفي الوقت الراهن، هناك ثلاثة أنواع متاحة من نظم المراقبة المستمرة لمستوى سكر الدم، والمعروفة اختصارًا باسم CGMS. ويعرف النظام الأول منها باسم Minimed Paradigm RTS، وهو النظام الذي طرحته شركة مدترونيك، وهو عبارة عن مجس تحت الجلد موصل بجهاز إرسال صغير (في حجم ربع دائرة) يقوم بإرسال قراءات مستويات سكر الدم عبر الخلايا إلى جهاز استقبال صغير في حجم جهاز البيجر كل خمس دقائق. كما يتوفر أيضًا نظام DexCom STS System (والذي ظهر في النصف الثاني من عام 2006). وهو عبارة عن مجس تحت الجلد مزود بجهاز إرسال صغير. ويقترب جهاز الاستقبال في حجمه من حجم تليفون محمول ويمكن أن يعمل لمسافة خمسة أقدام من جهاز الإرسال. وبعيدًا عن مدة المعايرة التي تبلغ ساعتين، فإن عملية المراقبة تتوقف بشكل مؤقت لفترات فاصلة مدتها خمس دقائق لما يقرب من نحو 72 ساعة. وهنا، يكون في إمكان مستخدم هذا الجهاز تحديد الساعات التي يرتفع فيها مستوى السكر في الدم والساعات التي ينخفض فيها. أما النوع الثالث المتوفر من هذه النظم، فهو FreeStyle Navigator، الذي أنتجته شركة أبوت لابوراتوريز الأمريكية.

وتجرى محاولات في الوقت الراهن من أجل تصميم نظام علاج متكامل يضم جهاز لقياس سكر الدم ومضخة أنسولين وجهاز لاسلكي للتحكم في مستوى سكر الدم يوضع عند الساعد، فضلاً عن أن هناك جهودًا مبذولةً في سبيل الجمع بين جهاز قياس سكر دم وجهاز تليفون محمول معًا في جهاز واحد. ولا تزال هذه الأجهزة التي تعد مزيجًا ما بين أجهزة قياس سكر الدم والتليفونات المحمولة تحت الاختبار، ويبلغ سعر التجزئة للجهاز الواحد منها في الوقت الحالي 149 دولارًا أمريكيًا. وتعتبر شرائط الاختبار الخاصة بهذه الأجهزة ملكًا خاصًا للشركة المصنعة ولا يتم الحصول عليها إلا بواسطتها. (لا تتوفر أية وسيلة تأمين.) وهذه الأجهزة المعروفة باسم "أجهزة الجلوكوفون" متوفرة في وقتنا الحالي في ثلاثة أشكال: كجهاز دونجل مضاف إلى جهاز iPhone، وكمجموعة برامج إضافية مدعمة للتليفونات المحمولة ماركة إل جي موديل UX5000 وVX5200 وLX350، وأيضًا كبرامج إضافية مدعمة للتليفون المحمول ماركة موتورولا رازر. وهذا يجعل مزودي أجهزة الجلوكوفون مقيدين بالتعامل مع شركة إي تي آند تي لجهاز iPhone ومع شركة فيريزون لأنواع الأجهزة الأخرى. وقد تم اختبار نظم مماثلة لفترة زمنية أطول في فنلندا.

لقد أتاحت التطورات الحديثة في تكنولوجيا نقل البيانات عبر التليفونات المحمولة ظهور أجهزة لقياس سكر الدم تدمج بشكل مباشر إمكانات نقل البيانات عبر التليفونات المحمولة، على نحو يمكن المستخدم من نقل البيانات الخاصة بمستوى السكر في الدم لديه إلى المختص بتقديم خدمة الرعاية الصحية له وتلقي التوجيه المباشر منه على شاشة جهاز قياس سكر الدم. وقد تم عرض أول تلك الأجهزة، والذي أنتجته شركة Telcare، في معرض CTIA الدولي للاتصالات اللاسلكية المقام في عام 2010، حيث فاز بجائزة E-tech. ويخضع هذا الجهاز في الوقت الراهن لاختبارات إكلينكية في الولايات المتحدة الأمريكية وعبر مختلف أنحاء العالم.

توظف العديد من أجهزة قياس سكر الدم أسلوب أكسدة الجلوكوز على الجلوكونولاكتون بتحفيز من إنزيم الجلوكوز أوكسيديز (الذي يعرف في بعض الأحيان باسم GOD). وتستخدم أجهزة قياس سكر الدم الأخرى تفاعلاً مماثلاً يتم تحفيزه بواسطة إنزيم آخر، وهو الجلوكوز ديهايدروجينيز (الذي يعرف بالاختصار GDH). ويمتاز هذا التفاعل بحساسيته لإنزيم الجلوكوز أوكسيديز، غير أنه أكثر عرضةً للتأثر بالتفاعلات المتداخلة مع مواد أخرى.

وقد اعتمد الجيل الأول من هذه الأجهزة على التفاعل نفسه المعتمد على قياس الألوان الذي لا يزال مستخدمًا حتى يومنا هذا في شرائط الاختبار الخاصة بقياس مستوى سكر الدم في البول. وبالإضافة إلى الجلوكوز أكسيديز، يضم جهاز القياس أحد مشتقات البنزيدين، والذي تتم أكسدته إلى بوليمر أزرق بفعل بيروكسيد الهيدروجين المتكون في تفاعل الأكسدة. وكان عيب هذه الطريقة هو أنه كان من الضروري أن يتم تنظيف شريط الاختبار بعد فترة فاصلة معينة (فقد كان من اللازم إزالة بقايا الدم)، كما كان من الضروري إعادة معايرة جهاز قياس سكر الدم بشكل متكرر.

وتستخدم معظم أجهزة قياس سكر الدم في يومنا هذا طريقةً كهروكيميائية. وتحتوي شرائط الاختبار على أنبوبة شعرية تقوم بامتصاص كمية دم يمكن إعادة إنتاجها ثانيةً. ويتفاعل السكر في الدم مع إلكترود الإنزيم الذي يحتوي على الجلوكوز أوكسيديز (أو الديهايدروجينيز). وتتم إعادة أكسدة الإنزيم مع زيادة الاعتماد على كاشف وسيط، مثل أحد أيونات الفروسيانيد أو أحد مشتقات الفيروسين أو مركب osmium bipyridyl. وتتم إعادة أكسدة الكاشف الوسيط بالتبعية من خلال حدوث تفاعل عند الإلكترود، والذي يولد تيارًا كهربيًا. ويتناسب إجمالي الشحنة المارة عبر الإلكترود مع نسبة السكر في الدم التي قد تفاعلت مع الإنزيم. وطريقة القياس الكولومترية هي أسلوب يتم من خلاله قياس إجمالي قيمة الشحنة التي تم توليدها من خلال تفاعل أكسدة الجلوكوز على مدار فترة زمنية معينة. ويماثل ذلك رمي كرة وقياس المسافة التي اجتازتها بهدف تحديد مدى قوة الرمية. وتستخدم بعض أجهزة قياس سكر الدم الطريقة الأمبيرومترية (التقدير بقياس التيار)، حيث تقوم بقياس التيار الكهربي المولد عند نقطة زمنية معينة بفعل تفاعل سكر الدم. ويماثل ذلك رمي كرة واستخدام السرعة التي تتحرك بها عند نقطة زمنية معينة في تقدير مدى قوة الرمية. ويمكن أن تسمح طريقة القياس الكولومترية بإجراء اختبار قياس سكر الدم في أوقات مختلفة، في حين يكون وقت اختبار قياس سكر الدم على جهاز يستخدم الطريقة الأمبيرومترية ثابتًا على الدوام.   وتعطى كلتا الطريقتان تقديرًا لمستوى تركيز سكر الدم في عينة الدم الأولية.

يستخدم المبدأ نفسه في شرائط الاختبار التي قد تم ترويجها تجاريًا في الأسواق باعتبارها خاصة باكتشاف حالات الإصابة بمرض ارتفاع الحموضة الكيتونية السكري (المعروف بالاختصار DKA). وتستخدم شرائط الاختبار هذه إنزيم بيتا هيدروكسيبوتيرات ديهيدروجينيز بدلاً من استخدام إنزيم مؤكسد للجلوكوز، كما أنه قد اعتيد أن تستخدم هذه الشرائط في اكتشاف بعض المضاعفات التي ربما تنتج عن فرط سكر الدم طويل الأمد. 

وقد تمت تجربة أجهزة استشعار الكحول في الدم باستخدام الأسلوب نفسه، ولكن مع استخدام إنزيمات الكحول ديهايدروجينيز، إلا أنها لم يتم تطويرها تجاريًا بشكل ناجح.

على الرغم من أن الأهمية الواضحة للقياس الفوري لمستوى سكر الدم قد تبدو أكبر في التعامل مع مرض نقص سكر الدم عنها في التعامل مع مرض فرط سكر الدم، فإن أجهزة قياس سكر الدم قد كانت أقل نفعًا من المتوقع. وتتمثل أبرز المشكلات المتعلقة باستخدام أجهزة قياس سكر الدم في درجة "الدقة" و"نسبة النتائج الإيجابية والسلبية الخاطئة". وإذا كانت نسبة عدم الدقة تقدر بنحو %15 تقريبًا، فلا يشكل ذلك مشكلة بالنسبة لمستويات سكر الدم المرتفعة في الدم بقدر ما يمثل مشكلةً بالنسبة لمستويات سكر الدم المنخفضة. ولا يوجد اختلاف كبير بين التعامل مع مستوى سكر في الدم قيمته 200 مليجرام/ديسيلتر وبين التعامل مع مستوى سكر في الدم قيمته 260 مليجرام/ديسيلتر (إذ يكون المستوى الحقيقي للسكر في الدم 230 مليجرام/ديسيلتر، مع وجود نسبة عدم دقة تبلغ نحو %15) ، غير أن هامش الخطأ الذي تبلغ نسبته %15 عند مستوى تركيز منخفض للسكر في الدم يزيد من درجة الغموض إزاء كيفية مراقبة مستوى السكر في الدم.

ويضاف إلى مشكلة عدم الدقة احتمالات التوصل إلى نتائج إيجابية وسلبية خاطئة لدى المصابين بمرض السكري وغير المصابين به. عادةً ما يكون لدى مرضى السكري من النوع الأول مستويات سكر في الدم أعلى من المعتاد، والتي عادةً ما تتراوح بين 40 إلى 500 مليجرام/ديسيلتر (2.2 إلى 28 مليمول/لتر)، وعندما تكون قراءة جهاز سكر الدم التي قيمتها 50 أو 70 مليجرام/ديسيلتر (2.8 أو 3.9 ملليمول/لتر) مقترنةً بأعراض نقص سكر الدم المعتادة، يكون هناك قدر من عدم التأكد بشأن القراءة التي تمثل "نتيجةً إيجابيةً صحيحةً" ولا يكون هناك إلا ضرر بسيط إذا كانت النتيجة "إيجابيةً خاطئةً". ومع ذلك، ففي حالات عدم إدراك مرض نقص سكر الدم واعتلال الجهاز العصبي المستقل المرتبط بمرض نقص سكر الدم ونقص الاستجابات المنظمة المضادة، تظهر حاجة ماسة للاعتماد بشكل أكبر على مستويات سكر الدم المنخفضة، خاصةً لدى مرضى السكري من النوع الأول، في حين أنه نادرًا ما يعد ذلك أمرًا ذا شأن في النوع الثاني من مرض السكري.

على النقيض، فإن الأشخاص الذين لا يعانون من مرض السكري ربما تظهر عليهم أعراض نقص سكر الدم من فترة لأخرى، ولكنهم ربما تكون لديهم أيضًا نسبة نتائج إيجابية خاطئة أعلى بكثير من نسبة النتائج الإيجابية الصحيحة، وليس جهاز قياس سكر الدم بدرجة الدقة الكافية، بحيث يمكن الاعتماد عليه في تشخيص حالة إصابة بنقص سكر الدم. قد يكون جهاز قياس سكر الدم مفيدًا في بعض الأحيان في مراقبة الأنواع الأشد من مرض نقص سكر الدم (على سبيل المثال، عيب زيادة إفراز الأنسولين الخلقي) لضمان أن يظل متوسط مستوى السكر في حالة الصيام أعلى من 70 مليجرام/ديسيلتر (3.9 ملليمول/لتر).



</doc>
<doc id="806776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806776" title="زيزة مسيكة">
زيزة مسيكة

الشهيدة زيزة مسيكة اسمها الحقيقي سكينة زيزة التي عرفت بأعمالها البطولية خلال ثورة التحرير الجزائرية حيث سقطت في ميدان الشرف في 29 أوت 1959 حين قامت بعملية استشهادية.

ولدت الشهيدة في 28 جانفي 1934 بمروانة بولاية باتنة، تابعت الشهيدة دراساتها الابتدائية في بلدتها الأصلية باتنة ثم تنقلت إلى سطيف لمزاولة التعليم المتوسط لتعود مرة أخرى إلى باتنة لمواصلة دراستها الثانوية، أين تحصلت على شهادة بكالوريا في 1953.

فارقت سكينة أرضها الجزائر متجهة نحو جامعة مونبلييه بفرنسا لمتابعة الدراسات العليا رفقة أخيها وإلى غاية 1955.

عادت سكينة إلى بلادها بعد هذه المدة وبالتحديد إلى مدينة باتنة أين تعلمت، وقبل وقت قصير من الإضراب الطلابي في عام 1956، غادرت باتنة إلى سطيف مع زميلتيها مريم بوعتورة وليلى بوشاوي، حيث انضمت إلى صفوف المجاهدين كممرضة برتبة عريف في منطقة كولو. بواد عطية في دوار أولاد جمعة تحت أوامر عمار بعزيز في المنطقة الثالثة. كما أنها عملت وبنشاط مع عزوز حمروش وعبد القادر بوشريط الذان كانا مسؤولين عن الصحة بالمنطقة الأولى والمنطقة الثانية، تحت أوامر لمين خان من 1956 لى 1958 والدكتور محمد تومي بين 1958 و1962 على التوالي.
الشهيدة مسيكة التي عرفت بشجاعتها سقطت شهيدة في سبيل الله والوطن في 29 أوت 1959.


</doc>
<doc id="806826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806826" title="أميدو غليليت">
أميدو غليليت

أميديو غيليت كا ن ضابطا سابقا في الجيش الإيطالي. ولد في بياتشنسا، نحدر من عائلة نبيلة من بيدمونت. تخرج من أكاديمية من المشاة والفرسان من مودينا عام 1930 وبدأ حياته المهنية في الجيش الإيطالي.

مثل جيليت إيطاليا في مصر، اليمن، الأردن، المغرب، وسفيرا إلى الهند حتى عام 1975. في عام 1971، كان في المغرب خلال محاولة فاشلة لاغتيال الملك.


</doc>
<doc id="806833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806833" title="سيدي غيلاس">
سيدي غيلاس

سيدي غيلاس
هي بلدية تقع غرب ولاية تيبازة حولي 45 كلم.يحدها من الشرق بلدية شرشال ومن الغرب بلدية حجرة النص. من الشمال البحر البيض المتوسط.من الجنوب جبال سيدي سميان وجبال مناصر. هي بلدية غنية بي الثروة االسمكية والفلاحية وتمثل السياحة في الجزائر ويتكلم سكانها العربية والأمازغية بلهجتها الشلحية

تتميز سيدي غيلاس بمناظرها الخلابة التي تمزج بين زرقة البحر وخضرة الجبال من أجمل شواطئها شاطئ السيدة الرومانية الذي سمي نسبة إلى ملكة رومانية كانت تحب البحر وتجلس دوما على هذا الشاطئ للابتعاد عن هموم الدنيا

تأسست مدينة سيدي غيلاس عام 1848 من طرف الاستعمار الفرنسي عرفت باسم ( novi ) نسبة إلى أحد جنرالات آنذاك و تعد من أقدم مدن فرنسية في الجزائر و تحتوي المدينة على بعض المخازن الخمور حاليا التي لم تستغل لحد الان
قبل مجيء الاستعمار تعد المدينة آنذاك المعرفة بجبالها التي تتواجد فيها بعض القبائل امازيغية المعرفة بلقبها (أزرو يسغي ) وبعض عائلات أخرى وهي أصلية أيضا معرفة (باتبرقوقت) 
أما بعد استعمار تضاعف سكان لاجئين إلى المدينة عن طريق السياسات الاستعمارية 
ويعرف حاليا عددها حوالي 15 الف نسمة


</doc>
<doc id="806840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806840" title="انتقال العذراء">
انتقال العذراء

انتقال العذراء مريم بالنفس والجسد إلى السماء تعتبر من أهم العقائد المسيحية حول العذراء، وهي أيضًا مشتركة بين مختلف الطوائف المسيحية التي تبجلها وإن بأشكال مختلفة؛ وقد ظهرت هذه العقيدة منذ القرون الأولى وتظهر في كتابات آباء الكنيسة إذ يقول القديس يوحنا الدمشقي: "كما أن الجسد المقدّس النقي، الذي اتخذه الكلمة الإلهي من مريم العذراء، قام في اليوم الثالث هكذا كان يجب أن تُؤخذ مريم من القبر، وأن تجتمع الأم بابنها في السماء"؛ أما القديس بطرس دميانوس فيقول: "في صعودها جاء ملك المجد مع أجواق الملائكة والقديسين لملاقاتها بزفةٍ إلهية؛ ولهذه الأقوال نجد صدىً في الكتاب المقدس ولاسيما نشيد الأناشيد 10/2." وتظهر عقيدة انتقال العذراء أيضًا في الطقوس المسيحية المبكرة، وكذلك في إفراد عيد خاص لها يوم 15 أغسطس يسبقه صوم مدته أربعة عشر يومًا؛ غير أن هذه العقيدة لم تبحث في مجمع ولم تثبت في نصوص رسمية إلى أن قام البابا بيوس الثاني عشر بإعلانها للكنيسة الكاثوليكية كعقيدة رسمية في 1 نوفمبر 1950، بعد دراسة لاهوتية استمرت أربع سنوات، وقال البابا حينها: "إنها لحقيقة إيمانية أوحى الله بها، أن مريم والدة الإله الدائمة البتولية والمنزهة عن كل عيب، بعد إتمامها مسيرة حياتها على الأرض نُقِلَت بجسدها ونفسها إلى المجد السماوي."

يأتي هذا الاعتقاد في الكنيسة الكاثوليكية متوافقًا مع الرؤية المسيحية لدواعي الموت، فالإنسان يموت بسبب الخطيئة المتوارثة منذ آدم، وبصفة أن العذراء لم ترث هذه الخطيئة الأصلية فهي بالتالي لا داعي لموتها.

الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الأرثوذكسية المشرقية وبعض الكنائس الكاثوليكية الشرقية يرون أن الانتقال قد تمّ بعد فترة قصيرة من وفاتها، فعندما توفيت حسب التقليد الشرقي في بستان الزيتون حيث نازع يسوع وشهد الحدث من بقي حيًا من التلاميذ الاثني عشر بعث جسدها بعد ثلاث أيام من جديد حيًا وانتقلت نفسها وجسدها إلى السماء، البعض من هذه الكنائس يرى أن جسدها انتقل إلى السماء من دون أن يبعث حيًا؛ تتعدد تفاصيل الروايات الأخرى باختلاف الأصول: فهي قدمت تذكارًا لتوما أحد التلاميذ الاثني عشر ممثلاً بحزام ثوبها، وبحسب القديس كيرلس الأورشليمي فإنها قد نقلت من بستان الزيتون إلى القدس ودفنت هناك، وعندما قام أحد اليهود باعتراض موكب الجنازة، اجترحت معجزة بشفاعتها، وتعتقد الكنيسة القبطية الأرثوذكسية أن الانتقال قد تمّ بعد عدة أشهر من وفاتها وليس بعد فترة وجيزة، وقد اكتشف في القرن السادس المكان التقليدي المسمى “قبر العذراء الفارغ” وشيدت هناك كنيسة رقاد العذراء التي لا تزال حتى اليوم المكان التقليدي الذي شهد انتقالها، علمًا أنه يذكر في الكتاب المقدس عدد من الشخصيات التي رفعت أو انتقلت بدون موت إلى السماء كالنبي إيليا وأخنوخ.

الكنيسة الأنجليكانية ذات موقف مختلف، فهي ترى أن الإنسان بعد موته لا يتجه مباشرة إلى الجنة بل يمكث حتى يوم القيامة والعذراء هي وحدها من دخلت روحها إلى الجنة مباشرة بعد موتها، أما جسدها فلم ينتقل.

تلتقي عقيدة انتقال العذراء بمختلف أشكالها مع النظرة المسيحية بكونها أولى المخلَّصين، كذلك تعتبر هذه المناسبة عطلة رسمية في عدد كبير من دول العالم كلبنان وفرنسا وإسبانيا والغابون وغيرها.


</doc>
<doc id="806844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806844" title="محطات طاقة شمسية جهدية">
محطات طاقة شمسية جهدية

محطات طاقة شمسية جهدية (بالإنجليزية: photovoltaic Power Stations). أنشئ العديد من محطات أنتاج الطاقة الكهربائية من الطاقة الشمسية وهي تعتمد على الخلايا الضوئية الجهدية المبنية على استغلال التأثير الضوئي الجهدي لإنتاج التيار الكهربائي مباشرة من أشعة الشمس. وقد بنيت معظم تلك المحطات في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية.
وتعتبر أكبر محطة للطاقة الشمسية تعمل بالتأثير الضوئي الجهدي منذ أكتوبر 2009 هي محطة أوميديلا للطاقة الشمسية بأسبانيا بطاقة 60ميجاواط، وتأتي بعدها محطة شتراسكيرشن بألمانيا بقدرة 54 مليون واط، ومحطة ليبروز للطاقة الشمسية بألمانيا بقدرة 53 مليون واط. ومحطة بوإرتولانو بأسبانيا بقدرة 50 ميجاواط، ومحطة مورا للطاقة الشمسية البرتغالية بقدرة 46 مليون واط، ومحطة فالدبولينتز الألمانية بقدرة 40 ميجاواط..

وهناك تصميمات لمحطات أكبر تبلغ قدرتها 150 ميجاواط..

ومن تلك المحطات ما يقترن بالمزارع وغيرها تستخدم أجهزة توجيه آلية لتتبع أشعة الشمس من أجل إنتاج أكبر قدر ممكن من الكهرباء ،حيث تتبع حركة الشمس في السماء تزيد من كفاءة الإنتاج. ا تحتاج تلك المحطات إلى مصدر طاقة خارجي مثل البترول أو الفحم ولا ينتج عن عملها نفايات ولا غازات ضارة للبيئة.

مع مطلع عام 2015 قامت الولايات المتحدة الامريكية بتشغيل أكبر محطتين لإنتاج الكهرباء بواسطة الألواح الضوئية من الطاقة الشمسية في العالم وتبلغ قدرة كل منهما 550 ميجاوات.



</doc>
<doc id="806861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806861" title="توماس أندروز هندريكس">
توماس أندروز هندريكس

توماس أندروز هندريكس (7 أيلول - سبتمبر من سنة 1819 - 25تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1885) سياسي أمريكي كان حاكماً على ولاية إنديانا. ينتمي إلى الحزب الديمقراطي. ولد في ولاية أوهايو الأمريكية هندريكس في عام 1820، وانتقل مع والديه إلى ولاية إنديانا. هندريكس كان عضواً في مجلس النواب الامريكى النواب ما بين عامي 1851 إلى عام 1855، وخدم في مجلس الشيوخ الأمريكي من عام 1863 إلى عام 1869. شغل توماس اندروز هندريكس منصب حاكم على ولاية انديانا الأمريكية من عام 1873 إلى عام 1877، وشغل منصب نائب الرئيس الأمريكي في 4 أذار - مارس من سنة 1885 (في عهد الرئيس جروفر كليفلاند)، وشغل هندريكس هذا المنصب لمدة ثمانية أشهر. توفي في منصبه كنائب للرئيس في ودفن في مقبرة إنديانابوليس بولاية إنديانا.

هو ابن أخ حاكم إنديانا الأسبق وليام هندريكس.


</doc>
<doc id="806867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806867" title="إسماعيل بلانكو">
إسماعيل بلانكو

إسماعيل حسين بلانكو هو لاعب كرة قدم أرجنتيني من مواليد 19 يناير 1983 بمدينة سانت إلينافي مقاطعة إنتري ريوس الأرجنتينية. يحترف حاليا كمهاجم في فريق أيك أثينا اليوناني. كما أنه ينحدر من أصول مصرية .

بدأ مشواره الكروي مع فريق كولون دي سانتا في الأرجنتيني سنة 2002 . كان أداء جيدا في الفريق، لكنه تعرض لاصابة خطيرة في الركبة سنة 2004، مما جعله يفقد مكانته الأساسية في الفريق، ولهذا السبب تمت اعارته في يناير 2005 إلى نادي ليبرتاد الباراغواياني، حيث أتيحت له الفرصة للمشاركة في كأس ليبرتادوريس عام 2005، سجل خلالها هدفين لفريقه.

بعد فترة اعارته من نادي ليبرتاد في شهر جوان 2005 عاد إلى الأرجنتين، للعب على سبيل الاعارة مجددا لنادي أوليمبو، وقد ساهم في صعود فريقه لدوري الدرجة الأولى. في أغسطس 2007 انضم إلى نادي أيك أثينا ، على سبيل الاعارة بمبلغ 850،000 € مع إمكانية شراء العقد ب 1.5 مليون يورو. رغبته في الاحتراف في أوروبا وفرصة اللعب إلى جانب الأسطورة البرازيلي ريفالدو، كانت من بين الأسباب الرئيسية لانتقاله إلى اليونان.
وقد كان أول ظهور له مع الأيك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي ضد فريق ريد بول سالزبورج النمساوي يوم 20 سبتمبر 2007. وكانت أول مباراة له في الدوري اليوناني ضد فريق أستروميتوس أين سجل هدفين وقاد فريقه للفوز 2-0.
وقد نال لقب هداف الدوري اليوناني لموسم 2007-2008 بعد أن سجل 19 هدفا في 30 مباراة، ما جعل إدارة فريق أيك أثينا تشتري عقده يوم 28 أبريل 2008 .
وفد بدأ مسيرته في الموسم الثاني مع الأيك بطريقة رائعة حيث سجل هدف الفوز عن طريق ضربة جزاء ضد باناثينايكوس في الجولة الأولى من الدوري اليوناني. وقد أنهى بلانكو الموسم متصدرا قائمة هدافي الدوري اليوناني مرة أخرى بعد أن سجل 14 هدفا في 30 مباراة وهناك احتماليات عن ظهوره في منتخب مصر .


</doc>
<doc id="806871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806871" title="إسحاق غراي">
إسحاق غراي

وهو سياسي أمريكي كان حاكما على ولاية إندياناولد إسحاق بي غراي في 18 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1828 في ولاية بنسلفانيا الأمريكية شغل غراي منصب حاكم على ولاية انديانا مرتين المرة الأولى كانت ما بين نوفمبر من سنة 1880 إلى 10 يناير من سنة 1881 والمرة الثانية كانت ما بين عامي 1885 إلى عام 1889 توفي إسحاق بسي غراي في 14 شباط - فبراير من سنة 1895 في مكسيكو سيتي في المكسيك.


</doc>
<doc id="806881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806881" title="جون ويسلي هويت">
جون ويسلي هويت

وهو سياسي أمريكي ولد جون ويسلي هويت في سنة 1831 في ولاية أوهايو انتقل هويت إلى ولاية ويسكنسن في عام 1857 وأصبح ناشطا في السياسة. في 10 نيسان - أبريل من سنة 1878 قام الرئيس الأمريكي آنذاك رذرفورد هايز بتعين جون ويسلي هويت حاكما على إقليم وايومنغ خلفا لجون تاير وشغل هويت هذا المنصب إلى سنة 1882 توفي جون ويسلي هويت في 29 أيار - مايو من سنة 1912 في العاصمة الأمريكية واشنطن.


</doc>
<doc id="806888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806888" title="لهجة شناوية">
لهجة شناوية

شناوية هي احدى اللهجات اللغةالامازيغية تستعمل في بعض ولايات الوسط الجزائري مثل:ولاية تيبازة، عين الدفلة، الشلف تقترب في كلماتها ونطقها من الشاوية يعرف أبناؤها بعدة تسميات منها قبايل التل الشناوة (اشنوين)و الشلوح السواحلية (اشلحين) وهي لهجة لا تزال تستعمل بكثرة في ولاية تيبازة وخاصة في المناطق الوسطى والغربية منها مثل ( شرشال وقوراية وداموس و الارهاط وسيدي سميان وسيدي غيلاس وشنوة و تيبازة و مسلمون و بني مليك واغبال وحدادوة وبني محتار ...)، 
وتستعمل في شرق الولاية لكن بدرجة اقل مثل ( فوكة و بوسماعيل وعين تاقورايت ...)، و كذلك في بني حواء و وادقوسين بنايرية، وقليل من مداشر تنس في ولاية الشلف.
من أكبر اعراش امازيغها ياتي في المقدمة عرش بني فرح ثم يليه عرش بني مناصر واعراش أخرى


</doc>
<doc id="806893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806893" title="القباب (فلسطين)">
القباب (فلسطين)

القباب إحدى قرى فلسطين المهجرة بعد حرب 1948.

تقع قرية القباب في الجنوب الشرقي من مدينة الرملة وهي على بعد عشرة كيلومترات عنها كما تبعد عن مدينة القدس (33) كيلومتراً وهي على الطريق الواصل ما بين يافا ـ الرملة ـ القدس ـ ونشأت القرية فوق رقعة متموجة قليلاً في الجزء الشرقي من أرض السهل الساحلي والأرض حولها منطفة انتقالية بين البيئتين الجبلية شرقاً والسهلية غرباً لذلك سميت من قرى العرقيات أي أن أراضيها مشتركة بين السهل والجبل ومعدل ارتفاعها عن سطح البحر (150) متراً وكان للقرية طرق ممهدة مع القرى المجاورة مثل البرية أبو شوشة، واللطرون وعمواس وعنابة وسلبيت . .الموقع

تقع قرية القباب في الجنوب الشرقي من مدينة الرملة وهي على بعد عشرة كيلومترات عنها كما تبعد عن مدينة القدس (33) كيلومتراً وهي على الطريق الواصل ما بين يافا ـ الرملة ـ القدس ـ ونشأت القرية فوق رقعة متموجة قليلاً في الجزء الشرقي من أرض السهل الساحلي والأرض حولها منطفة انتقالية بين البيئتين الجبلية شرقاً والسهلية غرباً لذلك سميت من قرى العرقيات أي أن أراضيها مشتركة بين السهل والجبل ومعدل ارتفاعها عن سطح البحر (150) متراً وكان للقرية طرق ممهدة مع القرى المجاورة مثل البرية أبو شوشة، واللطرون وعمواس وعنابة وسلبيت . .

التسمية

تقول الرواية الشفوية أن ( القباب ) هو الاسم الموروث عن الآباء والأجداد والوثائق العثمانية في دفاتر الطابو ذكرت بنفس الاسم (قباب) بدون ال التعريف وذكر بعض المؤرخين لعل اسمها القباب مشتق من شكل بعض التلال البيضاء الموجودة في سهل البلدة وتشاهد للقادم من بعيد فأطلق عيها اسم قباب ولقد ذكرت قرية القباب في لوائح الضرائب العثمانية باسم (قيان) وذلك عام 1556م ومن خلال البحث والتدقيق كان ذلك فقط خطأ مطبعي أو في الكتابة في تلك الفترة ، وذكرها مجير الدين الحنبلي وذلك عام 1493م أن القباب كانت أحدى قرى الرملة .

المساحة والحدود

كانت مساحة أراضي قرية القباب حسب خريطة فلسطين ووثائق الانتداب البريطاني في عام 1945م هي : (13918) دونماً منها (326) دونماً للطرق والأودية وأما البناء في مسطح القرية (54) دونماً ويحدها من الشمال قرى بيت شنه والكنيسة وعنابة ومن الشمال الغربي قري البرية ومن الغرب قرية أبو شوشة (تل الجزر) ومن الجنوب قرية الخلايل ومن الجنوب الشرقي قرية اللطرون وعمواس ومن الشرق قرية سلبيت .

البيوت المعمورة

كان عدد البيوت المعمورة في قرية القباب عام 1556م (54) بيتاً معموراً وفي عام 1871م وصلت إلى (114) بيت معمور أما عام 1914م أصبحت (214) بيتاً معموراً وفي عام 1931م وصلت إلى (382) بيتاً معموراً أما في عام النكبة 1948م كانت بيوتها المعمورة (584) بيتاً .

عدد السكان

في القرن السادس عشر كانت قرية القباب عامرة بأهلها وبيوتها المعمورة (54) بيتاً وإذا قدر عدد أفراد البيت أو الأسرة سبعة معنى ذلك أن عدد أهالي القرية (378) نسمة أما عام عام 1871م فقد وصلوا إلى (798) نسمة أما عام 1914م زاد عددهم إلى (1555) نسمة كلهم مسلمون منهم (783) ذكراً و(772) أنثى وفي عام 1922م قل عددهم إلى (1275) نسمة وأصبح عددهم عام 1931م (1502) نسمة أما عام النكبة 1948م وصلوا إلى (2297) نسمة وفي عام 2008م وحسب سجل النكبة للمؤرخ الدكتور سليمان أبو ستة وصل عددهم إلى (19302) نسمة .

ومن خلال البحث والتدقيق تبين لنا أن قرية القباب هي بلد جذب للعمال وخصوصاً الزراعة وبلد جذب لأصحاب الحلال وخصوصاً الأغنام للقدوم إليها لكثرة مناطق الرعي فيها وعيون الماء .

الحمايل والعائلات

نجتهد دائماً في ذكر الحمايل والعائلات التي كانت تسكن البلدة قبل النكبة ومن خلال الرواية الشفوية حول الحمايل والعائلات قال أصحاب الرواية الشفوية : إن القباب فيها الفلاحين والمصاروة والبدو وكلهم من المسلمين وتوطن في القباب أكثر من (300) بدوي وكانت مضاربهم جوار بيوت القرية وبالقرب من عين يردا ومع بداية عام 1930م سكن أيضاً عدد لا بأس به لا أدري هل الإحصاءات ذكرتهم أم لا لذلك إليكم أسماء الحمايل والعائلات التي استطعنا معرفتها وهي :

1ـ حمولة آل هندي ( الهندي) ومن عائلاتها : هندي ، عطا ، أبو عيشة ، علي ، سليمان ، علي سالم ، الشيخ إبراهيم .

2ـ حمولة آل سمرين ومن عائلاتها : (سمرين) 5 افخاد فقط ( محمود 2، محمد 3 ، مصلح 4، حمد 5، عليان ،)

3ـ حمولة آل حمد ومن عائلاتها : حمد ، علي حمد ، حامد ، الأعرج ، علي حسين ، أبو صبحة ، أبو روفة .

4ـ المصاروة أو المصريين ومن عائلاتهم : أبو جميل ، أبو اسماعيل ، أبو حطب ، أبو ظلام ، أبو شندي ، منصور ، جبرين ، خميس ، القطاوي .

5ـ عائلة ياسين .

6، عائلة البيك .

7ـ عائلة أبو غوش .

8ـ عائلة شعبان .

9ـ عائلة الترمس .

10ـ عائلة رضوان .

11ـ عائلة أبو شتية (اشتيه)

12ـ عائلة الفتياني .

13ـ عائلة الخطيب .

14ـ عائلة أبو تاية .

15ـ عائلة أبو شعيب .مصاروه

16ـ عائلة ناصر الدين .

17ـ عائلة صوالحة .

18ـ عائلة شلباية .

19ـ عائلة أبو صبحية .

20ـ عائلة غاليه(فرمان) .

21ـ عائلة النبابتة .

22ـ عائلة النجار .

23ـ عائلة صراصير .

24ـ عائلة حوسا .

25ـ عائلة مراد .

26ـ عائلة حزين (إحزين) .

27ـ عائلة ( ابو مايلة) .

28ـ عائلة العموري .

29ـ عائلة العمووري

30ـ عائلة السمايدة .

31ـ عرب الرماضين .

32ـ عرب البشاتوه .

33ـ عرب الكعابنة .

34ـ عائلة بدرة .غير معروفه

35ـ عائلة نجم .تتبع المصاروه

36ـ عائلة عودة .غير معروفه

37ـ وفي القرية عدد من عشاير بير السبع وأطلق عليهم أسم السبعاوية .
38_ خليفه
المخاتير

من مخاتير القباب في العهد العثماني الذين توصلنا إلى معرفتهم هم :

1ـ مختار أول الشيخ حسين علي حسين وكان ذلك في عام 1312هـ الموافق 1893م .

2ـ مختار ثاني الشيخ حسين علي وعين في 1311هـ الموافق 1892م .

ومن مخاتير القباب في فترة الانتداب البريطاني عرفنا منهم :

1ـ عبد الرحيم الهندي .

2ـ الحاج حسين سمرين .

3ـ حسن محمد .

4ـ عبد الرحيم الحاج سليمان .

5ـ عبد الرحمن .

الساحة أو المضافة

يطلق في قرية القباب على المضافة أو الديوان اسم ساحة وكان في الماضي في القرية ساحة واحدة وغرفة صغيرة بجانب المسجد وأمام المسجد ساحة كبيرة ، لكن من كثرة العائلات والحمايل أصبح في القرية أكثر من ساحة منها : ساحة آل هندي ، وساحة آل سمرين ، وساحة المصاروة ، وساحة آل حمد ، وأكثر من ساحة عند البدو في القرية وكان بيت المختار ساحة .

الحياة الاقتصادية

أعتمد اهالي القباب في حياتهم منذ القدم على الزراعة بالدرجة الأولى فهم يمتلكون من الأراضي ما يكفيهم للزراعة حيث مساحة الأرض (13918) دونماً ثم على الثروة الحيوانية .

الثروة الزراعية

إن أراضي القباب شاسعة وتحتاج لمن يزرعها لذلك أصبحت البلدة بلدة جذب للفلاحين والمزارعين وكان كل أهالي القباب بصورة مباشرة أو غير مباشرة يعملون في أراضيهم وكانت الأرض تمتاز بالخصوبة وتصلح لزراعة جميع أنواع الحبوب معتمدين على مياه الأمطار وكان (12546) دونماً زرعت بالحبوب وذلك في عام 1945م وفي عام 1943 كان في القرية مزروعاً (296) دونماً بالزيتون وقبل النكبة وصلت الأراضي المزروعة بالزيتون إلى (600) دونم وكان في القرية أراض مساحتها (238) مزروعة بالبساتين المروية ، ومنذ عام 1944م تطورت الزراعة وخصوصاً الحمضيات والفواكه وكان ما مجموعه (4639) دونماً خصصت للحمضيات والموز وحوالي (3000) دونم للمزروعات الصيفية والشتوية و(1143) دونماً خصصت لزراعة البساتين والمقاثي التي كانت تعتمد على الري وكانت تستمد المياه من العيون والآبار الارتوازية وفي عام 1829م كان تجار السلال يشترون من القباب ما ينبت في أراضيهم من أجل صناعة السلال .

الثروة الحيوانية

كانت الثروة الحيوانية في القباب لها اهميتها وخصوصاً الغنم وذلك في العهد العثماني وقلت تربيتها في فترة الانتداب وفي القرية أراضي مخصصة لرعي الأغنام وعيون ماء لسقاية الأغنام والدواب وكان نمط معيشة الفلاح يتطلب أن يربي الحيوانات مثل الأبقار والجمال والبغال والخيل والحمير التي استعملوها كوسائط نقل ولحراثة الأرض وتعتبر القباب سوق للقرى المجاورة وفيها أكثر من تاجر قبان (تاجر جملة) .

عيون الماء

1ـ عين يردا ومياهها قوية وتبقى طوال العام وكانت قرية أبو شوشة (تل الجزر) تعتمد على مياهها طوال العام .

2ـ عين البلد وهي تستعمل لمياه الشرب في القرية .

3ـ عين واد سليمان .

4ـ عين البصة .

5ـ وبعد زراعة بيارات الحمضيات كثرت الآبار الارتوازية وأصبح في كل بياره بئر ماء إرتوازي .

القباب في القرن السادس عشر

تبين لنا من خلال الوثائق العثمانية في القرن السادس عشر من دفاتر الطابو أن القباب كانت تتبع ناحية الرملة وهي وقف خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام ووقف الصخرة المشرفة واشتهرت بالزراعة الشتوية والصيفية مثل الحنطة والشعير والسمسم والقطن بالإضافة إلى الأشجار المثمرة ولأهمية هذه الوثائق إخترنا واحدة وذلك من عام 964هـ الموافق 1556ـ1557م وهي من وثائق مؤسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية في أبوديس وقام بقراءة الوثيقة مديرة الوثائق العثمانية الاستاذة بسمة العباسي والدكتور التركي رمضان توغ استاذ اللغة العثمانية القديمة في الارشيف العثماني في تركيا ومما جاء في الوثيقة .

ان قرية القباب كانت وقف حضرة خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام كاملة وفيها (54) بيت معمور وهذه اسماء أرباب الأسر الدافعة لضريبة الانتاج الزراعي وهم :

ربيع بن سليمان ، مفرح بن ربيع ، ذياب بن سليمان ،سليمان بن عبد الله ، محمد حاج أحمد ، اسماعيل بن اسماعيل ، محمد بن حلمي ، محمد بن نزال ، نزال بن عمار ، محمد بن فضة ، علي بن علي ، محسن بن ثابت ، عواد بن عواد ، عبد الله بن خلف ، محسن بن عبد الله ، عميرة بن عالول ، سالم بن عالول ، زين بن عبادي ، عفان بن عليان ، عليان بن عليان ، زين بن عمر ، عمر بن زين ، نمر بن عمر ، عمر بن نمر ، ثابت بن احمد ، مرعي بن عبادي ، محمد بن عبادي ، شاور بن علي ، صالح بن اسماعيل ، اسماعيل بن عليان ، حجاج بن دهروج ، سعد بن رجب ، عبد الله بن رجب ، ربيع بن كردي ، نمر بن سعد ، رمضان بن علي ، زين بن ربيع ، ربيع بن منصور ، سليمان بن ربيع ، عبد الله بن عبد الله ، منصور أبن ابو حسن ، محمد بن بدوي ، أحمد بن كردي ، سيف بن يوسف نوح ، ابن عديه أحمد ، محمد بن أبو سعيد ، علي بن محمد ، أحمد بن خليل ، عيسى بن موسى ، رمضان بن شعبان ، مسلم بن ربيع ، نمر بن سليم ، حسن بن مفرح ، ابراهيم بن عمر ، مصطفى بن حسين ،عيسى بن حسن .

وجاء في الوثيقة أيضاً أن ضريبة الإنتاج الزراعي هي :

1ـ الحنطة وقيمة الضريبة هي (8) غرارات وقيمتها (3840) أقجة .

2ـ الشعير وقيمة الضريبة هي (10) غرارات وقيمتها (3400) أقجة .

3ـ الاشجار الصيفي والقطن وخراج الأشجار قيمة الضريبة (4508) أقجة .

4ـ السمسم وقيمة الضريبة (400) أقجة .

والأقجة عملة عثمانية قديمة مصنوعة من الفضة وكانت قيمتها عالية في بداية الدولة العثمانية ، والغرارة هي وحدة وزن وقيمتها (613،5) كيلو غرام من القمح .

المسجد

يعتبر مسجد القباب في القرية من الأبنية القديمة وتقام فيه صلاة الجمعة والجماعة والعيدين وكان المسجد في نهاية العهد العثماني مدرسة ويعلمهم شيوخ الكتاب وبقي التعليم في المسجد حتى عام 1921م عندما تأسست المدرسة بمعلم وكان مسجد القباب يأتيه الوعاظ بين فترة وأخرى ومن أحدى زيارات الشيخ كامل السوافيري الذي جاء في تقريره أنه زار مسجد القباب في يوم 17 تموز عام 1935م وألقيت عليهم المواعظ والإرشادات الدينية حول تخفيض المهور والإقتصاد في مصاريف الأعراس وتحدثت إليهم عن قرار التقسيم وأضراره على البلاد وما يجر من ويلات وقام أهالي القباب بختم مضابط استنكار واحتجاج وكان إمام المسجد في نهاية العهد العثماني الشيخ عليان محمد وكان إمام المسجد قبل النكبة الشيخ علي هندي .

المدرسة

تأسست المدرسة بمعلم واحد وذلك في عام 1921م ويدرس فيها حتى الصف الرابع ثم أخذت تتقدم حتى أصبحت في عام 1944م مدرسة ابتدائية كاملة وفيها ثمانية معلمين تدفع القرية رواتب أربعة منهم وكان من مدرسي المدرسة من علماء الأزهر الشريف ومنهم من كان يخطب يوم الجمعة في المسجد حسبة لوجه الله تعالى وبلغ عدد طلاب مدرسة القباب عام النكبة 1948م (233) طالباً وللمدرسة بناء واسع ولها مكتبة تحتوي على (282) كتاباً وكان ملعب المدرسة وساحاتها كبيرة وكان ملعب المدرسة تقام في مباريات بين المدارس والقرى وزرع حول الملعب أشجار السرو وقبل النكبة وصل عدد الذين يلمون بالقراءة في القباب (488) رجلاً .

من تاريخ القباب

جاء في موسوعة بلادنا للمرحوم الدباغ أن قرية القباب ينسب إليها :

1ـ الشيخ الإمام سراج الدين عمر بن الشيخ نجم الدين عبد الرحمن بن الحسين القبابي الحنبلي وكان مشهوراً بالصلاح كريم النفس كبير القدر جامعاً بين العلم والعمل وتوفي بالقدس في سنة 755هـ الموافق 1353م .

2ـ الشيخ عبد الرحمن بن عمر القبابي المقدسي وتوفي بالقدس في سنة 867هـ الموافق 1462م.

ومن أخبار القباب أن الأمير جان بلاط ناظر الحرمين الشريفين ونائب القدس الشريف في شهر المحرم من عام 899هـ دخل إلى قرية القباب وهي من أعمال الرملة وأخذ الموجود فيها من الفلاحين بحجة أنهم عصوا عليه وأحتج الأهالي إلى ملك الأمراء أقباي نائب غزة لكون القباب في منطقته وحصل التنافر بين الأمراء ووقعت مشاكل عنيفة فاستدعى جان بلاط إلى السلطان في القاهرة وحل الخلاف هناك وغُرم على عمله .

خرب القباب

في قرية القباب عدد من المواقع الأثرية والخرب ومن هذه الخرب :

1ـ خربة سليمان أو كفرتا أو كفرطاب وفي الخربة مقام الشيخ سليمان وجدران مهدمة وآبار منحوته بالصخر ويوجد بها الكثير من القطع الفخارية .

2ـ خربة يرده وفيها عين يرده المشهورة وفي الخربة أساسات بيوت وفخار من الفترة الرومانية.

التهجير والرحيل

بعد احتلال القباب وتشريد أهلها بطريقة التهجير العرقي وهي إقتلاع أصحاب الأرض والإستيلاء عليها ومحو آثارهم العمرانية والثقافية والتاريخية بمخطط ممنهج من اجل قيام دولتهم ، وأرتأيت الاكتفاء عن احتلال القرية وتطهيرها عرقياً إقتباساً من كتابكيلاننسىللدكتور وليد الخالدي ومما جاء فيه :

كتب أحد مراسلي صحيفة ((نيويورك تايمز)) أن قوات الهاغاناه استولت على القباب، في محاولة لإعادة فتح الطريق العام المؤدي إلى القدس، في 15 أيار/مايو 1948 يوم انتهاء الانتداب البريطاني ويؤكد المؤرخ الإسرائيلي بني موريس أن هذا التاريخ غير صحيح ،واحتلال القباب بعد أسبوعين على الأقل ، إذ يقول أنها وقعت في قبضة لواء يفتاح في أوائل حزيران/يونيو، خلال محاولة لتضليل القوات العربية في إبان إحدى المعارك التي دارت حول اللطرون ، وهذا يوافق ما جاء في تقرير لوكالة إسوشيتد برس، في 7حزيران/يونيو ، ذكر أن الجنود الإسرائيليين قد استولوا على القرية .

إن تباين الروايات في شأن تاريخ احتلال القرية يوحي بأن القبضة… اقراء المزيد الإسرائيلية لم تكن محكمة بعد الأسبوعين الأولين من الاستيلاء عليها. وفي الشهر اللاحق بات التحكم فيها أشدّ، إذ نقلت صحيفة ((نيويورك تايمز))، في 11حزيران/يونيو، نبأ فحواه أن الفلسطينيين الهاربين من جرّاء الهجمات على منطقتي اللد والرملة، اضطروا إلى الرحيل بقوافل نحو رام الله، لأن الإسرائيليين كانوا قطعوا الطريق الرئيسي عند القباب

وفي 13 أيلول/سبتمبر 1948، طلب رئيس الحكومة الإسرائيلية دافيد بن- غوريون الإذن لتدمير 14 قرية، والقباب من جملتها ،وقد جاء الطلب باسم الجنرال تسفي أيلون، قائد الجبهة الوسطى .


</doc>
<doc id="806895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806895" title="اللبنانيون الجدد (حزب)">
اللبنانيون الجدد (حزب)

حزب اللبنانيون الجدد حزب لبناني علماني تم تأسيسه عام 2006 ويضم عدد من الشباب اللبناني الداعي لانهاء دور الزعامات السياسية التقليدية التي تتوارث الحكم في لبنان وإعطاء الدور للشباب واصحاب الاختصاصات، كما يدعو الحزب للسلام بين اللبنانيين وفتح الحوار بين جميع الطوائف اللبنانية للوصول إلى نموذج علماني وطني بعيد عن الطائفية السياسية.

يسعى الحزب لإعطاء نموذج وطني للحكم في لبنان حيث لا يوجد احتكار للسلطة في الحزب كما انه لا يتبع لأي طائفة في لبنان. كما يسعى لتطبيق الغاء الطائفية السياسية.

يعتبر الحزب إن الأحزاب اللبنانية التي شاركت في الحرب الأهلية هي السبب في خراب لبنان وعدم قيامه، وتمسّك بعض اللبنانيين في التبعية لتلك الأحزاب السبب الوحيد في استمرار وجودها وعملها، واستمرار النظام الطائفي هو من مصلحة تلك الأحزاب.

يتخذ اللبنانيون الجدد شعار يفتخرون به: "لا دماء في سجلّنا التاريخي، ولا أعداء لنا في الوطن".

في البداية بدأ الحزب بالعمل تحت مسمى حركة اللبنانيون الجدد حتى 22 تشرين ثاني 2009 حيث تم الإعلان عن الوثيقة السياسية للحزب]، وقد أجمع الأعضاء على تغيير الصفة من حركة إلى حزب حتى أصبحت تعرف اليوم باسم حزب اللبنانيون الجدد.

مؤسس الحزب داني عبد الخالق، كما يشغل منصب أمين عام الحزب. اسم رئيس الحزب الحالي ايلي معلوف وقد تم انتخابه من قبل كافة أعضاء الهيئة التنفيذية في حزيران 2009 .

في تاريخ 20 أيار 2010 منحت السلطات اللبنانية (وزارة الداخلية والبلديات) العلم والخبر، الترخيص للحزب بمزاولة نشاطه السياسي.



</doc>
<doc id="806901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806901" title="فصيلة (فيلم)">
فصيلة (فيلم)

فصيلة فيلم أمريكي من إنتاج عام 1986، كتبه وأخرجه المخرج أوليفر ستون، من بطولة توم بيرينغر، تشارلي شين و ويليم دافو. أول أفلام أوليفر ستون من ثلاثية أفلام حرب فيتنام، حيث كان ثاني فيلم عام 1989 بعنوان ولد في الرابع من يوليو والثالث عام 1993 "الجنة والأرض".

الفيلم جاء من تجربة المخرج الشخصية خلال فترة الحرب، نال الفيلم جوائز عديدة منها 4 جوائز أوسكار من أصل 8 منها عن أفضل فيلم لعام 1986 وأفضل مخرج، 3 جوائز غولدن غلوب، وجائزتان بافتا. عام 2007 وضع من قبل معهد الفيلم الأمريكي في المرتبة 86 في قائمة معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 فيلم.



</doc>
<doc id="806909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806909" title="خلية شوان">
خلية شوان

خلية شوان هي نوع من الخلية الدبقية الموجودة في الجهاز العصبي الطرفي. وتقوم هذه الخلايا بالعديد من الوظائف الهامة لتتكامل مع دور الأعصاب الطرفية، حيث تقوم بتوصيل النبضات العصبية عبر الألياف العصبية، كما تقوم بتدعيم الخلايا العصبية وتعويض الأجزاء التالفة أو المتآكلة منها؛ لذا يطلق عليها خلايا الغراء العصبي، كما تقوم بتقديم الأجسام الغريبة إلى الخلايا اللمفاوية من نوع (تي) T-lymphocytes . تصيب العديد من الأمراض خلايا شوان وينتج عنها أعراض عديدة.

تمت تسميتها على اسم عالم الفسيولوجيا الألماني تيودور شوان. في الخلايا العصبية المغطاة بطبقة من الميلين، تعمل خلايا شوان على تكوين هذه الطبقة وتجديدها باستمرار. هذه الطبقة أيضا ليست متصلة ولكنها تتقطع على أبعاد منتظمة عن طريق خلايا شوان التي تمتد على امتداد الألياف العصبية وتبدو شبيهة بـالسجق. تسمى الفجوة الموجودة بين كل خلية شوان والأخرى بـعقدة رانفيير. يعتمد الجهاز العصبي على طبقة الميلين كطبقة عازلة وفي منع تلف الألياف العصبية. ينتقل السيال العصبي من عقدة إلى عقدة عن طريق عملية التوصيل الراقص أو القافز، التي يمكنها زيادة سرعة التوصيل لعشرة أضعاف دون التأثير على قطر الألياف العصبية. وتعتبر خلايا شوان بذلك قريبة الشبه بالخلايا ذات التفرعات القليلة الموجودة بالجهاز العصبي المركزي.

أما خلايا شوان التي لا تصاحبها طبقة الميلين فدورها هو الحفاظ على سلامة الألياف العصبية.

تبدأ خلايا شوان عملها في الثدييات أثناء المرحلة الجنينية حيث تقوم بالدوران بشكل حلزوني حول الألياف العصبية أكثر من 100 مرة. تشبه خلايا شوان الأوراق المطوية مع كمية ضئيلة من السيتوبلازم تربط بين طبقتيها الداخلية والخارجية. يبلغ طول خلية شوان مليمتر واحد أي 0.04 إنش لذا يحتاج تغطية المحور العصبي الواحد إلى مئات وأحيانا آلاف من خلايا شوان، حيث يمتد العصب أحيانا بطول الجسم كله.

قامت عدة تجارب منذ عام 2001 لمحاولة استخدام خلايا شوان في اعادة تكوين طبقة الميلين عند المرضى بمرض تصلب الأنسجة المتعدد.

يجب ذكر أن قدرة خلايا شوان على تجديد طبقة الميلين تتناقص مع الزمن، ولكن من الممكن استخدامها لإعادة ربط الأعصاب بالعضلات أو الأعضاء التي تقوم بتغذيتها وهذا ما نجح بالفعل، ولكن دائما ما تحدث أخطاء خصوصا ان كان العصب طويلا. إذا تم فصل خلايا شوان عن المحور العصبي فإن العصب يموت، ولا يفيد إعادة تكوينه إلا إذا عادت خلايا شوان للعمل حتى تقوم بتدعيمه.

http://focus.hms.harvard.edu/2003/Oct24_2003/neurology.html
http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m0850/is_4_19/ai_79957646
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?db=pubmed&cmd=Retrieve&dopt=AbstractPlus&list_uids=16807057&query_hl=3&itool=pubmed_docsum

http://biology.clc.uc.edu/courses/bio105/nervous.htm
http://www.bu.edu/histology/p/21301loa.htm
http://ccdb.ucsd.edu/sand/main?stype=lite&keyword=schwann&Submit=Go&event=display&start=1


</doc>
<doc id="806914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806914" title="ماركوس بيرغ">
ماركوس بيرغ

ماركوس بيرغ هو لاعب كرة قدم سويدي من مواليد 1986. يلعب في نادي باناثيانيكوس اليوناني الألماني في الدوري الألماني الممتاز في مركز مهاجم. انضم في سنة 2008 إلى منتخب السويد لكرة القدم.


</doc>
<doc id="806915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806915" title="الكوكب الدري علي جامع الترمذي">
الكوكب الدري علي جامع الترمذي

الكوكب الدري على جامع الترمذي كتاب من تأليف رشيد أحمد الكنكوهي - محمد يحي بن محمد إسماعيل الكاندهلوي، حققه الأستاذ المحقق محمد زكريا بن محمد يحي الكاندهلوي. 



</doc>
<doc id="806924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806924" title="معركة زفنسكسوند">
معركة زفنسكسوند


</doc>
<doc id="806933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806933" title="جامعة المجمعة">
جامعة المجمعة

جامعة المجمعة هي من أحدث الجامعات السعودية تأسست في 3 رمضان 1430هـ الموافق 24 أغسطس ،2009. ،تقع الجامعة في محافظة المجمعة في منطقة الرياض ،وتضم الجامعة ثلاثة عشر كلية مختلفة. يقع المقر الرئيسي في المجمعة بينما تتوزع بعض الكليات في كل من الزلفي , الغاط , رماح وحوطة سدير. تقدم هذه الجامعة خدمتها لمنطقة جغرافيه كبيرة تشمل عدة محافظات ومدن وهجر اكتمل فيها انتشار التعليم العام لتكمل هذه الجامعة منظومة التعليم فيها وتحقق هدف وزارة التعليم العالي بالتوسع في التعليم الجامعي ليشمل كل أرجاء المملكة حيث ستساعد هذه الجامعة في استيعاب الأعداد المتزايدة من خريجي الثانوية العامة وتحدث استقرار اجتماعي ونفسي لأبناء وبنات المنطقة والتخفيف على الجامعات في المدن الكبيرة إضافة للحراك العلمي والثقافي الذي ستضيفه هذه الجامعة للمجتمع المحلي . مع العمل على خدمة المجتمع بشكل واسع في عدة مجالات اجتماعية وتوعوية وتثقيفية وتدريبه مع أمكانية الارتقاء بمستوى الأداء الوظيفي والتنظيمي لدى الجهات والمنشئات الحكومية من خلال تقديم دورات متقدمه واستشارات في التخصصات المتوفرة في الجامعة .

أنشئت جامعة المجمعة في 3 رمضان 1430هـ الموافق 24 أغسطس 2009م بناءً على قرار الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود رئيس مجلس الوزراء رئيس مجلس التعليم العالي في السعودية، وصدر أمر بتعيين الدكتور خالد بن سعد المقرن كأول مدير لها.


توجد في محافطة الزلفي شعب لكلية إدارة الأعمال بالمجمعة حيث تتواجد في مبنى السنة التحضيرية



</doc>
<doc id="806942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806942" title="تسويق مباشر">
تسويق مباشر

التسويق المباشر هو نوع من أنواع التسويق. 
من أهم الخصائص التعريفية التي تميزه عن غيره من أنواع التسويق : 

إذا كان الإعلان يتطلب احتمال إتخاذ إجراءات محددة، على سبيل المثال الاتصال برقم هاتف مجاني أو زيارة موقع على شبكة الانترنت، إذاً الجهد يعتبر إعلان لإستجابة مباشرة.

أي نشاط لابد أن تكون له أهداف وقد تختلف كليا أو جزئيا عن بقية أهداف الأنشطة الأخرى المرتبطة به وفي ذات المجال , وهذا ماينطبق على التسويق المباشر والتي تتحدد خصوصيتة الأهداف التي يسعى إلى تحقيقها بالآتي :


يمتلك المسوقون الذين يعتمدون التسويق المباشر في الاتصال مع الجمهور على عدد من الوسائل التي تمكنهم من تحقيق ذلك ومن ابرز هذه الادوات وبقدر تعلق الامر في الجانب الترويجي فيها هي :



</doc>
<doc id="806943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806943" title="فيرنر مولديرز">
فيرنر مولديرز

فيرنر مولديرز (18 مارس 1913-22 نوفمبر 1941) كان طيارا في سلاح الجو الألماني أثناء الحرب العالمية الثانية وطيارا بطلا ألمانيا رائدا في الحرب الأهلية الإسبانية. كان مولديرز أول طيار في تاريخ الطيران يحقق مائة انتصار جوي في مائة معركة جوية أسفرت عن تدمير الطائرات المعادية، وقلد أعلى الأوسمة لإنجازاته. كان له دور فعال في تطوير تكتيكات المقاتلة الجديدة التي أدت إلى تشكيلة الأصابع الأربع. توفي في حادث تحطم طائرة حين كان أحد الركاب فيها.

انضم مولدرز إلى "سلاح الطيران الألماني" في عام 1934 حين كان عمره واحدا وعشرين سنة. في عام 1938، تطوع للخدمة في "فيلق كوندور"، الذي دعم كتائب الجنرال "فرانسيسكو فرانكو" في الحرب الأهلية الإسبانية، وأسقط خمسة عشر طائرة. في الحرب العالمية الثانية، خسر اثنين من طياري جناحه في معركة فرنسا ومعركة بريطانيا، ولكنه أسقط ثلاثة وخمسين طائرة عدو. مع رصيد يصل إلى ثمانية وستين انتصارا، نقل مولدرز ووحدته، الجناح 51 (ج 51)، إلى الجبهة الشرقية في يونيو 1941 لافتتاح عملية بارباروسا. بحلول نهاية 22 يونيو 1941، في اليوم الأول من "عملية بربروسا" أضاف أربعة انتصارات ليرفع رصيده وبعد ذلك بأسبوع تجاوز سجل مانفرد فون ريشتهوفن ("البارون الأحمر") في 1918 بثمانين انتصارا.

منع من التحليق ومن المهام القتالية لأسباب دعائية، في سن الثامنة والعشرين تمت ترقية مولدرز إلى "أوبريست" ("عقيد") وتعيينه "مفتشا عاما للمقاتلين". كان يتفقد وحدات "سلاح الجو الألماني" في القرم عندما صدر أمر بحضوره إلى برلين للجنازة الرسمية لإرنست أوديت الطيار البطل في الحرب العالمية الأولى. في رحلته إلى برلين، واجهت الهنكل 111 التي كان يستقلها كأحد الركاب عاصفة رعدية خلالها تعطل واحد من محركات الطائرة. بينما كانت تحاول الهبوط تحطمت الهنكل في فروتزواف، مما أسفر عن مقتل مولديرز وإصابة اثنين آخرين. كرمه فيرماخت الرايخ الثالث والجيش الألماني بتسمية سربي مقاتلات ومدمرة وثكنة على اسمه. في فترة السبعينيات إلى التسعينيات، أصبح جزءا من مناقشة أوسع في ألمانيا حول تذكر الهولوكوست وتكريم جنود الرايخ الثالث.

ولد مولدريز يوم 18 مارس 1913 في غيلسنكيرشن، ابنا لفيكتور مولدريز وزوجته ماري ريدل. كان الثالث من بين أربعة أطفال، مع شقيقته الأكبر سنا آن-ماري وأخيه الأكبر هانز وشقيقه الأصغر فيكتور بعد مقتل والده، الملازم في قوات احتياط فوج المشاة 145، في معركة في 2 آذار 1915 في غابة أرجون في فرنسا، انتقلت والدته إلى منزل والديها في براندنبورغ دير هافل.

طور مولدرز مع طيارين أخرىن في إسبانيا، التشكيل المعروفة باسم تشكيلة الأصابع الأربعة. حسنت التشكيلة مجال الرؤية الشامل ومرونة الطائرات في رحلة (سرب)، وتعزيز الحماية المتبادلة، وتشجيع المبادرة الرائدة. في تشكيلة الأصابع الأربعة، تقلد الطائرة مكان أطراف الأصابع من يد ممدودة. تكونت رحلة المقاتلات من طائرتين على شكل روتن ثم أربع طائرات على شكل سرب.



</doc>
<doc id="806952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806952" title="ألواح شمسية على مركبات فضائية">
ألواح شمسية على مركبات فضائية

كان القمر الصناعي فانجارد أول مسبار فضاء يستخدم ألواحا شمسية لإمدادة بالكهرباء وكان إطلاقة عام 1958. ويرجع الفضل في ذلك غلى الدكتور هانز تسيجلر الذي يعتبر أبو استخدام الأشعة الشمسية لإمداد الأقمار الصناعية بالطاقة اللازمة لعمل أجهزتها..

وخلال 30 عاما من عمله في فورت مونموث (1947-1976) أمضى 12 سنة كرئيسا لقسم الأبحاث بها..

تستخدم الألواح الشمسية على المسبارات والمركبات الفضائية لغرضين هامين : 

ويعتبر ما يسمى "برقم الفائدة "' كخاصية تعطي النسبة بين الطاقة المتولدة إلى الوزن، وهذا الرقم يعبر عن الحد الأقصي للطاقة التي تكون في خدمة المركبة الفضائية بالنسبة غلى وزن المركبة بما فيها من ألواح شمسية.

وبغرض زيادة الطاقة المتولدة لكل كيلو جرام تستخدم الألواح الشمسية العاملة على المركبات الفضائية ألواحا شمسية تتراص فيها الخلايا الضوئية بحيث تغطي 100% من أسطحها المعرضة للشمس، ولا يستخدم الويفر الشمسي المستدير والذي لا يغطي سوى نحو 90 % من السطح..



</doc>
<doc id="806954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806954" title="مترو قازان">
مترو قازان

مترو قازان (بالتترية: Казан метросы) هو نظام نقل سريع يخدم مدينة قازان في جمهورية تترستان في روسيا الاتحادية، افتتح المترو في 27 أغسطس 2005 وهو بمسار واحد ويبلغ طول الخط 15,820 متر فيما تبلغ عدد محطاته 10 محطات.

يرجع تاريخ أول ذكر رسمي لمشروع بناء مترو أنفاق في قازان إلى العام 1979 حينما بلغ عدد سكان مدينة قازان المليون شخص، فطبقا للنظم السوفييتية فإنه يسمح للمدن المليونية أن يبنى بها مترو أنفاق للنقل، إلا أن التاريخ الفعلي لبدأ البناء يرجع إلى العام 1983-1984 حينما أقر مجمع تخطيط النقل في العاصمة التترستانية قازان بناء مترو للمدينة، فعملت المسوح الجيولوجية الأولية ودراسة جدوى للمشروع.

في عام 1987 وافقت وزارة السكك الحديدية في الاتحاد السوفياتي على تقرير دراسة الجدوى وتم في العام التالي بدء في تخطيط المسار الأول للمترو إلا أن مجلس الوزراء في الاتحاد السوفياتي أصدر في عام 1989 مرسوما سريا يأمر بإنهاء تمويل أو تصميم أو بناء مترو الانفاق في جميع المدن في الاتحاد السوفياتي لكن في قازان لم يتوقف المشروع بالرغم من أنه أصبح يسير بوتيرة أبطئ فقد وجدت المدنية تمويلا للمشروع بطريقة ما من ميزانية المدينة، تم تشغيل المترو في أغسطس 2005.

يعمل المترو خلال الساعات ما بين 6:00 إلى 23:00، يوفر المترو بطاقات تذاكر صالحة ليوم واحد وبطاقات ذكية صالحة لعدد معين من الرحلات أو مدة معينة من الوقت كما يوفر أسعار مخفضة لأصحاب المعاشات التقاعدية والطلبة والأطفال.



</doc>
<doc id="806957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806957" title="خالد بن سعد المقرن">
خالد بن سعد المقرن

أ. د. خالد بن سعد المقرن هو مدير جامعة المجمعة، قد صدر الأمر الملكي الكريم رقم 194/أ وتاريخ 30 ذوالحجة 1430هـ الموافق 17 ديسمبر 2009م بتعيين معالي الدكتور خالد بن سعد بن محمد المقرن مديرا لـجامعة المجمعة .






</doc>
<doc id="806964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806964" title="تاكسي الكلام (كتاب)">
تاكسي الكلام (كتاب)

تاكسي الكلام كتاب لصافي ناز كاظم صدر في يناير 2002 عن الدار المصرية اللبنانية، ويأتي في الترتيب الثالث عشر بين مؤلفات صافي ناز كاظم التي كان أولها رومانتيكيات الصادر سنة 1970.

تقول صافي ناز كاظم في مقال لها نشر بجريدة المصري اليوم في 12 ديسمبر 2007 إنها تقصد بهذا العنوان أن كلامها "غير "ملاكي"، لا يحتكره أحد، لا ألزم به من أنشر عنده ولا ألتزم بما لا يعجبني منه".

كتاب "تاكي الكلام" هو تجميع لمقالات الكاتبة التي نشرتها في عمود بهذا الاسم بجريدة القاهرة الأسبوعية الصادرة عن وزارة الثقافة المصرية، والذي ظلت تكتبه في جريدة القاهرة حتى ديسمبر 2006 ثم عادت إلى كتابته بجريدة المصري اليوم في فترة لاحقة.

يقع الكتاب في 248 صفحة مقسمة إلى ستة أقسام، وهو بجانب ما يضمه من أفكار ومواقف، يقدم وجوهًا ذات صلة بمسيرة المؤلفة الإبداعية التي بدأت منذ نصف قرن تقريبًا، فهي تكتب مثلاً عن عشقها للقطط، وعن علاقتها بابنتها نوارة وعن أبيها الشاعر أحمد فؤاد نجم والشيخ إمام عيسى أو الكيان الفنى "إمام ـ نجم" كما تسميه، وتكتب عن نجيب سرور "صاحب السخرية النائحة والباكية"، وتقول أنه مات بخنجر هزيمة 1967 "بكل أبعادها ومضاعفاتها وإشعاعات نفاياتها المسمومة"، تكتب أيضًا عن نصير شمة وموسيقاه وقدراته في العزف على العود. وتنتقد مسلسل "أم كلثوم". ويحتوي الكتاب على مقالتين عن الأديبة مي زيادة، وانعطافات حياتها وعلاقاتها التي أثرت إيجابيا على مسيرتها الإبداعية شاعرة وقاصة وباحثة، فضلاً عن تدينها وغيرتها الوطنية التي جعلتها مهتمة بما يجرى في وطنها العربى ورغبتها الجامحة في انتشاله من الانحطاط والتردى، تكتب أيضًا عن محمد محمود شعبان (بابا شارو) وعن عائشة صالح ونزار قباني ومنير كنعان وآخرين، و"تشاحن" منابر ثقافية وسياسية وشخصيات عامة.

تاكسي الكلام، صافي ناز كاظم ـ عدد المصري اليوم 12/12/2007 

عرض للكتاب في مجلة وجهات نظر، أكتوبر 2002 

موقع الدار المصرية اللبنانية 


</doc>
<doc id="806968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806968" title="فنلندا الكبرى">
فنلندا الكبرى

رأت النسخة الأكثر رواجاً ل"فنلندا الكبرى" بأن تمتد حتى ما يسمى الحدود الطبيعية التي تشمل الأراضي التي يقطنها الفنلنديون والكاريليون، بدءا من البحر الأبيض إلى بحيرة أونيغا وعلى طول نهر سفير ونهر نيفا -- أو، أكثر تواضعا، نهر سسترا -- إلى خليج فنلندا. كما شملت بعض أنصار إنغريا، استونيا، شمال فينمارك، ووادي تورني.

في بعض الاعتبار طوباوية أو فكاهية مجموعات الأكثر الموسعة الكبرى فنلندا شملت المنطقة بأسرها من خليج بونثيا إلى جبال الاورال وحتى بعد ذلك إلى مناطق سيبيريا الغربية، حيث يعيش بعض المتكلمين بالأورالية حتى اليوم.


</doc>
<doc id="806974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806974" title="رومانتيكيات (كتاب)">
رومانتيكيات (كتاب)

رومانتيكيات هو أول كتاب صدر للكاتبة المصرية صافي ناز كاظم في سنة 1970. صدر هذا الكتاب عن دار الهلال وكتب مقدمته الكاتب الصحفي أحمد بهاء الدين.


</doc>
<doc id="806978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806978" title="ترويج المبيعات">
ترويج المبيعات

ترويج المبيعات هو أحد الجوانب الأربعة من المزيج الترويجي. (أما الأجزاء الثلاثة الأخرى من المزيج الترويجي هي الإعلان، البيع الشخصي، والدعاية / العلاقات العامة).
اتصالات التسويق عبر وسائل الإعلام وعبر غير وسائل الإعلام تعمل لوقت محدد سلفا لزيادة الطلب على السلع الاستهلاكية، وتحفيز الطلب في السوق أو تحسين المنتج المتوافر. ومن الأمثلة على ذلك :

ترويج المبيعات يمكن تطبيقه سواء على العملاء، موظفي المبيعات، أو أعضاء قناة التوزيع (مثل تجار التجزئة). المبيعات الترويجية التي تستهدف المستهلك تسمى ترويج المبيعات الاستهلاكية. الحملات الترويجية التي تستهدف مبيعات التجزئة والجملة تسمى ترويج المبيعات التجارية. بعض المبيعات الترويجية ولا سيما التي تتبع منها أساليب غير عادية، وتعتبر وسيلة للتحايل من قبل العديد من الناس.

أولا: عوامل داخلية:
وهي مجموعة العوامل الخاصة بذات المنظمة والتي تدفعها لاستخدام هذا الاسلوب في الترويج وتتمثل في:


ثانيا: عوامل خارجية:

وهي مجموعة العوامل المحيطة بالمنظمةوالمرتبطة بالسوق تحديدا وتتمثل بالآتي:

يعتبر ترويج المبيعات نشاط تكتيكي ضمن أدوات الترويج المستخدمة من قبل إدارة التسويق وفي تنفيذ استراتيجيتها. وذلك لكون الشركة تستخدم هذا الأسلوب لتحقيق تأثير سريع في المستهلك ولأهداف قصيرة الأمد تنحصر أساساً في تشجيعه على الشراء او في تحفيز الوسيط على إقامة علاقة مع الشركة. فضلاً عن السعي لتحقيق قيمة مضافة للسلعة او الخدمة المقدمة للمستهلك، وهو ما يلتمسه عند تحقيق الشراء. 

أي نشاط يمارس من قبل المنظمة يكون بحاجة إلى تطوير لأن بقاءه على حاله في كثير من الأحيان يفقد قيمته التأثيرية والتنافسية. وعليه فإن إدارة التسويق تعتمد أساليب ووسائل مختلفة لتطوير برامجها الترويجية ومنها مايتعلق بترويج البيعات,وفي هذا المجال يمكن أن تنصب عملية التطوير نحو التحفيز الخاص بالمستهلكين لتشجيعهم نحو التعامل مع منتجات الشركة , وعملية التحفيز هذه تأخذ الخطوات التالية :

البكري, ثامر. الاتصالات التسويقية والترويج. الأردن-عمان: دار الحامد للنشر والتوزيع, 2006


___________________________________________

ترويج المبيعات ..

أولا : تعريف ترويج المبيعات: يقصد بترويج المبيعات والذي هو جزء من المزيج الترويجي بأنـه كافـة الأسـاليب غيـر المعتادة في عملية الترويج والذي لا يدخل من ضمن عملية الإعلان، البيع الشخـصي أو العلاقـات العامة، وقد عرف بشكل محدد على أنه "تلك الأشياء المتنوعة التي تحتـوي علـى مجموعـة مـن الأدوات المحفزة والتي صممت لأن يكون تأثيرها سريع وقصير الأمد لغرض الإسراع في تحقيـق عملية الشراء للسلع أو الخدمات من قبل المستهلك أو التاجر"(Kotler; keller,2009,p.514) وقد عرفه Baker أيضاً على أنه "الأنشطة التسويقية المستخدمة بشكل خاص خلال فترة زمنية ومكانية لتشجيع مجاميع المستهلكين والوسطاء التسويقيين لتحقيق استجابة وبما يتحقق من منافع إضافية"، وهذا التعريف بحقيقته يتضمن ثلاثة عناصر تؤشـر تـرويج المبيعـات وهـي (البكري، 2006، ص226)وقد عرف عبدا لرحمن الصباح تـرويج المبيعـات بأنـه النـشاط الترويجي الذي يهدف إلى إثارة اهتمام ودافعية المستهلك للشراء من خلال العديد مـن الوسـائل (الصباح، 1996). وقد عرف أيضا العلاق ترويج المبيعات بأنه "القيام بمختلف الأنـشطة التـي تهدف إلى تنشيط وتوزيع وبيع السلع والخـدمات لمـشروع مـا" (العـلاق; ربابعـة، 2002، ص105). وهذا يعني بأن أسلوب ترويج المبيعات لا يعتمد على نمط واحد في عملية التـرويج بل هناك تنوع وتعدد في الوسائل المستخدمة والهادفة إلى خلق تأثير سريع وفعال في الجمهـور المستهدف وأن: 1- أنشطة ترويج المبيعات هي ليست أنشطة دائمة وعلى نفس المساق، بل تتغيـر وتتنـوع تبعاً لخصوصية المجاميع المستهدفة وخلال فترة زمنية معينة وبأسواق مختلفة. 46 2- تنصب نحو البحث على استجابة مباشرة من قبل المستهلك أو الأطراف الوسـيطة بـين الشركة والمستهلك. 3- المنافع الإضافية التي تتحقق عبر عناصر المزيج التسويقي والتي قد تكون الحصول على تخفيضات من الأسعار، إضافة وقـت للتـسديد، خـدمات إضـافية، جـودة مـضافة للمنتج... الخ

ثانيا : هداف ترويج المبيعات:
1- حث المستهلكين وتشجيعهم على الشراء ويتم ذلك بعدة وسائل ذكرناها سابقا. 2- المحافظة على العملاء الحاليين وذلك عن طريق استمالتهم لشراء كميات كبيرة واستخدام صيغ الإعلان المقارن. 3- مساعدة رجال المبيعات بزيادة مبيعاتهم. 4- توجيه ومساعدة الموزعين والوسطاء ويتم ذلك عن طريق إمداد المـوزعين والوسـطاء ببعض وسائل ترويج المبيعات ووضع البرامج لعرض السلع بنوافذ العرض. 5- زيادة معدل الاستهلاك للأصناف الحالية ويمكن أن تستخدم من قبل تـاجر التجزئـة أو الحملة دون الرجوع للمنتج الأصلي.

ثالثا : وسائل ترويج المبيعات: أولا: وسائل الترويج الموجه نحو المستهلك: العينات – الكوبونات – الصفقات – الجوائز – المسابقات – اليانصيب - العرض عند نقطة الشراء- المعارض التجارية - العروض الترويجية - نوافذ العرض (الفترينات) - النشرات التوضيحية - لوحات العرض (اللافتات) – العبوات - التذوق المجاني - رعاية
المناسبات والأحداث العامة - مبيعات الفرص - الطوابع الترويجية.--[2]


</doc>
<doc id="806980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806980" title="تلابيب الكتابة (كتاب)">
تلابيب الكتابة (كتاب)

تلابيب الكتابة هو كتاب للكاتبة المصرية صافي ناز كاظم صدر عام 1994 ضمن سلسلة "كتاب الهلال" التي تصدرها دار الهلال وأعادت الهيئة المصرية العامة للكتاب نشرة سنة 2000 في سلسلة "الأعمال الخاصة" ضمن مشروع مكتبة الأسرة، وهو كتاب منوع يتضمن "مجموعة قطع كتابة" بعضها يمكن اعتباره قصصاً قصيرة، وبعضه شعر وبعضه نقد أدبي وبعضها قد ينطبق عليه الكليشيه القديم فن كتابة المقال.


</doc>
<doc id="806982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806982" title="كاولين">
كاولين

الكاولين أو الصلصال الصيني هو أحد المعادن الطينية، لونه أبيض، ذو درجة انصهار عالية، وهو من أشد أنواع الطين مقاومة للحرارة. تركيبه الكيميائي AlSiأكسجين(OH).

اسمه مشتق من اسم جبل كاو-لينج (高嶺) الموجود في جيانغشي بالصين.

يخضع الغضار الحاوي على الكاولين لسلسلة من النحولات في الطور نتيجة التعرض للمعاجة الحرارية في الهواء وعند الضغط الجوي. تبدأ عملية نزع الهيدروكسيل الماصة للحرارة (أو بتعبير آخر البلمهة) عند درجات حرارة ما بين 550 - 600 °س لتعطي الشكل ميتا الذي يسمى ميتاكاولين غير المنتظم AlSiO، لكنه لوحظ حدوث فقدان مستمر لمجموعات الهيدروكسيل (-OH) عند درجات حرارة تتجاوز 900°س، وعزي ذلك إلى حدوث عملية أكسلة oxolation تدريجية للميتاكاولين. إن الميتاكاولين ليس عبارة عن مزيج بسيط من السيليكا (SiO عديمة التبلور amorphous والألومينا (AlO)، لكنه عبارة عن بنية معقدة عديمة الشكل تحافظ على ترتيب إلى حد ما (لكن ليس بلورياً) من طبقات مكدسة من سداسيات الوجوه..

يؤدي التسخين إلى درجات حرارة ما بين 925-950 °س إلى تحويل ميتاكاولين إلى إسبينل spinel من ألومنيوم-سيليكون مشوه SiAlO، والذي يطلق عليه أحيانا غاما-ألومينا.

أما التكليس إلى حوالي ~1050 °س فيؤدي إلى تكتل نوى الإسبينل (SiAlO) على بعضها وتتحول إلى الموليت 3AlO.2SiO, وإلى الكريستابوليت عالي التبلور SiO:

يستخدم في صناعة الحراريات والأسمنت والخزف وكمادة ماصة وواقية وكعازل للتيار الكهربائي وفي صناعات الورق والدهانات.

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع المادة باختلاف التراكيز و الظروف المحيطة.
إن الاستنشاق المديد لغبار الكاؤولين يمكن أن يسبب أمراضاً رئوية (سلكونية ، كاؤولينية) و نحتاج عند التعامل معه لحاميات الأعين و واقيات الغبار.



</doc>
<doc id="806983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806983" title="مزيج ترويجي">
مزيج ترويجي

هناك أربعة جوانب رئيسية للمزيج الترويجي وهي: 



</doc>
<doc id="806984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806984" title="مسرح سان كارلو">
مسرح سان كارلو

مسرح سان كارلو أو تياترو سان كارلو "" هو دار للأوبرا في مدينة نابولي، إيطاليا وهو أقدم مسرح ظل مستخدما في أوروبا حتى يومنا.

أسسه البوربوني كارلو السابع من نابولي. تم افتتاح المسرح في 4 نوفمبر 1737 بعرض موسيقي "Achille in Sciro" من ألحان موسيقار الأوبرا دومينكو سارو (1679-1744) وتأليف الشاعر الإيطالي بيترو ميتاستازيو. وقتها كانت دار الأوبرا الأكبر في العالم بسعة 3.300 مقعد.

قام بتصميم الدار المعماريان جيوفاني أنطونيو ميدرانو وأنجيللو كاراسالي حيث أراد كارلو من نابولي أن يهب المدينة مسرحًا جديدًا عوضا عن "تياترو سان بارتولوميو" المتهالك الذي تأسس في 1621.
تم مدح المسرح الجديد وتلقى كثيرًا من الإعجاب بسبب هندسته المعمارية وزخارفه الذهبية ومفروشاته باللونين الأزرق والذهبي والتي كانت الألوان الرسمية لأسرة بوربون. وتكون من مقصورة (بلكون) ملكية فخمة و184 مقصورة فاخرة أخرى.

في 12 فبراير 1816 دمر المسرح اثر حريق، وبتصميم هندسي جديد من عمل المعماري أنتونيو نيكوليني، حيث تم بناؤه بأوامر من الملك فرديناند الرابع وهو أحد أفراد آل بوروبون وابن كارلو الثالث.

في 1 فبراير 2010 تم اعادة افتتاح المسرح المكون من ستة طوابق بعد إغلاق استمر عامين لإجراء إصلاحات وترميمات في المبنى العتيق، وذلك تحت اشراف المهندسة المعمارية اليزابيتا فابري.



</doc>
<doc id="806990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806990" title="مطبخ ألماني">
مطبخ ألماني

تطور المطبخ الألماني خلال قرون من التغيير الاجتماعي والسياسي مع وجود اختلافات من منطقة إلى اخرى داخل ألمانيا.فالمناطق الجنوبية مثل بافاريا وسوابيا مطبخهم اقرب إلى المطبخ النمساوي والسويسري 

تتمثل في لحم البقر والخنزير والدجاج فهي أكثر أصناف اللحوم المستهلكة في المطبخ الألماني ولحم الخنزير هو الأكثر شعبية. وفي أغلبية المنطابق، تؤكل اللحوم على شكل نقانق بحيث يوجد أكثر من 1500 نوع من النقانق المختلفة المنتجة في ألمانيا

الخضروات المستهلكة في المانياهي الفاصوليا، البطاطا، الجزر، السبانخ، الكرنبو اللفت. وتحتل المأكولات العضوية نسبة 3% من السوق الألماني ويتوقع ان ترتفع هذه النسبة أكثر.

وجبة الفطور هي وجبة أساسية لدى الألمان وهي عبارة عن خبز ومربى، لحوم باردة، جبن وبيض مسلوق.بالإضافة إلى اللبن. كما يوجد أكثر من 300 نوع من الخبز. بفضل وجود مهاجرين من بلدان متنوعة ومختلفة، اضافت ألمانيا إلى قائمة طعامها وجبات من تلك البلدان، كالبيتزا والباستا من إيطاليا، الكباب والفلافل من البلدان العربية وتركيا. بالإضافة إلى انتشار سسلسلة مطاعم البرغر العالمية والمطاعم الصينية والتايلدندية واليابانية والمطاعم الآسيوية.




</doc>
<doc id="806991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806991" title="يوميات بغداد (كتاب)">
يوميات بغداد (كتاب)

يوميات بغداد 1975 - 1980 هو كتاب مثير للجدل للكاتبة المصرية صافي ناز كاظم صدر في طبعته الأولى عن دار نشر "أوبن برس" في لندن سنة 1984، وهذا الكتاب عبارة عن مذكرات تتضمن شهادتها حول الفترة العصيبة التي عاصرتها من تاريخ العراق، إذ عاشت صافي ناز كاظم في العراق في الفترة من سبتمبر 1975 إلى سنة 1980 حيث كانت تعمل كمدرسة لمادة المسرحية في قسم اللغة الإنجليزية بكلية آداب المستنصرية.

يتكون كتاب "يوميات بغداد" من كراستين:

مقال عن الكتاب بقلم "زهير كاظم عبود" 


</doc>
<doc id="806998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=806998" title="الخديعة الناصرية (كتاب)">
الخديعة الناصرية (كتاب)

الخديعة الناصرية، من أوراق شعب مصر السرية: شهادة مواطنة مصرية على سنوات عاشتها، كتاب سياسي للكاتبة المصرية صافي ناز كاظم صدر عن دار الاعتصام بالقاهرة سنة 1984 وأعادت طبعه دار القارئ العربي سنة 1991.


</doc>
<doc id="807024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807024" title="محمد حياة السندي">
محمد حياة السندي

محمد حياة السندي هو محمد حياة بن إبراهيم السندي الحنفي (?–1163 هـ) نزيل المدينة المنورة توفي سنة 1163 هـ ثلاث وستين ومائة وألف.




</doc>
<doc id="807036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807036" title="وادي الصفراء">
وادي الصفراء

وادي الصفراء أو وادي يليل هو وادٍ من أودية الحجاز.وأحد الأوديه الكبيرة في المملكة العربية السعودية ينحدر من جبال السروات بأتجاه الغرب، ويبلغ طوله أكثر من 120 كيلا تقريبا.

سمي بهذا الأسم نسبة إلى الصفراء وهي قرية قديمة ذكرها أصحاب المعاجم المتقدمون مثل: ياقوت الحموي وغيره.

عرف عن وادي الصفراء قديما كونه من أودية بني غفار من قبيلة كنانة و اليوم ينتسب سكانه إلى قبيلة حرب

و قال عنه ياقوت الحموي: (هو وادي كثير النخل، والزرع والخير، في طريق الحاج، سلكه النبي غير مرة) ، وقال أيضا: (إن يليل، اسم قرية، قرب وادي الصفراء، من أعمال المدينة، وفيها عين كبيرة، تخرج من جوف رمل من أغزر ما يكون من العيون، وأكثرها [ ماء ] مماّ لا يستطيع الزارعون عليها إلا في مواضع يسيرة من أحناء الرمل، وتصب في البحر عند ينبع، فيها نخيل، ويتخذ البقول والبطيخ، وتسمى البحير، ووادي يليل يصب في البحر). 

وروي السمهودي عن رجال ثقات عن سيرة بن معبد قال: رأي أصحاب رسول الله ، سحابة فقالوا: يا رسول الله كنا نرجو أن تمطرنا هذه السحابة، فقال: (إن هذه السحابة أمرت أن تمطر بيليل)، يعني واديا يقال له: (يليل) وقال ابن جيبر في رحلته: (وبين بدر والصفراء بريد، والطريق إليها في واد بين جبال تتصل بها حدائق النخيل، والعيون فيها كثيرة، وهي طريق حسن، وبالصفراء حصن مشيد) ومن حديث أبي سلمة عن عائشة [أم المؤمنين ا]، قالت: خرجنا مع رسول الله في غزوة بدر الأخيرة، حتى إذا كنا بالأثيل عند الصفراء بين ظهراني الأراك قال: (تعالي حتى أسابقك) وفي الأثيل قتل النبي النضر بن الحارث، ووادي يليل أو وادي الصفراء سلكه الرسول أكثر من مرة في غزواته ، قـال البكري: (ووادي يليل يدفع في بدر) .

يبدأ من مضيق الصفراء وينتهي بمصبه في البحر وتدفع في هذا الوادي، أودية عظيمة مثل: وادي الجي ووادي رحقان، و وادي الروحاء والتي تُكَوِّن سيولها وسيول الشعاب التي تدفع فيه سيلاً جارفاً، ووادي يليل هذا شديد الانحدار، وبه قري كثيرة منها قرية الجديدة أو خَيْفُ نوح أو خَيْفُ بني سالم (خَيْفُ الحزامي) حالياً، وقرية أسفل منه هي (أم ذيان)، [ ولعلها هي المقصودة بالجديدة ] وكانت في مقابلها من جهة الغرب، قرية اندثرت يقال لها (العلاء أو المعلاة) ، ثم تأتي قرية الحمراء قال ابن هرمة: كأن لم تجاوزنا بنعف آرة وأخزم أو خيف الحميراء ذي النخل ثم تأتي بعدها قرية الخرماء قال ياقوت الحموي: (هي عين بالصفراء لحكم بن نضله الغفاري الكناني:
كأن حمولهـم لـمَّا تـولـت بيليل والنوي ذا انتقـال
شوارع في ثرى الخرماء ليس بجاذية الجذوع ولارفال ))

ثم تأتي الصفراء (وهي اليوم الواسطة)، وبها يسمي وادي الصفراء، ثم تأتي الأثيل: (الحسينية).

الخُيُوفٌ ومفردها الخَيْفُ ما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء. 

خيف الحزامي أو خيف بني عمرو أو خيف بني سآلم وهو أحد خيوف وادي الصفراء كان به عين جارية يقوم عليها الخيف إلى أن توقفت هذه العين بمشيئة آلله في أوآخر القرن الهجري الماضي وهاجر أهله إلى المدينة المنورة و مكة المكرمة وجدة وبعض مدن المملكة ولاتزال أثار منازلهم المبنية من الحجر واللّبن باقية.

وهو خيف قديم من خيوف وادي الصفراء به عين جارية ولآ أعلم هي باقية إلى الآن أم توقفت مثل غيرها من عيون خيوف وادي الصفراء .
وإلى الغرب من خيف أم ذيان بـ(1) كيلآ تقريبا يلتقى وادي الصفراء بوادي طاشا ولاّب وهما من روافد وادي الصفراء الكبيرة يتحد معهما وتزداد قوته وتدفقه وكمية مياهه، بعد ذلك ينحرف وادي الصفراء إلى جهة الجنوب الغربي قليلا، تتوسطه بعض الكباري والجسور التي أقامتها وزارة المواصلات لحماية للطريق من أخطار سيوله ،بالأضافه لأبار أوجدتها وزارة الكهرباء والمياه لتوفير مياه الشرب لساكني الوادي.

من خيوف وادي الصفراء، كان بها عين جارية تبعد عن المدينة المنورة بـ 120 كيلا تقريبا.

خيف من خيوف وادي الصفراء يقع جنوب غرب الحمراء.

قرية ( الصفراء)وبها يسمي وادي الصفراء.
أشهر خيوف وادي الصفراء وتبعد عن المدينة المنورة بـ 130 كيلآ تقريبا، والواسطة عبارة من عدة خيوف هي (السارة ، السفلى، العليا ، الجديدة) وكل خيف من هذه الخيوف له عين تحمل اسمها وقد توقفت جميع هذه العيون بمشئة الله في أواخر القرن الهجري الماضي.

أحد خيوف وادي الصفراء يقع بين الواسطة والحسنية. وبه خيفان ( دغبج - دغيبج ) وكان لكل خيف عين مستقله عن الاخرى

(الاثيل سابقاً)أحد خيوف وادي الصفراء ،كان بها عين جارية إلى أن توقفت مثل غيرهآ من خيوف وادي الصفراء وهو الخيف الوحيد الذي يمر به طريق ينبع - المدينة المنورة - القصيم - السريع ، ويتوسط خيف الحسنية وادي (ذَيْران) وهو أحد روافد وادي الصفراء.
ومن حديث أبي سلمة عن عائشة [أم المؤمنين رضي الله عنها]، قالت: خرجنا مع رسول الله في غزوة بدر الأخيرة، حتى إذا كنا بالأثيل عند الصفراء بين ظهراني الأراك قال: (تعالي حتى أسابقك) وفي الأثيل قتل النبي النضر بن الحارث.

أحد خيوف وادي الصفراء يقع غرب خيف الحسنية بحوالي 4 أكيال تقريباً باتجاه بدر،وقد نزح سكانه إلى المدن المجاورة بعد أن توقفت عينه.

أحد خيوف وادي الصفراء يقع بين العالية والبركة ولاتزال نخيله خضراء وباقية وأغلب سكانه لم يهاجروا.

أحد خيوف وادي الصفراء وقد نزح أغلب سكانه إلى محافظة بدر وبعض المدن الأخرى بعد أن توقفت عينه.

أحد خيوف وادي الصفراء يقع شرق " بدر " ويبعد عنه بحوالي 3 أكيال تقريبآ بإتجاه الشرق ولايزال عامرا بأهله.


منتديات وادي الصفراء 


</doc>
<doc id="807040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807040" title="نورمان روكويل">
نورمان روكويل

نورمان روكويل (3 فبراير 1894 في نيويورك - 8 نوفمبر 1978 في ماساتشوستس) كان رساماً أمريكياً.

يعتبر نورمان أحد أعظم الفنانين وأكثرهم حبا في الولايات المتحدة الأمريكية والذي ولد داخل شقة والديه اللذان كانا يسكنا في أعالي الجانب الغربي من مانهاتن، وهو النجل الثاني لجارفيس ارنج رجل الأعمال الأمريكي وزوجته آن ماري هيل روكويل.
أظهر نورمان براعة مواهبه منذ نعومة الطفولة، وفي الواقع لاحظت والدته أول رسوماته من سفن حربية خلال اندلاع الحرب الأسبانية الأمريكية والتي كانت تعصف في تلك الحقبة.
تمتع والده بالحس الأدبي وكان يقرأ مؤلفات عديدة، خاصة أعمال وروايات المؤلف تشارلز ديكنز الكلاسيكية. أما الشاب نورمان فكان يستمع باهتمام ويرسم الشخصيات في حين أن والده يقرأ تلك القصص والروايات أمامه بصوت عال.
ولحبه وولعه بهذا الفن الجميل، التحق روكويل -خلال دراسته الثانوية- بمدرسة تشيس للفنون التطبيقية التي كانت تفتح أبوبها يوما الأربعاء والسبت. وفي عامه الأخير في الثانوية قرر التوقف واصفا الدراسة بأنها "مرحلة قاسية"، والتحق بالأكاديمية الوطنية للتصميم والتي تؤهله إلى الالتحاق بجامعة الفن. وكان له ما أراد في عام 1910.
فيما بعد أصبحت رسوماته ومع نضوج أعماله وانتشارها وتداولها بين العامة، أصبحت تظهر في بطاقات أعياد الميلاد والمناسبات الأمريكية الرسمية. وعرض عليه منصب مدير لمجلة تهتم بنشر كل ماهو متعلق بالكشافة الأمريكية وقبل به.

إن روكويل هو فنان الشعب الأمريكي في القرن العشرين بلا منازع، انتهج أسلوبا سهلا ميسرا في تسجيل خواطره ومشاهداته وآرائه، وقد تربع على عرش هذا التخصص الفني الجماهيري، الذي يعرف باسم الـ( Illustration) ويعني بالصورة التوضيحية المطبوعة المنفذة ــ غالبا ــ بأسلوب واقعي مدروس.
و كلما اكتملت فيه القواعد الفنية والكفاءة العالمية، كلما صار ابداعا يتمتع بكافة الخواص الفنية الراقية، بل ربما وصل إلى مرتبة الفن المتحفي الرفيع كما هو الحال في أعمال نورمان روكويل، حيث ينفذ لوحاته مكبرة بالألوان الزيتية على أكمل ما يكون الفن الجميل.
و قد بلغ الفنان أوج تألقه في الخمسينات والستينات، حيث كانت لوحاته التي احتكرتها آنذاك مجلة The Saturday Evening Post ومجلة Look العالميتان، تنفذ مكبرة، لتطبع بالملايين على أغلفتها، ثم تتناولها عدة جهات فنية وإعلامية أخرى في نفس الوقت لتنشرها في ملصقات ومجلدات وكتب وبطاقات وفي أغراض كثيرة أخرى. ثم يأتي دور المؤسسات المتخصصة في طبع اللوحات المتحفية، فتطبع من أعمال روكويل ملايين أخرى توزعها في شتى أنحاء المعمورة.
و تتميز أعمال روكويل بأنها كاللقطات الواعية البارعة.. أو كالحكم والأمثال الشعبية، سهلة المبنى عميقة المغزى والمعنى.
زاول روكويل مهنته لخمسين عاما. وتوفي في الثامن من نوفمبر عام 1978م مخلفا ورائه إرثا فنيا غير قابل للنسيان.

Girl At The Mirror وهي إحدى لوحاته الشهيرة، وقد نشرت لأول مرة على غلاف مجلة (بوست) في السادس من مارس عام 1945:
فتاة بين الطفولة والشباب، تجلس أمام مرآتها وقد وضعت على ركبتيها إحدى المجلات الفنية، وقذفت عروستها التي طالما شاركتها مهدها.. وأخذت تتأمل المرآة في حوار صامت مع الأطياف والأحلام والآمال الوردية.. ولسان حالها يقول: لندع دمية الطفولة جانبا.. فقد كبرت، وربما أصبحت نجمة شهيرة كهذه التي تحتل صفحات المجلة.. إنه تأمل مشوب بالتفاؤل والرضى، فقسماتها واتساق ملامحها وجاذبيتها المبكرة.. توحي لها بهذه الثقة.. وكأنها تستحثنا نحن كذلك لكي نتأمل صورتها الوادعة في مرآتها الصافية ونشاركها أحلامها وأمالها المتفائلة!

Sunset

Shiner

April Fool Girl with Shopkeeper

The Connoiseur

Retribution

But wait til next week

A Pilgrims Progress

Triple self

Choosin Up

Prom Dress

Soda Fountain


</doc>
<doc id="807051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807051" title="إلكترونيات حيوية">
إلكترونيات حيوية

الإلكترونيات الحيوية

أو الحياتية وهو تطبيق علم الالكترونيات في علم الاحياء الطبفي مجال التكنولوجيا الحيوية مثل الرعاية الصحية، وتنظيم ضربات القلب في القلب، السكر في الدم والتصوير بالرنين المغناطيسي. وسيتكون جيل مقبل من تكنولوجيا الرعاية الصحية بفضل الله بسبب التقدم بالإلكترونيات الأحيائية، وهو متعدد الاختصاصات ويعتمد على الالكترونيات والهندسة الكهربائية، والبيولوجيا والفيزياء والكيمياء وعلم المواد.

و ينتج من اندماج هذه المجالات المتنوعة، وسوف تحدث ثورة في مجال الإلكترونيات الأحيائية ،في قياس وفهم الأنظمة البيولوجية.ان هذه النقلة النوعية سيكون لها تأثير هائل في مجال تحسين الجودة وخفض تكاليف الرعاية الصحية وسيمكن أيضا إلى بيئة أنظف وتعزيز الأمن القومي.



</doc>
<doc id="807054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807054" title="مختبر على رقاقة">
مختبر على رقاقة

مختبر على رقاقة أو معمل على رقاقة

أوالمعمل على رقاقة ) هو جهاز يجمع بين وظيفة أو عدة وظائف المختبر على رقاقة واحدة من ملليمتر فقط إلى بضعة سنتيمترات مربعة من حيث الحجم. 
و يتعامل مع تداول كميات صغيرة جدا من السوائل إلى أقل من بيكو ليتر.
المختبر على رقاقة من الأجهزة هي مجموعة فرعية من زراعة الأنسجة والأجهزة، وكثيرا ما يشار إليه ب"نظام التحليل الكلي الدقيق " (μTAS) كذلك.



</doc>
<doc id="807060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807060" title="أرالية">
أرالية

الأرالية (الاسم العلمي:Araliaceae) هي من النباتات تتبع الخيميات من ثنائيات الفلقة. تضم أجناساً مثل العشقة وأنواعاً مثل العشقة المتسلقة والجينسنغ. تضم ما مجموعه 254 نوعاً من الأشجار والشجيرات المعمرة.



</doc>
<doc id="807064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807064" title="يوليان كونت سبتة">
يوليان كونت سبتة

يوليان كان ملك سبتة الواقعة في المغرب الأقصى، تلك المدينة التي استعصت على المسلمين لحصانة أسوارها، ولحكمته. ولكن كان لديه أعداء في غرب أوروبا، ومنهم لوذريق، أحد قواد الجيش القوطي الذي استولى على عرش هسبانيا بعد وفاة غطشة، واغتصب حق أولاد الملك الراحل سيزوس، واعتدى على ابنة يوليان فلوريندا التي كانت تعيش في بلاط غطشه بغرض التعليم. لذلك ذهب الي طارق بن زياد يطلب منه العون في قتال روديريك

ويعرض عليه مساعدته في الاستيلاء على الأندلس.


</doc>
<doc id="807067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807067" title="مرسيدس-بنز الفئة إي">
مرسيدس-بنز الفئة إي

إن الفئة E من سيارات مرسيدس بنز هي فئة مختلفة الاشكال من السيارات التي تنتجها الشركة. وفي البدء كان الحرف اللاتيني E يرمز إلى الكلمة الألمانية Einspritzmotor والتي تعني (حقن الوقود) وكانت هذه التقنية، اي تقنية حقن الوقود، جديدة في منتصف خمسينيات القرن الماضي حين بدأت شركة مرسيدس بإنتاج سيارات يكون محركها يعمل يتقنية الحقن وحينها بدأت شركة مرسيدس بإضافة هذا الحرف إلى رمز السيارة، مثلا 230E أو 200E أو 300E. ولم يتغير هذا الترتيب، اي الرقم قبل الاسم اللا حين قدمت نسخة معدلة من سيارة مرسيدس فئة E ذات الطراز W124 في سنة 1993. وعندها أصبح الحرف يسبق الرقم، مثلا E200 أو E320. ولقد حصل هذا التغيير لان الشركة شعرت بعدم وجود ضرورة لتفريق الفئة E على أساس نظام الوقود لانه كانت في ذلك الوقت كل سيارات مرسيدس بنز تعمل على نظام حقن الوقود Feul Injection. 
ونظرا لقوة السيارة وتحملها، فكثيرا ما تشاهد سيارات مرسيدس من فئة E كسيارات أجرة (تاكسي) في أوروبا وتركيا وبعض الدول العربية من مثل الأردن ولبنان.

مثل باقي سيارات مرسيدس بنز، فإن الشركة تغير كامل السيارة وتطرح شكلا جديدا كل فترة، حوالي عشر سنوات. وكل شكل جديد يرمز له بحروف وارقام تميز السيارة عن سابقتها. وسنعتمد هذا التصنيف باظهار التطور الزمني للفئة E.

بدأ إنتاج هذه السيارة في سنة 1953. وكان يضع على مؤخرة السيارة الرمز 180. وكانت هذه السيارة ذات شكل جذاب وتعمل بمحرك سعة اربعة اسطوانات متتالية بشكل مستقيم.
بدءا من عام 1962 اضافت الشركة إلى مؤخرة السيارة ما يشبه زعنفة، اي ذيل، السمكة. وظهرت لأول مرة سيارات فئة E بمحرك بسعة ست اسطوانات متتالية بشكل مستقيم وأيضا ازدادت سعة محركات السيارات العاملة بمحرك سعة اربع اسطوانات. 

في عام 1968 ظهر الشكل المرموز اليه ب ===W114/W115 === وكان هذا الشكل قد قدم بمحرك من ست أو اربع اسطوانات متتالية بشكل مستقيم وظهرت لاول مرة سيارة مرسيدس فئة E بشكل الكوبيه (اي رياضية بباب واحد). 

حين اطلقت هذه الشكل من فئة E الشائع المظهر بسنة 1976، كانت من أكثر السيارات مبيعا خصوصا تلك السيارات التي عملت بمحرك ديزل ذو اريع اسطوانات متتالية بشكل مستقيم التي رمز إليها بالرقم 240D وهذا الحرف D يرمز إلى ان السيارة تعمل بوقود الديزل (السولار). ولقد عززت هذه الشكل من الفئة E سمعة الشركة بجودة إنتاجها وبيع منها، إلى ان توقف إنتاجها في سنة 1985 أكثر من 2.3 مليون سيارة. 
وقدمت السيارة باشكال السيدان (اربعة أبواب) والكوبيه (رياضية بباب واحد) وعربة بخمسة أبواب ورمز إليها بحرف T مثلا 200ET.

بدا بإنتاج هذا الشكل في سنة 1985 وتوقف في سنة 1995 (استمر في الهند إنتاج سيارة W124 إلى سنة 1997. اما الشكل الكوبيه (بباب واحد) فلقد استمر إلى سنة 1996. وقد قامت الشركة بإجراء تعديلات على هيكل السيارة الخارجي سنة 1990 واضيفت زوائد على الأبواب وتغير وثم جرت تعديل نهائي على الهيكل الخارجي في سنة 1994 إلى ان توقف إنتاج هذه الشكل الناجح والشائع جدا في سنة 1995. 
وقدمت السيارة بطيف واسع من الخيارات الأساسية كسعة المحرك والخيارات الاضافية من مثل وسائد الهواء للحماية ونوافذ تعمل على الكهرباء. 
ومن سنة 1992 إلى سنة 1994 طورت شركة مرسيدس بالتعاون مع شركة بورش محرك اختياري للسيارة بسعة 5 ليتر وبقوة 315 حصانا. وقد رمز إلى هذا الفئة بالرمز E500.

انتجت هذا الشكل من سنة 1996 إلى سنة 2002. وهذه السيارة رفعت من مستوى السيارة إلى مستوى السيارات الفارهة العليا وكان هذا بسبب الشكل الخارجي وارتفاع كلفة الشراء من المصنع. وعدل هيكل السيارة الخارجي اوخر سنة 1998 لموديلات سنة 1999 حيث اجري على السيارة أكثر من 1800 تعديل. واجهت هذه السيارة منافسة عنيفة من سيارات الفئة الخامسة من شركة بي ام دبليو 
وقدمت أيضا هذه السيارة بشكل كوبيه (رياضية من باب واحد بسقف معدني) وكشف(ذات سقف متحرك) وحملت هذه السيارات رمز اخر غير W210 وهو رمز ً208.

انتج هذا الشكل من سنة 2002 إلى سنة 2009. واعتبرت تطورا اخرا للسابقتها W210 واعترت منافسا أقوى لغريماتها التقليديات من سيارات الفئة الخامسة من شركةبي ام دبليو 
وفي 2005 قدم منها نسخة رياضية بباب واحد رمز إليها برمز W219 وهي من فئة جديدة استحدثت وسميت بفئة مرسيدس-بنز الفئة سي أل أس. واجري عليها تعديلات للهيكل الخارجي وللمعدات في سنة 2006 لحل بعض المشاكل التي ظهرت في الإنتاج السابق. 
وحظيت هذه السيارة بطيف واسع من المحركات أكبرها كان سعة 5 ليتر ورمز للسيارة التي تحمله برمز E550 إلى ان اصيف محرك يحتوي فعلا على 5 ليتر ونصف في سنة 2006. 
وكان منها سيارات معدلة من قبل شركة AMG. وحملت رمز E55 وE63.

بدا بإنتاج هذا الشكل من سنة 2009 إلى الآن.


الفئة إي لدى مرسيدس تعتبر أحد أهم محاور إنتاج الشركة، إذ أنها تعد إحدى أفضل سياراتها مبيعا. لذلك كان من المستغرب أن تقوم الشركة بتقديم تعديلات كبيرة على السيارة بعد مرور فترة قصيرة على إطلاقها فكان التغيير التصميم عام 2013 ليس مجرد تعديلات طفيفة، ولكن أشبه بتغيير شامل في السيارة، خاصة فيما يتعلق بمظهرها الخارجي، وتحديدا مقدمتها التي عرفت تغييرا تصميما شاملا.

من حيث المحركات، تستمر الفئة إي بتقديم عدد كبير من المحركات، يبدأ مع طراز E200 بمحرك أربعة اسطوانات مع تيربو بقوة 184 حصان، ويمر عبر طرازات E250 وE300 وE350 لينتهي بطراز E500 بمحرك V8 بسعة 4.6 ليتر بقوة 408 حصان.

كشقيقتها الصالون ذات الأربعة أبواب، عرفت الفئة إي كوبيه تغييرا تصميميا جذريا لعام 2013، خاصة في المقدمة التي ركزت مرسيدس على إعطائها صبغة أكثر رياضية بالمقارنة مع طراز سيدان. ولأنها لا تقوم على قاعدة طراز الصالون، ولكن على قاعدة معدلة من الفئة سي، فلا تضم الفئة إي كوبيه فئة AMG على عكس سيارات السيدان. وتوفر مرسيدس الفئة إي أيضا بطراز مكشوف بأربعة مقاعد حقيقية، مما يجعلها مناسبة للاستخدام اليومي. ومن حيث المحركات، تتشارك الفئة E كوبيه والمكشوفة مع شقيقتها السيدان بعدد كبير من المحركات، من فئة E200 كوبيه بمحرك أربعة اسطوانات مع تيربو بقوة 184 حصان، وصولا إلى طراز E500 بمحرك V8 بسعة 4.6 ليتر بقوة 408 حصان.

تقدم مرسيدس طراز E 63 AMG بنفس المواصفات للجيل السابق، مع محرك من ثمانية اسطوانات من فئة V8 بسعة 5.5 ليتر مع جهازي تيربو بقوة 525 حصان. السيارة تصل إلى سرعة 100 كلم/س في 4.2 ثانية وهذا الرقم ينزل إلى 3.7 ثانية عند اختيار نظام 4Matic للدفع الرباعي. كما بالإمكان اختيار الفئة S، والتي تحصل على نفس المحرك ولكن بقوة 557 حصان مع الدفع الرباعي، لتصل إلى سرعة 100 كم/س في 3.6 ثانية. للمقارنة فقط، فإن طراز بورشه 911 كاريرا 4S يحتاج إلى 3.9 ثانية للوصل إلى نفس السرعة.



</doc>
<doc id="807068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807068" title="نوارة نجم">
نوارة نجم

نوارة الانتصار أحمد فؤاد عزت نجم (8 أكتوبر 1973 -)، مدونة وناشطة وصحفية مصرية مهتمة بالعمل العام وحقوق الإنسان. تعمل محررة أخبار ومترجمة بقناة النيل للمعلومات (إحدى قنوات النيل المتخصصة) منذ سنة 1997، وهي صاحبة مدونة جبهة التهييس الشعبية، وابنة الشاعر أحمد فؤاد نجم والكاتبة والناقدة صافي ناز كاظم.

ولدت نوارة نجم بعد يومين من اندلاع حرب أكتوبر 1973 فسمتها والدتها "نوارة الانتصار"، وفي سنة 1975، وهي في الثانية من عمرها، غادرت نوارة مصر إلى العراق بصحبة والدتها، تاركة والدها أحمد فؤاد نجم في السجن الذي أقسم الرئيس أنور السادات أن لا يخرج منه نجم إلا بعد موته.

عاشت نوارة في العراق والتحقت بالمدرسة هناك، وظلت في العراق حتى بلغت الثامنة، وكانت والدتها تعمل بجامعة المستنصرية. وفي إحدى الإجازات التقت نوارة ـ للمرة الأولى ـ والدها المعتقل في سجن طرة وهي في الرابعة من عمرها.

عادت نوارة نجم إلى مصر نهائياً بصحبة والدتها في سنة 1980، وفي 5 سبتمبر من العام التالي اعتقل السادات والدتها أيضاً في اعتقالات سبتمبر 1981 الشهيرة، وكان اعتقال السادات لأبويها تباعاً سبباً من أسباب الموقف السلبي الذي ظلت نوارة نجم تحمله تجاه السادات حتى اليوم.

لنوارة أختان من أبيها، الكبرى "عفاف" تكبرها بحوالي ثمانية عشر عاماً، والصغرى "زينب" تصغرها بنفس العدد من السنوات.

التحقت نوارة نجم بقسم اللغة الإنجليزية بكلية آداب جامعة عين شمس وتخرجت فيه سنة 1996.

عملت نوارة نجم منذ السنة الأولى من دراستها الجامعية صحفية تحت التدريب بمجلة الشباب التي تصدرها مؤسسة الأهرام بين عامي 1992 و1994، ثم تدربت في جريدة الأهرام ويكلي التي تصدر بالإنجليزية عن نفس المؤسسة، كما تدربت في مجلة نصف الدنيا النسائية التابعة أيضاً لمؤسسة الأهرام، ولكن تعيينها في المجلة لقي رفضاً من رئيس مجلس إدارة المؤسسة إبراهيم نافع لأسباب تتعلق بعدائه لوالديها، فتركت مؤسسة الأهرام بحثاً عن فرصتها في أماكن أخرى مثل صحف "الوفد" و"الحلوة" و"القاهرة" (التي تصدر عن وزارة الثقافة المصرية)، حيث وجدت في الأخيرة تشجيعاً من رئيس تحريرها صلاح عيسى. وفي النهاية التحقت ـ عقب تخرجها ـ بالعمل سنة 1997 بقنوات النيل المتخصصة.

في 23 أغسطس 2012 عقد قران نوارة نجم على محمد حسن، الناشط السويسي وعضو حركة عمال من أجل التغيير.

فاطمة الزهراء - علي

كتبت نوارة نجم لجريدة "الحلوة" قبل توقفها عن الصدور، ومقالاً كل يوم أحد بجريدة الوفد، ثم بدأت في كتابة مقال يومي لجريدة الدستور اليومية تحت عنوان "اضحك مع الشعب"، لكنها توقفت عن الكتابة في النسخة الورقية من الجريدة بعد إقالة رئيس تحريرها إبراهيم عيسى في أكتوبر 2010 عقب صراع مع الملاك الجدد للجريدة، واكتفت بكتابة مقال يومي للموقع الإلكتروني للجريدة (المملوك لإبراهيم عيسى). تكتب نوارة نجم حالياً لجريدة التحرير، التي يرأس تحريرها إبراهيم عيسى أيضاً.

في ديسمبر 2010 قامت نوارة نجم بترجمة بعض الوثائق المتعلقة بمصر والتي نشرها موقع ويكيليكس، ونشرت هذه الترجمة مسلسلة في موقع جريدة الدستور الإلكترونية.

ثم نشرت هذه الترجمة في نفس الشهر في كتاب بعنوان "الوثائق التي هزت العالم: وثائق ويكيليكس"، بالاشتراك مع عبده البرماوي.

في ديسمبر 2006 أطلقت نوارة نجم مدونتها "جبهة التهييس الشعبية"، لتعبر فيها عن آرائها ـ السياسية في معظمها ـ بلغة أقرب إلى لغة الشارع وبأسلوب نقدي ساخر يحمل الكثير من المرارة، واتخذت المدونة عبارة "الحرية لم تخلق إلا لمن يحملون أرواحهم على أكفهم" شعاراً لها، يحتل رأس المدونة وإلى جانبه صورة لطفلة تعض سلكاً شائكاً.

بلغ عدد قراء مدونة نوارة نجم قبل ثورة 25 يناير ما بين 15 ألف و20 ألف شخص يومياً، وارتفع هذا العدد خلال الثورة إلى ما بين 25 ألفاً و30 ألفاً في اليوم.

ويجدر بالذكر أيضاً نوارة كان لها أثر كبير في دخول والدتها عالم التدوين في الفضاء الافتراضي؛ وذلك من خلال مدونة صافي ناز كاظم المسماة "لساني حصاني".

قدمت نوارة نجم برنامجًا تلفزيونيًا باسم "جبهة التهييس الشعبية" ـ وهو نفس اسم مدونتها ـ في قناة التحرير الفضائية التي بدأ بثها عقب ثورة 25 يناير.استمرت نوارة في تقديم البرنامج بدءا من 5 مايو 2011 وحتى 22 يوليو من نفس العام ثم .

في سنة 1995 اشتركت نوارة نجم ـ وهي في السنة الثالثة من دراستها الجامعية ـ مع زملاء يساريين في مظاهرات ضد اشتراك إسرائيل في معرض صناعي أقيم في مصر، وألقي القبض عليها لتقضي في سجن القناطر 12 يوماً تعرضت خلالها للإيذاء البدني وشهدت عمليات تعذيب جرت ضد معتقلين إسلاميين، وقد شعرت بالصدمة عندما اكتشفت أن زملاءها اليساريين يرون أن الإسلاميين يستحقون التعذيب، وبررت صدمتها بأنها ترى أنه "لا أحد يستحق أن يعذّب".

تدافع نوارة نجم في مدونتها عن العديد من القضايا المصرية والعربية، ومن بينها القضية الفلسطينية وقضية الأسرى المصريين في حرب 1967 ومناهضة التعذيب وغيرها من قضايا حقوق الإنسان في مصر والعالم، كما تشارك في العديد من الاحتجاجات على سياسات الحكومة المصرية الداخلية والخارجية.

لمع اسم نوارة نجم إبان ثورة 25 يناير، وخاصةً بعد ظهورها المتكرر على شاشة قناة الجزيرة متحدثةً باسم الشباب المصريين الثائرين في ميدان التحرير.

كانت من المساندين للتدخل العسكري الذي عزل الرئيس محمد مرسي.



يارا سلام


</doc>
<doc id="807075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807075" title="في مسألة السفور والحجاب (كتاب)">
في مسألة السفور والحجاب (كتاب)

إبراز الحق والصواب في مسألة السفور والحجاب هو كتيب للكاتبة المصرية صافي ناز كاظم صدرت طبعته الأولى سنة 1982 عن مكتبة وهبة للطباعة والنشر بالقاهرة.

الكتاب هو حصيلة مقالات نشر بعضها بمجلة المختار الإسلامي سنة 1980 وقد كتبتها صافي ناز كاظم بعد قراءتها للأعمال الكاملة لقاسم أمين في نسختها الصادرة عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر سنة 1976 بتحقيق الدكتور محمد عمارة.

في هذا الكتاب تتساءل صافي ناز كاظم "كيف تحولت قضية تحرير المرأة المسلمة إلى حملة سفور؟ وكيف أخذتْ كلمة "تحرير" مدلول "سفور"؛ رغم أن "التحرير" يأخذ في الإسلام مدلول "الحجاب"؛ حيث كانت "المحجبة" هي "الحرة"، و"السافرة" هي "الأمة"، وترى صافي ناز كاظم أن قضية تحرير المرأة انحرفت "إلى المطالبة بنزعِ الحجاب وحملة للسفور"، كما ترى أن قاسم أمين لم يكن مشغولاً بتحرير المرأة بقدر ما كان مشغولاً بالدعوة إلى محاكاة أوروبا.


</doc>
<doc id="807081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807081" title="الجمعية العلمية السعودية للغات والترجمة">
الجمعية العلمية السعودية للغات والترجمة

تأسست الجمعية بناءً على الموافقة على إنشائها من لدن مجلس جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في جلسته المنعقدة يوم الإثنين 10 شعبان 1424 هـ, الموافق 6 أكتوبر 2003 م, ومقرها كلية اللغات والترجمة بجامعة الإمام بالرياض.

الجمعية العلمية السعودية للغات والترجمة هي جمعية اللغات الأولى على مستوى المملكة العربية السعودية وتهدف إلى نشر الوعي بأهمية مجال اللغات والترجمة في الواقع المعاصر، وتعريف المختصين بأحدث الوسائل التعليمية والتقنية في مجال اللغات والترجمة.

كما تهدف الجمعية أيضا إلى التعريف بأوضاع المهنة وأساليب تنميتها، وفتح قنوات الحوار ما بين المهتمين بمهنة الترجمة من أكاديميين ومحترفين لطرح القضايا المستجدة، والتباحث حول الترجمة في ضوء أهميتها التي تمس المجتمع بكامله.

أولاً: يدخل في عضوية الجمعية كل من:
ثانياً: أنواع العضوية وشروطها:

تم انتخاب أول مجلس إدارة للجمعية في شهر ربيع الأول من عام ١٤٢٥ هـ،
ويتكون المجلس الحالي من:

هي مجلة علمية محكَّمة تعُنى بقضايا اللغة، والترجمة، والأدب، تصدرها الجمعية العلمية السعودية للغات والترجمة



تنشر عين المشاركات الواردة إليها بجميع اللغات دون تمييز بينها.

يشترط في البحوث والدراسات المراد نشرها في عين القواعد التالية:

على المشاركين مراعاة التالي:





</doc>
<doc id="807112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807112" title="بردخون">
بردخون

بردخون هي مدينة إيرانية وهي مركز لبلدة بردخون التابع لمقاطعة دير من محافظة بوشهر في جنوب إيران، يقدر عدد سكانها بـ 4,300 نسمة.



</doc>
<doc id="807113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807113" title="تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011">
تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011

التصفيات الأوروبية المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011 انطلقت يوم السبت 15 أغسطس 2009 وستنتهي يوم 25 أغسطس 2010. 41 منتخب التحق بالتصفيات ليتم تقسيمهم إلى ثمانية مجموعات، مجموعة تضم ستة فرق وباقي المجموعات خمس فرق. سيتاهل فائزين المجموعات إلى مرحلة البلي أوف كما يشار إليها عادتاً. الاربعة الفائزين من هذا المرحلة يتاهلون مباشرتاً إلى كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011 وينضمو لجانب ألمانيا لتمثيل قارة أوروبا.
المجموعات تم تقسيمها في القرعة التي اقيمت يوم 17 مارس 2009، وستلعب مبارياتها في 15 أغسطس 2009 وستنتهي يوم 25 أغسطس 2010. فائزين المجموعات الثمانية يتاهلون إلى تصفيات كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2011 – UEFA الأدوار الاقسائية.

التصنيف استند على نتائج تصفيات كأس العالم 2007 وبطولة أمم أوروبا للسيدات 2009. كان هناك خمس فئات في التصنيف، تحتوي كل منها ثمانية فرق باستثناء الخامسة والذي كانت على تسعة وتم وضع منتخبين الزائدين في المجموعة 1.

المنتخبات الثمانية الفائزة بمجموعات التصفيات الأوروبية تأهلوا إلى الدور الإقسائي. قرعة الدور الإقسائي وسوف يكون مصنف وفقا لنتائج هذه التصفيات وبطولة أمم أوروبا للسيدات 2009.

جميع المنتخبات المصنفة سيتم قرعها مع منتخب آخر غير مصنف للعب مباراة ذهاب وإياب. المنتخبات الاربعة الفائزة يحجزون مقعد في نهائيات ألمانيا. والاربعة الخاسرين يتاهلون إلى مرحلة الدور الاقسائي الأولى للحصول على فرصة للتأهل ضد منتخب آخر من اتحاد الكونكاكاف في أكتوبر المقبل.

تم وضع المنتخبات مع بعضها البعض في مباريات فاصلة حيث ستقام الأولى في 11-12 سبتمبر والثانية في 15-16 سبتمبر.

النظام الذي سوف تلعب به مباريات الملحق سيتم إعلانه كجزء من القرعة.

الاربعة الخاسرين من مرحلة التأهل المباشر سو تتلاقى.


</doc>
<doc id="807115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807115" title="بندر دير">
بندر دير

بَندَر دَيِّر ميناء و مدينة في جنوب إيران، هي مركز مقاطعة دير في محافظة بوشهر.

كان اليهود هم أول المستوطنين في دير وهم الذين أنشؤا مدينة بندر دير، إلا أنه مع مرور الأيام سكن المسلمون المنطقة إلى جانب اليهود، وفي عهد الدولة الصفوية قامت الحكومة بتغيير ديموغرافي في التركيبة السكانية بحيث زاد عدد المسلمين من خلال توطين اعداد من المسلمين في دير إلى جانب اعتناق عدد كبير من يهود دير دين الإسلام. سكان دير اليوم هم جميعاً من المسلمين وقد رحلت العائلات اليهودية عنها في سنة 1979 حيث هاجرت بعضها إلى دولة إسرائيل ونزحت أخرى إلى المدن الإيرانية الكبرى.
وسكان دير اليوم يشكلون عرقيات مختلفة أهما الفرس، العبرانيون، العرب، والأحباش، واللغة الدارجة فيها هي اللغة الفارسية باللهجة المحلية المعروفة باللهجة الديرية، ويحيط بحر الخليج العربي بدير من جهة الجنوب والغرب.

بفضل الموقع الجغرافي المميز لدير يقع فيها ميناء مهم وهو ميناء بندردير، حيث أن هذا الميناء قديماً كان رابطاً تجارياً مهماً بين العراق والهند، حيث كانت تتوجه إليه بعض السفن التجارية المبحرة في الخليج العربي.
وكذلك أشتهرت مقاطعة دير بصيد السمك والزراعة، وفي الوقت الحاضر فيقبع تحت المقاطعة حقل غاز طبيعي بكميات تجارية.

مدينة دير معروفة بمناخها الحار والرطب صيفاً، والمعتدل في فصل الشتاء مع أمطار قليلة، وتتكون المدينة من أرض قاحلة ومرتفعات صخرية في شمالها.

هناك محمية بحرية على الساحل للحفاظ على النباتات البحرية والطيور البحرية كطير الفلامنجو.


</doc>
<doc id="807119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807119" title="جاي نيكسون">
جاي نيكسون

جاي نيكسون هو سياسي أمريكي، وحاكم ولاية ميسوري منذ 12 يناير - كانون الثاني من سنة 2009. ولد ولد جرميا ويلسون المعروف بجاي نيكسون في 13 فبراير - شباط من سنة 1956 في ولاية ميسوري الأمريكية. درس نيكسون القانون، والسياسية من جامعة ولاية ميسوري. شغل جاي نيكسون منصب مدعي عام ولاية ميسوري ما بين عامي 1993 إلى عام 2009.


</doc>
<doc id="807133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807133" title="جبال الحجاز">
جبال الحجاز

جبال الحجاز هي جزء من سلسلة جبال السروات التي هي الصخور النارية القديمة أو المتحوّلة وتغطيها في بعض أجزائها الحرات البركانية. وتمتد بين إقليم تهامة وإقليم نجد بطول يبلغ 1,700 كم من خليج العقبة والحدود مع الأردن شمالا إلى الحدود مع اليمن جنوبًا. كما أنها تنحدر بشدة نحو الغرب وبشكل تدريجي نحو الشرق، وتضيق في الشمال، لكنها تتسع نحو الجنوب بعرض يتراوح ما بين 40 و 240كم. وتتميّز هذه الجبال بأنها تسير في سلاسل متوازية وفيها أعلى قمة في السعودية في جبل السودة بالقرب من مدينة أبها إلى 3.015 متر فوق مستوى سطح البحر. ويهبط منها مئات الأودية شرقا نحو نجد وغربا نحو تهامة من أشهرها وادي تربة ووادي نجران و وادي جازان و وادي بيشة و وادي فاطمة و وادي شوان و وادي العقيق و وادي الرمة. ومنها ما يصرف مياهه نحو البحر ومنها ما تتدفق مياهه نحو الداخل. وتتصف أحواض هذه الأودية بأنها مراكز أساسية للنشاط الزراعي لأن السيول التي تجري فيها تحمل كميات كبيرة من الطمي.

تعتبر المرتفعات الغربية أهم ظاهرة تضاريسية في شبه الجزيرة العربية، وتمتد بمحاذاة البحر الأحمر من العقبة شمالاً حتى جنوب الجمهورية اليمنية من صنعاء جنوباً، ويبلغ طولها في المملكة العربية السعودية 1550 كيلو متر تقريباً، ويتراوح عرضها بين بضعة كيلومترات إلى 140 كيلو متر، وهي إجمالاً أكثر ارتفاعاً في الجنوب والشمال عنها في الوسط.

والمرتفعات الغربية عبارة عن جبال انكسارية سلَّمية الشكل تنحدر انحداراً شديداً نحو البحر الأحمر وتدريجياً نحو المناطق الداخلية وأعلى قمة جبلية لهذه المرتفعات الغربية في المملكة العربية السعودية هي قمة جبل السودة قرب مدينة أبها حيث يبلغ ارتفاعها 3015 متر فوق مستوى سطح البحر.

تتكون صخور هذه المرتفعات التي يعود بعضها إلى ما قبل العصر الكامبري من الصخور النارية مثل الجرانيت والبازلت، والمتحولة مثل النيس والشيست التي تمتاز بصلابتها ومقاومتها لعمليات التعرية والتي تغطيها المسكوبات البركانية (الحرات) التي تعود إلى أواخر الزمن الجيولوجي الثالث والزمن الجيولوجي الرابع، كما تغطي بطون الأودية وبعض الأحواض الواسعة فيها بالصخور الرسوبية التي تكونت لاحقاً.

تقسم جبال الحجاز الموجودة في المملكة العربية السعودية إلى ثلاثة أقسام هي :

ويسمى القسم الجنوبي من جبال السروات باسم جبال السراة وتمتد هذه الجبال من حدود المملكة مع الجمهورية اليمنية جنوباً حتى قبيل مدينة الطائف شمالاً، ويتراوح ارتفاعها بين 800 إلى 3000 متر فوق مستوى سطح البحر، وتنحدر منها نحو الغرب أودية تهامة السعودية، وتسيل منها نحو الشرق أودية كثيرة منها روافد وادي نجران ووادي حبونا وأعالي روافد وادي الدواسر مثل وادي تثليث ووادي بيشة ووادي رنية ووادي تربة. وينقسم هذا القسم إلى خمسة فروع رئيسة هي:

وتمتد من شمال الطائف إلى المدينة المنورة وتنتهي شمالاً عند دائرة العرض 28 درجة شمالاً، وبها مجموعات جبلية مثل جبل شمنصير و جبال الندره و جبل رضوى وجبل رال وماحوله، وجبل الدبغ وجبل شار. وتنحدر منها نحو الغرب وادي فاطمة و وادي خليص و وادي شوان و وادي قديد و وادي القاحة و وادي الصفراء و وادي الحمض و وادي الجزل. كما تنحدر من حرارها الشرقية أعالي روافد وادي الرمة متجهة نحو الشرق، ويغطي سطحها حرات كثيرة أهمها حرتا الرَّحا وعويرض وحرة خيبر وحرة النار وحرة لُنَيِّر وحرة كرماء وحرة رُهاط وحرة كُشُب وحرة حضن وحرة النواصف والبقوم.

ويسمى القسم الشمالي من جبال السروات باسم جبال مدين تقع في بلاد مدين الواقعة شمال دائرة العرض 28 درجة شمالاً وهي تحتوي على مجموعة من الجبال ذات القمم العالية جداً مثل جبل قيحان الذي يصل ارتفاعه إلى 2549 متراً فوق مستوى سطح البحر، وجبل القلوم الذي يصل ارتفاعه إلى 2398 متراً فوق مستوى سطح البحر، وجبل اللوز الذي يصل ارتفاعه إلى 2401 متراً فوق مستوى سطح البحر وتهطل عليه الثلوج شتاءً. ويجري في هذه المنطقة عدد كبير من الأودية والشعاب الصغيرة ولكن أبرزها وأكبرها هو وادي عِفال بتبوك.

تحاذي جبال الحجاز من جهة الغرب جبال تهامة والتي تقع على ارتفاع يتراوح بين 2000 إلى 3000 متر فوق مستوى سطح البحر، وهي تلال وجبال نشأت نتيجة للانكسارات السلَّمية التي صاحبت حركة انفصال شبه الجزيرة العربية عن أفريقيا ومنها جبل العريف في جازان الذي يصل ارتفاعه إلى 2632 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل القهر 1947 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل تربان 1746 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل نيس وجبل شدا الأعلى 2202 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل شدا الأسفل 1513 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل الناطف 2158 متر فوق مستوى سطح البحر وجبل الطارقي في مكة المكرمة والذي يبلغ ارتفاعه 900 متر فوق مستوى سطح البحر، وجبل ضجنان بين مكة والمدينة، وجبل ثافل قرب المدينة المنورة، وجبل العرج الذي بين مكة والمدينة. 
وقد أشار لها النبي محمد بقوله: .



</doc>
<doc id="807136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807136" title="سلمة بن الأكوع">
سلمة بن الأكوع

سلمة بن الأكوع (? - 74 هـ، المدينة المنورة)

صحابي شهد معركة مؤتة، وهو من أهل بيعة الرضوان. وكان من أبرز قواة المشاة، وبذلك قال فيه رسول الله في غزوة ذي قرد 

سلمة بن عمرو بن الأكوع، واسم الأكوع سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم الأسلمي، يكنى أبا مسلم، وقيل‏:‏ أبو إياس، وقيل‏:‏ أبو عامر، والأكثر أبو إياس. 
وهو أحد من بايع تحت الشجرة، وكان من فرسان الصحابة ومن علمائهم، كان يفتي بالمدينة وله مشاهد معروفة في حياة النبي وبعده، توفي بالمدينة وقد جاوز السبعين سنة‏.‏ 

كان شجاعاً رامياً سخياً خيراً فاضلاً‏.‏ 
وكان من الشجعان ويسبق الفرس اي الخيل عدوا ‏
العطاف بن خالد عن عبد الرحمن بن رزين قال أتينا سلمة بن الأكوع بالربذة فأخرج إلينا يدا ضخمة كأنها خف البعير فقال بايعت بيدي هذه رسول الله قال فأخذنا يده فقبلناها (5)
قال مولاه يزيد رأيت سلمة يصفر لحيته وسمعته يقول بايعت رسول الله على الموت وغزوت معه سبع غزوات.

قال ابن إسحاق‏:‏ وقد سمعت أن الذي كلمه الذئب سلمة بن الأكوع قال سلمة‏:‏ رأيت الذئب قد أخذ ظبياً فطلبته حتى نزعته منه فقال‏:‏ ويحك‏!‏ مالي ولك عمدت إلى رزق رزقنيه الله ليس من مالك تنتزعه مني قال‏:‏ قلت أيا عباد الله إن هذا لعجب ذئب يتكلم‏.‏ 
فقال الذئب‏:‏ أعجب من هذا أن النبي في أصول النخل يدعوكم إلى عبادة الله وتأبون إلا عبادة الأوثان‏.‏ 
قال‏:‏ فلحقت برسول الله فأسلمت‏.‏ 

روى البخاري‏:‏ من حديث يزيد بن أبي عبيدة، عن سلمة بن الأكوع قال‏:‏ غزوت مع رسول الله سبع غزوات، وخرجت فيما يبعث من البعوث تسع غزوات، علينا مرة أبو بكر، ومرة أسامة بن زيد ما‏.

وروى عن أبيه عن النبي أنه قال‏:‏ خير رجالنا سلمة بن الأكوع‏.‏ 

وروى عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة عن إياس ابن سلمة عن أبيه قال‏:‏ بينا نحن قائلون نادى مناد‏:‏ أيها الناس البيعة البيعة فثرنا إلى رسول الله وهو تحت الشجرة فبايعناه فذلك قول الله عز وجل‏:‏ ‏"‏ لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم ‏"‏‏.‏ الآية‏.
قال يزيد بن أبي عبيد قلت لسلمة بن الأكوع‏:‏ على أي شيء بايعتم رسول الله يوم الحديبية قال‏:‏ على الموت 
وفي صحيح مسلم عن سلمة أنه بايع ثلاث مرات‏:‏ في أوائل الناس، ووسطهم، وأواخرهم‏.‏ 
ابن مهدي حدثنا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن أبيه قال بيتنا هوازن مع أبي بكر الصديق فقتلت بيدي ليلتئذ سبعة أهل أبيات. 
الحميدي حدثنا علي بن يزيد الأسلمي حدثنا إياس بن سلمة عن أبيه قال أردفني رسول الله مرارا ومسح على وجهي مرارا واستغفر لي مرارا عدد ما في يدي من الأصابع 
وروى البيهقيّ أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم مسح يد محمَّد بن حاطب وكانت قد احترقت بالنَّار فبرأ من ساعته، ومسح رجل سلمة بن الأكوع وقد أصيبت يوم خيبر فبرأت من ساعتها، ودعا لسعد ابن أبي وقاص أن يشفى من مرضه ذلك فشفي‏.‏ (‏1862‏)‏ حدثنا قتيبة بن سعيد‏.‏ حدثنا حاتم ‏(‏يعني ابن إسماعيل‏)‏ عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع؛ 
أنه دخل على الحجاج فقال‏:‏ يا ابن الأكوع‏!‏ ارتددت على عقبيك‏؟‏ تعربت‏؟‏ قال‏:‏ لا‏.‏ ولكن رسول الله أذن لي في البدو‏.‏

‏[‏ش ‏(‏ارتددت على عقبيك‏.‏ تعربت‏)‏ قال القاضي عياض‏:‏ أجمعت الأمة على تحريم ترك المهاجر وهجرته ورجوعه إلى وطنه‏.‏ وعلى أن ارتداد المهاجر أعرابيا من الكبائر‏.‏ ولهذا أشار الحجاج‏.‏ إلى أن أعلمه سلمة أن خروجه إلى البادية إنما هو بإذن النبي قال‏:‏ ولعله رجع إلى غير وطنه‏.‏ أو لأن الغرض في ملازمة المهاجر أرضه التي هاجر إليها فرض ذلك عليه إنما كان في زمن النبي لنصرته، أو ليكون معه، أو لأن ذلك إنما كان قبل فتح مكة‏.‏ فلما كان الفتح وأظهر الله الإسلام على الدين كله، وأذل الكفر وأعز المسلمين - سقط فرض الهجرة‏.‏ قال النبي ‏:‏ لا هجرة بعد الفتح‏.‏ وقال‏:‏ مضت الهجرة لأهلها، أي الذين هاجروا من ديارهم وأموالهم قبل فتح مكة لمواساة النبي وموازرته ونصرة دينه وضبط شريعته‏.‏ (‏أذن لي في البدو‏)‏ أي في الخروج إلى البادية‏]‏‏

عن حماد بن مسعدة عنه ابن سعد حدثنا محمد بن عمر حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن زياد بن ميناء قال كان ابن عباس وأبو هريرة وجابر ورافع بن خديج وسلمة بن الأكوع مع أشباه لهم يفتون بالمدينة ويحدثون من لدن توفي عثمان إلى أن توفوا 
وعن عبادة بن الوليد أن الحسن بن محمد ابن الحنفية قال اذهب بنا إلى سلمة بن الأكوع فلنسأله فإنه من صالحي أصحاب النبي القدم فخرجنا نريده فلقيناه يقوده قائده وكان قد كف بصره

‏[‏ش ‏(‏عند الأسطوانة‏)‏ هي المعروفة بأسطوانة المهاجرين‏.‏ وذكر الحافظ العسقلاني‏:‏ أن المهاجرين من قريش كانوا يجتمعون عندها‏.‏ وروى عن الصديقة أنها كانت تقول‏:‏ لو عرفها الناس لاضطربوا عليها بالسهام‏.‏ وإنها أسرتها إلى ابن الزبير فكان يكثر الصلاة عندها‏]‏‏.‏ 

فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن أبي بكر ومن لا أتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك كل قد حدث في غزوة ذي قرد بعض الحديث أنه كان أول من نذر بهم سلمة بن عمرو بن الأكوع غداً يريد الغابة متوشحاً قوسه ونبله ومعه غلام لطلحة بن عبيد الله معه فرس له يقوده حتى إذا علا ثنية الوداع نظر إلى بعض خيولهم فأشرف إلى ناحية سلع ثم صرخ وا صباحاه ثم خرج يشتد في آثار القوم وكان مثل السبع حتى لحق القوم فجعل يردهم بالنبل ويقول إذا رمى‏:‏ 
خذها وأنا ابن الأكوع ** واليوم يوم الرضع 
فإذا وجهت الخيل نحوه انطلق هارباً ثم عارضهم فإذا أمكنه الرمي رمى ثم قال 
خذها وأنا ابن الأكوع ** واليوم يوم الرضع.

وعن يزيد بن أبي عبيد قال لما قتل عثمان خرج سلمة إلى الربذة وتزوج هناك امرأة فولدت له أولادا وقبل أن يموت بليال نزل إلى المدينة قال الواقدي وجماعة توفي سنة أربع وسبعين قلت كان من أبناء التسعين وحديثه من عوالي صحيح البخاري 

 (‏1807‏)‏ حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة‏.‏ حدثنا هاشم بن القاسم‏.‏ ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم‏.‏ أخبرنا أبو عامر العقدي‏.‏ كلاهما عن عكرمة ابن عمار‏.‏ ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي‏.‏ وهذا حديثه‏:‏ أخبرنا أبو علي الحنفي عبيدالله بن عبد المجيد‏.‏ حدثنا عكرمة ‏(‏وهو ابن عمار‏)‏‏.‏ حدثني إياس بن سلمة‏.‏ حدثني أبي قال‏:‏ 
قدمنا الحديبية مع رسول الله ‏.‏ ونحن أربع عشرة مائة‏.‏ وعليها خمسون شاة لا ترويها‏.‏ قال‏:‏ فقعد رسول الله على جبا الركية‏.‏ فإما دعا وإما بسق فيها‏.‏ قال‏:‏ فجاشت‏.‏ فسقينا واستقينا‏.‏ قال‏:‏ ثم إن رسول الله دعانا للبيعة في أصل الشجرة‏.‏ قال فبايعته أول الناس‏.‏ ثم بايع وبايع‏.‏ حتى إذا كان في وسط من الناس قال ‏(‏بايع‏.‏ يا سلمة‏!‏‏)‏ قال قلت‏:‏ قد بايعتك‏.‏ يا رسول الله‏!‏ في أول الناس‏.‏ قال ‏(‏وأيضا‏)‏ قال‏:‏ ورآني رسول الله عزلا ‏(‏يعني ليس معه سلاح‏)‏‏.‏ قال‏:‏ فأعطاني رسول الله حجفة أو درقة‏.‏ ثم بايع‏.‏ حتى إذا كان في آخر الناس قال ‏(‏ألا تبايعني‏؟‏ يا سلمة‏!‏‏)‏ قال‏:‏ قلت‏:‏ قد بايعتك‏.‏ يا رسول الله‏!‏ في أول الناس، وفي أوسط الناس‏.‏ قال ‏(‏وأيضا‏)‏ قال‏:‏ فبايعته الثالثة‏.‏ ثم قال لي ‏(‏يا سلمة‏!‏ أين حجفتك أو درقتك التي أعطيتك‏؟‏‏)‏ قال قلت‏:‏ يا رسول الله‏!‏ لقيني عمي عامر عزلا‏.‏ فأعطيته إياها‏.‏ قال‏:‏ فضحك رسول الله وقال ‏(‏إنك كالذي قال الأول‏:‏ اللهم‏!‏ أبغني حبيبا هو أحب إلي من نفسي‏)‏‏.‏

ثم إن المشركين راسلونا الصلح‏.‏ حتى مشى بعضنا في بعض‏.‏ واصطلحنا‏.‏ قال‏:‏ وكنت تبيعا لطلحة بن عبيدالله‏.‏ أسقي فرسه، وأحسه، وأخدمه‏.‏ وآكل من طعامه‏.‏ وتركت أهلي ومالي، مهاجرا إلى الله ورسوله ‏.‏ قال‏:‏ فلما اصطلحنا نحن وأهل مكة، واختلط بعضنا ببعض، أتيت شجرة فكسحت شوكها‏.‏ فاضجعت في أصلها‏.‏ قال‏:‏ فأتاني أربعة من المشركين من أهل مكة‏.‏ فجعلوا يقعون في رسول الله ‏.‏ فأبغضتهم‏.‏ فتحولت إلى شجرة أخرى‏.‏ وعلقوا سلاحهم‏.‏ واضطجعوا‏.‏ فبينما هم كذلك إذ نادى منادي من أسفل الوادي‏:‏ يا للمهاجرين‏!‏ قتل ابن زنيم‏.‏ قال‏:‏ فاخترطت سيفي‏.‏ ثم شددت على أولئك الأربعة وهم رقود‏.‏ فأخذت سلاحهم‏.‏ فجعلته ضغثا في يدي‏.‏ قال‏:‏ ثم قلت‏:‏ والذي كرم وجه محمد‏!‏ لا يرفع أحد منكم رأسه إلا ضربت الذي فيه عيناه‏.‏ قال‏:‏ ثم جئت بهم أسوقهم إلى رسول الله ‏.‏ قال‏:‏ وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له مكرز‏.‏ يقوده إلى رسول الله ‏.‏ على فرس مجفف‏.‏ في سبعين من المشركين‏.‏ فنظر إليهم رسول الله فقال ‏(‏دعوهم‏.‏ كن لهم بدء الفجور وثناه‏)‏ فعفا عنهم رسول الله ‏.‏ وأنزل الله‏:‏ ‏{‏هو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم‏}‏ ‏[‏48 /الفتح /24‏]‏ الآية كلها‏.‏

قال‏:‏ ثم خرجنا راجعين إلى المدينة‏.‏ فنزلنا منزلا‏.‏ بيننا وبين بني لحيان جبل‏.‏ وهم المشركون‏.‏ فاستغفر رسول الله لمن رقي هذا الجبل الليلة‏.‏ كأنه طليعة للنبي وأصحابه‏.‏ قال سلمة‏:‏ فرقيت تلك الليلة مرتين أو ثلاثا‏.‏ ثم قدمنا المدينة‏.‏ فبعث رسول الله بظهره مع رباح غلام رسول الله ‏.‏ وأنا معه‏.‏ وخرجت معه بفرس طلحة‏.‏ أنديه مع الظهر‏.‏ فلما أصبحنا إذا عبد الرحمن الفزاري قد أغار على ظهر رسول الله ‏.‏ فاستاقه أجمع‏.‏ وقتل راعيه‏.‏ قال فقلت‏:‏ يا رباح‏!‏ خذ هذا الفرس فأبلغه طلحة بن عبيدالله‏.‏ وأخبر رسول الله أن المشركين قد أغاروا على سرحه‏.‏ قال‏:‏ ثم قمت على أكمة فاستقبلت المدينة‏.‏ فناديت ثلاثا‏:‏ يا صباحاه‏!‏ ثم خرجت في آثار القوم أرميهم بالنبل‏.‏ وأرتجز‏.‏ أقول‏:‏ 
أنا ابن الأكوع * واليوم يوم الرضع 
فألحق رجلا منهم‏.‏ فأصك سهما في رحله‏.‏ حتى خلص نصل السهم إلى كتفه‏.‏ قال قلت‏:‏ خذها 
وأنا ابن الأكوع * واليوم يوم الرضع 
قال‏:‏ فوالله‏!‏ ما زلت أرميهم وأعقر بهم‏.‏ فإذا رجع إلى فارس أتيت شجرة فجلست في أصلها‏.‏ ثم رميته‏.‏ فعقرت به‏.‏ حتى إذا تضايق الجبل دخلوا في تضايقه، علوت الجبل‏.‏ فجعلت أرديهم بالحجارة‏.‏ قال‏:‏ فما زلت كذلك أتبعهم حتى ما خلق الله من بعير من ظهر رسول الله إلا خلفته وراء ظهري‏.‏ وخلوا بيني وبينه‏.‏ ثم لتبعتهم أرميهم‏.‏ حتى ألقوا أكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا‏.‏ يستخفون‏.‏ ولا يطرحون شيئا إلا جعلت عليه آراما من الحجارة‏.‏ يعرفها رسول الله وأصحابه‏.‏ حتى إذا أتوا متضايقا من ثنية فإذا هم قد أتاهم فلان بن بدر الفزاري‏.‏ فجلسوا يتضحون ‏(‏يعني يتغدون‏)‏‏.‏ وجلست على رأس قرن‏.‏ قال الفزاري‏:‏ ما هذا الذي أرى‏؟‏ قالوا‏:‏ لقينا، من هذا البرح‏.‏ والله‏!‏ ما فارقنا منذ غلس‏.‏ يرمينا حتى انتزع كل شيء في أيدينا‏.‏ قال‏:‏ فليقم إليه نفر منكم، أربعة‏.‏ قال‏:‏ فصعد إلي منهم أربعة في الجبل‏.‏ قال‏:‏ فلما أمكنوني من الكلام قال قلت‏:‏ هل تعرفوني‏؟‏ قالوا‏:‏ لا‏.‏ ومن أنت‏؟‏ قال قلت‏:‏ أنا سلمة ابن الأكوع‏.‏ والذي كرم وجه محمد ‏!‏ لا أطلب رجلا منكم إلا أدركته‏.‏ ولا يطلبني رجل منكم فيدركني‏.‏ قال أحدهم‏:‏ أنا أظن‏.‏ قال‏:‏ فرجعوا‏.‏ فما برحت مكاني حتى رأيت فوارس رسول الله يتخللون الشجر‏.‏ قال‏:‏ فإذا أولهم الأخرم الأسدي‏.‏ على أثره أبو قتادة الأنصاري‏.‏ وعلى أثره المقداد بن الأسود الكندي‏.‏ قال‏:‏ فأخذت بعنان الأخرم‏.‏ قال‏:‏ فولوا مدبرين‏.‏ قلت‏:‏ يا أخرم‏!‏ احذرهم‏.‏ لا يقتطعوك حتى يلحق رسول الله وأصحابه‏.‏ قال‏:‏ يا سلمة‏!‏ إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر، وتعلم أن الجنة حق والنار حق، فلا تحل بيني وبين الشهادة‏.‏ قال‏:‏ فخليته‏.‏ فالتقى هو وعبدالرحمن‏.‏ قال‏:‏ فعقر بعبدالرحمن فرسه‏.‏ وطعنه عبد الرحمن فقتله‏.‏ وتحول على فرسه‏.‏ ولحق أبو قتادة، فارس رسول الله بعبدالرحمن‏.‏ فطعنه فقتله‏.‏ فوالذي كرم وجه محمد ‏!‏ اتبعتهم أعدو على رجلي‏.‏ حتى ما أرى ورائي، من أصحاب محمد ولا غبارهم، شيئا‏.‏ حتى يعدلوا قبل غروب الشمس إلى شعب فيه ماء‏.‏ يقال له ذا قرد‏.‏ ليشربوا منه وهم عطاش‏.‏ قال‏:‏ فنظروا إلي أعدو ورائهم‏.‏ فحليتهم عنه ‏(‏يعني أجليتهم عنه‏)‏ فما ذاقوا منه قطرة‏.‏ قال‏:‏ ويخرجون فيشتدون في ثنية‏.‏ قال‏:‏ فأعدوا فألحق رجلا منهم‏.‏ فأصكه بسهم في نغض كتفه‏.‏ قال قلت‏:‏ خذها وأنا ابن الأكوع‏.‏ واليوم يوم الرضع‏.‏ قال‏:‏ يا ثكلته أمه‏!‏ أكوعه بكرة‏.‏ قال قلت‏:‏ نعم‏.‏ يا عدو نفسه‏!‏ أكوعك بكرة‏.‏ قال‏:‏ وأردوا فرسين على ثنية‏.‏ قال‏:‏ فجئت بهما أسوقهما إلى رسول الله ‏.‏ قال‏:‏ ولحقني عامر بسطيحة فيها مذقة من لبن‏.‏ وسطيحة فيها ماء‏.‏ فتوضأت وشربت‏.‏ ثم أتيت رسول الله وهو على الماء الذي حلأتهم منه‏.‏ فإذا رسول الله قد أخذ تلك الإبل‏.‏ وكل شيء استنقذته من المشركين‏.‏ وكل رمح وبردة‏.‏ وإذا بلال نحر ناقة من الإبل الذي استنقذت من القوم‏.‏ وإذا هو يشوي لرسول الله من كبدها وسنامها‏.‏ قال قلت‏:‏ يا رسول الله‏!‏ خلني فأنتخب من القوم مائة رجل‏.‏ فأتبع القوم فلا يبقى منهم مخبر إلا قتلته‏.‏ قال‏:‏ فضحك رسول الله حتى بدت نواجذه في ضوء النهار‏.‏ فقال ‏(‏يا سلمة‏!‏ أتراك كنت فاعلا‏؟‏‏)‏ قلت‏:‏ نعم‏.‏ والذي أكرمك‏!‏ فقال ‏(‏إنهم الآن ليقرون في أرض غطفان‏)‏ قال‏:‏ فجاء رجل من غطفان‏.‏ فقال‏:‏ نحر لهم جزورا‏.‏ فلما كشفوا جلدها رأوا غبارا‏.‏ فقالوا‏:‏ أتاكم القوم‏.‏ فخرجوا هاربين‏.‏ فلما أصبحنا قال رسول الله ‏(‏كان خير فرساننا اليوم أبو قتادة‏.‏ وخير رجالتنا سلمة‏)‏ قال‏:‏ ثم أعطاني رسول الله سهمين‏:‏ سهم الفارس وسهم الراجل‏.‏ فجمعهما لي جميعا‏.‏ ثم أردفني رسول الله وراءه على العضباء‏.‏ راجعين إلى المدينة‏.‏ قال‏:‏ فبينما نحن نسير‏.‏ قال‏:‏ وكان رجل من الأنصار لا يسبق شدا، قال‏:‏ فجعل يقول‏:‏ ألا مسابق إلى المدينة‏؟‏ هل من مسابق‏؟‏ فجعل يعيد ذلك‏.‏ قال‏:‏ فلما سمعت كلامه قلت‏:‏ أما تكرم كريما، ولا تهاب شريفا‏؟‏ قال‏:‏ لا‏.‏ إلا أن يكون رسول الله ‏.‏ قال قلت‏:‏ يا رسول الله‏!‏ بأبي أنت وأمي‏!‏ ذرني فلأسابق الرجل‏.‏ قال ‏(‏إن شئت‏)‏ قال قلت‏:‏ اذهب إليك‏.‏ وثنيت رجلي فطفرت فعدوت‏.‏ قال‏:‏ فربطت عليه شرفا أو شرفين أستبقي نفسي‏.‏ ثم عدوت في إثره‏.‏ فربطت عليه شرفا أو شرفي‏.‏ ثم إني رفعت حتى ألحقه‏.‏ قال فأصكه بين كتفيه‏.‏ قال قلت‏:‏ قد سبقت‏.‏ والله‏!‏ قال‏:‏ أنا أظن‏.‏ قال‏:‏ فسبقته إلى المدينة‏.‏ قال‏:‏ فوالله‏!‏ ما لبثنا إلا ثلاث ليال حتى خرجنا إلى خيبر مع رسول الله ‏.‏ قال‏:‏ فجعل عمي عامر يرتجز بالقوم‏:‏ 
تالله‏!‏ لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا 
ونحن عن فضلك ما استغنينا * فثبت الأقدام إن لاقينا 
وأنزلن سكينة علينا 
فقال رسول الله ‏(‏من هذا‏؟‏‏)‏ قال‏:‏ أنا عامر‏.‏ قال ‏(‏غفر لك ربك‏)‏ قال‏:‏ 
وما استغفر رسول الله لإنسان يخصه إلا استشهد‏.‏ قال‏:‏ فنادى عمر بن الخطاب، وهو على جمل له‏:‏ يا نبي الله‏!‏ لولا ما متعتنا بعامر‏.‏ قال‏:‏ فلما قدمنا خيبر قال‏:‏ خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه ويقول‏:‏ 
قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب 
إذا الحروب أقبلت تلهب 
قال‏:‏ وبرز له عمي عامر، فقال‏:‏ 
قد علمت خيبر أني عامر * شاكي السلاح بطل مغامر 
قال‏:‏ فاختلفا ضربتين‏.‏ فوقع سيف مرحب في ترس عامر‏.‏ وذهب عامر يسفل له‏.‏ فرجع سيفه على نفسه‏.‏ فقطع أكحله‏.‏ فكانت فيها نفسه‏.‏ 
قال سلمة‏:‏ فخرجت فإذا أنا نفر من أصحاب النبي يقولون‏:‏ بطل عمل عامر‏.‏ قتل نفسه‏.‏ قال‏:‏ فأتيت رسول الله وأنا أبكي‏.‏ فقلت‏:‏ يا رسول الله‏!‏ بطل عمل عامر‏؟‏‏.‏ قال رسول الله ‏(‏من قال ذلك‏؟‏‏)‏ قال قلت‏:‏ ناس من أصحابك‏.‏ قال ‏(‏كذب من قال ذلك‏.‏ بل له أجره مرتين‏)‏‏.‏ ثم أرسلني إلى علي، وهو أرمد‏.‏ فقال ‏(‏لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، أو يحبه الله ورسوله‏)‏ قال‏:‏ فأتيت عليا فجئت به أقوده، وهو أرمد‏.‏ حتى أتيت به رسول الله ‏.‏ فبسق في عينيه فبرأ‏.‏ وأعطاه الراية‏.‏ وخرج مرحب فقال‏:‏ 
قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب 
إذا الحروب أقبلت تلهب 
فقال علي‏:‏ أنا الذي سمتني أمي حيدره * كليث الغابات كريه المنظره 
أوفيهم بالصاع كيل السندره 
قال‏:‏ فضرب رأس مرحب فقتله‏.‏ ثم كان الفتح على يديه‏.‏ 
قال إبراهيم‏:‏ حدنا محمد بن يحيى‏.‏ حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن عكرمة بن عمار، بهذا الحديث بطوله‏.‏ 
‏[‏ش ‏(‏جبا الركية‏)‏ الجبا ما حول البئر‏.‏ والركي البئر‏.‏ والمشهور في اللغة ركي، بغير هاء‏.‏ ووقع هنا الركية بالهاء‏.‏ وهي لغة حكاها الأصمعي وغيره‏.‏ 
‏(‏وإما بسق‏)‏ هكذا هو في النسخ‏:‏ بسق‏.‏ وهي صحيحة‏.‏ يقال‏:‏ بزق وبصق وبسق‏.‏ ثلاث لغات بمعنى‏.‏ والسين قليلة الاستعمال‏.‏ 
‏(‏فجاشت‏)‏ أي ارتفعت وفاضت‏.‏ يقال‏:‏ جاش الشيء يجيش جيشانا، إذا ارتفع‏.‏ 
‏(‏عزلا‏)‏ ضبطوه بوجهين‏:‏ أحدهما فتح العين مع كسر الزاي‏.‏ والثاني ضمهما‏.‏ وقد فسره في الكتاب بالذي لا سلاح معه‏.‏ ويقال أيضا‏:‏ أعزل، وهو الأشهر استعمالا‏.‏ 
‏(‏حجفة أو درقة‏)‏ هما شبيهتان بالترس‏.‏ 
‏(‏إنك كالذي قال الأول‏)‏ الذي صفة لمحذوف‏.‏ أي أنك كالقول الذي قاله الأول‏.‏ فالأول، بالرفع، فاعل‏.‏ والمراد به هنا، المتقدم بالزمان‏.‏ يعني أن شأنك هذا مع ابن عمك يشبه فحوى القول الذي قاله الرجل المتقدم زمانه‏.‏ 
‏(‏أبغني‏)‏ أعطني‏.‏ 
‏(‏راسلونا‏)‏ هكذا هو في أكثر النسخ‏:‏ راسلونا، من المراسلة‏.‏ أي أرسلنا إليهم وأرسلوا إلينا في أمر الصلح‏.‏ 
‏(‏مشى بعضنا في بعض‏)‏ في هنا بمعنى إلى‏.‏ أي مشى بعضنا إلى بع‏.‏ وربما كانت بمعنى مع‏.‏ فيكون المعنى مشى بعضنا مع بعض‏.‏ 
‏(‏كنت تبيعا لطلحة‏)‏ أي خادما أتبعه‏.‏ 
‏(‏وأحسه‏)‏ أي أحك ظهره بالمحسة لأزيل عنه الغبار ونحوه‏.‏ 
‏(‏فكسحت شوكها‏)‏ أي كنست ما تحتها من الشوك‏.‏ 
‏(‏فاخترطت سيفي‏)‏ أي سللته‏.‏ 
‏(‏شددت‏)‏ حملت وكررت‏.‏ 
‏(‏ضغثا‏)‏ الضغث الحزمة‏.‏ يريد أنه أخذ سلاحهم وجمع بعضه إلى بعض حتى جعله في يده حزمة‏.‏ قال في المصباح الأصل في الضغث أن يكون له قضبان يجمعها أصل واحد، ثم كثر حتى استعمل فيما يجمع‏.‏ 
‏(‏الذي فيه عيناه‏)‏ يريد رأسه‏.‏ (‏العبلات‏)‏ أي عليه تجفاف‏.‏ وهو ثوب كالجل يلبسه الفرس ليقيه السلاح‏.‏ وجمعه تجافيف‏.‏ (‏يكن لهم بدء الفجور وثناه‏)‏ البدء وهو الابتداء‏.‏ وأما ثناه فمعناه عودة ثانية‏.‏ قال في النهاي‏:‏ أي أوله وآخره والثني الأمر يعاد مرتين‏.‏ (‏وهم المشركون‏)‏ هذه اللفظة ضبطوها بوجهين ذكرهما القاضي وغيره‏.‏ أحدهما وهم المشركون على الابتداء والخبر‏.‏ والثاني وهم المشركون، أي هموا النبي وأصحابه وخافوا غائلتهم‏.‏ يقال‏:‏ همني الأمر وأهمني‏.‏ وقيل‏:‏ همني أذابني‏.‏ وأهمني أغمني وقيل‏:‏ معناه هم أمر المشركين النبي خوف أن يبيتوهم لقربهم منهم‏.‏ 
‏(‏بظهره‏)‏ الظهر الإبل تعد للركوب وحمل الأثقال‏.‏ 
‏(‏أنديه‏)‏ معناه أن يورد الماشية الماء فتسقى قليلا ثم ترسل في المرعى، ثم ترد الماء فترد قليلا ثم ترد إلى المرعى‏.‏ 
‏(‏فأصك سهما في رحله‏)‏ أي أضرب‏.‏ 
‏(‏أرميهم وأعقر بهم‏)‏ أي أرميهم بالنبل وأعقر خيلهم‏.‏ أصل العقر ضرب قوائم البعير أو الشاة بالسيف‏.‏ ثم اتسع حتى استعمل في القتل كما وقع هنا‏.‏ وحتى صار يقال‏:‏ عقرت البعير أي نحرته‏.‏ 
‏(‏حتى إذا تضايق الجبل فدخلوا في تضايقه‏)‏ التضايق ضد الاتساع‏.‏ أي تدانى‏.‏ فدخلوا في تضايقه أي المحل المتضايق منه بحيث استتروا به عنه، فصار لا يبلغهم ما يرميهم به من السهام‏.‏ 
‏(‏فجعلت أرديهم بالحجارة‏)‏ يعني لما امتنع على رميهم بالسهام عدلت عن ذلك إلى رميهم من أعلى الجبل بالحجارة التي تسقطهم وتهورهم‏.‏ يقال‏:‏ ردى الفرس راكبه إذا أسقطه وهوره‏.‏

‏(‏حتى ما خلق الله من بعير من ظهر رسول الله ‏)‏ من، هنا، زائدة‏.‏ أتى بها لتأكيد العموم‏.‏ وإنما سميت زائدة لأن الكلام يستقيم بدونها فيصح أن يقال‏:‏ ما خلق الله بعيرا‏.‏ ومن، في قوله‏:‏ من ظهر، بيانية‏.‏ والمعنى أنه ما زال بهم إلى أن استخلص منهم كل بعير أخذوه من إبل رسول الله ‏.‏ 
‏(‏إلا خلفته وراء ظهري‏)‏ خلفته أي تركته‏.‏ يريد أنه جعله في حوزته وحال بينهم وبينه‏.‏ 
‏(‏ثم اتبعتهم‏)‏ هكذا هو في أكثر النسخ‏:‏ اتبعتهم‏.‏ وفي نسخة‏:‏ أتبعتهم، بهمزة القطع‏.‏ وهي أشبه بالكلام وأجود موقعا فيه‏.‏ وذلك أن تبع المجرد واتبع بمعنى مشى خلفه على الإطلاق‏.‏ وأما أتبع الرباعي فمعناه لحق به بعد أن سبقعه‏.‏ ومنه قوله تعالى‏:‏ ‏{‏فأتبعهم فرعون بجنوده‏}‏ أي لحقهم مع جنوده بعد أن سبقوه‏.‏ وتعبيره هنا بثم المفيدة للتراخي يشعر أنه بعد أن استخلص منهم جميع الإبل توقف عن اتباعهم ولعل ذلك ريثما جمع الإبل وأقامها على طريق يأمن عليها فيه‏.‏ والمعنى على هذا الوجه‏:‏ وبعد أن توقفت عن اتباعهم حتى سبقوني، تبعتهم حتى لحقت بهم‏.‏ 
‏(‏يستخفون‏)‏ أي يطلبون بإلقائها الخفة ليكونوا أقدر على الفرار‏.‏ 
‏(‏آراما من الحجارة‏)‏ الآرام هي الأعلام‏.‏ وهي حجارة تجمع وتنصب في المفازة ليهتدي بها‏.‏ واحدها إرم كعنب وأعناب‏.‏ 
‏(‏حتى أتوا متضايقا من ثنية‏)‏ الثنية العقبة والطريق في الجبل‏.‏ أي حتى أتوا طريقا في الجبل ضيقة‏.‏ 
‏(‏على رأس قرن‏)‏ هو كل جبل صغير منقطع عن الجبل الكبير‏.‏ 
‏(‏البرج‏)‏ أي الشدة‏.‏ 
‏(‏يتخللون الشجر‏)‏ أي يدخلون من خلالها، أي بينها‏.‏ 
‏(‏ذا قرد‏)‏ هكذا هو في أكثر النسخ المعتمدة‏:‏ ذا قرد‏.‏ وفي بعضها‏:‏ ذو قرد، وهو الوجه‏.‏ 
‏(‏فحليتهم عنه‏)‏ أي طردتهم عنه‏.‏ وقد فسرها في الحديث بقوله‏:‏ يعني أجليتهم عنه‏.‏ قال القاضي‏:‏ كذا روايتنا فيه هنا غير مهموز‏.‏ قال وأصله الهمز، فسهله‏.‏ وقد جاء مهموزا بعد هذا في الحديث‏.‏ 
‏(‏نغض‏)‏ هو العظم الرقيق على طرف الكتف‏.‏ سمي بذلك لكثره تحركه‏.‏ وهو الناغض أيضا‏.‏ 
‏(‏قال‏:‏ يا ثكلته أمه‏!‏ أكوعه بكرة‏)‏ معنى ثكلته أمه، فقدته‏.‏ وقوله‏:‏ أكوعه، هو برفع العين، أي أنت الأكوع الذي كنت بكرة هذا النهار‏؟‏ ولهذا قال‏:‏ نعم‏.‏ وبكرة منصوب غير منون‏.‏ قال أهل العربية‏:‏ يقال أتيته بكرة، بالتنوين، إذا أردت أنك لقيته باكرا في يوم غير معين‏.‏ قالوا‏:‏ وإن أردت بكرة يوم بعينه، قلت أتيته بكرة، غير مصروف‏.‏ لأنها من الظروف المتمكنة‏.‏ 
‏(‏وأرادوا‏)‏ قال القاضي‏:‏ رواية الجمهور بالدال المهملة، ورواه بعضهم بالمعجمة‏.‏ قال‏:‏ وكلاهما متقارب المعنى‏.‏ فبالمعجمة معناه خلفوهما‏.‏ والرذى الضعيف من كل شيء‏.‏ وبالمهملة معناه أهلكوهما وأتعبوهما حتى أسقطوهما وتركوهما‏.‏ ومنه المتردية‏.‏ وأردت الفرس الفارس أسقطته‏.‏ 
‏(‏بسطيحة فيها مذقة من لبن‏)‏ السطيحة إناء من جلود سطح بعضها على بعض‏.‏ والمذقة قليل من لبن ممزوج بماء‏.‏ 
‏(‏حلأتهم‏)‏ كذا هو في أكثر النسخ‏:‏ حلأتهم‏.‏ وفي بعضها حليتهم‏.‏ وقد سبق بيانه قريبا‏.‏ 
‏(‏من الإبل الذي‏)‏ كذا هو في أكثر النسخ‏:‏ الذي‏.‏ وفي بعضها‏:‏ التي‏.‏ وهو أوجه‏.‏ لأن الإبل مؤنثة، وكذا أسماء الجموع من الآدميين‏.‏ والأول صحيح أيضا‏.‏ وأعاد الضمير إلى الغنيمة، لا إلى لفظ الإبل‏.‏ 
‏(‏نواجذه‏)‏ أي أنيابه‏.‏ 
‏(‏ليقرون‏)‏ أي يضافون، والقري الضيافة‏.‏ 
‏(‏العضباء‏)‏ هو لقب ناقة النبي ‏.‏ والعضباء مشقوقة الأذن‏.‏ ولم تكن ناقته كذلك، وإنما هو لقب لزمها‏.‏ 
‏(‏شدا‏)‏ أي عدوا على الرجلين‏.‏ 
‏(‏فطفرت‏)‏ أي وثبت وقفزت‏.‏ 
‏(‏فربطت عليه شرفا أو شرفين أستبقي نفسي‏)‏ معنى ربطت حبست نفسي عن الجري الشديد‏.‏ والشرف ما ارتفع من الأرض‏.‏ وقوله‏:‏ أستبقي نفسي، لئلا يقطعني البهر‏.‏ 
‏(‏رفعت حتى ألحقه‏)‏ أي أسرعت‏.‏ قوله‏:‏ حتى ألحقه‏.‏ حتى، هنا، للتعليل بمعنى كي‏.‏ وألحق منصوب بأن مضمرة بعدها‏.‏ 
‏(‏أظن‏)‏ أي أظن ذلك‏.‏ حذف مفعوله للعلم به‏.‏ 
‏(‏فجعل عمي‏)‏ هكذا قال، هنا‏:‏ عمي‏.‏ وقد سبق في حديث أبي الطاهر عن ابن وهب أنه قال‏:‏ أخي‏.‏ فلعله كان أخاه من الرضاعة، وكان عمه من النسب‏.‏ 
‏(‏يخطر بسيفه‏)‏ أـي يرفعه مرة ويضمه أخرى‏.‏ ومثله‏:‏ خطر البعير بذنبه يخطر، إذا رفعه مرة ووضعه أخرى‏.‏ 
‏(‏شاكي السلاح‏)‏ أي تام السلاح‏.‏ يقال‏:‏ شاكى السلاح، وشاك السلاح، وشاك في السلاح، من الشوكة وهي القوة‏.‏ والشوكة أيضا السلاح‏.‏ ومنه قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم‏}‏‏.‏ 
‏(‏بطل مجرب‏)‏ أي مجرب بالشجاعة وقهر الفرسان‏.‏ والبطل الشجاع‏.‏ يقال بطل الرجل يبطل بطالة وبطولة، إذا صار شجاعا‏.‏ 
‏(‏بطل مغامر‏)‏ أي يركب غمرات الحرب وشدائدها ويلقي نفسه فيها‏.‏ 
‏(‏يسفل له‏)‏ أي يضربه من أسفله‏.‏ 
‏(‏كذب من قال‏)‏ كذب، هنا بمعنى أخطأ‏.‏ 
‏(‏وهو أرمد‏)‏ قال أهل اللغة‏:‏ يقال رمد الإنسان يرمد رمدا فهو رمد وأرمد‏.‏ إذا هاجت عينه‏.‏ 
‏(‏أنا الذي سمتني أمي حيدرة‏)‏ حيدرة اسم للأسد‏.‏ وكان علي قد سمي أسدا في أول ولا دته‏.‏ وكان مرحب قد رأى في المنام أن أسدا يقتله‏.‏ فذره علي بذلك ليخيفه ويضعف نفسه‏.‏ وسمي الأسد حيدرة لغلظه‏.‏ والحادر الغليظ القوي‏.‏ ومراده‏:‏ أنا الأسد في جراءته وإقدامه وقوته‏.‏ 
‏(‏غابات‏)‏ جمع غابة‏.‏ وهي الشجر الملتف‏.‏ وتطلق على عرين الأسد أي مأواه‏.‏ كما يطلق العرين على الغابة أيضا‏.‏ ولعل ذلك لاتخاذه إياه داخل الغاب غالبا‏.‏ 
‏(‏أوفيهم بالصاع كيل السندرة‏)‏ معناه أقتل الأعداء قتلا واسعا ذريعا‏.‏ والسندرة مكيال واسع‏.‏ وقيل‏:‏ هي العجلة‏.‏ أي أقتلهم عاجلا‏.‏ وقيل‏:‏ مأخوذ من السندرة‏:‏ وهي شجرة الصنوبر يعمل منها النبل والقسي‏]‏‏.‏

وحدثنا زهير بن حرب‏.‏ حدثنا عمر بن يونس الحنفي‏.‏ حدثنا عكرمة بن عمار‏.‏ حدثني إياس بن سلمة‏.‏ حدثني أبي‏.‏ قال‏:‏ غزونا مع رسول الله حنينا‏.‏ فلما واجهنا العدو تقدمت‏.‏ فأعلو ثنية‏.‏ فاستقبلني رجل من العدو‏.‏ فأرميه بسهم‏.‏ فتوارى عني‏.‏ فلما دريت ما صنع‏.‏ ونظرت إلى القوم فإذا هم قد طلعوا من ثنية أخرى‏.‏ فالتقوا هم وصحابة النبي ‏.‏ فولى صحابة النبي ‏.‏ وأرجع منهزما‏.‏ وعلى بردتان‏.‏ متزرا بإحداهما‏.‏ مرتديا بالأخرى‏.‏ فاستطلق إزاري‏.‏ فجمعتهما جميعا‏.‏ ومررت، على رسول الله ، منهزما‏.‏ وهو على بغلته الشهباء‏.‏ فقال رسول الله ‏(‏لقد رأى ابن الأكوع فزعا‏)‏ فلما غشوا رسول الله نزل عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب من الأرض‏.‏ ثم استقبل به وجوههم‏.‏ فقال ‏(‏شاهت الوجوه‏)‏ فما خلف الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا، بتلك القبضة‏.‏ فولوا مدبرين‏.‏ فهزمهم الله عز وجل‏.‏ وقسم رسول الله غنائمهم بين المسلمين‏.
معاني الكلمات

‏[‏ش ‏(‏فاستطلق إزاري‏)‏ أي انحل لاستعجالي‏.‏

‏(‏منهزما‏)‏ قال العلماء‏:‏ قوله منهزما؛ حال من ابن الأكوع، كما صرح أولا بانهزامه، ولم يرد أن النبي انهزم‏.‏ وقد قالت الصحابة كلهم م‏:‏ إنه ما انهزم‏.‏ ولم ينقل أحد قط أنه انهزم في موطن من المواطن‏.‏ وقد نقلوا إجماع المسلمين على أنه لا يجوز أن يعتقد انهزامه ، ولا يجوز ذلك عليه‏.‏

‏(‏فلما غشوا رسول الله ‏)‏ أي أتوه من كل جانب‏.‏

‏(‏شاهت الوجوه‏)‏ أي قبحت‏]‏‏.‏ (4) 1777

 (‏1754‏)‏ حدثنا زهير بن حرب‏.‏ حدثنا عمر بن يونس الحنفي‏.‏ حدثنا عكرمة بن عمار‏.‏ حدثني إياس بن سلمة‏.‏ حدثني أبي، سلمة بن الأكوع‏.‏ قال‏:‏ 
غزونا مع رسول الله هوازن‏.‏ فبينا نحن نتضحى مع رسول الله إذ جاء رجل على جمل أحمر‏.‏ فأناخه‏.‏ ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل‏.‏ ثم تقدم يتغدى مع القوم‏.‏ وجعل ينظر‏.‏ وفينا ضعفة ورقة في الظهر‏.‏ وبعضنا مشاة‏.‏ إذ خرج يشتد‏.‏ فأتى جمله فأطلق قيده‏.‏ ثم أناخ وقعد عليه‏.‏ فأثاره‏.‏ فاشتد به الجمل‏.‏ فاتبعه رجل على ناقة ورقاء‏.‏ 
قال سلمة‏:‏ وخرجت أشتد‏.‏ فكنت عند ورك الناقة‏.‏ ثم تقدمت‏.‏ حتى كنت عند ورك الجمل‏.‏ ثم تقدمت حتى أخذت بخطام الجمل فأنخته‏.‏ فلما وضع ركبته في الأرض اخترطت سيفي فضربت رأس الرجل‏.‏ فندر‏.‏ ثم جئت بالجمل أقوده، عليه رحله وسلاحه‏.‏ فاستقبلني رسول الله والناس معه‏.‏ فقال ‏(‏من قتل الرجل‏؟‏‏)‏ قال‏:‏ ابن الأكوع‏.‏ قال‏:‏ ‏(‏له سلبه أجمع‏)‏‏.‏ 
[‏ش ‏(‏نتضحى‏)‏ أي نتغدى‏.‏ مأخوذ من الضحاء، وهو بعد امتداد النهار وفوق الضحى‏.‏ 
‏(‏انتزع طلقا من حقبه‏)‏ الطلق العقال من جلد‏.‏ والحقب حبل يشد على حقو البعير‏.‏ قال القاضي‏:‏ لم يرو هذا الحرف إلا بفتح القاف‏.‏ قال‏:‏ وكان بعض شيوخنا يقول‏:‏ صوابه بإسكانها، أي مما احتقب خلفه وجعله في حقيبته‏.‏ وهي الرفادة في مؤخر القتب‏.‏ ووقع هذا الحرف في سنن أبي داود حقوه، وفسره مؤخره‏.‏ قال القاضي‏:‏ والأشبه عندي أن يكون حقوه في هذه الرواية حجزته وحزامه‏.‏ والحقو معقد الإزار من الرجل‏.‏ وبه سمي الإزار حقوا‏.‏ ووقع في رواية السمرقندي ، في مسلم، من جعبته‏.‏ فإن صح، ولم يكن تصحيفا، فله وجه‏.‏ بأن علقه بجعبة سهامه وأدخله فيها‏.‏ (‏وفينا ضعفة ورقة‏)‏ ضبطوه على وجهين‏:‏ الصحيح المشهور ورواية الأكثرين‏:‏ بفتح الضاد وإسكامن العين‏.‏ أي حالة ضعف وهزال‏.‏ قال القاضي‏:‏ وهذا هو الصواب‏.‏ والثاني بفتح العين، جمع ضعيف‏.‏ وفي بعض النسخ‏:‏ وفينا ضعف، بحذف الهاء‏.‏ (‏في الظهر‏)‏ أي في الإبل‏.‏ 
‏(‏يشتد‏)‏ أي يعدو‏.‏ 
‏(‏فأثاره‏)‏ أي ركبه ثم بعثه قائما‏.‏ 
‏(‏ورقاء‏)‏ أي في لونها سواد كالغبرة‏.‏ 
‏(‏اخترطت سيفي‏)‏ أي سللته‏.‏ 
‏(‏فندر‏)‏ أي سقط‏]‏‏.‏ ‏قال عنه ابنه إياس‏:‏ ما كذب أبي قط‏.‏ 


</doc>
<doc id="807144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807144" title="عبد الله بن حوالة الأزدي">
عبد الله بن حوالة الأزدي

أبي حوالة عبد الله بن حوالة الأزدي من الأزد، من أصحاب نبي الأسلام محمد بن عبدالله، يكنى أبي حوالة، من أهل الصفة. قال الواقدي: هو من بني مَعيص بن عامر بن لُؤيّ، ويكنى أبا محمّد،وكان يسكن الأردنّ، ومات سنة ثمان وخمسين في آخر خلافة معاوية وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.‏ وقال الهيثم بن عدي‏ّ‏: هو من الأزد، وهو الأشهر في ابن حَوَالة أنه أزديّ، قَالَ ابن الاثير: يمكن أن يكون حليفًا لبني عامر، وأصله من الأزد. قال ابن حجر: أنكر كونه من الأزد ابن حبان، وقال: إنما هو الأرْدُنيّ، بالراء وبعد الدال نون ثقيلة، لكونه نزلها. وقال السمعاني: أبو حوالة عبد الله بن حوالة الأزدي من الأزد بن غوث. وقال ابن عبد البر: عبد الله بن حوالة تُوفِّي بالشام سنة ثمانين, خلاف ما قال الواقدي سنة 58 هـ.


</doc>
<doc id="807154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807154" title="شذوذ الجاذبية">
شذوذ الجاذبية

شذوذ الجاذبية هو الفرق بين الجاذبية الملاحظة وبين قيمة متوقعة لها من نموذج.
ينبغي عد الخلط بين شذوذ الجاذبية وبين الشذوذ الجذبي gravitational anomaly حيث أن الأخير يعتبر مثالا لشذوذ القياس gauge anomaly.

في أي منطقة من الفضاء تمتلك كثافة كتلية أعلى من المتوقع فسوف ينشأ عنها شذوذ جاذبية. لقد أرشدت مشاهدات شذوذ الجاذبية على نطاق المجرات إلى فرضية المادة المظلمة.



</doc>
<doc id="807164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807164" title="عبد الله أحمد محمد خير">
عبد الله أحمد محمد خير

الدكتور عبد الله أحمد محمد خير الشيخ (1944 م - 26 ديسمبر 2009 م)، رجل دين وأستاذ جامعي سوداني متخصص في التفسير وعلوم القرآن. ولد في قرية أم الطٌيور محلية عطبرة ولاية نهر النيل شمال السودان، ارسله والدة الحاج أحمد محمدخير الي كدباس في طفولته الباكرة لحفظ القران وتلقي العلم فنشأ نشأة دينية عرف عنه حسن الخلق وطيب المعشر والتواضع والبر والإحسان. 

حفظ القرآن في طفولته بخلاوي الشيخ الجعلي في كدباس، درس المرحلة المتوسطة واكملها عام1963 م بالمعهدالعلمي في عطبرة، درس المرحلة الثانوية واكملها عام 1967 م في معهد كريمة العلمي, تحصل علي درجة البكالوريوس في أصول الدين في جامعة ام درمان الإسلامية عام 1971 م، نال درجة الماجستير عام 1981 م والدكتوراه عام 1987 م في جامعة الأزهر في مصر. 

عمل داعية ومعلما في الشئون الدينية والأوقاف في مختلف أنحاء السودان، (م1981-1985 م)عمل معلما بمعهد شروني للقراآت والتجويد، عمل استاذا في معهد ام درمان العلمي العالي,(1990 م -1998 م) جامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية ,وقد تولي عمادة كلية الشريعة في ام درمان ,وأسس فرع الجامعة في ولاية شمال كردفان مدينة الأبيض، كما عمل استاذا متعاونا في جامعة أم درمان الإسلامية وجامعة الخرطوم وجامعة أفريقيا العالمية وجامعة النيلين وجامعة الفاشر وغيرها من الجامعات السودانية سافر الي الأردن في العام 1996 م وعمل بجامعة اليرموك في إربد ,انتقل الي سلطنة عمان عام 1998 م ليعمل في كلية التربية ولاية صور.عاد الي السودان عام2008 م ليعمل استاذا متعاونا في جامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية ,اشرف علي عدد من رسائل الماجستير والدكتوراة

توفي بمنزله في ام درمان صائماً صباح يوم السبت تاسوعاء 9 محرم 1431 هـ الموافق 26 ديسمبر 2009 م ودفن في مقابر حمد النيل في ام درمان قبيل المغرب.


</doc>
<doc id="807166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807166" title="قلعة شنقل">
قلعة شنقل

قلعة شنقل هي قلعة أثرية حصينة تعود ملكيتها لقبيلة البدارا البقوم , وتقع في تربة وتحديداً في قــريـــة الـلـُـبْـــط شرقيّ وادي تربة في (منطقة مكة المكرمة - المملكة العربية السعودية حاليا) وهي مبنية على منحدر سلسلة ضلع الصُبُر الصخري الذي يعتبر أحد الحدود الشمالية الغربية لحرة البقوم, وترتفع 1166 م عن سطح البحر. تعتبر هذه القلعة مقر الحكم القضائي العرفي لدى قبيلة البقوم.


تبلغ مساحتها 3000 م تقريبا وارتفاع أسوارها ما بين 6 إلى 7 أمتار, ويتبع لها حصن صغير يسمى المربعة مكون من دورين "ولكن الدور العلوي متهدم" موقعه خلف القلعة في أعلى ضلع الصُبُر وذلك للمراقبة وإعطاء الإنذارات بإشعال النار في أعلى الحصن في حالة اقتراب عدو أو وقوع حدث مهم لإخبار القبائل الأخرى من البقوم.

وللقلعة بوابة واحدة من الجهة الشمالية, وبها حوالي ثلاثين غرفة تشمل مجلس قضاء وغرف سكن ومسجد وسجن ومخازن سلاح ومؤونة وباحة صغيرة, وبها مربط صغير للخيل, قواعدها ونصفها السفلي مبني من الحجر والنصف العلوي من اللبن وسقفها من أعواد الأثل والسعف وجذوع النخل ولكن سقفها تهدم وبعض أجزائها العلوية بسبب العوامل الطبيعية وما أحدثته المعركة التي قامت فيها ضد جيش عبد الله الأول بن الحسين قبيل معركة تربة التاريخية .

لا زالت القلعة باقية على هذا الحال لأكثر من 95 عام وذلك لعدم اهتمام الجهات المسؤولة عن الآثار السعودية بها.

يعتقد البعض أن من بنى قلعة شنقل هي الأميرة غالية البدرية البقمية بينما يذكر المؤرخ محمد بن غنام أن قلعة شنقل كانت مكتملة البناء والسكن من بعد عام 1150 هجري وحتى عام 1199 هجري وهيئة الآثار في السعودية تقول أن عمر القلعة قارب 300 عام, بذلك نجد أن التواريخ المعطاة تقول أن بناء قلعة شنقل كان في عهد الشيخ عبد الرحمن بن سلطان البدري أبو الأميرة غالية البقمية وبانيها هو الشيخ راجح بن منفور البدري قبل حوالي 230 عام إلى 250 عام على أقصى تقدير.

هناك عدة رجال وشيوخ لقبيلة البدارا استخدموا شنقل لعدة أمور مثل: مجلس للقضاء وسجن للتأديب وأيضا للدفاع عن تربة بقوة السلاح وإعطاء الإنذارات في حالة الخطر بالإضافة إلى السكن فيها وإجارة الدخيل على القبيلة. وهؤلاء الأمراء هم:

اكتملت القلعة في حياة الشيخ راجح بعون الله ثم بسواعد رجال البدارا, وسكنها مع أسرته وبعض الأسر من البدارا ومن غير البدارا وذلك في أواخر القرن الثاني عشر الهجري وحتى عام 1230 هجرية وذلك بعد هجمات جيوش الدولة العثمانية (الأتراك) على تربة .

كان البناء في أواخر زمن الشيخ عبد الرحمن بن سلطان البدري أبو الأميرة غالية البقمية "وذلك ينفي بناء غالية للقلعة" والذي كان في زمانه صاحب سيادة وثراء, واتخذت أسرة الشيخ عبد الرحمن سكن خاص لها في القلعة بالإضافة إلى سكناهم قصر منيف, وذلك بحسب ما أورد المؤرخ والأديب ابن غنام في كتابه "أجزاع تربة وديار البقوم" مانصه: (لقد سكنت أسرة غالية تلك القلعة مع عدد من الأسر).

شيخ للبدارا وأمير للقلعة, اتخذ منها سكن ومجلس للقضاء وغيرها من الأمور.

شيخ للبدارا وأمير للقلعة, وكان على نهج ابيه دخيل الله بن منفور.

شيخ لقبيلة البدارا وأميراً لمنطقة المعذر في تربة, كانت شهرة هذا الشيخ واسعة وصيته ذائع في ذلك الزمن, استلم أمارة القبيلة والقلعة بعد وفاة اخيه علي بن دخيل الله بن منفور عام 1275 هجري تقريباً, وقد كان مقطع حق (قاضي عرفي) لقبيلة البقوم كافة, يقال أنه "عند أي قضية" كان يختار رجلان من الرجال الأشداء من قبيلة البدارا على باب القلعة بمشاعيب لمن لا يرضى بحكمه, توفي في أواخر القرن الثالث عشر الهجري.

اشتهر بعبد الله العسيس, أكثر رجال وشيوخ البدارا شهرة, وهو أحد كبار البقوم وفرسانهم واحد قادة الشريف حسين المميزين , استلم أمارة وقيادة القبيلة والقلعة بعد وفاة اخيه نافل بن منفور في نهاية القرن الثالث عشر الهجري وحتى قتل بالأعيرة النارية في منطقة القرين (هية القرين) شمال تربة وجنوب الخرمة قبل معركة تربة بثلاث ليال, وذلك عام 1337 هجرية.

إتخذ القلعة للدفاع عن تربة وإشعال النار في المربعة لإعطاء الإنذارات, واتخذ فيها مجلس للقضاء العرفي القبلي واستخدم فيها سجن للتأديب بالإضافة إلى السكن وإجارة الدخلاء.

صدر من البدارا احكام عرفية كثيرة, منها ما كان خارج نطاق القبيلة "على غير البقوم" ومنها ما كان داخل نطاق القبيلة "على البقوم" ومنها ما كان على البدارا انفسهم, فمن اشهرها:

صدور حكم من البدارا على بعض القبائل المجاورة للبقوم بدفع ضريبة دخول لمدينة تربة وسوقها (رمادان), كانت تدعى تلك الضريبة بـ(التوردة), وذلك بسبب السرقات التي حدثت من بعض افراد القبائل الواردة للمدينة, ولاقى هذا الحكم استحسان جميع شيوخ البقوم.

رسم وتثبيت حدود الأراضي بين شمل وازع وشمل المحاميد, وهي الحدود المتعارف عليها الآن بين الشملين, وانعقد ذلك المجلس بحضور الشيخ سعد بن غنام والشيخ مقعد بن محي .

اتخذ شيوخ البدارا حكم عرفي لتارك أو مؤخر الصلاة في تربة وذلك قبل الحكم السعودي, وهذا الحكم يطبق على البدارا قبل غيرهم, فإن كان الترك أو التأخير يحدث لأول مرة كان الحكم حرق عمامة الرجل وذلك من باب الإهانة له, وإذا كان الترك أو التأخير للمرة الثانية كان الحكم سجناً لمدة يوم في سجن قلعة شنقل, وإذا كان للمرة الثالثة فيكون الحكم في هذه الحالة الجلد أمام الملأ بعدد جلدات يقرره شيخ البدارا.

سكن شنقل عدة أسر من البقوم وغير البقوم من الأمراء والوجهاء والدخلاء من أشهرهم :


يقول المؤرخ رداد بن ناصر البقمي في كتابه (أمكنة باب الحجاز ونسب قبيلة البقوم):


ويقول المؤرخ محمد بن ماجد بن غنام في كتابه (أجزاع تربة وديار البقوم):


يدور بين البعض عدة أساطير حول قلعة شنقل منها أن القلعة بنيت على مسكن للجن وكان شيخ الجن اسمه شنقل, وان شنقل لم يرض ببناء في ذلك الموضع لأحد من الناس إلا أن يكون البنيان باسمه, وان شنقل ما زال حياً وله الكثير من الأبناء يحرسون القلعة الآن بعد أن هُجرت ولا يسمحون في الغالب لغير البدري بدخولها, وكل ذلك وغيره ليس من العقل في شيء.

دائما ما تتطلع محافظة تربة أن تأخذ نصيبها من الاهتمام بآثارها كغيرها من المحافظات, وتسعد المحافظة بتوجيه عناية صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود والهيئة العامة للسياحة والآثار وتدعوهم لزيارة خاصة وترميم هذا المعلم التاريخي (قلعة شنقل) وغيره من المعالم في المحافظة.




http://www.trabh.net/vb

http://www.albogoom.com/vb

http://www.albgoom.com/vb/index.php



</doc>
<doc id="807193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807193" title="ماغ (لعبة فيديو)">
ماغ (لعبة فيديو)

اسم اللعبة ماج mag

الناشر : سوني إنتراكتيف إنترتينمنت

المطور :Zipper Interactive

النوع : Online Only First-person shooter

تاريخ الصدور : JANUARY 26TH 2010 صدرت!

الاجهزه : بلاي ستيشن 3

التصنيف العمري : مراهقة

الأطوار : Multiplayer

عدد لاعبين الاونلاين : 256 لاعب

عدد الكؤوس : 19 برونزي + 13 فضي + 4 ذهبي + 1 بلاتينيوم

ماج يحدث بعد20 عاما في المستقبل ،سوف ينفذ النفط ويصبح نادر، ويسعى الجميع للحصول عليه ليبقون على قيد الحياة، وملامح الصراع المعروفة باسم "ظلام الحرب". الحكومات بددوا أموالهم، ولم تعد قادرة على الحفاظ على مكانة الجيش. ولذلك، شركات عسكرية خاصة صعدت لتولي المنصب، وثلاثة مراكز على هذه الشركات تتنافس للحصول على عقود حكومية.وهي: Raven, Sver, and Valor.

الجرافيك يعتبر جيد جدا حيث ستشاهد الانفجارات وأيضا اصوات المدافع العنيفه والدبابات وستلاحظ الرسومات شبه قويه في ملامح الشخصيات في اللعبه وأصوات الأسلحة تعتبر جيده إلى حد ما ناهيك عن القنابل اليدويه التي عند انفجارها تشعرك بقوة الانفجار!

لعبة جديدة سوف تستخدم خادم جديد لدعم المعارك على الانترنت مع ما يصل إلى 256 لاعب اونلاين، والمستخدمين مقسمين إلى 8 فرق. وسوف يكون كل فريق بقيادة لاعب تقدما من خلال اللعبة في نظام التصنيف. إحصاءات الأحرف والتنمية سيزداد أيضا مع اللعب بشكل متكرر. اللاعبون الأكثر تقدما في الترتيب سوف يكونون قادرون على إدارة المعركة إما مباشرة أو المشاركة مباشرة في القتال.
سيكون اللعب مع ما لا يقل عن ثلاثة فصائل التي يجري النظر فيها لإدراجها، بما في ذلك الأمريكية والأوروبية والشرق أوسطية.

أظهرت العبه المناظر الطبيعية الكبيرة، وتكتيكات مثل الضربات الجوية والهبوط بالمظلات، ومجموعة متنوعة من المركبات، من الدبابات وناقلات الجنود المدرعة إلى الطائرات. اللعبة ستضم العديد من الطبقات ؛ ومسعفون والكوماندوز والمتخصصين في كلهم سيكونون حاضرون في ميدان القتال.

من 2 لاعب إلى 265 لاعب اونلاين!

خوادم مخصصة مع شبكة أبنية جديدة للمساعدة والحد من اللاق

30 هو عدد الفريمات في الثانية

تبسيط المباريات للحد من الحاجة إلى الانتظار

سوف تتمكن من اللعب بنظام منظور الشخص الأول فقط

تخصيص الوجه والصوت، والدروع

256 لاعب في ساحة المعركة. المهاجمين والمدافعين عن حقوق الإنسان. طبقة من الدفاع الخارجي والداخلي.المضادة للطائرات ونظام رادار معرضة للخطر. إذا كان لديك فصيل وتفوز فإنك سوفتيحصل على الكثير من المكافآت والامتيازات.

يوجد أهداف معينة لكل فرقة وأيضا يتواجد الأهداف الثانوية مثل تفجير الجسور الخ.

القناصة يمكنهم الحصول على أكثر من المعتاد في XP لقتل الناس في مناطق محددة مثل الرأس..

كلما زادت رتبتك كلما حصلت على الأسلحةِ الجديدةِ / فوائد / مواقع قيادةِ.

8 لاعبين في الفريق، و 4 فرق في الفصيل، و4 فصائل في شركة (الولايات المتحدة العسكرية)

يوجد قائد(قناة اتصال) للمساعده على تنظيم ارض المعركة

الحاجة الّتي سَتَكُونُ مقبولةَ إلى عاديةِ لَها العديد مِنْ الميزّاتِ لحد الآن للمجموعة المخلصةِ.

المطورين شغلوا اللعبه على 256 لاعب اونلاين وكانت تجري الاختبارات منذ نوفمبر من عام 2008 وكان هناك خطه لفتح واغلاق البيتا(طبعا انتهت البيتا مؤخرا)

عند بدء اللعبة، وسوف تكون دفعت اللاعب إلى تكييف نفسها مع فصيل واحد، ولكن ستعطى خيار تغيير في موعد لاحق. الفصائل الثلاثة لن تختلف في الاسم فقط، وإنما أيضا في واجهة المستخدم، والموسيقى، وقاعدة الوطن، والأسلحة المتاحة. على سبيل المثال، استخدام التكنولوجيا الفائقة وأسلحة مستقبلية، ارتداء ملابس سوداء، وسوف تشبه اللعبه من الخيال العلمي مثل Halo and Resistance. وSver يكون أقل ترسانة متطورة، وارتداء اللون البني والرمادي، ولكن الجنود أنفسهم خبرات قتالية عالية وقدرة على التكيف. والشجاعة هي الأكثر تقليدية / حديثة تتناسب مع الجيش بأسلحة حديثة ومعدات.

سوف يحتوي طور الاونلاين على 4 خيارات هي:

Domination : ستكون الوسيلة الرئيسية، ودعم 256 لاعبين. فريق يهاجم وسيكون ذلك بداية لفرق منتشرة في جميع أنحاء الخريطة الشمال والجنوب والشرق والغرب. كل فرقة سوف تكون لها أهداف محددة لإتمام في نهاية المطاف ما يصل إلى النصر. وفريق الدفاع سيكون مسؤولا عن الدفاع عن مناطق معينة في قاعدة في وسط الخريطة.

Acquisition : و 128 لاعب حيث يجب القبض على العلم ونقله إلى مراكز الاستخراج قبل نفاد الوقت.

Sabotage : هو 64 لاعبا حيث سيكون وضع المهاجمين هو اختراق العدو ومرافقه احتجاز اثنين من نقاط المراقبة في وقت واحد، ثم تدمير الهدف وهدمه.

Suppression : تشارك فيها 64 لاعبا في الفريق team deathmatch وضع المعركة مشاة. هذا النوع من اللعبة يعتبر "فصيل ممارسة"، ولا يساهم في الترتيب العام من الثلاثة فصائل.

R1 : إطلاق النار 
R2 : اظهار الأسلحة والتبديل بينها
مثلث : تغيير الموقف بين القرفصه والوقوف والزحف على الأرض
مربع : تعبئة رصاص(للمخزن)
دائره : دخول ومغادرة الخنادق والمركبات
إكس : يستخدم للقفز بالعبه
R3 : للهجوم على الخصم بالسكين
L3 : للركض والوقوف 
Select : إظهار الخريطه
Start : تثبيت اللعبه وظهر المنيو
L1 : نظام قنص
L2 : اظهار العتاد
UP : حدد قناة دردشه
Down : تحديد الهدف
Left : قدرات اللاعبين في الأمر
Right : طلب القائمة

البرونزي

Angel of Mercy
25 enemies killed in their in incapacitated state over a career 
Boom Town
Earn the Mortar Demolition, Total Blackout and AAA Demolition Ribbons 
Close Call
Earn three Bomb Squad Ribbons 
Clown Car
Awarded when a player destroys an APC or a Bunker, killing two players 
Commandon’t
Awarded when a player kills 50 of a certain specialty: Commando 
Coughing Killer
Killed an enemy while affect by poison gas grenades 
Dropping Like Flies
Destroy five enemy helicopters 
Duteous Maximus
Be on the winning faction for 10 Directive matches 
Efficiency Engineer
Earn three Bunker Buster Ribbons 
I Drink Your Milkshake
Awarded when a player kills 50 of a certain specialty: Field Support 
I Got 5 On It
Kill 5 enemies with a single Strategic Strike, excluding Poison Gas Barrage 
In Your Face
Earn five Combat Melee Ribbons 
Jack of One Trade
Awarded when a player reaches the bottom tier of a skill tree 
Junkyard Jockey
Earn three Mr. Badwrench Ribbons 
Lil Buddy
Earn two Purple Sidekick Ribbons 
Mia Culpa
Kill 50 enemies in a turret over a career 
Out of Scope
Awarded when a player kills 50 of a certain specialty: Sniper 
Screeching Halt
Awarded when a player kills 50 of a certain specialty: Rapid Assault 
Target Practice
Awarded when a player shoots down 25 paratroopers over a career 
The Harder They Fall
Awarded when a player kills 50 of a certain specialty: Direct Action

الفضي

A Whole Lotta Hurt
Earn five Combat Machine Gun Ribbons and five Combat Fragger Ribbons 
Baby Need a Bandage?
Earn 5 Silver Cross Ribbons and 5 Golden Cross Ribbons 
Chest Candy
Awarded when a player has earned one of every ribbon 
Devil Dog
Earn 5 Combat Assault Ribbons and 5 Combat Sidearm Ribbons 
Double Trouble
Earn the Golden Cross Medal and the Grim Reaper Medal 
Hammer of the Gods
Called in 50 cluster bombs or mortar barrages 
Headhunter
Earn 5 Silver Bullet Ribbons, the Longshot Ribbon and the Sniper Master Specialist Medal 
Precious Cargo
Destroy 20 Escort Vehicles over a career 
Silent But Deadly
Awarded when a player kills 25 enemies with Poison Gas over a career 
Steamroller
Have a 3-to-1 Kill-to-Death Ratio in any match 
Take Me to Your Leader
Earn 1 win as a squad leader 
The Streaker
Earn the Streaker Medal 
Triple Threat
Earn 5 Silver Cross Ribbons, 5 Master Engineer Ribbons and the Grim Reaper Medal

الذهبي

Commandant in Chief
Awarded when a player reaches level 60 with a Raven character 
Eager Beaver
Awarded when a player has earned one of each medal 
Prima Noyan
Awarded when a player reaches level 60 with a S.V.E.R. character 
Sergeant Major
Awarded when a player reaches level 60 with a Valor character

البلاتينيوم

Massive Action Gamer
Won All Trophies


</doc>
<doc id="807201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807201" title="جاذب عظيم">
جاذب عظيم

الجاذب العظيم أو الجذاب الكبير The Great Attractor عبارة عن شذوذ جاذبية في فضاء المجرات البيني (الفضاء الفاصل بين المجرات) ضمن مجال العنقود المجري الهائل لسنتورس والذي كشف النقاب عن وجود تركيز كتلي محلي يعادل عشرات آلاف ضعف من مجرة درب اللبانة، يمكن ملاحظته من تأثيره على حركة المجرات وعناقيدها المصاحبة عبر منطقة تبلغ مئات الملايين من السنوات الضوئية.

كل هذه المجرات تنزاح نحو الأحمر، توافقا مع قانون هابل، مشيرة بأنها تتراجع بالنسبة إلينا ولبعضها البعض (تقلص)، إلا أن التغير في هذا الانزياح ملحوظ بدرجة تكفي لاكتشاف وجود الشذوذ. يطلق على التغيرات في انزياحاتها نحو الأحمر اسم السرعات المميزة وتغطي المدى +700 km/s إلى -700 km/s اعتمادا على انحرافها الزاوي عن الجاذب الأعظم.



</doc>
<doc id="807213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807213" title="جرف (الرشيدية)">
جرف (الرشيدية)

الجرف بلدية تنتمي إلى إقليم الراشيدية وتبعد عنها ب76 كلم وعن مدينة أرفود ب19 كلم وتتميز بوجود سوق الأربعاء بها.

تضم البلدية جماعتين قرويتين 
والجرف بلدة صغيرة واهلها كرماء 
ملها عدة منتوجات فلاحية أهمها التمر (امجهول_الفكوس _الخلط)


</doc>
<doc id="807220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807220" title="عمارة الأرض في الإسلام">
عمارة الأرض في الإسلام

عمارة الأرض في الإسلام كتاب للمؤلف جميل عبد القادر أكبر ، يبحث في عمارة بلاد المسلمين ومقارنة الشريعة الإسلامية بالقوانين الوضعية. ويتخصص هذا الكتاب بفن العمارة الإسلامية وفلسفتها وجمالها وروعتها التي استمدتها من روح دين الإسلام مقارناً لذلك بأنظمة العمران الوضعية، ويُشكل أيضاً تحفة فنية حيث جاء مليئاً بالصور العمرانية الإسلامية.

عمارة إسلامية


</doc>
<doc id="807225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807225" title="مهرجان الزنتان">
مهرجان الزنتان

هو مهرجان سنوي يعقد في مدينة الزنتان الليبية في شهر ديسمبر من كل عام، وتشمل فعالياته عقد العديد من النشاطات الفنية والثقافية إضافة عروض الفروسية. بدأ لأول مرة في العام 2009.

حيث انطلق يوم الأحد الموافق 2009.11.1ف فعاليات مهرجان الزنتان الثقافي السياحي الأول الذي احتضنه نادي المجاهد سالم بن عبد النبي للفروسية وسط حضور مكثف من المهتمين والمتابعين للحركة الثقافية السياحية، حيث ألقيت الكلمات الترحيبية بالضيوف واثنت على الجهود المبذولة لاجل انجاح المهرجان والتعريف بالموروث الثقافي والمدن التاريخية بالمنطقة.

والقيت العديد من القصائد الشعرية بعد ذلك توجه الحاضرون الي افتتاح المعارض التراثية والمقتنيات الشعبية داخل بيوت الشعر والخيام بالإضافة الي افتتاح معرض الكتاب والصور والفنون التشكلية ومعرض لتاريخ واسماء المعارك التي ساهمت فيها وخاضتها قبيلة الزنتان ضد الغزاة الإيطالين من سنة -1911 1931وبمشاركة شركة اسوا للهندسة والإنشاءات وعرض لمناشط للجنة الوطنية للعمل التطوعي الشبابي وجمعية الإخلاص لرعاية الأيتام والجمعية الوطنية لرعاية الشباب كما كان لفوج كشاف الزنتان عرض رائع تمثل في اقامة مخيم نموذجي داخل ساحة العرض وتلاصقت العروض في بيوت الشعر منها لوحة امنارة ذويب للعلوم الشرعية ولوحة الفرسان المتمثلة في نادي فرسان الزنتان وشهداء القواليش ونادي الشروق بالزنتان هذا واستمر المهرجان في الفترة المسائية بزيارة للمواقع التاريخية وعرض للخيول الاصيلة والتي زينت الفضاء الفسيح لموقع المهرجان وشهدت الفترة الليلية حفل فني ساهر احيته فرقة أبناء الزنتان كما حظي الجانب الثقافي بالاهتمام فعقدت الندوات والمحاضرات حول تاريخ الجهادي للزنتان ويستمر المهرجان ليومين علي التوالي وقد اكد مدير المهرجان اهتمام الاهالي بهذا المهرجان الأول والذي سيكون بادرة حسنة وسنة حميدة يتجدد كل عام 

وتتضمن فعاليات المهرجان: (مسابقة القرآن الكريم وندوات ومحاضرات وعروض الفروسية ومعرض الكتاب وعروض رياضية ومعرض المقتنيات الشعبية ومعرض الفنون التشكيلية وأمسية شعرية وحفل فني ساهر).


</doc>
<doc id="807250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807250" title="اثنتا عشرة امرأة">
اثنتا عشرة امرأة

اثنتا عشرة امرأه هي مجموعه قصصيه ليوسف السباعي نشرها عام 1948 وهي من روائع الأدب المصري الرومانسي. ومن أروع ما كتبه يوسف السباعي

تتضمن المجموعة قصص نساء مختلفات، معظمها كما يقول في إحدي القصص "حوادث من الحياة.. أضيف عليها بعض التنميق والتحوير، وأضفي عليها بعض التهويش، ثم أحاول أن أجعل لها خاتمة بها شيء من الغرابة !
" وهكذا تتضح سياسة السباعي المحنك في كتابة تلك المجموعة القصصية التي وصفها الناقد محمد مندور بأنها " أروع روائع يوسف السباعي "

تتضمن عناوين فرعية لكل قصه منها تبدأ بـ " امرأة صابرة، امرأة خاسرة، امرأة نائمة، امرأة محرومة، امرأة ورماد، امرأة وظلال، امرأة غيري، امرأة ضالة، امرأة ثكلي، امرأة شريفة، امرأة غفور، امـــرأة "..


</doc>
<doc id="807255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807255" title="محمد عبد الكريم الكسنزاني">
محمد عبد الكريم الكسنزاني

محمد عبد الكريم الكسنزاني الحسيني رجل دين صوفي عراقي وعلم من أعلام العراق والعالم الإسلامي وعلم من أعلام التصوف الإسلامي وشيخ طريقة صوفية اسمها الطريقة العلية القادرية الكسنزانية وتسمى أختصاراً بـ الطريقة الكسنزانية ويقع المقر الرئيسي لهذه الطريقة في محافظة السليمانية في شمال العراق. ويدعو الشيخ محمد الكسنزاني الناس جميعاً لطريق الحق ونبذ العنف ونشر السلام من خلال مرشدي الطريقة الكسنزانية المنتشرين في جميع أنحاء العالم.

وأما اسم الكسنزان الذي يُطلق على عائلة السيد الشيخ فهو لقب أُطلق على جدهم الولي الصالح والعابد الزاهد السيد الشيخ عبد الكريم الأول. وكسنزان كلمة كردية تعني الشخص الذي لا يعلم. وسبب إطلاق هذا اللقب على هذا السيد المبارك هو أنقطاعه لمدة أربع سنوات عن الناس مختلياً في أحد جبال قرداغ ,"وهي منطقة تقع في ضواحي مدينة السليمانية وتعني الجبل الأسود", مع ربه متلذذاً بقربه مستأنساً بعبادته وحينما كان يُسأل أحد الناس عن الشيخ يقول (كسنزان) أي لا أحد يعرف. ومنذ ذلك الوقت جرى هذا اللقب على ألسنة الناس عَلَماً للطريقة العلية القادرية الكسنزانية التي تبنى مشيختها الشيخ عبد الكريم الأول وأبناؤه وأحفاده من بعده.

فاسم الكسنزان هو لقب عائلة واسم طريقة وله معناه الاصطلاحي. وأما اسم العشيرة التي ينتمي أليها الشيخ محمد الكسنزاني هي عشيرة السادة البرزنجية والأب الأعلى لهذه العشيرة هو الشيخ عيسى البرزنجي الذي كان أول من سكن في برزنجة في شمال العراق.

ولد السيد الشيخ محمد الكسنزان الحسيني ( قدّس الله سرّه ) في قرية كربجنة التابعة لناحية سنكاو من محافظة كركوك في شمال العراق فجر الجمعة الرابع عشر من شهر صفر سنة 1358 للهجرة النبوية الشريفة الموافق للخامس عشر من شهر نيسان سنة 1938 للميلاد وهذه القرية التي ولد فيها الشيخ هي موطن مشايخ الطريقة الكسنزانية، ومنذُ سنواته الأولى التي قضاها في كربجنة كان شيخ الطريقة هو والدهُ السيد الشيخ عبد الكريم الكسنزان الذي أُنيطت به المشيخة من قبل أخيه الأكبر الشيخ الزاهد صاحب الخلوات السيد الشيخ حسين الكسنزان والذي كان يُطلق عليه ولا زال لقب (السلطان). والسلطان حسين هو الذي سمى المولود الجديد للشيخ عبد الكريم محمداً وقال فيه مبشراً أنه سيكون ولي زمانه وسيكون في الطريقة ذا سلطان وجاه روحي واسع.

نشأ الشيخ محمد ( قدّس الله سرّه ) في هذه الأجواء الروحانية وفي هذا الصفاء وبين أكناف أولياء كبار لا تراهم إلا ركعّاً أو سجّداً أو مسبحين أو مفكٍرين ومتدبرين مع ما كان لهم من مواقف وطنية مؤثرة في كل المجالات. أما والده الشيخ عبد الكريم الكسنزان الذي تولى مشيخة الطريقة فكان من كبار الشخصيات الدينية والأجتماعية وعلى يديه كَثُرَ عدد المريدين وتوسعت الآفاق في الإرشاد والتربية والسلوك. في هذه الأجواء المفعمة بالروحانيات والأخلاقيات والمثاليات نشأ الشيخ محمد وشرب من هذا النبع الطاهر مشرباً طيباً هنيئاً مريئاً إذ تربى على الفضيلة بكل ما تحويه هذه الكلمة من معنى.

أخذ الشيخ محمد الكسنزان الطريقة عن والده وأخذ معها علوم التصوف بموسوعية كبيرة وكان ذا ملكة فكرية وروحية تمتاز بسعة الأفق وقد تهذّبت وتكاملت هذه الملكة في دراسته وتعلّمه إذ أخذ العلوم الشرعية والعربية على يد كبار علماء عصره وفقهاء مصره في مدرسة كربجنة الدينية فدرس العلوم العربية والإسلامية على يد كبار علمائها منهم الملا كاكا حمه سيف الدين والملا علي مصطفى المُلقّب بعلي ليلان والملا عبد الله عزيز الكربجني. ثم أن الشيخ لم يكتفِ بذلك وإنما طوّر هذا الخزين العلمي بكثرة المطالعة التي تعتبر همه الأول. وللشيخ مكتبة علمية نادرة حوت آلاف الكتب والمخطوطات التي جمعها بمشقة كبيرة, فقد واضبَ على مراجعة دار المخطوطات ومكتبة الأوقاف العامة ومكتبة الحضرة القادرية الشريفة سبعة عشر عاماً بصورة مستمرة يدخل المكتبة في بداية الدوام الرسمي ولا يخرج منها إلا في نهايته. إذن فعلمهُ الصوفي وملكاته الروحية بالإضافة إالى كونها فيضاً ربانياً، فإن الشيخ محمد الكسنزان تعهدها بكثرة المجاهدات والرياضات الروحية لسنين طويلة، وأما علوم التصوف النقلية فقد تعهدها بالدرس والبحث، وأكبر شاهد على ذلك هو ما تضمنه إنجازه الكبير موسوعة الكسنزان فيما أصطلح عليه أهل التصوف والعرفان التي تُعد فريدة في بابها.

إن الجلوس على سجادة المشيخة في نظر اهل الطريقة، هو أختيار وتعيين علوي يجري بأمر الله سبحانه وتعالى وأمر الرسول الكريم محمد صلى الله عليه وسلم ومن يتم أختياره لهذه المهمة المقدّسة يكون دائماً موضع نظرِ الله سبحانه وتعالى ورعايته، فيفيضُ عليه ما يفيض من انوار ويمدُّهُ بما يشاء من مدد ليكون أهلاً للوراثة المحمدية والقيام بمهامها من هداية الناس إالى طريق الحق والإيمان والدعوةِ إالى الله سبحانه وتعالى بالحكمة والموعظة الحسنة وبث الخير والنور والسلام بين الخلق والقيام بمهام الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومهام التربية الروحية للأتباع والمرُيدين.

وهكذا كان الأمر بالنسبة للشيخ، ففي آخر زيارة قام بها السيد الشيخ عبد الكريم الكسنزان لأضرحة المشايخ الكسنزانية في قرية كربجنة كان السيد الشيخ محمد الكسنزان بصحبته وكان في تلك الزيارة عدد كبير من الخلفاء والدراويش والمحاسيب والأتباع.

وبعد أن انتهى حضرة الشيخ عبد الكريم الكسنزان من مراسيم الزيارة، كانت علامات السرور تعلو وجهه الكريم وقال " "يا أولادي الدراويش منذ اليوم يكون السيد الشيخ محمد شيخكم وهذا امر أساتذتنا، ومَن أطاعه فقد أطاعنا، ومن أحبه أحبنا، ومَن خرج عن أمره فقد خرج عن أمرنا" " ثم نظر ملتفتاً إالى أضرحة المشايخ قائلاً " "أنا أودعكم الآن وستكون هذه آخر زيارة لكم، وهذا وكيلكم ألذي أوكلتموه - مشيراً إلى نجله الشيخ محمد ".

كان هذا الحدث إيذاناً بانتقال مشيخة الطريقة من حضرة الشيخ عبد الكريم الكسنزان إلى حضرة السيد الشيخ محمد الكسنزان وتحقق ما أخبر به الشيخ من أنها كانت آخر زيارة لآبائه وأجداده، فقد أنتقل إلى الرفيق الأعلى في عام 1398 للهجرة الموافق للعام 1978 للميلاد بعد زيارته الأخيرة بفترة وجيزة. وقد أرَّخ وفاته الشيخ محمد عمر القره داغي () رئيس علماء السليمانية في مرثِّيتهِ بحق الشيخ عبد الكريم الكسنزان فقال:

وكانت وفاته فاجعة لأحبابه وخلفائه ومريديه والمسلمين جميعاً لما كان يمتلك من شخصيةٍ أستطاعت أن تمثل الشخصية القيادية ببعديها الروحي والمادي، وقد تسارع العلماءُ والشعراءُ والأُدباءُ إلى رثائهِ والثناءِ على من خَلَفَهُ وحلَّ محله نجلهِ السيد الشيخ محمد الكسنزان.

ونقتطف أبياتاً من قصيدةٍ في رثاء الشيخ عبد الكريم الكسنزان قالها الشيخ العلامة عبد المجيد القطب () وهو علم من أعلام علماء العراق ورئيس علماء كركروك مادحاً خَلَفَهُ الشيخ محمد الكسنزان:

وهكذا قام الشيخ محمد الكسنزان مقام والده الشيخ عبد الكريم الكسنزان بعد انتقاله إلى جوار ربه، وتولى أمور الطريقة والإرشاد، وبايعه الخلفاء والدراويش أستاذاً وأباً روحياً سنة 1398 للهجرة الموافق لسنة 1978 للميلاد.

وذاع صيت الشيخ محمد الكسنزان وأتسعت شهرته منذ البواكير الأولى لمشيخته فأقبل الناس عليه بمختلف فئاتهم، وكان لصدق الشيخ وإخلاصه مع ما أمتاز به من شخصية آسرةٍ جذابة وصبرٍ في الدعوة إلى الله سبباً في انجذاب أعدادٍ كبيرة من طلاب العلوم الدينية وغيرهم من الأطباء والمهندسين والمتخصصين في شتى أنواع العلوم إليه.

وأنتشرت الطريقة الكسنزانية في جميع أنحاء العراق فلا تكاد تجد مدينة أو قرية إلا وللشيخ محمد الكسنزان تكية يقصدها المريدون والأتباع بل جاوز ذلك البلدان الأخرى كـ إيران وتركيا والجمهوريات القوقازية والهند وباكستان والولايات المتحدة الأمريكية وبعض دول أوروبا مما يدل على باع الشيخ الطويل في المعرفة والتربية والإرشاد.

وللشيخ محمد الكسنزان كرامات كثيرة وكشوفات واضحة، ولكنه كان ولا يزال يُعرض عن ذكرها ولا يسمح لأحد بالتحدث عنها، ويحذر المريدين من الركون إلى الكشف والكرامة، ويقرِّر أن التصوف خصلتان هما الأستقامة والسكون وأن أعظم الكرامات الأستقامة على شرع الله عز وجل.

كان الشيخ محمد الكسنزان قد دخل عدة خلوات في عهد والده، وكانت أولى خلواته بعد ستة أشهر من توليه أمور الطريقة والمشيخة وكان ذلك في العشرين من شعبان سنة 1398 للهجرة الموافق لسنة 1978 للميلاد، وقد صحبه عدد من الدراويش والخلفاء حيث جلس كل منهم في خلوته بعد أن تعلموا نظام الخلوة وأورادها وآدابها من أستاذهم إثر محاضرة ألقاها الشيخ قبل الدخول إلى الخلوة بنِّية خالصة.

ودخل الخلوة الثانية سنة 1399 للهجرة الموافق لسنة 1979 للميلاد، وصحبه ضعف عدد الدراويش الذين دخلوا معه الخلوة الأولى وطبّق عليهم نظام الخلوة كاملاً وخرج كل واحدٍ منهم بنصيبه منها.

في مجال البحث والتأليف والإصدارات الصوفية، له العديد من المؤلفات، ألتي طبع منها:




موقع الطريقة العلية القادرية الكسنزانية


</doc>
<doc id="807261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807261" title="بارريتوس">
بارريتوس

بــارريتوس (Barretos) و هي مدينية برازيليه تقع في ولاية ساوباولو تشتهر بالزراعه و ترنبية المواشي الحية و تعتبر مدرسة مسابقة رعاة البقر ففي كل سنة في شهر أغسطس ياتي اليها رعاة البقر المحترفيين و من يريدون الشهرة للتنافس على ظهر الثيران الهائجه في استاد اعد خصيصا لهذه المنافسة يتسع لالاف المشاهدين لمدة ثمانية ايام متتالية.
هذا الاحتفال ياتي في فترة الشتاء في البرازيل و تقام الاحتفالات الغنائية طيلية المهرجان باشهر فرق موسيقية برازيلية .
مهرجان بارريتوس لرعاة البقر يحتفل هذه السنة 2010 السنة ال55 له.


</doc>
<doc id="807263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807263" title="مجهر ضوئي">
مجهر ضوئي

المجهر الضوئي، هو نوع من المجاهر الذي يستخدم الضوء المرئي ونظام العدسات لتكبير الصور من عينات صغيرة. المجاهر البصرية هي أقدم وأبسط المجاهر. المجاهر الرقمية متوفرة الآن والتي تستخدم كاميرا CCD لفحص العينة، ويتم عرض الصور مباشرة على شاشة الحاسوب دون الحاجة إلى البصريات مثل عدسة العين. و هناك أساليب مجهرية أخرى لا تستخدم الضوء المرئي وتشمل مسح بالمجهر الإلكتروني الماسح والانتقال المجهري الإلكتروني.

هناك نوعان من التشكيلات الأساسية للميكروسكوب الضوئي التقليدي في الاستخدام، بسيطة (عدسة واحدة) ومجمع (عدسات كثيرة). المجاهر الرقمية تستند إلى نظام مختلف تماما لجمع الضوء المنعكس من العينة.

والمجهر البسيط هو مجهر يستخدم عدسة واحدة فقط للتكبير، وهو المجهر الضوئي الأصلي. مجهر فان ليفينهوك يتألف من عدسة واحدة مجمعة مثبتة على لوح نحاسي، مع وجود آلية لتثبيت عينة أو عينات للفحص. على الرغم من أنها الآن تعتبر بدائية، استخدام عدسة واحدة محدبة للعرض لا تزال موجودة في أجهزة التكبير البسيطة، مثل العدسات المكبرة. المجاهر الضوئية قادرة على عرض العينات بالألوان، ميزة هامة بالمقارنة مع المجاهر الإلكترونية، وخاصة بالنسبة لتحاليل الطب الشرعي، حيث اثر الدم قد يكون مهما، على سبيل المثال.


وأقرب دليل على قدرة العدسة المكبرة على تشكيل صورة مكبرة يعود إلى كتاب البصريات لابن الهيثم. بعد ترجمته إلى اللاتينية، ووصف روجر بيكون خصائص العدسة المكبرة في القرن الثالث عشرفي إنجلترا، تليها صنع النظارات الطبية في القرن الثالث عشر في إيطاليا.

من الصعب القول من الذي اخترع المجهر المجمع. غالبا ما يقال أن صانع النظارات الهولندي هانس يانسن وابنه زكريا يانسن اخترعا أول مجهر مجمع في 1590. ممن يعتقد أيضا أنه مخترع المجهر هو غاليليو غاليلي. انه طور "occhiolino" أو مجهر مجمع مع عدسة محدبة ومقعرة في عام 1609. تم الاحتفاء بمجهر غاليليو في أكاديمية الفنون دي ينسي في عام 1624 وكان أول جهاز من هذا القبيل يطلق عليه اسم "المجهر".

كريستيان هويجنز، هولندي آخر، طور نظام عيني بسيط ثنائي العدسة في أواخر القرن السابع عشر التي تم تصحيحها لا لونيا، وبالتالي تعتبر خطوة كبيرة إلى الأمام في تطوير المجهر. وبصري هويغنز لا يزال ينتج إلى يومنا هذا، لكنها تعاني من صغر حجم الحقل، وغيرها من المشاكل البسيطة.

أنتوني فان ليفينهوك (1632-1723) يعزى إليه الفضل في جذب اهتمام علماء الأحياء للمجهر، حتى ولو كانت العدسات المكبرة البسيطة يجري إنتاجها بالفعل في 1500. مجاهر فان يوينهويك منزلية الصنع كانت صغيرة جدا وبسيطة، مع عدسة واحدة ولكن قوية.

مكونات المجهر

كل المجاهر تحتوى تقريبا على نفس المكونات الأساسية:

أسطوانة تحتوى عدستين أو أكثر لإظهار الصورة للعين. يتم إدخالها في قمة أنبوبة المجهر. يمكن تبديلها ووضع أكثر من واحدة للحصول على درجات تقريب أعلى.

أسطوانة تحتوى عدسة أو أكثر، عادة ما تصنع من الزجاج لجمع الضوء من العينة. يحتوى المجهر على أكثر من واحدة مثبتة في الجزء السفلي من الأنبوبة ويتم تدويرها للحصول على العدسة المطلوبة.

رصيف تحت العدسة لحمل العينة. في منتصفه توجد فتحة لتمرير الضوء ليضيء العينة الجاري فحصها. عادة ما تكون له أذرع لتثبيت شرائح زجاجية رقيقة يتم وضع العينة عليها.

في أبسط صوره، يتم توجيه ضوء الشمس باستخدام مرآه، ولكن معظم المجاهر تحتوى على مصدر إضاءة خاص يتم توجيهه باستخدام آداه ضوئية تسمى المكثف مع أدوات للتحكم في شدة الضوء.

المكونات البصرية للمجهر الحديث معقدة جدا ولكي يعمل المجهر بشكل جيد، لابد من تجهيز المسار البصري كاملا بدرجة عالية من الدقة. على الرغم من هذا، مبادئ تشغيل المجهر الأساسية بسيطة.

عدسة الهدف، في أبسط صورها، هي عدسة مكبرة عالية القوة، أي أنها عدسة بطول بؤري قصير جدا. يتم تقريبها من العينة التي يتم فحصها وهذا يكون صورة مكبرة لها. هذه الصورة تكون مقلوبة ويمكن رؤيتها بعد نزع عدسة العين ووضع ورق استشفاف عند نهاية الأنبوبة. تقوم عدسة العين بزيادة درجة التكبير.




</doc>
<doc id="807281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807281" title="جوزيف مال كاري">
جوزيف مال كاري

جوزيف مال كاري (بالإنجليزية Joseph Maull Carey) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد جوزيف مال كاري في 19 كانون الثاني / يناير من سنة 1845 في ولاية ديلاوير الأمريكية نال كاري شهادة القانون في سنة 1864 من جامعة بنسلفانيا وبدأ كاري حياته المهنية في عام 1867 بصفته محاميا في فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا الأمريكية شغل جوزيف مال كاري منصب مدعي عام إقليم وايومنغ ما بين عامي 1869 إلى عام 1871 (انذاك لم تكن وايومنغ قد أصبحت ولاية بعد) وكما شغل كاري كذلك رئيسا لبلدية شايان ما بين عامي 1881 إلى عام 1885. بعد انضمام وايومنغ إلى الاتحاد الأمريكي في سنة 1890 خدم كاري عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية وايومنغ في الفترة ما بين عامي 1890 إلى عام 1895. شغل كاري منصب حاكم على ولاية وايومنغ من عام 1911 إلى عام 1915. توفي جوزيف مال كاري في 5 شباط / فبراير من سنة 1924.


</doc>
<doc id="807297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807297" title="توماس مايكل هولت">
توماس مايكل هولت

توماس مايكل هولت (بالإنجليزية Thomas Michael Holt) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد توماس مايكل هولت في 15 تموز - يوليو من سنة 1831 في ولاية كارولينا الشمالية كان هولت قد شغل منصب حاكم على ولاية كارولينا الشمالية ما بين عامي 1891 إلى عام 1893 توفي توماس مايكل هولت في 11 نيسان - أبريل من سنة 1896.


</doc>
<doc id="807302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807302" title="أحمد مكروح">
أحمد مكروح

أحمد مكروح أو (بابا) هو لاعب مغربي معروف. من مواليد الجديدة سنة 1953، ويعد هذا النجم بطلاً حقيقياً في تاريخ الكرة المغربية لأنه صاحب هدف التعادل في مرمى غينيا في نهائيات كأس أمم أفريقيا 1976 بإثيوبيا، وهو اللقب الوحيد للمغرب، وللإشارة لقد أطلق على نفسه اسم (بابا) تباهيا بلاعب البرازيلي (فافا) الذي تالق في مونديال 1966 بإنجلترا. لعب أحمد مكروح لنادي الدفاع الحسني الجديدي، واحترف أيضا بنادي رأس الخيمة الإماراتي. اعتزل اللعب الدولي في سنة 1984، وكان عمره 31 سنة.
و تحصل على جائزة الكرة الذهبية الأفريقية سنة 1982 .


</doc>
<doc id="807308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807308" title="أبل ستور">
أبل ستور

أبل ستور هي سلسلة متاجر تجزئة مملوكة وتدار بواسطة شركة أبل. نشاطها الرئيسي هو بيع الحواسيب والالكترونيات الاستهلاكية المنتجة من قبل الشركة. بحلول يوليو 2013 كانت آبل قد افتتحت 413 متجراً تجاري في 14 دولة (أي 253 متجراً في الولايات المتحدة، و37 متجراً في المملكة المتحدة، و28 متجراً في كندا، و20 متجراً في أستراليا، و16 متجراً في فرنسا، و13 متجراً في إيطاليا، و11 متجراً في ألمانيا، و10 متاجر في إسبانيا، و8 متاجر في الصين، و7 متاجر في اليابان، و3 متاجر في سويسرا، و3 متاجر في هونغ كونغ، ومتجرين في السويد، ومتجراً في هولندا)، وكذالك متجراً عبر الإنترنت (متوفر رسمياً في 38 دولة، منها الإمارات العربية المتحدة)، مع المبيعات العالمية في البضائع قيمتها ١٦ مليار دولار في عام 2011، وإن المتاجر تقيد قطاع التجارية في سوق الولايات المتحدة من حيث المبيعات حسب وحدة المساحة.



</doc>
<doc id="807318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807318" title="أبقال (قبيلة)">
أبقال (قبيلة)

الأبقال أو ابجال عثمان أو علي عثمان بطن من بطون ال هيراب عشيرة صومالية يشكلون جزءا من قبائل الهوية. يتواجد الأبقال في كل من شابيلى الوسطى، غالغودود، بنادر، مودوغ، شابيلى السفلى. لعبوا دورا مهما في العاصمة مقاديشو حيث يشكلون غالبية قبائل الهوية. وكان لهم دور بارز في تاريخ الصومال من خلال تحالف ال هيراب ضد سلطان قبيلة الأجوراان وهي أيضا من قبائل الهوية وبعد سيطرة ال هيراب على مقديشو وبنادر وبدأ الأبجال بتسيس سلطنه حكماها أمام الأبجال ومن أشهرهم أمام يعقوب وكان دورهم في الحرب الأهلية في الصومال مؤثر بسبب تمركزهم في العاصمة مقديشو بقيادة الرئيس الأنتقالي آنذاك علي مهدي محمد وما زال الأبجال متواجدون في مقديشو.


</doc>
<doc id="807322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807322" title="راسلمينيا 26">
راسلمينيا 26

راسلمينيا 26 هو أحد ابرز عروض wwe في عام 2010 حيث يعتبر العرض من أفضل عروضها خاصةً بعد العرض الأخير العام الماضي

رقم المبارة مبارة الشرط
1 شو ميز فازو على ارتروث وجون موريسون على بطولة الفرق الزوجية 2موني ان ذابونك فاز فيها جاك سواغر على ام في بي وكريستيان وكوفي وكين وايفان بورن ومانكيتر وبنجمين وزوجلر ومات هاردي 3 تريبل اتش فاز على شيموس مباراة عادية 4 جون سينا فاز على باتيستا على لقب دبليو دبليو اي 5 كريس جريكو فاز على ايدج على لقب الوزن الثقيل 6 ري مستريو فاز على سي ام بونك مبارة عادية 7 الاندرتيكر فاز على شون مايكل مبارات تقاعد.(تقاعد شون مايكل) 8 بريت هارت فاز على فينس مكمان مباراة عادية 9 راندي اورتن فاز على كودي رودز وتيد دبياسي في المباراة الثلاثية.


</doc>
<doc id="807324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807324" title="أبغال">
أبغال

أبغال (نظير أب.غال السومري، ذو علاقة الأكدي أبكالو)، هو إله من الميثولوجيا العربية عرف في فترة الجاهلية قبل الإسلام، وأصله من المناطق الصحراوية التدمرية، فهو إله البدو ورعاة الجمال.

ذُكر أبغال في الأساطير السومرية، وكان شكلاً مبكراً من أشكال الحوريات. كان واحداً من بعض المخلوقات الذين كانوا في الأصل عبيدًا لآلهة الحكمة. كانت مهمة هذه الكائنات تعليم البشر الفنون والعلوم، مثل القنطور في الأساطير اليونانية الذي ساعد في تهذيب الإنسانية. كانوا يؤدون مهامهم هذه أثناء الصوم نهاراً وكانوا يتوقفون عن العمل في الليل لتناول الطعام. تُظهرهم المنحوتات المبكرة رجالا في الجزء ما فوق الخصر أما جزءهم السفلي فهو عبارة عن سمكة. 

معجم ديانات واساطير العالم \ ج1 \ ص 29


</doc>
<doc id="807332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807332" title="نهرو محمد عبد الكريم الكسنزاني">
نهرو محمد عبد الكريم الكسنزاني

سياسي عراقي وعضو في البرلمان العراقي والأمين العام لـ تجمع الوحدة الوطنية العراقي ورئيس تحالف الوحدة الوطنية. حاصل على شهادة الدكتوراه في التاريخ وشهادة أكاديمية في علوم اللغة الإنكليزية من المملكة المتحدة وأخرى في علوم الحاسبات من كلية المنصور الجامعة في بغداد. ينتسب الدكتور نهرو الكسنزان لعائلة ذات خلفية دينية صوفية تمثّل الوسطية الحقيقة في الدين الإسلامي. وهو عربي الأصل كردي الموطن حسيني النسب وطريقته الصوفية قادرية المشرب. يؤمن بفصل الدين عن الدولة.
ليبرالي علماني.

ولد الدكتور نهرو محمد عبد الكريم الكسنزان الحسيني سنة 1969 في مدينة كركوك شمال العراق ثم أنتقلت عائلته إلى بغداد سنة 1985 حيث أكمل دراسته الأولية, سافرَ إلى المملكة المتحدة لدراسة علوم اللغة الإنكليزية وألتحق بعدها بـ كلية المنصور الجامعة ليكمل دراسة علوم الحاسبات ثم تفرّغ بعد ذلك لدراسة التاريخ وتدرج فيه حتى نال درجة الدكتوراه. والده السيد الشيخ محمد عبد الكريم الكسنزان الحسيني الحسيني رئيس الطريقة العلية القادرية الكسنزانية في العالم, وهي طريقة صوفية واسعة الانتشار ولها مريدون في كافة أرجاء المعمورة.


ألف الدكتور نهرو مؤلفات عدة في مجالات الفكر والسياسة أهمها:-


وله الكثير من المقالات والدراسات في عدد من الصحف والمجلات المحلية والعربية.

موقع تحالف الوحدة الوطنية


</doc>
<doc id="807397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807397" title="محطة أوميديلا للطاقة الشمسية">
محطة أوميديلا للطاقة الشمسية

محطة أوميديلا للطاقة الشمسية (بالإنجليزية:Olmedilla Photovoltaic Park ) هي محطة تستخدم التأثير الضوئي الجهدي لتحويل الطاقة الشمسي إلى طاقة كهربائية بأسبانيا . تبلغ قدرة المحطة 60 ميجاواط وهي أكبر محطة في العالم تعمل بالتأثير الضوئي الجهدي . بُنيت المحطة عام 2008 وتستخدم 160.000 من الألواح الضوئية الجهدية . وتمد المحطة نحو 40.000 بيت بالتيار الكهربائي . 



</doc>
<doc id="807400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807400" title="المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية">
المقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية

المقاطعة البريطانية بأنتاركتيكا هي إقليم من القارة القطبية الجنوبية (انتاركتيكا) عاصمتها روثيرا. تطالب بها المملكة المتحدة بوصفها واحدة من الأقاليم البريطانية فيما وراء البحار. وهذه المنطقة تقع اسفل خط عرض 60 درجة جنوبا ووبين خطى طول 20 و80 درجة غربا. هذه المنطقة على شكل وتد ومساحتها الاجمالية 1,709,400 كيلو متر مربع (660,003 ميل مربع). تم تشكيل هذا الإقليم في 3 مارس / اذار 1962. لقد قامت المملكة المتحدة بالمطالبة بهذا الجزء من القارة القطبية الجنوبية وارسلت خطابات براءة اختراع عام 1908 وعام 1917 لتضم هذه المنطقة والتي تضم في داخلها ثلاثة كانت مقسمة من قبل البريطانيين قبل عام 1962 وكانت أيضا تضم جزر فوكلاند التي تضم في داخلها جزر جراهام لاند، جزر أوركني، وجنوب جزر شيتلاند.


</doc>
<doc id="807401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807401" title="جون بولارد غاينز">
جون بولارد غاينز

جون بولارد غاينز (بالإنجليزية John Pollard Gaines) وهو سياسي أمريكي من مواليد 22 أيلول - سبتمبر من سنة 1795 شارك غاينز في حرب سنة 1812 ضد بريطانيا والحرب الأمريكية المكسيكية في سنة 1846 شغل غاينز منصب حاكم إقليم أوريغون ما بين عامي 1850 إلى عام 1853 توفي جون بولارد غاينز في 9 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1857 حيث دفن في مدينة سالم بولاية أوريغون.


</doc>
<doc id="807407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807407" title="محطة ليبروز للطاقة الشمسية">
محطة ليبروز للطاقة الشمسية

محطة ليبروز للطاقة الشمسية (بالإنجليزية:Lieberose Photovoltaic Park ) هي محطة تستغل تأثير ضوء جهدي لتحويل الطاقة الشمسية إلى تيار كهربائي مباشرة وهي موجودة بألمانيا . تبلغ قدرة المحطة 53 ميجاواط ، وتعتبر ثاني محطة في العالم من حيث الكبر بعد محطة أوميديلا للطاقة الشمسية الأسبانية (60 ميجاواط) . و تستخدم محطة ليبروز 700.000 وتمد 15000 منزل بالتيار الكهربائي ولا تنتج غازات ضارة بالبيئة . بنيت المحطة عام 2009 و تكلفت 238 مليون دولار أمريكي .



</doc>
<doc id="807408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807408" title="جيمس فيليب إيغل">
جيمس فيليب إيغل

جيمس فيليب أكلي هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي. ولد جيمس فيليب إيغل في 10 أغسطس/آب 1837 في ولاية تينيسي الأمريكية. شغل إيغل منصب حاكم على ولاية أركنساس ما بين عامي 1889 و1893. توفي جيمس فيليب إيغل في 19 ديسمبر - كانون الأول 1904 في ولاية أركنساس.



</doc>
<doc id="807412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807412" title="دار المنهاج">
دار المنهاج

دار المنهاج للنشر والتوزيع ، تأسَّست بمدينة جدة السعودية ، سنة 1415 هـ الموافق لـ 1995 م. وهو مركز نشر، يعتمد المسار الوسطي في خدمة التراث الشرعي وما يتصل به من فروع، وهي تهتم بطبع ما ينشر لأول مرة. 

 


</doc>
<doc id="807416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807416" title="منهاج العابدين">
منهاج العابدين

منهاج العابدين هو كتاب يُنسب إلى الإمام أبو حامد الغزالي، غير أن المرجح أنه ليس من تأليفه.

لخص الكتاب الحافظ أحمد زيني دحلان.

الكتاب واسمه الكامل منهاج العابدين إلى جنة رب العالمين، هو كتاب يوضح خطوات عملية لتزكية النفس البشرية مشبهاً لها بالطريق الذي يسلكه الشخص للوصول إلى مقصوده، وهذا الطريق فيه عقبات تعترض السالك وهي كما يوضحها المؤلف:


</doc>
<doc id="807417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807417" title="محطة مورا للطاقة الشمسية">
محطة مورا للطاقة الشمسية

تقع محطة مورا للطاقة الشمسية (بالإنجليزية: Moura photovoltaic power station) في محافظة ألينتخو بالبرتغال . تعمل المحطة باستخدام التأثير الضوئي الجهدي لتحويل الطاقة الشمسية مباشرة إلى طاقة كهربائية. وتتكون المحطة من جزئين، بني أولهما خلال 13 شهر وانتهى بناءه عام 2008، وسوف يكتمل الجزء الثاني عام 2010. تبلغ تكاليف المحطة 250 مليون دولار أمريكي. 

ستصل قدرة المحط 62 ميجاواط وتتكون من 376.000 من الألواح الشمسية. 
منها نحو 190.000 من الألواح تشكل 32 ميجاواط ثابته، بينما 52.000 من الألواح (10 ميجاواط) مثبتة على أعمدة بحيث تميل آليا وتتبع حركة الشمس في السماء أثناء النهار. ومن المخطط أن تُرفع قدرة لمحطة مستقبلا بنحو 20 ميجاواط إضافية.
وسوف تشغل المحطة مساحة قدرها 250 هكتار وسيكون بوسعها إنتاج طاقة كهربائية 93 جيجاواط ساعي في السنة. 


بواقع مطلع عام 2015 اصبحت محطة دسرت سنلايت للطاقة الشمسية في كاليفورنيا أكبر محطة في العالم من هذا النوع. وتبلغ طاقتها الإنتاجية من الكهرباء 550 ميجاواط. في نفس الوقت تعمل محطة أخرى في كاليفورنيا تنتج نفس القدرة 550 ميجاواط وهي محطة توباز سولار للطاقة الشمسية.



</doc>
<doc id="807419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807419" title="ماجيك سيستم">
ماجيك سيستم

ماجيك سيستم هي مجموعة موسيقية ايفوارية سطع نجمها سنة 2001.

بدأت المجموعة المتكونة في البداية من 7 شبان ايفواريين في مدينة أبيدجان قبل أن يصبحوا 5 وهم "أسالفو"، "غودي"، "تينو" و"ماندجا" و"كامسو" متأثرة بحركة الزوغلو الثقافية والفنية التي كانت خليطا مميزا من الموسيقى الأيفوارية التقليدية والموسيقى الراقصة والتي كانت متنفسا للايفواريين للتعبير عن همومهم ومشاغلهم.
أطلقت المجموعة البومها الأول "Papitou" سنة 1997 قبل أن تتبعه بألبوم "1er Gaou" سنة 1999، وقد حقق هذا الأخير نجاحا هائلا في كوت ديفوار وفي غرب أفريقيا.
بلغت المجموعة شهرة عالمية بعدها بكل من ألبومات "Poisson D'avril" سنة 2001، "Un Gaou à Paris" سنة 2003، وبعدها "Petit Pompier" وخصوصا "Cessa kié la vérité". 
أشتهرت المجموعة بالدويتوهات التي قدمتها في الساحة الفنية وخصوصا مع المطربين الأوروبيين والأفارقة كالجزائريين محمد لمين والشاب خالد، والمغربي أحمد شوقي. الأغنية المشتركة مع خالد بعنوان "Même pas fatigué !!!" بقيت في المرتبة الأولى لسبعة أسابيع في فرنسا عام 2009. وفي العام 2014 اشتهرت الفرقة بأغنية من وحي كأس العالم 2014 بعنوان "Magic in the Air" بمشاركة المغربي شوقي، وإنتاج الأغنية لـ ريدوان، واشتهرت في فرنسا وبلجيكا.


</doc>
<doc id="807421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807421" title="دير الغربي">
دير الغربي

دير الغربي قرية سورية تتبع ناحية مركز معرة النعمان في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,892 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع جنوب معرة النعمان بحوالي 7 كم وتتبع لها إداريا قرية تقانا وبسيدا ومزرعة وادي سقعة.

هدم القرية طيران النظام السوري وهي حاليا خالية من السكان بعد ان تهجر معظم سكانها سنتين كاملتان الى ان تم تحرير حواجز الحامدية ووادي الضيف في عام2016تشتهر القرية بصناعة الفريكة وزيت الزيتون يعمل معظم سكانها بالزراعة وتربية المواشي تحتوى على عدة مواقع اثرية اهما التل الاثري تل العين وموقع المشيرفة وهي اثار رومانية قديمة وموقع السود وموقع فطيني وهما مواقع اثرية يهودية قديمة



</doc>
<doc id="807426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807426" title="المنقذ من الضلال">
المنقذ من الضلال

المنقذ من الضلال والموصل إلى ذي العزة والجلال أو المنقذ من الضلال والمفصح عن الأحوال، كتاب للإمام أبو حامد الغزالي كتب فيه تجربته الروحية والفكرية مع الفلاسفة و الباطنية وأهل الكلام والصوفية.

ذكر جوشه أن الغزالي ألف الكتاب بعد أن تولى التدريس بنظامية نيسابور وبعد أن بلغ الخمسين.



</doc>
<doc id="807429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807429" title="ذكر (توضيح)">
ذكر (توضيح)

الذكر قد تعني الآتي:



</doc>
<doc id="807435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807435" title="الطيرة (رام الله)">
الطيرة (رام الله)

الطيرة تقع في الظاهر الغربي لمدينة رام الله وبانحراف إلى الجنوب، ويحدها من الجنوب قرية (بيت دقو) وقرية(بيت عنان)، ويحدها من الشمال قرية (بيت عور الفوقا)وقرية(بيتونيا) ويحدها من الغرب قرية(بيت اعنان)وقرية (بيت عور الفوقا) ويحدها من الشرق(بيتونيا) وتبعد عن رام الله حوالي (9كم)مع الطريق المؤدي إلى اللطرون من رام الله مررورا من بيتونيا إلى مثلث الجيب إلى مثلث القرية (الطيرة) ومن ثم إلى بيت عور الفوقا وبيت عور التحتا ومثلث خربثا الحارثية وبيت سيرة وبيت نوبا وعمواس ومن ثم اللطرون، وإن القرية (الطيرة) تقع ما بين خط عرض(142)وخط طول(162).
المواصلات : حيث يصلها بالطريق الرئيسي المار من أراضيها من الجهة الشرقية شارع فرعي يصل إلى داخل القرية وكما ورد في كتاب(بلادنا فلسطين)بأن الطيرة تقوم على بقعة (كفر غملا)القديمة.وتتبع إداريا إلى لواء رام الله وأعلى قمة بها ترتفع 592م عن سطح البحر

مساحة قرية الطيرة (4000) دونم تقريبا وإن هذه الاراضي موزعة من حيث الاستغلال إلى الأراضي المستغلة للمباني وهي تقارب 10% من أراضي البلدة.
الأراضي المستغلة للزراعة وهي حوالي 35%من ألراضي البلدة، وأهم هذه المزروعات : الزيتون، العنب، التين، واللوزيات والفواكه المتنوعة، وكذلك الخضروات والحبوب ،بالإضافة إلى اعتماد أهل القرية على الزراعة وأيضا على تربية الحيوانات الأليفة مثل : الأغنام والأبقار والدواجن والنحل وغيرها.

حاليا(2200)نسمة تقريبا-عام1994- في الداخل والخارج ،و كلهم مرتبطون بالبلدة الأم.

لقد كان لنكبة عام 1948م أثر كبير على أهل البلدة حيث
أن 90% من أهالي القرية لهم أملاك ضمن منطقة الرملة المحتلة منذ عام 1948م وكان كل التركيز على ذلك لأملاك السهلية الخصبة ولم يكونوا يعتنو بأراضي قرية الطيرة بشكل جيد ،وأن هذه القرية(الكنيسة)المحتلة حيث يملك اهل الطيرة 95% من أراضي (الكنيسة) {لواء الرملة}.
لهذا بدأ الاهتمام بقرية الطيرة في أوائل الخمسينات من حيث الأرض والتعليم والثقافة والبناء، فقد عملوا على إنشاء مدرسة ومسجد وفتحوا الطرق وعملوا على تعبيدها ،كما وفتحوا الطرق الزراعية وكان التعاون عنوان عملهم في البناء والزراعة والتعليم، ابتداء من المسجد ألى أن قامو بإنشاء المدرسة بالتعاون مع أهالي قرية بيت عور الفوقا وونسبة (2:3) ما بين الطيرة وبيت عور الفوقا وكانت اسمها (مدرسة الطيرة وبيت عور الفوقا الأميرية) وهي مدرسة ابتدائية لغاية عام 1967م وبعد هذه الفترة اجتهد النشطاء من أهل البلدة لتوسعة المدرسة إلى أن أصبحت إعدادية وقد ساهم أهل الخير بإنشاء المباني اللازمة، هؤلاء الجنود المجهولون وكذلك قامو بإنشاء مدرسة خاصة للبنات ابتدائية داخل البلدة وقد قدمت الجمعية الأرض اللازمة للبناء.

وفي أوائل السبعينات تم إنشاء جمعية خيرية باسم (جمعية الطيرة الخيرية)ولها أهداف نبيلة وما زالت تقدم الخدمات لأهل القرية منها المساعدات المالية والعينية وتقديم الخدمات الصحية عن طريق فتح عيادة صحية، وإنشاء روضة أطفال، وإنشاء مبنى جمع هذه الخدمات وكذلك الساحات المعبدة والأسوار المحيطة بها.
قام أهل القرية جادين ومتعاونين بتوفير الطاقة الكهربائية عن طريق شراء (ماتور) يقضي حاجة البلدة ومد شبكة داخلية وعلى نفقة البلدة وكذلك أقامو مشروع شبكة مياه خاصة بالبلدة وكذلك تم العمل على ربط مشروع الكهرباء مع شبكة كهرباء القدس في أوائل الثمانينات، وقد تم إنشاء خزان ماء للبلدة سعة100م في أعلى منطقة في البلدة وكانت الأرض متبرع بها من اهل الخير.
وفي منتصف الثمانينات قام أهل الخير بإتشاء مسجد جديد للبلدة وقد كانت الأرض متبرع بها ممن هم أصحاب الباع الطويل في أعمال الخير وأقيم هذا المسجد بالجهود الخيرة المعطاءة.
ويعود كما يروى أصل السكان في البلدة (الأغلبية) قد قدموا من بلدة دورا في محافظة الخليل وأنهم ثلاثة أخوة (محمَّد، محمِّد، حمد) وسكنو البلدة منذ مدة طويلة لا ندري مدتها وذكر أبضا بان والد هؤلاء الثلاثة واسمه (شتات حمد سلامة مسلم أبو اعكيفان الدرابيع العرجان) وإن أصل العرجان من بني قيس من شمال اليمن وهذه أرجح الروايات (والله أعلم).
كما وأن الجمعية تأمل من الأخوة أصحاب الملاحظات الصائبة حول هذا الموضوع (موضوع القرية) أن يزودونا بما لديهم من معلومات لم تتوفر لدينا أو مقترحات للمستقبل، وشكرا.


</doc>
<doc id="807440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807440" title="الأربعين في أصول الدين (توضيح)">
الأربعين في أصول الدين (توضيح)

الأربعين في أصول الدين قد يعني الآتي:



</doc>
<doc id="807441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807441" title="محطة فالدبولينتز للطاقة الشمسية">
محطة فالدبولينتز للطاقة الشمسية

محطة فالدبولينتز للطاقة الشمسية (بالإنجليزية: Waldpolenz Solar Park) هي أكبر محطة لإنتاج الطاقة الكهربائية عن طريق الطاقة الشمسية باستخدام الرقائق الضوئية الجهدية thin-film photovoltaic . وأنشئت المحطة بألمانيا شرق مدينة لايبزغ . وتقدر قدرة المحطة بنحو 40 ميجاواط وهي تعمل برقائق مبتكرة جديدة وبدأت المحطة إنتاج الكهرباء في عام 2008 ..

وتستخدم المحطة 550.000 من رقائق تيلوريد الكادميوم Cadmium telluride تنتج 40.000 ميجاواط ساعي من الكهرباء في السنة.

تشغل المحطة مساحة قدرها 220 هكتار بالقرب من برانديز بألمانيا ، ويبلغ تكلفتها نحو 130 مليون دولار أمريكي ، ومن المتوقع إمكانية رؤيتها بالقمر الصناعي .



</doc>
<doc id="807444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807444" title="الأربعين في أصول الدين (الغزالي)">
الأربعين في أصول الدين (الغزالي)

كتاب الأربعين في أصول الدين للمؤلف: الإمام أبو حامد الغزالي، كتاب وضع فيه مؤلفه خلاصة كتبه وزبدتها كإحياء علوم الدين والاقتصاد في الاعتقاد وبداية الهداية وغير ذلك مما هو في موضوعه، حتى جمع فيه زبدة علوم القرآن كما قال.




</doc>
<doc id="807451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807451" title="الأربعين في أصول الدين (الرازي)">
الأربعين في أصول الدين (الرازي)

كتاب الأربعين في أصول الدين للمؤلف: الإمام فخر الدين الرازي ، في علم الكلام.

الإمام فخر الدين الرازي، المتوفى في مدينة "هراة" سنة ست وستمائة من الهجرة، وهو كان شافعي الذهب أشعري العقيدة وكان مبدأ اشتغاله بالعلم على والده الشيخ "عمر" الملقب بضياء الدين وخطيب الرازي، أما مولده فكان في سنة أربع وأربعين وخمسمائة في مدينة الري.

وهذا الكتاب من أقيم المصنفات في علم الكلام ولهذا كان محطاً لأنظار أهل العلم، وذلك لما احتواه من أسرار المعالم الحُكمية والحكمية، ومن حقائق المباحث العقلية والنقلية، ومن شروحات في المسائل الإلهية، ومادته بالتالي موزعة على قسمين:



</doc>
<doc id="807453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807453" title="تاج العروس (توضيح)">
تاج العروس (توضيح)

تاج العروس، قد يعني ما يلي:


</doc>
<doc id="807460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807460" title="شريفة لونا">
شريفة لونا

شريفة لونا و اسمها الأصلي "شريفة ببوش" مغنية عالمية جزائرية ولدت لأب جزائري مهاجر من منطقة القبائل ولاية تيزي وزو و أم فرنسية.
كانت بدايتها الفنية من خلال النسخة الرابعة من بلرنامج "بوبستار" الفرنسي الذائع الصيت سنة 2007 عندما فازت باللقب أتبعته بتصوير عدة أغان مثل "Quelque part" التي حققت نجاحا كبيرا في فرنسا ثم أغنية "Il avait les mots" اللتان وصلتا للمرتبة الأولى في سباق الأغاني الفرنسي. وأغنية "je reviendrai" غنتها لبلدها الجزائر و صورت الكليب في مدينة تلمسان غرب الجزائر
فازت "شريفة" بعد جوائز أوروبية للموسيقى بعد نجاح ألبوماتها "Sheryfa Luna" سنة 2007 ، و "Vénus" سنة 2008.


</doc>
<doc id="807464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807464" title="عوامل غير حية">
عوامل غير حية

يعبر مصطلح عوامل غير حية في علم الأيكولوجيا (علم البيئة) عن مجموع العوامل الطبيعية، والمناخية مشتملة على الحرارة والرطوبة والضوء والرياح إضافة إلى عوامل فيزيوكيميائية كنوعية التربة بالوسط الطبيعي المدروس مكوناتها ودرجة حموضتها. تؤثر العوامل غير الحية للوسط الطبيعي في انتشار وتوزع الكائنات الحية بهذا الوسط.

ملاحظة:

يتكون الوسط البيئي من جزءان : جزء حي يتكون من الحيوانات و النباتات , و جزء عير حي يتكون من الهواء و الماء و المواد المعدنية

ب - خصائص الكائن الحي

الخاصيات التي تتميز بها الكائنات الحية هي

 التغذية

التنفس

التوالد النمو



</doc>
<doc id="807468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807468" title="تاج العروس الحاوي لتهذيب النفوس">
تاج العروس الحاوي لتهذيب النفوس

كتاب تاج العروس الحاوي لتهذيب النفوس للمؤلف: الإمام ابن عطاء الله السكندري، في التصوف. كتاب يتناول موضوع تهذيب النفوس البشرية والتوبة إلى الله ومناجاة الله وغير ذلك.



</doc>
<doc id="807469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807469" title="جون مسكر">
جون مسكر

جون موسكرمخرج أفلام كرتونية أمريكي، ولد في 8 نوفمبر,1953.


</doc>
<doc id="807476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807476" title="تجارة التجزئة">
تجارة التجزئة

تجارة التجزئة و يسمى البيع القطاعي يشتمل على بيع السلع أو البضائع من مكان محدد ، مثل متجر ، دكان أو كشك ، أو عن طريق البريد ، في مساحات صغيرة أو فردية للاستهلاك المباشر من جانب المشتري. 
البيع القطاعي يمكن أن يشمل خدمات إضافية مثل التسليم. الموردون قد يكونون من الأفراد أو الشركات. 
في التجارة تاجر التجزئة أو البيع القطاعي "" يشتري البضائع أو المنتجات بكميات كبيرة من المنتجين أو المستوردين ، إما مباشرة أو عن طريق تاجر الجملة ، ومن ثم يبيع كميات صغيرة إلى المستخدم النهائي. مؤسسات البيع بالتجزئة غالبا ما تسمى المحلات أو المتاجر. تجار التجزئة يكونون في نهاية سلسلة التوريد. المسوقون المصنعون يرون عملية التجزئة كجزء ضروري من الاستراتيجيات الشاملة للتوزيع. مصطلح "التجزئة" ينطبق على خدمات احتياجات عدد كبير من الأفراد ، مثل المرافق العامة و الطاقة الكهربائية.

التسوق عموما يشير إلى فعل شراء المنتجات. وأحيانا يتم ذلك عبر الحصول على الضروريات مثل الغذاء والملبس ، وأحيانا كنشاط ترفيهي. التسوق الترفيهي غالبا ما ينطوي على نافذة للتسوق (للبحث فقط وليس الشراء) و غالباً لا يؤدي إلى الشراءمعلومة عن الشركة: ان الملابس الداخلية يحشونها بمواد سرطانية

في دراسة أعدت عام 2014 مجلة تايم تريد على سبيل المثال أوضحت أن 90% من المتسوقين يغادرون المحل فارغي الأيدي إذا لم يجدوا من يساعدهم ، في حين أن 86% من نفس هولاء الأشخاص المتسوقين سوف يشترون أكثر مما كانوا يخططون لو تلقوا تلك المساعدة و90% منهم سوف يعودون إلى نفس المحل مرة أخرى. أي أن محلات التجزئة التي تقدم المساعدة بفعالية وكفاءة أثناء عملية الشراء تزيد مبيعاتها وتكسب ولاء زبائنها.




</doc>
<doc id="807502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807502" title="كيا ريو">
كيا ريو

كيا ريو (بالإنجليزية: Kia Rio) سيارة ثانوية تنتجها شركة كيا الكورية الجنوبية منذ شهر أغسطس عام 2000 وهي الآن في جيلها الثالث. متوفرة بعدة أنواع: سيدان أربعة أبواب، هاتشباك ثلاثة وخمسة أبواب.

إستبدلت كيا ريو الطراز السابق الذي يعرف بـ كيا برايد الذي بدوره مأخوذ من تصميم سيارة فورد فيستا وفورد أفيلا. أنتجت كيا الجيل الثاني من السيارة وقدمت في الأسواق الأوربية في عام 2005 و في أمريكا الشمالية في عام 2006. في 2010، أجرت كيا تغيرات على السيارة لتشابه الطرازات الأخرى التي تنتجها الشركة، في عام 2012 قدمت السيارة في جيلها الثالث.

الجيل الأول من سيارة كيا ريو (يُعرف بـ "DC") قُدم بنوعي سيدان أربعة أبواب، وأخرى بطراز ستيشن واغن خمسة أبواب. حينها أعتبرت أرخص سيارة تباع في الولايات المتحدة. سوق طراز ستيشن واغن من سيارة كيا ريو باسم "ريو سينكو" في الولايات المتحدة، "ريو أر إكس-في" في كندا، و"ريو لوك" في تشيلي.
في عام 2002 أنتجت الشركة نسخة محدثة من السيارة حيث حدث المحرك، نظام التعليق، الكوابح والمظهر الخارجي والداخلي. في عام 2005، أنتجت شركة سايبا الإيرانية نسخة من سيارة كيا ريو، ووقت إنتاجها في عام 2012.

الجيل الثاني من سيارة كيا ريو (يُعرف بـ "JB") أطلق في بداية عام 2005 في أوربا وفي 2006 في أمريكا الشمالية وهي نسخة معدلة عن سيارة "هيونداي أكسنت" مع تغيير في الشكل الخارجي والمحرك ونظام الأمان. عُرف طيار هاتشباك من السيارة باسم "ريو 5" في الولايات المتحدة وكندا.

في عام 2007، بدأت الحكومة الكورية الجنوبية بتفحص مايقارب 4،000 سيارة هجينة من طراز ريو مع الشركة الأم مجموعة هيونداي كيا للسيارات التي أعلنت بعدها عن إلغاء المشروع.

في عام 2009 أنتجت الشركة نسخة محدثة من السيارة حيث غير المظهر الخارجي وحسن أداء المقود وأضيفت ميزات أخرى مثل توصيل الهواتف عبر البلوتوث بمسجل السيارة.

ظهر الجيل الثالث من سيارة كيا ريو في 1 مارس، 2011، في معرض جينيفا للسيارات، مرة أخرى مبنية على تصميم هيونداي أكسنت واحتوت على محرك سعة 1.4 أو 1.6 من شركة هيونداي. في نوفمبر، 2011 حصلت الجيل الثالث من سيارة كيا ريو على عدة جوائز عالمية.

في عام 2013 أطلقت الشركة نسخة من السيارة مدعومة بنظام توربو عرفت باسم "برو_سيد".


kia.com الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="807505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807505" title="عماد سعد الله">
عماد سعد الله

عماد محمد سعدالله مؤسس الحزب الليبرالي في مصر، شخصية علمية ورأسمالية وسياسية معروفة فهو متخصص في مجال طبي نادر وهو مجال الحقن التجميلي أو الانجكتوثيرابي التجميلي وهو علم حديث منبثق عن علم التجميل الجراحي والليزري (بدأ بالميزوثيرابي والذي يعد فرعا بسيطا جدا من الانجكتوثيرابي) وهو يرأس الأكاديمية البريطانية للانجكتوثيرابي في لندن

كما أنه يمتلك مجموعة من المراكز الطبية المتخصصة في مجال الجراحات التجميلية والجلدية كما يمتلك مجموعة مراكز الدكتور عماد سعدالله الطبية في لندن والخليج حيث تعتبر فروعها في الخليج هي الأولى كمراكز متخصصة في العلاج التجميلي الليزري المتكامل والجراحاات الليزرية التجميلية المتكاملة بالإضافة إلى شركة ان نيوتري الدوائية المعروفة وشركة ايمادفارماسيانا والتي تم ضمها إلى ان نيوتري الدوائية وبالتالي ايقاف نشاطها المنفصل وتعمل كل هذه الشركات تحت منظومة شركات عماد سعد الله القابضة التي تمتد عبر أوروبا من بولندا وليثوانيا في الشرق إلى باريس ومارسيليا وحتي لندن كما توجد للشركة فروع في الشرق الأوسط حيث تدار من مركزها الإقليمي في دبي في الإمارات العربية المتحدة وتمتلك العديد من المؤسسات في الشرق الأوسط خاصة في الإمارات والكويت.


</doc>
<doc id="807510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807510" title="أباتشي ويكيت">
أباتشي ويكيت

أباتشي ويكيت الذي يشار إليه عادة باسم ويكيت، هي تقنية مفتوحة المصدر يتم تطويرها بواسطة فريق من المتطوعين من مؤسسة برمجيات أباتشي تعمل على محركات الخوادم لصفحات الويب. ظهرت النسخة الأولى من ويكيت على يد جوناثان لوك في أبريل من عام 2004.

برنامج أهلا بالعالم التقليدي مكتوب بتطبيق وب على طريقة أباتشي ويكيت:



</doc>
<doc id="807518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807518" title="الجامعة الليبية الدولية للعلوم الطبية">
الجامعة الليبية الدولية للعلوم الطبية

الجامعة الليبية الدولية للعلوم الطبية هي جامعة متخصصة في تدريس العلوم الطبية في مدينة بنغازي، ليبيا، تأسست عام 2007.
تحتوى الجامعة علي عدد من الكليات وتمنح الشهادات في عدد من التخصصات الطبية.

تحوي الجامعة خمسة كليات هي: كلية العلوم الطبية الأساسية، كلية الطب البشرى، كلية طب وجراحة الفم والأسنان، كلية تكنولوجيا المعلومات وكلية التمريض.
نظام دراسي حل المعضلات BPL .. الجامعة الاولى على مستوى ليبيا لعام 2013.



</doc>
<doc id="807519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807519" title="حميد البغدادي">
حميد البغدادي

حميد البغدادي ولد في بغداد في فجر يوم الجمعة الموافق للعشرين من شهر محرم الحرام عام (1382 هـ) في بيت عرف أهله بالولاء لمحمّد وآله الأطهار(عليهم السلام). وتدرّج في طلب العلم، فدخل الحوزة العلمية في النجف الاشرف مبكرا مبكرا وحصل على علوم الأدب ومقدمات الفقه والأصول وهاجر عام (1403) في ربيع الأول إلى بلاد إيران الإسلاميّة، واتخذمدينة قم الطيّبة مستقرّاً ومقاماً، ملتزماً بأمر الدرس والتدريس

الشيخ ستودة، الشيخ الباياني، الشيخ الفاضل اللنكراني (في الثاني من الكفاية)، الشيخ الاعتمادي، الشيخ هادي آل راضي، السيّد أحمد المددي، الشيخ مصطفى الهرندي.

حضر الدراسات العليا (البحث الخارج) في عام 1406 هـ، الأصول والفقه
آية الله السيد ضياء الدين الاشكوري، آية الله الشيخ محمد الرحمتي، آية الله العظمى الشيخ الوحيد الخراساني، آية الله العظمى الشيخ الميرزا جواد التبريزي، آية الله العظمى الشيخ ناصر مكارم الشيرازي، آية الله السيّد محمود الشاهرودي المشهور بالهاشمي، آية الله السيّد كاظم الحائري الشيرازي.

في عام 1429 هـ شرع في تدريس البحث الخارج فقهاً وأصولاً لعدد من الفضلاء في الحوزة العلمية بمدينة قم.


السيد المرعشي، الشيخ اللنكراني، السيد ضياء الدين الاشكوري، الشيخ الصالحي، الكتور حسين علي محفوظ، السيد عبد الستار الحسني.

مارس العمل الرسالي في إبلاغ الحقائق الإلهية والتوحيدية والمعارف الحقّة لأهل البيت عليهم السلام في ‏مختلف بقاع العالم نذكرها بالترتيب: العراق، الجمهورية الإسلامية الإيرانية في عدّة من محافظاتها ومدنها وقراها، دولة تنزانيا، بروندي، كينيا، مدغشقر، لبنان، سوريا، بالإضافة إلى موسم الحج حيث وفق لزيارة المشاعر المقدسة لما يربو على الخمسة عشرة مرة.


</doc>
<doc id="807522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807522" title="صالح ربيد">
صالح ربيد

الشيخ صالح محمد ربيد كبير شيوخ قبيلة نهم التابعة لمحافظة صنعاء، ورث الشيخ صالح ربيد المشيخ (زعامه قبيلته) من والده الشيخ محمد ربيد الذي كان من أحد الثوار علي حكم الامامة في شمال اليمن.

تقلد صالح ربيد عدد من المناصب في وزارة الداخلية اليمنية أهمها:


</doc>
<doc id="807529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807529" title="جائزة التوتة الذهبية">
جائزة التوتة الذهبية

جائزة التوتة الذهبية ' معروفة أيضا باسم "رازي" Razzies هي جائزة سنوية نقيض الأوسكار وتعطى لأسوأ فيلم وأسوأ ممثلين. أنشأت عام 1981 من قبل الصحفي الأمريكي جون ويلسون. يقام عادة حفل توزيع الجوائز في ليلة قبل ليلة حفل توزيع جوائز الأوسكار.

مصطلح التوتة raspberry يستعمل بمعناه الغير جدير بالاحترام (حركة نفخ التوتة) "Blowing a raspberry" وهي حركة يقوم بها الأطفال باخراج اللسان مع النفخ ، الجائزة نفسها يبلغ ثمنها حوالي 5 دولار فقط، بشكل ثمرة التوت البري بحجم كرة الغولف مصنوعة من البلاستيك، موضوعة فوق مجسم يمثل شريط سينمائي، ومطلي كليا برذاذ ذهبي من النوع الرخيص. تعتبر الجائزة كنقطة سوداء في تاريخ الفيلم أو الممثل والتي تلاحقه في مستقبله العملي، ورغم هذا فإن هناك القليل من "الفائزين" استلموا الجائزة بشكل شخصي كمثال على خفة دمهم مثل هالي بيري وبين أفليك.

تقوم لجنة رسمية باختيار المرشحين وتقوم بالتصويت , في جوائز عام 2009 قامت مجموعة مؤلفة من 650 صحفي, هواة السينما ومحترفين من صناعة الأفلام من داخل وخارج الولايات المتحدة بالتصويت .

ممثلون مثل ليندسي لوهان، باريس هيلتون، مايك مايرز، كذلك سياسيون مثل جورج دبليو بوش، دونالد رامسفيلد. ساندرا بولوك فازت بجائزة الراتسيز أسوء ممثلة عن دورها في فيلم "كل شيء عن ستيف" عام 2010 قبل أن تنال أوسكار أفضل ممثلة عن دورها في فيلم البعد الأخر وبذلك تكون أول ممثلة تفوز بجائزة أفضل وأسوء ممثلة في نفس العام. نال فيلم ساحة المعركة الأرض على 9 جوائز أهمها لأسوء فيلم عام 2000, أسوء ممثلين وبعدها عام 2005 أسوء فيلم خلال 25 عاما, ليحصد الجائزة التاسعة عام 2010 لأسوء فيلم خلال العقد الماضي, يكون بذلك أول فيلم يحصل على 9 جوائز من اصل 10. الأعلى بتاريخ الجائزة.





</doc>
<doc id="807540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807540" title="كيا سيفيا">
كيا سيفيا

انتجت سيارة كيا سيفيا Kia Sephia' منذ سنة 1992 إلى سنة 2000. وقد صنعت ضمن جيلين. انتهى إنتاج الأول في سنة 1997 وبدا وقتها إنتاج الجيل الثاني. 

كانت مزودة بعدد ثلاثة محركات من شركة مازداوكلها كانت من اربع اسطوانات متتالية بشكل مستقيم، منها: 
استبدلت سنة 2000 بسيارة كيا سبكترا Kia Spectra
وهي الان مواجدة بكثره في الأردن ومصر


</doc>
<doc id="807546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807546" title="ديزموند ترافيرس">
ديزموند ترافيرس

ديزموند ترافيرس (مواليد 1941) هو عقيد متقاعد من الجيش الأيرلندي، خدم عسكريًا لمدة أربعين عامًا، أسس فيها أحد معهدي التدريب التابعين للجيش الأيرلندي، عمل قائدًا لقوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي في كل من قبرص ولبنان ويوغسلافيا. وهو باحث في التاريخ العسكري، تنشر أعماله دوليًا من وقت لآخر، حاليًا هو عضو في مجلس إدارة المعهد الدولي للمباحث الجنائية. شارك في بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق في نزاع غزة.

بدأ ديزموند ترافيرس التدرب في الجيش الأيرلندي في عام 1961 عندما أصبحت أيرلندا مشاركة في قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة. خدم لأول مرة في قبرص، وتزوج في الوقت ذاته، لاحقًا قاد القوات هناك، وفي لبنان وكرواتيا وسراييفو حيث ترأس إدارة للمعلومات والعمليات لمنظمة مراقبة تابعة للاتحاد الأوروبي. من سراييفو، أصبح قائدًا للكلية العسكرية الأيرلندية، وتقاعد في 2001.

بعد الغزو الإسرائيلي للبنان في العام 1987، تطوع ترافيرس للعمل كمراقب عسكري هناك. وعاش هو وعائلته في شمال إسرائيل لمدة سنتين. تم اختطافه وأثره بواسطة كل من الفصائل المسلحة الفلسطينية-اللبنانية والجيش الإسرائيلي.

بعد التقاعد أصبح ترافيرس طالبًا للقانون الدولي الإنساني تحت إشراف الأستاذ ويليام شوابس في المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي، حيث قام ديزموند بتدريس فصل للشئون العسكرية.

شارك ديزموند ترافيرس في بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق في حرب غزة، وقبل أن تعطى بعثة تقصي الحقائق تفويضها في 3 أبريل، 2009، قام العقيد ترافيرس بدراسة لما حدث في حرب غزة بناء على طلب رئيس البعثة ريتشارد غولدستون، استمر في دراسته لمدة ستة أسابيع، واستنتج أن الحرب كانت عملية إسرائيلية بناء على تكتيكات معروفة، وأن الكثير من الأهداف التي قصفتها قوات الجيش الإسرائيلي كانت ذات أهمية من الناحية العسكرية. وقد رفض ترافيرس الصور التي قدمتها إسرائيل والتي استندت إليها في اتهام حماس بإخفاء الأسلحة في المساجد خلال حرب غزة، وقال أن هذه الصور زائفة. وصرح بأن كل الجهود لإحباط لجنة تقصي الحقائق قد باءت بالفشل، وقال ""إن محكمة الرأي العام الدولي تبدو مصممة على أن يرى هذا التقرير (تقرير غولدستون) النور."".

بين العقيد المتقاعد ديزموند ترافيرس أن لحماس الحق في الدفاع عن قطاع غزة، بغض النظر عن الخلاف حول شرعية سلطتها، وقال إن من حق الفلسطينيين في غزة أن ينتظموا في تنظيمات عسكرية للدفاع عن أنفسهم. وأكد أن بعثة تقصي الحقائق فهمت أن الدمار الكبير الذي تسببت به إسرائيل في غزة كان الهدف منه معاقبة سكانها بسبب تصويتهم لحركة حماس في الانتخابات التشريعية في 2006. وقال أن إسرائيل لم تحقق شيءًا من الحرب في غزة، كما لم تفعل في حرب لبنان 2006، وأضاف أنها فقط جعلت حماس وحزب الله ""أقوى من أي وقت مضى"".

اتهم ديزموند ترافيرس إسرائيل بقتل جنود قوات حفظ السلام الأيرلنديين وإطلاق النار على آخرين في جنوب لبنان. كما اتهم ترافيرس اللوبي اليهودي بالتأثير على السياسة الخارجية البريطانية في الشرق الأوسط. وشارك ديزموند ترافيرس بإلقاء محاضرة عن حصار غزة في إطار فعاليات أسبوع الأبارتيد الإسرائيلي. في مجلس الشيوخ الفرنسي، قال ديزموند ترافيرس أنه لو تم تنفيذ التوصيات التي جاءت في تقرير غولدستون، لما كانت أحداث أسطول الحرية لتقع.


</doc>
<doc id="807561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807561" title="صيخان">
صيخان

صيخان هجره تقع من الشمال لشاطئ السفانيه أحد شواطئ المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية يقطنها العوازم وبعض عمال شركات المقاولات مع أرامكو السعودية.


</doc>
<doc id="807575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807575" title="منزل البحيرة (فيلم)">
منزل البحيرة (فيلم)

منزل البحيرة هو فيلم أمريكي رومانسي درامي، تم إنتاجه عام 2006، كتبه دايفيد أبورن،الذي أقتبس فكرة القصة عن الفلم الكوري )
Il Mare)https://en.wikipedia.org/wiki/Il_Mare مع تعديلات طفيفة و أحداث تختلف بتفاصيلها لكن تتشابه بالمضمون, وأخرجه اليخاندرو اجريستي، بطولة كيانو ريفز وساندرا بولوك والذان يجتمعان للمرة الأولى منذ فيلهما سرعة عام 1994.

"كيت فوستر" ساندرا بولوك هي طبيبة ذات طبيعة رومانسية كانت ‏تعيش في المنزل الريفي الجميل المطل على ‏البحيرة ولكنها تركته وانتقلت للمدينة فوجدت ‏نفسها تحن كثيراً إلى منزلها القديم ويدفعها فضولها ‏إلى معرفة من سكن فيه من بعدها، فتقوم بإرسال ‏رسالة إلى عنوان منزلها السابق تصف فيها حنينها ‏إليه وتصل الرسالة إلى يد القاطن الحالي في ‏المنزل وهو مهندس شاب يدعى "أليكس وايلر" كيانو ريفز والذي ‏حين تلقى الرسالة وقرأها أحس بأن التي كتبت ‏هذه الرسالة هي إنسانة ذات روح شفافة ومرهفة ‏وانجذب لها من دون أن يراها فرد على رسالتها ‏وقامت بين الاثنين علاقة صداقة بالمراسلة بدأت ‏تتطور إلى أكثر من الصداقة فيما الرسائل تتنقل ‏بينهما ولكن الشيء الغريب في الأمر أنهما اكتشفا ‏خللا ما فيما يحدث بينهما فهما ليس فقط يعيشان ‏في مكانين مختلفين ولكن من خلال الرسائل ‏يكتشفان أيضا أنهما يعيشان في زمنيين مختلفين ‏وأن هناك سنتان تفصلهما عن بعضهما البعض فكيف ‏ممكن حدوث هذا ؟ وكيف بإمكانهما تلقي رسائل ‏بعضهما البعض إن كانا لا يعيشان في نفس الزمن.

يبدأ الفيلم عند انتقال الطبيبة "كيت" (ساندرا بولوك) من سكنها بحزن وتردد، حيث ستفارق منزل البحيرة، ذلك المنزل الزجاجي من جهاته الأربع، العائم بأعمدتهِ على ضفّة بحيرة مشيغان، بدت "كيت" تعيسةً وهي تودع المنزل في جوٍّ صيفيٍّ عليل ونقيّ، بصحبة كلبها "جاك"، لتسكن في شقةٍ قريبةٍ من المستشفى، مقرّ عملها، وما هما إلاّ مشهدين حتّى تعود الكاميرا بنا إلى منزل البحيرة، وقد بدا هذه المرّة وكأنه مهجور منذ سنوات، يتوقف مالكه الجديد المهندس المعماري "أليكس" (كيانو ريفز) بشاحنته الصغيرة المحمّلة بالأمتعة، وفي طقسٍ شتويّ مُثلج يقوم "أليكس" بنقل أغراضه إلى داخل منزل البحيرة، ليبدأ العمل على تنظيفه وإصلاح أعطابهِ وتجديد طلائه حتى عاد صالحاً للسكن، رغم أنّه منزل شفاف فاقد لأدنى درجات الخصوصية.

تعود "كيت" إلى منزل البحيرة وتضع رسالةً في صندوق البريد المعدني المثبّت على قائمٍ خشبيّ مغروس أمام المنزل، لأنها حديثة الانتقال فهي تحتمل أن ثمة رسائل ستأتيها على عنوانها القديم، لذلك طلبت في رسالتها إلى الساكن الجديد أن يقوم بتحويل أيّ رسائل باسمها إلى عنوانها الجديد، من هنا تبدأ الفكرة بالتذبذب لدى المشاهد، وليست سوى دقائق حتّى يتضح أننا نشاهد فيلماً يحاول أن يعيد لنا عقدة التفكير في قضية أزلية، والقائمة إلى يومنا، والمرتبطة بحياتنا، فكرة الزمن المعقّدة، وسرعان ما نجد أنفسنا نتذكر النظرية النسبية لآينشتاين، والضوء، وأمنيات السفر عبر الزمن، من الرسالة تتضح المفارقة لدى "أليكس"، فهي موقعة بتاريخ 2006 في حين أنّ "أليكس" يقرأها في 2004، الرسالة كُتبت في المُستقبل، سنتان تفصل بينهما، ويجمعهما صندوق البريد الذي تحوّل إلى غرفة دردشة كما يظهر للمشاهدين، الاثنان يقفان أمام نفس الصندوق، يكتبان الرسائل لبعضهما، يسألها "أليكس" عن المستقبل، وتخبره بأن لا جديد، وتستمرّ الأحداث بخيالها العلمي الذي ينقصة بعض الإقناع، ويتحولان إلى عاشقين مناسبين لبعضهما تماماً، فقد وُجدا في المكان الصحيح، واتضح أنهما يتفقان في عدّة أمور، علاقةٌ كانت ستبدو ناجحة وسعيدة، لولا أنهما وُجدا في توقيتٍ خاطئ، فثمة زمنٍ يحتاج إلى إعادة ترتيب، سنتان تحتاجان إلى اختزال.

الانتظار ممل بالتأكيد، وسيكون مملاً ومرهقاً بشكلٍ أكبر، عندما يكونُ انتظاراً معقداً كالذي يحصلُ مع "كيت" و"أليكس" لأجل أن يلتقيا، فقد أصبحا كمسافرين في قطارٍ واحد يتكون من عدّة عربات مغلقة، "كيت" في أول مقطورة تنتظرُ وصول "أليكس" الذي يجلس آخر مقطورة! هذا الانتظار الممل هو عقدة الفيلم، إلى جانب الفكرة الأساسية التي كانت ستظهر بشكلٍ أفضل لو صُححت بعض الأحداث.

نهاية الفيلم كانت سعيدة، وهي ما يتمناه المُشاهد الذي يكتفي بالتعاطف مع أبطال الفيلم، لكنها غير مُرضية لمن يبحث عن أشياء أكبر، لأنه بعد أن حاول طوال الفيلم أن يتجاوز أخطاء صغيرة تقديراً للفكرة العامة والعميقة للفيلم، سيجد نفسه أمام نهايةٍ غير منطقيّة تمّ صرفها بالمجّان لجمهور المُتابعين



</doc>
<doc id="807590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807590" title="كلية التربية الرياضية (جامعة بابل)">
كلية التربية الرياضية (جامعة بابل)

كلية التربية الرياضية هي احدى كليات جامعة بابل. تاسست سنة 1993 م ومن أول مؤسسي هذه الكلية والتي توالت انجازاتها على الرغم من الإمكانيات البسيطة هم د.أحمد بدري حسين ود. محمود داوود د. ياسين علوان ود. بسام سامس د.ناهدة عبد زيد د. محمد جاسم الحلي د. علي عبد الحسن حسين د.سوسن هدود د.غانم منذور وهي الاان برعاية عميدها الدكتور بيان علي عبد علي الخاقاني والمعاون العلمي د. علي عبد الحسن حسين والمعاون الإداري د. علي جواد عبد العماري ورؤساء الفروع د. محمد جاسم محمد

http://www.uobabylon.edu.iq/uobcoleges/default.aspx?fid=14


</doc>
<doc id="807594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807594" title="علي خالد العظم">
علي خالد العظم

علي خالد العظم.: من مواليد بلدة صما - إربد عام 1932 عميد أسرة آل العظم في المملكة الأردنية الهاشمية. وكنيتة أبو شفيق ويعد وجه من وجهاء محافظة إربد . وهو الذي أسس ديوان آل العظم في بلدة صما - إربد ،
الديوان الذي تميز بالتراث العربي الأصيل

المراجع.:كتاب صما قرية من بلادي

من بعض المراجع. 
http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:gejgs5q5vVwJ:almadenahnews.com/newss/news.php%3Fc%3D173%26id%3D26407+%D8%B9%D9%84%D9%8A+%D8%AE%D8%A7%D9%84%D8%AF+%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B8%D9%85&cd=2&hl=ar&ct=clnk&gl=jo

لمزيد من المعلومات انظر الوصلة


</doc>
<doc id="807596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807596" title="إعلان خارج المنزل">
إعلان خارج المنزل

الإعلان خارج المنزل (أو الإعلان في الهواء الطلق) و يتضمن أكثر من 100 نوع مختلف ، بلغ مجموع أرباحها 6.99 مليار دولار في العائدات السنوية في عام 2008 في الولايات المتحدة. الإعلان في الهواء الطلق هو الأساس لأي نوع من أنواع الدعاية التي تصل إلى المستهلك حين كونه خارج المنزل. هذا النوع هو بالضبط النقيض للبث والإعلام المطبوع ، والإعلان على شبكة الإنترنت.

و بالتالي الإعلان خارج المنزل يركز على التسويق للمستهلكين عندما يكونون في الأماكن العامة ، حين عبور الشوارع ، والانتظار (مثل الانتظار في أحد المكاتب الطبية) ،أو الانتظار في مواقع تجارية معينة (في مثل أماكن البيع بالتجزئة). ال‘لان خارج المنزل و في الهواء الطلق يندرج تحته أربع فئات رئيسية هي :



</doc>
<doc id="807612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807612" title="برعم">
برعم

البرعم Bud في علم النبات هو شطء جنيني ينمو عادة عند إبط الورقة أو العقد الساقية. يمكن للبرعم أن يعطي ساقاً (برعم خضري) أو زهرة (برعم زهري).
طرف البرعم ينتهى بمنطقه من خلايا مرستيميه تسمى المرستيم القمى يكون غالباً مخروطى الشكل تحيط به مجموعه من وريقات متدرجه في تكشفها تترتب في نظام يماثل نظام ترتيبها على ساق النبات، تسمى بدايات الاوراق. توجد البراعم في قمم السيقان أو آباط الاوراق.
براعم العديد من النباتات الخشبية ، وخاصة في المناطق ذات المناخ المعتدل أو البارد، يحميها غطاء من الاوراق المتحورة يسمى "scales" الذي يغطي بإحكام ألاجزاء ألاكثر حساسية في مهدها. وتغطي العديد من "scales" البرعم مادة صمغية التي هي بمثابة حماية إضافية. عندما تتطور البراعم، قد تكبر بعض الشيء ولكن عادة ما تسقط تاركة ندبة . عن طريق هذه الندوب يمكن للمرء أن تحديد عمر أي فرع اوغصن منذ نموه.

أ. البراعم المغطاه (البراعم الشتويه)

ب. البراعم عاريه

أ – براعم شتوية ( حرشفية أو مغطاة ):

وهي تلك البراعم التي تتكون في فصل الشتاء في بعض النباتات كالحور Populus alba والتوت وغيرها من الأشجار التي تسقط أوراقها شتاءً ، وتظل براعمها كامنة في ذلك الوقت من العام وتحمل تلك البراعم نوعين من الأوراق : أولهما خضراء عادية تلتف حول القمة النامية وثانيهما حرشفية سميكة تغطي تلك الأوراق الداخلية الرفيقة وتقيها شر العوامل الجوية الرديئة.

ب – براعم صيفية ( عارية ):

الأوراق البرعمية خضراء وليست مغطاة بحراشف ، صغيرة السن والحجم ، وكثيراً ما تتأثر بالعوامل الجوية المختلفة لإتصالها بالهواء الخارجي . ويوجد هذا النوع من البراعم في النباتات دائمة الخضرة ، مثل الدورانتا Duranta ، والكافور ، الزيتون.

كما أمكن تقسيم البراعم ، تقسيماً آخر يعتمد أساساً على فترة نشاطها إلى:

أ. البراعم الساكنه

ب. البراعم النشطه.

أ. البراعم الطرفيه Terminal bud

ب. البراعم الابطيه Axillary buds

جـ. البراعم الاضافيه Accessory buds

د. البراعم العرضيه Adventitious buds

أ – براعم طرفية ( قميه ): Terminal bud

يوجد في طرف أو قمة الساق ، ويؤدي نشاطه إلى زيادة في طول الساق ، قد يتحول ذلك البرعم في بعض الأحيان إلى نورة أو زهرة .

ب – براعم ابطية ( جانبية ): Axillary buds

يوجد في آباط الأوراق ، ويؤدي نشاطه إلى تكوين فرع جانبي ، قد يكون ذلك الفرع نورة أو زهرة .

جـ – براعم مساعدة: Accessory buds

إذا وجد أكثر من برعم واحد في ابط الورقة ، فإن أكبر هذه البراعم يسمى بالبرعم الأساسي ، ويسمى الآخر بالبرعم المساعد أو الإضافي .

د – براعم عرضية: Adventitious buds

قد تتكون هذه البراعم في غير مواضعها العادية ، فقد تتكون على الأوراق مثل أوراق نبات البيجونيا ، أو على الدرنات ، مثل التي تتكون على درنات نبات البرايوفيللم .

أ. براعم خضريه Vegetative buds

ب. براعم زهريه Flowering buds

جـ. براعم مختلطه Mixed buds

ترتيب البراعم:

تنشأ البراعم عادة في اباط الاوراق، ولهذا فان ترتيبها يتفق مع ترتيب الاوراق على الساق في معظم النباتات يكون ترتيب البراعم الابطيه متبادلاً عند عقد الساق، وفى احيان كثيره تكون البراعم متقابله حيث يوجد عند العقده، وفى عدد غير قليل من النباتات تترتب البراعم في نظام سوارى.



</doc>
<doc id="807625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807625" title="بول ماكينا">
بول ماكينا

بول ماكينا معروف لدى معظم البريطانيين كشخص واسع المدارك وصاحب رؤى في الفلسفة وعلم النفس، وكان قد أذهل الناس قبل نحو 12 سنة عندما نجح في تنويم نحو الف شخص كانوا تحت سقف واحد مغناطيسيا خلال لقائات حية.. ماكينا هذا أصدر مؤخرا كتابا عنوانه: استطيع أن أجعلك غنيا وله أيضا كتاب بعنوان استطيع أن اجعلك نحيفا وكتاب الثقة الفوريه...


</doc>
<doc id="807631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807631" title="عبد الله عسيري">
عبد الله عسيري

عبد الله عسيري مواليد (1978 م 1398 هـ) حارس مرمى يلعب لحساب نادي الشباب السعودي سابقاً والحمادة حالياً لكرة القدم لأصحاب الاحتياجات الخاصة في الغاط.متزوج من ابنة لاعب الشباب السابق خالد سرور وله ابنان خالد وفيصل


</doc>
<doc id="807634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807634" title="عصام إسماعيل فهمي">
عصام إسماعيل فهمي

عصام إسماعيل فهمى ناشر مصري لعدة صحف وهي جريدة الدستور اليومى والأسبوعى، صوت الأمة ,صوت الأمة الرياضى, عين والحلوة (توقفت عن الصدور).
بدأ نشاطه كناشر وبائع للكتب

كما قضت المحكمة ببطلان حكم محكمة أول درجة والذي سبق وان عاقبت عصام إسماعيل بالحبس ثلاث سنوات مع الشغل مع الزامه بكفاله قدرها 6 آلاف جنية لايقاف التنفيذ. 


</doc>
<doc id="807637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807637" title="سلطان بن الحميدي الدويش">
سلطان بن الحميدي الدويش

سلطان بن الحميدي الدويش (غير معروف - 1908) ميلادية. هو شيخ قبيلة مطير تولى الشيخة بعد وفاة أخيه الأكبر ماجد عام 1872 حتى عام 1904 حين سلم مقاليد الشيخة لإبنه فيصل. شارك سلطان بجانب الشيخ مبارك الصباح في معركة الصريف على رأس قبيلة مطير ضد عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد، وفي 1903 هاجمت القوات الكويتية - النجدية سلطان الدويش في جو لبن لتعاطفه مع ابن رشيد.

إنظر مقال رئيسي: معركة الصريف

شارك بجانب الشيخ مبارك الصباح بمعركة الصريف في 17 مارس 1901م على رأس بيرق قبيلة مطير ضد أمير حائل عبدالعزيز بن متعب بن رشيد و بعد هزيمة مبارك الصباح في المعركة غادر أرضها برفقت سلطان بن الحميدي الدويش و قد ذهب إلى الصمان عند قبيلة مطير و من ثم ذهب من هناك إلى الكويت

و قال سلطان الدويش أحديته قبل معركة الصريف:

لا والله اللي تو زان الكيف =
من يوم أبو جابر ظهر

نبي نطرد مكرمين الضيف =
شمر أهل البوش العفر

أما خذيناهم بحد السيف =
ولا تراهم خذونا بالظفر

أما يجي في بيت المضيف =
ولا فيا خذاني القهر

إنظر مقال رئيسي: معركة جو لبن

معركة جو لبن هي معركة حدثت في عام 1903/1320هـ بين قوات تحالف من إمارة الكويت بقيادة جابر المبارك الصباح و إمارة نجد بقيادة عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود و جموع من بوادي الأحساء ( العجمان ، آل مرة ، سبيع ، سهول ، بني هاجر ، بني خالد ، المناصير ، العوازم ) البالغ عددها 14,000 مقاتل ضد سلطان بن الحميدي الدويش شيخ قبيلة مطير في جو لبن بالصمان

توفي الشيخ سلطان بن الحميدي الدويش في نوفمبر 1907م بالصمان و آلت شيخت قبيلة مطير إلى إبنه قائد الإخوان فيصل بن سلطان الدويش


</doc>
<doc id="807643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807643" title="حميس (طعام)">
حميس (طعام)

الحميس أو القديد أو المحشوش كما يعرف في جنوب المملكة العربية السعودية وهي أكلة تصنع في عيد الأضحى المبارك حيث تقطع الأضحية ويوضع كل قسم على حده الشحم واللحم والعظم قطعا صغيرة.

بعد ذلك يحمس الشحم على النار جيدا حتى يبدأ بالغليان ثم تسقط قطع العظم وتقلب جيدا ثم يلي ذلك اللحم ويقلب وبعد أن ينضج اللحم تضاف التوابل والملح وتكون هذه التوابل عبارة عن خليط من ( الفلفل الأسود ، الملح ، القرفة ، الهيل ، الفلفل المجفف )


</doc>
<doc id="807654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807654" title="ظهير الدين بابر">
ظهير الدين بابر

ظَهيرْ اَلَدّين مُحَمَّدْ بَابُرْ پادشاه بن عمر شيخ بن أبي سعيد بن السلطان محمد بن ميران شاه بن الأمير تيمور الگوركاني (16 محرم 888 هـ - 6 جمادى الأولى 937 هـ الموافق فيه 14 فبراير 1483م - 26 ديسمبر 1530م) هو وريث عُمر شيخ ميرزا على عرش فرغانة، ومؤسس سلطنة المغول الهنديَّة، وهو كذلك مُؤسس سُلالة مغول الهند التيمورية التي حكمت شبه القارة الهندية طيلة 300 عام إلى أن انقضى أجلها بعد خلع آخر السلاطين المغول محمد بهادر شاه سنة 1857م من قبل البريطانيين.

وُلد ظهير الدين بابر سنة 888 هـ الموافقة لسنة 1483م لأمير فرغانة الميرزا عمر شيخ ابن سُلطان التيموريين أبو سعيد ميرزا الذي قسم مُلكه لأربعة من أولاده، فكان من بينهم عمر شيخ والد بابر وأما أم ظهير الدين بابر فهي قتلق نگار خانُم. تولى عرش فرغانة بعد وفاة أبيه وهو في الثانية عشرة من عمره في عام 899 هـ الموافق فيه 1494م، وبعد أن مات عميه ذهب أكبر خطر كان يهدده، وعندما كان يسترد أملاك أبيه الضائعة حول فرغانة قام بضم إقليم سمرقند حاضرة جده تيمورلنك، وبقي فيها مائة يوم ثم خرج منها ليقضي على ما أثاره أخاه جهانگير من القلاقل في فرغانة، ففقد سمرقند بعد أن انتهز صاحب بخارى الفرصة واستولى عليها ولم تلبث أيضاً في يده حيث أن شيباني خان الأوزبك قام بالتغرير به. ونزح بابر إلى خارج بلاد ما وراء النهر بعد أن تركه جنده وأقربائه، وأيضاً بسبب ملاحقة شيباني خان له، فذهب إلى بلاد كابل وغزنة. وبعدما هزم الصفويون شيباني خان، اتصلوا ببابر وامدوه بجيش دخل به بلاد ما وراء النهر من جديد، ولمس بابر من سكان هذه البلاد كرهاً له حيث أنه حالف الصفويين الذي قاموا بمجازر كبيرة بحق السكان وإرغامهم على التشيع، فقام بالرجوع إلى كابل. وبعد رجوعه إلى كابل ولى بابر وجهه صوب الهندستان بعدما استنجد به فريق من كبار الأمراء من بينهم دولتخان اللودهي وعلاء الدين علم خان ويحرضونه على دخول الهند وإنزال سلطان دلهي إبراهيم اللدوهي عن عرشه، وقام بعد ذلك بعدة غزوات هندية تقدر بخمس غزوات، وقام بفتح بهيرة ولاهور، وخاض معركة پاني پت التي انتصر فيها، ودخل آگرا وجلس على عرشها، وكذلك قام بالقضاء على الراجپوتيين في واقعة خانوه. وكانت وقعة گگرا التي تيسر لبابر فيها أن يقضي على الثوار الأفغان ثالث معركة حاسمة خاضها في الهند بعد معركتي: پاني پت وخانوه. وفي سنة 937 هـ الموافقة لسنة 1530م مرُض مرض الموت وما لبث أن توفي. وخلفه على عرشه ابنه نصير الدين همايون.

ترك بابر بعد وفاته إرثاً كبيراً تمثل بإنشاء دولة قوية استمرت زهاء ثلاثة قرون شملت الشمال الهندي، وأصبح صاحب السلطان المطلق في الهندستان، وغدت دولته تمتد في رقعتها المترامية الأطراف من جيجون إلى البنغال ومن الهملايا إلى چندري وگواليار. وما غدا أولاده من بعده يزيدون في أراضيهم حتى خضعت لهم شبه القارة الهندية كلها.

حكم سلاطين الدولة المغولية الهند قرابة ثلاثة قرون، فشهدت هذه البلاد على عهدهم نهضة وحضارة كبيرة، وكان مؤسس هذه السلالة ظهير الدين محمد الذي ينتهي نسبُه من ناحية أبيه إلى السُلطان التركي تيمورلنك، ومن ناحية أمه إلى خان المغول جنكيز خان. والمغول والترك كلاهما قد سبق إلى شبه القارة الهندية وكان لهما شأن خطير ودور هام في تاريخ آسيا الوسطى وبلاد الشرق الإسلامي. جاور المسلمون قبائل التُرك ببلاد أواسط آسيا ابتداء من أواخر القرن الأول الهجري، وكانت قوافل التجار المسلمين تتوغل في آسيا الوسطى حتى بلغت الصين شرقاً وحوض الفولجا غرباً وكان هؤلاء التجار من أكبر الأسباب وأنشط الوسطاء في نشر تعاليم الدين الإسلامي، وغدا الإسلام ينتشر في بلاد ما وراء النهر في أيام قُتيبة بن مُسلم الباهلي في أواخر القرن الأول الهجري، وبدأ الإسلام الجماعي للترك في القرن الرابع الهجري عندما أسلم خان قشغر "ساتوك بغراخان" الذي تسمى بهارون بن سُليمان، أمير القره خانيين وأسلم معه أهل بلاده وفريق كبير من سكان تركستان الشرقية وإقليم خُطن. كذلك اعتنق السلاجقة الإسلام في القرن الرابع الهجري. في النصف الثاني من القرن الثامن الهجري ظهر تيمورلنك في بلاد ما وراء النهر الذي استوزره الأمير الجغتائي "إلياس بن تغلق تيمور" أمير سمرقند حتى انقلب الوزير على أميره واتخذ من سمرقند عام 771 هـ الموافق 1370م عاصمة له، واستولى على بلخ ونشر سلطانه ونفوذه في على القسم الغربي من بلاد خغتاي، وضم إلى ملكه أيضاً مغولستان وخوارزم وغيرهن من البلدان، وعند وفاته اقتسم ولداه "جلال الدين شاه رخ" و"معين الدين ميرانشاه". وقتل ميرانشاه وبقي الحكم لشاه رخ الذي توفي في 850 هـ الموافق فيه 1446م وخلفه ابنه ألغ بك الذي قلته ابنه "عبد اللطيف ميرزا" بنفسه، وجاء بعده الأمير التيموري "أبو سعيد ميرزا" الذي ترك ملكه لأربعة من أولاده من أصل عشرة، فولى أحمد ميرزا إقليم سمرقند وبخارى وولى الُغ بك إقليم كابل وغزنة، وولى محمد ميرزا استراباد وهرات. ورابع هؤلاء الأربعة فهو عمر شيخ ميرزا الذي وُلي إمارة فرغانة.

إن المصدر الرئيسي لتفاصيل حياة بابر هي "بابر نامه" أو "واقعات بابري" والتي كُتبت باللغة الجغتائية التركية على يد ظهير الدين بابر نفسه، وتمت ترجمة هذ الكتاب إلى اللغة الفارسية على يد "عبد الرحيم خان"، وكان ذلك في عهد حفيده جلال الدين أكبر.

ولد ظهير الدين بَابَر يوم 16 محرم 888 هـ الموافق فيه 14 فبراير 1483م، في مدينة أنديجان، واسمه الكامل هو ظهير الدين محمد بن عمر شيخ بن أبي سعيد بن ميرزا محمد سلطان بن ميران شاه بن تيمورلنك، وقد أطلق عليه الولي منير مرغياني اسم «ظهير الدين محمد»، حتى صعب على عشيرته من الأتراك والمغول الجغتائيين التلفظ بهذا الاسم، فأطلقوا عليه من عندهم اسم «بابر» وهو اللقب الذي اشتهر به في التاريخ وعرفه الناس به، ويعني هذا الاسم باللغة الفارسية (النمر).. أبوه هو عمر شيخ حاكم فرغانة والابن الرابع لأبي سعيد ميرزا ثامن حكام الدولة التيمورية، أمّه "شاه سلطان بيجوم". وصف بابر والده في كتابه بابر نامه فقال: وأمّ بابر هي قتلق نگار خانُم الابنة الثانية ليونس خان المغول (حكم بين 1462م – 1487م) بن أويس خان حاكم مغولستان وخليفة والده، وينتمي إلى سلالة جنكيز خان، وأمّها وجدة ظهير الدين بابر هي "ايشان دولت بيجوم". ويقول عن أمه في سيرته كذلك: 

بعد أن تولى عمر شيخ ميرزا إمارة فرغانة كان يطمح إلى توسيع رقعة مُلكه فدخل في حروب متواصلة مع جيرانه من المغول وأصهاره وإخوته من الأتراك، وانتهى الأمر إلى تحالف أخيه صاحب سمرقند مع صهره محمود خان طشقند على غزو فرغانة، إلا أن عمر شيخ والد بابُر توفي في عام 899 هـ الموافق فيه 1494م على أثر سقوطه من أعلى حصن له، ووُلي بعده ابنه ظهير الدين محمد بابر إمارة فرغانة، وكان عمره لم يتجاوز الثانية عشرة، ولم يصل عمه "أحمد ميرزا" صاحب سمرقند ولا خاله خان طشقند إلى فرغانة وذلك بسبب غرق دواب الأول في انهيار أحد جسور قبا وتفشي الوباء في خيوله، فقنع بالهدنة معه، وكذلك فعل خاله حين حاصر مدينة أخشى فاستعصت عليه واعتلَت صحته فقرر الرجوع إلى بلاده.

بعد أن مات السُلطان أحمد ميرزا خلفه على عرش سمرقند أخاه "محمود ميرزا" الذي كان قد وسَّع من رقعة أراضيه بإقليم حصار حتى بلغت حدوده الهندكوش وضمّت الصاغانيان وبلاد الختّل وبدخشان، وتوفي سُلطان سمرقند الجديد وهكذا توفي اثنين من أعمام بابر وذهب أكبر خطر كان يهدده. وعندما كان يسترد أملاك أبيه الضائعة حول فرغانة، قام ضم سمرقند حاضرة جده تيمورلنك القديمة والتي قام بانتزاعها من ابن عمه "بايسنغر ميرزا" ابن عمه محمود في مستهل عام 903 هـ الموافق فيه 1497م. وبقي بابر مائة يوم بسمرقند، ثم خرج منها ليقضي على ما أثار أخوه جهانگير من الضوضاء في فرغانة، فانتهز "علي ميرزا" صاحب بخارى هذه الفرصة واستولى على سمرقند بعد أن هزم حاميتها. ولم تلبث سمرقند أيضاً في يد الحاكم الجديد إذ أن خان الأوزبك "شيباني خان" أخرجه منها بعد أن غرروا به بعد عدة شهور.

عقد بابُر العزم على التوجه إلى إقليم خطان عند الصين الشمالية مبتعداً عن بلاد ما وراء النهر بعد أن تمكن منه اليأس حين رأى أغلب جنده يتركه وعدم استجابة أقاربه حين استنجد بهم، ولم يغنه ما أمّده به خالاه المغوليان: أحمد خان مغولستان ومحمود خان طشقند من الجنود حتى قدم إليه كلاهما، إلا أن خان الأوزبك أسرهما وانطلق بعد ذلك في مطاردة بابر، وهذا ما حمله أيضاً على النزوح من بلاد ما وراء النهر. ظل بابر بعد أن أفلت من يد شيباني خان الأوزبك يضرب مدة على غير هدي في منطقة تلال أسفرا التي تفصل فرغانة عن إقليم حصار، حتى قرر المسير إلى خراسان عند ابن عمه السُلطان "حسين ببقرا"، فغادر فرغانة في محرم عام 910 هـ الموافق فيه 1504م وهو في مستهل الثالث والعشرين من عمره، ورجاله دون الثلاثمائة، وعند بلوغه حنوب إقليم حصار أنضم إليه "خسرو شاه" صاح حصار بقواته وجموع من عشائر الأبل والأولوس الهاريبن من الأوزبك.بعد أن رأى بابر أن بلاد ما وراء النهر غدت كلها بيد هؤلاء الأوزبك وأن خراسان هي محط أنظار شيباني خان الأوزبك وهدفه القادم في الأغلب. وكانت أرض كابل وغزنة أخذت الفوضى تعمها واضطربت أحوالها بعد وفاة سلطانها الُغ بك بن السُلطان أبي سعيد ميرزا، ويسر هذا عليه امتلاكها في عام 910 هـ الموافق فيه 1504م دون إراقة الدماء فيها، بعد أن ضمن لآل أرغون حكامها الأمان في قندهار.

بعد أن أستقر بابر في مقامه الجديد وفرغ من تنظيم شؤون دولته الجديدة، انطلق في غزوات خفيفة لمشارف الهندستان ومنازل الخِلجيين. وعلم أن شيباني خان قد خرج من سمرقند في خمسين ألف جندي في أواخر 912 هـ الموافق فيه 1507م واقتحم خراسان وقتل الكثير من أبناء السلطان حسين بيقرا وقام بسبي نسائهم، وقام جنوده بقتل السكان وانتهاب الأراضي، وذهب من هناك إلى قندهار، إلا أن شيباني خان الأوزبك اضطر للعودة بسرعة بسبب مباغتة الثوار لحصن نيره تو عند هرات وكان فيه نساؤه وأمواله.

واشتبك شيباني خان من بعد ذلك في صراع عنيف مع شاه الفرس إسماعيل الصفوي، وذلك بعد أن بعث له في عام 914 هـ الموافق فيه 1508م تهديداً باجتياح بلاده إن لم يعدل عن مذهب التشيع وأن يتوقف عن حمل الناس عليه قهراً. وبعث شاه فارس إلى الخان الأوزبكي رسالة سأله فيها بلطف أن يمنع تسرب جنده إلى أراضيه عند الجنوب من خراسان وكرمان، فرد عليه الخان شيباني برسالة مفعمة بالسباب وسخر منه في ادعاء ملكاً لم يكن له، وطواها على عكازة وطبق كبيرة من البوص (أراد بذلك أن يعرض بأبي إسماعيل الذي كان درويشاً) فكانت الحرب. وتوغل الشاه الصفوي في خاراسان ودخل مشهد واقتحم هرات وبلغ مرو فامتنع بها شيباني خان عليه، فعمد إلى خدعة هلك فيها الخان وقواته، بعد أن استدار بجيشه في اتجاه العراق حتى ظن الخان الأوزبكي أنه رحل، فكمن الشاه إسماعيل على بُعد مسيرة عشرة أميال من المدينة وحين خرج شيباني في عشرين ألف من الجنود وقع في الكمين، ولقي وقواده حتفهم.

بعد هزيمة الأوزبك أراد بابر استعادة بلدان أجداده، وقوى من عزيمته دعوة البدخشانيين له بالمسير إليهم وقدوم سفراء الشاه الصفوي إليه ومعهم رسالة منه وفي صحبتهم أخته "خانزاده بيگيم" والتي كانت قد وقعت بيد شيباني خان بسمرقند، وأمد أيضاً إسماعيل الصفوي بابر بجيش توغل به في بلاد ما وراء النهر حتى سقطت بيده بخارى ودَخل مدينة سمرقند فخُطِ له من منابِرها منتصف رجب من عام 917 هـ الموافق فيه 1511م. لم يمض بابر أشهر قليلة بسمرقند، وذلك بعد أن صرف بابر جند الفرس عنه، حتى تمكن "محمود تيمور بن شيباني خان" من استرداد بخارى، وهزيمة جند بابر في ظاهر سمرقند، فبعث من جديد إلى الشاه إسماعيل الصفوي الذي أمده بقائده "أمير يار أحمد اصفهاني" الذي قام بمجزرة بسكان مدينة قَر ْشي حين وقعت بيده وقتل منهم خمسة عشر ألفاً. اجتمع بعد هذا الأوزبك ومعهم السكان في محاربة الفرس واجتمعوا عند غجديوان واشتبكوا مع الفرس في قتال انتهى في رمضان من عام 920 هـ الموافق فيه 1514م وانتهى بهزيمة الفُرس ومقتل قائدهم أحمد اصفهاني المعروف بنجم ثاني. أصبح سُكان هذه المدن كاهرين لبابر لأنهم رأوا فيه أنه قام بالمساندة والوقوف بجانب الصفويين الذين قاموا بمجازر كثيرة وعلى الأخص في قَر ْشي وقضوا على قسم كبير من عُلماء أهل السُنة والجماعة، ورجع بابر إلى كابل.

بعد رجوع بابر لكابل ولى وجهه صوب الپنجاب والهندستان والتي سبقه أجداده إليها من قبل، وكانت الهندستان حين أقبل بابر عليها في أوائل القرن العاشر الهجري مسرحاُ للاضطرابات والفوضى في ظل حكومة ضعيفة بالرغم من ثرواتها واتساع رقعتها، ولم تكن تملك تلك الوحدة المتماسكة التي شهدتها أيام كبار الغزنويين ومن خلفهم عليها مثل شهاب الدين الغوري وقواده وعلاء الدين الخلجي وغياث الدين تغلُق. وحاول السلاطين اللودهيون الأفغان أن يستعيدوا لهذه البلاد مجدها السابق، فنجحوا بذلك، فأتيح لبهلول اللودهي أن يسترد حدود دلهي القديمة وبسط نفوذه على رقعة كبيرة من الأرض، ثم خلفه ابنه اسكندر بعد فأضاف إلى بلاده منطقة الدوآب وأخضع لسلطانه الراجپوتانا ووثق علاقاته بحكام البنغال. كان عمال دلهي على ولاياتها عند اللودهيين من الأفغان من قبائل لودهي وفرهولي ولوحاني، وكانت يعلمون جيداً أن الدولة قامت بسيوفهم وبرجالهم، فمناصبهم ليست بمنحة من سلطان دلهي إنما هي حقهم الطبيعي والثابت. وحين خلف السلطان اسكندر ولده إبراهيم مال إلى امتهان الأمراء والانتقاص من حقوقهم، فاجتمعوا فيما بينهم على التراجع عن بلاطه إلى ولاياتهم لإثارة الإضطرابات عليه بأوده وجونپور بهار وللتصريح بخروجهم على سلطانه. وقطعت كل من البنغال ومالوه والگُجرات العلاقات مع العاصمة، وقام رانا سنگا صاحب اُدايپَور وأقوى أمراء الهنادكة في زمنه بتزعم حلف عقده مع أمراء الراجپوتانا بهدف القضاء على سلطان المسلمين في الهند كلها.

انطلق فريق من كبار الأمراء وفيهم دولتخان اللودهي أمير الپنجاب وعلاء الدين علم خان عم السُلطان، يستنجدون بابر في كابل ويحرضونه على دخول الهند ومعاونتهم في إنزال سُلطان دلهي عن عرشه. ويُذكر أن بابر يردد القول دائماً في سيرته أنه منذ أن استقر بكابل كان يعزم على التوجه إلى الهندستان، ففضلاً عما كان لجده السلطان أبي سعيد من أملاك عند أطراف الپنجاب والسند، كان يرى في نفسه أنه الوريث الشرعي لها حتى بعث إلى السلطان إبراهيم اللودهي صاحب دلهي يطالبه بها، بعد أن رأى استحالة عودته إلى بلاد ما وراء النهر التي ثبت الأوزبك أقدامهم فيها، وبات حلفاؤه وأصدقاؤه الصفويون يسيطرون إلى خراسانو ما حولها. وأتيح لبابر أن ينحدر من الهندكوش إلى مشارف الپنجاب وسهوله القريبة في غزوتين ناجحتين بلغ بهما بهيرة ورجع منهما بكثير من الغنائم وبقدر من المعلومات المفيدة عن الهند وأهلها ومحاربيها، وأحوال حكومتها، حتى استعداه بعض أمرائها على سلطانهم فخرج إليها في غزوتين أخريين بلغ في أولهما لاهور قصبة الپنجاب ودخل في الثانية آگرا فجلس على عرش الهند وأقام بها دولته. يقدر بعض المؤرخين غزوات بابر الهندية خمس غزوات، فمنهم من يضيف في حسابه مجولة عند مشارف الپنجاب للاستطلاع، ومنهم من يضيف إليهم خروجه إلى بشاور لتأديب القبائل الخارجة عليه.

خرج بابر من عاصمته كابل في شهر محرم من عام 925 هـ الموافق فيه 1519م فاجتاح حصن بچور على حاميته برغم استبسالها الذي كلفها ثلاثة آلف من الأرواح (رأى رجال هذا الحصن البنادق لأول مرة، وسخروا من عدوهم في البداية وهم يشعلونها، حتى انطلقت وأصابت الكثيرين منهم وبلغ منهم الخوف مبلغه)، وعبر نيلآب وجهلم من روافد السند وأقبل عليه زعماء القبائل يعلنون ولاءهم له، فبسط نفوذه على مناطق جينآب وخوشآب جينوت وكانت كلها من أملاك التيموريين السابقة، وغيرها من البلدان. ونصحه رجاله أن يصالح سلطان دلهي على رد جميع أملاك التيموريين بالپنجاب إليه ويعود إلى بلاده، وقبل بابر هذا الرأي بسبب ضيق رجاله من حر الهند اللافح. ولم يكد بابر يمضي بكابل شهراً واحداً بعد أن عاد إليها، حتى أرتد إليه نائبه على بهيرة وما حولها لخروج الهنود والأفغان عليه وعجزه على القضاء على عصيانهم بسبب قلة قواته. وأدى إلى تعويق خروج الپادشاه إلى الپنجاب من جديد ما كان من خروج بعض قبائل الأفغان عليه ببلاده حتى انتهى إلى تعزيز حصون بشاور بحاميات قوية نستطيع السيطرة على منازل "الأفريدي" و"الوزيري" وخضر خيل فيما حولها. ولم يكد يبلغ مشارف بيهرة من جديد عام 926 هـ الموافق فيه 1520م حتى بلغه انقضاض شاه بيك أرغون على قندهار وإعماله السلب فيهما حولها من أراضي، فارتد إليه فوراً فأخرجه منها ونصَّب عليها ثاني ابنائه كامران، كما استولى أيضاً على بدخشان فأقام عليها ابنه الأكبر همايون. حتى إذا ما تم له ذلك كله فوفد إليه رسل بعض الأمراء الأفغان اللودهيين يستنجدون به على سلطانهم صاحب دلهي، فشرع في إعداد العدة لغزوة هندية كبرى انتهت باستيلائه على أجزاء كبيرة من الپنجاب ودخول عاصمته لاهور.

خرج بابر من كابل في مستهل عام 920 هـ الموافق فيه 1524م فما إن أشرف على لاهور حتى التقى بجيش قوي لدلهي فهزمه ودخل المدينة الكبيرة بعد ذلك فأباحها لجنوده أربعة أيام وأشعل النيران في أبنيتها وأسواقها، ثم اتجه من بعد ذلك صوب دپالپور فاستولى عليها بعد أن أنزل بحاميتها مذبحة كبيرة. ولحق بابر في دپالپور أمير الپنجاب "دولتخان" الذي كان قد استنصره على السلطان اللودهي من قبل، وقد كان دولتخان يظن أن بابر سيعود إلى بلاده بعد هذه المعارك وأن يترك البلاد لحلفائه من أهلها، فما غدا حين لمس إهمال بابر له، حتى قام مع أولاده بالتآمر عليه حتى كادوا يوقعون به، وقد انتهى أمرهم جميهاً بالحبس بعد أن انطشف أمرهم. واتخذ بابر من بعد ذلك طريقه إلى دلهي، حتى وصله خبر فرار دولتخان مع ابنه "غازي خان" من أسرهما، فقام بالارتداد فوراً إلى لاهور خوفاً من قطع خط الرجعة عليه وعلى قواته، ليرغمه ظهور الأوزبك عند بلخ من بعد ذلك على العودة إلى كابل، وترك بالپنجاب حامية قوية من رجاله كفلت له إقرار الأمور هناك ودفعت عن عاصمة الإقليم قوات دولتخان وأنزلت بها هزيمة شديدة. وسخط دولتخان من حفاوة بابر بعلاء الدين علم خان عم سلطان دلهي حتى ولاه دپالپور، ثم أمده بالجند حين قصد إليه في مقامه بكابل وأمر قواده بلاهور أن يسيروا معه إلى دلهي فإذا دخلوها أجلسوه على عرشها، واحتال على الأمير اللودهي حتى انقاد له وقبِل صحبته في زحفه إلى عاصمة الهند بالرغم من تحذير قادة بابر في لاهور له منه، وقد تصدى لهم السلطان اللودهي عند ظاهر دلهي وأنزل بهم في الليل هزيمة حاسمة تشتت على أثرها شملهم، حتى قام فريق كبير من القادة بالاختباء في الجبال، وقام فريق آخر بالانضمام إلى قوات دلهي.

لم يكد بابر يؤمِّن مؤخرته عند بلخ من خطر الأوزبك حتى شرع يعد العدة ليتم ما بدأه من فتوحه الهندية معتمداً على قواته وحدها هذه المرة. فخرج من كابل في شهر صفر من عام 932 هـ الموافق فيه 1525م في غزوة الفتح آخر غزواته الهندية وأعظمها، فقد تم له فيها القضاء على مُلك اللودهيين والجلوس على عرشهم في آگرا ليبسط نفوذه من بعد ذلك على الشمال الهندي ويمارس حكمه حتى وفاته. واجتمع له بكابل اثنا عشر ألف جندي عبر بهم السند، حتى إذا بلغ شاطئ جهلم بعث إلى قواده بلاهور ليوافوه بمقامه، بعدما بلغه أمر دولتخان مع الأمير اللودهي علاء الدين علم خان وزحفهما معاً إلى دلهي وهزيمتهما من بعد ذلك، ولم يشأ أن يواصل زحفه إلى غايته قبل تأمين خطوطه، فبعث بفريق من قواته للقبض على دولتخان وأولاده ففعلت ذلك، فدخل بابر من بعد ذلك في "حصن ملوت" واستولى على ما به من أموال وذخائر. وحين اطمأن بابر إلى تأمين خطوطه في الپنجاب واصل المسير برفقة جيشه حتى بلغوا نهر چمنة فنزلوا في مواجهة بلدة سرساوه وبعثوا فرق استطلاعية ليكتشفوا مواقع عدوهم وتقصي الأخبار، وهناك استقر الرأي بين قادة بابر على دخول المعرك الفاصلة مع عدوهم فعبأوا قواتهم وفق تشكيلات العثمانيين، ورُبطت عربات الحرب بالسلاسل وأربطة الجلد جنباً إلى جنب 
وتخللتها التوات (التورة هي جنة دروع تصنع على هيئة نسيج السلال من الخسك والأغصان لتقي رجال البنادق من السهام)، واصطف حملة البنادق من ورائها، ثم زحف الجمع إلى پاني پت حيث مُعسكر السُلطان الودهي إبراهيم، فنزلوا بظاهراه في آخر شهر جمادى الآخرة من عام 932 هـ، وقد كانت قوات بار تحصى باثني عر ألف جندي فقط وفي المقابل كان عدد جيش السلطان اللودهي يصل إلى المائة ألف من الجندد ومعها ألف من الأفيال، ولم تمض هذه القوات بهذا المكان ثمانية أيام حتى التحمت معاً في قتال عنيف، أفلحت فيه فرق المناوشة عند جناحي الجيش المهاجم في آخر الأمر في أن تفصل مؤخرة عدوها عن ساقته، ولم ينته اليوم حتى قضى الپادشاه بابر على قوات عدوه قضاء مُبرما وسقط في الميدان خمسون ألف قتيل توسطهم السلطان إبراهيم اللودهي صريعاً. فبادر هناك الپادشاه المُنتصر بتسيير فريق من رجاله إلى دلهي ومعهم قاضيه زين الخوافي فدعوا له على منابرها في منتصف شهر رجب من عام 932 هـ الموافق فيه 1526م، في حين بعث ابنه همايون مع قادته إلى آگرا مقر اللودهيين.

دخل بابر قلعة آگرا وجلس على عرش اللودهيين بها في التاسع والعشرين من شهر رجب من عام 932 هـ الموافق فيه 1526م فكان ثالث غاز مسلم يتوغل في أرض الهند ويُعد من بينِ أعظم سلاطينها، وكان أولا هؤلاء السلاطين الغزاة محمود الغزنوي وثانيهم شهاب الدين الغوري، ويتميز بابر عن سلفيه بفرط الجرأة والإقدام حيث أن محمود الغزنوي حين أقبل على الهند كان له مُلك سمرقند وبلاد ما وراء النهر كلها وخراسان وفارس وكان له من الجند ما ينجاوز عددهم المائة ألف بكثير، وكذلك كان للسلطان الغوري في زحفه على الهند مائة وعشرون ألفاً من الجند كما كان له حكم خراسان. في حين لم يتيسر لبابر في غزوة الفتح الهندية سوى أثنا عشر ألف من الجند، وموارد ضئيلة وأرضه ضيقة الرقعة، والأوزبك من خلفه يتربصون به. وإلى جانب سلطنة دلهي التي تربع بابر على عرشها في آگرا، والتي كانت تمتد من الپنجاب إلى بهار وتضم معها إقليم جونپور، كان بالهند أربع إمارات إسلامية كبرى وأخريان هندوكيتان، عدا بعض الإمارات الصغيرة المتناثرة عنده، وأول هذه الإمارات هي الگجرات وكان يحكمها بيت مظفر شاه، ويليها إمارة بهمني الدكنية التي أنشأها الأمير حسن گگوي بهمن شاه، ثم إمارة مالوه أوماندو وكان علها أمراء من بيت الخلجيين والبنغال، وقد حكمها نصرت شاه وأولاده، أما الإمارات الهندوكية فكان أكبرهما اثنتان هما قيايا نگر وموار وكان يحكم الأولى راجا كرشنادوا وكان يقوم على الثانية رانا سنگا أعظم الأمراء الراچبوتيين بالهند في وقته وأوسعهم نفوذا. لم يكن جلوس بابر على عرش آگرا يعني خضوع سلطنة دلهي لحكمه برغم قضائه على السلطان اللودهي وجيوشه، ذلك أن الأمراء الأفغان من حكام الولايات اللودهية أدركوا أنه قدِم ليغتصب بلادهم لنفسه، فشايع بعض هؤلاء الأمراء الأفغان أمير بهار "جلال الدين بن درياخان" والتفوا حوله ونادوا به سلطاناً عليهم، ومنهم من سار إلى الراجپوتانا فانضم إلى جبهة الأمراء الهنادكة بها. وأشاعت قسوة الصيف الهندي روح القلق والتذمر بين صفوف القوات الغازية، إلا أن بابر تمكن من القضاء عليها ليوجه بإمرة ابنه همايون فريقاً كبيراً منهم إلى الولايات الهندية الشرقية ويتجه هو بنفسه إلى بيانه وگواليار التي تجاور عاصمته فيضمها إلى ملكه. وبالرغم من قدوم كثير من شيوخ القبائل الأفغانية في الدوآب إلى بابر ومعهم قواتهم وانضمامهم إلى صفوفه، فقد ذهب أميران من كبار الأفغان وهما "نصير لوحاني" و"معروف فرمولي" يجمعان الجند حتى صار لهما أربعون ألفاً منهم، فاستوليا هم على قنوج ثم اتخذا طريقهما إلى آگرا، وطفق همايون يطارد قوات الثوار فانتزع منهم جونپور وغازيپور وكالي وخير آباد، حتى إذا ما شرع يتعقبهم بإقليم خريد عند حدود البنغال، بعث إليه أبوه يأمره بالعودة إليه على عجل ليسانده بقواته على دفع خطر الراجپوتببن الذي كان قد تفاقم حتى امتد إلى كافة المناطق القريبة من دلهي.

انتهز الأمراء الراچبوتيون فرصة الضعف التي أصابت لدولة أيام السُلطان إبراهيم اللودهي فعقدوا بينهم حلفاً لمُناهضة الحكم الإسلامي في الهند تزعمه "رانا سنگا" صاحب مِوار وراجا أدايپور، وانتهز رانا سنگا فرصة اشتغال بابر بالقضاء على القلاقل في المناطق الشرقية وفيما حول عاصمته، فاستولى على حصن گهندار وهاجم بيانه ودملپور وكالبي من جديد، ثم بدأ يؤلب الأمراء الأفغان ضد بابر ويدعوهم للانضمام إليهم حتى استجاب له فريق منهم. فأخذوا جميعاً يعدون العدة للزحف إلى آگرا، فبرز بابر من عاصمته في جمادى الأولى من عام 933 هـ حتى بلغ سكسرى فأقام بها معسكره، وأخذ يُحصن مواقعه وهيئت عربات الحرب والمدفعية وحُفرت الخنادق وأقيمت المتاريس، وفي هذا المكان أعلن عن عزمه على الجهاد بمحاربة الهنادكة ورفعه ضريبة عن رعاياه، وإقلاعه عن شرب الخمر توبة إلى الله (حيث أن الخمر من المُحرمات في الدين الإسلامي)، وأمر بأهراق الخمر على الأرض 
وبتحطيم أدوات الشرب من الذهب والفضة إلى قطع صغيرة وتوزيعها على الفقراء، وقد أذيع هذا المنشور في سيرة بابر الجغتائية باللغة الفارسية لأنها كانت اللغة الغالبة في البلاد: وكان الخوف يشيع في رجال بابر من قتال الهنادكة ومن معهم من الأفغان، وأخذ الپادشاه بتقوية همم رجاله بخطبة فقال: وبالرغم من انسحاب كثير من أمراء البلاد من صفوفهم وما بلغهم من مهاجمة الهنادكة لگواليار ونشوب القلاقل في الدوآب فإن جيش بابر زحف إلى أرض خانوه عند مشارف الراجپوتانا يتقدمهم أصحاب الآلات الحربية من رجال المدفعية وحملة البنادق. والتقى الجمعان قبيل ضحى يوم السبت 13 جمادى الآخرة 933 هـ الموافق فيه 16 مارس 1527م، وتحوي سيرة بابر وصفاً دقيقاً لهذه الواقعة:
لكي يغدو بابر سيداً للهندستان كلها كان عليه بعد أن تم له القضاء على الراجپوتيين وتأمين أراضيه، أن يستولي على بعض الحصون الكبرى التي لا يزال يعتصم بها بعض أمراء الهنادكة، وأن يقضي على نفوذ الأمراء الأفغانيين في المناطق الشرقية، وأن يخمد ما يثيرونه من قلاقل هناك. وسار جنود بار صوب الشرق بطريق قنوج، في حين قام بابر وهو على رأس فريق آخر من قواته بفتح حصن چندري الذي يقع أقصى جنوب گواليار وكان على هذا الحصن أمير هندوكي قوي وهو ميدني راو، وتم فتح هذه القلعة بالرغم من امتناع أسوارها على مدفعيته، ومن موقعها الذي كان بأعلى أحد التلال. وكان مخطط بابر بعد فتح هذه القلعة أن يُخضع بعض الحصون الأخرى بمالوه ثم يسير إلى الراجپوتانا من جديد ليقتحم چتور عاصمة موار ومقر خصمه المهزوم رانا سنگا، إلا أنه لم يكتمل لما بلغه من ارتداد قواته في الشرق إلى قنوج بعد أن أُرغمت على إخلاء لكناو، فسارع إليها بنفسه. وبلغ بابر فنوج، والتحم هناك مع رجاله في قتال عنيف مع ثوار بهار الذين عادوا بعد أن تزعمهم السُلطان محمود بن سكندر اللودهي بعد هزيمته في خانوه، وبسبب تريث الپادشاه بابر في مطاردتهم لأمكن له القضاء عليهم تماماً. وعوّق حلول فصل الأمطار الغزاة من الاستيلاء على إقليم بهار كله بعد ما بلغت أوده، وأتاح هذا الفرصة للثوار ليعودوا من جديد في العام التالي، واستنفد القضاء عليها جهوداً كبيرة من بابر، وكادت تقضي إلى اشتباكه في الحرب مع البنغال. وذلك أن محمود اللوده كان قد اجتمع له مائة ألف جندي استخلص بهم إقليم بهار كله وبعض الأراضي المحيطة به؛ حتى أرسل بابر إليه ابنه "عسكري" في بداية الأمر ثم لحق به بعد ذلك بنفسه فدخل "الله آباد" و"چنار" "وبنارس" فأقبل عليه الأمراء الأفغان مستسلمين بعد تركهم للثائر اللودهي، ورابه التجاء بقية الثوار إلى إقليم خريد برغم تأكيد "نصرت خان" صاحب البنغال له بنزوعه إلى المسالمه وحرصه على الولاء. وهناك رأى بابر أن يحزم أمره مع القوات البنغالية التي من أزر الثوار إذ كانت في مواقعها عند التقاء الگنج برافد گُگر تعوق من تحركان جند آگرا في مطاردتها للثوار. وتيسر لعسكري ابن بابر أن يعبر ببعض قواته الملتفى الأعلى لگگر والگنج، فشرع بمناوشة البنغاليين وإشغالهم، حتى عبر رجال المدفعية والبنادق مع بقية الجيش عند الملتقى الأدنى للنهرين فوقع أعداء بابر هؤلاء بين النهرين ولم تغنهم مهاراتهم العسكرية وأسلحتهم الجيدة، وبعد وقوع الدائرة عليهم شرعوا في الفرار، وانتهت :معركة گگرا" إلى القضاء التام على الثوار الأفغان وإعلان صاحب البنغال ولائه للپادشاه. وبهذه الوقعة التي تعد ثالث معركة حاسمة خاضها بابر في الهند بعد معركتي: پاني پت وخانوه، غدا بابر ذلك الأمير التيموري صاحب السلطان المُطلق في الهندستان، وأصبحت دولته تمتد في رقعتها المترامية الأطراف من جيجون إلى البنغال ومن الهملايا إلى چندري وگواليار.

رجع بابر إلى عاصمته في شوال من عام 935 هـ الموافق فيه 1528م فلبث بها مدة، وخرج منها من بعد ذلك إلى الپنجاب وفي نيته أن يواصل سيره نحو بدخشان، ليدفع عنها الأوزبك الذي استفحل خطرهم من جديد برغم ما انزله بهم طهماسب شاه الفرس من ضربات قاصمة. وقدم على بابر بلاهور ابنه الأكبر همايون فصحبه إلى آگرا، وقد اشتد المرض بابنه هذا في تلك الفترة، وعندما برأ منه، مرض بابر ولم يغادر من بعد فراشه حتى توفي، ويذكر بعض المؤرخين أن سبب نهاية بابر المبكرة هي إدمانه على تعاطي المعجون (الأفيون)، وإن قد أقلع سابقاً عن شرب الخمر عند حربه مع رانا سنگا في معركة خانوه. وكان بابر عندما شعر بقرب أجله استدعى رجال دولته فأخذ منهم البيعة لولده همايون، بعد أن أوصاه بهم وبأهل بيته وإخوته ونصحه باصناع الحلم والتذرع بالحزم في حكمه. وحاول بعض رجال الدولة وبابر يعاني سكرات الموت، أن يعدلوا عن وصيته وعهدوا بالمُلك إلى أحد أنسباء بابر وكان يدعى "سيد مهدي خواجه"، الذي يذكر المؤرخون أنه كانت له نية سيئة. وتوفي ظهير الدين بابر في السادس من جمادى الأولى من عام 937 هـ الموافق فيه 26 ديسمبر 1530م وهو في الخمسين من عمره والعام الثامن والثلاثين من حكمه. فثوى في بستان نور أفشان على چمنه، ثم نُقل جثمانه من بعد ذلك إلى مدينة كابل فدُفن بربوة تطل على هذه المدينة التي كانت أحب البقاع إلى قلبه، ويسمى المكان الذي دفن فيه (بالفارسية: ) وتعني "حدائق بابر".

كان لبابر أربعة أولاد، كان همايون أكبرهم (وأقربهم إلى قلبه، هكذا يذكر المؤرخون الهنود، وإن كان بعض المؤرخين العرب يذكرون أن "كمران" كان أكبر منه) لذا عهد إليه بالملك في الهند، وعمل همايون بوصية والده على أن يكون أخوه كمران والياً على كابل وقندهار ثم أضاف إليه همايون ولاية شمال الپنجاب، على أن يكون تابعاً إسمياُ لدلهي، وأقطع أخاه عسكري ولاية سنبهل، في حين أعطى أخاه هندال ألوار ومِوات. أما إقليم بدخشان فقد جعل عليه ابن عمه سليمان ميرزا. ويذكر المؤرخون أن همايون كان شديد العطف على إخوته وحسن المعاملة معهم، لكنهم لم يكونوا كذلك معه، وقاموا بمعاداته. فلم يقنع كمران بأرضه فاستخلف عليها أخاه عسكري ثم اقتحم مشارف الپنجاب بدعوى سيره لتهنئة همايون، ولم يثنه عن ما غايته ما عرضه عليه أخوه السُلطان من ضم لمغان وبشاور إلى حوزته، حتى دخل على لاهور واعترف له همايون بسيادته على الپنجاب كله، وأدت سيادة 
كمران على الپنجاب إلى قطع كل صلة بين دلهي وبين البلاد الواقعة فيما وراء الهندكوش التي كانت تمد حكام الهند المسلمين دائماً بإمدادات من المقاتلين.

خلف بابر واءه ثورة أدبية في الشعر والنثر، وفضلاً عما حوته سيرته من شعر تركي كثير، كان ينشده في مناسباته، فقد ترك له ديواناً بالتركية، وأشعاراً أخرى كثيرة فارسية، وأصواتاً في الغناء والموسيقى. وتعد سيرته المعروفه باسم بابر نامه أعظم آثاره الأدبية على الإطلاق، وقد كتبها نبنفسه في لغة تركية (جغتائية) سهلة وأسلوب أدبي رفيع، وتنم عن تمكن صاحبها من الثقافة الإسلامية وآداب العربية والفارسية. لم يذكر بابر في سيرته هذه التاريخ الذي بدأ عنده كتابته لها، والأصل الأول لهذه السيرة مفقود، والمخطوطة الموجودة يرجع تاريخها إلى عام 1112 هـ الموافق 1700م (ويعرف هذا "بمخطوط حيدر آباد"، وقد نشرته "أنيتا بفريدج" في مجموعة جيب تذكارية عام 1323 هـ الموفق 1905م)، وبه ثغرات خمس تتضمن حوادث تسع عشرة عاماً:

ونقلت هذه السيرة إلى اللغة الفارسية في عهد أكبر حفيد بابر في نهاية القرن العاشر الهجري، كما نقلت إلى بعض اللغات الأوروبية في العصر الحديث. ويقول المؤرخ أحمد الساداتي: وكان لا يخفي في مذكراته حُبه للخمر (الخمر من المحرمات في الدين الإسلامي)، حتى ذكر نبيذ كابل الذي كان يحمل إلى بالهندستان، ويُفصل ما يجري من مجالس شرابه من الأشعار واللهو، وترك شرب الخمر عند اقباله على الحرب مع الراچبوتيين، إلان أنه أقبل على تعاطي المعجون (الأفيون) في إدمان شديد، وكان يذكر تناوله له كل يوم. ويتفاخر بابر كثيراً في سيرته بأمداس القتلى في معاركه الكثيرة التي خاضها، فوصفها وصفاً دقيقاً. ويقارن بين فتحه للهندستان وفتوحات من سبقوه من الغزنويين والغوريين وغيرهم، مع ضآلة قواته بالنسبة لكثرة جيوشهم فضلاً عن كثافة جند الهند نفسها. وإلى جانب تفصيله لانتصاراته يذكر هزائمه بصراحة تامة. وأدى ببابر سعة اطلاعه التي تشيع في سيرته إلى اقتناء مكتبة خاصة به، كان عليها قيم له يدعى "عبد الله كاتبدار"، وقد ضم إليها قسماً من مكتبة غازي خان اللودهي حين استولى على حصنه بالپنجاب، وبَعث بالقسم الآخر إلى ابنه همايون بهدف تنشئته تنشئة جيدة. وكان يراسل العلماء في عصره ويستقبل الكصير منهم في بلاطه، وكان من بينهم الشاعر "علي شير نوائي" والمؤرخان "خواند أمير" صاحب حبيب السير و"ميرزا محمد حيدر دوغلات صاحب كتاب "تاريخ رشيدي". ويقول الفيلسوف الفرنسي رينان عن مذكرات بابر: ويقول جوستاف لوبون عنها أيضاً: 

أبقى بابر على هيكل الإدارة الهندية وأدخل عليه بعض النظم التيمورية، فجعل على كل أإقليم نائبين له، يقوم الأول بقيادة الجُند ومراقبة جمع الضرائب ورعاية مصالح السكان، والآخر يتولى الإشراف على الإيرادات والمصروفات ويوازن بينهما، ويدفع للجند والعمال أجورهم. وكان من مبادئ التيموريين التي ساروا عليها في الهند إجراء العدل بين السكان جميعاً وعدم التفريق بين مسلم أو هندوكي. وأمر بابر بمسح كثير من الأراضي وشق كثير من الطرق ليربط بها بين مختلف أجزاء بلاده، وكان أعظمها تعبيد الطريق الطويل فيما بين كابل وآگرا، وإقامة منائر ليهتدي بها أبناء السبيل ومنازل للمسافرين والدواب. وكان بابر مولعاً بالعمارة وبلغ عدد من يستخدمهم لذلك بضع ألوف من النحاتين والبنائين ليقموا له منشآته من قصور ومساجد وحمامات ونوافير وخزانات للمياه في آگرا وسيكري وبيانه ودهولپور وگواليار وكول. ومنشآت بابر الباقية في الهندستان حتى الوقت الحاضر هي مساجده الثلاثة في پاني پت وسَنبل وحصن اللودهيين بآگرا. ويقال أنه سأل المعمار العثماني الشهير سنان أن يمده ببعض تلاميذه. وأدى حب بابر للطبيعة إلى إقامة مجموعة من البساتين والحدئق، ومنها بستان چار باغ في آگرا، وقد جلب إليه كثيراً من النباتات وأشجار الفاكهة التي لم تكن معروفة في الهند من قبل.

يقول المؤرخ عبد المنعم النمر في كتابه "تاريخ الإسلام في الهند": 




</doc>
<doc id="807670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807670" title="آدم داريوس">
آدم داريوس

آدم داريوس مواليد 10 أيار/مايو 1930 فنان إيماء وراقص أميركي، كاتب، ومصمم رقص. ظهر مؤدياً على مسارح أكثر من 80 بلداً في قارات العالم الست. نشر 13 كتاباً، وألَّف 21 مسرحية. وصفه برنامج إذاعي لراديو BBC بأنه "أحد المواهب الاستثنائية في القرن العشرين."

ولد آدم داريوس في مانهاتن في مدينة نيو يورك، من أسرة ذات أصول تركية وروسية. تلقن فن الباليه والرقص الحديث من كثيرين، بينهم أناتول أوبوخوف، جورج غونشاروف، أولغا بريوبراجنسكا وخوسيه ليمون. أما فن التمثيل، فدرسه على يدي رَيكن بن-آري من مسرح هابيما" في موسكو، وحائزة الأوسكار الممثلة شيلي وينترز، وأستاذ التمثيل الشهير هربرت بيرغهوف.

شارك كراقص مع دزينة من فرق الباليه، بما فيها الباليه البريطاني الدولي، فرقة باليه وينيبغ الملكية الكندية، باليه ريو دو جانيرو البرازيلي، والباليه الإسكندنافي في الدانمارك. صمم لوحات باليه لراقصتي الباليه الأميركيتين الشهيرتين سينثيا غريغوري وميليسا هايدن، وصمم لنجم الأوبرا بلاسيدو دومينيغو رقصات أربع أوبرات.

تراوحت أدوار آدم داريوس الجامعة للمأساة والملهاة بين فيلم Stigmata الآيرلندي، إلى دور "باك" في الافتتاح السويدي لأوبرا بنجامين بريتن المستلهمة من مسرحية شكسبير حلم ليلة صيف. كما تعاون آدم داريوس مع أبرز المخرجين السينمائيين السويديين انغمار برغمان، والمؤدي الفرنسي العظيم جان-لوي بارو، والمغني/المؤلف البلجيكي الشهير جاك بريل.

تُذكر من بين أشهر باليهات آدم داريوس الطويلة باليه مارلين مونرو حول حياة النجمة السينمائية الشهيرة، وقد عرضت في حي المسارح اللندني الوست-إند خمسة أسابيع. كما اشتهر بتصميمه باليه آن فرانك، التي أدى فيها هو نفسه دور والدها، أوتو فرانك.

تدريجياً، ومع مرور الزمن، بدأ آدم داريوس يبدع مزيجه الخاص والفريد بين الباليه والإيماء، ووصف أسلوبه هذا باسم "الإيماء التعبيري". جاب آدم داريوس كمؤدٍ إيمائي فردي في عديد من أصقاع العالم النائية، ومنها أفغانستان، تايوان، أندونسيا، سوازيلاند، غينيا الجديدة وأوستراليا. وكانت جولته إلى الاتحاد السوفييتي عام 1971 لا تضاهى تاريخياً إلا بجولة إيزادورا دانكان، حيث دعي لتحية الجمهور 27 مرة في نهاية عرضه في لينينغراد.

آمن آدم داريوس بقوة الفن على بناء جسر بين الثقافات المتباينة، فظهر مؤدياً على مسارح العالم العربي، من دمشق (التي زارها 3 مرات مختلفة خلال ربع قرن،) إلى القاهرة، إلى الإسكندرية، إلى عمَّان، إلى تونس، وصولاً إلى الدار البيضاء. كذلك، ظهر مؤدياً في مدن أخرى من الشرق الأوسط، مثل إسطنبول، طهران، أصفهان وشيراز.

حقق آدم داريوس رؤيته حول "المسرح الجسدي" عملياً عبر عروض لندنية، مثل "برج بابل"، "رامبو وفرلين"، بالتعاون مع كازيمير كوليسنك. وتعاونا معاً في تصميم عرض يوكيو ميشيما، الذي كان أول عرض يقدم في "سجن هولواي للنساء" في لندن، ثم أعيد إنتاجه في فنلنده، وسلوفينيا والبرتغال. كما تعاون داريوس وكوليسنك في "أفعى في العشب"، الذي أنتج أولاً في عمَّان، ونال جائزة ملكة الأردن السابقة نور الحسين.

أدار آدم داريوس (1989 - 1998)، بالتعاون مع كازيمير كوليسنك، مهرجان جزر شِتلاند للأطفال. هناك، في أقصى شمال بريطانيا، قدما على "مسرح غاريسون" عروضاً مثل "البحث عن شيرلي تمبل"، "سانتا كالوز يذهب إلى لاس فيغاس"، و"ملك الروك-أند-رول، وما زال آدم داريوس وكازيمير كوليسنك يتابعان جولاتهما العالمية بعرض "موت فزاعة عصافير".

قام آدم داريوس بالتعليم، بشكل مرادفٍ للأداء، وذلك منذ مطلع حياته الفنية. في عام 1978، أسس آدم داريوس وماريتا كراولي "مركز الإيماء" في لندن، الذي درس فيه طلاب من مختلف أرجاء العالم تقنية آدم داريوس في "الإيماء التعبيري"، الذي ألَّف عنه كتابه "منهج آدم داريوس". يلخِّص آدم داريوس رؤيته حول هدف منهجه بأنه "يسعى إلى تزويد المؤدين بأقصى سيطرة على الجسد، وأقصى حرية للخيال." لهذا، فإنه لا يعتبر منهجاً للتدريب على الإيماء وحده، بل على التدريب للتمثيل والرقص أيضاً، من أجل بلوغ فن الأداء الشامل. ولا يتوانى داريوس عن تشجيع طلابه على استخدام الصوت والإلقاء في التدريب، إضافة إلى تمارينه العديدة المنمية للقدرة على الارتجال الحركي، والتفاعل مع المؤدين الآخرين، والتحكم بالإيقاع، وبلاغة لغة الجسد، وقوة التعبير النابعة من الإحساس النفساني الداخلي.

في بريطانيا، علَّم آدم داريوس نجمة الروك كيت بوش، النجمة الهوليوودية الشهيرة كيت بكنسديل، الممثلين البريطانيين البارزين وارن ميتشل وكلارك بيترز، المؤلف/الناقد والمخرج المسرحي السوري المكرَّم عربياً رياض عصمت، كما قام بتدريب النجمة السينمائية المعروفة جنيفر بيلز في فيلم "العروس" The Bride. أما في مجال الرقص، فقام بتدريب فرانك أندرسون (المدير السابق لفرقة باليه الدانمارك الملكية،) دينا بيورن (المديرة السابقة للباليه الوطني الفنلندي،) فرناندو جهونز من فرقة باليه كوبا الوطني، كارولينا أوغيرو وداريو فرانكوني من فرقة باليه هامبورغ.

في عام 1994، انتقلت مدرسة "مركز الإيماء" من لندن إلى هلسنكي في فنلنده. وما زال آدم داريوس يتقبل عروضاً للتدريب خلال قيامه بجولات أدائه العالمية، ويعطي دروساً مكثفة في منهجه التعبيري، بحيث انتقل في الولايات المتحدة من نيو يورك، إلىً فلوريدا وكاليفورنيا. أما عالمياً، فقام بورشات تدريس عملية في اليابان وماليزيا وسورية والأردن ودول أخرى عديدة.




</doc>
<doc id="807675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807675" title="غايرايغو">
غايرايغو

غايرايغو كلمة يابانية تعني "كلمة مُستعارة" أو "كلمة مأخوذة". في اللغة اليابانية صنفان من الكلمات المأخوذة من اللغات الأجنبية:
معظم الكلمات الدخيلة في اليابانية يتغير لفظها أو تقصر وقد يغير معناها.

زيادة على الكلمات الأجنبية في اللغة اليابانية، عرفت كذلك مجموعة من المفردات المصطنعة من أصول لغوية أخرى، وأشهرها المأخوذة من الصينية والإنجليزية.




</doc>
<doc id="807695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807695" title="غرنوقية">
غرنوقية

الفصيلة الغرنوقية (الاسم العلمي:Geraniaceae) هي من النباتات تتبع الغرنوقيات من ثنائيات الفلقة . تضم هذه الفصيلة 6 أجناس وتضم أنواعا عدة منها العطرية من جنس اللقلقي.

توجد نباتات هذه الفصيلة في المناطق المعتدلة على سطح الكرة الأرضية. وهناك أنواع كثيرة من الأروديوم متشابهة في الأزهار ولكن أوراقها مختلفة في الشكل. وجنس الغرنوقي من نباتات الزينة المهمة لأنها تتمتع بأزهار جذابة وخاصة ذات اللون الوردي وهناك أنواع هجينة منها ذات أزهار بديعة لذلك فإن الغرنوقي يزرع في الحدائق على نطاق واسع.




</doc>
<doc id="807699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807699" title="فوهة جبل وقف الصوان">
فوهة جبل وقف الصوان

فوهة جبل وقف الصوان هي فوهة نيزكية تقع في الصحراء الشرقية من الأردن في محافظة معان بالقرب من الحدود السعودية، وتعد حتى الآن الفوهة الوحيدة المكتشفة في المملكة. يبلغ قطر الفوهة حوالي 5 كم ونصف الكيلومتر, ويقدر عمرها بما بين 37 إلى 56 مليون سنة. ويعتقد بأن سرعة الاصطدام الذي أحدثها كانت بين 40 إلى 50 كيلومترٍ بالثانية.

لأول مرة، قدمت هذه الفوهة إلى المجتمع العلمي بعد دراسة قام بها الدكتور إلياس سلامة والدكتور هاني خوري وكلاهما من كلية العلوم من الجامعة الأردنية، وكان معهما فريق من طلبة الدكتوراة في الجامعة.



</doc>
<doc id="807708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807708" title="الجسمي 2010 (ألبوم)">
الجسمي 2010 (ألبوم)

الجسمي 2010 هو اسم الألبوم الذي أصدره الفنان حسين الجسمي في عيد الأضحى المبارك احتوى الألبوم على 16 أغنية تنوعت لهجات الألبوم ما بين الخليجي والمصري والتونسي



</doc>
<doc id="807712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807712" title="انليميتد 2">
انليميتد 2

انليميتد 2 هي فرقة رقص أوروبي شكلت في عام 1991. هذا المشروع هو من بنات أفكار المنتجين البلجيكي جان بول داكستر وفيل وايلد، وكان ومكون من الثنائي الهولندي، مغني الراب راي سلجنقريدوالمغنية أنيتا دوث. خلال خمس سنوات حضيت بشعبية ضخمة في جميع أنحاء العالم، وتم تسجل 16 البوم، منها "Get Ready for This", "Twilight Zone", "No Limit", "Tribal Dance".. ويعتقد أنهم باعوا أكثر من 20 مليون و 50 مليون نسخة

11 نيسان / أبريل 2009، وسلجنقريد ودوث يجتمعان معا للمرة الأولى منذ 13 عاما في "I Love The 90s" بحفل موسيقي في هاسيلت (بلجيكا). وفي يناير كانون الثاني عام 2010، وأطلقوا البوم جديد معا بعنوان "In Da Name Of Love"، تحت اسم راي & أنيتا.وقد احتل top 5 في هولندا.


</doc>
<doc id="807716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807716" title="كاليفالا">
كاليفالا

كاليفالا كتاب وملحمة شعرية جمعها العالم اللغوي الفنلندي إلياس لونروت (1802-1884) من الفولكلور الفنلندي (خصوصاً الكريلي، وهي لهجة وثيقة الصلة بالفنلندية) في منتصف القرن التاسع عشر. تعتبر ملحمة وطنية فنلندية وتقليدياً على أنها إحدى أهم أعمال الأدب الفنلندي. يقدر الكاريليون وغيرهم من المتحدثين بالبالتو فينية قيمة العمل. يعزى للكاليفالا بعض الفضل في الإلهام بالصحوة الوطنية التي قادت في نهاية المطاف إلى استقلال فنلندا عن روسيا في عام 1917.

تعني كاليفالا حرفياً "أرض كاليفلا" وهي فنلندا : فكاليفلا هو في الحقيقة اسم الجد الأسطوري والبطريركي للعرق الفنلندي، والمذكورة سواءً في هذا النص أو في ملحمة كاليفيبويغ الاستونية. تتكون الملحمة من 22.795 بيتاً، موزعة على خمسين قصيدة (بالفنلندية runo)

تتحدث الملحمة عن خلق الأرض والسماء والمخلوقات والنجوم.
يلتقي بطل الملحمة حسناء الشَمال، ولا توافق على الاقتران به إلا بشرط أن يصنع لها من أخشاب مِغزلها قاربا، لكنه يصنع لها بدلا من ذلك مطحنة هوائية ما يعني السعادة لتجلب لها الثروة والهناء. قام برسم الملحمة الفنان الروسي يوري لوكشين الذي وضع أيضا رسوما للأنجيل.

- 17 hours ago موقع روسيا اليوم

John Martin Crawford's English translation (1888). Hosted at Project Gutenberg موقع عن الملحمة باللغة الإنكليزية


</doc>
<doc id="807738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807738" title="كتر خيري (أغنية)">
كتر خيري (أغنية)

كتر خيري أغنية للفنانة شيرين من ألبومها حبيت. الأغنية من تأليف نادر عبد الله و ألحان تامر علي و قد تم تصوير الأغنية على هيئة فيديو كليب من إخراج سعيد الماروق

أنا مش مبينة له أنا ناوية له على إيهساكتة و مستحلفة له و مش قايلة له ساكتة ليهخليه يشوف بعنيه إيه اللي ناوية عليههخليه يخاف من خياله لما أغيب يوم عن عينهكتر خيري إني قابلته و استحملته يا قلبي زمانييجي عليا واعديها و يسوق فيها معايا كمانمن كتر عمايله بقوله كفاية أنا و إنت بقينا خلاص للناس سيرة على كل لسانهيجيني عشان يراضيني هاقول على عيني ما نستغناشو هاسيبه يجرب مرة عشان تاني مرة ما يعملهاشوبناقص عند بعند و بعد ببعد و نيجي على بعض يا رجعنا يا مارجعناشخليه يدور عليا كل شوية و ما يلاقنيشخليه يتعب شوية يحلم بيا و ما يشوفنيشمش هاجري تاني وراهعلشان غلبت معاهو عن نفسي هاعود نفسي من دلوقت ما يوحشنيش*****


</doc>
<doc id="807746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807746" title="مجلس الشيوخ الفنلندي">
مجلس الشيوخ الفنلندي

مجلس الشيوخ الفنلندي (بالفنلندية: "Suomen senaatti") جمع بين مهام مجلس الوزراء والمحكمة العليا في دوقية فنلندا الكبرى من 1816 حتى 1917 وفي جمهورية فنلندا مستقلة من 1917 حتى 1918.

ترأس مجلس الشيوخ من قبل حاكم فنلندا العام. وأجرى أعضاء مجلس الشيوخ إلى أن المواطنين الفنلنديين. وانقسم مجلس الشيوخ في شعبة الاقتصادية وشعبة القضائية. في 1822 كان كل من الانقسامات إعطاء الفنلندية نائب الرئيس. من 1858 وما بعده كانت تعرف رسميا على أعضاء مجلس الشيوخ ومجلس الشيوخ. بعد ثورة فبراير في روسيا أصبح نائب رئيس الشعبة الاقتصادية رئيس مجلس الشيوخ. تم نقل بسبب الحرب الأهلية الفنلندية في 1918 مجلس الشيوخ إلى مدينة فآسا من 29 يناير إلى 3 مايو.

في سنة 1918 أصبح اللجنة الاقتصادية هي الحكومة واللجنة القضائية أصبحت المحكمة العليا والمحكمة الإدارية العليا في جمهورية فنلندا المستقلة. وأصبح نائب رئيس الدائرة الاقتصادية رئيس وزراء فنلندا، والأعضاء الآخرون بمجلس الشيوخ أصبحوا وزراء.


</doc>
<doc id="807761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807761" title="هربرت سبنسر هادلي">
هربرت سبنسر هادلي

هربرت سبنسر هادلي (بالإنجليزية Herbert Spencer Hadley) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد هربرت سبنسر هادلي في 20 فبراير / شباط من سنة 1872 في ولاية كنساس الأمريكية كان هادلي قد شغل منصب المدعي العام لولاية ميسوري ما بين عامي 1905 إلى عام 1909 وكما شغل هادلي منصب حاكم الرقم 32 على ولاية ميسوري ما بين عامي 1909 إلى عام 1913 توفي هربرت سبنسر هادلي في 1 ديسمبر / كانون الأول من سنة 1927 في ولاية ميسوري.


</doc>
<doc id="807766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807766" title="ديفيد شلبي وولكر">
ديفيد شلبي وولكر

ديفيد شلبي وولكر (بالإنجليزية David Shelby Walker) كان سياسياً أمريكياً، وحاكما لولاية فلوريدا.

ولد ديفيد شلبي وولكر في 2 أيار - مايو من سنة 1815 في ولاي كنتاكي كان وولكر قاض في المحكمة العليا بولاية فلوريدا ما بين عامي 1860 إلى عام 1865 شغل وولكر منصب حاكم على ولاية فلوريدا من عام 1865 إلى عام 1868 توفي ديفيد شلبي وولكر في 20 تموز - يوليو من سنة 1891 في ولاية فلوريدا.


</doc>
<doc id="807798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807798" title="زابل (إيران)">
زابل (إيران)

زابل هي مدينة إيرانية تقع في محافظة سيستان وبلوشستان، تقع زابل على بحيرة هامون. يبلغ عدد سكانها 128,476 نسمة عام 2005م ، ويسكن زابل أكثرية فارسية مع أقلية من البلوش والبشتون،معظم سكان المدينة يدينون بالديانة الإسلامية مع أقلية من الزرادشت وهي الديانه الأقدم في ايران.

تعتبر زابل بوابة بلاد الفرس منذ العهد السحيق و ذلك لمكانتها الجغرافية و التي كانت مدخلا لكثير من الهجمات على بلاد الفرس. و ينسب اليها الفارس العظيم "رستم" ابن زال ابن سام و الذي ورد ذكرهم و ذكر اساطيرهم في الفلكلور الفارسي "كتاب الشاهنامه" و "ألف ليلة و ليلة بما يخص سيرة بلاد ايران و لا تزال قلعته باقية الى الآن.


</doc>
<doc id="807799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807799" title="أحمد المسور">
أحمد المسور

أحمد بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي الهاشمي القرشي من أعيان العلويين من بني هاشم في القرن الثالث الهجري.

ولد على الأرجح في المدينة المنورة ثم توارى في نواحيها، وأمّه: عائشة بنت عبد الله بن حميد بن سهيل بن حنظلة بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب العامرية الهوازنية. وقد أعقب ثلاثة هم: محمد الأصغر، وصالح، وداود الأمير. 

لقب بالمُسَوّر، كمُعَظّم : بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد الواو ,قيل للبسه سوار في الحرب وقيل المِسْوَر، كمِنْبَر: بكسر الميم وسكون السين المهملة، وفتح الواو، لسكناه فرع المِسْوَر، وقال بعضهم المستور كالنسابة جمال الدين الأعرجي القائل في مخطوطة الدر الثمين :أحمد الأحمدي المستور كان شهماً شجاعاً قتله غلمانه.

بسبب مطادرة العلويين من قبل العباسيين في ذلك العصر تواري أحمد المسور فانقطع خبره، فلم تذكر أكثر المصادر التاريخية تاريخ وفاته ومكان قبره.



</doc>
<doc id="807800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807800" title="متفطرة">
متفطرة

الجرثومة الفُطْرية أو المتفطرة (الاسم العلمي:Mycobacterium) هي من البكتيريا يتبع المتفطرات من الشعيات. وهو الجنس الوحيد في فصيلة المتفطرات. تتميز بجدار خلوى غنى بالدهون يجعلها غير قابلة للصبغ باستخدام الصبغات العادية المستعملة مع الأنواع الأخرى من البكتيرات مثل صبغة غرام، ويساهم كذلك في جعلها مقاومة لتأثير أغلب المضادات الحيوية المعروفة.
تعتبر المتفطرات طفيليات داخل خلوية تتسبب في كثير من الأمراض المعدية، ومن أشهرها الدرن الذي تسببه المتفطرة السلية والجذام الذي تسببه المتفطرة الجذامية.

تكثر حالات العدوى بهذه البكتيريا بين المرضى الذين يعانون قصوراً في المناعة، حيث يظهر هذا واضحاً في المصابين بمتلازمة عوز المناعة المكتسب حيث تبلغ نسبة الإصابة بالسل حوالى ثلث الحالات.

سميت الجرثومة الفُطْرية بهذا الاسم من البادئة الإغريقية -myco والتي تعني "فُطْر" إشارة إلى الطريقة التي لوحظ بها نمو الجرثومة الفطرية على سطح المُسْتَنْبَت بنمط يشبه نمو العفن.


</doc>
<doc id="807818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807818" title="جامعة عجلون الوطنية">
جامعة عجلون الوطنية

جامعة عجلون الوطنية الخاصة جامعة أردنية خاصة، تأسسـت في عجلون - شمال الأردن، عام 2008 واعتمدت في 5 نوفمبر 2009 .

جامعة عجلون الوطنية مؤسسة أردنية خاصة للتعليم العالي. حصلت الجامعة على الموافقة على الترخيص النهائي بموجب القرار رقم (1) الصادر عن مجلس التعليم العالي في جلسته رقم (1/2008) المنعقدة بتاريخ 5/1/2008. تقع الجامعة على الطريق الواصل بين اربد وعجلون في شمال الأردن، وتبعد ثلاثة عشر كيلومتراً عن مدينة عجلون وسبعة عشر كيلومتراً عن مدينة اربد. تسعى الجامعة منذ نشأتها، إلى أن تكون شريكاً فاعلاً في الجهود الوطنية الهادفة للإرتقاء بنوعية التعليم وتوفير بيئة جامعية، تلتزم بتوفير أفضل وسائل الحرية والإبداع، وأن تخرج كوادر كفؤة قادرة على مواجهة تحديات الحياة لتأخذ دورها في خدمة المجتمع المحلي والإقليمي. ولهذه الغاية اختارت بعناية حزمة منوعة من التخصصات.
استقبلت الجامعة الدفعة الأولى من طلبتها في بداية العام الدراسي 2009/2010 بعد حصولها على الاعتماد العام بقرار مجلس هيئة اعتماد مؤسسات التعليم العالي رقم (400/25/2009) في جلسته رقم (25/2009) المنعقدة بتاريخ 5/10/2009. 
في العام الدراسي 2012/2013 خرجت الجامعة الدفعة الأولى من طلابها. ولا تتوانى إدارة الجامعة عن الاستمرار بتطوير الجامعة بما يتلاءم مع المتطلبات المتزايدة للبرامج التعليمية والحفاظ على قدرة الجامعة التنافسية.
وتحرص الجامعة على تأمين جميع التسهيلات والتجهيزات اللازمة لتحقيق أعلى المعايير، وفيما يخص البنى التحتية الحالية تجاوزت مساحات المباني في الجامعة 15000 متر مربع، بالإضافة إلى التراسات والمساحات الخضراء فضلاً عن الملاعب، وسوف تمضي الجامعة قدماً للتوسع في مبانيها ومرافقها لتلبية متطلبات خطط الجامعة لزيادة عدد التخصصات التي تقدمها.

تضم الجامعة أربع كليات و ثلاثة عشر تخصصاً لمرحلة البكالوريوس وتخصصين لمرحلة الماجستير، و الكليات هي على النحو الآتي:


</doc>
<doc id="807833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807833" title="زامل السليم (لاعب)">
زامل السليم (لاعب)

زامل السليم (من مواليد 29 أكتوبر 1989) في محافظة عنيزة, السعودية, لاعب كرة قدم سعودي يلعب في مركز الهجوم حالياً في نادي االإتفاق, وهو هداف دوري الدرجة الثانية السعودي موسم 2009/2010.

التحق بالنجمة السعودي سنة 2005, وتدرج في جميع الفئات السنية لفرق نادي النجمة, البراعم ثم الاشبال والشباب وأخيراً الأول, ولعب في موسم 2007/2008 لدوري الدرجة الثانية السعودي واحرز ستة اهداف, وأول مباراة شارك فيها مع الفريق الأول كانت أمام فريق الأخدود في 25 أكتوبر 2007, وفي موسم 2008/2009 أحرز سبعة اهداف. وفي موسم 2009/2010 توج بلقب هداف دوري الدرجة الثانية بعدما أحرز اثنين وعشرون هدف, وحصل مع فريقه النجمة على درع دوري الدرجة الثانية, وصعد الفريق إلي مصاف أندية دوري الدرجة الأولى السعودي. وفي يونيو 2010 وقع أول عقد احترافي له مع نادي النجمة. وأنتقل لنادي الاتفاق السعودي في موسم 2011-2012.

ولد في 30 ربيع الأول 1410 هـ الموافق 29 أكتوبر 1989 في محافظة عنيزة, ولديه سبعة من الأخوه أربعة من الذكور عبد العزيز وعبد الرحمن وعبد السلام الذي يلعب في درجة الشباب بنادي النجمة, وثلاث من الإناث, وهو الرابع في الترتيب بين أخوته, ووالد محمد كان لاعباً في نادي النجمة في السبعينات. درس في المرحلة الابتدائية بمدرسة السليمانية والمتوسطة في مجمع العليّان, والثانوية في معهد المراقبين الفنيين بعنيزة.

في أبريل 2010, ذكرت جريدة الجزيرة أن هناك مفاوضات بين نادي الهلال السعودي واللأعب للأنتقال إليه, إلا ان رئيس نادي النجمة إبراهيم السيوفي نفى ان تكون هناك مفاوضات بين الناديين بشأن اللأعب.

وفي مايو 2010, عادة جريدة الجزيرة مرةً أخرى وذكرت ان مدرب نادي الهلال إيريك غيريتس قد حدد عدة مراكز لتدعيم صفوف الفريق, وأن إدارة نادي الهلال بدأت البحث عن لاعبين محليين, وأن هناك اتصالات بين نادي الهلال ونادي النجمة لضمه إلي فريق الهلال, وفي نفس الشهر ذكرت جريدة الرياض ان مسؤولو نادي النجمة رفضو العرض الذي قدمه نادي الهلال لضمه والذي لم يتجاوز مليون ر.س، وطالب مسؤولو نادي النجمة برفع المبلغ إلى ثلاثة ملايين.

وفي النفس الشهر ذكرت جريدة عكاظ, ان مدرب فريق نادي الاهلي السعودي سيرجيو فارياس, غير مقتنع به.

وفي يونيو 2010, ذكرت جريدة الاقتصادية ان مصدر في نادي الهلال افادها؛ بأن اللأعب ليس ضمن خيارات نادي الهلال للتعاقد معه لتدعيم صفوف الفريق الكروي، وقال "إمكانياته لا تؤهله للعب في صفوف الهلال وهو في حاجة للاحتكاك والمشاركة أكثر". وفي نفس الشهر أوردت جريدة الجزيرة على لسان مدير كرة القدم في نادي النجمة منصور الموسى خبراً؛ يفيد بأن نادي النجمة لم يتلق أي عرض رسمي من أي ناد بشأن طلب خدمات أي لاعب في الفريق وذكر أن هناك بعض العروض الشفهية التي وردت وانه لم يصلهم أي عروض أو خطابات رسمية تشير لمفاوضات رسمية وجادة واقتصرت على بعض الاتصالات الهاتفية, ثم عادت الصحيفة لتنشر خبراً يفيد بأن إدارة نادي الهلال تنوي تقديم عرض رسمي للأعب, بعد أن قاد المفاوضات أحد شرفيي نادي الهلال مع رئيس هيئة أعضاء شرف نادي النجمة أحمد الزامل.

وفي نفس الشهر أيضاً, ذكرت صحيفة الجزيرة ان نادي الهلال السعودي أغلق فكرة التعاقد مع زامل السليم وزميله في الفريق محمد القصمه بمبلغ 5 ملايين ريال سعودي, وذلك بعدما رفضت إدارة نادي النجمة العرض.

وفي يوليو 2011, أعلن نادي الاتفاق التوقيع معه بشكل رسمي لمدة أربع سنوات ليكون أولى صفقات موسم 2011-2012 لنادي الاتفاق.

و استطاع خلال فترة قصيرة من إثبات نفسه كمهاجم و هداف حسم .

أعاره الاتفاق الى نادي الوحدة مطلع عام ٢٠١٦ .

وقع مع نادي الشعلة في عام ٢٠١٦ بنظام الإعارة من الاتفاق و تعرض لاصابة في الرباط الصليبي و تم فسخ عقده

"من تاريخ 1 مايو 2010"

في مايو 2008 رشح للأنضمام في المعسكر الإعدادي الذي أقيم في الرياض مع المنتخب السعودي تحت-19 أستعداداً لنهائيات لكأس آسيا للشباب 2008 والتي استضافتها السعودية, إلا انه لم يتم أختياره ضمن التشكيلة النهائية المشاركة في البطولة.

وفي أغسطس 2010 أعلنت قائمة المنتخب السعودي التي تستعد للمشاركة في تصفيات آسيا المؤهلة إلي ألعاب الأولمبياد الصيفية سنة 2012.

وقد سجل هدفين ضد المنتخب الأولمبي البحريني, في المباراة الودية التي أقيمت في 8 أكتوبر 2010.

وفي أبريل 2012 استدعى مدرب المنتخب السعودي الهولندي فرانك ريكارد اللاعب الاتفاقي زامل السليم لقائمة المنتخب السعودي المشارك في كأس العرب 2012.



</doc>
<doc id="807850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807850" title="رؤى وذات (كتاب)">
رؤى وذات (كتاب)

رؤى وذات هو كتاب للكاتبة المصرية صافي ناز كاظم صدرت طبعته الأولى عن الهيئة المصرية العامة للكتاب سنة 2003.

يقع كتاب "رؤى وذات" في 318 صفحة مقسمة على 39 فصلاً، وتبدؤه المؤلفة بإهداء "إلى أبو الطفولة: باباشارو.. محمد محمود شعبان" الذي خصصت له صافي ناز كاظم فصلاً كاملاً من الكتاب والذي ترى أنها مدينة له "بطفولة مبتهجة، وصبا حالم، وشباب نهم نحو الثقافة والفن".

ثم تنتقل المؤلفة من سيرة الآخرين لتدخل في سيرتها الذاتية فتحكي عن شارع الحسينية ومقهى نجيب محفوظ بخان الخليلي مرورا بآثار القاهرة الفاطمية، وشارع المعز لدين الله الفاطمي، والغورية، وباب الفتوح بحثا عن معالم طفولتها التي أصبحت قريبة منها في هذه المرحلة العمرية.

وتطرح المؤلفة في كتابها كثيراً من الآراء الخلافية منها مثلاً ما هو حول نجيب محفوظ وأنها ترى أنه لم يحترم المرأة في فنه، بينما ترى أن فتحي غانم لو أخلص لمهمته الروائية كما فعل نجيب محفوظ لكان قد وفر على نفسه الكثير من وخز الضمير الذي أوقعه فيه استسلامه لاغراء المناصب العليا في الصحافة بعد التأميم ومن ثم غواية الاستقطاب السياسي التي تصفها بأنها تلك الرمال المتحركة التي أغرقت الكثير من جيله.

كما ترى أن يوسف السباعي في حالة دفاع عن النفس دائم، ويعطي الإحساس بأنك أمام قائد روماني لا يبتسم الا لنفسه وهو يتأمل دروعه في المرآة، يوسف السباعي كما تصفه لا يهدأ ولا يبتسم الا لنفسه وهو ينظر إلى نفسه في المرآة وعندما يريد أن يبتسم لغيره يبدو كأنه يضحك عليه.

كما يضم الكتاب أيضاً أيضا دراسات في أعمال إبداعية لشعراء وكتاب منهم محمد إبراهيم أبو سنة، عماد أبو صالح، حسن سليمان، محمود درويش، ميلان كونديرا، توفيق صالح، سلوى بكر، نبوية موسى، محمد عبد الحليم عبد الله، فتحي رضوان، سناء البيسي، إرنست همنجواي، مريد البرغوثي وأحمد فؤاد نجم، والشيخ إمام، وغيرهم. ولا يتوقف احتفاء صافي ناز كاظم في هذا الكتاب بالمبدعين وبطفولتها، وبالنقاد بل أيضا تحتفي بالمكان بالقاهرة القديمة، بجامع الكخيا، جامع السلطان الغوري، وشارع الغورية، والعباسية.

عرض لكتاب "رؤى وذات" بقلم محمد أبو زيد ـ جريدة "الشرق الأوسط"، 28 ديسمبر 2003


</doc>
<doc id="807856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807856" title="الحقيقة وغسيل المخ (كتاب)">
الحقيقة وغسيل المخ (كتاب)

الحقيقة وغسيل المخ هو كتاب للكاتبة والناقدة المصرية صافي ناز كاظم يضم محاضرات ومقالات ثقافية. صدر في طبعته الأولى عن الزهراء للإعلام العربي بالقاهرة سنة 1985.


</doc>
<doc id="807857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807857" title="الجمعية الفلكية بمسجد محمود">
الجمعية الفلكية بمسجد محمود

الجمعية الفلكية بمسجد محمود (لغة مصرية قديمة: بر إن أشِو مِ مسجد محمود Pr N Ashw M Msjed Mahmoud) هي جمعية علمية فلكية مصرية خاصة أسسها العالِم الموسوعي والأديب والمفكر المصري الدكتور مصطفى محمود في عام 1981م وهي جمعية لهواة ومحبي علم الفلك وعلوم الفضاء. وهي إحدى الجمعيات المتفرعة من مؤسسة مسجد محمود الخيرية بمسجد مصطفى محمود ((مسجد مصطفى محمود)).

تُعتَبَر الجمعية من أولى الجمعيات الفلكية في مصر ومن أولى الجمعيات التي اهتمت بدراسات علوم الفضاء إيماناً من د. مصطفى محمود بأن مصر هي موطن ومنبع علم الفلك عندما أسسه الأجداد الفراعنة المصريون القدماء ولأهمية العلم وربط العلم النافع بالدين والعبادة ولحب د. مصطفى الشديد لعلم الفلك الذي كان أحد هواياته.

في شتاء قارص عام 1981م فَكَّر د. مصطفى محمود الذي كانت أحد هواياته رصد الأجرام السماوية وعلم الفلك بشكل عام, أن يجمع عدد من محبي الفلك وعلوم الفصاء في سلسلة ندوات ونقاشات مفتوحة من أجل نشر الوعي عن هذا العلم المفيد وتثقيف المجتمع المصري بشكل عام وقد كانت هذه هي نفسها الأسس والمبادئ التي أنشأ من أجلها الدكتور جمعية مسجد محمود الخيرية وهي أيضاً نفس أفكاره التنويرية التثقيفية التي سجل من أجلها سلسلة برنامج العلم والإيمان.
في هذا الوقت اتجه د. مصطفى للبحث عن أعلام علم الفلك في مصر في ذلك الوقت وكان دكتور محمد أحمد سلميان هو رئيس القبة السماوية القديمة بالقاهرة وقد تحدث معه بخصوص إنشاء هذه الجمعية الفلكية المزمع انشائها في مسجد محمود كأحد فروع الجمعية الخيرية الأم. وقد تحمس د. محمد أحمد سليمان لهذه الفكرة جداً.
و بدأ الإثنان يعملان معاً على إنشاء الجمعية, وسَخَّرَ دكتور مصطفى أجهزته الفلكية الخاصة التي خصصها لهوايته الفلكية وأفضلهم 4 تيلسكوبات كان قد اشتراهم من ألمانيا وكانوا يُعتَبَروا أفضل من أجهزة كلية العلوم قسم فلك جامعة القاهرة. واستطاع د. مصطفى بعلاقاته الواسعة أن يجذب مشاهير المجتمع المصري إلى ندوات الجمعية.

كانت هذه الفترة الزمنية أفضل فترات الجمعية وأكثرها ازدهاراً, فقد كانت أعداد الحضور الذين كانوا يحضرون إلى ندوات الجمعية تصل إلى المئات وكانت الجمعية زائعة السيط وبعلاقات د. مصطفى القوية وعمله ككاتب صحفي في فترة من فترات حياته سَهَّلَت نشر أخبار الجمعية دورياً في مختلف الصحف والمجلات المصرية. وكانت لصداقات د. مصطفى مع مسؤولي الدولة ومشاهير المجتمع المصري عامل كبير في التعريف بالجمعية ونشرها بين الناس وكانت تعمل على تسهيل اجراءات خروج أعضاء الجمعية في رصدات وزيارات علمية بتصاريح سريعة من المسؤولين وما إلى ذلك من جاراءات.

خلال هذه الفترة أصيب د. مصطفى محمود بالمرض وأصبح غير قادر على الحضور إلى الجمعية واضطر إلى التغيب عن رصدات وزيارات الجمعية الخارجية. وكانت أعداد أعضاء الجمعية قد بدأت في الانخفاض بشكل تدريجي ولكن كبير. ولكن يرجع الفضل في المحافظة على استقرار الجمعية خلال تلك الفترة إلى د. محمد أحمد سليمان الذي استطاع مواصلة مسيرة الجمعية والمواظبة على ندواتها ولقائاتها واستمر في رصداتها وزياراتها الخارجية وتشجيع المساهمات العلمية للجمعية ومشاركة الكثير من الباحثين المصريين والأجانب من مختلف أفريقيا والدول الإسلامية والبحر الأبيض المتوسط في إصدار وإنجاح أبحاثهم البنَّاءة أو إرسالهم إلى بعثات علمية للاستفادة. كما ساعد د. محمد أحمد سليمان على شراكة الجمعية مع المركز العالمي لدراسات الشمس في بلجيكا بالمشاركة في الرصد والأبحاث, بحكم تخصصه كرئيس قسم الشمس بالمركز القومي للبحوث الفلكية والجيوفيزيقية.

تُعتَبَر هذه الفترة هي إعادة البعث للجمعية الفلكية بمسجد محمود وهي مرحلة الصحوة التي بثت الروح في الجمعية من جديد. في يوم 16 أكتوبر 2010 بعد عمل جاد ومنظم لمدة أشهر من قِبَل أعضاء فريق عمل الموقع المُكَوَّن من 7 من أعضاء الجمعية الذين أكملوا مسيرة دكتور مصطفى محمود الأب الروحي للجمعية ومؤسسها, فقاموا بنقل الجمعية إلى مرحلة جديدة وطور آخر من تاريخها.



لا تقتصر عضوية الجمعية على المصريين فقط بل يوجد بين أعضاء الجمعية العديد والعديد من الأجانب فهناك العديد من الإندونيسيا واليونانيون والأتراك ونيجيريا.

تحتوي الجمعية على 4 تلسكوبات كانوا خاصين بدكتور مصطفى محمود. أحدها تلسكوب شمسي وآخر جوال وأكبرهم مقبب. بالإضافة إلى عدسات عينية وشيئية متنوعة وفلاتر رصد. وذلك بجانب آلات صنعها أعضاء من الجمعية بأنفسهم مثل الأرباع المجيبة|ربع مجيب]] واسطرلابات وأقدم آلة فلكية في تاريخ البشر وهي المرخت المصرية القديمة. هذا بجانب العديد من الآلات التي تُعتَبَر ملك لدكتور مصطفى محمود والعديد من الأفلام الوثائقية التي جمعها بنفسه على مر السنين.

تنظم الجمعية محاضرات وورش عمل ورصدات وزيارات ودورات تدريبية وتثقيفية ومعسكرات علمية لرصد العديد من الظواهر الفلكية عن طريق برنامج الجمعية السنوي الذي يتم الإعلان عنه سنوياً وتنظم الجمعية أيضاً دورات شهرية لهواة علم الفلك تحتوي على المبادئ الأساسية لعلم الفلك وعلوم الفضاء.

انطلاقاً من أهمية الجمعية وأهمية علم الفلك وعلوم الفضاء وريادة مصر مخترعة علم الفضاء وبلد الجمعية, تقوم الجمعية الفلكية بمسجد محمود بمساعدة ومشاركة الكثير من الباحثين المصريين والأجانب من مختلف أفريقيا والدول الإسلامية والبحر الأبيض المتوسط في إصدار وإنجاح أبحاثهم البنَّاءة أو إرسالهم إلى بعثات علمية للاستفادة. كما تقوم بمسعادة المركز العالمي لدراسات الشمس في بلجيكا بالمشاركة في أرصاد الشمس. وقد قام فريق من الجمعية بالذهاب إلى هضبة السلوم في مارس 2006م لرصد الكسوف الكلي للشمس.


للجمعية الفلكية بمسجد محمود علاقات شراكة مع كلٍ من:

و ترتبط الجمعية بعلاقة قوية جداً مع المركز القومي للبحوث الفلكية والجيوفيزيقية ومكتبة الإسكندرية بحكم علاقات الزمالة بين أعضاء الجمعية الفلكية ومسؤولي كلا المؤسستين المصريتين الكبيرتين.



</doc>
<doc id="807859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807859" title="محمد علي ثاني">
محمد علي ثاني

محمد علي محمد ثاني ولد في المدينة المنورة في المملكة العربية السعودية عام 1339هـ في فترة حكم الأشراف للحجاز.درس في كتاب الشيخ محمد سالم. والتحق بمدرسة العلوم الشرعية التي أنشأها السيد أحمد الفيض أبادي. حصل علي الشهادة العالية عام1360عـ.و من شيوخه في هذه المدرسة الشيخ حسن تاج الدين والشيخ محمودأبو بكر الفلاني والشيخ عمر توفيق والشيخ أحمد التونسي والشيخ عمر الطرابلسي.و حغظ القرآن الكريم مع الشيخ علي السمان.درس في المسجد النبوي الشريف علي المشابخ الشيخ محمد الطيب الأنصاري والشيخ محمد تكر والشيخ محمد الحركان ومنحه الشيخ الحركان إجازة علمية لتدريس الحديث والتفسير في عام 1393هـ.

حياته العملية
بدأ الشيخ محمد عمله معلما في المدرسة السعودية التي أنشأها الملك عبد العزيز آل سعود في مدينة شقراء في نجد ما بين عام 1362 حت عام 1364هـ.و كان قبل ذلك مدرسا في العلوم الشرعية.كمادرس في مدرسة دار الأيتام والمدرسة المنصورية ومدرسة طيبة الثانوية وتقاعد في عام 1399هـ.
التكريم:
و تم تكريمه علي خدمته الطويلة في التربية والتعليم من قبل وزير التربية والتعليم الدكتور محمد الرشيد في 28/7/1416.و في عام 1421 قدم له النادي الأدبي في المدينة المنورة شهادة تكريم ودرع لجهوده في خدمة العلم والتعليم.و كان الشيخ معلما للمواد الدينية.

التدريس في المسجد النبوي
درس الشيخ محمد في المسجد النبوي الشريف بداية من عام 1373هـ لمدة تقرب من الخمسين عاما. في عام 1497هـ بدأ العمل إماما محتسبافي المسجد النبوي الشريف حتي عام 1414هـ.و اشتهر الشيخ بأدائه المميز لصلاة الشفع والوتر ودعاء القنوت في ليالي شهر رمضان.و أكثر ما كان يؤم المصلين في صلاة العصر.

وفاته
كانت وفاة الشيخ محمد ثاني عند الساعة الحادية عشر من صباح يوم الأحد العاشر من شهر الله المحرم عام 1431هـ..


</doc>
<doc id="807861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807861" title="هادي المدرسي">
هادي المدرسي

السيد هادي المُدرسي عالم دين شيعي عراقي، ولد سنة 1376 هـ/1957م.

ولد المدرسي في سنة ألف وثلاثمائة وستة وسبعين للهجرة النبوية، ونشأ في مدينة كربلاء العراقية التي تحتضن مشهد سبط الرسول وريحانته الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب.

و ينحدر من عائلتين اشتهرتا بالعلم والفضلية.. فمن حيث الاب؛ والده سيد محمد كاظم المدرسي الذي كان مِن كبار العلماء في الحوزة العلمية في مدينة مشهد ومدينة كربلاء العراقيّة وكان من أبرز تلامذة الميرزا مهدي الغروي الإصفهاني وكان مدرّساً في المعارف الحقة المستنبطة من القرآن العظيم وأحاديث أهل البيت استلهاماً من إمام العصر والزمان الحجة بن الحسن العسكري. وكان جده الأعلى السيد محمد باقر المدرسي من مراجع الدين، كما أن أخاه الأكبر آية الله العظمى السيد محمد تقي المدرسي وهو أحد المراجع في وقتنا الحاضر أيضاً. كما له ستة إخوة وهم ما بين مجتهد كبير ومدرّس قدير وخطيب مفوّه. ومن ناحية الأم، فهو ينتمي إلى عائلة الإمام الشيرازي؛ العائلة المعروفة بالمرجعية الدينية في العالم الإسلامي. فجده سماحة آية الله العظمى السيد مهدي الشيرازي، وخاله المرحوم سماحة آية الله العظمى السيد محمد الشيرازي وكذلك آية الله العظمى السيد صادق الشيرازي. كما أن خاله الآخر آية الله السيد حسن الشيرازي هو العالم المجاهد، والأديب، والشهيد السعيد الذي وقف في وجه النظام الجاثم في العراق حتى اعتقل وعذّب وأوذي، وأخيراً اغتاله جلاوزة المجرم صدّام، طاغية العراق، في بيروت.. وكان لسماحة السيد حسن الشيرازي أثراً بالغاً في شخصية السيد هادي المدرسي لملازمته إياه وقربهما من حيث العلاقة والعمل والأهداف.

فمنذ نعومة أظفارة ترعرلم ونمى عوده في أجواء الحوزة العلمية بمدينة كربلاء المقدسة، حيث ابتدأ دراسة العلمية وعمره آنذاك ثلاثة عشر عاماً، واكمل دروس المراحل المتقدمة في الحوزة والمعروفه أعلى مرحلة دراسة في الحوزات العلمية- عند كبار علماء مدينة كربلاء وهو لم يتجاوز الخامسة والعشرين من عمره.

ويذكر انه تخطى مراحل دراسة بنجاح باهر، وتفوق مشهود، مما جذب انظار الأساتذة إليه. ولما كان سماحة السيد المدرسي متفوقاً في مقامه العلمي، ومتميزاً في نشاطاته الدينية والثقافية والاجتماعية.. تبعاً لذلك حظي بتأييد كبار العلماء من مراجع التقليد، وقد كتبوا له وكالاتهم الشرعية في خصوص اجازة الرواية والتصرف بالحقوق الشرعية. وفي مقدمة هؤلاء العلماء كل من ؛ آية الله العظمى السيد محمد الشيرازي، والإمام الخميني، وآية الله العظمى السيد المرعشي النجفي، وآية الله العظمى السيد عبد الأعلى السبزواري. ونظرا لنشاطه المكثف وثقة العلماء به، ورغبة في أن يكون ممثلا عنهم، بادروا بإرسال وكالاتهم له من دون طلب السيد المدرسي، كالإمام الخميني .

يعتبر السيد هادي المدرسي من الشخصيات البارزة في الساحة الشيعية، وهو أحد كبار العلماء الشيعية والذي أخذ على عاتقه الرسالة الشيعية، مفكراً وخطيباً ومحدثاً ومؤلفاً وعالماً . فقد بدأ كتاباته في سن مبكرة، وأعطى في مراحل حياته من الفكر الإسلامي الأصيل ما يناسب المرحلة التي كان يعيشها المسلمون آنذاك.. فبينما كان الإلحاد يحاول سرقة أبناء الأمة الإسلامية، نقض أفكار الملحدين بكتاباته، وبيّن قدرة الإسلام على حل مشكلات العالم... وعندما نمت الحالة لدى المسلمين، ركز على إعطاء الأمل بانتصار الإسلام وكونه أفضل بديل للعالم أجمع.. وعندما ترسّخت القناعة لدى أبناء الأمة بالإسلام، شرع في طرح الرؤى التفصيلية للإسلام حول مختلف القضايا، حيث ناهزت مؤلفاتة المائتين كتاب ودراسة وكراسة وكان طوال هذه المدة يبذل كل الجهد لإصلاح المجتمع الإسلامي وفك قيود الظلم والجور التي كانت ولا زالت تشد على رقاب الأمة.

أتم تدريس كتب المقدّمات والسطوح الوسطى والعليا ككتاب الكفاية والرسائل، عندما كان لايزال في بداية العشرينات من عمره. وقد تخرج على يديه علماء بارزون وخطباء ومؤلفون وشعراء.

و في خضم انشغاله بالدراسة، كانت له ثمة نشاطانت ثقافية وسياسية واجتماعية. فكان يكتب في الصحافة المحلية لمدينة كربلاء، كما كان يشارك في احتفالاتها الدينية – الجماهيرية.

و حينما انتشر المد الشيوعي في العراق، برز سماحته لمواجهة هذا الخطر، وبعد ذلك جاهد مند الحكم البعثي في العراق، خصوصاً بعد أن اعتقلت السلطة الحاكمة عدد من علماء الدين الكبار كالشهيد السيد مهدي الحكيم والشهد السيد حسن الشيرازي.

وحينما احدق به الخطر، هاجر إلى لبنان، ومن ثم إلى الكويت. وبعد ذلك هاجر إلى البحرين ليمارس مسؤولياته في إدارة شؤون الناس الدينية والحضارية.. وبقي هناك حتى صار علم من أعلامها، وقائد رسالي تنصاع له القلوب وتهفوا اليه الأرواح.. وقد التف المئات من المؤمنين حوله لما رأوا فيه من العلم والعمل، والرؤية الحضارية المنطلقة من روح الإسلام الحنيف.

و نتيجة لنشاطاته الفاعلة في البحرين، أبعد إلى إيران بعد قيام الثورة الإسلامية فيها. وبهذا بدأ انطلاقة جديدة، ملؤها النشاط والفاعلية.. 



</doc>
<doc id="807865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807865" title="من ملف مسرح الستينيات (كتاب)">
من ملف مسرح الستينيات (كتاب)

من ملف مسرح الستينيات هو كتاب للكاتبة والناقدة المصرية صافي ناز كاظم صدر عن الدار العربية للنشر والتوزيع سنة 1991.

كما أصدرت الكاتبة كتاباً بعنوان "من ملف المسرح المصري في الستينات والسبعينات" وذلك عن الدار المصرية اللبنانية سنة 2003، وفيه ترصد ملامح الأعمال المسرحية المصرية والتي قدمت في حقبتي الستينات والسبعينات والتي شهدت نهضة فنية انعكست على معظم الفنون في مصر.

تتعرض صافي ناز كاظم في الكتاب لأكثر من 20 نصا مسرحيا عرضت في هذه الفترة، منها مسرحية شهرزاد لتوفيق الحكيم، التي ترى انها كانت نصا طليعيا عندما ظهر في مصر سنة 1934، لكن لم يبق ما يدهشنا منه اليوم، ويمكننا ان نتقبله كجزء من العرض المتحفي لتاريخ حقبة توفيق الحكيم في المسرح المصري. كما تلفت صافي ناز كاظم النظر إلى مسرحية "الغايب" لجمال عبدالمقصود، وتتحدث عن مسرحية "ليلة مصرع جيفارا" لميخائيل رومان واستفادته فيها من الاحتكاك بأعمال بيتر فايس.

وترى صافي ناز كاظم في هذا الكتاب أن كلمة "مسرح سياسي" تعني ضمنا ان هناك مسرحا غير سياسي، ولا ينطلق من وجهة نظر، أي مسرح يجس إليه جمهور تشتعل بطرف ثوبه النار فيهز كتفه ويقول أنا لست ممن يخوضون في الأمور، وتؤكد الكاتبة ان مسرحا بهذا الشكل لن يكون مسرحا حقيقيا، لانه لا يبالي بالخطر الداهم، والنار المشتعلة في ثوبه.

وتتحفظ الكاتبة على تسمية مسرحيات نجيب محفوظ بهذا الاسم وتسميها "قطع حوار"، وتخالف صافي ناز كاظم يوسف إدريس في وصفه لمسرحيته "الجنس الثالث" بأنها ذهنية مسرحية وترى أنه عرض كوميدي متفقة مع تناول سعد أردش لها.

ويرجع الكتاب أسباب غياب النص الكوميدي إلى ان الذين يقومون بالبحث عن مثل هذه النصوص لهم مفهومات كوميدية حول المطلوب من النص الكوميدي، وترى الكاتبة أن المفهوم الجاد للكوميديا والمطلوب الطموح لمسرح المتعة التجاري، هو الذي يضحك المتفرج.

كما تناقش الكاتبة عدداً من المسرحيات التي قدمت في فترة الستينات وأوائل السبعينات، ومنها مسرحية "النار والزيتون" لألفريد فرج و"ثورة الزنج" لمعين بسيسو و"مأساة الحلاج" لصلاح عبد الصبور و"الهلافيت" لمحمود دياب و"آه يا ليل يا قمر" لنجيب سرور، و"سر الحاكم بأمر الله" لعلي أحمد باكثير وغيرها.

عرض للكتاب بجريدة الشرق الأوسط، عدد 16 أغسطس 2004، بقلم: محمد أبو زيد


</doc>
<doc id="807870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807870" title="حرشفيات">
حرشفيات

الحرشفيات هي رتبة حيوانية تتبع طائفة الزواحف.تشمل رتبة الحرشفيات أكثر الزواحف انتشاراً حيث تشكل أنواعها 59% من الزواحف حيث تعيش في جميع أنحاء العالم ما عدا المناطق الباردة وتتكاثر معظم أنواعها بالبيوض والقليل منها يحتفظ بالبيض داخل الجسم حتى يفقس، ويغطي جلدها حراشف تتجدد بشكل دوري، وتقسم الحرشفيات إلى مجموعتين هما : السحالي (Squamata) الحيات (Ophidia).



</doc>
<doc id="807874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807874" title="الكواكب (مجلة)">
الكواكب (مجلة)

مجلة الكواكب هي مجلة فنية أسبوعية مصرية صدر العدد الأول منها في 28 مارس 1932 وما زالت مستمرة في الصدور.

كانت مجلة الكواكب عند صدورها تنشر ملخصات لأفلام الأسبوع، وأحاديث مع النجوم، ومقالات لرجال السينما، إضافة إلى أخبار الأفلام التي يجرى تصويرها.

في الفترة ما بين سنة 1932 و1949 لم يعين جرجي زيدان ـ مؤسس دار الهلال ـ رئيس تحرير لمجلة الكواكب، حيث كان إميل وشكري زيدان ـ ابنا جورجي زيدان ـ يقومان بالإشراف على إصدارات الدار .

ومن 1949 حتى 2007 رأس تحرير مجلة "الكواكب":


من القضايا التي أثارتها "الكواكب" على مدار تاريخها صراع زكي طليمات لإنشاء معهد التمثيل، والتحاق الفتيات للدراسة به، وقد احتفت المجلة بالفنانة زوزو حمدي الحكيم ـ أول من تخرجت في المعهد ـ وتصدرت صورتها أحد أعدادها، كان آخرها ما أثير في عدد الكواكب الصادر في 21 أغسطس 2012 حول عدم تحلل جسد العندليب الأسمر عبد الحليم حافظ ورأى أهل الدين والعلم في ذلك.

"الكواكب" تحتفل بعيدها الماسي


</doc>
<doc id="807899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807899" title="محمد الحياني">
محمد الحياني

محمد الحياني ولد في منتصف الأربعينيات من القرن الماضي سنة 1945 بمدينة الدار البيضاء، بحي دار الكارتون بطريق مديونة (شارع محمد السادس حاليا). في نهاية الخمسينيات، انتقلت الأسرة إلى درب بوشنتوف، فيما انتقل محمد الحياني وشقيقه مصطفى إلى حي أكدال بمدينة الرباط، حيث تربيا في كنف أختهما الكبيرة.. ومن ثم التحق بالمعهد الوطني وتقدم إلى مباراة بقسم الموسيقى بالإذاعة الوطنية سنة 1964 وقضى سنوات ضمن كورال الجوق الوطني مغني مغربي وأحد أعمدة الأغنية المغربية الكلاسيكية، يعتبر إلى جانب عبد الهادي بلخياط وعبد الوهاب الدكالي من أهرامها، تمكنوا من التربع على عرش الأغنية المغربية مابين سنوات بداية السبعينيات إلى سنوات حدود تهاية التسعينيات من القرن الماضي.

عاش سمحمد الحياني إلى جانب أسماء موسيقية كبيرة أمثال: عبد القادر الراشدي، أحمد البيضاوي، عبد الحميد بنبراهيم، عبد النبي الجراري، علي الحداني، حسن القدميري..
في قلب هذه البداية، قال الأستاذ علي الحداني، أحد المساهمين الأساسيين في انطلاقة الحياني وامتداداته، أنه على «امتداد السنوات التي ظهر فيها الراحل وإلى اليوم، لم تتكرر أية نسخة تشبه الحياني، المتميز بهدوئه وأخلاقه وأناقته وانتقائه المتميز الرفيع للأغاني».

أما عن اللقاء الأول، فقد تم بين الشاعر الزجال والمغني في بداية الستينيات، حين كان الحياني لا يزال عضو الكورال الوطني، وحين كان الحداني لايزال يبحث عن صوته الشعري. ومن ثم كانت الأغنية الأولى «غياب الحبيب» لتتطور العلاقة باتجاه أعمال من ألحان حسن القدميري وعبد القادر وهبي وعبد الرفيق الشنقيطي ،إلى أن يتم التتويج الأول مع أغنية «بارد وسخون» وما بعدها. وهي العلاقة التي أنتجت عددا من الأغاني من بينها : «ياك الجرح برا»، «يا سيدي أنا حر»، «أنا شفت عيونك»، «وقتاش تغني يا قلبي »..

وفق هذا المسار الفني المتألق، سيسجل سنة 1968 أغنية جديدة تصدع بها الإذاعة وتحقق درجة إنصات عالية، يتعلق الأمر بأغنية «من ضي بهاك» التي لحنها المرحوم عبد القادر الراشدي ونظم كلماتها الأستاذ علي الصقلي. لقد كانت هذه الأغنية نقطة تحول في المسار الناشئ للحياني..
كما عانق القصيدة في أبهى تجلياتها مع الأستاذ عبد الرفيع جواهري والموسيقار الراحل عبد السلام عامر، مع سنة 1970، بأغنية جديدة تحت اسم «راحلة»..

جمع ما بين الصدق في التعبير والارتفاع بشكله الجمالي وبلاغة ايقاعه لتبليغ الرسالة الفنية على أكمل وجه ممكن،

شارك أواخر السبعينات في بعض الأفلام السينمائية أهمها " دموع الندم " رفقة حمادي عمور و حبيبة المدكوري.

السنوات الأخيرة من المسار الفني للحياني تميزت بنوع من الإحباط بفعل الظروف والأجواء التي سادت حينها الوسط الفني لدرجة أن الراحل كان قد فكر في الاعتزال لولا الضغوطات التي مارستها عليه العائلة قصد مواصلة المشوار الفني . الذي اختتمه الحياني بالعديد من الأغاني من بينها: «دنيا» و«أنت ليا وأنا ليك» و«مستحيل» و«ايليزا» التي كان يرددها كثيرا في الأيام الأخيرة من حياته .

شكلت العلاقة الإنسانية والفنية التي كانت تجمع الحياني بالملك الراحل الحسن الثاني محطة متميزة في حياة ذلك الفنان الإستثنائي ، و في هذا الإطار ذكرت بعض المصادر أن الملك كان معجبا بأغاني محمد الحياني لا سيما أغنية « بارد وسخون » التي رددها معه في إحدى المناسبات.

في بداية التسعينات بدأ محمد الحياني يشعر ببعض الألم على مستوى البطن فأُدخل إلى المستشفى لإجراء بعض الفحوصات، فتقرر له إجراء عملية جراحية تمت بنجاح، و ذالك تحت الرعاية السامية للمغفور له الملك الحسن الثاني الذي كان يُكن له عطفا خاصا،وهو من أطلق عليه إسم عندليب المغرب العربي،وقد قال عنه عبد الحليم حافظ انه خير من سيخلفني ،لكن القدر لم يشاء ، ففي سنة 1996 بدأ يحس مرتا أخرى بالألم ولكن هذه المرة بشدة، فأمر الملك الحسن الثاني بنقله على الفور لفرنسا لإجراء عملية مستعجلة ، فلم يسعفه القدر حيث أسلم الروح إلى بارئها في 23 أكتوبر 1996

وهو على فراش المرض أوصى عائلته بالإعتناء ورعاية إبنته الوحيدة حسناء.

رحل محمد الحياني وترك رصيدا فنيا كبيرا من الروائع التي لن تنسى . لتطوى صفحة من العطاء والشهرة والألم والمعاناة والموت، الذي غيب أحد رواد الأغنية المغربية في انتظار ميلاد من هو قادر على التغني بالكلمة الأصيلة واللحن العذب وترديد "وقتاش تغني يا قلبي إلى ما غنيتي اليوم، أحلى ما عندك يا قلبي قولو بين أحبابك اليوم".



</doc>
<doc id="807915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807915" title="معركة أم الرصاص">
معركة أم الرصاص

أم الرصاص: هي معركة وقعت بين العراق وإيران خلال الحرب العراقية - الإيرانية وذلك في عام 1986، في أثناء عملية الفجر 8 تحركت قوة إيرانية في ليلة 10_11 شباط واحتلت جزيرة أم الرصاص التي كانت خالية من القوات وتقدمت باتجاه الفاو، عند تقدمها باتجاه الفاو جوبهت القوات الإيرانية بمقاومة عنيفة من جانب القوات العراقية المدافعة أعقبها هجوم مضاد بالدبابات مما اضطر القوة الإيرانية إلى الانسحاب واسترد العراق جزيرة ام الرصاص في 12 شباط 1986.



</doc>
<doc id="807925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807925" title="خلق آدم (ميكيلانجيلو)">
خلق آدم (ميكيلانجيلو)

خلق آدم ' أو "خلق الإنسان" هي جزء من فريسكو مصور على سقف كنيسة سيستين في الفاتيكان. تم رسمها العام 1511، وتجسد حسب الإنجيل القصة الواردة في سفر التكوين حين قام "الله الآب بنفخ الحياة في آدم أول إنسان".

لوحة خلق آدم تعد حسب الترتيب اللوحة الرابعة في سقف كنيسة سيستين في الفاتيكان، والتي قام ميكيلانجيلو برسمها جميعا في الفترة بين أعوام 1508-1512، وتعتبر اللوحة الأبرز بين اللوحات التسع المتتالية على سقف الكنيسة والتي تغطي مساحة 1100 متر مربع.

اللوحة مقسمة تقريبا إلى جزئين، الجزء الأيسر يمثل الأرض حيث يظهر آدم ممدًا باسترخاء، في حين يمثل الجزء الأيمن السماء حيث "يظهر الخالق" محاطا بملائكة يمد بيده نحو يد آدم وأصابعهما تكاد تتلامسان.


</doc>
<doc id="807954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807954" title="متعددة البلورات">
متعددة البلورات

المواد متعددة البلورات أو هي مواد مكونة من حبيبات بلورية كثيرة لها أحجام مختلفة وعشوائية التوزيع . يمكن عن طريق ضبط عملية التبلور التوصل إلى تقليل عشوائية التوزيع بحيث تنتظم البنية البلورية ونحصل على ما يسمى بلورة أحادية. 

ويعتبر معظم المعادن والسيراميك موادا عديدة البلورات ، وكثيرا ماتسمى البلورات الأحادية الصغيرة فيها بالحبيبات . ويمكن تصور كثيرة البلورات عند طحن بلورة أحادية ، فكومة المسحوق تشكل مادة عديدة البلورات .

تتكون بنية عديدة البلورات من مادة صلبة تتبلور عند تبريدها مكونة حبيبات في نسيجها . وتسمي حدود التقابل بين الحبيبات فيها بحدود الحبيبات grain boundaries.



</doc>
<doc id="807966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807966" title="قاعة مشاهير كرة القدم">
قاعة مشاهير كرة القدم

قاعة مشاهير كرة القدم (National Soccer Hall of Fame) هو متحف عالم الشهرة في أنيونتا، نيويورك الذي يكرم انجازات كرة القدم في الولايات المتحدة. أول متحف فتحت أبوابها في العام 1979.

المتحف الحالي والذي افتتح 12 يونيو 1999, وتضم قاعة مشاهير ومكتبة ومنطقة العاب تفاعلية لكرة القدم, المتحف مفتوح طيلة أيام الاسبوع ماعدا يوم رأس السنة الجديدة وعيد الشكر.


</doc>
<doc id="807967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807967" title="خير (توضيح)">
خير (توضيح)

الاسم خير قيد يشير إلى:





</doc>
<doc id="807985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807985" title="إيمان (ممثلة مصرية)">
إيمان (ممثلة مصرية)

إيمان (5 أبريل 1938 -)، ممثلة مصرية.

اكتشفت مواهبتها عام 1954 وقامت بدور أخت الفنان فريد الأطرش في فيلم عهد الهوى ثم شاركت في مجموعة من الأفلام في أواخر الخمسينات القرن العشرين قررت في عام 1962 أعتزال المجال الفني والتفرغ للأسرتها، وتزوجت لفترة من فؤاد الأطرش شقيق المغني فريد الأطرش ثم انفصلت عنه لتتزوج من مهندس ألماني أشهر إسلامه
فسافرت معه إلى ألمانيا لكنها كانت تعود إلى مصر من وقت لآخر.

في عام 2002 كرمت في إحدى مهرجانات القاهرة.



</doc>
<doc id="807996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=807996" title="رانيار غرانيت">
رانيار غرانيت

رانيار أرثر غرانيت ("Ragnar Arthur Granit"؛ فانتا، 30 أكتوبر 1900 - ستوكهولم، 12 مارس 1991) عالم فنلندي سويدي تحصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1967 بالاشتراك مع الأمريكيين هالدان هارتلاين وجورج والد.

شارك غرانيت وهو ما يزال طالباً في حرب التحرير الفنلندية سنة 1918 ضمن ما كان يسمى بكتيبة سفيديا (باللغة الفنلندية Svidja) ونال على ذلك وسام صليب الحرية .

بدأ غرانيت بدراسة القانون في دورات دراسية صيفية في أكاديمية "آبو" سنة 1919 ثم قرر أن يتخصص في دراسة علم النفس التجريبي، الذي كان آنذاك يدخل في نطاق العلوم الإنسانية، كما أضاف ـ بناء على نصيحة خاله الذي كان طبيباً ـ دراسة الطب. حصل غرانيت على درجة الماجستير في الفلسفة سنة 1923 لكنه لم يلبث بعد حصوله على درجة البكالوريوس في الطب سنة 1924 أن اتجه إلى علم وظائف الأعضاء (الفسيولوجيا) حيث عين في سنة 1926 معيداً بمعهد الفسيولوجيا، ثم حصل على الدكتوراه في الطب في ديسمبر 1927 وكان موضوع أطروحته للدكتوراه هو "نظرية تمييز الألوان" .

وفي سنة 1928 انتقل غرانيت إلى إنجلترا حيث عمل لمدة نصف عام مع السير تشارلز شيرنغتون في معمله بمدينة أكسفورد، ثم عاد إليه مرة أخرى بموجب منحة من مؤسسة روكفلر (1932-1933). أما الفترة التي توسطت ذلك (1929-1931) فقد قضاها غرانيت زميلاً في مجال الفيزياء الطبية بمؤسسة جونسون التابعة لجامعة بنسلفانيا الأمريكية.
وعندما عاد غرانيت إلى فنلندا تولى منصب أستاذ لعلم وظائف الأعضاء في هلسنغفورس ابتداء من عام 1935.

عندما استُهدفت فنلندا عسكرياً من جانب الاتحاد السوفييتي سنة 1940 أثناء ما يسمى بحرب الشتاء (1939-1940) حصل غرانيت على عرضين: أحدهما للانتقال إلى جامعة هارفارد الأمريكية والآخر إلى معهد كارولنسكا السويدي ففضل غرانيت الانتقال إلى العاصمة السويدية كوبنهاغن ليتابع دراساته وأعماله البحثية في معهد كارولنسكا، حيث حصل في نفس العام (1940) على الجنسية السويدية (التي ظل يحملها جنباً إلى جنب مع جنسيته الأصلية الفنلندية)، مما أتاح له مواصلة أبحاثه دون أن تقلقه الحرب، التي استمرت في فنلندا حتى سنة 1945، وبعد انتهاء الحرب وزع غرانيت حياته ما بين وطنيه القديم والجديد. وعندما نال جائزة نوبل صرح غرانيت بأن هذه الجائزة تنتمي ـ مناصفةً ـ إلى كل من فنلندا والسويد.

انصبت أبحاث غرانيت الرئيسية بين عامي 1920 و1947 على دراسة حاسة الإبصار، كما درس فسيولوجيا العضلات والتحكم العصبي في وظائفها.

عمل غرانيت أستاذاً للفسيولوجيا العصبية في معهد كارولنسكا (بالسويدية: Karolinska Institutet) بالسويد منذ عام 1945 وحتى تقاعده من عمله كأستاذ جامعي في يوليو 1967.

كما كان غرانيت عضواً بمجلس البحث الطبي (1949-1955) ورئيساً للأكاديمية السويدية للعلوم (1963-1965) ثم نائباً لرئيسها (1965-1969). كما عمل أستاذاً زائراً بمعهد روكفلر بنيويورك بين عامي 1956 و1966 وأستاذاً زائراً بكلية القديسة كاترين بأكسفورد سنة 1967 وأستاذاً زائراً بجامعة الباسيفيك بسان فرانسيسكو سنة 1969.

كان غرانيت عضواً بكل من



نبذة عن رانيار غرانيت على موقع مؤسسة نوبل

صفحة تعريفية عن رانيار غرانيت في موقع مؤسسة غرانيت الفنلندية


</doc>
<doc id="808003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808003" title="قاعدة روفيني">
قاعدة روفيني

في الرياضيات، تسمح قاعدة رافيني بعملية القسمة السريعة لأي كثيرة حدود على ذات الحدين من الصورة "x" − "r".
وصفت هذه الطريقة من قبل باولو روفيني عام 1809. تعد قاعدة روفيني حالة خاصة من القسمة المصطنعة عندما يكون القاسم معامل خطي.

مخطط هورنر هو أحد تطبيقات قاعدة روفيني. طالع أيضا قسمة كثيرة الحدود المطولة.

تخلق القاعدة طريقة لقسمة كثيرة الحدود
على ذات الحدين
للحصول على حاصل القسمة، كثيرة حدود
وباقي "s".

في الحقيقة الخوارزم هو قسمة مطولة لـ "P"("x") على"Q"("x").

لقسمة "P"("x") على "Q"("x"):

1. نأخذ معاملات "P"("x") ونكتبها على الترتيب. ثم نكتب "r" في أسفل الحافة اليسرى, تماما فوق السطور:
2. نمرر المعامل الواقع تماما إلى اليسار ("a") إلى أسفل, تخت السطر:
3. نضرب الرقم على اليمين تماما تحت السطر بـ "r" ونكتبه فوق الخط وحركة واحدة لليمين:
4. نضيف القيمتين اللتين وضعتهما في نفس العمود
5. نعيد الخطوات 3 و 4 حتى ننتهي من الأعداد

قيم "b" هي معاملات نتيجة كثيرة الحدود ("R"("x"))، الدرجة التي أصبح أقل من سابقتها "P"("x") بمقدار واحد.القيمة الأخيرة التي نحصل عليها, "s", هي الباقي. وكما نرى من نظرية باقي كثيرة الحدود, يكون هذا الباقي مساويا لـ "P"("r"), قيمة كثيرة الحدود عند "r".

هناك مثال عددي في الأسفل.

هناك تطبيقات عديدة لقاعدة روفيني، أغلبها يعتمد على القسمة المبسطة (كما هو مبين بالأسفل) أو الامتدادات العامة المعطاة أيضا فيما بعد بالأسفل..

مثال تم العمل عليه في الوصف السابق.
لتكن:

نحن بصدد قسمة "P"("x") by "Q"("x") باستعمال قاعدة روفيني. المشكلة الرئيسية هي أن "Q"("x") ليست كثيرة حدود على الصورة "x" − "r", بل "x" + "r". ينبغي إعادة كتابة "Q"("x") بالطريقة التالية:
بتطبيق الخوارزم الآن:

1. اكتب الفوارق "r". لاحظ أنه, لأن "P"("x") لم تحو على معامل لـ "x", فقد كتبنا 0:

2. مرر المعامل الأول في الأسفل:

3. اضرب الأخير الذي حصلنا عليه بـ"r":

4. أضف القيم:

5. كرر الطرق 3 و4 حتى الانتهاء:

إذن, إذا كان "العدد الأصلي" = "القاسم"×"حاصل القسمة"+"الباقي", فإن

تخبرنا نظرية الجذر النسبي بأنه لكثيرة الحدود "f"("x") = "a""x" + "a""x" + ... + "a""x" + "a" التي كل معاملاتها ("a" إلى "a") أعداد صحيحة، الجذور النسبية الحقيقية تكون دائما على الصورة "p"/"q", حيث "p" هو قاسم صحيح "a" و"q"هو قاسم صحيح لـ "a". بالتالي إذا كانت كثيرة الحدود هي

فإن جميع الجذورالنسبية الممكنة تمثل القواسم الصحيحة لـ "a" (−2):
(هذا مثال بسيط لأنه أحادي (i.e. "a" = 1); بالنسبة لكثيرات الحدود الغير أحادية فإن الجذور الممكنة ستحوي بعض الكسور، ولكن عدد محدود منها فقط لأن، "a" و"a" لها عدد محدود من القواسم الصحيحة.) بأي حال, لكثيرات الحدود الأحادية، فإن كل جذر نسبي هو عدد صحيح، وعليه فإن كل عدد صحيح ليس سوى قاسم للحد الثابت. يمكن إثبات أن هذا التعبير يظل صحيحا لكثيرات الحدود الغير أحادية. بعبارة أخرى ولإيجاد الجذور الصحيحة لأي كثيرة حدود ذات معاملات صحيحة، فإنه يكفي فقط أن تفحص قواسم الحد الثابت.

إذن، بوضع "r" مساوية لكل جذر من هذه الجذور الممكنة على الدور، فسوف نفحص كثيرة الحدود بـ("x" − "r"). إذا كانت نتيجة حاصل القسمة بدون باقي، فقد أوجدنا الجذر.

بإمكاننا اختيار أحد الطرق الثلاية التالية: وسوف تعطينا جميعها نفس النتيجة، باستثناء أن الطريقة الثانية والثالثة (عند تطبيق قاعدة روفيني لإيجاد تحليل) فقط يمكننا اكتشاف تكرار جذر معطى. تذكر أنه لايمكن لأي من هذه الطرق اكتشاف الجذور الغير نسبية أو المركبة.

سنحاول تقسيم "P"("x") على ذات الحدين ("x" − كل جذر ممكن). إذا كان المتبقي 0، فإن العدد المختار يكون جذرا (والعكس صحيح):

نبدأ تماما كالطريقة الأولى حتى نجد جذرا ممكنا. بعد ذلك، بدلا من إعادة العملية مع باقي الجذور الممكنة، نستمر بفحص الجذور الممكنة عكس قاعدة رافيني عن الجذر المشروع الذي أوجدناه حتى يصبح لدينا معاملا متبقيا (تذكر أن الجذور يمكن أن تتكرر: إن وقعت فحاول مع كل جذر مرتين):


لذا، لكل r في مجموعتنا، تكون r جذرا لكثيرة الحدود إذا وإذا كان فقط P(r) = 0

هذا يوضح أن البحث عن الجذور "الصحيحة والنسبية" لكثيرة الحدود لاتحتاج لقسمة ولا لتطبيق قاعدة روفيني.
مع هذا، عند إيجاد جذر مشروع، ليكن r:
يمكن تطبيق قاعدة روفيني للتحقق من 
Q(x) = P(x)/(x-r).
هذا يسمح لنا بتحليل كثيرة الحدود جزئيا بالصورة
P(x) = (x -r)·Q(X)

أي جذر (نسبي) إضافي لكثيرة الحدود هو أيضا جذر لـ Q(x)
وبالطبع، ما زال بالإمكان إيجاده بين الجذور الممكنة التي تم التحقق من سلفا والتي لم تفحص بعد (أي قيمة تم التحقق من أنها لن تكون جذرا لـ P(x) ليست جذرا لـ Q(x) أيضا; وبتعبير أدق, P(r)≠0 → Q(r)≠0).

لذا، يمكن الاستمرار بتقييم Q(r) بدلا عن P(r), و(طالما أمكننا إيجاد جذر آخر r) بقسمة Q(r) على(x-r).

حتى ولو كنا نبحث عن الجذور فقط، فهذا يسمح لنا بتقييم كثيرات الحدود ذات الدرجات الأدنى تعاقبيا، طالما استمر التحليل.

إذا كما هي الحال غالبا، كنا نحلل كثيرة الحدود من الدرجة n، فإنه:

تذكر أن تفحص القيود للإجراء الكامل.

أمثلة:

P(x) = x³ +2x² -x -2

وباقي (x³ +2x² -x -2)/(x-2) هو 12

P(x) = x³ +2x² -x -2


إذن وبتطبيق قاعدة روفيني:
→ x³ +2x² -x -2 = (x-1)(x² +3x +2)

هنا, r=-1 وQ(x) = x² +3x +2

مرة أخرى، بتطبيق قاعدة روفيني:
→ x³ +2x² -x -2 = (x-1)(x² +3x +2) = (x-1)(x+1)(x+2)

Having used the ""p"/"q"" result above (or, to be fair, any other means) to find all the real rational roots of a particular polynomial, it is but a trivial step further to partially factor that polynomial using those roots. As is well-known, each linear factor ("x" − "r") which divides a given polynomial corresponds with a root "r", and "vice versa".

So if

By the المبرهنة الأساسية في الجبر, "R"("x") should be equal to "P"("x"), if all the roots of "P"("x") are rational. But since we have been using a method which finds only rational roots, it is very likely that "R"("x") is not equal to "P"("x"); it is very likely that "P"("x") has some irrational or complex roots not in "R". So consider

If "S"("x") = 1, then we know "R"("x") = "P"("x") and we are done. Otherwise, "S"("x") will itself be a polynomial; this is another factor of "P"("x") which has no real rational roots. So write out the right-hand-side of the following equation in full:

We can call this a "complete factorization" of "P"("x") over Q (the rationals) if "S"("x") = 1. Otherwise, we only have a "partial factorization" of "P"("x") over Q, which may or may not be further factorable over the rationals; but which will certainly be further factorable over the reals or at worst the complex plane. (Note: by a "complete factorization" of "P"("x") over Q, we mean a factorization as a product of polynomials with rational coefficients, such that each factor is irreducible over Q, where "irreducible over Q" means that the factor cannot be written as the product of two non-constant polynomials with rational coefficients and smaller degree.)

Let

Using the methods described above, the rational roots of "P"("x") are:

Then, the product of ("x" − each root) is

And "P"("x")/"R"("x"):

Hence the factored polynomial is "P"("x") = "R"("x") · 1 = "R"("x"):

Let

Using the methods described above, the rational roots of "P"("x") are:

Then, the product of ("x" − each root) is

And "P"("x")/"R"("x")

As formula_32, the factored polynomial is "P"("x") = "R"("x") · "S"("x"):

To completely factor a given polynomial over C, the complex numbers, we must know all of its roots (and that could include irrational and/or complex numbers). For example, consider the polynomial above:

Extracting its rational roots and factoring it, we end with:

But that is not completely factored over C. If we need to factor our polynomial to a product of linear factors, we must deal with that quadratic factor

The easiest way is to use quadratic formula, which gives us

and the solutions

So the completely-factored polynomial over C will be:

However, it should be noted that we cannot in every case expect things to be so easy; the quadratic formula's analogue for fourth-order polynomials is very messy and no such analogue exists for 5th-or-higher order polynomials. See نظرية غالوا for a theoretical explanation of why this is so, and see numerical analysis for ways to "approximate" roots of polynomials numerically.

It is entirely possible that, when looking for a given polynomial's roots, we might obtain a messy higher-order polynomial for S(x) which is further factorable over the "rationals" even before considering irrational or complex factorings. Consider the polynomial "x" − 3"x" + 3"x" − 9"x" + 2"x" − 6. Using Ruffini's method we will find only one root ("x" = 3); factoring it out gives us "P"("x") = ("x" + 3"x" + 2)("x" − 3).

As explained above, if our assignment was to "factor into irreducibles over C" we know that would have to find some way to dissect the quartic and look for its irrational and/or complex roots. But if we were asked to "factor into irreducibles over Q", we might think we are done; but it is important to realize that this might not necessarily be the case.

For in this instance the quartic is actually factorable as the product of two quadratics ("x" + 1)("x" + 2). These, at last, are irreducible over the rationals (and, indeed, the reals as well in this example); so now we are done; "P"("x") = ("x" + 1)("x" + 2)("x" − 3). In this instance it is in fact easy to factor our quartic by treating it as a biquadratic equation; but finding such factorings of a higher degree polynomial can be very difficult.



</doc>
<doc id="808006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808006" title="بلورة أحادية">
بلورة أحادية

البلورة الأحادية (أو البلورة المفردة) هي مادة صلبة تتميز بامتداد الشبكة البلورية فيها من أولها إلى آخرها مكونة بلورة كبيرة منتظمة . وتتكون البلورة الأحادية عن طريق تغطيس بلورة صغيرة في محلول مشبع ، وتكون البلورة الصغيرة بمثابة بذرة تتراص عليها الذرات أو الجزيئات ، وتأخذ كل ذرة من ذرات المذاب موضعها بالضبط في الشبكة البلورية وبذلك تنمو البذرة إلى بلورة أحادية كبيرة لها نفس شكل الصغيرة.

ونظرا لتواجد الحبيبات البلورية في المواد كثيرة البلورات وما ينتمي إليها من حدود بين الحبيبات المختلفة الإتجاه ، فهي تؤثر على الخواص الكهربائية و المغناطيسية للمادة . ويقع على تلك الحدود بين الحبيبات أهمية في الخواص الطبيعية أيضا للمادة الصلبة.

للبلورات الأحادية أهمية كبيرة في الصناعة ، ولها تطبيقات كثيرة مثل صناعة الويفر الذي يستخدم لصناعة الميكروبروسيسور.

يندر تواجد البلورات الأحادية في الطبيعة حيث تتعرض عملية التبلور إلى شوائب كثيرة مما يسبب عيوبا وخللا في البنية البلورية . كذلك تتعرض عملية التبلور التي نقوم بها معمليا لتحضير بلورة أحادية إلى صعوبات ولا بد من تنميتها تحت ظروف دقيقة ومضبوطة. 
وعكس البلورة الأحادية هو البنية اللابلورية والتي تتخذ فيها الذرات مواضعا منتظمة في نطاق صغير فقط (عدة ذرات) ، ولا يمتد نظامها إلى النطاق البعيد . وتشكل بنية كثيرة البلورات حالة وسطية بين حالة البلورة الأحادية المنتظمة عبر حدودها وبين البنية اللابلورية العشوائية .

يصنع الرقائق الإلكترونية الخام (ويفر) من بلورة أحادية من السيليكون النقي (أنظر الصورة) . ابتكرت الصناعات الإلكترونية طرقا دقيقة لإنتاج بلورات أحادية كبيرة من السيليكون النقي يبلغ قطرعا نحو 16 سنتيمتر وارتفاعها نحو 40 سنتيمر . ثم تقطع تلك البلورة الأحادية الكبيرة إلى أقراص يبلغ سمكها 2 مليمتر ، تقسم كل رقيقة لإنتاج نحو 100 من المعالجات الصغيرة تسمى بعد اكتمال تحضيرها ميكروبروسيسور.



</doc>
<doc id="808008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808008" title="ليلة الطائرات الشراعية">
ليلة الطائرات الشراعية

لن ينس أيا من المجاهدين الفلسطينيين أو حتى العدو الصهيوني تفاصيل ما حدث ليلة الخامس والعشرين من نوفمبر عام 1987م، الليلة التي دعيت في كل الأوساط "بليلة الطائرات الشراعية".
فوق أحد تلال وادي البقاع اللبناني وقف أربعة نسور إلى جوار طائراتهم الشراعية، فلسطينيان (لا يزال أسميهما رهن السرية المطلقة)،تونسي يدعى "ميلود نجاح"، ومقاتل سوري اسمه "خالد محمد أكر".
كلهم كانوا يدركون تمام الإدراك أنها رحلة بلا عودة، كلهم أدركوا أنه عندما تحط طائراتهم في نقطة الوصول فما من وسيلة ستجعلها تقلع مرة أخرى.
في الساعة الثامنة والنصف مساء أدى الطيارون التحية العسكرية لقادتهم في (الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين-القيادة العامة) قبل أن يحلقوا مقلعين بطائراتهم الخفيفة.
نتيجة صعوبات ميكانيكية فإن طائرتين اضطرتا للهبوط داخل الحدود اللبنانية، بينما تحطمت طائرة شراعية التونسي "ميلود" في المنطقة العازلة التي تسيطر عليها قوات "جيش لبنان الجنوبي" العميلة.
أما خالد فقد استطاع السيطرة بإحكام على طائرته وكما تلقن حافظ على تحليقه فوق منطقة الأحراش ليتفادى الرادارات الصهيونية ونقاط مراقباتهم.
و نتيجة حجم الطائرة الصغير والتحليق الصامت وبراعة وأستاذية الطيار، استطاع "خالد" أن يصل إلى منطقة الهدف:
"معسكر غيبور" قرب "بيت هيلال" والذي يضم الصفوة من القوات الخاصة الصهيونية.
هبط البطل في هدوء،و حاملا مدفعه "الكلاشنكوف" بيمناه ومسدسه الكاتم للصوت بيسراه، بدا تحركه نحو بوابة المعسكر.
و كانت مفاجئة قاتلة للجنود اليهود وهم يواجهون مقاتلا منفردا يقاتل كما الأسود.
و قبل أن يستشهد البطل السوري"خالد محمد أكر"-بعد أن تمزق جسده بفعل رصاصات الصهاينة- كان قد تمكن من قتل20 جندي إسرائيليين وجرح20 آخرين.
و بعد اتصالات عاجلة بين نقاط المراقبة الصهيونية بدأت دوريات الاحتلال في مسح الحدود لكشف تواجد مقالتين آخرين وفي دورية مشتركة مع خونة "جيش لبنان الجنوبي" عثر على طائرة "ميلود" المحطمة، الذي كان يختبئ على مقربة بعد أن التوي كاحله جراء هبوطه العنيف.
و لم يستسلم "ميلود" وقاتل كما يجب أن يقاتل فارس عربي مسلم، وقد استطاع"ميلود" أن يجندل 5 من جنود العدو قبل استشهاده.
مقاتلان : سوري وتونسي أضافا قطرات من دماهما إلى بحر دماء الشهداء الهادر... فداء… لفلسطين.
ليلة الطائرات الشراعية 

طائرة شراعية

بالإضافة إلى ما ظهر في هذه العملية من شجاعة المقاتل العربي المسلم ( وجد في جيوب المقاتلين مصاحف ) و ما ظهر من جبن لدى جنود الأعداء و للمفاجأة كان دورها الفعال فقد ظهرت لقطة علينا ان نعترف بها و ندرسها لجيوشنا :
فعندما انتهت المعركة نقل جنود العدو جثة الشهيد خالد اكر في نقالة إلى المستوصف الصحي في نستعمرة قريات شمونه و وضعوها خارج المستوصف قرب الباب ، و عندما وصل قائد لواء جولاني المستعمرة ذهب إلى المستوصف فمر بجثمان الشهيد خالد أكر ملفوفا ببطانية فأدى القائد الصهيوني التحية العسكرية امام الجثمان فهمس قائد المعسكر في اذن قائد اللواء ان هذه جثة المخرب قائد الهجوم فقال قائد اللواء انه يستحق التحية .


</doc>
<doc id="808014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808014" title="صوت الأمة (جريدة)">
صوت الأمة (جريدة)

جريدة صوت الأمة هي جريدة مستقلة أسسها عدلى المولد المحامي عام 1984 ثم توقفت عن الصدور بوفاته عام 1994.اشتراها عصام إسماعيل فهمي عام 2000.

عادل حمودة كان أول رئيس تحرير للصحيفة الجديدة من 2000 إلى 2005 عندما تولى إبراهيم عيسى رئاسة التحرير ومعه وائل الإبراشي كرئيس تحرير تنفيذى حتى تولى الإبراشى رئاسة التحرير منفردا من 2006 وحتى يونيو 2008، تولي عبد الحليم قنديل رئاسة التحريرمن يوليو 2008 وحتي مارس 2009, ثم تولى سيد عبد العاطي رئاسة التحرير من منتصف مارس 2009 وحتى منتصف ديسمبر من العام نفسه حيث تولى وائل الإبراشي، وعاد مرة أخرى عبدالحليم قنديل لرئاسة التحرير في أبريل 2011 بعد اعلان الابراشى تأسيس حزب خاص يترأسه.


</doc>
<doc id="808015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808015" title="طارق المسدي">
طارق المسدي

طارق رامز المسدي (1983)، لاعب وبطل في الملاكمة و ألعاب القوى، سوري الجنسية ولد في مدينة حمص في سوريا.
عاش حياته وتوفي في حمص في الرابع من كانون الثاني عام ٢٠٠٣

توفي بعد نزاع مع مرض سرطان الدم (ابيضاض ليمفاوي حاد) لمدة عشرة أشهر من ١٤ شباط ٢٠٠٢ إلى ٤ كانون الثاني ٢٠٠٣

ينحدر من عائلة المسدي العريقة في حمص وله شقيق واحد مالك المسدي وشقيقتان وثلاث اخوات من ابيه..


</doc>
<doc id="808020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808020" title="نادي نجد">
نادي نجد

نادي نجد يقع في مدينة حوطة سدير وقد تأسس النادي عام 1397م. أحد أقوى انديه سدير والوسطى وقد حصل على الكثير من البطولات المحلية.

الوان النادي المعروفة : الأبيض والأحمر

بطولات 

دراجات ناشئون: الأول في البطولة المفتوحة

سلة ناشئون: بطولة سدير وثالث الوسطي

دراجات جميع الدرجات: بطولة الوسطى الثاني

دراجات "درجة أولي": البطولة المفتوحة "الاول"

بطولة منطقة سدير والزلفى (شباب كرة القدم)

بطولة الدراجات على مستوى المنطقة الوسطى

المركز الثاني لبطولة سدير للتنس الأرضي

بطولة مكتب المحافظة لكرة القدم (شباب - ناشئين)

المركز الثاني لبطولة وتصفيات المنطقة الوسطى لكرة القدم

بطولة الوسطى وبطولة ابطال المكاتب والصعود لمصاف اندية الممتاز للتنس الأرضي

المركز الأول على المملكة لاندية الدرجة الأولى على المستوى الثاني للتنس الأرضي

بطل المكتب الرئيسي لرعاية الشباب بالرياض لكرة القدم

العاب النادي

التنس الأرضي / ضمن اندية الدرجة الأولى

الدراجات / ضمن اندية الدوري الممتاز

كرة القدم / الدرجة الثانية

كرة الطائرة

تنس طاوله

العاب قوى


</doc>
<doc id="808026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808026" title="موسم المطر (مسلسل)">
موسم المطر (مسلسل)

موسم المطر مسلسل تركي مدبلج إلى اللهجة السورية تم عرضه على قناة الراي وهو مسلسل اجتماعي يتحدث عن فتاة يتيمة تربت في ملجأ ووجدت في يوم ماطر من أحد أيام شهر أيلول ولذلك فاسم الشخصية أيلول.كما تعتبر بطلة الفيلم ملكة جمال تركيا سابقا

تدور أحداث المسلسل حول يتيمة تذهب لتربي فتاة مدللة من عائلة غنية فتعلقت بها الطفلة بسرعة ، ثم يقع والد الفتاة في حب اليتيمة ايلول بعد رفض عايدة خطيبته الأولى ،
الرجل (فرات) أرمل أب لأربعة أولاد أصغرهم ناز ثم عمورة و ياسر و غادة ، يتزوج الأب ايلول بعد عناد غادة ثم يقومون بالعثور على أم ايلول تم تنتهي قصة البطلين بعد أحداث كثيرة.


</doc>
<doc id="808045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808045" title="معهد كارولنسكا">
معهد كارولنسكا

معهد كارولنسكا (بالسويدية Karolinska Institutet) هو جامعة طبية سويدية مقرها في بلدية سولنا، ستوكهولم وتعد من أهم مراكز الأبحاث الطبية في أوروبا، ويوكل إليه سنوياً منح جائزة نوبل في الفسيولوجيا والطب. ومعهد كارولنسكا هو عضو في الرابطة الأوروبية للجامعات البحثية وملحق به مستشفى جامعي. ولغة الدراسة الأساسية في المعهد هي اللغة السويدية غير أن مشاريع الدكتوراه تتم بالإنجليزية.

تأسس معهد كارولنسكا بين عامي 1810 و1811 كمركز لتدريب الجراحين العسكريين تحت اسم "المعهد الطبي الجراحي (بالسويدية Medico-Chirurgiska Institutet)، وفي عام 1917 ألحقت كلمة كارولنسكا Karolinska باسم المعهد، وهي كلمة مأخوذة من كلمة "كارولينر" Karoliner بالسويدية التي كانت تطلق على جنود الملك كارل الثالث عشر ملك السويد. وفي عام 1868 تم اختصار الاسم إلى "معهد كارولنسكا" Karolinska Institutet - KI.

في سنة 2008 احتل معهد كارولنسكا الترتيب الحادي والخمسين في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم الذي صدر عن جامعة جياو تونغ بشنغهاي وضم 6 آلاف كلية وجامعة، وفي سنة 2009 كان معهد كارولنسكا في المركز الخمسين عالمياً حسب هذا التصنيف .





</doc>
<doc id="808048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808048" title="الرف العربي">
الرف العربي

يقع الرف العربي إلى الشرق من الدرع العربي. ويشكل نحو ثلثي مساحة شبه الجزيرة العربية. وقاعدته هي صفيحة الدرع العربي نفسها، التي ترجع إلى زمن ما قبل الكامبري. والرف العربي هو تتابع من الصخور الرسوبية، التي ترسبت على اليابسة والمياه الضحلة، وتراوح أعمارها بين الزمن الكامبري والبلايوسين. وبصفة عامة يكون ميل هذه الطبقات الصخرية في إتجاه الشرق بعيداً عن الدرع العربي، ويكون ميلاً خفيفاً، ويراوح سمكها بين الصفر في الطرف عند الدرع الغربي، و6 آلاف متر في حوض الخليج العربي والربع الخالي. وتتكون الصخور الأقدم التي ترسبت خلال حقب الحياة القديمة، أي بين عصريَ الكامبري والبرمي- من الحجر الرملي والطفل. أما الصخر التي ترسبت في الحقب المتوسطة والحديثة، فتتألف إجمالا من الحجر الجيري. وقد تكون النفط في الطبقات الرسوبية العميقة، بفعل الضغط والحرارة الواقعين على الروايب المطمورة، الغنية بالمواد العضوية. ثم انتقل إلى طبقات أخرى من خلال الصخور المسامية، حيث إنحبس في مكامن مثل الطبقات المحدبة، التي تعلوها صخور غير مسامية، مثل الطفل. إضافة إلى النفط، فإن طبقات الصخور المسامية في الرف العربي تحتي على مكامن مهمة للمياه الجوفية، أهمها مكمن الوسيع في المنطقة الوسطى من من المملكة العربية السعودية؛ ومكمن أم رضمة في الجزء الشرقي من شبه الجزيرة العربية؛ ومكمن ساق في وسط شبه الجزيرة العربية وشماليها.


</doc>
<doc id="808057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808057" title="وزارة الاقتصاد والتخطيط (السعودية)">
وزارة الاقتصاد والتخطيط (السعودية)

تعمل وزارة الاقتصاد والتخطيط كنقطة مركزيّة بين مختلف الوزارات والأجهزة الحكوميّة فيما يتعلق بتيسير وتبسيط الجهود الجماعيّة التي تُبذل من أجل تحقيق الأهداف الاقتصاديّة والاجتماعيّة الموحدة. وفي هذا الصدد، توفر وزارة الاقتصاد والتخطيط الخدمات بشكل مباشر للموظفين الحكوميين الداخليين والجهات الحكوميّة الأخرى التي تقدم الخدمات بدورها إلى المواطنين. وفي واقع الأمر، تعمل وزارة الاقتصاد والتخطيط كمنسقة وميسرة للجهود التعاونيّة الرامية إلى تحقيق الأولويات الوطنيّة.

وانسجامًا مع المسار التاريخي للاقتصاد والتخطيط في المملكة الذي يمتد على مدار أكثر من أربعين عامًا، تقوم الوزارة أيضًا بصياغة وتنفيذ السياسات والاستراتيجيات الاقتصاديّة الوطنيّة، وتصميم البرامج الاقتصاديّة والمساندة في تنفيذها، والمساهمة في بناء الشراكات الاقتصاديّة مع الدول والتكتلات الإقليميّة والدوليّة والمؤسسات والمنظمات الدوليّة، بما يتوافق مع التوجهات الاستراتيجيّة والأولويات الاقتصاديّة والتنمويّة للمملكة. تواصل وزارة الاقتصاد والتخطيط جهودها الرامية إلى التنسيق بين مختلف الوزارات والأجهزة الحكوميّة بهدف تحقيق الأولويات التي يقررها صناع السياسة في المملكة، وفي النهايّة تحقيق التنميّة الاجتماعيّة والاقتصاديّة المستدامة التي تسعى إليها المملكة.

تأسست وزارة الاقتصاد والتخطيط في عام 1423هـ / 2003 م


يشرف معالي وزير الاقتصاد والتخطيط على وكالات الوزارة الرئيسيّة التي تشرف بدورها على إدارة خمسة مجالات رئيسة، وهذه الوكالات هي:

خالد بن محمد القصيبي من 1423هـ الي 1432هـ

محمد بن سليمان الجاسر من 1432هـ الي 1436هـ

عادل بن محمد فقيه من 1436هـ الي الان

http://www.mep.gov.sa/ministry-releases/

موقع الوزارة الرسمي


</doc>
<doc id="808067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808067" title="هالدان هارتلاين">
هالدان هارتلاين

هالدان كيفر هارتلاين ـ (22 ديسمبر 1903- 17 مارس 1983) عالم وظائف أعضاء أمريكياً حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1967 بالاشتراك مع مواطنه جورج والد و السويدي رانيار غرانيت وذلك لأبحاثهم حول الفسيولوجيا العصبية للإبصار.

بدأ هارتلاين دراسته للفسيولوجيا الكهربية لشبكية العين بجامعة جونز هوبكنز في بالتيمور، حيث كان يقضي فترة زمالة مدعومة من المجلس الوطني (الأمريكي) للبحث العلمي، حيث حصل على درجة الدكتوراه في الطب سنة 1927. وبعد عودته من بعثة علمية في لايبزغ وميونيخ عين أستاذاً ورئيساً لقسم الفيزياء الحيوية بجامعة جونز هوبكنز سنة 1949، حيث كان من تلاميذه بول غرينغارد الذي حصل هو الآخر فيما بعد على جائزة نوبل في الطب سنة 2000. ثم انتقل هارتلاين إلى جامعة روكفلر بنيويورك سنة 1953 ليعمل أستاذاً للفسيولوجيا العصبية.

درس هارتلاين الإستجابات الكهربية في شبكيات عيون بعض الحشرات مفصلية الأرجل والفقاريات والرخويات، وذلك لبساطة تركيب جهازها البصري مقارنةً بالجهاز البصري للإنسان، وبالتالي بساطة دراسته. وقد ركز هارتلاين جهوده البحثية على دراسة عين السرطان الحدوي horseshoe crab، حيث تمكن ـ بإستخدام أقطاب دقيقة من تسجيل أول إشارات كهربية منبعثة من إحدى خلايا العصب البصري بعد إستثارتها ضوئياً. وقد اكتشف أن خلايا المستقبلات الضوئية في العين مرتبطة ببعضها البعض بطريقة تجعل إستثارة إحداهن تؤدي إلى تثبيط الخلايا التي تجاورها وبالتالي تساهم في زيادة التباين بين الأنماط الضوئية وزياد حدة إدراك الأشكال.


</doc>
<doc id="808073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808073" title="تصدق بمين (ألبوم)">
تصدق بمين (ألبوم)

تصدق بمين هو الألبوم السابع للفنانة إليسا الألبوم من إنتاج شركة روتانا. احتوى الألبوم على 13 أغنية وتنوعت لهجات الألبوم ما بين اللهجة اللبنانية والمصرية.


</doc>
<doc id="808091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808091" title="قائمة الطرقات السيارة في تونس">
قائمة الطرقات السيارة في تونس

جزء من طرق تونس السيارة أنجز في إطار الطريق السيارة المغاربية. وتحتوي البلاد التونسية على ثلاثة طرق سيارة.

أو الطريق السيارة عدد 1 وهي أطول طريق سيارة في الجمهورية التونسية يبلغ طولها قرابة 300 كم، حاليا تنتهي هذه الطريقة السيارة عند ولاية صفاقس ويتم العمل على تمديدها إلى غاية ولاية قابس منذ سنة 2009. 

أو الطريق السيارة عدد 3 وهي احدث الطرق السيارة بالبلاد التونسية، وهي تربط بين ولايتي تونس وولاية باجة بالشمال الغربي للبلاد وتساهم بذلك في تسهيل التنقل بين العاصمة ومدن الشمال الغربي : ولايات الكاف وجندوبة... 

أو الطريق السيارة عدد 4 وهي الطريق السيارة الرابطة بين مديني تونس وبنزرت الواقعة في أقصى شمال البلاد. 




</doc>
<doc id="808113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808113" title="كفر ربيع">
كفر ربيع

كفر ربيع إحدى قرى مركز تلا التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ويحدها قرى طنوب وشبرابتوش.
بلغ عدد سكان كفر ربيع 11,211 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

من أعلامها الفقيه أحمد أبو خطوة (المتوفي 1324 هـ).


</doc>
<doc id="808119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808119" title="غلافة">
غلافة

الغلافة (بتشديد اللام) هي آلة كهربائية تقوم بتغليف المواد بطريقة سحب الهواء ثم إغلاق الكيس، وتستخدمها مصانع المواد الغذائية، وتقوم هذة الأداة بتغليف الكثير من المواد كالجبن، والجميد، والبهارات، والقهوة، والمخللات، والمكسرات.


</doc>
<doc id="808149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808149" title="علم اليمن">
علم اليمن

اعتمد علم الجمهورية اليمنية الحالي في 22 مايو 1990، وهو اليوم الذي توحد فيه اليمن الجنوبي المعروف باسم جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية مع اليمن الشمالي المعروف باسم الجمهورية العربية اليمنية. يتألف العلم اليمني من ألوان الأحمر والأبيض والأسود لعلم التحرير العربي والتي استعملت منذ 23 يوليو 1952 في عدة بلدان عربية أولها مصر بعد انتصار ثورة 1952. العلم اليمني يشابه أعلام اليمن الجنوبي واليمن الشمالي السابقان ويشابه أيضاً علم السودان، وعلم العراق، وعلم سوريا، وعلم مصر.

وفقاً للوصف الرسمي، فالأحمر يرمز إلى دم الشهداء والوحدة، الأبيض للمستقبل المشرق، والأسود للماضي المظلم. ومع ذلك، فهناك بعض الجدل حول العلم اليمني لأنه كان مُجَرَّد نسخة عكس علم الإمبراطورية الألمانية.

معاني ألوان العلم:

كان اليمن غير مجزأ حتى استولى الزيديين على الشمال في 1918 وأخرجوا الأتراك منها وأقاموا دولتهم واستمر العثمانيون في جنوب اليمن حتى خضعت عدن لسيطرة سلطنة لحج ومن ثم لسلطة الاحتلال البريطاني في 16 يناير 1839.
استمرت الدولة الزيدية منذ 1918 فترة وبعدها أقيمت المملكة المتوكلية اليمنية حتى 1962 بقيام ثورة 26 سبتمبر وأقيمت الجمهورية العربية اليمنية حتى الوحدة عام 1990 .
جنوبي اليمن تحرر من الإستعمار في 30 نوفمبر 1967 وأقيمت جمهورية اليمن الديموقراطية الشعبية والتي أستمرت حتى توحيد اليمنين في 22 مايو 1990 .

علم جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية الواقعة في جنوب اليمن كان مكونًا من ألوان التحرير العربية مع مثلث أزرق فيه نجمة حمراء (أيدلوجية الحزب الاشتراكي اليمني)




</doc>
<doc id="808151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808151" title="زرادشتية">
زرادشتية

الزرادشتية وتعرف بالمجوسية ، هي ديانة إيرانية قديمة وفلسفة دينية آسيوية. كانت الدين الرسمي للإمبراطوريات الأخمينية والبارثية والساسانية. يقدر عدد معتنقي الديانة مابين 145,000 إلى 2.6 مليون نسمة. معظمهم اليوم في الهند ويتواجدون في إيران وأفغانستان وأذربيجان بالإضافة لمهاجرين من هذه المناطق في الولايات المتحدة وأوروبا وأستراليا وكندا وسنغافورة.

نسبت الديانة إلى مؤسسها زرادشت، وتعد واحدة من أقدم الديانات التوحيدية في العالم، إذ ظهرت في بلاد فارس قبل 3500 سنة. ظهرت الزرادشتية في المنطقة الشرقية من الإمبراطورية الأخمينية عندما قام الفيلسوف زرادشت بتبسيط مجمع الآلهة الفارسي القديم إلى مثنوية كونية :سبتامينو (العقلية التقدمية ) وأنكرامينو (قوى الظلام أو الشر) تحت إله واحد وهو اهورامزدا (الحكمة المضيئة). هناك إعتقاد خاطئ ساد بين أتباع الأديان الإبراهيمية أنهم يعبدون النار، ولكنهم في الحقيقة يعتبرون النار والماء أدوات من طقوس الطهارة الروحية.

أفكار زرادشت أدت إلى تبلور دين رسمي يحمل إسمه قرابة القرن السادس قبل الميلاد، ويجادل بعض علماء الأديان أن أفكاره أثرت على أديان توحيدية لاحقة مثل اليهودية والغنوصية والمسيحية والإسلام. هناك إختلافات كبيرة بين الأديان الإبراهيمية والزرادشتية، إذ يظل الزرادشتيون أقرب للأديان الهندية القديمة، ولكن هناك بعض أوجه التشابه التي يُعتقد بشكل واسع بين علماء الأديان أن اليهود تعلموها منهم خلال السبي البابلي، والديانة الزرداشتية نفسها، تأثرت بالفلسفة الدينية لحضارة بابل العراقية القديمة.

الأبستاق أو الأفيستا Avesta وهي كلمة فارسية تعني الأصل أوالمتن[]، هو مختارات من الكتاب المقدس للزرادشتية ولا تزال باقية إلى الآن. كتبت هذه المختارات بلغة الأبستاق، وهي لغة وثيقة الصلة بالفارسية القديمة والسنسكريتية الفيدية.
(الافيستا) المقدسة كتب على 12000 قطعة من جلود البقر اتلفت أغلبها نتيجة لمرور تلك القرون من الزمن وبقيت 38000 ألف كلمة منها، وتقول بعض الروايات انها كانت حوالي 345،700 كلمة اي اربعة أضعاف، وكانت من واحد وعشرين جزءاً وخمسة اقسام:

اليسنا مكتوبة بالبهلوية
يسنا: وتعني نوع أو شكل وهي على شكل (اناشيد أو تراتيل) وهي ادعية ومعلومات حول الدين وهي أشهر أقسامه وينسب إلى الرسل زرادشتوهو 72 يسنا هات وكل يسنا يشمل مجموعة ادعية.
ويسبرد: يضم مجموعة من ملحقات اليسناوهي أكثر من 23 كَرده
ونديداد: (يصف الاشكال المختلفة للارواح الشريرة) وهي حول الحلال والحرام، والطاهر والنجس، فيها كثير من القوانين الدينية. ومعنها القوانين الضد الاباليسة.
يشتها: وتعني الاناشيد والتسابيح وكل يشت باسم أحد الاجسام النورانية.
افيستاي: بجوك(خردة افيستا) وهي الصلوات اليومية وتضم تراتيل في بيان عظمة الاله.
و في الديانة الزردشتية هناك اعتقاد بوجود ستة معاونين أو مساعدين لزردشت وهم باعتبارهم من الملائكة المقدسين يأتمرون بأمر من (سبنتا مئنيو) أي الروح المقدسة وهم:
وهومن
واهيشته أشا
واريا خشاترا
سبنته أرمئيتي
هوروارتات
امريتات
وبحسب الديانة الزردشتية فالكون خلق قبل 12000 عام حكم اله الخير منها ثلاثة آلاف عام، كان فيها اله الشر في الظلام طيلة حكم اله الخير، ثم ظهر اله الشرّ وواجه فيها اله الخير وقد اعطاه اله الخير مدة 9000 عام ليتقابلوا فيها، وقد كان اله الشر مطمئنا للفوز بالالوهية إلا أن ظهور زردشت ونشره الدين الجديد والخير جعل الناس تنفر من اله الشرّ مما أدى إلى هزيمته وبقي اله الخير يحكم الكون وهو الذي خلق الخليقة والاكوان وتربع على عرش الربوبية، ووزع خيره على الكائنات جميعاً، لذا يجب اطاعة اوامره وتوحيده وانه لا شريك له في الملك.[]
جمع هذا الكتاب بعد وفاة زرداشت بزمن طويل، وتعرض للضياع عدة مرات، ويشمل خمس قصائد قديمة وتتحدث عن مناطق تقع تاريخياً غرب مدينة طهران حالياً.

انحسرت الديانة الزرادشتية بشكل كبير حيث قدر عددهم بين 124,00 إلى 190,000 نسمة حسب إحصاء عام 2004، ينتشرون في المناطق الاتية: 

لدى الديانة الزردشتية العديد من الأعياد من أشهرها النوروز، وهو عيد بداية العام وأوانه الاعتدال الربيعي، وقد عرفته الأقوام الإيرانية منذ القدم، ولا يزال يعد عيدا قوميا في إيران اليوم وكردستان إذ يكون بداية السنة الأرية وكذلك بقية الدول التي يعيشون فيها العيد المجيد 21 آذار وهو من أهم الأعياد.لهم کثیر من الاعیاد.لکل السنة حسب تاریخ الفارسی 12 أشهر.و فی ای شهر بالاقل أحد الایام عید.و مهرجان(بالفارسی=مهرگان) عید کبیر فی 16 من شهر مهر القدیمی و 10 من شهر مهر حسب تاریخ الفارسی الحدیثه.و من اعیادهم تیرجان(بالفارسی= تیرگان) وآذرجان(آذرگان) واسبندجان(اسپندارمزگان) وبهمنجنه ودیجان(دیگان) واردیبهشت جان(اردیبهشتگان).

الزواج في الزرادشتية

يعتبر الزرادشتيون ان زرادشت يفضل المتزوج على الأعزب و الوالد على من ليس لديه أولاد.كما ان الطلاق محرم في الديانة الزرادشتية.

يؤمن الزرادشتيون أن الروح تهيم لمدة ثلاثة ايام بعد الوفاة قبل أن تنتقل إلى العالم الأخر، يؤمن الزرادشتيون بالحساب حيث انهم يعتقدون أن الزرادشتي الصالح سيخلد في الجنة إلى جانب زرادشت في حين ان الفاسق سيخلد في النار إلى جانب الشياطين.

للزرادشتيين طقوس خاصة للدفن، إذ يكرهون فكرة اختلاط الجسد المادي بعناصر الحياة؛ الماء والتراب والهواء والنار حتى لا يلوثها، لذا فهم يتركون جثامين الموتى للطيور الجارحة على أبراج خاصة تسمى أبراج الصمت أو ("دخنه") باللغة الفارسية حيث يقوم بهذه الطقوس رجال دين معينون ثم بعد أن تاكل الطيور جثة الميت توضع العظام في فجوة خاصة في هذا البرج دون دفنها.

إلا أن الزردشتيين الذين يعيشون في مجتمعات لا يمكنهم فيها ممارسة شعيرة الدفن هذه - وعملا بنصيحة زرادشت في الانسجام مع المجتمعات التي يعيشون فيها - يلجؤون إلى وضع جثمان الميت في صندوق معدني محكم الغلق ويدفن في قبر عادي مما يضمن عدم تلويثه لعناصر الحياة الثلاثة؛ بما لا يتعارض مع معتقدهم ولا مع القوانين المدنية في الدول التي يعيشون فيها.

اللغة الافستية وهي لغة ذات صلات وثيقة بالسنسكريتية (لغة هندية قديمة)، ويستعمل الزرادشتيون حاليا لغة داري (مختلفة عن الداري الأفغانية)، كما أن الزرادشتيون في الهند يتحدثون اللغة الغوجراتية اما الزرادشتيون في سوريا وتركيا وأرمينيا وكردستان العراق يتكلمون اللغة الكردية.


رموز الزرادشتية
للزرادشتية رموز دينية، يعبرون بها عن الإيمان بمعتقداتهم، وتعد جزءاً من زيهم اليومي، أهمها:

1ـ الكوشتي Kushti وهوجعل فيه اثنان وسبعون خيطاً ترمز لأسفار «اليسنا» Yasna وهي تعقد مرات عديدة في اليوم تعبيراً عن تصميم الدين والأخلاقي معاً.

2ـ ارتداء قميص «الساندر» Sandre منذ سن البلوغ، ويرتدي الكهنة رداء أبيض وعمامة بيضاء وقناعاً على الفم أثناء تأدية الطقوس تجنباً لتلويث النار المقدسة بأنفاسهم.

3ـ صلاة الصبح «كاه هاون» وصلاة الظهر «كاه رقون» وصلاة العصر «كاه أزيرن» وصلاة الليل «كاه عيون سرتيرد» وصلاة الفجر «كاه اشهن: وهناك احتفالات وصلوات خاصة لجميع المناسبات الكبرى في الحياة : الميلاد والبلوغ والزواج والإنجاب والموت.

4ـ وضع الجثة فوق «أبراج الصمت» لتأكلها الطيور الجارحة وهناك طقوس وأعمال عبادة وتطهر.

الآلهة

كان أكبر الآلهة في الدين السابق للدين الزردشتي مثرا إله الشمس ، و أنيتا إلهة الخصب والأرض ، وهَوْما الثور المقدس الذي مات ثم بعث حياً ، ووهب الجنس البشري دمه شراباً ليسبغ عليه نعمة الخلود. وكان الإيرانيون الأولون يعبدونه بشرب عصير الهَوْما المسكر وهو عشب ينمو على سفوح جبالهم. وهال زردشت ما رأى من هذه الآلهة البدائية ، وهذه الطقوس الخمرية ، فثار على المجوس أي الكهنة الذين يصلون لتلك الآلهة ويقربون لها القرابين ، وأعلن في شجاعة لا تقل عن شجاعة معاصريه عاموس و إشعيا أن ليس في العالم إلا إله واحد هو في بلاده أهورا- مزدا إله النور والسماء ، وأن غيره من الآلهة ليست إلا مظاهر له وصفات من صفاته. ولعل دارا الأول حينما إعتنق الدين الجديد رأى فيه ديناً ملهماً لشعبه ، ودعامة لحكومته ، فشرع منذ تولى الملك يثير حرباً شعواء على العبادات القديمة وعلى الكهنة المجوس ، وجعل الزردشتية دين الدولة. وكان الكتاب المقدس للدين الجديد هو مجموعة الكتب التي جمع فيها أصحاب النبي ومريدوه أقواله وأدعيته. وسمى أتباعه المتأخرين هذه الكتب الأبستا (الأبستاق)، وهي المعروفة عند العالم الغربي بإسم الزند- أبستا ، بناء على خطأ وقع فيه أحد العلماء المحدثين. ومما يروع القارئ غير الفارسي في هذه الأيام أن يعرف أن المجلدات الضخمة الباقية- وإن كانت أقل كثيراً من كتاب التوراة- ليست إلا جزءاً صغيراً مما أوحاه إلى زرثسترا إلهه.

وهذا الجزء الباقي يبدو للأجنبي الضيق الفكر كأنه خليط مهوش من الأدعية ، والأناشيد ، والأقاصيص ، والوصفات، والطقوس الدينية ، والقواعد الخلقية ، تجلوها في بعض المواضع لغة ذات روعة، وإخلاص حار، وسمو خلقي، أو أغان تنم عن رقي وصلاح. وهي تشبه العهد القديم من الكتاب المقدس فيما تثيره في النفس من نشوة قوية. وفي وسع الدارس أن يجد في بعض أجزائها ما يجده في الرج- فدا من آلهة وآراء ، ومن كلمات وتراكيب في بعض الأحيان. وتبلغ هذه من الكثرة حداً جعل بعض علماء الهنود يعتقدون أن الأبستاق ليست وحياً من عند أهورا- مزدا ، بل هي مأخوذة من كتب الفِدا. ويعثر الإنسان في مواضع أخرى منها على فقرات من أصل بابلي قديم ، كالفقرات التي تصف خلق الدنيا على ست مراحل (السماوات ، فالماء ، فالأرض ، فالنبات ، فالحيوان ، فالإنسان) ، وتسلسل الناس جميعاً من أبوين أولين ، وإنشاء جنة على الأرض ، وغضب الخالق على خلقه ، واعتزامه أن يسلط عليهم طوفاناً يهلكهم جميعا إلا قلة صغيرة منهم. ولكن ما فيها من عناصر إيرانية خالصة يشتمل على كثير من الشواهد التي تكفي لصبغ الكتاب كله بالصبغة الفارسية العامة. فالفكرة السائدة فيه هي ثنائية العالم الذي يقوم على مسرحه صراع يدوم اثني عشر ألف عام بين الإله أهور- مزدا والشيطان أهرمان ؛ وأن أفضل الفضائل هما الطهر والأمانة وهما يؤديان إلى الحياة الخالدة ؛ وأن الموتى يجب أن لا يدفنوا أو يحرقوا ، كما كان يفعل اليونان أو الهنود القذرون، بل يجب أن تلقى أجسامهم إلى الكلاب أو الطيور الجارحة. وكان إله زردشت في بادئ الأمر هو: "دائرة السماوات كلها" نفسها. فأهورا مزدا "يكتسي بقبة السماوات الصلبة يتخذها لباساً له؛ ... وجسمه هو الضوء والمجد الأعلى، وعيناه هما الشمس والقمر". ولما أن انتقل الدين في الأيام الأخيرة من الأنبياء إلى الساسة صُوّر الإله الأعظم في صورة ملك ضخم ذي جلال مهيب. وكان بوصفه خالق العالم وحاكمه يستعين بطائفة من الأرباب الصغار ، كانت تصور أولا كأنها أشكال وقوى من أشكال الطبيعة وقواها- كالنار ، والماء ، والشمس ، والقمر ، والريح ، والمطر. ولكن أكبر فخر لزردشت أن الصورة التي تصورها لإلهه هي أنه يسمو على كل شيء. وأنه عبَّر عن هذه الفكرة بعبارات لا تقل جلالاً عما جاء في سفر أيوب: هذا ما أسألك عنه فاصدقني الخبر يا أهورا مزدا: من ذا الذي رسم مسار الشموس والنجوم؟- ومن ذا الذي يجعل القمر يتزايد ويتضاءل؟ ... ومن ذا الذي رفع الأرض والسماء من تحتها وأمسك السماء أن تقع؟- من ذا الذي حفظ المياه والنباتات- ومن ذا الذي سخر للرياح والسحب سرعتها- ومن ذا الذي أخرج العقل الخيّر يا أهورا مزدا؟ وليس المقصود "بالعقل الخير" عقلاً إنسانياً ما ، بل المقصود به حكمة إلهية لا تكاد تفترق في شيء عن "كلمة الله" يستخدمها أهورا مزدا واسطة لخلق الكائنات.[]

صفات أهورا مزدا

وكان أهورا مزدا كما وصفه زردشت سبعة مظاهر أو سبع صفات هي: النور ، والعقل الطيب ، والحق ، والسلطان ، والتقوى ، والخير ، والخلود. ولما كان أتباعه قد إعتادوا أن يعبدوا أرباباً متعددة فقد فسروا هذه الصفات على أنها أشخاص (سموهم أميشا إسبننا أو القديسين الخالدين) الذين خلقوا العالم ويسيطرون عليه بإشراف أهورا مزدا وإرشاده.[10]

الملائكة والشياطين

الملائكة

الزرادشتيون هم أوّل من اعتقد بأنّ لله ملائكة، أو مساعدين للاله اهورامزدا. واعتبروا أنّ عددهم ستة، ويعرفون بـ «أميشا سبنتاس»، ومعناها «الخالدون المقدسون».

الملاك الحارس

وكان لديهم فضلاً عن هذه الأرواح المقدسة كائنات أخرى هي الملائكة الحرّاس. وقد إختص كل رجل وكل امرأة وكل طفل - حسب أصول اللاهوت الفارسي- بواحد منها. وكان الفارسي التقي يعتقد (ولعله كان في هذا الاعتقاد متأثراً بعقيدة البابليين في الشياطين) أنه يوجد إلى جانب هؤلاء الملائكة والقديسين الخالدين الذين يعينون الناس على التحلي بالفضيلة سبعة شياطين (ديو) أو أرواح خبيثة تحوم في الهواء ، وتغوي الناس على الدوام بإرتكاب الجرائم والخطايا. وتشتبك أبد الدهر في حرب مع أهورا- مزدا ومع كل مظهر من مظاهر الحق والصلاح.

وكان كبير هذه الزمرة من الشياطين أنكرا-مينبوما أو أهرمان أمير الظلمة وحاكم العالم السفلي. وهو الطراز الأسبق للشيطان الذي لا ينقطع عن فعل الشر ، والذي يلوح أن اليهود أخذوا فكرته عن الفرس ثم أخذتها عنهم المسيحية. مثال ذلك أن أهرمان أمير الظلمة وحاكم العالم السفلي. وهو الطراز الأسبق للشيطان الذي لا ينقطع عن فعل الشر ، والذي يلوح أن اليهود أخذوا فكرته عن الفرس ثم أخذتها عنهم المسيحية. مثال ذلك أن أهرمان هو الذي خلق الأفاعي ، والحشرات المؤذية ، والجراد ، والنمل ، والشتاء ، والظلمة ، والجريمة ، والخطيئة ، واللواط ، والحيض ، وغيرها من مصائب الحياة. وهذه الآثام التي أوجدها الشيطان هي التي خربت الجنة حيث وضع أهورا مزدا الجدين الأعليين للجنس البشري.

ويبدو أن زردشت كان يعد هذه الأرواح الخبيثة آلهة زائفة، وأنها تجسيد خرافي من فعل العامة للقوى المعنوية المجردة التي تعترض رقى الإنسان. ولكن أتباعه رأوا أنه أيسر لهم أن يتصوروها كائنات حية فجسدوها وجعلوا لها صوراً مازالوا يضاعفونها حتى بلغت جملة الشياطين في الديانة الفارسية عدة ملايين.

الحور

أصل الاعتقاد بوجود هؤلاء الحوريات اللي بيشتغلوا مضيّفات استقبال في الجنة، مقتبس مما زعمه الزرادشتيون القدماء عن وجود نسوة غانيات حسناوات بيضاوات البشرة منيرات في السماء. وأن ممارسة الجنس معهنّ ( ومع ولدانهنّ.. أي «الولدان المخلّدون») ستكون مكافأة أبطال الحرب بعد مقتلهم في ساحة الوغى. - كلمة «حوري» في لغة أوستا (وهي من لغات الفرس القديمة) تعني النور، وكذلك المرأة المنيرة لشدة بياضها. والكلمة تنطق في اللغة الفارسية الحديثة «حُنور».

واستلهاما من هذه العقيدة الزرادشتية ( أو المجوسية ، كما يسميها المسلمون)، وأيضا اقتباسا من اللغة الفارسية، صاغ اجدادنا العرب عبارة «حور»، ويقصدون بها النساء الشديدات البياض. وقد استعمل القرآن هذا اللفظ ( في سورة الرحمن آية 72) {حُورٌ مَقْصُورَاتٌ فِي الخِيَامِ} .. {وَحُورٌ عِينٌ كَأَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ المَكْنُون} (سورة الواقعة آية22).

الثنائية

ولقد كانت هذه العقائد وقت أن جاء بها زردشت قريبة كل القرب من عقيدة التوحيد ، بل إنها حتى بعد أن أقحموا فيها أهرمان والأرواح ظل فيها من التوحيد بقدر ما في المسيحية بإبليسها وشياطينها وملائكتها. والحق أن الإنسان ليسمع في الديانة المسيحية الأولى أصداء كثيرة للثنائية الفارسية ، لا تقل عما يسمع فيها من أصداء التزمت العبراني ، أو الفلسفة اليونانية. ولعل الفكرة الزردشتية عن الإله كانت ترضى عقلاً يهتم بدقائق الأشياء وتفاصيلها كعقل ماثيو آرنلد. ذلك أن أهورا مزدا ، كان جماع قوى العالم التي تعمل للحق ؛ والأخلاق الفاضلة لا تكون إلا بالتعاون مع هذه القوى. هذا إلا أن في فكرة الثنائية بعض ما يبرر ما تراه في العالم من تناقض والتواء وانحراف عن طريق الحق لم تفسره قط فكرة التوحيد وإذا كان رجال الدين الزردشتيون يحاجون أحياناً كما يحُاجّ متصوفة الهنود والفلاسفة المدرسيون، بأن الشر لا وجود له في حقيقة الأمر ، فإنهم في الواقع يعرضون على الناس ديناً يصلح كل الصلاحية لأن يمثل لأوساط الناس ما يصادفهم في الحياة من مشاكل خلقية تمثيلاً يقربها إلى عقولهم وتنطبع فيها انطباع الرواية المسرحية ، وقد وعدوا أتباعهم بأن آخر فصل من هذه المسرحية سيكون خاتمة سعيدة- للرجل العادل. ذلك أن قوى الشر ستُغلب آخر الأمر ويكون مصيرها الفناء بعد أن يمر العالم بأربعة عهود طول كل منها ثلاثة آلاف عام يسيطر عليه فيها على التوالي أهورا مزدا وأهرمان. ويومئذ ينتصر الحق في كل مكان وينعدم الشر فلا يكون له من بعد وجود. ثم ينضم الصالحون إلى أهورا مزدا في الجنة ويسقط الخبيثون في هوة من الظلمة في خارجها يطعمون فيها أبد الدهر سُمَّاً زعافاً.

طقوسها

هناك نوعان من الطقوس المركزية: طقوس النار وطقوس القربان «الهوما» Haoma والنار رمز أهورامازدا وابنه، ولابد أن تحفظ بعيداً عن التلوث في معبد النار، فلا تراها الشمس ولاعيون غير المؤمنين، وهناك عدد من النيران المقدسة يسهر عليها أوعلى خدمتها الكهنة. والنار الرئيسة هي «بهرام» Bahram أوملك النيران الذي يتوج على العرش وعند زيارة النار يضعون على جباههم علامة بالرماد رمزاً للتواضع والمساواة والقوة. والهوما نبات وإله على الأرض، وفي طقوس الهوما يسحق هذا الإله ومن عصيره يستخرج شراب الخلود. وفي هذه القرابين الخالية من الدماء يكون القربان في آن معاً هو الإله والكاهن والضحية يقوم المؤمن بتناوله مستبقاً بذلك القربان الذي سيقام في نهاية العام ويجعل جميع البشر خالدين.

ولما كان زرادشت من عبدة النار، فقد انتشرت بيوت النار في كل أنحاء الإمبراطورية الفارسية، ومن ثم أصبحت المجوسية اسماً لكل الديانات الفارسية ومنها الزرادشتية.

وكان للزرادشتية تأثير عميق على تطور اليهودية منذ الخروج وما بعده، إضافة إلى تطوير بعض المعتقدات حول مملكة الله والحساب الأخير، والقيامة وابن الإنسان وأمير العالم والمخلص والكلمة وموت يسوع.. وقد أدت الزرادشتية في الواقع دوراً رئيسياً على مسرح التاريخ الديني للعالم، فقد عرفت اليونان زرادشت واحترمته في عصر أفلاطون، وانتشرت عبادة «مترا» وأثارت الزرادشتية فكرة المخلص في الديانة البوذية في صورة «مترا بوذا»، كما أثرت في تطور الإيمان اليهودي والمسيحي وصبغته بصبغتها، كما كان للزرادشتية تاثير كبير في الطوائف الباطنية من قرامطة وغيرهم، واعترفت بها البهائية وادعت أنها عثرت في «الزندافستا» على بشارات بظهور الباب والبهاء.

الفلسفة الأخلاقية

لمّا صوّر الزردشتيون العالم في صورة ميدان يصطرع فيه الخير والشر ، أيقظوا بعملهم هذا في خيال الشعب حافزاً قوياً مبعثه قوة خارجة عن القوى البشرية ، يحض على الأخلاق الفاضلة ويصونها. وكانوا يمثلون النفس البشرية ، كما يمثلون الكون ، في صورة ميدان كفاح بين الأرواح الخيّرة والأرواح الشريرة ؛ وبذلك كان كل إنسان مقاتلاً ، أراد ذلك أو لم يرده ، في جيش الله أو في جيش الشيطان ، وكان كل عمل يقوم به أو يغفله يرجح قضية أهورا مزدا أو قضية أهرمان. وتلك فلسفة فيها من المبادئ الأخلاقية ما يعجب به المرء أكثر مما يعجب بما فيها من مبادئ الدين - إذا سلمنا بأن الناس في حاجة إلى قوة غير القوى الطبيعية تهديهم إلى طريقهم الخُلق الكريم. فهي فلسفة تضفي على الحياة الإنسانية من المعنى ومن الكرامة ما لا تضفيه عليه النظرة العالمية القائلة بأن الإنسان ليس إلا حشرة دنيئة لا حول لها ولا طول (كما كان يقول أهل العصور الوسطى) ، أو آلة تتحرك بنفسها كما يقول أهل هذه الأيام. ذلك أن بني الإنسان حسب تعاليم زردشت ليسوا مجرد بيادق تتحرك بغير إرادتها في هذه الحرب العالمية؛ بل كانت لهم إرادة حرة ، لأن أهورا مزدا ، كان يريدهم شخصيات تتمتع بكامل حقوقها، وفي مقدورهم أن يختاروا طريق النور أو طريق الكذب. فقد كان أهرمان هو الكذبة المخلدة، وكان كل كذاب خادماً له.

ونشأ من هذه الفكرة قانون أخلاقي مفصل رغم بساطته يدور كله حول القاعدة الذهبية وهي أن "الطبيعة لا تكون خيّرة إلا إذا منعت صاحبها أن يفعل بغيره ما ليس خيراً له هو نفسه" . وتقول الأبستاق أن على الإنسان واجبات ثلاثة. "أن يجعل العدو صديقاً وأن يجعل الخبيث طيباً ، وأن يجعل الجاهل عالماً". وأعظم الفضائل عنده هي التقوى ، ويأتي بعدها مباشرة الشرف والأمانة عملاً وقولاً. وحرّم أخذ الربا من الفرس، ولكنه جعل الوفاء بالدين واجباً يكاد أن يكون مقدساً. ورأس الخطايا كلها (في الشريعة الأبستاقية كما هي في الشريعة الموسوية) هو الكفر. ولنا أن نحكم من العقوبات الصارمة التي كانت توقع على الملحدين بأن الإلحاد كان له وجود بين الفرس ، وكان المرتدون عن الدين يعاقبون بالإعدام من غير توان. لكن ما أمر به السيد من إكرام ورحمة لم يكن يطبق من الوجهة العملية على الكفار ، أي على الأجانب ، لأن هؤلاء كانوا صنفاً منحطاً من الناس أظلهم أهورا- مزدا فلم يحبوا إلا بلادهم وحدها لكي لا يغزو بلاد الفرس ، ويقول هيرودوت أن الفرس: "يرون أنهم خير الناس جميعاً من جميع الوجوه". وهم يعتقدون أن غيرهم من الأمم تدنوا من الكمال بقدر ما يقرب موقعها الجغرافي من بلاد فارس ، وأن " شر الناس أبعدهم عنها". إن لهذه الألفاظ نغمة حديثة وإنها لتنطبق على جميع الأمم في هذه الأيام. ولما كانت التقوى أعظم الفضائل على الإطلاق فإن أول ما يجب على الإنسان في هذه الحياة أن يعبد الله بالطهر والتضحية والصلاة. ولم تك فارس الزردشتية تسمح بإقامة الهياكل أو الأصنام، بل كانوا ينشئون المذابح المقدسة على قمم الجبال، وفي القصور ، أو في قلب المدن ، وكانوا يوقدون النار فوقها تكريماً لأهورا- مزدا أو لغيره من صغار الآلهة. وكانوا يتخذون النار نفسها إلهاً يعبدونه ويسمونها أنار ، ويعتقدون أنها إبن إله النور. وكانت كل أسرة تجتمع حول موقدها ، تعمل على أن تظل نار بيتها متقدة لا تنطفئ أبدا ، لأن ذلك من الطقوس المقررة في الدين. وكانت الشمس نار السماوات الخالدة تعبد بوصفها أقصى ما يتمثل فيها أهورا- مزدا أو مثرا كما عبدها إخناتون في مصر. وقد جاء في كتابهم المقدس: "يجب أن تعظم شمس الصباح إلى وقت الظهيرة وشمس الظهيرة يجب أن تعظم إلى العصر ، وشمس العصر يجب أن تعظم حتى المساء ... والذين لا يعظمون الشمس لا تحسب لهم أعمالهم الطيبة في ذلك اليوم" ، وكانوا يقربون إلى الشمس ، والى النار ، والى أهورا- مزدا القرابين من الأزهار ، والخبز ، والفاكهة ، والعطور ، والثيران ، والضأن ، والجمال ، والخيل ، والحمير ، وذكور الوعول. وكانوا في أقدم الأزمنة يقربون إليها الضحايا البشرية شأن غيرهم من الأمم. ولم يكن ينال الآلهة من هذه القرابين إلا رائحتها ، أما ما يؤكل منها فقد كان يبقى للكهنة والمتعبدين ، لأن الآلهة- على حد قول الكهنة- ليست في حاجة إلى أكثر من روح الضحية. وظلت العادة الآرية القديمة عادة تقديم عصير الهوما المسكر قرباناً إلى الآلهة باقية بعد إنتشار الدين الزردشتي بزمن طويل ، وإن كان زردشت نفسه جهر بسخطه على هذه العادة ، وإن لم يرد لها ذكر في الأبستاق. وكان الكهنة يحتسون بعض هذا العصير المقدس، ويوزعون ما بقي منه على المؤمنين المجتمعين للصلاة. فإذا حال الفقر بين الناس وبين تقديم هذه القرابين الشهية ، إستعاضوا عنها بالزلفى إلى الآلهة بالأدعية والصلوات. وكان أهورا مزدا كما كان يهوه يحب الثناء ويتقبله ، ومن ثم فقد وضع للمتقين من عباده طائفة رائعة من صفاته أضحت من الأوراد المحببة عند الفرس. فإذا ما وهب الفارسي حياة التقى والصدق كان في وسعه أن يلقى الموت في غير خوف ؛ ومهما يكن من الأغراض التي يهدف إليها الدين فإن هذا المطلب كان أحد مطالبه الخفية. وكان من العقائد المقررة أن أستواد إله الموت يعثر على كل إنسان أيا كان مقره ؛ فهو الباحث الواثق، الذي لا يستطيع الإفلات منه آدمي ولو كان من أولئك الذين يغوصون في باطن الأرض. كما فعل أفرسياب التركي الذي شاد له تحت أطباق الثرى قصراً من الحديد يبلغ إرتفاعه قدر قامة الإنسان ألف مرة ، وأقام فيه مائة من الأعمدة ، تدور في سمائه النجوم والقمر والشمس تغمره بأشعة النهار. وكان في هذا القصر يفعل كل ما يحلو له ويحيا أسعد حياة. ولكن لم يستطع رغم قوته وسحره أن يفر من أستواد ... كذلك لم يستطع النجاة منه من حفر الأرض الواسعة المستديرة التي تمتد أطرافها إلى أبعد الحدود كما فعل دهاق إذ طاف بالأرض شرقاً وغرباً يبحث عن الخلود فلم يعثر عليه. ولم يفده بأسه وقوته في النجاة من أستواد...ذلك أن أستواد المخاتل يأتي متخفياً إلى كل إنسان ، لا يعظّم شخصاً ، ولا يتقبل الثناء ولا الإرتشاء ، بل يهلك الناس بلا رحمة. ولما كان من طبيعة الأديان أن ترهب وتنذر ، كما تأسو وتبشر ، فإن الفارسي رغم هذا كله لم يكن ينظر إلى الموت في غير رهبة إلا إذا كان جندياً يدافع عن قضية أهورا مزدا. فقد كان من وراء الموت ، وهو أشد الخفايا كلها رهبة ، وجحيم ، وأعراف ، وجنة. وكان لا بد لأرواح الموتى بأجمعها أن تجتاز قنطرة تصفى فيها، تجتازها الأرواح الطيبة فتصل في جانبها الثاني إلى "مسكن الفناء" حيث تلقاها وترحب بها "فتاة عذراء ، ذات قوة وبهاء ، وصدر ناهد ، مليء" ؛ وهناك تعيش مع أهورا- مزدا سعيدة منعمة إلى أبد الدهر. أما الروح الخبيثة فلا تستطيع أن تجتاز القنطرة فتتردى في درك من الجحيم يتناسب عمقه مع ما اقترفت من ذنوب. ولم يكن هذا الجحيم مجرد دار سفلى تذهب إليها كل الأرواح طيبة كانت أو خبيثة كما تصفها الأديان الأقدم عهداً من الدين الزردشتي ، بل كانت هاوية مظلمة مرعبة تعذب فيها الأرواح المذنبة أبد الآبدين. فإذا كانت حسنات الإنسان ترجح على سيئاته قاسى عذاباً مؤقتاً يطهره من الذنوب ، وإذا كان قد إرتكب كثيراً من الخطايا ولكنه فعل الخير ، لم يلبث في العذاب إلا إثني عشر ألف عام يرفع بعدها إلى السماء. ويحدثنا الزردشتيون الصالحون بأن العالم يقترب من نهايته المحتومة ؛ ذلك بأن مولد زردشت كان بداية الحقبة العالمية التي طولها ثلاثة آلاف سنة ، وبعد أن يخرج من صلبه في فترات مختلفة ثلاثة من النبيين ينشرون تعاليمه في أطراف العالم ، يحلّ يوم الحساب الأخير ، وتقوم مملكة أهورا- مزدا ، ويهلك أهرمان هو وجميع قوى الشر هلاكاً لا قيام لها بعده. ويومئذ تبدأ الأرواح الطيبة جميعها حياة جديدة في عالم خال من الشرور والظلام والآلام: "فيُبعث الموتى ، وتعود الحياة إلى الأجسام ، وتترد فيها الأنفاس ... ويخلو العالم المادي كله إلى أبد الدهر من الشيخوخة والموت والفساد والإنحلال". وهنا أيضاً نستمع ، كما نستمع في كتاب الموتى المصري ، إلى التهديد بيوم الحساب الرهيب ، وهو تهديد يلوح أنه انتقل من فلسفة الحشر الفارسية إلى الفلسفة اليهودية أيام أن كانت للفرس السيادة على فلسطين - ألا ما أروعه من وصف خليق بأن يرهب الأطفال فيصدعوا أوامر آبائهم! ولما كان من أغراض الدين أن ييسر ذلك الواجب الصعب الضروري ، واجب تذليل الصغار على يد الكبار ، فإن من حق الكهنة الزردشتيين أن نقرّ لهم بما كانوا عليه من مهارة في وضع قواعد الدين. وإذا ما نظرنا إلى هذا الدين في مجموعهِ ألفيناه ديناً رائعاً أقل وحشية ونزعة حربية، وأقل وثنية وتخريفاً من الأديان المعاصرة له، وكان خليقاً بألا يُقضى عليه هذا القضاء العاجل. وأتى على هذا الدين حين من الدهر في عهد دارا الأول كان فيه المظهر الروحي لأمة في أوج عزها. ولكن بني الإنسان يولعون بالشعر أكثر من ولعهم بالمنطق ، والناس يهلكون إذا خلت عقائدهم من بعض الأساطير. ومن أجل هذا ظلت عبادة مثرا وأنيتا- إله الشمس وإلهة الإنبات والخصب والتوالد والأنوثة- ظلت هذه العبادة قائمة إلى جانب دين أهورا- مزدا الرسمي تجد لها أتباعاً مخلصين ، وعاد إسماهما إلى الظهور من جديد في النقوش الملكية أيام أرت خشتر الثاني ، وأخذ إسم مثرا بعدئذ يعظم ويقوى ، كما أخذ أهورا- مزدا يضمحل. وما أن وافت القرون الأولى من التاريخ الميلادي حتى انتشرت عبادة مثرا الإله الشاب ذو الوجه الوسيم- الذي تعلو وجهه هالة من نور ترمز إلى الوحدة القديمة بينه وبين الشمس- في جميع أنحاء الدولة الرومانية ، وكان إنتشارها هذا من أسباب الإحتفال بعيد الميلاد عند المسيحيين. ولو أن زردشت كان من المخلدين لتوارى خجلاً حين يرى تماثيل أنيتا أفرديتي الفرس ، تقام في كثير من مدن الإمبراطورية الفارسية بعد بضعة قرون من وفاته. وما من شك في أنه كان يسوئه أن يجد صحفاً كثيرة من صحف وحيه قد خصها المجوس بطلاسم لشفاء المرضى والتنبؤ بالغيب والسحرز وذلك أن "الرجال العقلاء" أي كهنة المجوس قد غلبوا زردشت على أمره ، كما يغلب الكهنة في آخر الأمر كل عاتٍ عاصياً كان أو زنديقاً ، وذلك بأن يضموه إلى دينهم أو يستوعبوه فيه ؛ فسلكوا أولاً في عداد المجوس ، ثم لم يلبثوا أن نسوا ذكره. وما لبث هؤلاء المجوس بزهدهم وتقشفهم ، وإقتصارهم على زوجة واحدة ، ومراعاتهم لمئات من الطقوس المقدسة ، ومن تطهرهم بمئات الأساليب اتباعا لأوامر الدين وطقوسه ، وبإمتناعهم عن أكل اللحوم ، وبملبسهم البسيط الذي لا تكلف ولا تظاهر فيه ، ما لبث هؤلاء أن إشتهروا بالحكمة بين الشعوب الأجنبية ، ومنهم اليونان أنفسهم ، كما أصبح لهم على مواطنيهم سلطان لا تكاد تعرف له حدود. لقد أصبح ملوك الفرس أنفسهم من تلاميذهم ، لا يقدمون على أمر ذي بال إلا بعد إستشارتهم فيه ، فقد كانت الطبقات العليا منهم حكماء ، والسفلي متنبئين وسحرة ، ينظرون في النجوم ويفسرون الأحلام ؛ وهل ثمة شاهد على كعبهم اكبر من أن اللفظ الإنجليزي المقابل لكلمة "السحر" Magic مشتق من إسمهم. وأخذت العناصر الزردشتية في الديانة الفارسية تتضاءل عاماً بعد عام ؛ نعم إنها إنتعشت وقتاً ما أيام الأسرة الساسانية (226- 651 ب. م) ، ولكن الفتح الإسلامي وغزو التتار قضيا عليها القضاء الأخير. ولا يوجد أثر للديانة الزردشتية في هذه الأيام إلا بين عشائر قليلة العدد في ولاية فارس، وبين البارسيين من الهنود الذين يبلغ عددهم تسعين ألفاً. ولا تزال هذه الجماعة حفيظة على كتبها المقدسة ، تخلص لها وتدرسها ، وتعبد النار والتراب ، والأرض والماء ، وتقدسها ، وتعرض موتاها في "أبراج الصمت" للطيور الجارحة كي لا تدنس العناصر المقدسة بدفنها في الأرض أو حرقها في الهواء. وهم قوم ذوو أخلاق سامية وآداب رفيعة، وهم شاهد حي على فضل الدين الزردشتي وما له من أثر عظيم في تهذيب بني الإنسان وتمدينهم.

فلسفتها

الإسلام

لعل ظهور زرادشت في منطقة جغرافية مجاورة للأراضي العربية، التي أشرقت على أرضها الرسالات السماوية كلها قد لعب دورًا بارزًا في أفكاره ومعتقداته، بل وفي سيرته التي يتناقلها أتباعه من بعده؛ وهذا ما جعلهم في الإسلام يعاملون معاملة أهل الكتاب؛ حيث نلمح في بعض كلامه بعضا من ملامح التوحيد، والبعث، والجنة والنار، ولعل ذلك يرجع إلى الحنيفية دين إبراهيم -عليه السلام-، الذي كان منتشرًا في الجزيرة العربية.

كلمة "مجوس" معرَبة عن لفظة "مجوس" (جيم مصرية) (بالفارسية: مگوس) والتي تعني "مفسر الرؤى"، وهي من الألفاظ التي دخلت إلى اليونانية كذلك، حيث وردت لفظة "ماجي"، فيها، وهي جمع "مجوس". مجوس هي جمع لكلمة ماج وهي ديانتهم وأصحاب الديانة هم مجوس. معرب من کلمة ومنها کلمة مغاس - مغان وبگ وبیک. مگوس کلمة فهلویه أو مِن الفارسية القدیمة أي الشخص الذي یُفسر الرؤى والأحلام ویُخبر أخبار الغیب کالمنجم والتنجیم. ومجوس أیضاً هو اسم رب عند الفرس القدماء وهو رب القدرة.

"أصل كلمة مجوس"

«المجوس» لا هم شعب، ولا هم إثنية فارسية تعبد النار كما يتصوّر بعض الجهال اليوم. وكلمة «مجوس» أطلقها العرب في جاهليتهم على جيرانهم من أتباع الديانة الزرادشتية في بلاد فارس. وهي كلمة مشتقة من لفظة «مگوس» بالفارسبة التي تعني الحكماء الذين یفسرون الأحلام والمنامات والرؤى.



</doc>
<doc id="808158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808158" title="ألوهية">
ألوهية

الألوهية أو الإلوهية في المفهوم العام هو الإيمان بأن هناك رب واحد على الأقل. وفي المفهوم الأكثر دقة, تشير "الإلوهية" إلى العقيدة الخاصة التي تفيد بأن هناك علاقة بين الطبيعة الإلهية وعلاقته بالكون الطبيعي. كما أن الألوهية، المذكورة في التعريف الدقيق، تؤمن بالإله الشخصي وأنه يقوم بتحكيم وتنظيم العالم والكون. إن استعمال كلمة "إلوهية" للإشارة إلى العقيدة الخاصة بالتوحيدية monotheism نشأت في أحداث الثورة العلمية في القرن السابع عشر لمناقضة الفكر الربوبي التي تقول بأن الإله — على الرغم من قدرته وعلوه— لا يتدخل في أمور العالم الطبيعي ويمكن معرفته بالطرق العقلانية لكن ليس بطريق الوحي.

إن نفي, أو رفض، أو عدم الإيمان بالإلوهية ستكون إما إلحاد أو لاأدرية.



</doc>
<doc id="808161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808161" title="مادة لابلورية">
مادة لابلورية

المادة اللابلورية (amorphous) هي مادة صلبة لا تتوزع فيها الذرات توزيعا منتظما في شبكة بلورية ، وإنما يكون توزيع الذرات فيها عشوائيا ولكن على مسافات تكاد تكون متساوية ، بمعنى أن توزيع الذرات فيها لا يتبع أي نظام من الأنظمة البلورية . توصف المواد اللابلورية أيضا بأنها زجاجية التركيب حيث أن الزجاج هو أشهر المواد اللابلورية إلى جانب السراميك و البورسلين و البلاستيك (معظم الأحجار والمعادن الأولية والأملاح تكون بلورية ) . وقد تتسم المواد اللابلورية بشيئ من النظام على النطاق القصير (حيز 10 - 20 ذرة ) ، إلا أنها غير منتظمة على المدى البعيد ولهاذا تسمى جوامد لابلورية . مثال على ذلك بنية الزجاج والبوليسترين وكذلك الحلوى . تتصف الجوامد ذات نظام بلوري على النطاق البعيد (أي نظام واحد يشمل البلورة من أولها إلى أخرها) بالبلورات . مقال على البلورات نجده في ملح الطعام و السكر وبصفة واضحة السكر نبات.

أشهر أنواع المواد اللابلورية الزجاج وتسمى تلك المواد أحيانا "سائل صلب" حيث أن الجزيئات في السائل تكون موزعة عشوائيا بلا نظام ، كما توصف المواد اللابلورية بأنها زجاجية البنية .

وحدة خلية الحديد 
الشكل المقابل يبين وحدة خلية الحديد من النوع ألفا-الحديد ، وهو نظام بلوري مكعب . ولكي نقوم بتعيين عدد الذرات الموجودة في الخلية ، فنهدها كالآتي:


بذلك نكون قد عيينا عدد الذرات في الخلية "الأولية" وهو 2 ذرة.

لذلك يسمى هذا النظام المكعب نظام بلوري مكعب مركزي الجسم .



</doc>
<doc id="808163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808163" title="هندسة عملية البيع">
هندسة عملية البيع

هندسة عملية البيع وصفت بأنها "التطبيق المنهجي للمبادئ العلمية والرياضية لتحقيق الأهداف العملية لعملية بيع محددة" ". . 
أشار المختصون إلى أنه في هذا السياق ، المبيعات المشار إليها تنتج من عمليات تنطوي على مجموعة متنوعة من الوظائف عبر منظمات معينة ، والتي لا تتم بوجود "قسم المبيعات" وحده.




</doc>
<doc id="808170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808170" title="ناواتل">
ناواتل

ناواتل اسم يطلق على مجموعة لغات متقاربة يتكلمها السكان الأصليون في أمريكا الشمالية وبالتحديد في وسط المكسيك وتتبع فرع اللغات اليوتو أزتكية (مثل عدة لغات في غرب الولايات المتحدة)، وقد لغة الأزتك الذين سادوا البلاد قبل مجئ الإسبان. يوجد حوالي مليون ونصف مليون مكسيكي يتكلمون هذه اللغة.
هي من بين اللغات القليلة التي لا تفرق جيدا بين الإسم و الفعل

تختلف اللغة اليوم عن اللغة الكلاسيكية التي كتبت بالرموز الهيلوغليفية في القرنين السادس عشر والسابع عشر بعد إستعمال الأحرف اللاتينية، وهي تتفرق على لهجات صعبة الفهم لغيرها من لهجات الناهواتل الأخرى، وتختلف درجات تأثرها بلإسبانية، على أن لهجة وادي مكسيكو هي الأقرب لها.


</doc>
<doc id="808185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808185" title="الحافظ خليل">
الحافظ خليل

الشيخ الحافظ خليل إسماعيل عمر الجبوري قارئ القرآن والمجود والتراث ألمقامي العراقي الأصيل وشيخ القراء

ولد الشيخ المقرئ الحافظ خليل إسماعيل العُمر في عام 1338 هـ/1920م، في جانب الكرخ من مدينة بغداد، وفي محلة سوق حمادة ومن أبوين مسلمين عربيين عراقيين ومن عائلة دينية معروفة بتقواها وتقاليدها الإسلامية.

ولما بلغ صباه وهو في زهرة شبابه اليافع حفظ القرآن الكريم بإتقان وتجويد كبيرين، وتتلمذ على يد الملا محمد ذويب الذي كان إمام مسجد السويدي القريب من مسكنه في محلة خضر الياس.

تعلم وأتقن علوم التلاوة والتجويد على الملا جاسم سلامة الذي اشرف عليه واحتضنه كثيراً لذكائه المتميز وقد كان ملتزما بتوجيهات شيخه السديدة.

وكذلك درس على يد الملا رشيد ثم الملا عبد الله عمر ثم الملا إبراهيم العلي ثم الملا عواد العبدلي وقد كانوا من كبار القراء في بغداد.

عند بلوغه سن الثالثة عشرة من عمره دخل المدرسة العلمية الدينية في جامع نائلة خاتون والتي كانت وقتذاك بإدارة الحاج نجم الدين الواعظ والشيخ قاسم القيسي، وقد اختصت هذه المدرسة بتعليم أصول الفقه والحديث والتفسير والعقائد وقراءة القرآن وقد تخرج فيها سنة 1943م، للمرة الأولى، وقد كان للشيخ نجم الدين الواعظ الفضل الأكبر في مسيرة الحافظ خليل إسماعيل وفي شهرته وسمعته في عالم التلاوة والتجويد إذ كان له مرشداً ومعلماً ومربياً وموجهاً وكان يتلقى منه دروساً يومية منتظمة في النحو والصرف والتجويد.
ودخلها ثانية سنة 1944م، وتخرج فيها سنة 1953م ونال الشهادة الدينية وكان الأول على اقرانه، ونال جائزة قدرها ثلاثون دينارا على تفوقه.

تأثر الشيخ حافظ إسماعيل بالملا جاسم محمد سلامة الذي كان مدرسا بارعا لجميع القراء ومنهم عبد الفتاح معروف.

وفي سنة 1937م، عين الشيخ المقرئ الحافظ خليل إسماعيل في جامع السراي.

وفي مدرسة نائلة خاتون الدينية مقرئاً ومتعلماً في آن واحد .

وشغل رئاسة محفل القراء في جامع الإمام الأعظم .

واخذ ينتقل إلى عدة جوامع منها جامع صندل وجامع شهاب الدين السهروردي.

وكان آخر المطاف في جامع الحاج بنية 
وفي سنة 1941م، تقدم الشيخ خليل إسماعيل ليكون مقرئاً في دار الإذاعة- حيث أختبر مقرئاً في دار الإذاعة العراقية وكانت أول تلاوة له في يوم11 - 9 - 1941م وكانت من سورة المؤمنون، وكان البث في دار الإذاعة حينها على الهواء مباشرة.

كانت قراءته تصويرية لمعاني الآيات تؤثر بالسامعين والسبب في ذلك قوله : انني عندما اقرا القرآن الكريم اجعل امامي قول النبي صلى الله عليه وسلم:
(زينو القرآن باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا) :

وقوله: (من لم يتغن بالقرآن فليس منا).

وقوله: (ما اذن الله لشيء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن الكريم يجهر به).

وكان هذا من الأسباب التي تشجعه على القراءة وفق الأنغام المقامية البغدادية الاصيلة.

وكان كذلك لتشجيع الحاج نجم الدين الواعظ فعله المؤثر في نفسه فقد كان يحب تلاوته ويحب ان يسمع منه مقام الخلوتي من الماهوري والحويزاوي والمخالف والبهيرزاوي

وكان الشيخ قاسم القيسي يحب ان يسمع منه قراءة القرآن الكريم على نغمة التوريز.

كانت قراءة الحافظ خليل إسماعيل حسبة لله بنية صادقة لوجه الله ولم يبتغ الشهرة أو ليقال عنه كذا أو للحصول على نفع لمادي. وهذا يعرفه من خالطه.

وفي عام 1942م، وجه الأستاذ الكبير نشأت السنوي دعوة إلى دار الإذاعة يدعوهم فيها إلى الرعاية والعناية بالمقرئين في دار الإذاعة والى توجيه الدعوة لجميع المقرئين في الإذاعة للحضور إلى ديوان مديرية الأوقاف لإجراء الاختبار والامتحان لمن يستحق إن يلقب بلقب الحافظ لأن كلمة الحافظ تعني معرفته لعلوم القرآن الكريم.

وبعد إجراء الاختبار والتمحيص من لجنة ألفت من ثلاثة من كبار العلماء وممثل عن الأوقاف وآخر عن وزارة العدل وقاضي بغداد وكاتب المجلس وكان أحدهم الحافظ سيد الجوادي وهو من أهالي الموصل، وكان مقرئاً آنذاك في دار الاذاعة. 
فلم يوفق في الحصول على هذا اللقب في ذلك الامتحان سوى الحافظ خليل إسماعيل. لذا فإنه لم ينل لقب الحافظ اعتباطاً أو مجرد صدفة بل ناله بجدارة واستحقاق عاليين وقد وصفه الأستاذ محمد القبانجي الحافظ خليل إسماعيل بانه (بستان الأنغام العراقية الأصيلة)، حيث ان نغم ومقام الزنكران لم يجرؤ أحد من المقرئين ان يقرأه أبدا إلى يومنا هذا لصعوبة أدائه وترتيله في احسن حاله، ولكن الحافظ إسماعيل يقرؤه بكل إتقان ودقة متناهية.

وفي عام 1951 م، عندما زار العراق المقرئ الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي، قال بحقه إني لم اطرب ولم أكن اسمع مثل الحافظ خليل وهذا التصريح مثبت في الصحف البغدادية التي نشرت هذا القول للشيخ الشعشاعي.

وفي عام 1961م، سافر المقرئ خليل إلى القدس الشريف، وقد قرأ في حرم القدس الشريف ونال إعجاب المستمعين هناك. وفي عام 1979م، وجهت له دعوة من وزارة الأوقاف العراقية للسفر إلى الكويت لقراءة القرآن الكريم خلال شهر رمضان وهناك أجريت له مقابلات تلفزيونية وصحفية كثيرة وكان المقرئ الوحيد الذي مثل العراق أحسن تمثيل ونال استحسان كل من معه هناك لأن القراءة العراقية ذات شجون في عالم التلاوة القرآنية.

وكان قد سجل القرآن الكريم كاملا مرتلا وعلى النغمات وقرا القرآن في عدد من الدول العربية والإسلامية ومنها المسجد النبوي في المدينة المنورة والمسجد الاقصى وجامع السيدة زينب في دمشق. وكانوا يعجبون به اشد الإعجاب

وفي مطلع عام 2000م، أشتد عليه مرضه ولم يمهله طويلاً، فدخل دار التمريض الخاص في 23 كانون الثاني 2000م، وأجريت له عملية غسل لكليته، وبقي على هذه الحالة إلى يوم 3 تموز 2000م، عندما دخل المستشفى لغسل الكلية للمرة السادسة والأخيرة، ولقد توفي بعد ظهر يوم الاربعاء 2 ربيع الثاني 1421 هـ/ 5 تموز 2000م، وفي صباح اليوم التالي شيعت بغداد الحافظ خليل من جامع المعز تشييعاً مهيباً إلى مثواه الأخير في مقبرة الكرخ في ابي غريب، ويتقدمهم اصحاب الفضيلة العلماء والاحباب والكتاب والشعراء ولفيف من المقرئين وجمع غفير من المواطنين الذين أتوا ليشاركوا مصابهم الاليم، واقيم مجلس العزاء من قبل اسرته في جامع عادلة خاتون في بغداد.

وقد رثاه الدكتور رشيد العبيدي بقصيدة قال فيها:





</doc>
<doc id="808202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808202" title="كرايات الإمبراطورية الروسية">
كرايات الإمبراطورية الروسية

كان بالإمبراطورية الروسية عدة كرايات


انظر: كرايات روسيا


</doc>
<doc id="808203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808203" title="فيليب السادس ملك إسبانيا">
فيليب السادس ملك إسبانيا

الملك فيليبي السادس (30 يناير 1968 - ) ملك إسبانيا من 19 يونيو 2014. هو الابن الذكر الوحيد لملك إسبانيا خوان كارلوس الأول والملكة صوفيا والثالث بالترتيب بعد شقيقاته إيلينا وكريستينا. في عام 2004 تزوج من الصحفية «ليتيزيا أورتيز روكاسولانو» () وهي أول أميرة في إسبانيا من عامة الشعب وليست من أسرة ملكية، وأنجب منها ابنتين هما: الأميرة ليونور () والأميرة صوفيا (). وفي يوم 2 يونيو 2014 صرح الملك خوان كارلوس برغبته بالتنازل عن العرش لنجله الأمير فيليبي، و في 19 يونيو انتقل العرش إلى الملك فيليبي السادس بعد ان وقع والده الملك خوان كارلوس مرسوم تنحيه عن العرش في مساء اليوم السابق و ذلك بعد الحصول على موافقة البرلمان .



</doc>
<doc id="808206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808206" title="الكراي الشمالي الغربي">
الكراي الشمالي الغربي

الكراي الشمالي الغربي (), كان جزءا من الكراي الغربي في الامبراطورية الروسية وضم ستة غوبرنيهات:


</doc>
<doc id="808215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808215" title="كارستن نيبور">
كارستن نيبور

كارستن نيبور مستكشف ورياضياتي وعالم خرائط ألماني عمل في خدمة الدولة الدنماركية، عاش في الفترة ما بين 17 مارس 1733 - 26 إبريل 1815 ولد كارستن نيبور في قرية بشمال غرب ألمانيا في سكسونيا السفلى، عمل فلاحاً في مزرعته أول سنين حياته، ثم أظهر ميلا لدراسة الرياضيات وتلقى بعض الدروس في علم المساحة والخرائط.

اقترح أحد اساتذته ان يشارك نيبور في رحلة علمية أمر بها الملك فردريك الخامس ملك الدينمارك سنة 1760 م، وكان هدف الرحلة كتابة تقرير علمي واجتماعي شامل عن الجزيرة العربية وسوريا ومصر، وافق نيبور على الاقتراح وانخرط في دورة لمدة عام ونصف تقريبا درس بها علم الرياضيات والمساحة والخرائط وبعض الدروس في اللغة العربية بشكل مكثف ليتأهل لموقعه في البعثه كمساح وراسم للخرائط.
ومع مطلع العام التالي (كانون الثاني 1761 م) ابحرت الحملة، لتصل إلى الإسكندرية، ثم القاهرة ، ثم جبل سيناء.
وفي عام 1762 م غادر نيبور إلى السويس ووصل منها إلى جدة، ومن جدة إلى مكة ثم مخا في اليمن.
لقد كتب نيبور عن كل المناطق التي زارها، ورسم خرائطا لها، وتحدث عن السكان والقبائل والمذاهب والأديان، وقد طالت فترة بقائه في اليمن فزار صنعاء وبيت الفقيه وابو عريش وغيرها.

أصيب اثنان من رفقاء نيبور بالملاريا ولم تكن مرضا معالجاً في تلك الأيام بل ان نيبور نفسه أصيب بمرض خطير ولكنه تحامل على نفسه وانتقل إلى الهند وفي الباخرة التي كانت تقله ورفيقيه فارق رفيقيه الحياة ليكم رحلته الى الهند وحيداً، وتكيّف نيبور مع مرضه إلى شُفي كما يقول هو بإتباع العادات الغذائية السائدة، مع العلم أن نيبور هو الشخص الوحيد الذي عاد سالماً من افراد البعثة في نهاية المطاف.
عاد نيبور من الهند إلى مسقط عاصمة عمان، وتجول بها وكتب عنها، ثم زار إيران ،ومنها انتقل إلى العراق فمكث في بغداد فترة طويلة نسبيا، وفي عام 1767 م زار نيبور إسطنبول، ثم فلسطين، ومنها ابحر إلى قبرص ليعود إلى وطنه في عام 1770 تقريبا.

تزوج نيبور عام 1773 م، تنقل بني عدة مناصب عسكرية في كوبنهاغن حتى عام 1778 م عندما استلم منصبا مدنيا رفيعاً في مقاطعة هولشتاين، بقي نيبور هناك حتى حانت وفاته سنة 1815 م.


</doc>
<doc id="808219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808219" title="علموني الحب (فيلم)">
علموني الحب (فيلم)

فيلم علموني الحب هو فيلم مصري أُنتج عام 1957 من بطولة سعد عبد الوهاب، وإيمان، وإخراج عاطف سالم.

يحل استاذا الفيزياء سامي (يقوم بدوره سعد عبد الوهاب) استاذاً للفيزياء في مدرسة للبنات، وإلى جانب تخصصه يهوى الموسيقى. يقع الأستاذ في حب نوال إحدى طالباتة (تقوم بدورها إيمان)، لكنه لا يصارحها بحبه عندما يعتقد أن ممدوح وهو أحد أصدقائه (يقوم بدوره أحمد رمزي) يحبها.

أغاني الفيلم هي قلبي القاسي، من خطوة لخطوة، على فين واخداني عنيك، الدنيا ريشة ف هوا، وهذه الأخيرة تعتبر من أشهر أغاني سعد عبد الوهاب. اشترك في تلحين الأغاني الموسيقار محمد عبد الوهاب (عم سعد)، وسعد عبد الوهاب نفسه.

صفحة علموني الحب على قاعدة بيانات الأفلام العربية


</doc>
<doc id="808224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808224" title="لحن السعادة (فيلم)">
لحن السعادة (فيلم)

فيلم لحن السعادة هو فيلم مصري أُنتج عام 1960 من بطولة محرم فؤاد، وإيمان، وإخراج حلمي رفلة.

شاب اسمه إحسان (يقوم بدوره محرم فؤاد) يعيش مع خاله جلال باشا الثري المتعجرف (يقوم بدوره زكي رستم) يقع في حب حنان (تقوم بدورها إيمان)، وهي ابنة مختار السيد الرجل الطيب (يقوم بدوره حسين رياض). يعاني ذلك الشاب من خاله الذي يسعى للاستيلاء على أرض ذلك الرجل الطيب.

صفحة لحن السعادة على قاعدة بيانات الأفلام العربية


</doc>
<doc id="808230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808230" title="كعبول">
كعبول

كعبول هو مسلسل رسوم متحركة مقتبس عن قصص كوميكس بلجيكية الاصل باللغة الفرنسية بطولة كلب سمين أبيض كسول يدعى كوبيتوس (Cubitus) رفقة مخترع عبقري، ويعتبر لأنه أخرج للتلفزيون في اليابان أنمي ياباني .

أُنتج ما بين عامي 1988-1989، وقُدّم إلى الجمهور العربي بعيد ذلك بدبلجة أردنية في أول التسعينات بعنوان "كعبول". لاحقا تم إعادة دبلجة الحلقات في لبنان حوالي 2005 بالعنوان الإنكليزي "واوسر" بيد أن تلك النسخة عرضت على عدد قليل من القنوات.

كعبول (Cubitus "كوبيتوس") هي سلسلة كوميكس بلجيكي باللغة الفرنسية للفنان دوبا صدرت لأول مرة في مجلة تان تان الفرنسية في 1968 بإجمالي 39 ألبوم، ثم أنتجت منها سلسلة انمي ياباني. تدور أحداث القصص الكوميدية حول كلب أبيض عملاق كسول يدعى كوبيتوس ومغامراته مع مالكه المخترع سيفامور.

ترجمت سلسلة الكوميكس الورقي إلى اللغة العربية في مجلة تان تان العربية من إنتاج تراكسديم بعنوان "الكلب لوبو" أوائل الثمانينات. وبعد ظهور النسخة العربية من الانمي التلفزيوني بعنوان "كعبول"، نشرت له مغامرات أخرى في مجلة بلبل ومجلة باسم الإماراتية تحت اسم "كعبول" (مع أن مجلة بلبل استخدمت الاسم "لوبو" في البداية ثم غيرته).


ويكيبيديا الإنجليزية.


</doc>
<doc id="808248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808248" title="جغرافية روسيا">
جغرافية روسيا

جغرافيا روسيا تتمثل في الجغرافيا الطبيعية والجغرافيا البشرية لروسيا، وهي بلد يمتد في أغلب أوروسيا. وهي تمثل جزء كبير من أوروبا الشرقية وشمال آسيا، وهي أكبر دول العالم من حيث المساحة.


</doc>
<doc id="808258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808258" title="أيكة ساحلية">
أيكة ساحلية

الأيكة الساحلية أو هي وصف لنباتات تعيش في البيئات الشاطئية المالحة. تتكون الكلمة الأجنبية "Mangrove" من كلمتين: الأولى برتغالية "Mangue" وتعني شجرة والثانية إنكليزية "Grove" وتعني مكان الأشجار. ومصطلح "Mangrove" هو مصطلح بيئي يستخدم ليشمل كلاً من الشجيرات والأشجار من ذوات الفلقتين والفلقة الواحدة، والتي توجد في المناطق الإستوائية وتحت الاستوائية الضحلة الواقعة تحت تأثير المد البحري. وقد اقترح بعض العلماء اقتصار كلمة Mangrove لتشير إلى النباتات المكونة لغابات هذه النباتات، وكلمة "Mangal" لتشير إلى المجتمع النباتي الذي تسوده إحدى هذه النباتات.
على المستوى العالمي يوجد حوالي 100 نوعاً من هذه النباتات تنتمي إلى 18 فصيلة و23 جنساً موزعة حول المناطق الاستوائية وتحت الاستوائية في العالم، يوجد العدد الأكبر منها (65 نوعاً) في منطقة جنوب شرق آسيا، بينما يوجد حوالي 11 نوعاً في العالم الجديد ومنطقة الكاريبي.
أما في الوطن العربي فتوجد ثلاثة أنواع من نباتات الأيكات الساحلية هي:
ويعتبر نبات القرم (كما يسمى في الجزيرة العربية) أو الشورى (كما يسمى في مصر والسودان) هو نبات الأيكات الساحلية الأكثر شيوعاً في الوطن العربي حيث ينتشر حول ساحل البحر الأحمر الغربي (مصر والسودان) والساحل الشرقي للمملكة العربية السعودية واليمن حيث في الأخير تكون بالقرب من مدينة الحديدة فهي أشجار شبه غارقة في مياه المد العالي حيث تختفي جذوع الأشجار تحت الماء تقريباً ، وكذلك على خليج العقبة والخليج العربي. ويبدو أن جيومورفولوجية ومناخ هذه السواحل تشجع نمو جماعات هذا النبات حيث توفر الخلجان الصغيرة التي تنتهي إلى السواحل والمحمية جزئياً بالشعاب المرجانية أو الجزر وسطاً ملائماً لنموه بسبب كسرها لقوة الأمواج والتي عادة ما تدمر وسط النمو وتحمل البادرات بعيداً عن مهدها. ويشير اسم الجنس إلى العالم العربي الفارسي ابن سينا (Avicenna) صاحب القانون في الطب، أما اسم النوع فهو يشير إلى المناطق البحرية (Marine).إنّ هذا النوع يعتبر من أكثر نباتات الأيكات الساحلية انتشاراً في العالم، حيث يمتد من شرق إفريقيا والبحر الأحمر ( يتميز بكونه الموقع النموذجي له) إلى الشواطئ الإستوائية وتحت الاستوائية للمحيط الهندي حتى جنوب الصين، ومعظم أستراليا حتى بولينيزيا وفيجي ونيوزيلاندا.

تتميز نباتات القرم Avicenia بتحملها لملوحة البحر، حيث أنها تحتوي على جذور سائدة تسمى الجذور التنفسية تعمل على تقليل تيارات المد والجزر وتسبب ترسباً هائلاً في الطين والغرين. تنبت بذور هذا النبات وهي لا تزال على الأشجار الأم وتسقط البادرات وتطفو في الماء إلى أن تثبت نفسها في الماء الضحل حيث تظهر الجذور النامية ربما لتكون جزيرة جديدة. وتختلف مناطق أشجار الأيكة الساحلية من حيث كثرة الأنواع فتتميز السواحل الشرقية من القارات بالغنى والتنوع النباتي مقارنة بالسواحل الغربية للقارات.

تشبه أشجار الأيكة الساحلية أشجار الغابة المدارية المطيرة في أن جذورها سطحية وتنمو نمواً أفقياً بالدرجة الأولى ويتراوح طول الأشجار ما بين 5 إلى 7 أمتار. ومن أحسن المناطق التي تنمو فيها أشجار الأيكة الساحلية المناطق التي تقع بالقرب من خط الإستواء في كل من إندونيسيا وغينيا الجديدة والفلبين. وبصفة عامة تقل نباتات الأيكة الساحلية في كثافتها وأنواعها كلما ابتعدنا عن خط الإستواء حيث تقصر في بعض المناطق على نوع من الأشجار مثل أشجار القرم . يختلف امتداد مناطق الأيكة الساحلية على طول الساحل تبعاً للظروف المحلية، ففي شرق إفريقيا تقع بين دائرتي العرض 3 شمالاً حتى 22 جنوباً، بينما في أمريكا الشمالية والجنوبية تمتد بين دائرتي العرض 29 جنوباً في البرازيل و32 في برمودا بأمريكا الشمالية، وبين دائرتي عرض 37 شمالاً و38 جنوباً في أستراليا ونيوزيلندا، وقد كانت أشجار الأيكة الساحلية منتشرة في سواحل الخليج العربي الغربية ولكن معظم الأشجار اختفت بسبب القطع الجائر لهذه الأشجار قبل ظهور النفط.



</doc>
<doc id="808275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808275" title="مكتبة جرير">
مكتبة جرير

مكتبة جرير، تتمثل أغراض الشركة في تجارة الجمله والتجزئة في الأدوات المكتبية والمدرسية وألعاب الأطفال غير النارية والوسائل التعليمية وأثاث المكاتب والأجهزة والأدوات الهندسية وأجهزة وبرامج الحاسب الألي، وكذلك شراء المباني السكنية والتجارية والأراضي لإقامة مباني عليها واستثمارها بالبيع والتأجير لصالح الشركة. يقع المركز الرئيسي للشركة في مدينة الرياض. كما لها فروع في السعودية وقطر والكويت وابوظبي.



</doc>
<doc id="808284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808284" title="قائمة المسلمين السابقين">
قائمة المسلمين السابقين

هذه القائمة تحتوي على أسماء مجموعة من الأشخاص المعروفين ممن أعلنوا تركهم للإسلام.



هؤلاء الناس الذين كانوا من أتباع بهاء الله حين أسس البهائية. كلهم كانوا مسلمين قبل أن يعتنقوا البهائية:











</doc>
<doc id="808302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808302" title="جيش الإنقاذ">
جيش الإنقاذ

جيش الإنقاذ جيش شكل عام 1947 من قبل اللجنة العسكرية للجامعة العربية من المتطوعين من البلدان العربية، شارك الجيش في حرب 1948 وكان الجيش قد أطلق عليه في البداية اسم جيش التحرير ثم غير الاسم إلى جيش الإنقاذ. وقد ضم الجيش حوالي 3,830 متطوعاً مسجلاً في وثائق الجامعة العربية وقد أنيطت قيادة للواء إسماعيل صفوت العراقي ثم انيطت قيادة الجيش للضابط فوزي القاوقجي كقائد أعلى لوحدات جيش الإنقاذ

وتكونت وحدات جيش الإنقاذ من لوائين في ثمانية أفواج:

زيدت فيما بعد قواته لتصل إلى 7,700 منهم 5,200 من مختلف البلاد العربية وبعض الأجانب، ونحو 2500 من مجاهدي فلسطين.



</doc>
<doc id="808305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808305" title="روموالدو باتشيكو">
روموالدو باتشيكو

خوسيه روموالدو انطونيو باتشيكو، الابن (بالإنجليزية José Antonio Romualdo Pacheco, Jr) وهو دبلوماسي وسياسي أمريكي ينتمي إلى إلى الحزب الجمهوري ولد روموالدو باتشيكو في 31 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1831 في سانتا باربرا في ولاية كاليفورنيا شغل روموالدو باتشيكو منصب حاكم ولاية كاليفورنيا الأمريكية ما بين 27 شباط من سنة 1875 إلى 9 كانون الأول من نفس السنة. وكما خدم باتشيكو في مجلس النواب مرتين المرة الأولى كانت من عام 1877 إلى عام 1878 والمرة الثانية كانت من عام 1879 إلى عام 1883 وكما شغل باتشيكو عدة مناصب وزارية منها وزير الولايات المتحدة لشؤون السلفادور من 28 مارس من سنة 1891 إلى 13 نوفمبر من نفس السنة ووزير الولايات المتحدة لشؤون كوستاريكا من 7 مايو من سنة 1891 إلى 31 أكتوبر من نفس السنة ووزير الولايات المتحدة لشؤون نيكاراغوا من 21 مايو من عام 1891 إلى 13 أكتوبر من نفس العام ووزير الولايات المتحدة لشؤون غواتيمالا من 28 فبراير من عام 1891 إلى 12 يونيو من عام 1893 ووزير الولايات المتحدة لشؤونهندوراس من 17 أبريل من عم 1891 إلى 12 يونيو من عام 1893. توفي روموالدو باتشيكو في 23 كانون الثاني - يناير من سنة 1899 في ولاية كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="808314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808314" title="هنري ميدلتون">
هنري ميدلتون

هنري ميدلتون (بالإنجليزية Henry Middleton) وهو سياسي أمريكي ولد هنري ميدلتون في 28 أيلول - سبتمبر من سنة 1770 في مدينة لندن بانجلترة شغل ميدلتون منصب حاكم على ولاية كارولينا الجنوبية ما بين عامي 1810 إلى عام 1812. وكما خدم ميدلتون في الكونغرس الأمريكي ممثلا عن ولاية كارولينا الجنوبية ما بين عامي 1815 إلى عام 1819. وكما شغل ميدلتون منصب وزير الولايات المتحدة لشؤون روسيا من من عام 1820 إلى عام 1830 توفي هنري ميدلتون في 14 حزيران - يونيو من سنة 1846 في ولاية كارولينا الجنوبية.


</doc>
<doc id="808315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808315" title="موسيقى و كلمات (فيلم)">
موسيقى و كلمات (فيلم)

موسيقى وكلمات هو فيلم أمريكي كوميدي رومانسي, تم إنتاجه عام 2007, كتبه وأخرجه مارك لاورانس, يركز الفيلم على علاقة تنشأ بين موسيقي مشهور سابقاً (عضو في فرقة بوب! التخيلية, وهي مشابهة لفرقة وام!) وكاتبة أغاني طموحة يعملون معاً لإعداد أغنية بوب ناجحة لمغنية بوب مشهورة, الفيلم من بطولة هيو غرانت ودرو باريمور.

مخرج وكاتب العمل مارك لورانس وهو ينتمي لفئة سينما المؤلف، وإن كان شيء يحسب عليه في هذا العمل، فهو ربما لأمور تقنية فنية لم يجتهد كثيراً لها كتواضع الإضاءة والديكور، وحتى تحرير الصوت كان ضعيفاً، ولكن يحسب له البناء الأكثر من موفق لشخصيات الفيلم، وهذا الأمر بدأ ينساه الكثير من أبناء جيله من المخرجين.



</doc>
<doc id="808316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808316" title="اختبار اختراق السائل">
اختبار اختراق السائل

اختبار السائل المتغلغل اختصاراً
PT هو نوع من أنواع الاختبارات اللاإتلافية صالح للكشف على العيوب السطحية فقط (surface only) للمواد المختلفة من شروخ أو تصدعات (لا ترى بالعين المجردة)وهذا الاختبار صالح لجميع المواد ما عادا المواد ذات الأسطح الحبيبية أو المسامية لأن هذا الاختبار قائم على الخاصية الشعرية للسوائل ويتم قي أى وضعية للسطح رأسى أو أفقى.
الذي يتم وضعه على السطح المراد اختباره ويتقسم إلى ثلاث أنواع :
يعمل كخلفية (بيضاء غالبا) حيث يتم رشه أو وضعة على السطح بعد وضع السائل المصبوغ.

تنظيف السطح المراد اختباره جيدا.
وذلك باستعمال عبوة تسمى بالعادة ( Cleaner)
وهذا النوع من الفحص لا بد من تنظيف السطح قبل إجراء الفحص
وذلك خوفا من تواجد بعض الجزيئات الدقيقة التي تعيق سير " السائل " داخل الشقوق أو العيوب، وتعتبر هذه أهم خطوات الفحص

رشى السائل المصبوغ على السطح المراد اختباره ويترك مدة مقدارها 10 دقائق حيث يتغلغل السائل المصبوغ داخل أى شق أو شرخ.
حيث يتم إزالة السائل المصبوغ الزائد من على السطح ويبقى السائل المتغلغل داخل اى شق أو شرخ.
يتم رشى المظهر(لونه أبيض غالبا) على السطح بعد إزالة السائل الزائد ويترك حوالى 5 دقائق. حسب مبدأ الخاصية الشعرية يظهر السائل ذو اللون الأحمر المتغلغل داخل الشقوق على خلفية المظهر الذي يكون لونه أبيض غالبا.
يتم مراقبة السطح ويكون لونة أبيض بفعل تطبيق المظهر فإذا ظهر أى لون أحمر (لون السائل المتغلغل ويكون الظهور على شكل خط رفيع متعرج حسب شكل الشرخ ) دل ذلك على وجود شق أو شرخ سطحى وفى تلك الحالة يتم الرجوع للأكواد الخاصة بذلك للتقييم.
تنظيف السطح جيدا بعد إجراء الاختبار حتى لا تتفاعل مواد الاختبار مع مادة السطح.

NDT Resource Center


</doc>
<doc id="808336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808336" title="حديقة الراية الهاشمية">
حديقة الراية الهاشمية

حديقة الراية الهاشمية هي حديقة تابعة لأمانة عمان الكبرى وتقع في مدينة عمان في الأردن في حيّ المدينة الرياضية. ويعود تأسيسها إلى عام 1990م وهي من أقدم الحدائق في عمّان وتم حديثا بناء مكتبة ضخمة فيها وملعب عشب طبيعة ومساحتها تقدر بحوالي 1000 متر.


</doc>
<doc id="808339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808339" title="لعبة الزقطة و اللقطة">
لعبة الزقطة و اللقطة

الصقله أو (( الزقطه واللقطه أو القيوش ))

هي لعبة يلعبها الجميع من البنات والأولاد، وأدواتها بسيطة جدا وهي عبارة عن خمس حصوات متوسطة الحجم.

طريقة اللعب

يفترش مجموعة من الأطفال الأرض وبين أيديهم خمس حصوات حيث يقوم من عليه الدور بقذف الحصوات على الأرض ويختار منها واحدة في اليد ثم يقوم بقذفها في الهواء والتقاط الحصوات واحدة تلو الأخرى، وتسمى هذه الحركة وحد، ثم تتم إعادة نفس الحركة والتقاط كل حصاتين معا، وتسمى هذه الحركة تن، ثم تعاد الحركة مرة أخرى وتلتقط ثلاث حصوات معا وواحدة لوحدها، وتسمى هذه الحركة ثلث، ثم يحاول اللاعب قذف واحدة في الهواء مع التقاط الأربع حصوات معا، وتسمى هذه الحركة ربع، ثم ينثر الخمس حصوات على الأرض ويتم اختيار واحدة في اليد، ثم يتم وضع اليد الأخرى على الأرض بتقويس الإبهام والسبابة بحيث تكون اليد على شكل مغارة، ثم يطلب من المشاركين في اللعبة اختيار إحدى الحصوات، عندما يسألهم اللاعب: " أين أبوكم " فيختارون أصعب موقع للحصاة، ثم يحاول إدخال جميع الحصوات داخل المغارة بشرط إدخال " أبيهم " بحركة واحدة فقط وإذا نجح في ذلك يصل إلى آخر مرحلة وهي " أم الجرخ " حيث يضع خمس حصوات في الكف وهنا تحتسب له نقاط بعدد الحصوات التي استطاع أن يلقفها وفي حالة التقاف حصاة واحدة، تسمى الحمير، وتنتقل اللعبة إلى اللاعب التالي، أما إذا التقف حصاتين، فيكون له بكل حصاة درجتان فيصبح المجموع أربع درجات، وإذا التقف ثلاث حصوات، يكون له ست دراجات، أما إذا استطاع لقف خمس حصوات فله عشر درجات، وتسمى " الهمج " وتستمر اللعبة هكذا، فإن أخطأ اللاعب انتقلت اللعبة إلى اللاعب التالي.


</doc>
<doc id="808340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808340" title="زابل (توضيح)">
زابل (توضيح)



</doc>
<doc id="808353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808353" title="قوانين لعبة كرة القدم">
قوانين لعبة كرة القدم

كرة القدم هي رياضة جماعية تلعب بين فريقين يتكون كل منهما من 11 لاعب بكرة مُكوَّرة. يلعب كرة القدم 250 مليون لاعب في أكثر من 200 دولة حول العالم، فهي بهذا الرياضة الأكثر شعبية وانتشاراً في العالم. تُلعب كرة القدم في ملعب مستطيل مع مرميين في جانبيه. الهدف من اللعبة هو إحراز الأهداف عبر ركل الكرة داخل المرمى.

حارس المرمى هو اللاعب الوحيد الذي يُسمح له أن يلمس الكرة بيديه أو ذراعيه، بشرط أن يكون داخل منطقة الجزاء. يستخدم اللاعبون غير الحارس أرجلهم غالباً في الهجوم أو تمرير الكرة كما يمكنهم استخدام رأسهم لضرب الكرة. الفريق الذي يحرز أهدافاً أكثر يكون هو الفائز. إذا أحرز الفريقان أهدافاً متعادلة في نهاية المباراة، فتكون نتيجة المباراة إما التعادل أو تدخل المباراة في نظام الوقت الإضافي و/أو الضربات الترجيحية ويعتمد ذلك على نظام البطولة. وضعت قوانين لعبة كرة القدم في إنجلترا بواسطة الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في سنة 1863. يترأس لعبة كرة القدم دولياً الإتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا). تنظم بطولة كأس عالم لهذه الرياضة مرة كل أربع سنوات وهي البطولة الأهم دولياً.

التعديلات في كرة القدم كثيرة وهذه هي بعض التعديلات التي اختصت في أغلب مجالات هذه اللعبة:






قبل عام 1863 كانت لعبة كرة القدم تلعب بدون نظام أو قانون موحد, وكانت تشبه لعبة الرجبي وبعد ذلك تم تقسيمها إلى قسمين:

في عام 1863 تم اصدار أول قانون للعبة كرة القدم في إنجلترا.
كان القانون يتضمن ثمانية قواعد وهي:
الكتف ودفع اللاعب ممنوع, وذلك إذا كانت الكرة مع اللاعب, اما إذا لم تكن معه فيصرح بدفعه ومكاتفته.







وتعتبر الكرة في اللعب إذا اصطدمت بالرايات الركنية أو العارضة وعادت للملعب.




نعم تنتهي.
لا هذا الوضع اختياري
لايجوز ذلك
لا لاتعتبر كذلك
لا.
لا ولكن يستحسن ان يبقى اللاعبون داخل نطاق الملعب.
لا بل يجب عليه الذهاب إلى غرفة تبديل الملابس ثم الجلوس مع الجمهور.
نعم يجوز ذلك.
يتم ايقاف المباراة واعتبار الفريق المطرود منه خاسراً بنتيجة 3-0
أحد اللاعبين من الفريق المنافس أثناء اللعب؟
يقول الحكم بايقاف اللعب وطرد اللاعب وإسقاط الكرة من حيث حدوث الاصابة ,وبعد المبراة يجب عليه رفع تقرير إلى اللجنة المختصة.
لاشيء لان ذلك من اختصاص إداري الفريق.
والحارس لباس اللاعب وقاما باللعب ولمس اللاعب(الحارس) الكرة بيده ماذا يحصل؟
لا شيء ولكن ينذر اللاعبين بعد ايقاف اللعب.
الهدف وهو حافياً هل يحتسب اي خطأ ضده؟
لا، لان سقوط الحذاء كان غير متعمد ولكنه فقد الحذاء لامر طارئ والهدف يحسب مائة بالمئة.
نعم يحسب بقرار من الحكم المساعد إذا كان صحيحاً ام لا.
ضربة مرمى أو ركنية ولاتحسب ضربة جزاء لان الكرة خارج الملعب.
لا، بل يجب أن تتعدى الكرة الخط بكاملها.
نعم وبشروط:

يتسائل الكثيرون عن الحوارات التي تدور بين حكم الساحة وحكام الخطوط(الراية) قبل وأثناء وبعد المباراة وهذه قائمة خاصة بذلك:

اصابات الملاعب كثيرة ومتعددة وللحكم الحق في ايقاف اللعب لمعلاجة لاعب وكذلك له الحق في عدم ايقافه فماهي الحالات التي يحصل فيها كل من الحالتيين الماضيتين؟

في احدى المباريات الدولية اعطى الحكم لاحد اللاعبين الأسبان إنذارا وقد كان سابقا يعطى بالكلام وكان الحكم يجيد الإنجليزية فقال للاعب الإنذار باللغة ذاتها ولم يفهم اللاعب, فجاءت لعبة كان يستحق عليها الطرد فقال له الطرد وأمره بالخروج إلى خارج الملعب بيده ولكن جميع الأسبان احتجوا على أساس ان اللاعب لايعرف الإنجليزية وبالفعل اجتمع الاتحاد الدولي بعد هذه الحادثة وأقر خطا حكم المباراة.
فاضطر الاتحاد للتفكير وكان الحل على يد السيد ستانلي رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم السابق فقرر استخدام البطاقات الأحمر للطرد والأصفر للإنذار.
البداية:
جاءت بداية وتطبيق هذه التجربة في عام1968 وبالتحديد في دورة الألعاب الأولمبية في المكسيك وحققت نجاحا كبيرا جدا خصوصا ان العملية لم تستغرق سوى وقتا قليلاً
وعلى ذلك اجتمع الاتحاد الدولي بتاريخ 20 سبتمبر من عام 1969 وقرر استخدام البطاقات في جميع المسابقات العالمية.
حالة اسثنائية:
بالرغم من أن العالم كله بدأ بتطبيق هذا النظام إلا أن الاتحاد الدولي الإنجليزي له وجهة نظره الخاصة ولكن وبعد محاولات تم استخدام النظام عام 1976 ولكن عاد الاتحاد ولغى أمر البطاقات بسبب كثرتها حيث بلغ عددها عام 1980 3520 إنذارا و 114 حالة طرد وياتي ذلك لاستخدام الحكام للبطاقات بطريقة استفزازية!
ولكن وفي النهاية وفي عام 1988 عاد الاتحاد الإنجليزي إلى استخدام البطاقات بعد الحاح من الاتحاد الدولي نظرا لاشتهار الدوري ومتابعته من جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="808358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808358" title="عين خضرة (المسيلة)">
عين خضرة (المسيلة)

عين الخضراء بلدية جزائرية تقع في الركن الشرقي من ولاية المسيلة.

يحدها شمالا بلدية برهوم وبلدية مقرة وشرقا دائرة بريكة وجنوبا بلدية مسيف وغربا بلدية أولاد عدي لقبالة.

تأسست بلدية عين الخضراء في 19 مارس 1962 بعد تحويلها إلى فرع بلدي تابع لمقرة ولاية باتنة. وبعد ذلك أعيد تشكيلها بموجب مرسوم صادر بالجريدة الرسمية عام 1966 م فأصبحت بلدية مستقلة تابعة لدائرة بريكة. وبعد التقسيم الإداري سنة 1974 م أصبحت تابعة لولاية المسيلة.

تبلغ مساحة عين الخضراء 157,5 كلم مربع أي ما يساوي بالهكتار 15750 هكتار.

ويبلغ تعدادها السكاني 30000 نسمة حسب إحصاءات 2010 أي بكثافة سكانبة تقدر بـ : 190.47 نسمة/ كم مربع.

يعتمد فيها النشاط الاقتصادي على الزراعة بالدرجة الأولى وكذا التجارة.

هي ذات مناخ قاري ، حار جاف صيفا معتدل بارد شتاء.

تتميز بطابعها البسيط، كما تتميز عن البلديات المجاورة بأنها بلدة علم، خرجت الكثير من الأعلام.

محمد الصالح يحياوي رئيس البرلمان الجزائري سابقا والشاعر والكاتب والوزير السابق عز الدين ميهوبي والشاعر والكاتب الصحفي عياش يحياوي والشاعر رابح ظريف وعبد المالك لعلاوي نائب رئيس ديوان الرئيس سابقا والدكتور عمر لعلاوي عميد المعهد الوطني للتجارة ومدير التربية لولاية المدية حاليا لعلاوي أحمد والأستاذ البروفيسور بطوش كمال والشاعر الاديب الكبير طهوري الطيب وغيرهم كثير.

موسى بن الطيب مباركي 
مجاهد كبير شارك في الثورة 
التحق بالثورة سنة 1955 ،في شهر ماي بجبل بوطالب رفقة المجاهد حامي المختار بن البشير ، كلفه عزيل عبد القادر بالتنظيم الثوري لعرش الضحاوي الذي كانت أراضيه تمتد من غرب امدوكال لغاية شرق أمسيف أرسى اسس الثورة بالمنطقة في البدايات ن وكان بيت شقيقه مباركي ساعد بن الطيب الملقب بابو المجاهدين وكان رجلا غنيا مركز راحة لكبار ضباط جيش التحرير الوطني كمخلوف بن قسيم ، التومي بن عاشور ، عبد القادر ذبيح الوهراني ، عزيل عبد القادر ، عزيل عبد الرحمن ،الشهيد يحياوي محمد ، علاوة فلاك وشقيقه سي قدور الذي كانت بيته بالقرب من بيته هاربا من مطاردات فرنسا ، حول منطقة فند السبع حيث أراضي عائلته لمخابئ كبيرة للجيش وكازمات ،وانشأ مركز فند السبع للتدريب والإتصال والأيواء، قام بتجنيد أول دفعة لجيش التحرير بالمنطقة لجيش عبد القادر عزيل وعبد الرحمن ، ثم جند دفعات موالية مع مخلوف بن قسيم للولاية السادسة واحتضنت اراضيهم المستشفى المتنقل التابع للولاية السادسة التاريخية لسي الشريف خير الدين ، أنتقمت منهم فرنسا شر إنتقام حيث تم إحراق بيوتهم على مرتين وإحراق كامل المؤونة من القمح والشعير والتبن ، وتم سلب أغنامهم المقدرة 250 رأس غنم و80 راس ماعز لمركز لاصاص بأمسيف وقسمت بين الحركى والخونة يوم 20 ديسمبر 1960 ، وتعرضت إبلهم التي كانت ترعى بالصحراء في طريق عودتها لفند السبع لغارة فرنسية قتلتهم جميعا 20 رأس إبل ، وقدمت عائلة مباركي 06 ستة شهداء للثورة الكبرى والعشرات من المجاهدين والمجاهدات ، وبعد الثورة عين من طرف العقيد شعباني حارس بلدة بمدينة طولقة ن عرف بشخصيته القوية جدا ونضجه الثوري ، ونكران الذات.
ومن بين الشخصيات التي كان لها وزن ثقيل بالبلدية سواء قبل الثورة اوبعد الثورة او اثناء الثورة , فيجب ان نذكر المجاهد المرحوم : شريف حمو واليكم سيرته ومسيرة حياته الحافلة بالبطولات والامجاد واليكم الآتي:
المجاهد: حمو شريف

المرحلة الأولى : وتتمثل في كراهيته الشديدة للإستعمـــــار وانخراطه في جيش جبهة التحرير الوطني: كما قلنا سابقا ان حمو شريف كان يحمل حقد دفينا ضد المستدمر الفرنسي ,لذا كان يتملص من واجباته نحوه ,
انخرط في صفوف حزب الشعب الجزائري رفقة المجاهد الكبير محمد عيشوش ,وبقى يناضل في هذا الحزب حتى سنة 1955 حيث اتصل به المجاهد: لعميري ناصر وطلب منه الإنضمام رسميا إلى صفوف جيش جبهة التحرير الوطني , وذلك لكون ان المجاهد ناصر لعميري رحمه الله كان على دراية واسعة بالمجاهد حمو شريف , وفعلا كان سي حمو اول من انخرط في صفوف جبهة التحرير الوطني ببلدية عين الخضراء رفقة المجاهد حسين ملاك المدعو: المقدم
واحيلت إلى سي حمو انذاك عدة مهام على رأسها رئيس لجنة جبهة التحرير الوطني بالبلدية أي المسؤول الاول في البلدية اداريا وسياسيا وعسكريا ,
ومن بين الأحداث الكبرى التي وقعت في البلدية انذاك ,هو القضاء على الملازم الاول الفرنسي والمدعو :غولف الذي عاث فسادا في المنطقة , ومنها التعذيب والاعتداء على املاك مواطني البلدية رفقة مجموعة من العملاء , وهتك الاعراض و..و الخ ,وبعد وصول عدة شكاوي من طرف المواطنين إلى سي حمو , الذي بدوره قام بإعلام قائد الناحية , والذي منحه الضوء الأخضر من اجل القضاء على هذا المستدمر, وفعلا قام سي حمو رحمه الله برسم الخطة والكيفية التي يستطيع ان يقضي بها على هذا المجرم الوضيع , رفقة مجموعة من مجاهدي المنطقة على رأسهم :عبد القادر شنافي ,لعماري موسى ,علي الراهم طواهري,عيدون محمد,عمران قدور من برهوم ,تاسوريت بوثلجة من الاوراس ,لمبارك سعودي من بلدية السوامع وهذا تحت قيادة القائد زهير جلول ونصبوا كمين محكما للملازم الاول الفرنسي , وبرفقته مجموعة من الخونة والعساكرة, وحسب المعلومات المتوفرة لديا ان سي حمو ورفاقه انقضوا على المجرم واتباعه انقضاض الأسود , حتى اردوه قتيلا قد وقع هذا الكمين في بما يسمى اليوم:مقطع اولاد سي عيسى.يوم :1960/08/21
وبقى سي حمو يناضل حتى ان جاء الإستقلال
المرحلة الثانية:مابعد الإستقــــلال ودوره في اصـــــــلاح ذات البيـــــن,
اما بعد الإستقلال مباشرة فقد شغل منصب امين قسمة المجاهدين جبهة التحرير الوطني لبلدية عين الخضراء إلى غاية اواخر1995 . كما انه انتخب كعضو في المجلس الولائي لولاية المسيلة , هذا فيما يخص سيرته المهنية .
اما فما يخص الدور الذي قام به من اجل اصلاح ذات البين هذا مازاد في وزنه الإجتماعي وذيع صيته في اوساط سكان ومواطني البلدية والبلديات المجاورة, حتى في قرى ومداشر بعض الولايات المجاورة, مثل بسكرة ,وسطيف , وباتنة ,المسيلة .
اصبح الحاج حمو محبوبا لدى العام والخاص لما يقوم به من اجل التوفيق بين المتاخصمين,سواء بين الأفراد اوبين الجماعات اوحتى بين العروش,مع العلم ان الحاج حمو قد ورث هذه الصفة عن خاله الشهيد : قدوربن لمبارك شريف ,وعمه المرحوم الحاج التواتي شريف ,
هذان الأخيران كان لهم باع طويل في اصلاح ذات البين في عهدهما
أي ماقبل الإستقلال , وحتى اصبح يحكى انه حدثت لهم كرامات ربانية في هذا المجال , حيث استطاع الشيخان ان يصلح بين القبائل والعروش , ويطفئا نار الفتنة وايقاف حتى المعارك والحروب .
اما حياة الحاج حمو رحمه الله بعد التقاعد من العمل : فكانت طبعا كاقرانه إذ قسم وقته بين العبادة وملازمته الصلاة في المسجد ,واتصاله برفقاء دربه ومن هم في سنه , وكذا القيام بواجباته نحو اسرته ,واهله ومجتمعه , كزيارة المرضى مثلا ومواستهم من اجل التخفيف عليهم ...
ومن بين مناقب سي حمو رحمه الله انه كان فصيح اللسان اذا قام في الناس خطيبا ينصت اليه الجميع, كان كذلك ذا شخصية قوية ’هادئ رزين , وكذلك انه رغم طول مدة ادارته لقسمة المجاهدين بعين الخضراء ورغم انه كان عضوا في المجلس الشعبي الولائي , لم يورث اولاده الا البيت الذي كان يسكنه.
وفي يوم:15 اوت2009 يغادرنا والا الابد المجاهد الكبير: الحاج حمو شريف تاركا وراءه فراغا كبيرا لا يسده الا الرضاء بحكم الله وقدره.
ارجوا من جميع من قرأ هذا ان يدعوا له بالرحمة والمغفرة.

بقلم الحفيد:محمد شريف

- معركة مقطع اولاد سي عيسى (بلدية عين الخضراء):-
توضيحات بخصوص معركة مقطع اولاد سي عيسى:
وقعت هذه المعركة يوم :1960/08/21بمقطع اولاد سي عيسى (واد النفيضة ) تم خلالها القضاء على الضابط الفرنسي برتبة ملازم اول يدعى (قولف) ,اثناء عودته من قرية اولاد حاج .

1- زهير جلــــول : قائد فرقة (مازال على قيد الحياة )
2- شنافي عبد القادر : جندي فيما بعد تم ترقيته إلى قائد فرقة (مازال على قيد الحياة )
3- شريف حمو : رئيس لجنة جبهة التحرير الوطني بالبلدية (متوفي 2009)
4- عيدون محمد : جندي ( متوفي )
5- تاسوريت بوثلجة من منطقة الاوراس :جندي
6- لعماري موسى المدعو موسى الحداد: فدائي ( متوفي )
7- طواهري علي المدعو علي الراهم : فدائي ( متوفي )
8- عمران قدور من مدينة برهوم : جندي ( متوفي )

9- سعودي مبارك من بلدية السوامع :جندي (مازال على قيد الحياة )


</doc>
<doc id="808370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808370" title="انفجار أشعة غاما 970508">
انفجار أشعة غاما 970508

انفجار أشعة غاما 970508 (بالإنجليزية: GRB 970508 أو Gama-Ray Burst 970508) هو انفجار حدث في أحد المجرات نتج عنه إصدار أشعة غاما العالية الطاقة، وقد اكتشفت أشعة غاما بتاريخ 8 مايو 1997 في تمام الساعة 21:42 توقيت عالمي منسق. ويتبع ذلك الانفجار عادة تألق ضوئي، وأشعة سينية، وأشعة فوق البنفسجية وأشعة تحت الحمراء ووأشعة راديوية تستمر لفترة ليست قصيرة.

وقد اكتشف مرصد أشعة أكس الإيطالي-الهولندي الموجود على القمر الصناعي BeppoSAX هذا الانفجار، واسطاع العالم مارك ميتسجار تعيين بُعد تلك المجرة المنفجرة عنا بنحو 6 مليار سنة ضوئية على الأقل، وكان ذلك هو أول انفجار يُنتج أشعة غاما نسجله من تلك الأبعاد العميقة في الكون.

وحتى حدوث ذلك الانفجار لم يكن العلماء قد توصلوا بعد إلى طريقة لتحديد بُعد مصدر تلك الأشعة عن الأرض. وكان رأي بعضهم أن تلك الانفجارات تحدث في مجرتنا وأن الضعف في إصدار أشعة في طيف الضوء المرئي يرجع أساسا إلى ضعف الانفجار. وكان يعتقد البعض الآخر أن مثل تلك الانفجارات تكون شديدة وتشع طاقة عالية ولكن يظهر ضوؤها ضعيفا بسبب بعدها عنا حيث تحدث في مجرات بعيدة. ورغم الالتباس الأولي في الأمر إلا أن الدراسة المستفيضة توصلت إلى ان هذا الانفجار كان في مجرة بعيدة عنا.

وكان الانفجار GRB 970508 في نفس الوقت هو أول انفجار نكتشف فيه إصدارا للموجات الراديوية بعد حدوث اصدار اشعة غاما (البريق). ومن دراسة التغييرات في شدة الأشعة الراديوية استطاع العالم الفلكي دال فرايل حساب سرعة تمدد مصدر الأشعة بأنه قريب من سرعة الضوء، مما يثبت أن انفجارات أشعة غاما تكون انفجارات مطابقة لما تصفه النظرية النسبية.

يكون انفجار اشعة غاما في هيئة بريق لأشعة غاما العالية الطاقة ولمدة بالغة القصر (15 ثالية). وقد سبق أن اكتشف انفجار من ذلك النوع عام 1967 بواسطة الأقمار الصناعية فيلا Vela satellites وهي مجموعة من المسبارات كانت مخصصة لتسجيل الانفجارات النووية في الفضاء.

ويتبع البريق الأولي عادة وميض يصدر في حيز عريض للموجات الكهرومغناطيسية ذات موجات أطول من طول موجة أشعة غاما، منها أشعة إكس وأشعة فوق البنفسجية والضوء المرئي، والأشعة تحت الحمراء، وأخيرا الموجات الراديوية. وأول وميض يحدث بعد البريق كان وميض الأشعة السينية للانفجار GRB 970228، الذي سجله المرصد الإيطالي-الهولندي عام 1997.ref</ref>.

وفي يوم 8 مايو 1997 في تمام الساعة 21:42 سجل المرصد BeppoSAX بريق أشعة غاما الذي استغرق 15 ثانية. وقد سجل المسبار أوليسيس أيضا هدا البريق، وكان أوليسيس Ulysses مصمما أساسا لدراسة الشمس. 
وكذلك مرصد كومبتون لأشعة غاما Kouveliotou 1997.

بعد تحديد اتجاه الانفجار الذي حدده العالم الفلكي إنريكو كوستا من مجموعة علماء المرصد BeppoSAX قام بالاتصال بالعام دال فرايل الذي يعمل لدى المرصد القومي الراديوي الذي يُشغل مصفوف المراصد العظيم VLA، فبدأ فرايل على الفور بإجراء قياسات عند طول الموجة 20 سنتيمتر في تمام الساعة 1:30 توقيت عالمي منسق ،أي بعد الانفجار بأقل من أربعة ساعات.

وبينما كان فرايل يجهز لاتخاذ القياسات قام بالاتصال بالفلكي ستانيسلاف دجورجوفسكي الذي كان يستخدم تلسكوب هيل Hale telescope. فقام دجورجوفسكي على الفور بمقارنة صوره للمنطقة المذكورة بالصور القديمة التي كان قد صورها من قبل خلال المسح السمائي الرقمي، ولكنه لم يجد مصدرا للضوء في ذلك الحيز.

وبعد اكتشاف وميض أشعة إكس استطاعت مجموعة الفلكيين العاملة على مرصد بيبوساكس تعيين موقع مصدر الأشعة بدقة ولاحظ ميتسجار ما يوحي بأنه نجم متغير. وكانت المجموعتان حذرتان بالنسبة لاعلان اكتشاف جديد عن نجم متغير. وفي 10 مايو قام هوارد بوند من مجموعة معهد مرصد علوم الفضاء بنشر ما اكتشفه، والذي اتضح بعد ذلك بأنه الوميض الضوئي الذي خلف بريق أشعة إكس. 

وفي اليلة بين 10 إلى 11 مايو 1997 قام شارلز ستيدل زميل ميتسجار بتسجيل طيف المصدر المتغير بواسطة مرصد كيك وأرسل البيانات التي حصل عليها إلى ميتسجار الذي اكتشف وجود خطوط طيف امتصاصي لعناصري المغنسيوم والحديد واستطاع عن طريقها تعيين مقدار انزياح نحو الأحمر ب "z" = 0.8349 ± .0002. 
مما يدل على أن الضوء المنبعث من الانفجار قد امتصته مادة كونية تبعد نحو 6 مليار سنة ضوئية من الأرض وأن المصدر الذي أصدر الأشعة لا بد وأن يكون على ذلك البعد أيضا. وقام تلسكوب كالار ألتو بالتقاط صور ضوئية في حيز الموجات بين 7100 أنجستروم - 4300 أنجستروم وأيضا بين 3500 - 8000 أنجستروم، لكنه لم يستطع تسجيل أي خطوط طيف إصدار ذري فيها.

وفي 13 مايو أي بعد الانفجار بخمسة أيام تابع فرايل أخذ القياسات بواسطة مصفوف المراصد العظيم VLA وضبط استقباله علي موجة طولها 5و3 سنتيمتر، فلاحظ على الفور وجود إشارة قوية. وبعد 6 ساعات زادت شدة الاستقبال على الموجة 5و3 سنتيمتر، كما استطاع تسجيل إشارات عند طول الموجتين 24 و 21 سنتيمتر، وكان ذلك أول دليل على استقبال للموجات الراديوية بعد بريق أشعة غاما.

وخلال الشهر التالي لا حظ فرايل أن شدة لمعان المصدر الراديوي تتغير بشدة من يوم إلى يوم ولكنها تزيد في المتوسط. ولم يكن ذلك التغير مميزا لجميع أطوال الموجات التي يستقبلها. وقد فسر البروفيسور جيرمي جودمان من جامعة برنستون هذا التذبذب في كونه نتيجة لحيود الموجات الراديوية عند اختراقها البلازما في مجرتنا، مجرة درب التبانة. 
وعادة لا يحدث هذا التغير السريع في شدة لمعان مصدر راديوي إلا عندما يكون قطر المصدر أقل من 3 ميكروثانية. 

تزايد الوميض الذي خلف بريق أشعة غاما للانفجار GRB 970508 خلال الأيام التالية ووصلت أقصي لمعان له بعد نحو 20 يوم من بدأ مشاهدة الانفجار. ثم بدأ لمعان الوميض في الانخفاض بسرعة خلال 100 يوم حتي اختفى وبدت المجرة التي تعوله وهي مجرة قزمة نشطة، يبلغ لمعانها 4و25 قدر ظاهري.

وقد قدر شكل المجرة القزمة بأنها مجرة إهليجية، وقدرت درجة انزياحها الأحمر للمصدر "z" = 0.835 GRB 970508 وهذا ينطبق مع الانزياح الأحمر الذي عُين للمجرة العائلة البالغ "z" = 0.83 عن طريق قياس الضوء القادم منها، مما يرجح ان الانفجار GRB 970508 قد يكون قد حدث في نواة المجرة القزمة.



</doc>
<doc id="808374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808374" title="وليد شرفة">
وليد شرفة

وليد شرفة لاعب جزائري ينشط كظهير أيسر دفاعي ويلعب حاليا لنادي خيمناستيكا طراغونا الأسباني -الدرجة التانية- 
وينحدر وليد شرفة من مدينة قالمة وبلدية الفجوج لعب لنادي نصر الفجوج ثم انتقل إلى مدينة ليون الفرنسية ومن ثم إلى إسبانيا بمبلغ يفوق 3ملايين اورو. 
ولد سنة 1986 في تولوز.


</doc>
<doc id="808384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808384" title="عوامر بنو خثعم">
عوامر بنو خثعم

هذه القبيلة تسمى قبيلة العوامر وهي إحدى القبائل المتفرعة من بني خثعم وهو ( خثعم بن أنمار بن أراش بن عمرو بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن حميد 
وبنو خثعم بطن من أنمار من أراش من القحطانية .

أولاً / تاسعة آل حذيفة : وهم أربع روابع ( آل سلمان ، آل سيلة ، آل حسن ، آل عمر )
- آل سلمان ينقسمون إلى فرعين : أ- آل يسار وهم ( آل طالع ، آل ربحي ، آل رشاف )
-آل طالع وهم ( آل جمعان ، آل محمد ، آل علقمة ، آل طالع الأصغر )
-آل ربحي وهم ( المناصير ، المساعيد ، المشاهير )
- آل رشاف
ب- آل محفوظ وهم ( آل عبيد، آل بيشي ، آل فهد ،آل أحمد ، آل سعيد )
-آل سيله وهم ( آل شعلان ، آل شاعل ، آل سنيدي ،آل سرحان وهم بمحافظة محائل عسير )
-آل حسن وهم ( آل صقر ، آل إبراهيم ، آل أحمد ، آل بالغيث ، آل جراد )
-آل عمر وهم ( آل ضبيع ، آل هداف ، آل أحمد ، آل عبادل )
ثانياً/ تاسعة آل سعدان : وهم ( آل معيجل ، آل بن هزاع ، آل خضران ، آل بني عيسى ، آل سليم ، آل ثواب ، آل أحمد ، آل عطية ، آل بن علي ، آل بريك ، آل بن حسين )
ثالثاً/ تاسعة آل غنية ( آل قريد ) وهم ( آل سليلة ، آل حاسن ، آل مسرع ، آل ظافر ، آل حسن ، آل مريعة ) علماً بأن آل غنية هم ( آل مريعة ، آل حاسن ) وآل قريد هم ( آل سليلة ، آل مسرع ، آل ظافر ، آل حسن )
رابعاً/ تاسعة آل عطا : وهم عطا المروة وعطا النقف
- عطا المروة وهم ( آل هواش ، آل خضراء ، آل سكيبة ، آل سالم ، آل عوضة )
- عطا النقف وهم ( آل معيض ، آل مبشر ، آل عبدالرحمن ، آل مونس ، آل بن عزيزة )
خامساً/ تاسعة آل حازم : وهم آل مراضي ( آل زغدين ، آل سابر ، آل رسيل ) وآل لوحان ( آل مخزوم ، آل حاسن ، آل محسن ) وآل فلاح ، وآل رائع ، وآل جمعان ، وآل خلوفة ، وآل بن رشود
سادساً/ تاسعة آل حجاج: وينقسمون إلى قسمين وهم آل ربعان وآل سيار
أولاً: آل ربعان وهم 1- آل فهيد وهم آل غنية بقرية الرايم بوادي الحفياء ، وآل صافي ، وآل بن هادية .
2- آل ماحية وينقسمون إلى قسمين : أ- آل زاحم وينقسمون إلى أربعة فخوذ وهم ( آل هادي ، آل أحمد ، وآل سحمي ، وآل زاحم )
ب- آل قنفذ وينقسمون إلى أربعة فخوذ وهم 1- آل علوان ، ومنهم آل عبيد ، وآل حمود 2- آل جمان وهم آل سعيد ، وآل سعد ، وآل بريصان ، وآل طلميس 
3- آل سيلة 4- آل سليل وهم آل عبدالله بن علوان ، ونائب آل ربعان هو سعد بن طلميس العامري
ثانياً: آل سيار وهم 1-آل جائز وينقسمون إلى فرعين وهم آل بن ضحوة وآل بن فتنة
أ- آل بن ضحوة ينقسمون إلى ثلاثة فروع ( آل محمود ، وآل أحمد ، وآل حمدان )
ب- آل بن فتنة وينقسمون إلى ثلاثة فروع وهم ( آل حاضر ، آل سعيد ، آل سعد )
2- آل هطمل وهم ( آل سعود ، آل غيثان ، آل مغيث ) 
3- آل حسن وهم ( آل غازي ، آل فاضل ، آل فضيل ، آل مسني ) ونائب آل سيار مغيث العامري
سابعاً/ تاسعة آل جبل : وهم 1- آل علقمة وهم ( آل سعد ، وآل عبدالعزيز )
2- آل الحطام 3- آل يوسف والثلاثة الأولى يقال لهم آل غانم 4- آل مشاييخ وهم ( آل منصور، وآل هاشم ) 5- آل الزريفي ويدخل معهم آل وافي 6- آل نعيمة وهم ( آل بن سعيد ، آل معيض ، آل دميشق ) 7- آل محمد 8- آل صعب
ثامناً/ تاسعة آل حبة : وهم ( آل سعد ، وآل محايرة ، وآل وحيشي ، وآل غياض ، وآل حسينة , وآل قهيب ، وآل شرهان ، وآل شلوة ، وآل سعدان ) وجميعهم في السراة
تاسعاً/ تاسعة آل سنان وهم ( آل خيرة ، وآل حملة ، وآل داوود ، وآل شرف ، وآل خبيرة ) وآل سنان كذلك في السراة باسثناء جزء منهم في تهامة الباحة
تقع بلاد قبيلة العوامر في جنوب غرب المملكة العربية السعودية بنحو 84 كيلو جنوب مدينة الباحة وتتبع إدارياً محافظة العرضيات التابعة لمنطقة مكة المكرمة بإستثناء آل حبة فتتبع منطقة عسير وآل سنان تتبع منطقة الباحة
يحدها من الشمال قبيلة حوالة وخثعم وقبيلة بني ميمون ومن الجنوب بلاد بلعريان ومن الشرق بني ناشر وشمران ويحدها من الشرق قبيلة عليان ومن الغرب قبيلة بني سهيم وبني عمر وغامد
ومن أشهر جبالها جبل أثرب وجبل الثبي وجبل ظورة أما الجبال الصغيرة فهناك جبل الأنصب وجبل حمراء
1- وادي الخيطان 2- وادي الحناء 3- وادي حلحال 4- وادي أبرير
وهم يمتلكون الجزء الأكبر من مساحة العرضية الشمالية بالإضافة لسكان القبيلة الذين يسكنون السراة وهم ( آل حبة ) و ( آل سنان ) .

وهناك فروع من العوامر يسكنون جبال السراة مع بني حوالة بن الهنوء بن الأزد, وقد ذكروا في معظم الكتب / كتاب غامد وزهران تأليف حمد الجاسر . وكذلك قبيلة آل حبة .


</doc>
<doc id="808388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808388" title="صامولي">
صامولي

الصامولي هو نوع من الخبز على شكل أسطواني، ويحشى من الداخل بالبيض، أو المربى، أو الجبن، ونحوه، ويًرش غالباً فوقه سمسم، أو نخالة، أو بر.أكثر انتشار في السعودية.

الصامولي أخذت مسماها السعودي من الخباز الأفريقي عيسى الصومالي الذي أدخل طريقة عجنها إلى الأراضي السعودية قبل نحو 50 عاماً، مصمماً إياها على الشكل الحالي في مخبزه القديم في حي العمارية (جنوب جدة) الذي كانت تعمل فيه مجموعة من الخبازين الصوماليين. وكان المخبز نفسه يدعى «مخبز الصومالي». وانمحى أثر المخبز، ليبقى مسماه وشكل عجينته الغربية آنذاك عالقين في شفاه السعوديين، ووجبة رئيسة لإفطارهم كل صباح.

و يقال أن صامولي كلمة جديدة نوعاً ما وتعني نوعاً من الخبز . وقيل في وصفه إنه نوع من الخبز اسطواني الشكل يشبه الرغيف الفرنسي لكنه بطول الشبر أو يزيد قليلا أو ينقص، ويسمى في العراق و الكويت (صمّون).

وقد يكون أصل كلمة صامولي إيطالياً نسبة إلى نوع الخبز الإيطالي Semolina الذي يعتبر طحينه أقوى أنواع طحين البر في إيطاليا. وله لون ذهبي .

ووُجدتْ مفردة (صمون) (SOMUN) في اللغة التركية وهو نوع من أنواع الخبز التقليدي، ويقال أن الكلمة من أصل يوناني .



</doc>
<doc id="808393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808393" title="مطار مورتالا محمد الدولي">
مطار مورتالا محمد الدولي

مطار مورتالا محمد الدولي هو المطار الرئيسي الذي يخدم مدينة لاغوس، جنوب غرب نيجيريا. يقع في ايكيجا عاصمة ولاية لاغوس، نيجيريا، يعرف باسم مطار لاغوس، أعيدت تسميته في منتصف السبعينات خلال مراحل البناء نسبة إلى القائد العسكري السابق لدولة نيجيريا مورتالا محمد. صمم المطار الدولي على غرار سخيبول في أمستردام. وافتتح المطار رسميا في 15 مارس 1979. ويعتبرالمطار قاعدة ومركز عمليات الخطوط الجوية النيجيرية وأريك الجوية.

مطار مورتالا محمد الدولي يتكون من مباني لصالة الركاب الدولية والمحلية، وتقع على بعد حوالي كيلومتر واحد من بعضها البعض.. في عام 2000 تم نقل صالة الرحلات الداخلية إلى المبنى القديم إثر تعرض المبنى لنشوب حريق وأعيد افتتاح الصالة مرة أخرى في عام 2007.

في عام 2008، تعامل المطار مع 5.136.697 راكبا.




</doc>
<doc id="808412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808412" title="جبل حلب">
جبل حلب

يحدها من الغرب سهل العمق - في لواء اسكندرون - والنهر الأسود الذي يرسم في تلك المنطقة خط الحدود بين سورية وتركية، من الشمال خط الحديد المار من ميدان إكبس حتى كلس، من الشرق سهل أعزاز ومن الجنوب منطقة جبل سمعان.
منطقة عفرين منطقة جبلية متوسطة الارتفاع 700 - 1269 م، أعلى قمة فيها الجبل الكبير (كريه مازن Girê Mazin) الذي يعد جزءامن سلسة جبال طوروس.
يبلغ عرضها من الشرق إلى الغرب 55 كم وطولها من الشمال إلى الجنوب 75 كم، وهكذا تساوي مساحتها حوالي 3850 كم2 أي ما يعادل 2% من مساحة سورية.

معظم سكان المنطقة من الأكراد، حيث تعد جيبا بعيدا عن أماكن تواجد الأكراد الرئيسية في شمال شرق سورية، فالأكراد في هذه المنطقة محاطون بالعرب من الجانب السوري ومن الجانب التركي أيضا، حيث تحاذي هذه المنطقة منطقة كلس التي تقطنها غالبية عربية. كانت منطقة عفرين تتبع إداريا سنجق كلس في ولاية حلب حتى عشرينات القرن الماضي، حيث أصبحت كلس داخل الأراضي التركية (مع بقية الأقاليم السورية الشمالية) وأصبحت منطقة إدارية بحد ذاتها تتبع محافظة حلب بعد أن تم رسم وتثبيت الحدود بين سورية وتركية بموجب اتفاقية الحدود بين تركية وفرنسا التي كانت حينها تستعمر سورية.
إداريا، تتبع منطقة جبل الأكراد، محافظة حلــب، ومركزها مدينة عفرين التي تبعد عن حلب 63 كم ويسكنها حوالي 50 ألف نسمة. والمنطقة تعرف اليوم رسميا باسم: منطقــة عفرين التي تتألف بالإضافة إلى مدينة عفرين من سبع نواح (شران، شيخ الحديد، جنديرس، راجو، بلبل، المركز ومعبطلي) و360 قرية. يبلغ مجموع عدد سكان منطقة عفرين (417.254) نسمة* حتى تاريخ 31.12.2001.
يمثل مديـر المنطفـة "و هو ضابط شرطة يعين من قبل وزير الداخلية" أعلى سلطة إدارية في المنطقة يعاونه مدراء النواحي وهم أيضا ضباط شرطة وقي أسفل الهرم الإداري مخاتير القرى.

لقرب منطقة جبل حلب من البحر يعتبر مناخها متوسطيا، حيث أنه حار صيفا وبارد شتاء والأمطار غزيرة نسبيا وتهطل الثلوج أحيانا؛ لهذا تعتبر منطقة خصبة ونموذجية للزراعات المتوسطية.
فالمناخ المتوسطي، ووجود الوديان والسهول والجبال وخصوبة التربة ووفرة المياه في منطقة عفرين** جعلها مناسبة لكل الزراعات المتوسطية. حيث تزرع الحبوب: قمح، عدس، شعير... والخضار بأنواعها والقطن والشوندر السكري والحمضيات والتفاحيات والعنب والفواكه الأخرى. أما الزراعة الرئيسية التي تشتهر بها منطقة عفرين وتعتبر رمزا لها فهي الزيتــون الذي يزرع في كل أنحاء وقرى المنطقة دون استثناء، ويفوق عدد أشجارها الثلاثة عشر مليون شجرة.
كما تتميز المنطقة بوجود غطاء حراجي طبيعي وصناعي) غرس من قبل الدولة (كثيف وكبير نسبيا، إذ يعد الأكبر في محافظة حلب. والأشجار الحراجية في معظمها صنوبرية إلى جانب السرو. وهذا الغطاء الحراجي يستفاد منه في استخراج الأخشاب وإنتاج البذور من أشجار الصنوبرالمثمرة.
كما يمكن الاستفادة من هذه الحراج في تنشيط السياحة.
أما تربية الحيوان ولاسيما الماشية: فانها تراجعت كثيرا ولا تلعب دروا يذكر في حياة المنطقة الاقتصادية، وذلك لفقدان المراعي واستقرار السكان في قراهم منذ زمن طويل، فلا وجود لقطعان الماشية. ولكن توجد بعض الأسر التي تربي عددا محدودا من الماعز أو الغنم التي إنتاجها بالكاد يفي بحاجة الأسرة ذاتها.
أما الصنـاعة ولا سيما الحديثة منها، فانها غريبة عن منطقة عفرين كباقي المناطق الكردية الأخرى في سورية. فلا نجد في عفرين غير صناعة السجاد اليدوي التقليدية، واستخراج زيت الزيتون وصناعة الصابون والبيرين وهذه تعتمد على زراعة الزيتون وتتأثر به.
كذلك التجـارة ليست بأفضل من الصناعة، فهي ضعيفة غير نشطة رغم غنى المنطقة بالزراعات المختلفة وقربها وعلاقاتها الكثيرة مع مدينة حلب وتجارها. فخبرة السكان التجارية ضعيفة رغم أن سوق عفرين الأسبوعي المشهور الذي ينظم كل يوم أربعاء منذ 200 سنة!!

في القرن التاسع عشر توطدت السلطة المركزية في الدولة العثمانية وترسخت على حساب الحكم الذاتي المحلي. مما أدى إلى زوال الزعامات التقليدية المحلية وظهور طبقة ارستقراطية جديدة تشكلت من ملاّكي الأرض الكبار - الاقطاعيين. وبالتالي فقدت الزعامات القديمة سلطتها ونفوذها مفسحة المجال للزعامات الجديدة.
و هكذا اختفت العشائر والعلااقات العشائرية وتحولت البنية العشائرية في كردستان الشمالية إلى بنية اقطاعية. فبعد أن كان الزعيم يستمد سلطته ونفوذه سابقا من العلاقات الاجتماعية)العشيرة، الأسرة(أصبح يستمدها من قوته الاقتصادية، ومن اتساع رقعة الأرض التي يملكها.
وبعد أن كان الولاء للعشيرة وشيخها، أصبح للأرض ومالكها الإقطاعي، فلم يعد الفلاح مرتبطا بعشيرة أو زعيم معين، وانما بالأرض التي يعمل فيها وبالاقطاعي - الآغـا المالك.
و هكذا تطورت العلاقة والبنية الاجتماعية في جبل الأكراد، وتحولت من العشائرية إلى الاقطاعية. واستمر الوضع على هذا النحو حتى بداية ستينات القرن العشرين، حيث بدأ بعدها الزعماء الاقطاعيون يفقدون سلطتهم ونفوذهم تدريجيا بعد تفكك وتفتت الإقطاعات - الأملاك القديمة الكبيرة نتيجة التقسيم بين الورثة أو بيع أجزاء منها بالإضافة إلى استحواذ الدولة على الباقي استنادًا إلى قانون الإصلاح الزراعي واعادة توزيع الأرض


</doc>
<doc id="808425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808425" title="بيف وهيركول">
بيف وهيركول

بيف وهيركول هي عبارة عن مجموعة قصص فرنسية مصورة ابتكرها جوزيه كابريرو أرنال ، تتحدث عن كلب (بيف)، وصديقه القط (هيركول)، واللذان يتعاركان بشكل مستمر.

ظهرت شخصية بيف أولاً في مجلة لومانيتيه الفرنسية في 28 مارس 1948، ثم ظهرت شخصية هيركول بعد ذلك بسنتين.

ظهرت شخصيتا بيف وهيركول في سلسلة أفلام رسوم متحركة (كارتون) من 65 حلقة عام 1989، وكل حلقة تستمر 26 دقيقة. السلسلة من إنتاج يوروب إيميجيس - إم سانك (Europe Images/M5) في فرنسا، وقد تم دبلجة هذ ه السلسلة إلى العربية من قبل فنانين أردنيين.

ويكيبيديا الإنجليزية.



</doc>
<doc id="808426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808426" title="مصطفى البياز">
مصطفى البياز

مصطفى البياز لاعب كرة قدم مغربي ولد في 12 فبراير 1960.
شارك مع منتخب بلاده في كأس العالم 1986


</doc>
<doc id="808436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808436" title="محمد التيمومي">
محمد التيمومي

</sub>محمد التيمومي لاعب برز اسمة بقوة في الشارع الرياضي المغربي لاعب أعطى الكثير والكثير للكرة المغربية بصفة عامة والمنتخب المغربي بصفة خاصة من مواليد 25 غشت 1960 بالعاصمة الرباط بدأ مشواره كلاعب سنة 1975 بنادي اتحاد تواركة كان لاعب دو موهبة عالية يمتاز بمراوغاته الرائعة ويلعب في وسط الميدان وكانت التمريرات الحاسمة أحد أبرز صفات هذا اللاعب يعتبر محمد من أحسن اللاعبين الدين كان لهم شرف حمل القميص دو الرقم 10 وتمكن من الحصول على الكرة الذهبية لأحسن لاعب إفريقي سنة 1985 ، كسب التيمومي شهرة كبيرة خصوصا بعد مونديال المكسيك سنة 1986 وستبقى بلاد المكسيك شاهدة على تألق هذا الاعب الكبير 
نطوي الآن صفحات التألق على المستوى العالمي ولنتحدت عن التألق داخل القارة الأفريقية فمحمد حقق لقب لقب مهما جذا رفقة الزعيم فريق الجيش الملكي والمقصود هنا هو لقب دوري أبطال أفريقيا، ثم سنة 1986 خاض أول تجربة احترافية مع نادي ريال مورسيا، وفي عام 1987 دخل التيمومي في تجربة احترافية جديدة مع فريق لوكرين البلجيكي الدي لعب له لمدة موسمين ليعود بعد ذلك إلى المغرب وبالظبط نادي أولمبيك خريبكة ومن هنا يتضح لنا أن التيمومي كان من أبرز اللاعبين الدي مروا في القارة الأفريقية وهو بذا يكون أحد أساطير الكرة المغربية.
لعب التيمومي أول مباراة دولية ضد المنتخب الطوغولي ضمن تصفيات كأس أمم إفريقيا 1980 كان ذلك في 6 يوليو 1979 في مباراة انتهت الأسود 2–1 ، شارك مع الجيش الملكي في دوري أبطال إفريقيا عام 1985 حين قاده للفوز باللقب وشارك في نفس المسابقة سنة 1986 وسجل في جميع مشاركاته في دوري الأبطال 4 أهداف .



</doc>
<doc id="808472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808472" title="هيرب ألبرت">
هيرب ألبرت

هيرب ألبرت (31 مارس 1935 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا) هو موسيقي وممثل وعازف على آلة البوق أمريكي. أسس رفقة جيري موس شركة A&M Records عام 1962.

باع خلال مسيرته الفنية أكثر من 72 مليون نسخة، وتحصل سبع مرات على جائزة غرامي. أنتجت شركته التي أسسها بالتعاون مع جيري موس لعدد من الفنانين مثل يوسف إسلام، برايان آدمز، جانيت جاكسون، جو كوكر، سيرغيو مندس، سوزان فيغا، ستينغ وغيرهم.


</doc>
<doc id="808493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808493" title="إيزابيلا دي إبيلين">
إيزابيلا دي إبيلين

إيزابيلا دي إبيلين من مواليد عام 1252 وتوفت عام 1282. 
هي سيدة بيروت (Dame de Beyrouth).

حكمت بيروت من عام 1264 إلي وفاتها في عام 1282 وهي الابنة الوحيدة للأمير جين دى ايبلين (Jean d'Ibelin) والأميرة أليس دى لاروش (Alice de la Roche) وهي من أحفاد جين دى إيبلين الكبير.

وقد حكمت بيروت بعد وفاة والدها وتزوجت عام 1265 وهي طفلة لم تكمل عامها الثالث عشر من هيو الثاني Hugh II ملك قبرص لكنه توفى بسرعة فعرفت باسم " الأرملة العذراء "، وقد كان هناك الكثير من الشائعات عن علاقة غير شرعية بينها وبين جوليان كونت صيدا Julien de Sidon إلى أن تأكدت الشائعات بأدانة بابا الفاتيكان للأثنين معا.

قي فترة حكمها كانت المنطقة العربية تحت سلطان الظاهر بيبرس وقد وقع مع إيزابيلا معاهدة عام 1269 وصفها فيها بـ " فخامة الملكة الفاضلة المعظمة.. سيدة بيروت".

في عام 1272 تزوجت الفارس الإنجليزي هامو ليسترانج Hamo l'Estrange وقد توفي بعد تلك الزيجة بسنة واحدة وأثناء احتضاره وضع بيروت تحت حماية الظاهر بيبرس لكن ملك قبرص واورشليم هيو الثالث Hugh III حاول أن يستخدم ايزابيلا لكي يجذب بارون قوى آخر للشرق وقد توجه بها لقبرص فاعترض الظاهر بيبرس بقوة وأجبر هيو الثالث على إعادتها لبيروت وقد أرسل لها الظاهر بيبرس حرس خاص من مصر لكي يحميها فعاشت قي بيروت في سلام تحت حكم الظاهر بيبرس وسلاطين مصر إلي وفاتها عام 1282.




</doc>
<doc id="808514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808514" title="جمعية سيهات للخدمات الاجتماعية">
جمعية سيهات للخدمات الاجتماعية

تأسست جمعية سيهات للخدامات الاجتماعية في منتصف الخمسينات هجرية وفي عام 1382 هـ سجلت الجمعية رسمياً وكانت آنذاك تسمى صندوق البر ببلدة سيهات.
تعتبر جمعية سيهات للخدمات الاجتماعية من الجمعيات الرائدة حيث تأسست في منتصف السبعينات هجرية* كأول جمعية خيرية في المملكة وقبل تأسيس وزارة العمل والشؤون الاجتماعية في المملكة العربية السعودية.
وبعد تأسيس وزارة العمل والشؤون الاجتماعية في 1380 هـ وتحديداً في عهد الملك سعود بن عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود أدرجت الجمعية في سجلات الوزارة رسمياً في عام 1382 هـ بالرقم (6).

وفكرة إنشاء وتأسيس الجمعية تعود للحاج عبد الله سلمان المطرود وبجانبه نفر من الخيرين ومحبي العمل التطوعي الإنساني والذين قادهم شعورهم الوطني تجاه أبناء وطنهم من المعوزين والأرامل والأيتام والعجزة حيث أسسوا صندوقاً يرفد هذه الفئات بما يكفي حاجتهم ويسد رمقهم.
وبعد تبلور الفكرة وثبات التجربة عمل هؤلاء المؤسسين على رفع خطاب مرفقاً بتقرير حول المحتاجين من أهالي البلدة إلى الجهات المعنية آنذاك. بعدها أوفدت الوزارة بعض الأشخاص لتقصي الحقائق ومعاينة الأمر فأبدوا الموافقة المبدئية وحظيت آنذاك بدعم حكومي.

الخدمة الاجتماعية.. انطلاقة ومنعطف جديد في مسيرة الجمعية



تم افتتاح فرع للجمعية في حي المحمدية بالدمام بتاريخ 19/1/1427هـ لتقديم المساعدات النقدية والعينية إلى الأسر والأفراد المحتاجين من الفقراء والمساكين والأيتام والأرامل والمطلقات وعوائل المساجين والراغبين في الزواج ومساعدات تحسين المساكن.


ويتكون مجلس إدارة الفرع من :
عبدالمحسن حسين السلطان رئيس الفرع
علي ناصر البوعيسى نائب الرئيس
حسن جاسم القرقوش رئيس لجنة التخطيط
عبد العزيز الخميس رئيس لجنة الأيتام
احمد الحليمي رئيس لجنة بحث الحالات
احمد علي الشامسي رئيس المالية
إبراهيم حسن العامر رئيس لجنة التأهيل والتوظيف
علي المحيسن رئيس لجنة التوزيع والصيانة
رباب السعد رئيسة القسم النسائي

www.saihatss.org


</doc>
<doc id="808519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808519" title="رشيد السليم">
رشيد السليم

رشيد محمد السليم من مواليد محافظة الغاط ...
رسام كاريكاتير سعودي مُتخصص في الشأن الرياضي، عمل في بداياته في صحيفة الرياض السعودية من عام 1992 إلى 2000 ثم انتقل إلى صحيفة الجزيرة من عام 2001 .وهناك في صحيفة الجزيرة انطلق الكاريكاتير الرياضي...تحت اشراف الاستاذ محمد العبدي مدير التحرير للشؤون الرياضية ،،ليكون أول رسام كاريكاتير رياضي على مستوى الصحافة السعودية 
والخليجية وكذلك أورسام كاريكاتير متخصص في الشأن الرياضي ،وبعد فترة من انطلاقة (رشيد السليم) أصبح مادة دسمة ومشوقة للمتابعين، على مختلف الأصعدة،… من جماهير واداريين ومسؤولين. ،واصبحت الزاوية محل اهتمام مختلف الرياضيين حيث لايخلو موقع إلكتروني من عمل من أعمال الرسام رشيد السليم ،،وخاصة في مواقع الرياضة والشباب.حاول أن يجارية مجموعة من الرسامين لكن تمكن رشيد من خيوط موهبته واسلوبه في ايصال الفكرة جعله دائما في الصدارة. 
واجه (السليم) هجوما شرسا ومحاولات كثيرة لايقاف الزاوية وايقافه أيضا ..
يقول عنه النقاد والمحللين أن رشيد السليم يختصر صفحات طوال برسمٍٍ واحدٍ يغني عن ملايين من الحروف ،،اجاد في رسم الواقع الرياضي بقالب ساخر جعل بعض الشخصيات الرياضية تحاول إيقافه أكثر من مرة.
للمرحلة الابتدائيةشارك الفنان رشيد السليم ..في عدة لجان تحكيم واختير من قبل جهات حكومية واهلية لتحكيم مسابقات ..وتصميم شعارات. 
يجيد رشيد السليم النقد اللاذع بجرأة عالية ،،بدون توجيه القارئ بطريقة مباشرة .يذكر أن الفنان رشيد ،،أكاديمي دارس وحاصل على بكالويوس التربية الفنية،، 
يبقى رشيد السليم، علامة بارزة في مسيرة الكاريكاتير السعودي ،،على الرغم مما يحدثه لذعات قد لا يسر بعض معسكرات الأندية التي طالتها ريشة ذلك المبدع.


</doc>
<doc id="808547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808547" title="يوهان لودفيغ موفينكل">
يوهان لودفيغ موفينكل

يوهان لودفيغ موفينكل () هو سياسي نرويجي ورئيس وزراء النرويج. كان ينتمي إلى الحزب الليبرالي النرويجي ولد يوهان لودفيغ مفينكل في أكتوبر 1870 في مدينة برغن. كان موفينكل قد شغل منصب عمدة مدينة برغن مرتين المرة الأولى كانت من عام 1902 إلى عام 1906 والمرة الثانية كانت من عام 1911 إلى عام 1913. كما شغل موفينكل منصب رئيس الوزراء ثلاث مرات المرة الأولى كانت ما بين عامي 1924 إلى عام 1926 والمرة المرة الثانية كانت ما بين عامي 1928 إلى عام 1931 والمرة الثالثة كانت ما بين عامي 1933 إلى عام 1935 توفي موفينكل في 30 سبتمبر 1943 في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="808554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808554" title="فيرنون والاس طومسون">
فيرنون والاس طومسون

فيرنون والاس طومسون (بالإنجليزية Vernon Wallace Thomson) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد فيرنون والاس طومسون في 5 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1905 في ولاية ويسكنسن في عام 1932 نال طومسون شهادة القانون من جامعة ويسكونسن-ماديسون. كان طومسون رئيسا لبلدية ريتشلاند بولاية ويسكنسن ما بين عامي 1944 إلى عام 1951 شغل طومسون منصب حاكم على ولاية ويسكنسن من عام 1957 إلى عام 1959 توفي فيرنون والاس طومسون في 2 نيسان - أبريل من سنة 1988 في العاصمة الأمريكية واشنطن.


</doc>
<doc id="808560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808560" title="ذريع">
ذريع

ذريع عبارة عن مجموعة جبلية مكوّنة من ثلاث جبال تقع في محافظة الدوادمي التابعة لمنطقة الرياض وسط السعودية. الجبل الغربي منها يطلق عليه أبو رقيبه والشرقي يطلق عليه أبو حجول أما الجنوبي وهو الكبير معروف باسم أبو شداد وسمي بهذا الاسم لأنه عندما يُنظر إليه خاصة من جهة الشرق يكون وكأنه قد وضع عليه شداد بعير، ويوجد به غار في جهته الشماليّة وهي التي تدور حولها أحداث القصة الأسطورية داب ذريع.

يبعد حوالي 80 كلم عن محافظة الدوادمي غرباً و 10 كلم عن مدينة البجادية جنوباً، وبارتفاع يقارب 1000 متر.

يوجد في جبل أبو شداد غار في داخله دحل الموجود بداخله الثعبان، دارت حول هذا الثعبان الكثير من القصص والأساطير التي يتناقلها الناس وبالغوا في سردها حتى أصبح لهذا الثعبان شأن عظيم وشهرة طغت على اسم الجبل والدحل فلا يسمى الجبل إلا (بجبل داب ذريع)، وهذا الدحل ضيق المدخل ليس من السهل الدخول فيه، وكثير ما يذكر قصص حول هذا الدحل والعثبان مفادها أن رجلاً من البادية أراد أن يملأ قربته فدخل الدحل فلما رأى الثعبان خاف منه واخرج جنبيته وقتل الثعبان فلما خرج اخبر أصحابه فلاموه على هذا الفعل لأن الثعبان مسالم ولم يتعرض لأحد قبله فنام الرجل مع أصحابه حول الدحل ولما أصبحوا وجدوا الرجل مقتولاً ووجدت آثار زحف الثعبان خارجة من الدحل حتى وصلت الدحل. والقصة ان مجموعة من الحنانية من حرب توجهو إلى ذريع والشرط ان تشرب أنت او ماشيتك فلما خرقو الشرط ظهر الثعبان وقتله احدهم فهربو فظهر ثعبان اخر وقام بملاحقتهم وذبح ناقة ورجل فلما اصبحوا بحثو عن الثعبان فلم يجدوه ولاكن وجدوا اثره فبحثوا حتا وجوده ميتا وظاهرتا احشاؤه فكان احيانا يقفز على الأشواك واحيانا يطير في ظلمة الليل

بالإضافة إلى قصص أخرى منها أن هذا الثعبان يهاجم الحنانية من حرب إذا أرادوا أن يردوا الدحل وأما غيرهم فلا يهاجمهم.



</doc>
<doc id="808569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808569" title="كرد">
كرد

الكرد أو الأكراد هم شعوب تعيش في غرب آسيا شمال الشرق الأوسط بمحاذاة جبال زاكروس وجبال طوروس في المنطقة التي يسميها الأكراد كردستان الكبرى، وهي اليوم عبارة عن أجزاء من شمال شرق العراق وشمال غرب إيران وشمال شرق سوريا وجنوب شرق تركيا. يعتبر الكُرد كعرقٍ جزءًا من العرقيات الإيرانية. يتواجد الأكراد - بالإضافة إلى هذه المناطق - بأعداد قليلة في جنوب غرب أرمينيا وبعض مناطق أذربيجان ولبنان. يعتبر الأكراد إحدى أكبر القوميات التي لا تملك دولة مستقلة أو كياناً سياسياً موحداً معترفاً به عالمياً. وهناك الكثير من الجدل حول الشعب الكردي ابتداءً من منشأهم، وامتداداً إلى تاريخهم، وحتى مستقبلهم السياسي. وقد ازداد هذا الجدل التاريخي حدة في السنوات الأخيرة وخاصة بعد التغيرات التي طرأت على واقع الأكراد في العراق عقب حرب الخليج الثانية، وتشكيل الولايات المتحدة لمنطقة حظر الطيران التي أدت إلى نشأة كيان إقليم كردستان في شمال العراق.

ينقسم الأكراد إلى أربعة مجموعات ( الكرمانجي، والكلهود، والكوران، واللور ) وكل مجموعة لها لغة خاصة بها.

مصطلح الأكراد تاريخيا كان يطلق على جميع البدو الرحل والقبائل البدوية في إيران على اختلاف اعراقهم ولغاتهم بما في ذلك البلوش والفرس واللور.

تم ذکر اسم الأکراد في كتاب "صورة الارض" للمؤرخ العربي ابن حوقل عام 977م في خريطة توضح منطقة اقليم الجبال شمال العراق.

مصطلح "كرد" ذكر لأول مرة في المصادر العربية لقرن الأول من العصر الإسلامي. يبدو أن يشير هذا المصطلح لمجموعة متنوعة من الرعاة البدوية أو مجموعة من وحدات سياسة بدلا من أن يشير إلي مجموعة لغوية. كتب عصر الإسلامي المبكر بما في ذلك تلك التي تحتوي على الأساطير كالشاهنامة وكارنامك أردشير بابكان وغيرها من المصادر الإسلامية المبكرة تقدم أول شهادات لمصطلح "كرد".
في وثائق الفارسية الوسطي مصطلح "الكردي" ببساطة يشير للبداوة ولساكني الخيم ويمكن تعميم هذ المصطلح على أي مجموعة عرقية إيرانية لها صفات مماثلة. في المصادر الإسلامية المبكرة الفارسية والعربية أصبح مصطلح كردي مرادفا لخليط من القبائل البدوية الإيرانية و القبائل والمجموعات متإيرنة(Iranicized) بدون أي صلة بأي للغة إيرانية.

الكرد بهذا المصطلح شعب معروف في التاريخ الاسلامي من الشعوب الآرية "أخوة الفرس والطاجيك والأفغان" يسكن هذه البقاع نفسها ولقد ذكرهم عدد كبير من المؤرخين، ووصفهم بالقوة والبأس الشديد،الرحالة ابن بطوطة عند زيارته لمدينة أربيل وما جاورها .

حسب شريف خان بيدليسي هناك أربعة تقاسيم للأكراد. لوري وكرمنجي وكلهر وغوراني. وفقا لفلاديمير مينورسكي فقط كرمنجي وربما كلهر تصنفان تحت الكردية لأن نظرا لأسباب لغوية وعلم الأعراق البشرية لوري وغوراني بعيدتان عن الكردية ولايمكن تصنيفها كردية.
هناك خلاف في تسمية الكرد وخصوصا في اللغة العربية:

تختلف النظريات في أصل الأكراد:

وقد قال الشاعر في هذا: .

الميديون الآريون هم أحد أهم جذور الشعب الكردي، فالنشيد الوطني الكردي الحالي يشير بوضوح إلى أن الأكراد هم "أبناء الميديين"، والمؤرخ الكردي محمد أمين زكي يقول في كتابه 'خلاصة تاريخ الكرد وكردستان' بأن الميديين وإن لم يكونوا النواة الأساسية للشعب الكردي فإنهم انضموا إلى الأكراد وشكلوا الأمة الكردية.

هاجر الميديون بحلول سنة 1500 قبل الميلاد من نهر الفولغا شمال بحر قزوين واستقروا في الشمال الغربي من إيران وأسسوا مملكة ميديا. استناداً إلى كتابات هيرودوت فإن أصل الميديين يرجع إلى شخص اسمه دياكو الذي كان زعيم قبائل منطقة جبال زاكروس.

في منتصف القرن السابع قبل الميلاد حصل الميديون على استقلالهم وشكلوا إمبراطورية ميديا، وكان فرورتيش (665 - 633) قبل الميلاد أول إمبراطور، وجاء بعده ابنه هووخشتره. وبحلول القرن السادس قبل الميلاد تمكنوا من إنشاء إمبراطورية ضخمة امتدت من ما يعرف الآن بأذربيجان، إلى آسيا الوسطى وأفغانستان. اعتنق الميديون الديانة الزردشتية، وتمكنوا في 612 قبل الميلاد من تدمير عاصمة الأشوريين في نينوى. ولكن حكمهم دام لما يقارب 50 سنة حيث تمكن الفارسيون بقيادة الملك الفارسي كورش بالإطاحة بالميديين وكونوا مملكتهم الخاصة (الإمبراطورية الاخمينية) .

مملكة كوردوخ هي ثاني كيان كردي مستقل لفترة ما يقارب 90 سنة (من 189 إلى 90 قبل الميلاد)، بعدها سيطر عليها الأرمينيون، ثم الرومان عام 66 قبل الميلاد وحولوها إلى مقاطعة تابعة لهم، ثم الفرس.

بعد سقوط هاتين المملكتين تشكلت عدة دول كردية وكانت حدود ومدى استقلالية هذه الدول تتفاوت حسب التحالفات والضغوط الخارجية والصراعات الداخلية ومن الأمثلة على هذه الدول:

تعريف اللغة بإعتبارها لغة كردية له علاقة مباشرة بعوامل غير اللغوية كالعوامل السياسية والثقافية.. في الواقع لم يكن للغة الكردية شكل موحد وحدود وشاكلة موحدة كالذي نراه في اللغة الفارسية. لأنها لاتملك شاكلة لغوية موحدة تقليدية كسائر اللغات بل هي تعني مجموعة من اصناف كلام عامي دارج بين الأكراد. واصناف الكلام هذه ليس من الضروري أن تكون مفهومة لكل الناطقين بها. مصطلح اللغة الكردية يطلق اليوم على سلسلة من اللغات الإيرانية الشمال غربية وهذه اللغات من منظر دراسات علم اللغة قريبة من بعضها في أحيان وفي أحيان اخرى بعيدة جدا عن بعضها البعض نتيجة لعوامل اجتماعية سياسية ولهذا أطلق على هذه السلسة من اللغات اسم اللغة الكردية. ومنها كرمنجي، كلهري، لهجة كردية سورانية، لهجة كردية غورانية و اوراماني ولغة زازاكية.
ووفقا لموسوعة الإسلام على الرغم من أن اللغة الكردية ليست لغة موحدة وفيها العديد من اللهجات المترابطة في الوقت نفسه يمكن تمييزها من اللغات الإيرانية الغربية الأخرى.المصدر نفسه يصنف مختلف اللهجات الكردية على مجموعتين رئيسيتين، الشمالية والوسطى. وفي الحقيقة الناطق بمستوى متوسط بالكرمانجية سيواجه صعوبات في التكلم مع سكان محافظتي سليمانية وحلبجة.

رغم أن اللغة الكردية تستخدم في بعض وسائل الإعلام والجرائد في إيران لكنها لم تدرس كمادة دراسية.

يعتقد بعض من علماء اللغة أن مصطلح "الكردي" استخدم لتعريف اللغة الدارجة بين الأكراد بينما الأكراد نفسهم يستخدمون هذا المصطلح لوصف هويتم العرقية أو الوطنية وللإشارة بلغتهم استخدموا أسماء الكرمانجية والسورانية والكلهورية وأي مصطلح أخر يشير للغاتهم. وقد لاحظ بعض المؤرخين أنه مؤخرا فقط أن الأكراد الذين يتحدثون اللهجة السورانية استخدموا مصطلح "الكردية" للإشارة للغتهم وهويتهم.

قدرت الإحصاءات (2012) عدد الكرد بـ 27,380,000 نسمة، 56% في تركيا، و%16 في إيران، و%15 في العراق، و6% في سوريا، متوزعة على مختلف الشعوب الكردية على النحو التالي:
والباقون (7%) يتوزعون في أنحاء العالم المختلفة:





يشكل كرد تركيا 56% من مجموع الكرد في العالم. وعددهم 15,016,000 نسمة (20% من مجموع سكان تركيا). يعيش معظمهم في الجنوب الشرقي لتركيا.

بعد سقوط الخلافة العثمانية وإقامة الجمهورية التركية الحديثة تبنى مصطفى كمال أتاتورك نهجا سياسيا يتمحور حول إلزام انتماء الأقليات العرقية المختلفة في تركيا باللغة والثقافة التركية وكانت من نتائج هذه السياسة منع الأقليات العرقية في تركيا ومنهم الأكراد من ممارسة لغاتهم في النواحي الأدبية والتعليمية والثقافية ومنع الأكراد من تشكيل أحزاب سياسية وكان مجرد التحدث باللغة الكردية عملا جنائيا حتى عام 1991. ولقد قوبلت محاولات مصطفى كمال أتاتورك بمسح الانتماء القومي للأكراد بمواجهة عنيفة من قبل أكراد تركيا وقرر الأكراد والأقليات الأخرى بقيادة الزعيم الكردي سعيد بيران (1865 -1925) القيام بانتفاضة شاملة لنزع الحقوق القومية للأكراد والأقليات الأخرى، على أن تبدأ الانتفاضة في يوم العيد القومي الكردي عيد نوروز 21 مارس 1925. ثم أنتشرت الانتفاضة بسرعة كبيرة وبلغ عدد الأكراد المنتفضين حوالي 600،000 إلى جانب حوالي 100،000 من الشركس والعرب والأرمن والاثوريين وفرضوا حصارا على مدينة ديار بكر ولكنهم لم يتمكنوا من السيطرة على المدينة وفي منتصف أبريل 1925 تم اعتقال سعيد بيران مع عدد من قادة الانتفاضة ونفذ حكم الإعدام فيه في 30 مايو 1925 .

بعد انتكاسة ثورة سعيد بيران شنت الحكومة التركية حملة اعتقالات وتصفيات واسعة في المناطق الكردية في تركيا وحسب مذكرات جواهر لال نهرو عن اعترافات حكومة أنقرة، فقد بلغ عدد القتلى الأكراد في تلك الأحداث مليوناً ونصف مليون. ولقد استمرت الحكومات التركية المتعاقبة على نفس النهج وكان مجرد تلفظ كلمة أكراد يعتبر عملا جنائيا إذ كان يطلق على الأكراد مصطلح "شعب شرق الأناضول" ولكن الاهتمام العالمي بأكراد تركيا ازداد بعد العمليات المسلحة التي شنها حزب العمال الكردستاني في الثمانينيات مما حدى برئيس الوزراء التركي آنذاك توركت أوزال (1927 - 1993) ولأول مرة أن يستعمل رسميا كلمة الأكراد لوصف الشعب الكردي في تركيا وفي عام 1991 رفع أوزال الحظر الكلي باستعمال اللغة الكردية واستبدله بحظر جزئي.

أثناء صراع الحكومة التركية مع حزب العمال الكردستاني تم تدمير 3000 قرية كردية في تركيا وتسبب في تشريد ما يقارب 378،335 كردي من ديارهم . في عام 1991 تم انتخاب ليلى زانا في البرلمان التركي وكانت أول سيدة كردية في كردستان تصل إلى هذا المنصب ولكنه وبعد 3 سنوات أي في عام 1994 حكم عليها بالسجن لمدة 15 عاما بتهمة "إلقاء خطابات انفصالية" .

يشكل كرد إيران 16% من مجموع الكرد في العالم. عددهم 4,398,000 نسمة (حوالي 6% من مجموع سكان إيران). يعيش معظمهم في غرب وشمال غرب إيران.

بعد قيام الجمهورية الإسلامية في إيران في شتاء عام 1979 اجتاحت المناطق الكردية في إيران غضب عارم بعد عدم السماح لممثليين عن الأكراد بالمشاركة في كتابة الدستور الإيراني الجديد وكان عبد الرحمن قاسملو (1930 - 1989) من أبرز الشخصيات الكردية في ذلك الوقت إلا أن روح الله الخميني منع قاسملوا من المشاركة في كتابة الدستور ويعتقد بعض المؤرخيين إن رفض الخميني مساهمة الأكراد في كتابة الدستور كان له بعد ديني بالأضافة إلى البعد القومي لكون أغلبية أكراد إيران من السنة . في ربيع عام 1980 قامت القوات المسلحة الأيرانية بأمر من الرئيس الأيراني أبو الحسن بني ‌صدر بحملة تمشيط واسعة على المناطق الكردية في إيران وخاصة في مدن مهاباد وسنندج وباوه ومريوان .

ينص الدستور الإيراني في البندين 15 و 19 على حق الأقليات في استعمال لغاتهم في المجالات التعليمية والثقافية، ولكن تم إغلاق الكثير من الصحف الكردية.

اندلع صراع مسلح بين الحكومة الأيرانية والأكراد من عام 1979 إلى عام 1982 وكان الحزب الديمقراطي الكردستاني الأيراني بزعامة عبد الرحمن قاسملو والحزب اليساري الكردي "كومه له" وتعني بالعربية "المجموعة" طرفين رئيسيين في الصراع ولكن وبحلول عام 1983 تمكنت الحكومة من بسط سيطرتها على معاقل الحزبين . كانت قوات الحرس الثوري الإيراني المعروفة بالباسداران وحاكم شرع إيران صادق خلخالی (1927 - 2003) مسؤليين عن اعتقال وإعدام الكثيرين من الأكراد في إيران من أعضاء الحزبين المذكورين أو المتعاطفين مع الحزبين . أثناء حرب الخليج الأولى تمركز أعضاء الحزبين الكرديين الإيرانيين في العراق وكانوا مدعومين من العراق وتم أثناء الصراع المسلح بين أكراد إيران والحكومة الإيرانية تدمير ما يقارب 271 قرية كردية 

بعد وصول محمد خاتمي للحكم قام بتنصيب أول محافظ كردي لمحافظة كردستان وكان اسمه عبد الله رمضان ‌زاده وقام بتعيين بعض السنة والأكراد في مناصب حكومية رفيعة ، وتم تشكيل حزب الإصلاح الكردي ومنظمة الدفاع عن حقوق الأكراد برئاسة محمد صادق كابودواند عام 2005 وتلقى هذه الحركات المسالمة رواجا لدى معظم الأكراد الإيرانيين.

في 9 يوليو 2005 تم قتل الناشط الكردي شوان قدري من قبل قوات الأمن الإيرانية في مدينة مهاباد وحسب بعض الدعايات فإن قدري تم قتله عن طريق سحله في الشوارع، أدت عملية قتل قدري إلى موجة عارمة من أعمال العنف لمدة 6 أسابيع في المدن الكردية، مهاباد وسنندج وبوكان وسقز وبأنه وشنو وسردشت .

في أغسطس عام 2005 تم اختطاف 4 من الشرطة الأيرانية من قبل حزب كردي مسلح حديث النشوء واسمه حزب الحياة الحرة الكردستاني الذي تأسس عام،2004 ويعتقد أن لهذا الحزب صلة بحزب العمال الكردستاني وقام هذا الحزب المسلح الجديد بقتل 120 من الشرطة الإيرانية خلال 6 أشهر من تشكيله .

يشكل كرد العراق 15% من مجموع الكرد في العالم. وعددهم 3,916,000 نسمة (حوالي 12% من مجموع سكان العراق). ولقد دُمِجوا مع تكوين دولة العراق في سنة 1923 بموجب اتفاقية سايكس بيكو، ويستوطن الأكراد في العراق الحدود الشمالية والشمالية الشرقية للجمهورية، ويشكلون حوالي 17% من سكان العراق. ويشكل الأكراد الأغلبية السكانية في محافظات دهوك وأربيل والسليمانية مع نسبة ثلث محافظة كركوك وكذلك لهم تواجد في محافظتي نينوى وديالى بنسبة 10% لكلتيهما وتعتبر مسألة أكراد العراق الأكثر جدلاً والأكثر تعقيداً في القضية الكردية لكونها نشأت مع بدايات إقامة المملكة العراقية عقب الحرب العالمية الأولى، وكان الطابع المسلح متغلبا على الصراع منذ بداياته ولكون العراق دولة ذات خليط عرقي وديني.

وفي مقابلة مع جلال الطالباني أجراه تلفاز هيئة الإذاعة البريطانية يوم 8 أبريل 2006، صرح طالباني بأن فكرة انفصال أكراد العراق عن جمهورية العراق أمر غير وارد وغير عملي، لكون أكراد العراق محاطين بدول ذات أقليات كردية لم تحسم فيها القضية الكردية بعد، وإذا ماقررت هذه الدول غلق حدودها فإن ذلك الإجراء يكون كفيلا بإسقاط الكيان المنفصل من العراق. ولقد تم استعمال القضية الكردية في العراق كورقة ضغط سياسية من الدول المجاورة فكان الدعم وقطع الدعم للحركات الكردية تعتمد على العلاقات السياسية بين بغداد ودمشق وطهران وأنقرة وكان الزعماء الأكراد يدركون هذه الحقيقة.

يشكل كرد سوريا 6% من مجموع الكرد في العالم. عددهم 1,661,000 نسمة (حوالي 8% من مجموع سكان سوريا). يعيش معظمهم في شمال شرقي البلاد وخاصة في مدينة الحسكة والقامشلي وديريك بالإضافة إلى تواجدهم بأعداد أقل في مناطق أخرى من سوريا مثل مناطق عفرين وكوباني (عين العرب) بمحافظة حلب.

استنادا إلى حوار مع فيصل يوسف عضو المكتب السياسي في الحزب الديمقراطي التقدمي الكردي ـ عضو اللجنة العليا للتحالف الديمقراطي الكردي في سوريا، فإن الأحزاب الكردية غير مرخصة قانونيا في سوريا ولكن حزبه يمارس نشاطه منذ 14 يونيو 1957 "على الرغم من ظروفه الصعبة في العقود السابقة"، إلا أن الحزب يعمل حاليا بشيء من العلنية شأن غيره من الأحزاب الكردية و"حسب الظروف" وقد تغض السلطة النظر عن نشاطه أحيانا وتحاول منعها تارة أخرى . من الجدير بالذكر إن الرئيس السوري بشار الاسد قال في إحدى خطاباته "أن القومية الكردية جزء من التاريخ السوري والنسيج السوري" ، ولكن المؤتمر العاشر لحزب البعث لم يشر إلى إمكانية الأكراد من تشكيل أحزاب سياسية . وفي 9 أكتوبر 2005 اصدرت محكمة أمن الدولة في سوريا حكما بالسجن عامين ونصف عام على أربعة أكراد بتهمة "الانتماء إلى تنظيم سري واقتطاع جزء من أراضي البلاد وضمها إلى دولة أجنبية". وكان الأربعة ينتمون إلى حزب الاتحاد الديموقراطيPYD، وهو حزب كردي محظور في سوريا.

في نوفمبر 1962 أعلنت الحكومة السورية إن مليون من الأكراد الساكنين في سوريا ليسوا مواطنيين سوريين بسبب عدم توفر بيانات عن أجدادهم في الإحصاءات وسجلات النفوس العثمانية قبيل عام 1920.. كان إحصاء عام 1962 لمنطقة الحسكة مثيرا للجدل فهدف الحكومة المعلن كان "التعرف على المهاجرين الغير قانونيين من تركيا إلى شمال شرق سوريا" وكان على الشخص أن يمتلك وثائق تبين إنه كان يعيش في سوريا منذ عام 1945 على أقل تقدير ولكن الأكراد اعتبروها سياسة منظمة لما اسموه محاولة لتعريب المنطقة . ويزعم البعض بان الحكومة السورية بدأت في السبعينيات وعلى يد الرئيس الراحل حافظ الأسد ما أسموه سياسة التعريب ومن الأمثلة على هذه السياسة منع الأكراد من تسمية حديثي الولادة بأسماء كردية ومنع إطلاق أسماء كردية على المحلات التجارية .

استنادا إلى تقرير من منظمة مراقبة حقوق الإنسان فإنه نشأت نتيجة لإحصاء الحسكة لعام 1962 مجموعة خاصة تم اعتبارهم أجانب أو غير مسجليين وحسب الإحصاءات الرسمية السورية يوجد 1 مليون كردي من مواليد سوريا ولكنهم لايعتبرون مواطنيين سوريين ولايمكن لهذه المجموعة السفر إلى دولة أخرى لعدم امتلاكهم لوثيقة أو جواز السفر . تم تزويد هذه المجموعة ببطاقات هوية ولايمكن لهذه المجموعة امتلاك أراضي أو عقارات ولايمكنهم العمل في مؤسسات حكومية ولايمكنهم دخول كليات الطب والهندسة ولايمكنهم الزواج من مواطن سوري . من الجدير بالذكر إن هذه القوانيين ليست معممة على جميع الأكراد في سوريا وإنما تشمل الأكراد أو الأشخاص الذين وحسب الحكومة السورية لايمتلكون وثائق تؤكد انهم من سوريا قبل عام 1945 فهناك المديرون والوزراء وأعضاء مجلس الشعب ورؤساء أحزاب مشاركة في الجبهة الوطنية الحاكمة وهم من الأكراد 
في 12 مارس 2004 وأثناء مباراة لكرة القدم في ملعب القامشلي التابعة لمدينة الحسكة نشب صراع بين مشجعين أكراد لفريق القامشلي ومؤيدين عرب للفريق الضيف من دير الزور وقتل في ذلك اليوم13 شخصا. وانتشرت أعمال العنف إلى مناطق مجاورة ووصلت حتى إلى حلب إلى دمشق العاصمة وتمت حملة اعتقالات في المنطقة واستنادا إلى منظمة العفو الدولية فإنه تم اعتقال ما يقارب 2000 شخص كانوا من الأكراد وكان من بينهم نساء وأطفال بعمر 12 سنة، وتم فصل العديد من الطلاب الأكراد من الجامعات وفي عام 2008 قتل 3 أولاد اعمارهم ما بين 17 و 22 سنة اثناة اشعالهم النار حسب تقاليد احتفال عيد يسمى عيد النوروز حيث قامت الشرطة المسلحة بأطلاق النار عشوائيا واصابتهم رصاصاتهم وتوفي اثرها ثلاثة أولاد ابرياء 

في 7 أبريل عام 2011 أصدر الرئيس بشار الأسد المرسوم الرئاسي رقم 49 لعام 2011 والقاضي بمنح الجنسية العربية السورية للمسجلين كأجانب في سجلات الحسكة.

يمثل الكرد 1.5% من سكان أرمينيا. تمتع الأكراد في أرمينيا في عهد الاتحاد السوفيتي بحقوق ثقافية فكانت لهم صحف وإذاعات باللغة الكردية وكانو يحتفلون بالمناسبات القومية الكردية، ولكن بعد انهيار الاتحاد السوفيتي خسروا امتيازاتهم مما دفع بعضهم إلى الهجرة إلى روسيا.

في مقابلة مع فلادمير جادويف السياسي الأرميني عام 1998 فإن مسألة الأقلية الكردية في أرمينيا يمكن تلخيصها بهذه المحاور:


يوجد عدد قليل من الأكراد المجوس ومعظمهم معتنقين حديثاً. تم إنشاء معابد لهم وتحاول الجالية إدخال أعضاء جدد لعقيدتهم. يزعم أن نحو 100،000 كردي عراقي يمارسون المجوسية بحلول عام 2015.

عيد النوروز وهو من الأعياد القومية لدى الشعوب الكردية وشعوب المنطقة الفارسية والتركية ويعتبر من التقاليد لدى بعض العرب مثل العراقين واللبنانين، أما المصرين فيسمونه عيد شم النسيم، أما التقاليد لهذا العيد فمن أهمها إشعال نار كبيرة والإحتفال حولها عند الأكراد.

نسبة الجين الاكثر انتشاراً بين اكراد العراق 


</doc>
<doc id="808587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808587" title="القانون الدولي وحرب غزة">
القانون الدولي وحرب غزة

وجهت اتهامات اختراق للقانون الدولي الإنساني الذي يحكم أفعال المتحاربين في نزاع مسلح، وجهت هذه الاتهامات لكل من قوات الجيش الإسرائيلي والفصائل المسلحة الفلسطينية لأفعالهما خلال حرب غزة. وجهت ضد إسرائيل تهم اختراق القوانين الدولية التي تحكم التمييز والتكافؤ في استخدام السلاح. ووجهت لحركة حماس تهم إطلاق الصواريخ عشوائيًا على المناطق المدنية وممارسة القمع السياسي في غزة. ابتداء من سبتمبر، 2009، وجه إلى مكتب المدعي العام في لاهاي 360 شكوى مقدمة من قبل أشخاص ومنظمات غير حكومية، تطالب هذه الشكاوى بالتحقيق في جرائم حرب ارتكبتها إسرائيل خلال حرب غزة.

وقد جاء في تقرير بعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق بشأن النزاع في غزة أن كلًا من إسرائيل والفصائل المسلحة الفلسطينية قد ارتكبا ما يمكن اعتباره جرائم حرب، ووفقًا للتقرير ربما ترقى هذه الجرائم إلى جرائم ضد الإنسانية.
نشرت صحيفة ذي إندبندنت في عددها الصادر يوم 3 فبراير، 2010، تحدث قائد عسكري إسرائيلي رفيع، كان من قادة عملية الرصاص المصبوب، حيث قال أن الجيش الإسرائيلي تجاوز قواعد الاشتباك السابقة التي كان يتقيد بها في النزاع السابقة، وقد وضح أن هذا التجاوز قد تم بهدف تقليل الخسائر في صفوف الجنود الإسرائيليين. وقال أيضًا أن هذا كان تطبيقًا للدروس المستفادة من حرب لبنان 2006. وأضاف الضابط الإسرائيلي أن قواعد الاشتباك المعروفة باسم "الوسائل والنيات" والتي تعني أن يكون الشخص المستهدف المشتبه به إما حاملاً سلاحًا أو مظهرًا علائم على أنه ينوي استخدام السلاح قبل إطلاق النار عليه، هذه القواعد تم إيقاف العمل بها عندما استدعيت الطائرات من دون طيار والمروحيات إلى ساحة الحرب. ونقلت ذي إندبندنت أقوال عسكري إسرائيلي عمل في مقر أحد الألوية أثناء حرب غزة، قال ما مفاده أن السياسة الإسرائيلية الجديدة كانت تهدف إلى "تقليص الخطر على الجنود إلى نقطة الصفر حرفيًا". وقال عسكري آخر عمل في مقر العمليات للواء نفسه أن سلوك القوات خاصة القوات الجوية كان مختلفًا، حيث كان القتل يتم، ثم يتم التحقق من هوية القاتل، وليس العكس، وهو ما كان قلبًا لمبدأ القتل المستهدف بحسب أقوال العسكري الإسرائيلي.


أصدر مركز عدالة واللجنة العامة ضد التعذيب في إسرائيل تقريرًا جاء في مضمونه أن القوات الإسرائيلية استخدمت أسلوبًا محظورًا في التعامل مع المدنيين الفلسطينيين، إذ استخدم الجنود المدنيين ليس فقط كدروع بشرية لحماية الجنوب بل لحماية الكلاب العسكرية أيضًا، وتضمن التقرير شهادات لفلسطينيين وقعوا ضحايا لهذه الأعمال.

قرر القضاء العسكري الإسرائيلي سيلاحق ضابط صف برتبة رقيب أول لقتله سيدتين فلسطينيتين كانتا ضمن مجموعة من الأشخاص ترفع العلم الأبيض، وقال بيان للجيش إن الجندي ""الذي كان يخدم بوصفه قناصًا استهدف عمدًا شخصًا ضمن مجموعة من الأشخاص كانت تلوح بعلم أبيض دون أن يكون قد تلقى أمرًا أو إذنًا بذلك"".

وعبر عدد من جنود الاحتياط الإسرائيليين عن امتعاضهم من قادتهم، حيث قالوا أنهم لن يسمحوا بتقديمهم أكباش فداء لتقرير غولدستون لأن الضباط هم من فرض الأوامر بقتل كل من يتحرك على مسافة منهم أثناء اقتحامهم لقطاع غزة على حد قولهم.

بتكليف من الرئيس الفلسطيني محمود عباس تشكلت لجنة للتحقيق في حرب غزة ترأسها قاضي المحكمة العليا الفلسطينية عيسى أبو شرار، كشفت هذه اللجنة - بحسب ما قال دبلوماسي عربي - عن ""انتهاكات منهجية لحقوق الإنسان"" ترتكبها السلطة الوطنية الفلسطينية بحق المواطنين الفلسطينيين في الضفة الغربية، خاصة أولئك المتعاطفون مع حركة حماس.




</doc>
<doc id="808626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808626" title="لويزا ماي ألكوت">
لويزا ماي ألكوت

لويزا ماي ألكوت (و.) هي كاتبة وروائية أمريكية برعت في كتابة القصص للأطفال. كان عليها كسب معيشتها في سن مبكرة، فبدأت بأعمال الحياكة والتدريس، ثم اشتغلت ممرضة خلال الحرب الأهلية الأمريكية، وشرعت في كتابة الرسائل لاحقاً تحت عنوان"صور من مستشفى".

توفيت في 6 مارس 1888 بعد وفاة والدها الكاتب أموس برنسون ألكوت بيومين.

من أشهر أعمالها"نساء صغيرات" (1868) يعتبر كتاباً نموذجياً للأطفال وبخاصة للفتيات.
أما أعمالها الأخرى فتتضمن: "حكايات الزهور"(1854)، "أجواء"(1864)، وفتاة محافظة"(1870).

عُرف عن لويزا ماي ألكوت دعوتها لتحريم العبودية، فتطوعت للعمل كممرضة عند نشوب الحرب الأهلية الأمريكية. كما أنها من دعاة حقوق المرأة ومن أنصار حق المرأة في الانتخاب.

أشهر آثارها روايتها "نساء صغيرات" Little Women التي ألّفتها (1868 - 1869) والتي ترتكز إلى حد ٍما على طفولتها هي نفسها وأخواتها الثلاث، وقد حققت هذه الرواية شهرةً بالغةً خاصة بين أوساط الفتيات. كانت تشكو طيلة حياتها من الدوخة والصداع النصفي ولم تجد لهما علاج.

وفي إحدى ليالي 1888 خرجت من بيتها مسرعة ونسيت أن تضع الفراء حول كتفها فأصيبت ببرد شديد ورعشة عنيفة ونقلت إلى منزلها واختلف الأطباء حول ما اصابها هل هو أزمة قلبية أو جلطة أو ضعف عام وظلوا يتناقشون حتى سقطت بينهم وكانت آخر كلماتها: "لا اظن انني فهمت الرجال".


</doc>
<doc id="808627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808627" title="نوازل الكهوف">
نوازل الكهوف

متدليات الكهوف أو الأعمدة الهابطة وأصلها (وتعني أصلا تقاطر الماء) مصطلح يقصد به التكونات المعدنية الطبيعية المتدلية من أسقف الكهوف الرطبة. ويعتمد لونها على نوع المعادن الخام التي تدخل في التكوين الحجري للكهف.

تتكون المتدليات الكهفية عن طريق ترسيب كربونات الكالسيوم وبعض أملاح معادن أخرى والتي تترسب من محاليل مياه معدنية . ويتكون الحجر الجيري من كربونات الكالسيوم ، ويذيب الماء المتساقط في الكهف والذي يحتوي عادة على ثاني أكسيد الكربون كربونات الكالسيوم مكونا محلول بيكربونات الكالسيوم . ويمن التعبير عن ذلك التفاعل بالمعادلة الآتية:

ويتسرب هذا المحلول خلال شقوق الكهف هابطا حتي يصل إلى إحدى الحبيبات المعلقة في سقف الكهف ويتقاطر منها . وعندما يتعرض المحلول الهواء لمدة ، ينعكس التفاعل الكيميائي الذي حدث من قبل وتترسب كربونات الكالسيوم عليها. والمعادلة الكيميائية الفعالة عندئذ هي:

ويقدر معدل تنامي المتدلية 0.13 مليمتر في السنة. تتكون أسرع تلك المتدليات من ماء محلول متسرب مركز من كربونات الكالسيوم و ثاني أكسيد الكربون . ويمكن أن يصل معدل تناميها إلى 3 مليمتر في السنة .

ويبدأ كل متدلى بتقاطر نقطة واحدة من الماء المحمل بالأملاح المعدنية ثم نقطة ثانية ثم ثالثة وهكذا في نفس المكان . وعند تساقط النقط فإنها تترك عالقا رقيقا من الكالسيت على سطح ما يشبه القلم . وتشكل كل نقطة متساقطة أخرى حلقة أخرى من الكالسيت. وقد تأخذ بعض تلك المتدليات شكلا أنبوبيا ويسمى عندئذ أنابيب الصودا . وقد تنمو تلك الأنابيب إلى أطوال طويلة إلا أنها تكون هشة سهلة الكسر . فإذا انسدت تلك الأنابيب بشوائب يبدأ الماء في التساقط من سطحها الخارجي . وبتتابع تساقط الماء وترسب الكالسيت ينكون الشكل المخروطي المعهود للمتدليات . وتتساقط نفس قطرات الماء من المتدلى على الأرض مكونة صواعدا مخروطية تنتصب على الأرض ، ويسمى هذا الصاعد الكهفي stalagmite. وبعكس المتدليات فالصواعد الكهفية لا تبدأ تكوينها في هيئة أنبوب من الصودا . ومع الوقت قد تكبر تلك الصواعد مكونة أعمدة متراصة .



</doc>
<doc id="808628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808628" title="هاوتزر">
هاوتزر

الهَأوْزَر أو الهاوتزر هو نوع من أنواع المدفعية يتميز بسبطانة قصيرة نسبيا واستخدام قذائف صغيرة ودفعها لمسافات بعيدة بسرعة أبطئ بمسار منحنٍ للمقذوف بحيث يكون مسار المقذوف مقوس لضرب المواقع خلف الموانع بعكس المدفع الذي يستخدم المسار المستقيم بسرعة فوهية عالية جدًا.



</doc>
<doc id="808667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808667" title="صرفان (توضيح)">
صرفان (توضيح)

يقصد به:


</doc>
<doc id="808668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808668" title="أوردنانس 25 رطل">
أوردنانس 25 رطل

أوردنانس كيو إف 25 رطل أو بالاسم الشائع 25 رطل (بالإنجليزية: pounder-25) هو مدفع ميدان هاوتزر بريطاني من صنع شركة رويال أوردنانس في إنكلترا، دخل المدفع الخدمة في الجيش البريطاني قبيل الحرب العالمية الثانية والتي أثبت من خلالها مدى كفاءته حيث أعتبر أفضل مدفع ميدان خلال سنوات الحرب وخدم المدفع في الجيش البريطاني حتى العام 1967 ثم أخرج من الخدمة.


</doc>
<doc id="808675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808675" title="عين قانا">
عين قانا

عين قانا هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء النبطية في محافظة النبطية.
تقع بلدة عين قانا في جنوب لبنان قضاء النبطيةيحدها شمالاً جباع وكفرفيلا وشرقاً عين بوسوار وجنوباً حومين الفوقا ، وغرباً صربا

تتميز بقربها الجغرافي من النبطية، وصيدا، وجزين، وهي ذات طبيعة جبلية رائعة، وهي غنية بينابيعها المميزة.

على طريق عين بوسوار جباع وإلى اليسار منه، تتوقف قليلاً لتتمتع برؤية سقوف منازل عين قانا كأنك تشاهدها من السماء، فترى أزقتها وناسها وتلالها وأحياءها في منظر جميل ورائع.

يصل عدد سكان البلدة إلى ما يقارب 6000 نسمة بمن فيهم القاطنين في العاصمة بيروت وعدد الناخبين 2940 (لوائح الشطب لعام 1996) أما عدد وحداتها السكنية فيبلغ حوالى 2000 وحدة. ترتفع عن سطح البحر 680 م وتبعد عن النبطية 17 كلم، وعن العاصمة 66 كلم. ومساحتها العقارية 5500 دونم.

في لسان العرب: القان هو شجر من شجر الجبال، واحدته قانة. " وقانة " هي أيضاً اسم لإله فرعوني، ويقال إنه على نصب في المتحف البريطاني تظهر آلهة فرعونية تدعى قانا على ظهر أسد. وفي " المعجم " قال أنيس فريحة : Inqenna عين العش، أو Qane المالك، وهناك احتمال أن يكون تحريف Qanya القصب. فيكون معنى الاسم العين المملوكة المقتناة.

مغاور ومعاصر قديمة العهد في منطقة " بربرايا " جنوب عين قانا وتعود إلى عصر الرومان والبيزنطيين. منطقة " الحصن " حيث يوجد على قمة التلة المعروفة بهذا الاسم بقايا بناء ضخم قديم العهد.

وفي منطقتي " الجنجلة " و" السعدونية "، آثار معاصر زيت وأجرانٍ وأوانٍ من الحجم الكبير وبعض المغاور وبئر منحوتة في الصخر.

في العام 2000، أنجز المرحوم الأستاذ صافي عبد المرتضى حبحاب كتابه (عين قانا قرية وتاريخ) تناول فيه تاريخ منطقة إقليم التفاح عموماً وتاريخ
عين قانا خصوصاً مزوداً كتابه بدراسة تفصيلية عن أحوال القرية الإجتماعية والاقتصادية والسياسية والدينية، وجاء كتابه مفهرساً ومنظماً وغنياً
بالمعلومات والفائدة ومزداناً بالصور الفوتوغرافية التي إلتقط معظمها عدسة المصور البارع علي عبد الكريم رزق. 
ولا يزال كتابه مرجعاً للتعرف إلى أحوال وتفاصيل بلدة عين قانا وقد استفاد محرر هذه الصفحة من كتاب الأستاذ حبحاب كي يقدم لمحة موجزة عن البلدة في هذا المقال.

بدأ التعليم في بلدة عين قانا في كتاتيبها مطلع القرن العشرين الشيخ رشيد محمد سبيتي وزوجته الشيخة زينب إسماعيل قرقماز في منزلهما. ثم الشيخ إبراهيم مروة فالحاج محمد رشيد سبيتي وذلك في جامع البلدة القديم.

وفي العام 1920 م افتتحت مدرسة رسمية في بلدة جباع فانتقل إليها معظم طلاب البلدة. ورغم ذلك كان هناك مدرسون يأتون إليها من القرى المجاورة لتعليم الأولاد الباقين في البلدة ومنهم الشيخ محمد الحلو، الشيخ محي الدين المحمد خلال فترة الاربعينيات.
في العام 1960 م تأسست مدرسة رسمية في عين قانا بمعلم منفرد هو الأستاذ محمد بيطار (النبطية) ثم تولى الإدارة في العام 1965 م الأستاذ وجيه فقيه الذي استمر لغاية العام 1988 م وأعقبه ماجد فقيه.

وكانت أول دفعة من صف السرتفيكا في العام الدراسي 1968/1969 م وأول دفعة من صف البريفيه في العام الدراسي 1978/1979 م.

يوجد مدرسة " المهدي " وهي تابعة للمؤسسة الإسلامية للتربية والتعليم، اعتباراً من العام 1995 م وبإدارة الأستاذ مازن حمزة.

لمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة الموقع الرسمي للبلدة


</doc>
<doc id="808702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808702" title="ديغول أبو طاس">
ديغول أبو طاس

ديغول بطرس أبو طاس مواطن لبناني مسيحي ولد في قرية رميش في جنوب لبنان اشتهر بعد انخراطه في صفوف المقاومة الإسلامية في لبنان رغم انتمائه الديني لأنه حسب تعبيره "وجد فيه الساحة الأشرف لمقاومة الاحتلال الصهيوني"
. اعتقل مرتين أول مرة عام 1976 ثم بعد انتمائه لحزب الله اعتقل عام 1999 في معتقل الخيام وبقي مسجونا حتى الانسحاب الإسرائيلي من جنوب لبنان عام 2000
.نشر مذكرات بعنوان "بلا قيد" عام 2002.



</doc>
<doc id="808719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808719" title="جوزيف بريستلي">
جوزيف بريستلي

كان جوزيف بريستلي وهو العضو في الجمعية الملكية (24 مارس [النمط القديم 13 مارس] 1733م - 6 فبراير 1804م) عالم إنجليزي لاهوتي في القرن الثامن عشر، ورجل دين معارض، و فيلسوف للطبيعة، وصيدلي، ومربي، وباحث سياسي ليبرالي قد نشر أكثر من 150 عمل، وعادة ما ينسب إليه الفضل في اكتشاف الأكسجين بعد أن عزله من حالته الغازية بالرغم من أن كارل فلهلم شيليه وأنطوان لافوازييه أيضاً لديهما ادعاء حول هذا الاكتشاف.
وخلال فترة حياته استقرت سمعة بريستلي العلمية العظيمة على اختراعه للمياه الغازية و كتاباته عن الكهرباء واكتشافه لغازات متعددة، وقد أصبح الأعظم شهرة هو ما أطلق عليه بريستلي "هواء ديفلوجيستيكيتيد" (الأكسجين)؛ ومع ذلك فقد كان من شأن قرار يريستلي في الدفاع عن نظرية فلوجستون و رفض أن تصبح ثورة كيميائية ففي نهاية المطاف تركه معزولاً داخل المجتمع العلمي. 
كان علم بريستلي متكامل مع نظريته اللاهويتة، وقد حاول مراراً أن يدمج حركة التنوير العقلانية مع الإيمان المسيحي بالإله وحاول في نصوصه الميتافيزيقية أن يوحد الإيمان بالإله والنظرية المادية ومذهب الحتمية وسمي المشروع بـ" جرئ ومبتكر" وقد اعتقد أن الفهم الصحيح للعالم الطبيعي من شأنه أن يعزز التقدم البشري و يؤدي في نهاية الامر إلى الألفية المسيحية وكذلك آمن بقوة في التبادل الحر والمفتوح للأفكار و الدعوة للتسامح و مساواة الحقوق للمنشقين الدينيين والذي قاده أيضاً إلى مساعدة تأسيس التوحيد في إنجلترا. وقد أثار توحد منشورات بريستلي المثيرة للجدل بطبيعتها مع دعمه الصريح للثورة الفرنسية الشكوك العامة والحكومية؛ وقد أُجبر في نهاية المطاف على الهرب وذلك بعد إحراقه لحشد من الناس أسفل منزله و كنسيته، وقد كان ذلك في عام 1791م، ذهاباً إلى لندن أولاً ومن ثم إلى الولايات المتحدة، أما السنوات العشر الأخيرة من حياته فقد قضاها في مقاطعة نورثمبرلاند (بنسيلفانيا).
كان بريستلي باحث ومدرس طوال حياته، فقدم مساهمات كبيرة لعلم أصول التدريس متضمناً ذلك نشر عمل إبداعي في قواعد اللغة الإنجليزية و كتب في التاريخ، وجهز كذلك بعض الجداول الزمنية المبكرة والمؤثرة، و كانت هذه الكتابات التعليمية بعضاً من أشهر أعمال بريسلتي، وكانت أعماله الميتافيزقية من بين ذلك هي الأكثر تأثيراً حيث إعتبرها كثير من الفلاسفة أمثال : جيرمي بينثام، وجون ستيوارت مل وهربرت سبنسر من المصادر النفعية.

ولد بريستلي لعائلة إنجليزية منشقة عن أصلها (أي أنهم لم يكونوا من مرتادي كنيسة إنجلترا - الكنيسة الأنجليكانية) في بريستال، بالقرب من باتلي في ويست رايدنغ أوف يوركشاير. ويعد الطفل الأكبر بين ستة أطفال ولدوا لماري سويفت وجوناس بريستلي، الذي كان يعمل في إنهاء النسيج (القماش). لتخفيف الأعباء على والدته، وقد أرسل بريستلي ليعيش مع جده في سنته الأولى. وبعد خمس سنوات، عاد إلى منزله بعد وفاة والدته. عندما تزوج والده بأخرى عام 1741، ذهب بريستلي للعيش مع خالته وخاله سارة وجون كيثلي، وقد كانا ثريان وليس لديهما أطفال، حيث يعيشان على بعد 3 أميال (5 كم) من فيلدهيد.ولأن بريستلي كان ناضجا قبل أوانه-عندما كان في سن الرابعة استطاع أن يسرد 107 سؤال وجواب بلا أخطاء يخصوا ال ( Westminster Shorter Catechism )-سعت عمته لتوفر له أفضل تعليم، قاصدة له الوزارة. خلال صباه، التحق بريستلي بالمدارس المحلية حيث تعلم اليونانية واللاتينية، والعبرية. 
في حوالي عام 1749 م أُصيب بريستلي بعلة خطيرة واعتقد بأنه سيموت. فآمن بأن تجربة التحويل كانت ضرورية لإنقاذه بسبب نشأته ككالفيني مخلص ولكن يشك بأنه قد حاول مرة هذا الاضطراب (الحزن) العاطفي قاده إلى التساؤل عن تربيته الدينية، وهذا ما سبب له رفضه للانتخابات وقبوله الخلاص العالمي. ونتجية لذلك قام شيوخ كنيسته الأصلية "المعبد الأعلى المستقل لهيكموندوايك" برفض قبوله كعضو تام.
غادر المرض بريستلي وقد تركه بتأتأة دائمة فتنازل عن أي أفكار لدخوله للوزارة في ذلك الوقت. وفي إطار استعداده للانضمام إلى تجارة مع قريبه في لشبونة، قام بدراسة الفرنسية والإيطالية والألمانية بالاضافة إلى العربية والكلدانية والسورية.كان معلمه القس جورج هاجيرستون، وهو الذي كان أول من علمه الرياضيات المتقدمة، الفلسفة الطبيعية، المنطق والميتافيزيا من خلال أعمال إسحاق واتس، ووليامز جرافيساند وجون لوك.

قرر بريستلي أخيراً العودة إلى دراساته اللاوهيتيه -الدينية- وفي عام 1752 تم قبوله في دافينتري وذلك مخالفاً للأكاديمية ، و بسبب أن بريستلي كان قارئاَ جيداَ فقد سُمح له بتخطي السنتين الأوليتين للدورات الدراسية وواصل دراسته المكثفة؛ ونظراً للأجواء المتحررة للأكاديمية فقد تحول من اللاهوتيه إلى اليسارية وأصبح منشق عقلاني؛ وبمقت العقيدة وبالتصوف الديني قد أكد المنشقون العقلانيون تحليلهم العقلاني للعالم الطبيعي والإنجيل .
وقد ذكر بريستلي في وقتٍ لاحق أن الكتاب الذي كان له بالغ الأثر في حفظه للكتاب المقدس -الإنجيل- هو كتاب ديفيد هارتلي "ملاحظات على رجل" 1749م؛ وطرحت نظرية مادية العقل عن طريق بحوث ديفيد هارتلي النفسية والفلسفية واللاهويته، وقد كان هدف هارتلي هو إنشاء فلسفة مسيحية التي يمكن منها إيضاح أن كلاً من الحقائق الدينية والأخلاقية يمكن أن تُثبت علمياً وهذا الهدف هو الذي شغل بريستلي لبقية حياته؛ وفي سنته الثالثة في دافينتري ألحق بريستلي نفسه بالوزارة والتي وصفها قائلاً : ( إنها أكثر المهن نبلاً ) .

يصف روبرت سكوفيلد_الكاتب المعاصر لسيرة حياة بريستلي _ "نداءه" الأول في عام 1755م للأبرشية المنشقة في مدينة نيدهام ماركت في سوفولك، على أنه "خطأ" لكل من بريستلي والأبرشية، وقد تاق بريستلي للحياة المدنية وللمناظرات اللاهوتية إذ أن نيدهام ماركت كانت بلدة ريفية صغيرة مع جماعة متعلقة بالعادات و التقاليد، وقد انخفضت التبرعات والحضور انخفاضا حاداً عندما اكتشفوا مدى ابتداعاته، وبالرغم من أن خالته قد وعدته بدعمها إذا أصبح وزيرا إلا أنها قد رفضت أن تدعمه عندما أدركت أنه لم يعد تابعاً للمذهب الكالفيني؛ وفي سبيل لكسب مال إضافي فقد اقترح بريستلي أن يفتتح مدرسة ولكن الأهالي المحليين قد رفضوا إرسال أبنائهم إلى المدرسة؛ و قدم أيضا سلسلة محاضرات علمية بعنوان "الاستفادة من الكواكب" والتي كانت أكثر نجاحا .
ساعد أصدقاء العالم بريسلتي دافينتري في أن ينال منصب آخر وفي عام 1758م انتقل إلى نانت ويتش في تشيشير وقد بدا أكثر سعادة في ذلك الوقت ؛ ولم تهتم الأبرشية كثيراً بابتداعاته وقد قام بإنشاء مدرسة بنجاح؛ وعلى نقيض المدرسين في ذلك الوقت فقد علم بريستلي طلبته الفلسفة الطبيعية واشترى أيضا لهم أدوات علمية؛ و خوفاً إزاء جودة كتب قواعد اللغة الإنجليزية المتاحة فقد قام بريستلي بكتابة كتابه "أسس قواعد اللغة الإنجليزية (1761م)" ، وله ابتكاراته وجهوده العظيمة في وصف قواعد اللغة الإنجليزية ولاسيما جهوده لفصل قواعد اللغة الإنجليزية عن قواعد اللغة اللاتينية مما جعل علماء القرن العشرين يتوجونه بأنه "واحداً من أعظم النحويين في زمانه" ، وقد عرضت عليه أكاديمية ورينغتون منصب تدريس في عام 1761م بعدما نشرت أساسياته ونجحت مدرسته.

في عام ١٧٦١، انتقل بريستلي إلى ارينغتون وتولى منصب معلم اللغات الحديثة وعلم البلاغة في أكاديمية البلدة المنشقة، على الرغم من انه كان يفضل تعليم الرياضيات والفلسفة الطبيعية. اندمج في الحياة بشكل جيد في ارينغتون، ،وكون صداقات بشكل سريع. في يوم ٢٣ يونيو من عام ١٧٦٢، تزوج من ماري ويلكنسون من ريكسهام. ومن زواجه كتب بريستلي: 

تثبت هذه المناسبة السعيدة والمناسبة جدًا، بإن زوجتي هي امرأة ممتازة الفهم، تحسنت كثيرا عن طريق القراءة، وتميزت بالثبات العظيم و قوة العقل، وهي سجية في أعلى درجات المحبة والسخاء: وهي تهتم بالآخرين أكثر من نفسها. وتتفوق أيضا إلى حد كبير في كل شيء متعلق بشؤون الأسرة، فأراحتني كلياً من كل القلق، مما سمح لي أن أقدم كل مالدي من الوقت لمتابعة دراستي، وواجباتي الاخرى.

كل الكتب التي نشرها بريستلي بينما كان في ارينغتون شدد فيها على دراسة التاريخ: اعتبرها بريستلي من الضرورة للنجاح الدنيوي و النمو الديني أيضا. كتب العديد من كتب تاريخ العلوم والمسيحية في محاولة منه للكشف عن تقدم الإنسانية وبشكل متناقض فقدان الصفاء، "المسيحية البدائية" .

في مقاله عن مسار التعليم الليبرالي من أجل الحياة المدنية والنشطة (١٧٦٥)، محاضرات عن التاريخ والسياسة العامة (١٧٨٨) وغيرها من الاعمال، قال بريستلي أن تعليم الشباب يجب أن يستبق احتياجاتهم العملية في المستقبل. هذا المبدأ من المنفعة قاد خياراته للمناهج الدراسية الغير تقليدية للطلاب الطامحين من الطبقة الوسطى في ارينغتون. وأوصى بتعلم اللغات الحديثة بدلا من اللغات الكلاسيكية والتاريخ الحديث بدلا من القديم. كانت محاضرات بريستلي عن التاريخ ثورية بشكل خاص: وروى عن المؤمنين وعلماء الطبيعة من التاريخ، بحجة أن دراسة التاريخ عززت فهم قوانين الرب الطبيعية. وعلاوة على ذالك ، كانت وجهة نظره الالفية مرتبطة عن كثب إلى تفاؤله بخصوص التقدم العلمي وتحسين الإنسانية. وأعرب عن اعتقاده أن كل عصر من شأنه أن يتحسن عن العصر السابق وسمحت دراسة التاريخ للناس إدراك وتحقيق هذا التقدم. وبما أن دراسة التاريخ واجب أخلاقي لبريستلي، شجع أيضا على تعليم النساء من الطبقة المتوسطة، الامر الذي كان غير اعتيادي في ذلك الوقت. ووصفه بعض علماء التربية بوصفه الكاتب الإنجليزي الأكثر أهمية في تاريخ التعليم بين جون لوك في القرن ١٧ وهربرت سبنسر في القرن ١٩. كانت محاضراته عن التاريخ تستقبل بشكل جيد وكان يعمل لدى العديد من المؤسسات التعليمية، مثل الكلية الحديثة في هانكي، وبراون و برنستون وييل وكامبريدج. صمم بريستلي مخططات بيانية لتكون بمثابة المساعدات الدراسية البصرية لمحاضراته تعتبر هذه المخططات في الواقع جداول زمنية: وصفت بأنها الجداول الزمنية الأكثر تأثيراً نشرت في القرن ١٨. كلاهما كانا شائعا على مدى عقود وكان أمناء ارينغتون معجبين بمحاضرات بريستلي ورسوماته البيانية التي اعدها لاجل جامعة أدنبرة لمنحه درجة الدكتوراه في القانون في عام ١٧٦٤.

غالبا مايسمى الجو الفكري في أكاديمية أينغتون خلال القرن الثامن عشر بـ "أثنيا الشمال" ، مما شجع اهتمام بريستلي المتنامي بالفلسفة الطبيعية، وأعطى محاضرات في علم التشريح وإجراء التجارب المتعلقة بدرجة الحرارة مع صديقه المعلم جون سيدون في أرينغتون ، وعلى الرغم من جدول أعمال بريستلي المزدحم إلا أنه قرر أن يكتب عن تاريخ الكهرباء، وقد قدمه بعض من أصدقائه لأكبر صانعي التجارب في ذلك المجال في بريطانيا" جون كانتون و وليام واتسون" ، وزاروا بنجامين فرانكلين الذي شجع بريستلي لإجراء التجارب التي أرادها أن تدرج في تاريخه ومن خلال عملية تكرار تجارب الاخرين فقد أصبح بريستلي مفتون بالأسئلة التي لا جواب لها و لقد تم حثه لإجراء تجارب من اختراعه ، (أعجب الجميع برسوماته ومخطوطاته في تاريخ الكهرباء، و رشحه كل من كانتون و فرانكلين و واتسون و ريتشارد برايس للزمالة في الجمعية الملكية وقد تم قبوله في عام ١٧٦٦م).
في عام 1767، نشر كتابه تاريخ وحاضر دولة الكهرباء ذو الـ700 صفحة وحصل الكتاب على تعليقات إيجابية. النصف الأول من الكتاب يروي تاريخ دراسة الكهرباء حتى عام 1766: أما النصف الثاني وهو الأكثر تأثيراً يروي وصفاً للنظريات المعاصرة عن الكهرباء واقتراحات لأبحاث المستقبل. ذكر بريستلي بعض من اكتشافاته الخاصة في القسم الثاني، مثل قابلية توصيل الفحم وغيرها من المواد وكذلك التوصيل بين الموصلات وغير الموصلات قلب هذا الاكتشاف ماوصفه بأنه "واحد من أقدم ثوابت الكهرباء المستخدمة عالمياً "، وهو أن بإمكان الماء والمعادن فقط توصيل الكهرباء. وقد أثبتت هذه التجربة وغيرها من التجارب على الخواص الكهربائية للمواد والتأثيرات الكهربائية للتفاعلات الكيميائية اهتمامات بريستلي المبكرة والمستمرة في العلاقة بين المواد الكيميائية والكهرباء. واستناداً إلى تجاربه بواسطة الأجسام المشحونة، كان بريستلي من بين أول من اقترح بأن القوة الكهربائية تتبع قانون التربيع العكسي على غرار قانون نيوتن للجاذبية الكونية. ومع ذلك، لم يعمم أو يدقق في هذا الموضوع، وأُعلن عن القانون العام من قبل الفيزيائي الفرنسي شارل أوغستان دي كولوم في ثمانينيات القرن الثامن عشر.
كانت قوة بريستلي كفيلسوف بالفطرة نوعية وليست كمية، وملاحظته " لتيار الهواء الحقيقي" بين نقطتين كهربائية أثارت اهتمام مايكل فاراداي وجيمس كليرك ماكسويل إذ تحققا من الكهرومغناطيسية. وقد أصبح كتاب بريستلي أساساً لتاريخ الكهرباء لأكثر من قرن: أليساندرو فولتا (الذي اخترع البطارية لاحقاً)، ووليام هيرشل (الذي اكتشف الأشعة تحت الحمراء)، وهنري كافنديش (الذي اكتشف الهيدروجين) جميعهم اعتمدو على كتابه. كتب بريستلي نسخة شعبية من تاريخ الكهرباء لعامة الناس بعنوان مقدمة مألوفة لدراسة الكهرباء في عام 1768. قام بتسويق كتابه مع شقيقه تيموثي ولكنه لم ينجح.

لربما دفعه اعتلال صحة ماري بريستلي أو مشاكل مالية أو رغبة في إثبات نفسه للمجتمع الذي رفضه في طفولته، فقد انتقل بريستلي مع عائلته من ارينغتون إلى ليدز في عام ١٧٦٧، وأصبح قسا لكنيسة ميل هيل. ولد له طفلين في ليدز: جوزيف جونيور في ٢٤ يوليو عام ١٧٦٨ وويليام بعد ثلاث سنوات. ثيوفيلوس ليندسي، رئيس جامعة في كاتريك، يوركشاير، أصبح واحد من أصدقاء بريستلي القليلين في ليدز، وكتب عنه: "أنا لم اختار أبدا أن انشر أي شيء ذو أهمية له علاقة بالإلهيات، دون التشاور معه." على الرغم من أن بريستلي كان لديه أسرة ممتدة حول ليدز، لم يبدو انهم تواصلوا. يخمن سكوفيلد أنهم اعتبروه هرطقةزنديقا. في كل عام كان بريستلي يسافر إلى لندن للتشاور مع صديقه المقرب والناشر جوزيف جونسون، ولحضور اجتماعات الجمعية الملكية.

عندما أصبح بريستلي قساً لكنيسة مل هل، والتي كـانت من أعرق الجماعات المخالفة في إنجلترا وأجلّـها مكانة. إلا أنه في مطلع القرن الثامن عشر، تقسّـمت تلك الجماعة إلى فرق مذهبيّة، نتج عن ذلك تخلّي أعضائها عنها لمصلحة الحركة الكاريزماتية الميثودية . فاعتقد بريستلي أنه من خلال تعليـم الصغار، فسيكون بإمكـانه تعزيز روابط تلك الجماعة. 

كان جدل بريستلي الرئيسي في كتابه (معاهد الطبيعية والديانة السماوية) هو أن حقائق الديانة السماوية التي قد تكون مقبولة هي التي توافق تجربة العالم الطبيعي. بسبب وجهة نظره الدينية التي كانت مرتبطة بعمق لفهمه للطبيعة، اعتمد ايمانه على مسألة وجود الإله.. كتاب (أسس الديانة المسيحية) صدم وذعر العديد من القراء، لانه تعارض مع معتقدات المسيحية التقليدية (الارثودوكسية) الاساسية، مثل الوهية المسيح ومعجزة ولادة العذراء. الميثودية (البروتستنت) صاغت ترنيمة تسأل الله "(طرد الأشرار الموحدين الذين يطاردون مذهبه وعودتهم إلى الجحيم )"" اراد بريستلي العودة بالمسيحية إلى "اصولها" او بشكلها "النقي" من خلال القضاء على التحريف الذي تراكم على مر القرون. الجزء الرابع من كتابه (معاهد الطبيعية والديانة السماوية) "تاريخ فساد المسيحية" اصبح طويلا جدا مما اضطره إلى اصداره بشكل منفصل في عام 1782. يعتقد بريستلي بأن "تاريخ فساد المسيحية" هو العمل "الأكثر قيمة" له في اي من منشوراته.

شارك بريستلي في العديد من حروب الكتيبات السياسية والدينية. ووفقًا لشوفيلد فإنه "شارك في كل جدل وهو على قناعة تامة بأنه على حق, في حين أن معظم خصومه كانوا على قناعة، منذ البداية، بأنه على باطل عمدًا ومكرًا منه. واستطاع فيما بعد أن يظهر لضغائنهم الشخصية عكس ذلك, عندما غير رأيه في منطقيته.". ولكن كما أشار شوفيلد, كان بريستلي نادرًا ما يغير رأيه نتيجة خوضه في إحدى هذه المجادلات بينما كتب في ليدز كتيبات مثيرة للجدل حول العشاء الرباني والمذهب الكالفيني, حيث نُشرت آلاف النسخ, مما يجعلها من بعض أكثر الأعمال قراءةً وانتشارًالبريستلي .
أسس بريستلي هيئة المحفوظات اللاهوتية عام 1768, وهي صحيفة مرتبطة بالاستفسارات المفتوحة والمنطقية عن الأسئلة اللاهوتية. وعلى الرغم من أنه وعد بطباعة أي مساهمات, إلا أنه لم يبادر بتسليم المقالات إلا الكُتّاب المتشابهين في الآراء معه. ولذلك توّجب عليه أن يزيد من محتوى صحيفته بنفسه ( حيث أصبحت هذه المادة أساسًا لكثير من أعماله اللاهوتية والغيبية اللاحقة). وبعد بضع سنوات فقط, اضطر إلى التوقف عن نشر الصحيفة وذلك لافتقاره التمويل. وأنعشها بعد ذلك في عام 1784 مع حصوله على نتائج مماثلة.

ساهمت العديد من كتابات بريستلي السياسية في إلغاء مرسوم الاختبار|اختبار]] ومنظمة الأعمال، التي قيدت حقوق المعارضين. والذين لم يتمكنوا من شغل مناصب سياسية، والخدمة في القوات المسلحة، أو الالتحاق بجامعتي اكسفورد و كامبريدج إلا إذا وقعوا على البنود التسعة والثلاثون في الكنيسة الإنجليزية. رفع المعارضون عريضة مراراً إلى البرلمان لإلغاء الأعمال, بحجة أنهم يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية.

قام اصدقاء بريستلي المنشقون العقلانيون بحث بريستلي لإنشاء عمل يتحدث عن القمع أو (مرارة الظلم) الذي تجرعه المنشقون ..وكانت النتيجة أن أنشأ مقالاً يتحدث عن المبادئ الأولى.. حيث أعتبر كعمل مبكر من النظرية السياسية للمملكة الحديثة (1768).. ومن خلال المعالجة من قبل بريستلي . نجد أنه من غير العادة مايكون لهذا الزمن حقوق سياسية تميزت بوقوفه ودفاعه بالدقة مع الحقوق المدنية وأكد توسع الحقوق المدنية، قام بريستلي بتحديد الخاص والعام بطريقة منفصلة والمجالات العامة تأكيداً على أن الحكومة يجب ان يكون لديها سيطرة على المجال العام فقط ... بصفة خاصة ذكر بأن التعليم والدين كانت عبارة عن مواضيع الروح الخاصة ويجب ان لاتدور حول الدولة ..لاحقاً ظهر التطرف بسبب إعتقاده بأن الحكومة البريطانية كانت مخالفة لهذه الحريات الفردية..

دافع بريستلي كذلك عن حقوق المنشقين ضد هجمات وليام بلاكستون، العالم النظري القانوني المشهور، الذي أصبح معجمه "تعليقات على قوانين انجلترا" 1765–69 الدليل القياسي القانوني. كان بلاكستون قد ذكر في كتابه بأن معارضة الكنيسة الإنجليزية تعد جريمة وأن المنشقين لا يمكن أن يكونوا مواطنين موالين وفي عام (1769) انتقد بريستلي في ملاحظاته بشدة تعليقات الدكتور بلاكستون، وقام بتصحيح تعليقات بلاكستون قانونياً ونحوياً ( كان أمراً مهماً في ذلك الوقت ) وتاريخياً قام بلاكستون فيما بعد بتهذيب وتصحيح الطبعات التالية من تعليقاته وذلك بإعادة صياغة الفقرات المسيئة وإزالة الفقرة التي ذكرت بأن المخالفين لا يمكن أن يكونوا مواطنين موالين ولكنه أبقى جزئيته التي ذكر فيها بأن المعارضة والانشقاق يُعدان جريمة.

على الرغم من أن جوزيف بريستلي يرى أن الفلسفة الطبيعية كانت بالنسبة له هواية إلا أنه مارسها بجدية، ففي كتابة تاريخ الكهرباء قام بوصف العالِم بأنه مصدر تطوير "للأمن والسعادة البشرية" كان علم بريستلي بارزاً بشكل فعلي ونادراً ما كان يهتم بالأسئلة النظرية وكان قدوته (مثله الأعلى) في ذلك بنجامين فرانكلين. وعندما انتقل بريستلي إلى مدينة ليدز بشمال إنجلترا واصل تجاربه المتعلقة بالكهرباء والكيمياء (وهذا الأخير ساعده فيه وجود إمدادات ثابته لغاز ثاني أكسيد الكربون من مصنع للبيرة كان مجاوراً له) بين عامي 1767 و1770 قدم خمس دراسات (أبحاث) إلى الجمعية الملكية البريطانية من هذه التجارب الأولية ، أول أربعة أبحاث حول التفريغ التاجي (الاكليلي) والظواهر الأخرى المتعلقة بالتفريغ الكهربائي بينما كان البحث الخامس يختص بإيصالية الفحم (توصيل الكهرباء باستخدام الفحم) من مصادر مختلفة وكان عمله التجاربي التالي يركز على علم الكيمياء وعلم الخصائص الميكانيكية.
نشر بريسلي المجلد الأول من مشروعه تاريخ الفلسفه التجريبية ,عظمة الماضي و الحاضر من الإكتشافات المتعلقة بالرؤية و الضوء و الألوان ( وينسب له بالبصريات) في عام 1772 . أعطى عنايه فائقة لتاريخ البصريات و قدم شروحات ممتازة لتجارب البصريات المبكرة, لكن أوجه القصور الحسابية لديه صرفت نظره عن العديد من النظريات المعاصرة الهامة. علاوة على ذلك , فهو لم يضمن كتابة أي من الأقسام العملية التي جعلت من كتابة تاريخ الكهرباء كتاباً مفيداً جداً لممارسة الفلاسفة الطبيعية. وبخلاف كتابه تاريخ الكهرباء, لم يحظى بشعبيه كبيرة وقد كان إصداراً واحداً فقط ,على الرغم من أنه كان الكتاب الإنجليزي الوحيد حول هذا الموضوع لمدة 150 سنة. النص المكتوب بعجاله يباع بشكل سيء؛ تكلفة البحث والكتابة والنشر للبصريات اقنعت بريسلي بالتخلي عن تاريخه في الفلسفة التجريبية .

تم ترشيح بريستلي لشغل منصب فلكي في رحلة جيمس كوك البحرية الثانية للبحار الجنوبية ولكن لم يتم اختياره، ومع ذلك فقد ساهم بشكل بسيط في الرحلة فقد دل طاقم الرحلة على طريقة لصنع المياه الغازية والتي ظُنّ خطأ بأنها تعالج مرض الاسقربوط. بعد ذلك قام بنشر كتيب بعنوان تعليمات لتلقيح الماء بالهواء المبلور عام 1772م لم يستغل بريستلي الإمكانية التجارية للمياه الغازية لكن اخرين مثل جي جي شويب (J. J. Schweppe) صنعوا ثروة منها . في عام 1773 اعترف المجتمع المبني بإنجازات بريستلي في الفلسفية الطبيعية وذلك بمنحة وسام كوبلي .
أراد أصدقاء بريستلي أن يجدوا له مكانا أكثر أمناً من الناحية المالية. في عام 1772، طُلِب من قبل ريتشارد برايس وبنجامين فرانكلين ، كتب اللورد شلبورن إلى بريستلي طالبا منه التوجيه لتعليم أطفاله ومساعدا عاماً له. على الرغم من أن بريستلي كان مترددا بالتضحية بوزارته، فقد قبل المنصب، وقدم استقالته من كنيسة مل هل في 20 ديسمبر 1772، وألقى خطبته الأخيرة يوم 16 مايو 1773.

في عام 1773, انتقل البريسليين إلى كان وبعدها بسنة ذهب كل من الأمير شيلبورن و بريستلي لسياحة أوروبا. وفقا لما نقله صديق بريسلتي المقرب ثيوفيلس ليندسي, بريسلتي "تحسن بشدة بالنظرة للبشرية أجمع". وعند عودتهم, بريستلي أنجز أعماله كأمين مكتب ومدرس بكل سهولة. كان متعمدا ان تكون أعباء العمل خفيفة, كي يسمح له وقته ليسعى في ابحاثه العلمية واهتمامته اللاهوتية. وايضا صار بريستلي مستشارا سياسيا ليشلبورن , حيث كان يجمع معلومات في مواضيع برلمانية ويعمل كمتصل بين شيلبورن والمنشقين ومصالح أمريكا. عندما ولد ابن البريستليين الثالث في 24 مايو 1777 سموه هنري بناءً على طلب الأمير.

كتب بريستلي أهم أعماله الفلسفية خلال السنوات التي قضاها مع اللورد شيلبورن. في سلسلة من النصوص الميتافيزيقية (ماوراء الطبيعة) الرئيسية والتي نشرت في الفترة بين الأعوام 1774 و 1780 والتي تضم الآتي: دراسة لتحقيق الدكتور ريد للعقل البشري (1774م), نظرية هارتلي عن العقل البشري على مبدأ ترابط الأفكار (1775م), خطابات متعلقة بالمادة والروح (1777م), مبدأ الضرورة الفلسلفية المصور (1777م), رسائل إلى الفيلسوف المتشكك (1780م) ناقش بريستلي فلسفة تضم أربعة مفاهيم: الحتمية والمادية والسببية والجبرية. زعم بريستلي كيف يمكن للناس من خلال دراسة العالم الطبيعي أن يتعلموا ليصبحوا أكثر نجاحا وازدهارا وسعادة ورحمة.

اقترح بريستلي بشدة عدم وجود أي ثنائية (ازدواجية) بين العقل والجسد ثنائية ديكارتية وطرح الفلسفة المادية في هذه الأعمال: بأن المرء يقوم على مبدأ أن كل شئ في الكون مصنوع من مادة يمكننا ادراكها وتصورها. واعتبر أيضا أن مناقشة الروح امر مستحيل لأنها مخلوقه من مادة إلهية، ولا يمكن للإنسانية إدراك الإلهي. على الرغم من فصله بين ماهو إلهي وبشري إلا أن موقفه هذا أصاب الكثير من قرائه بالصدمة والغضب والذين اعتقدوا أن هذه الثنائية (الازدواجية) ضرورية لوجود الروح.

ردا على كتاب نظام البيئة للكاتب بارون هولباخ (١٧٧٠م) وحوارات ديفيد هيوم حول الدين الطبيعي (١٧٧٩م) وكذلك أعمال الفلاسفة الفرنسيين، ظل بريستلي ثابتاً على رأيه أن المادية و الحتمية يمكن أن تتوافقا مع الايمان بالله. وانتقد أولئك الذين تشكل ايمانهم عن طريق الكتب والأزياء، برسم التجانس بين تشكيك الناس المتعلمين و سذاجة الجماهير.
وحافظ على رأيه بأن البشر ليس لديهم حرية الإرادة جادل بريستلي في ما أسماه "ضرورة الفلسفية" (أقرب إلى الحتمية المطلقة) يعتبر متوافق مع المسيحية، وهو موقف يستند على فهمه للعالم الطبيعي. مثل بقية الطبيعة وادعى بريستلي أن عقل الإنسان يخضع لقوانين السببية، ولكن لأن الله يمثل الخير خلق هذه القوانين ،العالم والناس في نهاية المطاف سيحققون الكمال. ولذلك الشر هو فقط فهم منقوص في العالم.

على الرغم من وصف أعمال بريستلي الفلسفية بأنها "جريئة ومبتكرة",، فإنها تشارك من التقاليد الفلسفية القديمة المُتعلقة بمشاكل الإرادة الحرة، الحتمية والمادية . على سبيل المثال، جادل الفيلسوف في القرن ١٧ باروخ سبينوزا عن الحتمية المطلقة والمادية المطلقة. مثل سبينوزا وبريستلي ،اللذان جادلا لايبنتز حول إرادة الإنسان التي تحددها قوانين الطبيعة، ومع ذلك، خلافا لهم، قال لايبنتز "الكون الموازي" من الكائنات غير المادية (مثل النفوس البشرية) معدة من الله حيث تتفق نتائجها تماما مع تلك التي تعتبر من الكون المادي. لايبنتز وبريستلي اشتركا في التفاؤل بأن الله قد اختار سلسلة من الأحداث بإحسان، ولكن بريستلي اعتقد أن الأحداث كانت تقود إلى النهاية الألفية المجيدة، بينما اعتقد لايبنتز أن السلسلة الكاملة من الأحداث كانت الأمثل في حد ذاته ، بالمقارنة مع السلاسل الأخرى التي يمكن تصورها للأحداث.

عندما قرر صديق بريستلي ثيوفيلوس ليندسي تأسيس طائفة مسيحية جديدة من شأنها تقييد معتقدات أعضائها، هبّ بريستلي وغيره لمساعدته. في ١٧ من ابريل من عام ١٧٧٤م، عقد ليندسي خدمة الموحدين الأولى في بريطانيا، في كنيسة شارع إسيكس التي تشكلت حديثا في لندن؛ حتى انه صمم قداسه الخاص، والتي كانت أغلبها نقدية. دافع بريستلي عن صديقه في كتيب رسالة إلى شخص عادي، حول اقتراح القس السيد ليندسي لكنيسة الاصلاح الأنجليزية (١٧٧٤م)، مدعيا أن شكل العبادة هو الذي تغير فقط ، وليس مضمونها، ومهاجماً أولئك الذين اتبعوا الدين باعتباره موضة. حضر بريستلي كنيسة ليندسي بانتظام في ١٧٧٠م وكان يبشر أحيانا هناك. استمر في دعم التوحيد التأسيسي لبقية حياته، كاتبا عدة من الدفاعات عن التوحيد وتشجيع تأسيس كنائس الموحدين الجدد في جميع أنحاء بريطانيا والولايات المتحدة.

كانت سنوات بريستلي في كالن الوحيدة في حياته التي هيمنت عليها الأبحاث العلمية، بل كانت أيضا الأكثر نجاحا علميا. وكانت جميع تجاربه تقريبا تقتصر على "الهواء"، وكنتاج لهذا العمل ظهرت النصوص العلمية الأكثر أهمية في حياته: المجلدات الستة من تجاربه وملاحظاته عن أنواع مختلفة من الهواء (١٧٧٤ - ١٧٨٦). ساعدت هذه التجارب على التنصل من آخر بقايا نظرية العناصر الأربعة، التي حاول بريستلي استبدالها بنظرية اللاهوب. وفقا لتلك النظرية من القرن ١٨، يتفق آحتراق أو أكسدة مادة مع الاصدار عن الجوهر المادي، فلوجستون.
لم تصنف أعمال بريستلي عن"الهواء" بسهولة. كما كتب مؤرخ العلوم سيمون شيفر، "أنه كان يُنظر إليه باعتباره فرع من فروع الفيزياء، أو الكيمياء، أو الفلسفة الطبيعية، أو بعض النسخ شديدة الغرابة من اختراع بريستلي " وعلاوة على ذلك، فقد كانت المجلدات على حد سواء العلمية والمؤسسة السياسية لبريستلي، الذي يقول أن العلم يمكن أن يدمر "السلطة غير المناسبة والمغتصبة" وأن الحكومة لديها "سبب لترتعش حتى في مضخة الهواء أو آلة كهربائية".

بين المجلد الأول من التجارب والملاحظات على الأنواع المختلفة من الهواء العديد من الاكتشافات: "الهواء النيتروز" (أحادي أكسيد النيتروجين، NO)، "بخار روح الملح"، الذي سُمي لاحقا بـ "الهواء الحمضي" أو "الهواء الحمضي البحري" (كلوريد الهيدروجين ، HCl)، "الهواء القلوي" (الأمونياك، NH)؛ "المتقلص" أو "هواء النيتروز المتقلص" (أكسيد النيتروس، NO)؛ و أشهرها، "الهواء المتقلص" (الأوكسجين ،O) وكذلك النتائج التجريبية التي من شأنها أن تؤدي في نهاية المطاف إلى اكتشاف التركيب الضوئي. وطور بريستلي أيضا "اختبارا الهواء النيتروز" لتحديد "نوعية الهواء الجيد". يمكنه باستخدام الحوض المصغر الهوائي، خلط هواء النيتروز مع عينة اختبار، على الماء أو الزئبق، وقياس انخفاض الحجم- مبدأ المغواز. بعد تاريخ صغير من دراسة الهواء، أوضحت تجاربه الخاصة في أسلوب مفتوح وصادق. كما كتب أحد كتاب السير، "يقول أن كل ما كان يعرفه أو يفكر به: كان يسجل كل شكوكه، حيرته، آو اخطائه بكل صراحة ". وصف بريستلي أيضا جهاز تجاربه الذي يتميز بسهولة تجميعه ورخص تكلفته: وبالتالي اعتقد زملاءه أنه يمكنهم بسهولة إعادة إنتاج تجاربه وفي مواجهة النتائج التجريبية غير المتناسقة، استخدم بريستلي نظرية اللاهوب. ومع ذلك، أدى به إلى ذلك إلى استنتاج مفاده أن هناك ثلاثة أنواع فقط من "الهواء": "الثابت"، "القلوي"، و "الحامض". رفض بريستلي الكيمياء المزدهرة في عصره. وركز بدلا من ذلك، على الغازات و "التغيرات في خصائصها المحسوسة"، كما فعل فلاسفة الطبيعة قبله. عزل أحادي أكسيد الكربون (CO)، ولكن على ما يبدو لم يدرك أنه كان "هواء" منفصل.

في أغسطس عام 1774 م عزل بريستلي "هواء" الذي بدى و كأنه مادة جديدة تماما، ولكن لم يكن لديه الفرصة لمتابعة التجربة لأنه كان على وشك الذهاب في جولة لأوروبا مع شلبورن. و أثناء وجوده في باريس على أية حال تمكن بريستلي من عرض التجربة للآخرين، وكان بينهم أنطوان لافوازييه الكيميائي الفرنسي . وبعد عودته إلى بريطانيا في يناير كانون الثاني 1775م واصل تجاربه و اكتشف ثاني أكسيد الكبريت الذي يرمز له ب (SO)

في شهر مارس كتب إلى العديد من الناس بخصوص الهواء الجديد الذي اكتشفه في أغسطس، وقُرأت إحدى تلك الرسائل للجمعية الملكية وكانت تحتوي على ملخص لذلك الاكتشاف وهي بعنوان "أهمية الاكتشافات الأخرى في الهواء" وقد تم نشرها في مجلة المجتمع المسماة "Philosophical Transactions". أطلق بريستلي على المادة الجديدة اسم "dephlogisticated air" وهو الذي أنتجه في التجربة المشهورة عن طريق تركيز أشعة الشمس على عينة من أكسيد الزئبق الثنائي. في البداية اختبره على الفئران، وتفاجئ ببقائهم على قيد الحياة لفترة محبوسين مع ذلك الهواء، وبعدها قام باختباره على نفسه، وقد كتب عن ذلك "هو أفضل بخمس أو ستة مرات من الهواء العادي لغرض التنفس والإشتعال وأعتقد أيضاً لكل الاستخدامات الأخرى للهواء العادي المنتشر في الغلاف الجوي". وهكذا اكتشف بريستلي غاز الأكسجين المعروف اختصاراً بـ (O).

قام بريستلي بتجميع مقالته للأكسجين وغيرها في مجلد ثاني من التجارب والملاحظات على الهواء، والتي نشرت في عام ١٧٧٦. فلم يشدد على اكتشافه لـ "dephlogisticated air" (وتركه للجزء الثالث من المجلد) ولكن بدلا من ذلك ناقش في المقدمة عن كيف كانت هذه الاكتشافات هامة للدين المنطقي. روت مقالته اكتشافاته بشكل زمني، رابطا التأخير الطويل بين التجارب وحيراته البدائية؛ وبالتالي، فإنه من الصعب تحديد متى بالضبط "اكتشف" بريستلي الأكسجين. هذا التاريخ مهم لأن لدى لافوازييه والصيدلي السويدي كارل فلهلم شيله ادعاءات قوية متعلقة باكتشاف الأكسجين أيضاً، شيله كان أول من قام بعزل الغاز (على الرغم من أنه قام بالنشر بعد بريستلي) ولافوازييه كان اول من قام بوصفه كهواء منقى "الهواء كما هو بالكامل من غير تغيير" (كان هذا هو، أول شرح للأكسجين من دون نظرية الفلوجيستون).

في بحثه "ملاحظات حول التنفس واستخدام الدم"، كان بريستلي أول من أشار إلى وجود علاقة بين الحياة و الهواء، على الرغم من أنه قام باستخدام نظرية فلوجستون. على طريقة بريستلي النموذجية، فقد استهل البحث بتاريخ دراسة التنفس. وبعد مرور عام، كان لافوازييه- الذي ظهر عليه تأثير بريستلي بوضوح- يناقش التنفس أيضاً في الأكاديمية الفرنسية للعلوم بدأ عمل لافوازييه سلسلة طويلة من الاكتشاف لذلك أعد أبحاث على تنفس الأكسجين وبلغت ذروتها حتى أسقطت نظرية فلوجيستون وتأسست الكيمياء الحديثة .
في حدود العام 1779، انفصل بريستلي وشلبورن لأسباب غير واضحة ولم تُعرف. ألقى شلبورن اللوم على صحة بريستلي في حين ادعى بريستلي أن شلبورن لم يعد ذو فائدة. توقع بعض المعاصرين أن صراحة بريستلي آذت مهنة شلبورن السياسية. يقول سكوفيلد أن السبب الأكثر احتمالا هو زواج شلبورن الأخير من لويزة فيتزباتريك (Louisa Fitzpatrick) وذلك لأنها قالت انها لا تحب بريستلي. بالرغم من أن بريستلي كان يفكر بالانتقال إلى أمريكا، الا أنه قَبِل تدريجياً عرض "الاجتماع الجديد" لبرمنجهام ليكون وزيرهم .

في عام 1780 ، انتقلت عائلة بريستلي إلى مدينة برمينغام، قضوا هنالك عشر سنوات سعيدة، محفوفين بالأصدقاء القدامى، إلى أن أُجبروا على الهجرة منها عام 1791 عن طريق جماعة عنيفة تتحرّك وفق دوافع دينيّة، والتي عُرفت لاحقاً بإسم "اضطرابات بريستلي". قـَبلَ بريستلي تنصيبه كقس بعد أن عُقـد "الاجتماع الجديد" بشرط أن يُلزم بالتبشير والتعليم في أيام الأحد فقط، وبذلك يكون لديه وقت للكتابة والتجارب العلميّة. كما كان يفعل في ليدز، أقـام بريستلي دروسًـا للصغار من رعيّـته، وبحلول عام 1781، وصل عدد طلابه إلى 150 طالب. وبسببّ شُـحّ الراتـب المُقـرر لبريستلي استلامه من "الإجتماع الجديد" والمُقدّر بـ 100 جنيه ، تبرّع بعض الأصدقاء والرعاة بـبعض من المال والمتاع ليُساعدوا بريستلي في بحوثه ، وانتخب عضواً فخرياً أجنبياً لالأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم

كان العديد من الأصدقاء الذين كونهم بريستلي في برمنغهام أعضاء في المجتمع القمري، وهي مجموعة مكونة من المصنعين و المخترعين والفلاسفة الطبائعيون الذين يجتمعون شهرياً لمناقشة أعمالهم. وقد شمل أساس المجموعة رجالاً مثل ماثيو بولتون والصيدلي والجيلوجي جيمس كير والمخترع والمهندس جيمس واط و كذلك عالم النبات والصيدلي الجيلوجي ويليام ويذرنق. طُلب من بريستلي الانضمام لهذه الجمعية الفريدة والمساهمة في أعمال الأعضاء. و كنتيجة لتلك البيئة الفكرية المحفزة، نشر العديد من الأوراق العلمية المهمة التي تشمل "تجارب متعلقة بالفلوجيستن والتحويل الملاحظ للماء في الهواء" (١٧٨٣). و يحاول الجزء الأول دحض تحديات لافويزر على الأكسجين. ويصف الجزء الثاني كيفية تحويل البخار في الهواء. و بعد عدة اختلافات للتجربة و مواد مختلفة كالوقود و تركيبات مجمعة مختلفة و متعددة، و التي تعطي نتائج مختلفة، استنتج بأن الهواء يستطيع المرور من خلال مواد أكثر من المخمنة سابقا. وهذه النتيجة تناقض كل المبادئ المعروفة للهيدروستاتيكا. و قد أرشد هذا الاكتشاف لاحقا ، مع أعماله السابقة التي عرفت بالانتشار الغازي، جون دالتون و توماس غراهام لصياغة النظرية الحركية للغازات.

في عام 1777, نشر أنطوان لافوازييه تأملات في فلوجيستون للعمل في نظرية الاحتراق والتكليس, وهو من أول الأعمال التي أثبتت على أن تكون سلسلة هجمات على نظرية فلوجستون: كانت ضد هذه الهجمات أن رد عليها بريستلي في عام 1783. في حين قَبِل بريسلي أجزاء من نظرية لافوازييه, لم يكن مستعداً على أن يقبل الثورات الرئيسية التي طرحها لافوازييه وهي: إسقاط نظرية فلوجيستون, وكيمياء تصورها قائمة على العناصر والمركبات, ونظام جديد للتسمية في الكيمياء. تجارب بريستلي الأصلية في الهواء الخالي من الفلوجيستون (عنصر شبه ناري, يوجد في الأجسام القابلة للإحتراق), والماء منحت لافوازييه المعلومات التي كان بحاجة إليها لإنشاء كثير من نظامه: وبالرغم من ذلك فإن بريستلي لم يقبل نظريات لافوازييه الجديدة واستمر في الدفاع عن نظرية فلوجيستون لبقية حياته. نظام لافوازييه كانت مبنية على المفهوم الكمي أن الكتلة (الوزن من الذرات) لا تُخلق ولا تٌدمر في التفاعلات الكيميائية (قانون حفظ الكتلة). في المقابل , بريستلي فضل أن يلاحظ التغيرات النوعية في الحرارة, واللون وبالأخص الحجم. أجرى بريستلي تجاربه على "أنواع الهواء" في "ذوبانهم في الماء" وقوتهم في تدعيم أم اخماد النار, إذا كانوا قابلين للإستنشاق, كيف يتفاعلون مع الهواء الحمضي والقلوي, ومع نيتريك اوكسيد و هواء قابلة للإشتعال, وفي النهاية كيف كانوا يتفاعلون مع الشرارات الكهربائية .

قبل عام 1789, عندما نشر لافوازييه بحثه الكيمياء الأولية و أسس تاريخ الكيمياء، وعلى يده أُنشئت الكيمياء الحديثة. نشر بريستلي العديد من البحوث العلمية في برمنغهام، الغالبية حاولوا جاهدين تكذيب لافوزييه. ناقش بريستلي وغيره من أعضاء نادي المجتمع القمري بأن النظام الفرنسي الجديد كان مكلفًا للغاية، يصعب اختباره و معقد أكثر من اللازم. بريستلي تحديدا رفض أجواء "المؤسسة". في نهاية الأمر انتصر رأي لافوزييه: اشتمل بحثه الكيمياء الحديثة على العديد من المبادئ التي أسست الكيمياء الحديثة.

رفض بريستلي قبول نظريه لافوازيية " الكيماء الحديثة" كقانون حفظ الكتلة، وأصر على التمسك بنظرية أخرى بالرغم من كونها غير مرضية والتي حيرت الكثير من العلماء. . فسر سكوفليد ذلك :" لم يكن بريستلي كيميائي لا بالحاضر ولا حتى لافوازيية حيث انه لم يكن عالماً وإنما فيلسوف في الطبيعة، ومهتم بالاقتصاد الطبيعي وله شغف أيضاً بوحدة الفكر في عالم اللاهوت والطبيعة". يوافق جون ماك إيفوي المؤرخ العلوم إلى حد كبير مع رأي بريستلي ان الطبيعة تتوازي مع وجود الله وبالتالي لا حصر لها، وهذا الذي شجعه على التركيز في الحقائق اكثر من الفرضيات والنظريات كما دفعه إلى رفض نظرية لافوازييه.. كما ناقش:" مقاومة بريستلي المعزولة في نظرية الأكسجين والتي كانت مقياس لاهتمامه العميق بمبادئ الحرية الفكرية والمساواة في المعرفة والتساؤلات الحاسمة". ادعى بريستلي نفسه في آخر عدد من " التجارب والملاحظات " أن تجاربه في علم اللاهوت كانت من التجارب القيمة جداً نظرا لأهميتها ومنزلتها.

على الرغم من أن بريستلي كان مشغولاً بالدفاع عن نظرية اللاهوب أمام "الكيميائيين الجدد"، فإن معظم ما نشره في برمنجهام كان عن اللاهوت. وفي عام 1782 نشر المجلد الرابع من كتابه المبادئ ، وهو تاريخ الفساد في المسيحية ، الذي يصف فيه اعتقاده بأن تعاليم الكنيسة المسيحية القديمة قد تم تحريفها . وقد وصف سكوفيلد هذا العمل بأنه " عشوائي لم يأت بجديد, ومسهب، ومكرر, وملئ بالتفاصيل, وقد تم تفنيده تماما" ويتناول الكتاب قضايا تتراوح من تأليه المسيح إلى الشكل اللائق للعشاء الرباني. ثم أتبعه عام 1786 بكتاب آخر حمل عنواناُ لا يقل إثارة وهو تاريخ الآراء القديمة عن السيّد المسيح التي تم تجميعها من الكتاب الأصلي، والتي تثبت أن الكنيسة المسيحية كانت تؤمن بعقيدة التوحيد في بادئ الأمر . وقد كتب توماس جفرسون لاحقاُ عن التأثير العميق الذي أحدثه عليه هذين الكتابين قائلاُ : "لقد قرأت كتاباته عن المسيحية المحرّفة ، والآراء القديمة عن السيّد المسيح ، مرارا وتكرارا، واعتمدت عليهما كأساس للإيمان الراسخ. تلك الكتابات لم يستطع أحد الاجابه عليها ". وعلى الرغم من أنها قوبلت بالاستحسان من عدد قليل من القراء مثل جيفرسون والمنشقون العقلانيون , إلا أنها انتقدت بضراوة بسبب المواقف اللاهوتية المتطرفة وخصوصاً بسبب رفضها لعقيدة التثليث .

في عام 1785 , وبينما كان بريستلي منهمكا في حرب مناشير على الفساد , نشر أيضا "أهمية ومدى حرية الاستطلاع" يدعي فيها ان الاصلاح لم يصلح الكنيسة فعلا . وبكلمات قد تدفع إلى حوار وطني , تحدى قرّاءه لإحداث التغيير :

وعلى ذلك ,يجب ان لا تتحطم معنوياتنا مع انه وفي الوقت الحاضر فاننا لن نرى عددا أكبر من الكنائس موحده بشكل فعال ..اننا , كما كانت , نضع بارود البنادق حبة حبة تحت المبنى العتيق للأخطاء والخرافات,والتي قد تشعلها شراره واحده من هنا للابد ,وذلك لاشعال انفجار فوري قد تكون نتيجته الاطاحة بالصرح الذي بني لاعوام من العمل في لحظة وقد لايمكن بناء هذه المؤسسة نفسها مره اخرى ابدا .

في عام 1787، 1789، و 1790، حاول المنشقون مرة أخرى إلغاء الاختبار وقوانين المجالس على الرغم من إن البداية كانت ناجحة , وفي عام 1790 مع المخاوف من ثورة وشيكة في البرلمان رضخت فئة قليلة تناشد بالحقوق المتساوية, الرسوم الكاريكاتورية السياسية واحدة من أهم وسائل الإعلام الأكثر فعالية وشعبية في ذلك الوقت وجهت انتقادات شديدة للمنشقين وبريسلي، جادل ويليام بيت وإدموند بيركفي البرلمان ضد إلالغاء مما اعتبرت خيانة اغضبت بريستلي وأصدقائه الذين توقعوا دعم الرجلين. بريستلي كتب سلسلة من " الرسائل إلى ويليام بيت " و " رسائل إلى بيرك " في محاولة لإقناعهم خلاف ذلك ولكن هذه المنشورات ألهبت مشاعر الجماهير ضده.

جاء المنشقين مثل بريستلي الذين دعموا الثورة الفرنسية تحت تفاقم الشكوك بشأن الثورة التي بدأت بالازدياد. ففي دعوته ضد "المتطرفين"، قامت إدارة بيت بإستخدام "البارود" في بيانهم ليبرهنوا بأن بريستلي والمنشقين الآخرين يريدون الإطاحة بالحكومة. ربط بيرك فلاسفة الطبيعية وعلى وجه التحديد بريستلي إلى الثورة الفرنسية في تأملاته الشهيرة عن الثورة في فرنسا (1790) بكتابته بأن المتطرفين الذين دعموا العلم في بريطانيا "يعتبر رجل تجارب ليس أكثر مما يفعلون بالفئران في مضخة الهواء ". كما ربط بيرك المبادئ الجمهورية مع الخيمياء والهواء الذي لا قيمة له، ساخرا من العمل العلمي الذي قام به كل من بريستلي والكيميائيين الفرنسيين. كما كتب الكثير لاحقا في مذكراته عن الاتصالات ما بين "جو البارود"، والعلوم، و لافوازييه- االذي طور البارود للفرنسيين في حربهم ضد بريطانيا. ومن المفارقات، حاج بيرك رجل دولة علمانية، ضد العلم في دفاعه بأن الدين ينبغي أن يكون أساس المجتمع المدني، في حين برهن بريستلي ممثل المنشقين، بأن الدين لا يمكن أن يوفر قوام المجتمع المدني وينبغي أن يقتصر على حياة الفرد الخاصة.

انفجر العداء الذي تم بنائه ضد المنشقين ومؤيدي الثورات الأمريكية والفرنسية في يوليو 1791. رتب بريستلي وعدة من المنشقين آلاخرين حفل عشاء احتفاليا في ذكرى اقتحام سجن الباستيل، عمل استفزازي في بلد رفض الثورة الفرنسية خشيةً من انتقالها إلى بريطانيا. وسط مخاوف من العنف، اقتنع بريستلي بكلام أصدقائه بعدم الحضور. تجمع المتظاهرون خارج الفندق أثناء المأدبة وهاجموا الحضور لدى مغادرتهم. انتقل مثيري الشغب إلى كنائس الاجتماع الجديد والاجتماع القديم وأحرقوها بالكامل. فر بريستلي وزوجته من منزلهم، على الرغم من أن ابنهما ويليام والاخرين بقوا لحماية ممتلكاتهم، تغلبت الحشود عليهم واحراقو منزل بريستلي "فيرهل" في سباركبروك، مدمرين مختبره القيم وكافة المتعلقات العائلية. أحرقت منازل المنشقين آلاخرين "في اعمال الشغب الممتدة لثلاثة أيام. قضى بريستلي عدة أيام يختبئ مع الأصدقاء حتى تمكن من السفر بأمان إلى لندن. الهجمات المنفذة بعناية من "المحتجين" والمحاكمات الهزلية لاعداد قليلة من "الزعماء" اقنعت العديد من الناس في ذالك الوقت واقنعت المؤرخين المعاصرين في وقت لاحق، بأن الهجمات تم التخطيط لها والتغاضي عنها من قبل قضاة برمنغهام المحليين. عندما اضطر في نهاية المطاف جورج الثالث لارسال قوات إلى المنطقة قال: "لا يسعني إلا أن اشعر بالسعادة لأن بريستلي هو المتألم لمذاهبه التي غرسها هو وحزبه، وأن الناس الان ترى ضوء الحقيقية."

غير قادرين على العودة إلى برمنغهام، استقر بريستلي وعائلته في نهاية المطاف في كلابتون السفلى، وهو حي في هاكني، ميدلسكس حيث ألقى سلسلة من المحاضرات عن التاريخ والفلسفة الطبيعية في الأكاديمية المعارضة، الكلية الجديدة في هاكني. ساعد الأصدقاء الزوجين في إعادة بناء حياتهم، والمساهمة بالمال، والكتب، ومعدات المختبرات. حاول بريستلي الحصول على تعويض من الحكومة لتدمير ممتلكاته في برمنغهام، لكنه لم يعوض بالكامل. قام بنشر أيضا "نداء للجمهور في موضوع أعمال الشغب في برمنغهام (١٧٩١)"، الذي وجه من خلاله اتهامات لشعب برمنغهام لسماحهم حدوث أعمال الشغب وبتهمة "انتهاك مبادئ الحكومة الإنجليزية".
حث أصدقاء الزوجين بمغادرة بريطانيا والهجرة إلى فرنسا أو الولايات المتحدة الجديد، على الرغم من أن بريستلي تلقى منصب للتبشير لطائفة جرافيل بيت. كان بريستلي وزير بين عامي ١٧٩٣ و ١٧٩٤ وقد عكست الخطب التي نصح بها هناك، ولا سيما الخطبتين السريعتين، ايمانه بالعصر الألفي السعيد المتزايد، وايمانه بأن نهاية العالم تقترب بسرعة. بعد مقارنة نبوءات الكتاب المقدس بالتاريخ الحديث، توصل بريستلي لاستنتاج أن الثورة الفرنسية كانت مبشرة بـالمجيء الثاني للمسيح. اتسمت اعمال بريستلي دائما بالألفية، ولكن بعد بداية الثورة الفرنسية، ازداد هذا التوتر. كتب إلى أحد اصدقائه الصغار سنا أنه في حين أنه هو بنفسه لن يرى المجيء الثاني للمسيح، وكان ما كتبه إلى صديقه هو "قد ربما يعيش ليرى ذلك ... ولايمكن ان تكون، أعتقد لن تكون أكثر من عشرين عاما [بعيدا]".

أصبحت الحياة اليومية أكثر صعوبة بالنسبة للأسرة: أحرق تمثال بريستلي جنبا إلى جنب مع توماس بين؛ وتواصل نشر الرسوم الكاريكاتورية السياسية المفرغة عنه، تم إرسال رسائل له من جميع انحاء البلاد، وتمت مقارنته بالشيطان وجاي فوكس؛ يخشى التجار الأعمال التجارية للعائلة، وابتعد اصدقاء بريستلي في الأكاديمية الملكية. كما أصبحت العقوبات أشد لأولئك الذين تحدثوا ضد الحكومة، وعلى الرغم من انتخابه في الاتفاقية الوطنية الفرنسية من قبل ثلاثة أقسام منفصلة في عام ١٧٩٢م، قرر بريستلي الانتقال مع عائلته إلى أمريكا. بعد خمسة أسابيع من مغادرة بريستلي، بدأت إدارة وليام بيت اعتقال المتطرفين بتهمة التشهير و أثارت الفتنة، مما أدى إلى محاكمات الخيانة الشهيرة عام ١٧٩٤.

وصل بريستلي وعائلته إلى مدينة نيويورك عام ١٧٩٤، حيث تم الاحتفال بهم من قبل مجموعات سياسية مختلفة متنافسة للحصول على تأييد بريستلي. رفض بريستلي الالتماسات التي قدموها، على أمل تجنب الخلاف السياسي في بلده الجديد. قبل أن يتوجه إلى منزل جديد في منطقة الغابات من مقاطعة نورثمبرلاند، بنسلفانيا، في بلدة بوينت (ماتعرف الآن ببلدة نورثمبرلاند)، نزلوا الدكتور والسيدة بريستلي في فيلادلفيا، حيث أعطى بريستلي سلسلة من الخطب، والتي أدت إلى تأسيس الكنيسة التوحيدية الأولى فيلادلفيا. رفض بريستلي فرصة لتعليم الكيمياء في جامعة بنسلفانيا.
كان إبن بريستلي، جوزيف بريستلي عضو قيادي لائتلاف تجاري قد اشترى ٣٠٠،٠٠٠ فدان من الغابات البكر بين تفرعات جدول لويالسوك، التي قصدوا أن يؤجروها أو يبيعوها بقطع أراضي بمساحة ٤٠٠ فدان، مع الدفع المؤجل إلى سبعة أقساط سنوية، مع الفوائد. اشترى إخوته، وليام وهنري قطعة أرض بمساحة ٢٨٤ فدان من الغابات، التي حاولوا تحويلها إلى مزرعة، وسميت في وقت لاحق "فيرهيل"، قاطعين ومقتلعين الأشجار؛ صانعين الجير لتقليل حمضية التربة من خلال بناء فرن الجير الخاص بهم. توفي هنري بريستلي في ١١ ديسمبر ١٧٩٥، ربما بسبب الملاريا الذي قد يكون أصيب به بعد وصوله إلى نيويورك. وقد كانت صحة ماري بريستلي سيئة، وزادت سوءاً؛ على الرغم من أن زوجة وليام، مارغريت فولك-بريستلي انتقلت للعيش مع الزوجين للعناية بماري أربع وعشرين ساعة في اليوم، توفَّت ماري بريستلي ١٧ سبتمبر ١٧٩٦م. انتقل الدكتور بريستلي للعيش مع ابنه الأكبر، جوزيف الابن، وزوجته اليزابيث ريلاند-بريستلي. وكان توماس كوبر، الذي كان ابنه، توماس الابن، يعيش مع عائلة بريستلي، يقوم بزيارات متكررة.

استمر بريستلي منذ وصوله إلى أمريكا في دفاعه عن معتقداته في المسيحية التوحيدية، والآن وقع بشكل متزايد تحت تأثير توماس كوبر وإليزابيث ريلاند-بريستلي، كان غير قادر على تجنب التورط في جدل سياسي. في عام ١٧٩٨، سعى الرئيس ادامز المولع بالقتال لتكبير البحرية وتعبئة الميليشيا إلى ما رآه بريستلي وكوبر كـ"جيش مستعد" وذلك اجابةً لقضية بينكني. نشر بريستلي فيما بعد مقال صحفي مجهول: حكم من الحسابات السياسية ، الذي هاجم آدمز به ودافع عن التجارة الحرة و دعا إلى شكل من أشكال انعزالية جيفرسون .وفي العام نفسه ، وُجه طرد صغير بشكل غامض: " الدكتور بريستلي في أمريكا ، " ضبطته البحرية الملكية البريطانية على متن قارب دنماركي محايد. وقد تبين احتواءه ثلاث رسائل، واحدة منهم تم التوقيع عليها من قبل الطابعة الاصلية لجون هورفورد ستون. وقد نشرت هذه الرسائل الموقوفة في لندن وتم نسخها في العديد من الصحف في أمريكا . احدى الرسائل كانت موجهة إلى "MBP"، مع ملاحظة: "أنا اضمن لصديقنا MBP - ولكن، كما اجهل اسمه الذي يحمله في الوقت الحاضر بينكم، يجب أن أتوسل إليكم أن يتم ختمها وايصالها ". مما أعطى الرسائل الموقوفة مسحة من الإثارة. خوفاً و خشية أن تؤخذ كدليل عليه ان يكون "جاسوس" لصالح فرنسا، أرسل بريستلي رسالة غير ملائمة لرؤساء تحرير العديد من الصحف ، التي سماها بسذاجة "MBP" (عضو في البرلمان البريطاني) وكما السيد بنيامين فوغان ، الذي يقول "مثلي، معتقدا أنه من الضروري ترك إنجلترا، ولبعض الوقت يقال بأنه اسماً مستعاراً". أضاف وليام كوبيت في صحيفته، ٢٠ أغسطس ١٧٩٨، أن بريستلي: "قد اخبرنا من هو السيد MBP وأكد لي في رأيهم كونهم جواسيس لمصلحة فرنسا".
غادر جوزيف بريستلي جونيور في رحلة إلى إنجلترا في عام 1798 ولم يعد حتى أغسطس 1800. أثناء غيابه، أصبحت زوجته إليزابيث ريلاند- بريستلي وتوماس كوبر متقاربين بشكل زائد من بعضهما مما أدى إلى تعاونهما في كثير من المقالات السياسية. وقد سمح بريستلي لنفسه أن يقع بشكل كبير تحت تأثيرات إليزابيث و كوبر،حتى انه في هذه الفترة ساعد توماس كوبر بطباعة اعلانات يدوية مثيرة للفتن حول بلدة بوينت وعبر نهر سسكويهانا في صنبوري (بنسيلفانيا). في سبتمبر من عام 1799 ، طبع وليام كوبيت مقتطفات من هذه الإعلانات اليدوية، مؤكدا بأن : " د. بريستلي اتخذ جهدا كبيرا لتعميم هذا العنوان، وقد طاف في البلاد لهذا الغرض، وهو في الحقيقة راعي ذلك."تحدى بريستلي "بتبرئة نفسه من هذه التهمه" أو مواجهة جهة الادعاء." وبعد شهر تقريباً في نوفمبر وديسمبر من عام 1799,صعد بريستلي إلى الأمام في الدفاع عن نفسه في كتابه: رسائل إلى سكان نورثمبرلاند.

كان ابن بريستلي ويليام و الذي يعيش الآن في فيلاديفيا، يزداد حرجا من تصرفات والديه. واجه والده معبراً عن قلق جون و بنيامين فوخان، و عن مخاوف زوجته من اليزابيث ريلاند، اخصائية التغذية المسؤولة عن بريستلي، و كذلك مخاوفه من العلاقة القريبة جدا بين اليزابيث ريلاند و توماس كوبير و تأثيرهم المعاكس على الدكتور بريستلي. ولكن هذا أدى فقط إلى زيادة القطيعة بين وليام و أخت زوجته. و عندما، في وقت لاحق، عانت عائلة بريستلي من التسمم الغذائي، و الذي قد يكون بسبب المرض أو العدوى البكتيرية ، اتهمت اليزابيث ريلاند وليام زورا بتسميم دقيق العائلة. و على الرغم من أن هذا الإدعاء الحاقد والمثير للسخرية لفت انتباه بعض المؤرخين الحديثين، إلا أنه قد ثبت أنه بلا أساس إطلاقاً.

كمل بريسلي المشاريع التعليمية التي كانت دائما مهمة بالنسبة إليه، مساندا في تأسيس "أكاديمية نورثمبيرلاند" متبرعا بمكتبته إلى مؤسسة ناشئة. وقد تبادل رسائل مع توماس جفرسون بشأن الهيكل التنظيمي المناسب للجامعة والذي عمل بهذه النصيحة عندما أسس جامعة فيرجينيا. أصبح جيفرسون و بريسلي مقربان فعندما أنهى كتابه التاريخ العام للكنيسة المسيحية، اهداه لى الرئيس جيفرسون ، وكتب فيه ما يلي:"إلأن فقط استطيع أن أقول أنه ليس هناك مايدعو للخوف من السلطة. لأول مرة أعيش تحت راية حكومة ملائمة بالنسبة لي."

حاول بريستلي الاستمرار في تحقيقاته العلمية في أمريكا بدعم من الجمعية الأمريكية الفلسفية. لكنه عانى من انقطاع الأخبار وندرتها من أوروبا ، وأصبح غير متابع للتطورات العلمية الأخيرة. الأمر الذي جعله بعيداً عن الاكتشافات. وعلى الرغم من أن أغلب منشوراته ركزت على تعريف نظرية الفلوجستن، إلا أنه قد قام بعمل أيضاً بعض الأعمال الأصلية على التولد الذاتي و الأحلام. على الرغم من تقلص المخرجات العلمية لبريستلي، فقد حفز حضوره الاهتمام الأمريكي بالكيمياء.
وبحلول ١٨٠١، مرض بريستلي مرضا شديدا لدرجة أنه أصبح غير قادر على الكتابة أو القيام بتجربة. توفي في صباح السادس من فبراير من العام ١٨٠٤م. وقد دفن في مقبرة ريفيرفيو في نورثمبيرلاند ، بنسلفانيا.

تقول مرثية بريستلي:

بحلول عام 1804 وهو عام وفاته كان بريستلي عضوا في كل مجمعٍ علمي كبير في العالم الغربي وكان قد اكتشف العديد من المركبات. أشاد عالم الطبيعة الفرنسي جورج كوفييه في القرن التاسع عشر بإكتشافات بريستلي خلال تأبينه, راثياٌ في نفس الوقت رفض بريستلي التخلي عن "نظرية الفلوجستون" ووصفه بأنه "أب الكيمياء الحديثة الذي لم يعترف قط بإبنته". نشر بريستلي أكثر من 150 عمل لمواضيع تتراوح بين الفلسفة السياسية والتعليم وعلم اللاهوت والفلسفة الطبيعية. أيضا بريستلي قاد وألهم الراديكليين البريطانيين خلال العقد 1790م, ومهد الطريق للنفعية, utilitarianism كما ساهم في إنشاء مذهب التوحيدية Unitarianism. عدد كبير من العلماء والشعراء والفلاسفة تبنوا النظرية الترابطية نتيجة لتنقيحه لكتاب ديفيد هارتلي "ملاحظات على الإنسان", ومنهم إراسموس داروين, كوليردج, ويليام ووردزوورث, جون ستيوارت ميل, ألكسندر باين وهربرت سبنسر. أشاد إيمانويل كانت ببريستلي في كتابه "نقد العقل الخالص" (1781) قائلا بأنه "عرف كيف يجمع بين تعاليمه المتناقضة مع مصالح الدين" . وبالفعل فإن بريستلي كان يهدف إلى وضع أكثر الأفكار التنويرية المتقدمة في خدمة مذهب مسيحية مبتدعة ولكن منطقية, بتوجيه من المبادئ الأساسية للمنهج العلمي.

بالنظر إلى مدى التأثير الذي تركه بريستلي فإن عدد الدراسات التي أجريت عنه تعتبر قليلة نسبياً. ففي أوائل القرن العشرين كان بريستلي يوصف بالعالم المحافظ والمذهبي مع كونه الإصلاحي السياسي والديني. يصف مؤرخ العلوم سيمون شيفر في مقال له الصورتين الشائعتين عن بريستلي وهما: الأولى تصوره بأنه " لعوب برئ" تعثر في اكتشافاته, والثانية تصفه بكونه برئ و"مُعوج" لعدم قدرته على فهم تأثيراتها بشكل أفضل. كان من الصعب على الدارسين تقييم أعمال بريستلي بشكل مجمل بسبب اهتماماته الواسعة النطاق. عادة ماكان يتم الفصل بين اكتشافاته العلمية وأعماله المتعلقة باللاهوتية والميتافيزيقيا لتسهيل عملية تحليل كتاباته وحياته, ولكن تم الإعتراض على هذا النهج مؤخرا من قِبل علماء مثل جون ماكيفوي وروبرت شوفيلد. بالرغم من أن الدراسات الأولى التي أَجريت حول بريستلي زعمت أن أعماله اللاهوتية والميتافيزيقية كانت "إلهاءات" و "عقبات" لعمله العلمي, إلا أن الدراسات المنشورة خلال العقود 1960 و 1970 و1980 أكدت أن أعمال بريستلي تًشكل نظرية موحدة. لكن وكما يوضح شيفر لم يتم صياغة شرح مقنع لأعماله مجمعة حتى الان. عام 2001م ذكر مؤرخ العلوم دان إيشت أن الجهود الرامية إلى خلق "رؤية إجمالية" أدت فقط إلى تقليل التناقضات في أفكار بريستلي, لأنه تم "تنظيمهم حول أقسام فلسفية" وفصل أصحاب الأفكار العلمية عن أي خلاف وتعارض اجتماعي.

يتم إحياء ذكرى بريستلي في المدن التي خدم فيها كمعلم وقس إصلاحي والمنظمات العلمية التي ترك فيها تأثيراً. تم تسمية اثنان من المؤسسات التعليمية تكريما له وهما كلية بريستلي في وارينغتون وكلية جوزيف بريستلي في لييدز يعتبر جزء من كلية مدينة لييدز (كما تم تسمية الكويكب الذي اكتشفه دانكن والدرون عام 1986م باسم بريستلي 5577 5577 ) ويتم إحياء ذكراه في بريستول وفي ساحة مدينة لييدز وفي برمنغهام بالعديد من النصب التذكارية واللوحات التذكارية والتي نصبت في برمنغهام ووارنغتون. أيضا منذ عام 1952 تقدم كلية ديكنسون جائزة بإسمه "جائزة بريستلي" لأي عالم يقدم "اكتشافات تساهم في مصلحة وإفادة البشرية" .عام 2006 تم تجديد المعامل الرئيسية للكيمياء في جامعة ليدز بميزانية قدرت ب4مليون جنيه استرليني وأعيدت تسميتها بمعامل بريستلي تكريما لإسمه كونه كيميائي بارز من لييدز


</doc>
<doc id="808723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808723" title="كارل فلهلم شيله">
كارل فلهلم شيله

كارل فلهلم شيله (9 ديسمبر 1742 - 21 مايو 1786) كان كيميائياً وصيدلانياً سويدياً مسقط رأسه ألمانيا.

كان الطفل السابع لأسرة مكونة من 11 أطفال في شترالسوند بألمانيا، كابن لتاجر يحظى باحترام كبير. 
بعد تخرجه من المدرسة الثانوية كان يعمل كصيدلي في غوتبورغ بين 1757 و 1765 ثم انتقل إلى انتقل إلى Köping في 1775 حتى وفاته.

كان أحد مؤسسى الكيمياء الحديثة حيث يعد شيلي من أحد الذين ينسب إليهم اكتشاف الأكسجين، على الرغم من أن جوزيف بريستلي سبقه في ذلك، كما تمكن من التعرف على العديد من العناصر الكيميائية مثل الكلور والباريوم و(المانغنيز).

كان عضوا في الأكاديمية السويدية للعلوم في ستوكهولم. اكتشف سكيل العناصر الكيميائية المختلفة، والمركبات، بما في ذلك الكلور، المنغنيز، وحمض الطرطريك، والجليسرين وحمض اللاكتيك.

كان أول من اكتشف امتصاص الغازات من الفحم.

وفاة شيلي كانت نتيجة لعادة لديه كان يتبعها أثناء اختباراته وهي التجريب بالتذوّق؛ حيث كان يقوم بتذوّق العناصر التي كان يكتشفها أو يُخضعها للاختبار، وما دفعه لتكرير تلك العادة أنه كان لا يتأذّى منها، كما أنه نجا ذات مرة بعد أن تذوّق سيانيد الهيدروجين، ولكن هذه العادة كانت في الحقيقة السبب وراء موته، ولكن لم يتم التعرّف على المادة السامة التي تسبّبت في وفاته، ولكن الأعراض التي صاحبت الوفاة رجّحت بشكل كبير أنه تعرّض لتسمّم نتيجة لتذوّقه الزئبق.



</doc>
<doc id="808746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808746" title="هنري الأول (توضيح)">
هنري الأول (توضيح)



</doc>
<doc id="808755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808755" title="برومثيوس (قمر)">
برومثيوس (قمر)

وهو قمر داخلي لزحل اكتشف سنة 1980 بواسطة صورة المسبار فوياجر1 وفي أواخر سنة 1985 سمي بعد برامثيوس وهو اسم كتيتان مشتق من الميثولوجيا اليونانية القديمة باسم Saturn XVI زحل 16

وهو قمر صغير جدا مفلطح تبلغ أبعاده (119*87*61 كم) ويبلغ حجمه تقريبا 340,000 km3 و كتلته 1.566 ± 0.019 × E17 كغ . يحوي سطحه العديد من الوديان والتلال وعددا من الحفر الناتجة عن أثار التصادمات مع النيازك بقطر مرئي لاحدهما بحوالي 20 كم . لكن عدد حفر التصادم أقل من القمر القمر باندورا القريب و إيمثيوس و جانوس.
يعتبر هذا القمر ذو كثافة منخفضة و مرتفع نسبيا في البياض. ليبدو هذا القمر كجسم ثلجي ملئ بالقجوات.
قمر برامثيوس من الأقمار الرعاة للحافة الداخلية لحلقة زحل ف . وبينت الصور الملتقظة من مسبار كاسيني-هويجنز أن حقل الجاذبية الخاص بالقمر يقوم يشكل التواءات وعقد في الحلقة كما لو أن القمر يقوم بسرقة المواد من الحلقة .و يظهر أن مدار برامثيوس مدار عشوائي نتيجة تأثير الجاذبية للقمر باندورا وهي ما تسمى ظاهرة الرنين المداري, ويحدث أكبر تغير مداري لهذا القمر تقريبا كل 6,2 سنة


</doc>
<doc id="808756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808756" title="حمولة ساكنة">
حمولة ساكنة

الحمولة الساكنة هو مقياس يستعمل لقياس كمية الحمولة الإجمالية التي يمكن لسفينة ما أن تحملها وتبحر بها بأمان، وتقاس هذه الحمولة عادة بالأطنان.

بالإنجليزية : Deadweight tonnage 
واختصارها DWT أي مجموع الحمولة التي تحملها السفينة وتبحر بها في أمان .
وتشمل تلك الحمولة البضاعة والوقود وماء الشرب ، وماء التوازن ، والمؤونة ، والركاب و البحارة. 



</doc>
<doc id="808757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808757" title="يوحنا المعمدان (لوحة)">
يوحنا المعمدان (لوحة)

لوحة القديس يوحنا المعمدان
لوحة زيتية على خشب جوز من رسم فنان عصر النهضة ليوناردو دافنشي ، اكتملت بين عامي 1513 - 1516 ، ويعتقد أنها كانت آخر لوحة له، الحجم الأصلي للوحة 69x57 سنتيمتر، وهي معروضة حالياً في متحف اللوفر في باريس ، فرنسا.
اللوحة تصور القديس يوحنا المعمدان في عزلته، بشعر مجعد طويل، وابتسامة غامضة تشبه لوحة الموناليزا لدافنشي ، ويحمل بيده اليسرى صليب، ويده اليمنى تؤشر إلى الجنة. يعتقد الخبراء أن الصليب والفراء الصوفي قد تمت إضافته لاحقاً من قبل فنان مجهول.


</doc>
<doc id="808771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808771" title="باندورا (قمر)">
باندورا (قمر)

Pandora
وهو من الأقمار الداخلية لزحل اكتشف سنة 1980 عبر صور ملتقطة من المسبار فوياجر 1 وهو اسم مشتق من الفتاة باندورا في الميثولوجيا اليونانية وقد سمي لاحقا سنة 1985 بزحل 17 
باندورا من الأقمار الرعاة وهو القمر الراعي الخارجي لحلقة زحل ف و الحفر الناتجة عن اصطدام النيازك فيه أكبر من مافي جاره برامثيوس وفيه على الأقل حفرتين يبلغ قطرهما 30 كم
يبدو مدار باندورا مدار عشوائي نتيجة ظاهرة الرنين المداري مع برامثيوس , و يحدث أكبر تبدل في المدار تقريبا كل 6,2 سنة 
كثافة هذا القمر منخفضة ونسبيا شديد البياض ويبدوا مثل برامثيوس كجسم ثلجي يحوي العديد من الفجوات


</doc>
<doc id="808772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808772" title="حلقة كوكبية">
حلقة كوكبية

الحلقات الكوكبية هي حلقات من الغبار الكوني وغيرها من جسيمات صغيرة تدور حول الكوكب مشكلة قرص حول الكوكب. الحلقات الأكثر إثارة هي تلك الحلقات المعروفة حول زحل ,تمتلك كذلك ثلاثة من عمالقة الكواكب الغازية الأخرى في النظام الشمسي (كوكب المشتري، اورانوس ونبتون) نظام حلقاتها الخاص.

يوجد هناك ثلاث طرق أقترحت لتشكل الحلقات حول الكواكب، الأولى ناتجة عن المواد حول قرص الكويكب الأولي، والتي كانت دون حد روش للكوكب، ونتيجة لذلك لم تتجمع، وتشكل أقمار، ثانيا نتج عن حطام قمر تحطم نتيجية اصطدام، ثالثا نتيجة حطام قمر تحطم نتيجة تغير الإجهادات بسبب مرور القمر داخل حد روش للكوكب، وقد كان يعتقد أن حلقات الكواكب حلقات غير مستقرة، وأنها ستتبدد خلال مئات ملايين السنين، لكن ثبت أن حلقات زحل حلقات قديمة، ونشأت مع بداية النظام الشمسي. يمكن أن تتألف الحلقات من مواد مختلفة كغبار السيلكات أو الجليد كما يمكن أن تتواجد أتربة، أو صخور.
يوجد أحيانا لبعض الحلقات ما يسمى أقمار رعاة وهي أقمار صغيرة تدور في مدار قريب من الحافة الخارجية للحلقة أو ضمن فجوة في الحلقة. إن جاذبية هذا القمر تعمل على الحفاظ على زاوية نهاية حادة للحلقة. فالمواد التي تنجرف مقتربة من القمر إما أن تحيد راجعة إلى جسم الحلقة أو تلتصق على سطح القمر. لهذا السبب أطلق عليها اسم قمر راعي أي يقوم برعاية الحلقة.


</doc>
<doc id="808776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808776" title="اختبار جزيئات ممغنطة">
اختبار جزيئات ممغنطة

اختبار الجزيئات الممغنطة اختصار MPI أو MT وهذا الاختبار من الاختبارات اللا إتلافية والغرض منه الكشف على الانفصالات والشقوق السطحية(surface) وتحت السطح(near surface) بعمق حوالى ٦مم كحد أقصى على اللحامات والأسطح المختلفة ولكن هذا الاختبار يصلح فقط للمواد القابلة للمغنطة (ferromagnetic materials)مثل الحديد.
ولذلك يعتبر أدق من اختبار السائل المتغلغل ولكنه لا يصلح للتطبيق على المواد الغير قابلة للمغنطة بعكس اختبار السائل المتغلغل الذي يصلح لجميع المواد (ماعدا المواد ذات الأسطح المسامية).
1.جهاز توليد مجال مغناطيسي
وله ثلاث أنواع :
NDT Resource Center


</doc>
<doc id="808778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808778" title="مجلة المنهل">
مجلة المنهل

مجلة المنهل: مجلة سعودية شهرية متخصصة تعنى بالشؤون الثقافية والأدبية والعلمية، أسسها عبد القدوس الأنصاري عام 1937 الموافق 1355 هـ في المدينة المنورة .

وقصة صدورها هي قصة طموح ومغامرة فردية جريئة، فقد كان عبد القدوس أحد الشباب المثقفين المتميزين تخرج من مدرسة العلوم الشرعية في المدينة ولازم حلقات المسجد النبوي الشريف، والمجالس الثقافية المنتشرة في المدينة ووسع ثقافته بقراءات خاصة كثيرة حيث بدت موهبته الأدبية وميوله التاريخية في سن مبكرة، وفي بداية النصف الثاني من القرن الرابع عشر الهجري، قرّر إصدار مجلة ثقافية شهرية تترجم ما يحتمل في نفسه من طموحات وطروحات أدبية، فتقدم بطلب إلى السلطات المختصة بذلك، وحصل على الموافقة، واستكتب أصدقاءه ومعارفه من الأدباء والمثقفين، وبذل جهوداً كبيرة في إعداد مادة العدد الأول وطبع منه (300) نسخة في المطبعة التي يملكها صديقاه عثمان حافظ وعلي حافظ وصدر العدد في شهر ذي الحجة عام 1355 هـ وتحمل أعباءه، وكانت مادته العلمية والثقافية والأدبية العالية، تساعده على الإنتشار والتوزيع. وبعد ذلك أنشأ المؤسس مكتباً خاصاً بالمجلة في شارع الساحة وتابع إصدارها (شهرياً) حتى عام 1359 هـ، حيث ٱنتقل إلى مكة ونقل إدارتها معها وٱستمرت بالصدور فيها حتى عام 1375 هـ، حيث انتقلت إلى مدينة جدة، وما زالت تصدر فيها إلى الآن، وقد تعاقب على رئاسة تحريرها كل من مؤسسها عبد القدوس الأنصاري الذي بذل جهوداً فائقة في تمويلها وتحديثها وتطوير طباعتها حتى أصبحت من المجلات المتميزة بالمادة الثقافية، والطباعة بالصور والرسوم التوضيحية وجودة الورق وجمال الإخراج، وبعد وفاة المؤسس عام 1403 هـ، تولى رئاسة التحرير ابنه الأديب: نبيه عبد القدوس الأنصاري، الذي قفز بها قفزات واسعة وأنشأ لها (دار المنهل للصحافة والنشر) وبنى لها مبنى خاصاً شامخاً وأنيقاً في مدينة جدة، يشمل الإدارة والطباعة والتوزيع، وتصدر مجلة المنهل منذ تأسيسها في غرة كل شهر عربي، ولها عدد سنوي خاص، يتخصص في موضوع واحد، ويكتب فيه عدد من الأدباء والباحثين المتخصصين، 

وللمنهل إصدارات خاصة منها: كتاب موسوعة مدينة جدة وآثار المدينة المنورة وبين التاريخ والآثار ومع ابن جبير في رحلته والتاريخ المفصل للكعبة المشرفة قبل الإسلام ومع الواضح في اللغة وتاريخ بني سليم وطريق الهجرة النبوية ورواية التوأمين وكتاب الصيام وتفاسير الأحكام وهذه الكتب من تأليف مؤسس المنهل الأستاذ عبد القدوس الأنصاري وللمنهل إصدارات أخرى منها: شذرات الذهب لمؤلفه الشيخ أحمد بن إبراهيم الغزاوي وكتاب نحو نظرية للأدب الإسلامي للدكتور محمد حمدون وكتاب عبد القدوس الأنصاري شاعراً لمؤلفه الدكتور عبد الله باقازي الخ والمتتبع لمجلة المنهل في الفترة الأخيرة ومنذ تولي الأستاذ نبيه بن عبد القدوس الأنصاري رئاسة تحريرها عام 1403هـ بعد وفاة مؤسسها ورئيس تحريرها الأستاذ عبد القدوس الأنصاري في 23 جمادى الثانية 1403 هـ. يلاحظ القفزة الإبداعية التي وصلت إليها المنهل وذلك في تعدد أبوابها وتنوع كتابها وتنامي إخراجها وطباعتها حتى غدت بشهادة قرائها مجلة للآداب والعلوم والثقافة.
وقد بلغ مجموع ما صدر من أعداد المجلة حتى تاريخ ربيع الأول عام 1419هـ (551) عدداً خلال نحو (64) عاماً.

أهم ما تصبو إليه المنهل أن توفق لتكون فاتحة عصر جديد ناضر زاهر في الأدب الحجازي الفني. وإعادة المملكة السعودية مكانتها الأدبية بين الدول العربية. واستمرت مسيرة المنهل من المدينة المنورة والى مكة المكرمة التي ٱنتقلت إليها ثم ٱستقرت مع مؤسسها وصاحبها ورئيس تحريرها عبد القدوس الأنصاري في مدينة جدة. استمرت مسيرة المنهل أخذة نصب أعينها الحفاظ على تعاليم الدين الإسلامي الحنيف والمحاولة الجادة في إبراز اللغة العربية الأصيلة والمحافظة عليها من أي محاولة لتشويهها أو العبث بمقوماتها ومحاولة إبراز الأديب السعودي وإيصال إنتاجه إلي متلقيه في الداخل والخارج نعم لقد جاهدت المنهل طوال مسيرتها في أن تحقق معادلة الإستمرارية متصفة بالإبداع متواكبة مع غزارة الإنتاج وسموه وجودته مع الأخذ في الاعتبار المصاعب المالية التي واجهت المسيرة والتي استطاع المؤسس أن يتخطاها طوال فترة رئاسته لتحريرها. وما استمراريتها وتجاوزها لأكثر من سبعين عاماً إلا دليلاً ملموسا على جهد وكفاح المؤسس. ومن بعده ابنه وحفيده. هذا مع ملاحظة توقف الكثير من المطبوعات المتشابهة في الداخل والخارج.

الموقع الرسمي لمجلة المنهل


</doc>
<doc id="808810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808810" title="نوح كلر">
نوح كلر

نوح حاميم كلر داعية إسلامي مقيم في الأردن من أصل أميركي، ومن مواليد 1954، زميل أول في مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي بالأردن، وشيخ للطريقة الشاذلية في الولايات المتحدة الأميركية. اعتنق الإسلام أثناء دراسته للغة العربية في جامعة الأزهر بمصر، وتتلمذ في سوريا على الشيخ عبد الرحمن الشاغوري، وأخذ عنه الطريقة الشاذلية سنة 1988 . وهو من الشخصيات البارزة في الحوار الإسلامي المسيحي، ومن المساهمين في مبادرة كلمة سواء التي وجّهها علماء من مختلف التيارات الإسلامية إلى شخصيات دينية مسيحية.




</doc>
<doc id="808814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808814" title="إرلانج">
إرلانج

إرلانج هي لغة برمجة من شركة إريكسون. ظهرت في العام 1986 و هي لغة وظيفية إلى حد كبير. 
صممت اللغة للتيح أمكانية تعديل بيانات البرنامج دون الحاجة إلى اعادة تشغل الخادم حيث يمكن وبسهوله اجراء اعمال صيانة او معالجه اخطاء اثناء تشغل الخادم. كما وان اللغة تمكن المطور من تقسيم العمل على عدة اجزاء او ما يعرف بـ Multitasking حيث توفر اللغة هذه الامكانيه والتي يمكن الاستفادة منها بشكل كبير في المعالجات متعددة النواة.

مثال لبرنامج يستعرض عاملي n



</doc>
<doc id="808828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808828" title="أوسكاري توكوي">
أوسكاري توكوي

أوسكاري توكوي ("Oskari Tokoi") (كانوس، 15 أبريل 1873 - لمونستر ، ماساتشوستس، 4 أبريل 1963) اشتراكي فنلندي شغل منصب زعيم الحزب الاشتراكي الديمقراطي الفنلندي. شارك توكوي بثورة عام 1918 قصيرة العمر كشخصية رئيسية في الحكومة الثورية.


</doc>
<doc id="808853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808853" title="جون لينش">
جون لينش

جون لينش هو سياسي أمريكي وحاكم ولاية نيوهامشير منذ عام 2005. ينتمي لينش إلى الحزب الديمقراطي. ولد جون لينش في 25 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1952 في ولاية ماساشوستس.


</doc>
<doc id="808861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808861" title="جون وودروو بونر">
جون وودروو بونر

جون وودروو بونر (بالإنجليزية John Woodrow Bonner) وهو سياسي أمريكي كان الحاكم رقم 13 على ولاية مونتانا. ينتمي بونر إلى الحزب الديمقراطي ولد جون وودروو بونر في 16 تموز - يوليو من سنة 1902 شغل بونر منصب النائب العام في ولاية مونتانا من عام 1941 حتى عام 1942 حيث استقال من منصبه للأنضمام إلى الجيش الأمريكي خلال مشاركته في الحرب العالمية الثانية شغل بونر منصب حاكم على ولاية مونتانا ما بين عامي 1949 إلى عام 1953 توفي جون وودروو بونر في 28 أذار - مارس من سنة 1970.


</doc>
<doc id="808873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808873" title="ببر أبيض">
ببر أبيض

الببر الأبيض ويدعى (الببر الأبيض الملكي)، حيوان لبون لاحم من فصيلة السنوريات. فروه أبيض ذو خطوط سوداء وعيناه زرقاوان.

بعد الحادثة اقترن موهان مع الببرة طبيعية اسمها بيغوم، ولدت أربع ببر بيضاء اللون، ثلاث ذكور وأنثى اسمهم على التوالي راجا، راني، شكشيني، موهيني.

قد يصبح لون المعطف شاحبا قليلا بسب مرض وراثي ولكن عادة مايعود ليصبح أبيضا ناصع.
ويتميز الببر الأبيض بعد وجود اسم علمي خاص له لترابطه مع الببر الأصلي.

في البرية


في الأسر


في الواقع80 ٪ من الببر البضاء المولودة تموت بسب عيوب زواج الاقارب ،و20٪ المتبقية بسبب المشاكل المادية، مثل نقص المناعة والجفاف والاضطرابات النفسية.في الحقيقة يعتقد العلماء ان واحد ببر أبيض من 30 قد يكون صحيا ومقاوما للامراض.


</doc>
<doc id="808912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808912" title="عزالدين موسك">
عزالدين موسك

هو الأمير عز الدين موسك ابن خال السلطان صلاح الدين الأيوبى. عاش في القرن الثاني عشر للميلاد وهو الذي أنشأ القنطرة المعروفة بقنطرة الموسكى ويوجد شارع باسم الأمير مـوسك متفــرع من شارع عبد العزيز تخليدا لمؤسس هذا الحي العريق وقد أطلق اسم الموسكى على حي عريق من أحياء القاهرة تخليدا لمؤسس الحي الأمير عزالدين موسك. وكان جمال الدين أبو عمرو عثمان بن عمر الكردي الدويني المعروف بـابن الحاجب صاحب الكافية(570-646هـ ، 1174-1248م) يعمل حاجبا (مدير اعمال بالمصطلح المعاصر) لدى الأمير عزالدين في مصر.

كلمة (موسك) بالغة الكردية تصغير لأسم موسى.


</doc>
<doc id="808946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808946" title="حوزة الرسول الأعظم">
حوزة الرسول الأعظم

حوزة الرسول الأعظم حوزة تقع في منطقة بنيد القار في الكويت، تابعة للمرجع الشيعي صادق الحسيني الشيرازي، والمسؤول عن الحوزة هو الشيخ يوسف علي ملا هادي.



</doc>
<doc id="808954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808954" title="قناة كربلاء">
قناة كربلاء

قناة كربلاء هي قناة العتبة الحسينية المقدسة، حيث الانتماء الأصيل لفكر الإمام الحسين ومبادئه وفلسفة ثورته حسب عقيدة الشيعة. ولتسميتها (كربلاء) رمزية تتصل بالمكان من جانب، وتتصل بالحسين ومدرسة أهل البيت بركن وثيق من جانب آخر. ولديوان الوقف الشيعي في جمهورية العراق يد بيضاء في دعم هذه القناة التي أخذت على عاتقها أن تكون بمستوى أهمية الدور، وعظم المسؤولية، وضخامة الأمانة التي يحتمها الواجب الديني العقيدي. معتمدة الخطاب الفكري الثقافي المعاصر الذي يأخذ أصالته من القرآن الكريم والسنة المعصومة الصحيحة المطهرة لنبي الإسلام وأهل بيته الكرام لدى الشيعة، مع ما يتصل بها من استمرارية مباركة تمثلت بالمرجعية الدينية وعلى رأسها سماحة المرجع الديني الأعلى علي السيستاني.

تأسست قناة كربلاء الفضائية في 30/رمضان/ 1429 للهجرة ، الموافق 1/10/2008 للميلاد .. وانطلقت ببثها التجريبي في 1/رمضان/1430 هجرية، الموافق 22/آب/2009ميلادية.

1ـ التعريف بمدرسة أهل البيت لدى الشيعة، وإشاعة مبادئها وفكرها العظيم، بموضوعية ومنهجية علمية تتلاقى مع الفكر الآخر، وتتلاقح مع الحقيقة المنشودة أينما كانت، بما ينسجم مع القرآن الكريم، والسنة المطهرة، واحترام العقل.

2ـ السعي لتوحيد كلمة المسلمين ، بما لا يضر بالثوابت المشار إليها، والعمل على إيجاد مناخات سليمة للتآلف والتعاون والتفاهم والتعارف بين المسلمين. ومدّ الجسور المبدئية مع باقي الأديان، ومع المنجز الحضاري العالمي فيما يتصل بالفكر والثقافة والخطاب الإنساني الشامل، الذي يأخذ على عاتقه مسؤولية خدمة الإنسان، أياً كان، وفي أي مكان وزمان،.

3ـ ردّ الشبهات بالدليل والبرهان، لكن لا بشكل استفزازي، ولا بهيئة ردود الأفعال، بل باستعراض ما في مدرسة أهل البيت، وهذا بدوره يأخذ مداه في التعريف بها، وردّ الشبهات المثارة ضدها.

4ـ إيصال صوت الإبداع الإسلامي الحسيني في مجالات الآداب والفنون (شعراً ، وقصة ، ومسرحاً ، ونتاجاً مرئياً بكافة أشكاله، إضافة إلى الأداء الصوتي لقرّاء القرآن الكريم وقرّاء العزاء الحسيني في المرثيات وقصائد التأبين. وغير ذلك).

5ـ التعريف بالتراث العلمي المغمور أو المهمش الذي يتصل بعطاء النبي ومدرسة أهل بيته، وإبراز الجهد المكنون للعلماء والأدباء والفلاسفة والمبدعين من هذه المدرسة العملاقة، مع التنويه بدورهم في بناء المجتمعات الإنسانية.

6ـ التعريف بالمشاهد المشرفة لأهل البيت، والعمل على نشر الزيارة كثقافة نستلهم منها دروس الكرامة والإيمان التي استُشهد من أجلها الأئمة الشهداء وأصحابهم، مع تبيان أهداف الزيارة ومعانيها وآدابها.

7ـ التواصل الإيجابي مع المهاجرين من أتباع مدرسة أهل البيت، ومع إخوانهم المسلمين الآخرين، ومع من يريد نشدان التقارب الإنساني المبتنى على أساس خدمة البشرية، التي تعاني من ويلات الحروب والاضطهاد والفقر والضياع.

8ـ العمل على إيصال الصورة المثلى لشعائر ولاء أهل البيت، تلك الشعائر التي يستفاد منها بيان رسالتهم الدينية والتاريخية والإنسانية، لتوضيح أهداف الدين الإسلامي الشيعي، من خلال بث برامج دينية، وتربوية، وثقافية، بالإضافة إلى برامج ترفيهية، وبرامج أطفال وشباب وأُسرة، برؤية إسلامية.

قناة كربلاء الفضائية يراها بعض المصنفون انها ستكون من أقوى القنوات الشيعية بعد استكمال منشأتها الفنية من استوديوهات واقسام أخرى وان هذه القوة نابعة من إمكانياتها الجيدة مقارنة بالقنوات الشيعية الأخرى وارتباط اسمها بالعتبة الحسينية المقدسة التي تعتبر قناة كربلاء كاحد اقسام هذه العتبة.


</doc>
<doc id="808964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808964" title="قناة فورتين">
قناة فورتين

قناة فورتين قناة إسلامية شيعية تهتم باصدارات الصوتية والمرئية الإسلامية، حيث تنشر مختلف الرواديد من جميع اقطب العالم العربي، واستديو فورتين كان آخر أعماله اصدار روح وخواطر للرادود باسم الكربلائي.

تبث القناة من الكويت، واسمها يشير إلى المعصومين الأربعة عشر حسب عقيدة الشيعة.
تردد القناة على القمر نايل سات 11555 وترميز 27500



</doc>
<doc id="808967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808967" title="قناة الزهراء">
قناة الزهراء

قناة الزهراء قناة إسلامية شيعية، تقدم العديد من البرامج باللغة العربية والتركية، وتتبع هذه القناة قناة أخرى اسمها قناة المهدي، ويشير اسم القناة إلى فاطمة الزهراء ابنة النبي محمد.


</doc>
<doc id="808971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808971" title="قناة المهدي">
قناة المهدي

قناة المهدي قناة إسلامية شيعية، تقدم العديد من البرامج باللغة العربية و التركية، وتتبع هذه القناة لقناة الزهراء، ويشير اسم القناة إلى الإمام المهدي الإمام الثاني عشر عند الشيعة.



</doc>
<doc id="808972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808972" title="صواعد الكهوف">
صواعد الكهوف

صواعد الكهوف أو الأعمدة الصاعدة وأصلها (ومعناها الأصلي قطرة أو تقاطر) مصطلح يقصد به تكونات كربونات الكالسيوم التي تنتصب على أرضية الكهوف من جراء تقاطر المياه المعدنية عبر زمن طويل . وهي تنتمي إلى متدليات الكهوف التي تتدلى من أسقف الكهوف، وتتكون صواعد الكهوف بنفس طريقة تكون نوازل الكهوف . وكثيرا ما ينتمي لأحد المتدليات أحد الصواعد تحته مباشرة، وقد يتنامى كلا من المتدلى والصاعد مع الزمن بحيث يتلاقى مكونان عامودا يصل من أرضية الكهف إلى سقفه . 
بعض تلك الكهوف المتميزة بتكوينات جميلة توجد منتشرة في أوروبا و أمريكا ، و تُفتح للجماهير للتمتع بمنظرها . ولا يصح ملامسة تلك التشكيلات باليد حيث العرق والدهون تعطل ترسيب الماء عليها ، وقد تغير أيضا من لونها . تبلغ أطوال بعض الصواعد 62 متر كما هو الحال في كهف سويبا سان مارتين بكوبا 



</doc>
<doc id="808993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=808993" title="مسجد الأعظم">
مسجد الأعظم

المسجد الأعظم في قم معروف بمسجد أعظم آيةالله بروجردي أسسه آية الله العظمى السيد حسين الطباطبائي البروجردي سنة 1958 ميلادي و هو مسجد كبير بجوار مقام فاطمة بنت موسى الكاظم (الإمام السابع عند الشيعة اثنا عشرية) في قم، وقد دفن البروجردي في المسجد.

تبلغ مساحة هذا المسجد حوالي 12 ألف متر مربع.

يعتبر هذا المسجد اليوم مركز تدريس الحوزة العلمية بقم. تقام جلسات التدريس لبعض أساتذة الحوزة العلمية الكبار في هذا المسجد يوميا. اليوم أصبح هذا المسجد جزءا من مقام فاطمة بنت موسى الكاظم إثر إجراء خطط التنمية له.


</doc>
<doc id="809009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809009" title="الحوزة العلمية الزينبية">
الحوزة العلمية الزينبية

الحوزة العلمية الزينبية حوزة شيعية تقع في سورية، وتعتبر ثالث أهم حوزة بالنسبة للشيعة بعد حوزة النجف وحوزة قم، أسسها حسن الحسيني الشيرازي عام 1976 م، ويدرس فيها العديد من الأساتذة مثل: مرتضى الحسيني الشيرازي والشيخ المحمدي والشيخ محمد الرجائي الذي توفي سنة 2011 والكثير من علماء الشيعة.

للحوزة العلمية الزينبية أكثر من 1000 طالب من 26 جالية جنسياتهم مختلفه منهم 
ويكون للحوزة موقع على الشبكة العنكبوتية ويتيح للجميع الدراسة الحوزوية عن طريق الحوزة الافتراضية.



</doc>
<doc id="809018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809018" title="حسينية النبي الأكرم">
حسينية النبي الأكرم

حسينية النبي الأكرم حسينية شيعية تقع في سيدني في أستراليا، وهي تابعة للمرجع الديني آية الله العظمى السيد صادق الشيرازي.




</doc>
<doc id="809019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809019" title="أكابيلا">
أكابيلا

أكابيلا وهو فن استعراض سمعي لا بصري، وهو لون يستغني عن المصاحبة الموسيقية بالآلات ويستعين بدلاً منها بالصوت البشري من كل الطبقات من السوبرانو إلى الباص، وهو لون يشكل تحدياً لألوان الغناء المألوف، ويحتاج إلى دراسة متعمقة لعلم الأصوات البشرية وعلم التأليف الموسيقي «هارموني» و«كونتر بوينت»؛ وذلك لفهم طبيعة ومساحة صوت المؤدي.

ظهرت أغاني «أكابيلا» في القرن السادس عشر في إيطاليا كشكل من أشكال الموسيقى الدينية تكتب للأصوات البشرية وحدها بدون استخدام آلات وتغنيها المجموعة، أما أول من لحنها فكان الإيطالي بيير لويجي بالسترينا (1526 - 1594) والذي قضى حياته في خدمة الكنيسة في تأليف الموسيقى الدينية. ثم ظهرت المدرسة الفلمنكية التي وضعت نصب أعينها تهذيب هذا اللون ونقاوته من الحذلقة والإغراق في استعمال الخطوط الموسيقية الإضافية (الهارمونى) و(الكونتربوينت) وأهتمت بالصوت البشرى فقط، فجعلت منه أداة للتعبير الكامل، وأصبحت أكابيلا تعتمد على الهارمونى المدروس لا مجرد وجود أصوات متوافقة بالصدفة.

ْْكانت في إيطاليا مدرستان لغناء أكابيلا مدرسة روما وقد أسسها أحد تلاميذ بالسترينا، ومدرسة أخرى في مدينة البندقية (فينيسيا) يظهر فيها فخامة الفن الايطالى الذي يتجلى في هذه المدينة المبهرة. استخدمت الأكابيلا، ولا تزال، بعمومها استخداما دينياَ في الانشاد الكنائسي والإسلامي واليهودي، وقد تطور هذا الفن الإنشادي من الانشاد اليهودي ثم المسيحي، كما عرفت الثقافة الإسلامية الإنشاد منذ بدايات ظهورها.

بدأ ظهور وتطور هذا الفن في أوروبا في نهاية القرن الـ1400 م. وقد يكون قد صاحب بداياته كمساعدة بعض الآلات الموسيقية إلا أنها لم تكن بارزة أو طاغية على الصوت الإنشادي. وفي 1500 تطورت الأكابيلا أكثر، كما ظهر فن الكانتاتا. ومنذ الـ1600 أخذت الأكابيلا بالتطور والتأثير على الموسيقى الكنائسية ويبدو تأثيرها واضحا حتى يومنا هنا.

لتعدد الآراء حول مشروعية الموسيقى في الديانة المسيحية فقد عمدت بعض الكنائس إلى الاستغناء عن مصاحبة الآلات الموسيقية في نشاطاته، إلا أن بعضها لم تستغن عنها لعدم وجود نص صريح بتحريمها.

فيما اعتمدت بعض النشاطات اليهودية الدينية على الأدوات الموسيقية، مالت أغلب الآراء إلى عدم استخدامها خصوصاً في قداسات أيام السبت.

يقوم العديد من المغنين المتدينين المسلمين بتقديم صور تقابل الأكابيلا ويسمى نشيد.

ْْبيت بوكس


</doc>
<doc id="809026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809026" title="قضية نسب (مسلسل)">
قضية نسب (مسلسل)

قضية نسب مسلسل مصري بطولة عبلة كامل وعزت أبو عوف وإيمان العاصي وأحمد السعدني وبقية من نخبه الممثلين الشباب، تدور أحداثه عن شخصية شاب يبحث عن أمه ويقول أن عبلة كامل هي والدته وتدور الأحداث بعدها عن النفي والإثبات، و أيضا مشاكل الشباب منها الزواج العرفي.



</doc>
<doc id="809052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809052" title="فينسنت كاسل">
فينسنت كاسل

فينسنت كاسل (ولد في 23 نوفمبر، 1966) ممثل فرنسي. يشتهر بأداء أدوار البطوليه الرومانسية في الأفلام الفرنسية، وبأدواء أدوار الإجرام في الأفلام الناطقة الإنجليزية.

متزوج من الممثلة الإيطالية : "مونيكا بيلوتشي" ولهما ابنة اسمها : "ديفا".



</doc>
<doc id="809071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809071" title="الكواملة">
الكواملة

الكواملة هي إحدى قرى وادي جازان التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب السعودية بين قرية الريان من الشرق، ومحلية من الغرب. القرية تتبع إدارياً لمركز وادي جازان (الريان).

تقع على ضفاف وادي جازان من الجنوب، ووادي ضمد من الشمال. ومن آثارها التاريخية منطقة المنارة الأثرية، وقد ذكرها المؤرخ محمد العقيلي في كتابه المخلاف السليماني الشهير.



</doc>
<doc id="809088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809088" title="حسينية أبوصيبع">
حسينية أبوصيبع

حسينية شيعية تقع في البحرين في قرية أبو صيبع، وسميت الحسينية بإسم القرية، أسسها الحاج إبراهيم لطف الله عام 2007 م، وتم زخرفة الحسينية بأحجار جلبت من إيران وإسبانيا ، وكان تكلفته الكلية مليون و200 ألف دينار بحريني، كما يعتزم الحاج إبراهيم لطف الله بناء مسجد بقرب الحسينية.



</doc>
<doc id="809104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809104" title="شروط إظهار العاطفة (فيلم)">
شروط إظهار العاطفة (فيلم)

شروط إظهار العاطفة أو عبارات المودة فيلم دراما أمريكي من إنتاج عام 1983, أخرجه المخرج الأمريكي جيمس بروكس, عن رواية للكاتب لاري ماكمرتري, تتحدث عن علاقة الأم أورورا (شيرلي ماكلين) بابنتها في الفيلم إيما (ديبرا وينغر) ومحاولة كل منهما العثور على الحب الحقيقي. يمثل جاك نيكلسون دور رائد فضاء متقاعد تتعرف عليه الأم وتقوم قصة حب بينهما. الفيلم رشح لعشر جوائز أوسكار فاز 5 منها عن فئات أفضل فيلم, أفضل إخراج, أفضل ممثلة بدور رئيسي شيرلي ماكلين وأفضل ممثل بدور مساعد جاك نيكلسون وأفضل سيناريو, كما نال على 4 جوائز غولدن غلوب عن نفس الفئات بدون الإخراج.


</doc>
<doc id="809106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809106" title="كارتون كاتون">
كارتون كاتون

كارتون كاتون (باليابانية:カートゥンKAT-TUN) هو برنامج حواري ترفيهي قامت به فرقة من مؤسسة جوني وتسمى (كاتون). بدأ عرض البرنامج في 4 إبريل 2007 وانتهى في 24 مارس 2010. عُرض كل أربعاء من الساعة 11:55 مساءً إلى 12:26 بتوقيت اليابان على قناة NTV. أغنية المقدمة للموسم الأول هي أغنية "غيرلفريند" التي قامت بغنائها آفريل لافين، والموسم الثاني أغنية "شيلتر" بواسطة كورين ماي، أما الموسم الثالث فكانت أغنية "كوم أون إيلين" التي غنتها فرقة "ديكسيز ميدنايت رانرز".

هذا الجزء الرئيسي من البرنامج إذ ملأ كل ضيف استبيان مكون من 100 سؤال قبل العرض ، وتم عرض الأسئلة والأجوبة في حلقات دورية أمام الكاتون والضيف خلال العرض. عندما يكون لدى أي أحد من الأعضاء شغف بأي من الأسئلة فببساطة يضغطون على الحلقة فتتوقف للحظات ويتوسع الضيف في جوابه.
تجد جمبيع الأسئلة والأجوبة التي عُرضت في الموقع الرسمي.

هو مكان يستطيع الكاتون تأدية أغنياتهم بنقل مباشر. وكانوا يقومون بذلك عندما تصدر أغنية مفردة جديدة.

هي لعبة بنغو-سهام حيث تستخدم 5*5 رقعة سهام مربعة. الفريق الأول مع خمسة السهام في صف واحد (في أي اتجاه) يفوز. إذا فاز الضيف، فإنهم يربح السهم الذهبي، ولكن إذا فقد الكاتون أسهمه خمس مرات على التوالي فسوف يتلقى لعبة العقاب.

يتوجب على الضيوف سؤال الكاتون بأسئلة جوابها نعم أو لا من أجل قسم المجموعة في النصف للحصول على جائزة الطعام اللذيذ. الضيوف لديهم 3 فرص ولكن عادة ما يتساهل الكاتون وينشقون في النصف بسهولة كي يحصل الضيوف على هديتهم.

هذه الزاوية من أجل لعبة العقاب التي يتلقاها الكاتون عند خسارتهم في لعبة الأسهم. عليهم إكمال سلسلة من الألعاب الرياضية مع الحفاظ على ابتسامتهم، وأياً كان ما أوقف ابتسامتهم فسوف يعاقبون من قبل المدغدغ غوان يين.
عندما يحدث ذلك يتم ربط المعاقب إلى لوحة مزينة وتربط يداه من خلف اللوحة ليعاقب بلا رحمة .

في هذه الزاوية يقوم الكاتون وضيفه بالإدعاء بتهريب البضائع غير المشروعة والتي هي في الواقع هدايا يقدمونها لبعضهم.
تأتي عادة مزودة بكلمات مرور سرية وهي عادة ما تكون من التقاليد مصنوعة من قبل الضيف والكاتون.

هو جزء من البرنامج حيث تتم دعوة الفنانين للتحدث عن أغنياتهم المفضلة. يسألونهم أسئلة مثل "أي أغنية لامستك كلامتها؟" و"من تعتبر لك قدوة من الفنانين؟"

تم تجديد البرنامج في يونيو 2008 بشكل كامل بمناسبة الستة أشهر الطويلة المميزة التي أعطي فيها كل فرد من الكاتون مهمة البحث عن تعريف الحب بوسائلهم الخاصة. ويبدو أن الكاتون عاش بمخبأ تحت الأرض لاستضافة الضيوف، يُستقبل كل ضيف بغرفة العضو الذي يستضيفه، وكانت الحلقات تدور عن الحب والعلاقات وعلى الرغم من الحلقات الجديدة إلا أن البرنامج لم يعد يُتابع كما في السابق.
ومع الشكل الجديد ظهرت أنشطة جديدة مع الضيوف.


</doc>
<doc id="809115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809115" title="مضيف الحوراء زينب">
مضيف الحوراء زينب

مضيف الحوراء زينب هي مؤسسة شيعية سورية خيرية في دمشق، تقوم بطبخ الطعام وتوزيعه على الناس على مدار العام، وقد تأسس بدعم من الحوزة العلمية الزينبية، ومكتب المرجع الديني آية الله العظمى السيد صادق الحسيني الشيرازي.


</doc>
<doc id="809123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809123" title="حوزة الهدى للدراسات الإسلامية">
حوزة الهدى للدراسات الإسلامية

حوزة الهدى للدراسات الإسلامية حوزة شيعية في منطقة السنابس في البحرين، أسسها ويرأسها محمد صنقور، تعد من أنشط الحوزات الدينية في البحرين



</doc>
<doc id="809133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809133" title="مجمع العسكريين (مشهد)">
مجمع العسكريين (مشهد)

مجمع العسكريين هو مجمع ديني في مدينة مشهد المقدسة في إيران، مجاور لفندق الغدير، تأسس المجمع بدعم مكتب المرجع الديني آية الله العظمى السيد صادق الشيرازي في مشهد المقدسة، ويتكون المجمع من:



</doc>
<doc id="809144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809144" title="حياة الياقوت">
حياة الياقوت

حياة الياقوت، كاتبة كويتية ولدت في 25 فبراير 1981 م. أسست في عام 2003 موقع دار ناشري للنشر الإلكتروني (ناشري.نت) وترأس تحريره، كما أسست في عام 2005 مجلة I-MAG الإلكترونية.
كاتبة مقالة منذ العام 1998 في صحف ومجلات كويتية وعربية متعددة منها القبس والشرق الأوسط. أدرج اسمها في دليل Who's Who in Kuwait عام 2008 الذي يضم أسماء أهم 200 شخصية مبدعة في الكويت. 
عضوة في مجلس إدارة رابطة الأدباء الكويتيين ورئيسة لجنة العلاقات العامة والإعلام بالرابطة.








</doc>
<doc id="809151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809151" title="دار العلوم (توضيح)">
دار العلوم (توضيح)

دار العلوم قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="809152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809152" title="دار العلوم (بيروت)">
دار العلوم (بيروت)

دار العلوم هو دار نشر شيعي غير ربحي في بيروت، أسسه حسن الحسيني الشيرازي، ويعتبر من أهم دور النشر الشيعية في لبنان.



</doc>
<doc id="809153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809153" title="قائمة الأشخاص من كاليفورنيا">
قائمة الأشخاص من كاليفورنيا

هذه قائمة بالأشخاص المعروفين من كاليفورنيا.























</doc>
<doc id="809154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809154" title="حسينية الرسول الأعظم (لندن)">
حسينية الرسول الأعظم (لندن)

حسينية الرسول الأعظم في لندن، تعتبر أكبر حسينية في المملكة المتحدة، أسسها الشيعة المهاجرين إلى المملكة المتحدة، وهي تابعة للمرجع الديني آية الله العظمى السيد صادق الحسيني الشيرازي.

الموقع الرسمي لحسينية الرسول الأعظم في لندن


</doc>
<doc id="809161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809161" title="من ذا الذي قدد البيان؟ أخطاء وخطايا لغوية مصورة">
من ذا الذي قدد البيان؟ أخطاء وخطايا لغوية مصورة

كتاب مصّور للكاتبة الكويتية حياة الياقوت صدر في عام 2006 ويحتوى على مجموعة من الصور الملتقطة من مرافق عامة، ولافتات، وإعلانات، ومنشورات تحتوى على أخطاء لغوية. وعمدت إلى تبيان الخطأ في كل صورة وتصويبه مع شرح مبسّط للقاعدة.





</doc>
<doc id="809171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809171" title="قائمة شركات الإطارات الهوائية">
قائمة شركات الإطارات الهوائية

هذه قائمة شركات الإطارات الهوائية


</doc>
<doc id="809174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809174" title="دار ناشري للنشر الإلكتروني">
دار ناشري للنشر الإلكتروني

دار ناشري للنشر الإلكتروني، موقع إلكتروني أُسس في 4 يوليو/تموز 2003. وناشري عبارة عن دار نشر ومكتبة إلكترونية مجانية وغير ربحية. ترأس تحرير الموقع الكاتبة الكويتية حياة الياقوت.






</doc>
<doc id="809177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809177" title="لافتة مرورية">
لافتة مرورية

اللافتات المرورية أو الإشارات التنظيمية أو شاخصة مرورية هي لافتات أقيمت على جانب الطريق لتوفير المعلومات لمستخدمي الطريق. ومع تزايد سرعة وسائل النقل، أتجهت الدول إلى اعتماد علامات تصويرية موحدة، لتسهيل السفر الدولي حيث يمكن أن تعيق الاختلافات اللغوية فهم المقصود. وطورت أولى تلك اللافتات في أوروبا، ثم اعتمدت في معظم الدول بدرجات متفاوتة.




</doc>
<doc id="809178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809178" title="أسطورة نادي الغيلان (رواية)">
أسطورة نادي الغيلان (رواية)

أسطورة نادي الغيلان، هي الرواية رقم 69 من سلسلة ما وراء الطبيعة التي تصدرها المؤسسة العربية الحديثة ضمن روايات مصرية للجيب للكاتب أحمد خالد توفيق

تبدأ الرواية بعودة زمنية لعام 1891، ونقلة مكانية إلى لندن، وبالتحديد إلى مكتب قانوني. حيث جلس ورثة لورد ،يسمى اللورد (إيمري)، أمام المحامي المسؤول عن وصية اللورد. يقوم المحامي بتفصيل الممتلكات الموزعة على كل من الورثة الأربعة، ثم يقوم بإعطاء كل منهم خطاباً مغلقاً، يحتوي وصية اللورد لكل منهم، ووعداً بالويل والثبور لكل من لا ينفذ وصيته.
يقضي ثلاثة من الورثة نحبهم في ظروف غامضة بعد أن امتنعوا عن تنفيذ الطلبات الرهيبة التي طلبت منهم في الوصية، أما الوريثة الرابعة فتترك ممتلكاتها وما ورثته وتسافر إلى مصر.

تنتقل بعدها الرواية إلى القاهرة في الزمن الذي عاش فيه رفعت إسماعيل أحداثها. حيث يتلقى دعوة من صديقه د.سامي للقدوم إلى الإسكندرية. فيما بعد يطلعه سامي على دعوة تلقاها للانضمام إلى جمعية تدعى (جمعية الباحثين عن الحقيقة).
تنتقل الرواية في منتصفها بين قصص عن عدة شخصيات، تجتمع كلها حول تلك الجمعية. وتتلاحق الأحداث ليكتشف رفعت إسماعيل أسراراً مهولة خلف تلك الجمعية.
ناقش الكاتب حقيقة أن (الغيلان) مذكورة تقريباً في أساطير جميع الشعوب. وسلط بعض الضوء على وجهة نظر تلك الأساطير نحو أكلة لحوم البشر.
"نحن ندعوك إلى هذا النادي الغريب..هناك مجلس إدارة وجمعية عمومية ومحاضر جلسات وكل شيء..شروط العضوية؟..هذا يتوقف على امتلاكك لموهبة خاصة جداً..د.(رفعت إسماعيل) لم يكن يملك هذه الموهبة وقد تحايل حتى امتلكها وصار عضواً فعالاً.. نشاطات الجمعية؟..هذا موضوع محرج يطول شرحه.. على الأقل ليس هنا..فقط تعال معي إلى مكان مظلم مقفر حيث لا يُسمع الصراخ، وهناك ستعرف كل شيء!".


</doc>
<doc id="809186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809186" title="حسينية الإمام العسكري">
حسينية الإمام العسكري

حسينية الإمام الحسن العسكري في منطقة الجابرية بدولة الكويت، أسسها المرحوم الحاج غلوم حسين علي، وذلك في في 25 محرم 1393 هـ الموافق 28 فبراير 1973 م, حيث كانت بداية المجلس في منطقة بنيد القار, وثم انتقلت إلى منطقة الروضة إلى أن استقرت حاليا في منطقة الجابرية, وتعتبر من الحسينيات الهامة في الكويت.

تقيم عزائها في المناسبات الدينية كافة
وخاصة في شهر محرم الحرام حيث يرتقي المنبر سماحة السيد احمد الواعظ
ولها مجلس اسبوعي على مدار السنة في كل يوم أحد


</doc>
<doc id="809199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809199" title="الصندوق الجديد لإسرائيل">
الصندوق الجديد لإسرائيل

صندوق إسرائيل الجديد أو "الصندوق الجديد لإسرائيل" (بالعبرية:הקרן החדשה לישראל، بالإنجليزية: New Israel Fund) هي منظمة غير ربحية تضم أعضاء إسرائيليين، وأعضاء من أمريكا الشمالية، وأوروبيين. تدير المنظمة منذ 2008 النائبة السابقة في الكنيست ناعومي حزان. ويقع مقر المنظمة في واشنطن. تصف المنظمة رؤيتها لإسرائيل بأنها يجب أن تكون "دولة تؤمن مساواة كاملة في الحقوق الاجتماعية والسياسية لكل سكانها، بغض النظر عن الدين، أو العرق، أو الجنس.".

يقع مقر منظمة الصندوق الجديد في واشنطن، ولها مكاتب في بوسطن، وشيكاغو، وفلوريدا، ولوس أنجلوس، ونيويورك، وسان فرانسيسكو، ولندن، وسويسرا، وكندا والقدس. 
تقدم المنظمة الدعم المادي للمشاريع التي تهدف إلى تعزيز المساواة والحقوق في المجتمع الإسرائيلي، خاصة حقوق سكان إسرائيل من الفلسطينيين. ويقدر الدعم المادي الذي تقدمه المنظمة بنحو 15 مليون دولار سنويًا، يقدمها الصندوق الجديد للمنظمات المدنية والحقوقية الإسرائيلية. قدمت المنظمة الدعم لأكثر من ثمانمئة منظمة مدنية إسرائيلية، ودعمت مديًا بما يقارب 200 مليون دولار.

شنت منظمة إسرائيلية غير حكومية اسمها إن أردتم حملة على منظمة الصندوق الجديد، بسبب دعم الأخيرة لستة عشر منظمة إسرائيلية قدمت معلومات ومراجع لبعثة الأمم المتحدة لتقصي الحقائق في نزاع غزة. واتهمت هذه المنظمة الصندوق الجديد بأنه مؤسسة "غير وطنية"، وأنها تمول ""حملة دعائية" تهدف إلى نزع الشرعية عن إسرائيل وإنكار حقها في الوجود والدفاع عن النفس"". وقد تقدم نائب الكنيست عونتيل شنيلر باقتراح مراقبة نشاط منظمات المجتمع المدني الإسرائيلية التي قدمت معلومات لبعثة تقصي الحقائق الأممية، وهو ما بحسب رأيه "ألحق ضررًا بالمصالح القومية للدولة". وقال النائب الإسرائيلي استنادًا إلى تحقيق مشروع في معاريف فإن حوالي 90% من المعلومات التي تدين إسرائيل في تقرير غولدستون قد قدمتها 16 منظمة إسرائيل تدعمها منظمة الصندوق الجديد.



</doc>
<doc id="809205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809205" title="مفارقة إي بي آر">
مفارقة إي بي آر

إي-بي-آر أو EPR هو اختصار أينشتاين، بودولسكي ،روزن وهم العلماء الذين قرروا أن لا يعترفوا يالتفسيرات المعتمدة من جماعة كوبنهاكن (أمثال بور، هايزنبرغ، بورن) والذين يحملون شعار " أحسب وأغلق فمك" المنسوب إلى فايمان وهو شعار يلخص نظرتهم- وهي النظرة الأكثر رواجا- أن قوانين الكم ماهي الا معادلات رياضية وصفية قد تؤدي أحيانا إلى نتائج غير عملية لا يجب الالتفات إليها.

أحد قوانين ميكانيك الكم على سبيل المثال مبدأ اللاحتمية لهايزنبرغ والقاضي باستحالة تحديد في سرعة جسيم ومعرفة موقعه في نفس الوقت، لأن الارتياب في قياس الموقع يتناسب عكسا مع الارتياب في قياس السرعة بالتالي ان دراسة الحالة الفيزيائية لجسم في فضاء المراحل(المستوي المتعامد ذي الفاصلة x الموقع والترتيب p كمية الحركة) سوف لن تكون دقيقة لن النقاط سوف تكون عبارة عن مربعات ذات مساحة h، هذا الأمر يفسر استنجاد ميكانيك الكم بدوال الحالة(فضاء هيلبرت) وهي الدوال التي تقبل حل معادلة شرودينغر لوصف الحالات الفيزيائية للجسيمات.
هذا المبدأ لم يكن ليمر على الفيزيائيين دون طرح السؤال:

" لماذا نحن غير قادرين على معرقة الحقيقة الكاملة أي سرعة الجسم مع معرفة موقعه بالتحديد ؟" 
الاجابة عن هذا التساؤل سببت اضطرابات كثيرة وسجالات بين فيزيائيي ذلك العصر وقد تعددت الآراء ممن يرى أن عملية القياس تسبب عدم القة وعدم الاستقرار في الجملة المدروسة(مثلا لرؤية إلكترون فائق السرعة حتى نتمكن من تحديد موقعه نحتاج إلى وسيط وهو هنا الفوتون الضوئي الذي يمكن من الرؤية، هذا الفوتون ببساطة سوف يتفاعل مع إلكتروننا ويفسد عملية القياس) إلى من يقول بأن ميكانيك الكم تحتاج أي إعادة النظر حيث لا يمكن قبول الاحتمية في توقعاتها العلمية (و هم جماعة اينشتاين) إلى قائل بنظريات أكثر فلسفية مثل (نظرية الوعي)، ليبقى تفسير كوبنهاكن هو المعتمد من أكثر الفيزيائيين وهو ان ميكانيك الكم لا تعاني من أي خلل جوهري وأنه ينبغي أن نطور عقولنا وطرق تفكيرنا حتى نتعامل مع النتائج والمعارف الثورية التي تؤمنها لنا.
مثال عن ذلك فد يكون ما نجده في وصف الحركات الجيبية الكلاسيكية ،ان هذه الحركات تتبع معادلات أسية (الدالة exp) هذه الأخيرة عند نشرها بتحويل أويلر نحصل على طرف حقيقي وطرف خيالي. رغم أن العدد الخيالي غير مقبول فيزيائيا إلا أن الحل صحيح ويؤدي إلى ملاحظات جيدة. ان ذلك مثال عن " اللادلالة " التي لا يجب أن ينساق خلفها الفيزيائي بل أن يعتبرها " انحرافات حسابية" لا تحمل دلالة كبيرة.

إلا أن أينشتاين، وبودولسكي، وروزن كان لهم رؤية أخرى اختاروا أن يعبروا عنها بتجربة افتراضية:

بما أن ميكانيك الكم تعتبر من مبادئها أن جسيمين متأثرين ببعضهما يمكن دائما التعبير عنهما كجملة واحدة فمثلا ادا كان إلكترون في الحالة 1 يوجد في حالة تأثر جسيم في حالة 2 فأنه يمكن التعبير عن الجملة(إلكترون-جسيم) بحالة 3 بحيث أن 3 هي كتابة خطية بدلالة 1 و 2 (3=معامل حقيقي* 1+معامل حقيقي'*2)
فان النتيجة المنطقة انه إذا وجد جسيم ذو عزم فتل معدوم S=0 فان تفكك هذا الجسيم إلى جسيمين يجب أن يحافظ على S معدوم، لكن بما أن الجسيمين الآن مفترقان فان قياس حالة العزم الفتلي S1 لأحد الجسيمين سوف تعطينا S2 لأن S1+S2=0.إلى هنا يبدو الأمر طبيعيا.
حسب ميكانيك الكم من المفروض أن يكون القياس عشوائيا، أي أنه إذا كان عزم الجسيم الأول S1 فان الجسين الثاني سوف يحتمل أن يكون له أحد القيمتين : S1 أو S2 ; ولك بنسب نحسبها بدلالة المعاملات الخطية.
نلاحظ انه في الحالة الأولى لدينا نتيجة أكيدة تتناقض مبادىءميكانيك الكم.
لا يمكن تفسير نتيجة كهذه الا بأحد أمرين :
أ* ميكانيك الكم تحتاج إلى تطوير أكثر.
ب مكانك الكم صحيحة والنتيجة الأولى صحيحة 
المشكل أنه حتى تكون ب صحيحة، وحيث أن تأثر العزم الفتلي للجسيم 2 يجب أن يكون مباشرابقياس العزم يقتضي وجود تواصل بين الجسيمين
وهذا التواصل هو بواسطة وسيط أسرع من الضوء، هذا الأمر مرفوض فيزيائيا (أي أنه عندما نجد القيمة الأولى S1 فأن الشخص الآخر الذي يقيس القيمة الثانية سوف بجد S2=-S1 رغم تباعد المسافة بين الشخص الأول والثاني ما الذي أعلم الجسيم الثاني اذن بأن يأخذ القيم هذه وليس أية قيمق عشوائية ؟)
هذه المتناقضة المحيرة لم تجد اجابة مباشرة بعد طرحها ولا يزال العمل على ايحاد اجابات قاطعة ونهائية مستمراا.


</doc>
<doc id="809211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809211" title="مغامرات في جزيرة مهجورة">
مغامرات في جزيرة مهجورة

مغامرات في جزيرة مهجورة مسلسل رسوم متحركة من تأليف "Claude Robinson" أنتج عام ١٩٩٤، وقد أنتج من المسلسل موسم واحد مكون من ٢٦ حلقة مدة الواحدة ٢٥ دقيقة. والمسلسل إنتاج فرنسي كندي مشترك.
المسلسل فكاهي ومحبب وهو لعمر ٦ أعوام وأكبر.

تدور قصة المسلسل حول البطل "هاملتون كوستو" والذي كان يعمل في جريدة "نيويورك هيرالد" في وظيفة متواضعة، وذات يوم تمنى لو يستطيع أن يعيش حياة مثيرة على جزيرة مهجورة وما إن يسمع رئيس تحرير الجريدة بالفكرة حتى تعجبه جداً ويرسل هاملتون من فوره إلى جزيرة نائية ويشترط عليه أن يكتب قصة كل أسبوع. لكن هذا الأمر جعل صحفياً آخر في الجريدة "جيفرسون" يغار منه ويخطط للإيقاع به بكل ثمن. وهكذا تنطلق السفينة وتترك "هاملتون" على جزيرة مهجورة لكن ما إن يصلها "هاملتون" حتى يكتشف أنه ليس وحيداً بالمرة، فهناك قرية فيها سكان أصليون وفي الطرف الآخر من الجزيرة هناك معسكران واحد للقراصنة الإنكليز والآخر للقراصنة الفرنسيين. ويكتشف "جفرسون" الأمر ويحاول بشتى الطرق أن يخبر الجميع في الجريدة عن الحقيقة لكن لا أحد يصدقه.

تدور كل الحلقات حول محاولة "جفرسون" لفضح "هاملتون" أمام "رئيس التحرير" بأنه لا يعيش وحيداً على الجزيرة وأن كل مغامراته كذب من نسج الخيال. ويتوجب على "هاملتون" وصديقه "فنطازيو" أن يكون كل شيء جاهزاً عندما تصل السفينة مما يتسبب بمفارقات مضحكة مع القراصنة والسكان المحليين وأحداث أخرى تحصل على الجزيرة.




</doc>
<doc id="809229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809229" title="ابن الإنسان">
ابن الإنسان

ابن الإنسان "" هي لوحة تعود للعام 1964 قام برسمها الفنان السريالي البلجيكي رينيه ماغريت.

قام ماغريت برسم تلك اللوحة على أنها بورتريه شخصي وتصور رجلا يرتدي معطفا أسودا وقبعة بولر سوداء مستديرة وربطة عنق حمراء. يقف أمام سور حجري قصير يظهر خلفه البحر وسماء ملبدة بالسحب.
وجه الرجل مغطى بشكل كبير بتفاحة خضراء لكن بالإمكان رؤية جزء من عينيه، كذلك وبالنظر إلى ذراعه اليسرى يبدو الرجل وكأنه ينحني إلى الأمام.

ويقول ماغريت عن هذه اللوحة

اللوحة حاليا ملك خاص وليست معروضة في أي متحف أو مؤسسة.


</doc>
<doc id="809253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809253" title="الفرقة المدرعة 92">
الفرقة المدرعة 92

الفرقة المدرعة 92 هي فرقة مدرعة تخدم في محافظة خوزستان الإيرانية على الحدود العراقية الإيرانية، قبل الحرب العراقية الإيرانية كانت الفرقة تتألف من 3 ألوية مدرعة مجهزة بدبابات تشفتين وناقلات جند إم 113، حاليا تتسلح الفرقة بدبابات تي-72.


</doc>
<doc id="809271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809271" title="بدر الدين الصائغ">
بدر الدين الصائغ

بدر الدين الصائغ صحفي ومذيع مغربي في تلفزيون سكاى نيوز عربية.

عمل قبل ذلك صحفيا ومذيعا في تلفزيون بي بي سي عربي في لندن.


</doc>
<doc id="809283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809283" title="بيقية فلسطينية">
بيقية فلسطينية

البيقية الفلسطينية أو الكرسنة او الكُشْنَى () نوع نباتي علفي مهم يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية، المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة أو الرايزوبيوم. موطنه بلاد الشام، وهو يزرع بكثرة هناك كمحصول علفي.

موطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.

الكرسنة نبات عشبي.


</doc>
<doc id="809288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809288" title="قاسمية شاذلية">
قاسمية شاذلية

الطريقة القاسمية الشادلية إحدي فروع الطريقة الشاذلية. وأول مشائخ الطريقة القاسمية هو "محمد كشك" والذي ينحدر من نسل الحسن بن علي بن أبي طالب، والمدفون بمنطقة القبر الطويل بحي الخليفة بالقاهرة، وانتقلت خلافة الطريقة من أبعاده إلى أحفاده من آل البراموني.


</doc>
<doc id="809301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809301" title="بتشيلمو">
بتشيلمو

بتشيلمو مدينة ساحلية سياحية في التشيلي. وهي عاصمة مقاطعة كاردنال كارو.


</doc>
<doc id="809311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809311" title="تاريخ دوسلدورف">
تاريخ دوسلدورف

في القرنين السابع والثامن للميلاد تمركزت بعض المستوطنات، التي امتهنت الزراعة والصيد، عند النقطة التي يتدفق فيها نهر الدوسل (بالألمانية: Düssel) الصغير ليلتقي بنهر الراين، ومن هذه المستوطنات كانت بداية دوسلدورف. ويعود تاريخ أول ذكر مكتوب لبلدة دوسلدورف إلى العام 1135م (كانت تدعى حينها بدوسلدورب (بالألمانية: Dusseldorp) حسب لهجة سكان منطقة أسفل الراين.

وفي عام 1186م، وقعت دوسلدورف تحت حكم البيرغ ، وقد قام كونتات البيرغ (تحديداً في العام 1280م) بنقل مقر الحكم الرئيسي إلى بلدة دوسلدورف. ويعد الـ 14 من آب عام 1288م أهم الأيام في تاريخ هذه البلدة، كونه اليوم الذي منح فيه كونت البيرغ أدولف الخامس (Adolf V) القرية على ضفاف نهر الدوسل امتياز المدينة. وتجدر الإشارة إلى أنه وقبل حدوث هذا الإعلان عن منح دوسلدورف هذا اللقب، دار صراع دامي على السلطة بين رئيس أساقفة كولونيا وكونت البيرغ، وقد بلغ الصراع ذروته في معركة ورينغين (بالألمانية: Worringen)؛ حيث هزم رئيس أساقفة كولونيا على يد قوات كونت البيرغ، الذي كان يدعمه مواطنوا ومزارعوا كولونيا ودوسلدورف؛ ممهداً الطريق بذلك لدوسلدورف لترتقي لتصبح مدينة. ويتمثل هذا الحدث إلى يومنا هذا بتمثال في ساحة القلعة (بالألمانية: Burgplatz)، وفي الحقيقة فان تقليد تدوير العجلات يرجع فيه الفضل إلى أطفال دوسلدورف الذين قاموا بهذه الحركة بعد سماعهم بنبأ انتصار مدينتهم. ولا بد من الإشارة هنا إلى أن العلاقات بين المدينتين، أي كولونيا دوسلدورف، ساءت إثر المعارك التي دارت بينهما حيث كانتا ندين تجاريين.

كما ظهرت في المدينة ساحة للسوق على ضفاف نهر الراين وكانت هذه الساحة محمية بأسوار المدينة. وتم اختيار دوسلدورف في العام 1380م لتكون العاصمة الإقليمية لدوقية البيرغ، وخلال القرون التي تبعت هذا الحدث تم بناء العديد من المعالم الرئيسية في مدينة دوسلدورف، ومن ضمنها كنيسة القديس لامبيرتوس (بالإنجليزية: Collegiate Church of St. Lambertus). أما في العام 1609م، اختفت الجبهة الدوقية التي كانت تدعى ممالك متحدة يوليخ-كليفيس-بيرغ (بالإنجليزية: United Duchies of Jülich-Cleves-Berg)، وبعد صراع خبيث على الخلافة أصبحت يوليش وبيرغ تحت حكم الويتيلسباخ، كونتات (النبلاء) ولاية بفامس-نيوبيرغ (بالألمانية: Pfalz-Neuburg)، والذين جعلوا من دوسلدورف مقرهم الرئيسي حتى بعد أن ورثوا البلاطينية في العام 1685م.

ونمت دوسلدورف بشكل أكثر إثارةً للإعجاب تحت قيادة يوهان ويلهيلم الثاني (Johann Wilhelm II) الذي حكم في الفترة بين 1690- 1716م، والذي كان يعرف أيضاً لدى شعبه باسم يان ويليم (Jan Wellem). وقد أنشأ الحاكم تحت تأثير زوجته، آنا ماريا لويزا دي ميديتشي، متحفاً واسعاً للفنون يحوي على مختارات هائلة من اللوحات والتماثيل والتي وضعت في قلعة المدينة (بالألمانية: Stadtschloss).

وبعد وفاة يان ويليم بدون أن يترك وريثاً للحكم، وقعت العاصمة المزدهرة في أوقات عصيبة، خاصةً بعد أن ورث عرش بافاريا الأمير كارل ثيودور (Karl Theodor)، الذي نقل المحكمة الانتخابية إلى مدينة ميونخ آخذاً معه المجموعة الفنية التي أصبحت تعرف اليوم بـ ألتي بيناكوتيك (بالألمانية: Alte Pinakothek).

ضرب الدمار والفقر دوسلدورف بعد انتهاء الحروب النابليونية، وقد جعل نابليون من بيرغ دوقيةً عظمى وجعل من دوسلدورف عاصمةً لها. وبعد هزيمة نابليون في العام 1815م، أصبحت منطقة الراين بأكلمها وبضمنها بيرغ في أيدي مملكة بروسيا. وتم خلال الفترة اللاحقة من هذا تأسيس ما كان يعرف آنذاك ببرلمان مقاطعة الراين.

وبحلول منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وتحديداً في العام 1882م، بلغ عدد سكان مدينة دوسلدورف 100,000 نسمة، ويعود الفضل في تحقيق ذلك إلى الثورة الفرنسية القائمة آنذاك، وقد وصل هذا الرقم إلى الضعف في عام 1892م. إلا أن المدينة وقعت تحت القصف الاستراتيجي الذي انتشر إبان الحرب العالمية الثانية، خصوصاً أثناء الحملات الجوية التي قامت بها القوات الجوية الخاصة بالمملكة المتحدة والتي كانت تُشن ضد الصناعات في منطقة الرور (بالألمانية: Ruhr). وفي 20 - 21 شباط من عام 1945م، تسببت الغارة التي شنها طيران المملكة المتحدة على منشأة الرينينيا اُساغ (بالألمانية: Rhenania Ossag)، الواقعة في مقاطعة رايسهولس (بالألمانية: Reisholz) في دوسلدورف، كجزء من الحملة ضد منشآت النفط الألمانية، بإيقاف إنتاج النفط، وقد حولت القنابل المدينة إلى كومة من الركام.

وفي عام 1946م، أختيرت دوسلدورف عاصمة للولاية الفيدرالية الجديدة التي أطلق عليها "شمال الراين - وستفاليا". أخذت عملية إعادة إعمار المدينة مجرى سريعاً، وقد أصبحت دوسلدورف - بفعل التطور الاقتصادي الذي شهدته في الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية - إحدى أهم المدن الغنية والمتميزة في مجالات التجارة والإدارة والخدمات.



</doc>
<doc id="809317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809317" title="فرنك س ف ب">
فرنك س ف ب

فرنك س ف ب (بالفرنسية CFA أو Franc CFA). وهي العملة المتداولة في بولينزيا الفرنسية وكاليدونيا الجديدة ووالس وفوتونا. رموز أيزو 4217 هو XPF. وهي عملة مرتبطة باليورو وتساوي 0.00838 يورو.


</doc>
<doc id="809322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809322" title="جامع الإمام الصادق (الكويت)">
جامع الإمام الصادق (الكويت)

جامع الإمام الصادق، هو مسجد شيعي في الكويت في منطقة الصوابر، كان اسمه بالسابق مسجد الحاكة، وهو تابع للمرجع الديني عبد الله الحائري الإحقاقي، وبعد تثمينه من قبل الحكومة الكويتية واستبدال الأرض بمنطقة أخرى سمي بالإمام الصادق تيمنا بالإمام جعفر الصادق وتبلغ مساحته بعد التثمين 1800 م ومبنى بالطريقة الإسلامية.

يحتوي الجامع على:



</doc>
<doc id="809324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809324" title="جامع الإمام الصادق (توضيح)">
جامع الإمام الصادق (توضيح)


</doc>
<doc id="809325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809325" title="جامع الإمام الصادق (اللاذقية)">
جامع الإمام الصادق (اللاذقية)

جامع الإمام الصادق جامع شيعي علوي يقع في حي الرمل الشمالي بمدينة اللاذقية قريب من ساحة حلوم بالقرب من جامع أنجرو المعروف، وهو جامع قديم وقد جدد بناؤه في عام 1999 وملحق بالجامع جمعية خيرية تقدم الخدمات للناس في اللاذقية تعرف باسم الجمعية الخيرية الإسلامية الجعفرية باللاذقية.


</doc>
<doc id="809337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809337" title="دولار أسترالي">
دولار أسترالي

الدولار الأسترالي هو عملة كل من أستراليا، أنتاركتيكا، جزيرة عيد الميلاد، جزر كوكس، جزيرة ماكدونالد، كيريباس، ناورو، جزيرة نورفولك، توفالو، ويرمز إليه في أستراليا ب$ أو $A أو AU$.



</doc>
<doc id="809339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809339" title="النادي الحسيني (النبطية)">
النادي الحسيني (النبطية)

النادي الحسيني عبارة عن مؤسسة شيعية في مدينة النبطية اللبنانية، أسسها رجل الدين عبد الحسين صادق، تهتم بإحياء المناسبات الدينية، ويحتوي النادي على عدد من الأقسام:




</doc>
<doc id="809342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809342" title="حسينية بن خميس">
حسينية بن خميس

حسينية الحاج أحمد بن خميس، حسينية شيعية في قرية السنابس في البحرين، تأسست عام 1877 م، تعد من أقدم الحسينيات في البحرين، ويجري الآن عملية تجديد لبناء الحسينية.



</doc>
<doc id="809348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809348" title="مؤسسة الإمام الشيرازي العالمية">
مؤسسة الإمام الشيرازي العالمية

مؤسسة الإمام الشيرازي العالمية هي مؤسسة شيعية تقع في واشنطن عاصمة الولايات المتحدة، وتحوي مركز لدراسات آثار وأفكار الإمام الشيرازي.


المؤسسة مهتمة بنشر افكار الإمام السيد محمد الشيرازي وأمها: نشر ثقافة التسامح والوسطية في المجتمع الإسلامي، الغاء التمييز العنصري ضد الشيبعة في العالم، الغاء الحدود الجغرافية بين الدول الإسلامية، التعددية السياسية وحرية الأحزاب، تعطيل السجون في الدول الإسلامية(ضمن ضوابط) الغاء احكام الإعدام في العالم، الحرية الفكرية والعقائدية للجميع.


</doc>
<doc id="809352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809352" title="حسينية آل عبد الحي">
حسينية آل عبد الحي

حسينية آل عبدالحي تعد من أقدم الحسينيات في البحرين، إذ تأسست عام 1719م، وتقع في قرية السنابس.



</doc>
<doc id="809357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809357" title="حوزة الإمام أمير المؤمنين">
حوزة الإمام أمير المؤمنين

حوزة الإمام أمير المؤمنين (البحرين)

 حوزة الإمام أمير المؤمنين (ع) الدينية مؤسسة علمية دينية تقع في قرية المعامير من مملكة البحرين. أسسها سماحة الشيخ محمد جعفر آل سعيد عام ١٤٢٠ هـ الموافق لـ ١٩٩٩م، وذلك ضمن إنشاء جامع الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، حيث تضمن المشروع حوزة علمية دينية. وقد افتتح المشروع ليلة ميلاد أمير المؤمنين (عليه السلام) من العام اللاحق.

وتمارس الحوزة نشاطاتها عبر عدة من الأقسام:

 وهي اللبنة الأساسية في الحوزة، حيث تنتهج في التدريس المنهج الحوزوي التقليدي، لكن عبر إضافات منهجية تتمثل في عدد من الأمور: نظام السنوات الدارسية، وتحديث المناهج الدراسية وفقًا لمتطلبات العصر: كعلمي الاجتماع والنفس، والخطابة وأصول البحث العلمي وأصول تحقيق التراث العلمي وفنون التدريس وغيرها.

 الحوزة النسائية هي الفرع النسائي للحوزة. وتمارس الحوزة النسوية نشاطاتها حاليًا عبر طرح البرامج الدينية الأكاديمية بدرجة الإجازة (البكالوريوس) حاليًا، على أمل التوسع لاحقًا. وكذلك تطرح برامجها التوعوية عبر إقامة الفعاليات الموسمية (كالموسم السنوي لذكرى الأربعين الذي يقام قبيل أربعينية الإمام الحسين عليه السلام)، وطرح الدورات الدينية العامة والاختصاصية على مدار السنة.

 وهو الموقع الرسمي للحوزة، والذي يعد من أوائل بني نوعه، حيث أنشأ عام ١٤٢٧هـ تقريبًا. ويحتوي الموقع الإلكتروني على أقسام عديدة. فيحتوي على الدروس الحوزوية التي تنتجها الحوزة ذاتيًا بجودة عالية، والتي بلغت زهاء الألف درس في مختلف العلوم، وقد أصدرت كذلك على شكل أقراص مضغوطة توزع على الطلاب. وكذلك في الموقع قسم المسائل والردود الدينية والتاريخية، وقسم المقالات الدينية العامة والتخصصية باللغات: (العربية، الإنكليزية، الفارسية، الفرنسية، الهندية وهي في تطور مستمر). ويحتوي الموقع كذلك على المكتبة المقروءة باللغات المذكورة نفسها، ويحتوي كذلك على المكتبة المسموعة من إنتاج الحوزة نفسها وغير ذلك.

 وقد حرصت الحوزة منذ نشأتها على استخدام السبل الفضلى لإيصال المعارف الدينية، فقد أصدرت الحوزة بدءً من أعوامها الأولى مجلتها العلمية الثقافية تحت عنوان (صدى الحوزة)، وهي مجلة علمية مجازة - رسميًا - من قبل وزارة الإعلام، والتي تعد أول مجلة تصدرها حوزة علمية في المنطقة. وقد كانت تصدر مطبوعة حتى حلّت التكنولوجيا الحديثة مجال المطبوع، فصارت تصدر بنسختها الرقمية على الموقع الإلكتروني.

 وحرصًا من الحوزة على برامج الريادة المستمرة شرعت في إصدار تقويم المواقيت الشرعية والمناسبات التاريخية الإسلامية والذي كان غير سائد بكثرة آنذاك. وقد تطور التقويم المشار إليه تجاوبًا مع متطلبات المجتمع؛ فقد أصدر منه تقويم الأجهزة الذكية، والذي كان إصدارًا في بدايات ظهور الأجهزة الذكية - ولا زال -. بعدئذٍ تنوعت الإصدارات في التقويم، فأصبح يصدر بشكله الاعتيادي مضافًا لـ: التقويم الإلكتروني، والتقويم المكتبي الدائري (والذي يعرض المواقيت الشرعية دورانًا على أيام الأسبوع)، والتقويم العالمي الذي يمكن المستخدم من حساب الأوقات لمختلف أنحاء العالم وإخراجها بصورة ملائمة للطباعة والاستخدام، وغير ذلك من الخصيصات.

 إيمانًا من الحوزة بالدور المهم الأساسي الذي يمثله الإنترنت اليوم، حتى أضحى نافذًا عبر حدود المكان والزمان؛ أطلقت الحوزة في شهر ربيع الأول من عام ١٤٣٦هـ الموافق يناير ٢٠١٥م منصة بث المحتوى المسموع والمرئي بثًا مباشرًا على شبكة الإنترنت. وتتسم هذه المنصة (الحوزة مباشر) بسهولة الاستخدام ومواءمتها لكل الأجهزة الذكية، فلا يحتاج الطرفان (المستمع والباث) غير جهاز ذكي واتصال متوسط السرعة بالانترنت.



</doc>
<doc id="809360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809360" title="تحالف أنيالا">
تحالف أنيالا

تحالف أنيالا (بالسويدية "Anjalaförbundet" ؛ بالفنلندية "Anjalan liitto") حركة نشأها سنة 1788 ضباط سويديون ساخطون لإنهاء حرب غوستاف الثالث مع روسيا (1788-1790). وكان إعلان فنلندا دولة مستقلةً جزءاً من المخطط، رغم الاختلاف بشأن مدى أهمية المتحالفين الساعين لذلك.

كونها حرباً سيئة الإعداد وفي غياب النجاح الأولي المتوقع، تصاعد الغضب على الملك في صفوف الضباط المنتشرين في فنلندا، حيث ماتزال حية ذكرى الاحتلالين الروسيين القاسيين بين عامي 1713-1721 ("الغضب الأكبر") وبين عامي 1741-1743 ("الغضب الأصغر"). كان واضحاً أن السويد هي من بدأت الحرب، وفي ضوء وجهة رأي قوي لا سيما بين الضباط النبلاء، كانت انتهاكاً واضحاً لقانون أداة الحكم السلطوية، الذي فرضه الملك بدعم من الطبقات المشتركة في البرلمان سنة 1772.

ولم يكن سرا أن ولدت الحرب إلى زيادة شعبية الملك والنفوذ، و يقلل ذلك له، في الغالب النبيلة ، والمعارضين. ومما زاد من غضب أيضا من قبل أعضاء مجلس الوزراء الذين شعروا خدع لدعم خطط الحرب من قبل الملك نقلا عن انتقائية من التقارير الدبلوماسية من سانت بطرسبرغ. أشعل محاولات فاشلة لمحاصرة و استعادة هامينا و سافونلينا ، وكلاهما كان تحت رحمة روسيا منذ 1743 ، في نهاية المطاف المعارضة الشديدة بين الضباط ، و قيل أنه حتى الملك تمنى للسلام.


</doc>
<doc id="809364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809364" title="حجم الطلبية الاقتصادي">
حجم الطلبية الاقتصادي

حجم الطلبية الاقتصادي تمثل كمية الطلب التي تخفض إلى أدنى حد ممكن من مجموع تكلفة المخزون.

في المجال الاقتصادي:
يشير هذا التعبير إلى كمية الطلب لعدد من السلع الذي يؤدي إلى أقل التكاليف. وتدل هذه الكمية على الموازنة الأفضل بين التكلفة السنوية لعدد مرات طلب البضائع وبين تكلفة تخزين هذه البضائع..

في مجال إدارة المواد وتخزينها (إدارة الأعمال):
مصطلح يستخدم للإشارة إلى المقدار الأمثل للمخزون الذي يسهم في تقليص تكاليف المخزون الإجمالية إلى أدنى حد ممكن.

حجم الطلبية الاقتصادي يحاول أن يجيب عن الأسئلة التالية:


كمية اقتصادية للإنتاج


</doc>
<doc id="809377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809377" title="المعهد العالي للهندسة بهون">
المعهد العالي للهندسة بهون

تأسس المعهد العالي للهندسة بهون سنة 1976 م. وهو معهد عالي موجود في مدينة هون بليبيا يهدف إلى تخريج مهندسين من حملة البكلوريوس.

يوجد بالمعهد ثلاثة أقسام :

كما يحتوي المعهد على قسم للدراسات العليا

التعليم في ليبيا

موقع المعهد العالي للهندسة بهون


</doc>
<doc id="809379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809379" title="ستار كرافت 2">
ستار كرافت 2

ستاركرافت 2: أجنحة الحرية أنتجتها مؤسسة بليزارد للترفيه في 27 يوليو 2010. تمّ إطلاق اللعبة على نظامي التشغيل مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس عشرة في نفس الوقت.
ستاركرافت 2 هي لعبة فيديو من نمط استراتيجية الوقت الحقيقي وتنتمي للخيال العلمي الحربي، وهي الجزء الثاني للعبة الفيديو ستار كرافت التي حصدت العديد من الجوائز عام 1998.

تم الإعلان عن اللعبة بتاريخ 19 أيار/مايو 2007، وبدأت اختبارات ما قبل الإصدار (بيتا) في 17 شباط/فبراير 2010.

في البداية كان المراد أن تكون لعبة ستار كرافت 2 لعبة واحدة، ولكن أثناء تطويرها تم اتخاذ القرار بتقسيمها إلى ثلاث دفعات هي اللعبة الأساسية ذات العنوان الفرعي أجنحة الحرية والحزمتين الإضافييتين بعنوان قلب السرب وتراث العدم. وقد أٌتخذَ هذا القرار بغرض توفير مزيد من الاتساع لتطوير قصة اللعبة.

تدور أحداث اللعبة في القرن السادس والعشرين في مكان بعيد من مجرة درب التبانة وتتمحور حول ثلاثة أجناس هم التيران(الأرضيون) وهم البشر المنفيون من الأرض، والزرغ وهم جنس شبيه بالحشرات، والبروتوس وهو جنس يمتلك قدرات نفسية خارقة. وتركز أجنحة الحرية تحديداً على التيران، بينما تغطي الحزمتين الإضافيتين الزرج والبروتوس. وتدور أحداث اللعبة بعد أربع سنوات من أحداث لعبة وتحكي أمجاد جيم رينور بينما يقود أحد الجماعات المتمردة على استبداد دومينيون التيران. ونظرًا لفشل قوات رينور في القضاء على الدومينيون يضطرون للتحول إلى مرتزقة يجمعون آثار فصيلة قديمة يُعتقد أنها انقرضت تُسمى الزيل ناغا لصالح جهات غامضة. وتجمع اللعبة شخصيات قديمة من اللعبة الأصلية، فضلاً عن أنها تستحدث للسلسلة شخصيات وأماكن جديدة.

يقول صانعوا لعبة ستار كرافت 2 أنها صُممت لتكون "لعبة استراتيجية تنافسية للحد الأقصى" وذلك بناءً على النجاحات التي حققتها سابقتها "ستار كرافت". وتصور اللعبة عودة الأعراق الثلاثة البروتوس والتيران والزرغ من اللعبة الأصلية، وتقول مؤسسة بليزارد إن هذه الأعراق الثلاثة هي فقط الأعراق التي سيتاح للمستخدم اللعب بها. وتهدف لعبة ستار كرافت 2 أيضاً إلى التركيز بشكل أكبر على جانب اللعب الجماعي بالمقارنة مع لعبة "ستار كرافت" الأصلية. وتشمل التغييرات التحسينات الشاملة التي طرأت على نظام باتل نت وهو نظام "دَرَجي" أو "سُلَّمي" تنافسي جديد للمباريات المصنفة فضلاً عن الآلية الجديدة للتوفيق بين المتنافسين مما يهدف إلى تنظيم مباريات بين متنافسين من مستويات مهارية متساوية. بالإضافة إلى ذلك يجري تطوير خاصية الإعادة التي تسمح للاعبين بتسجيل المباريات واستعراضها لاحقًا. كما ذكرت مؤسسة بليزارد أنها قد أضفت بعض التغييرات على اللعبة بناءً على اقتراحات الجمهور.

وتستكمل لعبة "ستار كرافت 2" ما كان في سابقتها من استخدام مشاهد الفيديو السينمائية المعدة مسبقًا لتطوير القصة مع تحسين نوعية المشاهد السينيمائية داخل-اللعبة التي تتضمنها مستويات اللعبة نفسها في الوقت عينه، والتي يتم تقديمها مباشرةً باستخدام محرك اللعبة وليس كفيديو معد مسبقًا. وتذكر مؤسسة بليزارد أن مع محرك الرسومات الجديد المستخدم في لعبة "ستار كرافت 2" "سيمكنها في الواقع أن تصنع مشاهد مباشرة داخل اللعبة تقترب جودتها من مشاهد الفيديو السينمائية المعدة مسبقًا".

وقد عُرضت معظم وحدات البروتوس والتيران وبعض وحدات الزرغ على الموقع الرسمي للعبة "ستار كرافت 2" وفي العديد من عروض الفيديو التي أقامتها مؤسسة بليزارد. وتشمل التحسينات تطور تخصيص المشاهد وإضفاء تفصيلات أكثر على الأجواء الفضائية مثل المركبات الفضائية الطافية مع الكواكب والكويكبات في الخلفية. ويتضح أيضاً أن المنحدرات الصخرية الصغيرة والإضافات وحتى لافتات الدعاية في اللعبة قد تم تحسينها وتطويرها.

كما يشهد جانب اللعب الفردي (القصة) في "ستار كرافت 2" تغييراً جوهرياً عن اللعبة الأصلية. فقد قامت حملة التيران كما ظهر في عرض BlizzCon 2007 باستبدال غرفة توضيح المهمة (briefing room) الخاصة بلعبة ستار كرافت الأصلية بنسخة تفاعلية من السفينة الحربية هايبيريون حيث يظهر جيم راينور -الذي أصبح الآن قائداً للـمرتزقة حاد الطباع ومفرط في الشرب- في دور الشخصية المحورية. وخلافاً لألعاب بليزارد السابقة فإن الحملة غير متسلسلة حيث يعمل رينور في الوظائف من أجل المال ويستخدم هذه الأموال لشراء وحدات إضافية وتحسينات. وعلى الرغم من أن نوعية كل مهمة سوف تختلف ستظل النتيجة النهائية متسقة بشكل يحافظ على تسلسل القصة. وقد أكد نائب رئيس المؤسسة روب باردو على أن كل حملة ستعمل بطريقة مختلفة جداً. ففي حملة التيران، "أجنحة الحرية"، سوف يتعامل اللاعب مع حملة على نمط المرتزقة، حيث ينفذ متمرد التيران جيم رينور المهمات من أجل المال. أما في الإصدار الثاني سيكون بحملة الزرغ "قلب السرب" عناصر آر بي جي. وسوف يصل اللاعب إلى مستوييّ "ملكة الشفرات" وكريغان عبر المهمات. وفي التوسع الأخير في حملة البروتوس "تراث العدم" سيكون على فارس المعبد الأسود زراتول استخدام الدبلوماسية بين فصائل البروتوس للحصول على وحدات وتقنيات لكل بعثة. وستحتوي كل حملة على حوالي 26-30 مهمة.

وقد ناقش المصمم الرئيسي للعبة داستن براودر مع Shacknews بعض البعثات الفريدة التي يمكن أن تدرج في حملة أجنحة الحرية. ففي أحد المستويات تتدفق الحمم في ساحة المعركة كل خمس دقائق مما يضطر اللاعب لنقل وحداته إلى المناطق المرتفعة وإلا سيتركها لتُدَمَر. في بعثة أخرى لن تهاجم وحدات العدو اللاعب إلا ليلاً. وفي بعثة أخرى يحاول اللاعب التأثير على المد والجزر من معركة تعتمد على الذكاء الاصطناعي من خلال وحدة واحدة فقط عبارة عن شبح. وستكون المهمات التي يقوم بها لاعب واحد قابلة للتخصيص بشكل كبير. وفيما بين المهمات بمقدور للاعبين اختيار الوحدات والمباني والتحسينات التي لا تتوفر في المهمات متعددة اللاعبين.



</doc>
<doc id="809383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809383" title="وحشيات حقيقية">
وحشيات حقيقية

الوحشيات الحقيقية هي تحت طائفة تتبع الفرع الحيوي الوحشيات ضمن طائفة الثدييات.



</doc>
<doc id="809392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809392" title="التهاب الغدة اللعابية">
التهاب الغدة اللعابية

الغدد اللعابية تنقسم إلى مجموعتين :

الغدد الكبيرة وهي الغدة النكافية، والغدة تحت الفك، والغدة تحت اللسان، 
والمجموعة الأخرى هي الغدد اللعابية الصغيرة وتشكل حوالي 600- 1000 غدة صغيرة موزعة في الطريق الهضمي التنفسي العلوي.

أما بالنسبة للوظيفة فهي إنتاج كمية كافية من اللعاب الذي يفيد في الحفاظ على صحة الأسنان والفم , وإعادة الطعام للهضم والمساهمة في حاسة الذوق وفي البلع , والبدء في هضم السكريات كما تلعب دورا ً محدودا ً في الحفاظ على توازن الماء في الجسم بتأثيرها غير المباشر في الإحساس بالعطش .

اللعاب بالتعريف هو سائل غير متجانس يختلف بحجمه وترتيبه من غدة لأخرى . أما بالنسبة للتوسع:

نبدأ بالغدة النكافية :

فهي تقع في المسافة الواقعة أمام الأذن , ولهذه الغدة أهمية من حيث المكونات التشريحية الهامة التي تمر فيها فهي مكونة من قسمين : قسم سطحي وقسم عميق , حيث تحوي على مكونات العصبية في القسم السطحي منها وعلى الأوعية الدموية واللمفاوية في القسم العميق , ولها قناة تصب في باطن الفم بطول 4 – 7 سم .

أما الغدة تحت الفك :

فهي غدة لعابية إفرازية مصلية ومخاطية تقع تحت الفك السفلي , وتحوي على قسمين قسم سطحي وقسم عميق , ولها قناة تصب بالقرب من لجام اللسان بطول 5سم , وهناك أيضا ً الغدة تحت اللسان وهي أصغر الغدد الكبيرة .

الغدد اللعابية الصغيرة :

حيث يوجد (600 – 1000 ) غدة لمفاوية صغيرة , وهي غزيرة بشكل خاص في الحنك , وباطن الخد , والناحية الشفوية واللسانية .
تعتمد البنية الإفرازية على الوحدة الوظيفية للغدة وهي العنبة (Acinic) والأنبوب المفرز والقناة الناقلة , وننتقل لدراسة مبسطة لأمراض الغدد اللعابية أعراضا ً وتشخيصا ً :

الآفات الالتهابية :

تصيب عادة الغدة النكافية أو الغدة تحت الفك , حيث يبدأ التقييم المناسب بالقصة السريريه التي تمكن الفاحص من تصنيف المشكلة إما التهابية حادة أو التهابية مزمنة أو مرضية .

لذلك يجب أن تترافق القصة المرضية مع الفحص الفيزيائي للغدة التي يظهر ضخامة منتشرة ممضية في الغدة وكذلك فحص فوهة الغدة التي تبدى احمرارا ً واحتقانا ً , وأيضا ً يجرى المس المشترك مع الجس لاستقصاء الغدة وقناتها وذلك للكشف عن وجود حصيات على سير قناة الغدة .

من أهم الآفات الالتهابية الحادة فيروسية المنشأ التي تصيب الغدة النكافية هي النكاف , وهي إصابة شائعة عادة عند الأطفال , تتصف بألم شديد مع تورم , ووهن عضلي وحرارة , وتتراجع الأعراض خلال الأسبوع الأول من الإصابة , ويعتبر الصمم الوحيد الجانب الحسي من أهم الاختلاطات .

أما التهاب الغدة اللعابية الحادة الانتاني (البكتيري) عادة يصيب الغدة النكافية أكثر من الغدة تحت الفك والسبب يعود للركودة اللعابية , وعدم العناية بنظافة الفم والأسنان , وكذلك عند السكريين وناقصي المناعة .

أما الأعراض: ضخامة الغدة , والألم , والقساوة , وظهور مفرزات قيحية من فوهة القناة المفرزة .

المعالجة تكون بالمضادات الحيوية والعناية بصحة الفم وكذلك تمسيد الغدة المستمر .

أما الالتهابات المزمنة فهي عبارة عن ألم ممض غير شديد على الغدة مع تكرار هجمات من الالتهابات الحادة والعلاج مشابه في حالة الهجامات , ويكون للعلاج الجراحي دور في هذه الحالة .

وننتقل إلى دراسة التهاب الغدة اللعابية الانسدادي أو التحصي اللعابي .

هناك عدة عوامل مؤهلة لتشكل الحصيات اللعابية : الركوده اللعابية , ووجود نواة لتشكل الحصاة , وأكثر الغدد اللعابية عرضة للإصابة بالحصيات اللعابية هي الغدة تحت الفك 80 % حيث تكون السن المفضلة هي بالعقود المتوسطة وهناك ميل خفيف لكثرتها لدى الذكور , وتوضع الحصيات ضمن القناة أو ضمن الغدة .

أهم الأعراض ظهور تورم بالغدة مؤلم فجأة بعد تناول الطعام , ويخف هذا الألم والتورم بالتدريج حيث يتوقف إفراز اللعاب , ويتم التشخيص بالقصة السريرية والفحص الفيزيائي المتقن , وكذلك بالتصور الشعاعي , أو حتى استخدام التصوير الطبقي المحوري , ويكون العلاج بحالة ترافق الحصاة مع التهاب بالغدة باستخدام العلاج الدوائي .

ومن ثم في حالة استقرار الحالة يجري استئصال الحصاة في حال وجودها في مستوى القناة المفرزة أو استئصال الغدة في حال وجود الحصاة داخل الغدة اللعابية .

تناذر شوغران ويتميز بالثلاثية التالية :
ــ جفاف الفم . 
ــ جفاف الملتحمة والقرنية .
ــ أمراض النسيج الضام : مثل الداء الرثياني .
و عندما تغيب اصابة النسيج الضام يسمى بمرض شوغران .
المرض سببه مناعي ذاتي وهناك خطر تحول سرطاني في الغدد اللعابية .
التشخيص : 
ــ بقياس كمية الدمع باختبار شريمر وقياس كمية اللعاب المتدفق .
ــ خزعة من الغدد المصابة .
العلاج : عرضي ( دموع اصطناعية )

لذلك من الهام جداً تجنب الوقوع في حالات التهابات الغدد اللعابية والعناية بنظافة الفم والأسنان وشرب الماء والسوائل بكثرة مع مراجعة الطبيب في حال وجود أي ورم أو ألم على مستوى الغدد الرقبية والرأس .



</doc>
<doc id="809401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809401" title="مصارعة ذراعية">
مصارعة ذراعية

المصارعة الذراعية هي لعبة يلعبها شخصان بالأذرع، بحيث يضع كل منهما مرفقه على سطح ما ويحاول شد يد خصمه للسطح.




</doc>
<doc id="809405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809405" title="الإستلاد">
الإستلاد

الاستلاد يكون على المستوى الجزيئي:أي هندسة وراثية تتمثل في دمج مورثة أي قطعة ADN تشرف على صفة معينة (أو صفات) ويمكن أن تكون بين أفراد من نفس النوع أو أنواع مختلفة مثلا مورثة من نبات تنقل إلى حيوان أو العكس ناهيك على أن تكون بين أفراد من نفس الفصيلة.

أما التهجين فيكون على المستوى الجسمي أي الجمع بين فردين من سلالتين مختلفتين بغرض الحصول على أفراد جديدة بصفات مرغوبة!


</doc>
<doc id="809420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809420" title="بليزارد إنترتينمنت">
بليزارد إنترتينمنت

شركة بليزارد إنترتينمنت هي شركة أمريكية لتطوير وتوزيع ألعاب الفيديو ، أنشأها ثلاثة من خريجي جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلس عام 1991 تحت اسم سيليكون و ساينابس وهم مايكل مورهايم و ألين أدهم و فرانك بيرس.
تقع الشركة في مدينة إرفين في ولاية كاليفورنيا الأمريكية، وهي فرع من مجموعة فيفاندي الفرنسية.

تنتمي جلّ الألعاب التي طوّرتها الشركة إلى 3 سلاسل: ووركرافت، ستار كرافت وديابلو.




</doc>
<doc id="809421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809421" title="آرثر ماستيك هايد">
آرثر ماستيك هايد

آرثر ماستيك هايد (بالإنجليزية Arthur Mastick Hyde) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد آرثر ماستيك هايد في 12 تموز - يوليو من سنة 1877 في ولاية ميسوري شغل هايد منصب حاكم على ولاية ميسوري ما بين عامي 1921 إلى عام 1925 وشغل كذلك منصب وزير الزراعة في عهد الرئيس هربرت هوفر ما بين عامي 1929 إلى عام 1933 توفي آرثر ماستيك هايد في 17 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1947 في مدينة نيويورك.


</doc>
<doc id="809429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809429" title="مايكل مورهايم">
مايكل مورهايم

مايكل مورهايم هو رئيس والشريك المؤسس لشركة سيليكون و ساينابس ، المعروفة الآن باسم بليزارد إنترتينمنت ، وهي شركة تطوير ألعاب تقع في إرفين، كاليفورنيا وهي مملوكة حاليًا لشركة أكتيفيجن بليزارد.
تخرج مايكل من جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلس عام 1990.


</doc>
<doc id="809433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809433" title="منعزل (سلسلة تلفزيونية)">
منعزل (سلسلة تلفزيونية)

منعزل أو سوليتاري (: Solitary) برنامج تلفزيون الواقع يعرض على قناة FOX Reality Channel كما عرض للعالم العربي على قناة إم‌ بي ‌سي أكشن حيث يحجز المشتركين في حبس انفرادي


</doc>
<doc id="809442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809442" title="قوة شمسية">
قوة شمسية

قوة شمسية (بالإنجليزية:Solar power) هو توليد الكهرباء من أشعة الشمس. وقد يكون ذلك مباشرة باستخدام الألواح الضوئية الجهدية أو غير مباشرا عن طريق تركيز أشعة الشمس حيث تقوم أشعة الشمس بتسخين الماء حتي الغليان والذي يستخدم لإنتاج الطاقة. وتمكن بإنتاج الكهرباء من الألواح الضوئية الجهدية ان يخفض من شراء أو إنتاج الكهرباء بالمواد الاحفورية. وإذا زاد إنتاج المنزل من الكهرباء بواسطة الألواح الجهدية فيمكن بيع الزائد إلى محطة الكهرباء التي تزود عادة البيت بالكهرباء.

وتقوم محطة الكهرباء SEGS التي تعمل بطاقة قدرها 354 ميجاواط بتركيز أشعة الشمس، كما بدأت حاليا مشروعات لإنتاج التيار الكهربائي قدرتها عدة مليون واط بواسطة التأثير الضوئي الجهدي. وقد أكتمل بناء محطة مورا للطاقة الشمسية التي تعمل بقدرة 46 ميجاواط في البرتغال عام 2008، وهي تعمل بالمصفوفات الضوئية الجهدية، وكذلك محطة فالدبولينتز للطاقة الشمسية ذات القدرة 40 ميجاواط بألمانيا، مما يبين زيادة الإقبال على بناء المحطات الشمسية الجهدية. 
ومن ميزات الطاقة الشمسية أننا نستطيع معرفة أوقات تولدها وأوقات عدم وجودها. وتقوم بعض تلك المحطات التي تولد الطاقة عن طريق تركيز أشعة الشمس بتخزين الحرارة في أملاح منصهرة. وبذلك تقوم بتخزين الطاقة الشمسية في الصورة الحرارية، فيمكن استغلالها في توليد الكهرباء خلال فترة غياب الشمس.

تستخدم العدسات والمرايا لتركيز أشعة الشمس من مساحة كبيرة في بقعة صغيرة. وتستخدم الحرارة العالية المتجمعة لتشغيل محطة لإنتاج الكهرباء. وتوجد تقنيات عديدة لتركيز أشعة الشمس، أهمها المرايا المشكلة كقطع مكافئ مستطيل، والمرايا المسطحة، والمرايا المقعرة، وبرج الطاقة الشمسية.

كما تستخدم تقنيات عديدة لمتابعة حركة الشمس وتركيز أشعتها. وجميع تلك الطرق يُستخدم سائل يقوم بالتقاط الأشعة المركزة فترتفع درجة حرارته، فيستخدم لتوليد الكهرباء أو تخزينها.

توجد محطات شمسية تستخزم محزازات فرينسيل المستوية، وهي مرايا محززة مستطيلة تقوم بتركيز أشعة الشمس على أنابيب تحتوي على سائل تشغيل. وميزتها هو استخدام المرايا المستوية (المحززة) التي تقل كلفتها كثيرا عن استخدام مرايا القطع المكافئ المستطيلة، إضافة إلى إمكانية شغل المكان بعدد أكثر من المرايا. وتستخدم المحزازات المستوية في محطات القوى الكبيرة أو قد تكون في أحجام متواضعة.

تستخدم طريقة ستيرلينج لاستغلال الطاقة الشمسية مرآة مقعرة ومحرك ستيرلينغ، وهي تتكون من مرآة مقعرة واحدة في شكل قطع مكافئ تقوم بتركيز أشعة الشمس على مستقبل موضوع في بؤرة المرآة. وتتابع المرآة حركة الشمس على محورين. وتُنتج تلك المرايا الطاقة بكفاءة أكبر عن التقنيات الأخرى. 
وتعتبر المرآة الكبيرة المستخدمة في كانبيرا، أستراليا التي تعمل بقدرة 50 كيلوواط، مثالا لتلك التقنية.

وتجمع طريقة ستيرلينج لاستغلال الطاقة الشمسية بين مرايا القطع المكافئ ومحرك ستيرلينج الحراري الذي يقوم عادة بتحريك مولد كهربائي. وتتميز طريقة ستيرلينج على تقنية الألواح الضوئية الجهدية بالكفاءة العالية في تحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية كما تعمر مدة أطول.


تعمل محطة الطاقة التي تستخدم برجا شمسيا بوساطة مصفوفات من المرايا العاكسة، تقوم بتركيز أشعة الشمس على مستقبل مركزي موضوع على قمة برج. تعتبر طريقة البرج الشمسي لإنتاج الطاقة طريقة أقل تكلفة من الطرق الأخرى التي تعمل بواسطة تركيز أشعة الشمس، وهي تتميز أيضا بكفاءتها العالية وبإمكانية تخزين بعضا من الطاقة الحرارية.
وتتمثل تقنية البرج الشمسي في محطتي بارستو بكاليفورنيا ومحطة شمسية PS10 الموجودة في سانلوكار لا مايور في أسبانيا.

بدأ بناء محطات الطاقة الشمسية الجهدية خلال بنشاط خلال المدة بين 1970 و 1983، ثم عمل انخفاض ثمن البترول خلال الثمانينيات من القرن الماضي على إنشاءات متواضعة لتلك التقنية في السنوات من 1984 حتي 1996.
ثم تزايد إنتاج الألواح الشمسية الجهدية منذ عام 2000 بمعدل 40 % سنويا، ووصلت الطاقة المنشأة 10,6 جيجاواط عام 2007 و 14,7 جيجاواط عام 2008.

وتنتج قاعدة نيليس للقوات الجوية بأمريكا طاقة كهربائية مولدة بواسطة المصفوفات الضوئية الجهدية بثمن قدره 2 و2 سنت لكل كيلوواط ساعي وتستقبل الكهرباء من الشبكة العمومية بثمن 9 سنت للكيلوات ساعي.

وبدأت تقنية تركيز الأشعة الشمسية لإنتاج الطاقة CSP خلال السنوات الأولى من الثمانينيات من القرن الماضي. ويقدم مشروع SEGS في الولايات المتحدة الأمريكية الطاقة لكهربائية بسعر 12 - 14 سنت /كيلوواط ساعي. 

وبدأت محطة PS10 للطاقة الشمسية الأسبانية والتي انتهى إنشاؤها عام 2005 - وهي أول محطة أوروبية تعمل بتقنية تركيز أشعة الشمس بقدرة 11 ميجاواط، ومن المنتظر زيادة قدرتها في نفس المنطقة لتصل إلى 300 ميجاواط في عام 2013.
وقد أعلنت شركة فرست سولار First Solar مشروع بناء محطة قدرتها 2 جيجاواط بتقنية المصفوفات الضوئية الجهدية في مدينة أوردوس، منغوليا الداخلية بالصين على أربعة مراحل، منها 30 ميجاواط في عام 2010 ،و 870 ميجاواط في عام 2014 و 1000 ميجاواط أخرى حتى عام 2019. 



</doc>
<doc id="809453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809453" title="مضمان كبلي">
مضمان كبلي

المضمان القلسي أو السلكي هو مضمان يستعمل لولوج الشبكة، ويعمل هذا الجهاز كواجهة بين الحاسوب من جهة والشبكة من جهة أخرى، ويكون الربط باستخدام القلوس. في السابق، كان كل مشغل للشبكة يحدد معاييره الخاصة التي يعمل بها هذا المضمان ما سبب معضلة أمام الربط البيني، لكن تم حل هذه المشكلة بعد توحيد المعايير ازداد عدد المستخدمين، وتحسن أداء الخدمة نتيجة المنافسة حتى باتت قادرة على نقل سرعات عالية، الأمر الذي جعل الشركات تتجه إلى مجال التلفزة القلسية، كما انتشرت الأجهزة في الأسواق، وأمسى المبتاع قادرا على شراء المضمان بنفسه، وتركيبه ذاتيا بسهولة مثل الطراز V.92 من مضمان 56 كبث، والذي يعد بطيئا بالمقاييس الحالية، كذلك قام المشغلون الكبار بتأسيس مؤسسة أبحاث غير ربحية تدعى قامت بإصدار معايير مثل DOCSIS، ونسخته الأوروبية .

يتم وربط المضمان بالحاسوب على سرعة 10 مبث بسلك إيثرنت أو يو إس بي, ويتميز المضمان بأنه وبمجرد تشغيله يتصل بالشابكة وطوال الوقت لإن كلفة الاتصال من خله تحسب بالوقت مثلما الحال في خدمة الخط الرقمي خط المشترك الرقمي.

لنأخذ مضمان الخط الرقمي كمثال، عند توصيل المضمان بسلك الهاتف وتزويده بالكهرباء يقوم المضمان فورا بالبحث عن حزمة خاصة يكون فيها معلومات الشركة المشغلة بغرض التعارف والتوافق على خطة العمل ومنها مثلا نوع التضمين المطلوب (تضمين مطالي رباعي أو تضمين إزاحة الطور أو تضمين إزاحة التردد) وخوارزمية التشفير.

يتم البحث عن تلك الحزمة التعريفية في قنوات التنزيل وعندما يجدها يتم التعارف والاتفاق, عقب ذلك, يقوم المضمان بدوره ببعث حزمة بيانات عبر قناة الرفع ويرى كم تستغرق من الوقت لتصل, ليقيس بعده عن مركز التشغيل للإفادة من ذلك في تحديد الحيز الزمني الذي سيعطيه لكل حزمة. مما يعني أن هذا الحيز الزمني المتناسب عكسيا مع السرعة هو خارج عن إرادة المضمان ومعتمد بشكل كلي على البعد بين المشغل والمستخدم, وهذا ما يفسر العجز في إمداد النزلاء البعد بسرعات عالية.

و تمنح الشركة نفاذا للمشترك نحو الشابكة وتخصص له كمية قنوات للتنزيل والرفع حسب رغبة المشترك لكن في الغالب أن تكون قنوات التنزيل أكثر من قنوات الرفع كما في الـخط اشتراك رقمي غير متماثل إضافة لقناتي تحكم, واحدة تتحكم بقنوات الرفع والأخرى بقنوات التنزيل.

عندما يرسل الحاسوب حزمة (صورة مثلا) يتلقفها المضمان ويحدد حيزها الزمني المطلوب ثم يطلب من المشغل حيز إرسال, إذا فبل الطلب تم الإرسال وإلا تعثر حال الرفض. مثل مستخدم اشترك بسرعة 1 مبث وبمساحة 5جيجابت على سبيل المثال, حينما يستنزف القدر المعطى له (5 جيجابت) يرفض طلبه.

عندما يطلب المضمان حيزا ويتلقى رفضا, يحاول مرة أخرى بعد برهة ومن ثم بعد برهتين ومن ثم بعد أربع بره ومن ثم ثمان ومن ثم 16 وعلى هذا المنوال التضاعفي حتى يغدو من الأفضل إطفائه وإعادة تشغيله.


</doc>
<doc id="809474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809474" title="ريحان بن تيكان الكردي">
ريحان بن تيكان الكردي

هو ريحان بن تيكان بن موسك بن علي الشيخ الصالح المعمر أبو الخير الكردي البغدادي الحربي المقرئ الضرير 
ولد قبل العشرين وخمسمائة هجرية، وكان يمكنه السماع من هبة الله ابن الحصين وإنما سمع في كبره من أحمد بن الطلاية والمبارك بن أحمد الكندي وسعيد ابن البناء وأبي الوقت وقرأ القرآن على أبي حفص عمر بن عبد الله الحربي بالروايات . وإنما أضر في آخر عمره روى عنه : الدبيثي والضياء والزكي البرزالي وجماعة وأجاز للكمال عبد الرحمن المكبر ومات في صفر.


</doc>
<doc id="809476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809476" title="أبو الشرف الكاواني">
أبو الشرف الكاواني

يحيى بن الحسن بن علي بن شيرزاد المشهور بأبو الشرف الكاواني اشتغل لفترة كاتب الإنشاء عند السلطان طغربل بن رسلان السلجوقي في أذربيجان وإقليم الجبال (كردستان) وكان بارعا في الكتابة، والإنشاء، والنظم، والنثر، وهو مشهور بتلك الديار، وله ديوان شعر ومن شعره:


</doc>
<doc id="809477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809477" title="العماد الزرزاري">
العماد الزرزاري

العماد عبد الله بن الصائن محمد بن الحسن الزرزاري الشافعي. ورد ذكره في كتاب (الموسوعة الإسلامية)، وهو من مواليد سنة 616 هجرية. برع في النحو، والدين.



</doc>
<doc id="809489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809489" title="منوبة (توضيح)">
منوبة (توضيح)

منوبة قد تعني:


</doc>
<doc id="809502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809502" title="منوب">
منوب

المنوب الكهربائي أو مردد أو مولد التيار المتناوب، اسم يطلق على مولد كهربائي الذي يقوم بتحويل طاقة الحركة الحركية إلى طاقة كهربائية ذات تيار متردد وخاصة المولدات الضخمة.

أغلب المنوبات تستخدم مجالا مغناطيسيا دوارا ، إلا أن بعض المنوبات الخطية ما زالت مستعملة خاصة في مولدات التيار المتناوب المنزلية والصغيرة.

يوجد أنواع مختلفة من المنوبات الكهربائية مثل المنوبات العنفية وهي تلك التي تستخدم طاقة البخار أو الغاز.

يعود سبب التسمية العربية "منوّبة" من المصدر "متناوب" والفعل "نوّب" وتمثل تعريباً مقبولاً في بعض الكتب العربية.

يعمل مولد التيار المتناوب بالأساس على مبدأ فاراداي نفسه في مولدات التيار المستمر. عندما يتغير المجال المغناطيسي حول موصل، فإن قوة دافعة كهربائية تتولد بالحث وبالتالي فرق جهد عبر طرفي الموصل وعند توصيلهما بحمل يمر تيار كهربائي. يطلق على الجزء الدوار من المنوبة اسم "العضو الدوار" ويسمى الجزء الثابت "العضو الثابت". يمكن توليد التيار أيضاً بتحريك الموصل بحيث يقطع خطوط المجال المغنطيسي وهذا ما يتم فعلاً.

في المنوبات الصغيرة توضع الأقطاب المغناطيسية على العضو الثابت بينما تولد الكهرباء من الملفات الموجودة في العضو الدوار وتوصل إلى خارج المنوبة عبر فرشتين كربونيتين وحلقتي انزلاق. هذه الطريقة تشكل خطراً سيما في المنوبات الكبيرة وذلك بسبب تولد الشرارة الكهربائية بين حلقة الانزلاق والفرشة الكربونية وتزداد شدة هذه الشرارة بزيادة قدرة المنوبة. من ناحية أخرى تزيد هذه العملية من صعوبة الصيانة وضرورة تغيير الفرش الكربونية بعد تلفها. هذه الأسباب أدت إلى الفكرة العكسية في المنوبات الكبيرة بحيث توضع الأقطاب المغناطيسية على العضو الدوار بينما يتولد التيار المتناوب في الملفات الموضوعة على العضو الساكن. هذه الطريقة تلغي الحاجة للفرشة الكربونية وحلقة التلامس مع الفرش. في هذه الحال يكون المجال المغناطيسي هو الدوار ولذلك فإن مبدأ عمل مثل هذه المنوبات هو مجال مغناطيسي دوار.

يعتمد تردد خرج المنوبة على عدد أقطبها وسرعتها الدورانية بالعلاقة:

حيث

وتسمى السرعة الدورانية للفيض المغنطيسي بالسرعة التزأمنية إذا كانت متعلقة تماما بالتردد كما في العلاقة السابقة أو بالأحرى إذا كانت مساوية لسرعة الدوران الميكانيكية.
فيما يلي جدول بسرعات وأقطاب مختلفة.


</doc>
<doc id="809509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809509" title="تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 المجموعة أ">
تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012 المجموعة أ

تظهر هذه الصفحة ترتيب ونتائج المجموعة أ من مسابقة تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2012.

تتم التفاوض حول مباريات المجموعة أ بين المشاركين في اجتماع عقد في فرانكفورت، ألمانيا، يومي 21 و22 فبراير 2010.

<div id="كازاخستان × تركيا"/>

<div id="بلجيكا × ألمانيا"/>
<div id="تركيا × بلجيكا"/>

<div id="النمسا × كازاخستان"/>

<div id="ألمانيا × أذربيجان"/>
<div id="كازاخستان × بلجيكا"/>

<div id="النمسا × أذربيجان"/>

<div id="ألمانيا × تركيا"/>
<div id="أذربيجان × تركيا"/>

<div id="كازاخستان × ألمانيا"/>

<div id="بلجيكا × النمسا"/>
<div id="النمسا × بلجيكا"/>

<div id="ألمانيا × كازاخستان"/>
<div id="تركيا × النمسا"/>

<div id="بلجيكا × أذربيجان"/>
<div id="كازاخستان × أذربيجان"/>

<div id="النمسا × ألمانيا"/>

<div id="بلجيكا × تركيا"/>
<div id="أذربيجان × ألمانيا"/>
<div id="أذربيجان × بلجيكا"/>

<div id="تركيا × كازاخستان"/>

<div id="ألمانيا × النمسا"/>
<div id="أذربيجان × كازاخستان"/>

<div id="النمسا × تركيا"/>
<div id="أذربيجان × النمسا"/>

<div id="تركيا × ألمانيا"/>

<div id="بلجيكا × كازاخستان"/>
<div id="كازاخستان × النمسا"/>

<div id="ألمانيا × بلجيكا"/>

<div id="تركيا × أذربيجان"/>
















</doc>
<doc id="809510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809510" title="إبراهيم أحمد عبد اللطيف">
إبراهيم أحمد عبد اللطيف

إبراهيم أحمد عبد اللطيف (ولد في قنا في 1 أغسطس 1978) هو طبيب ورسام كاريكاتير مصري، تخرج في كلية الطب بجامعة سوهاج بمصر سنة 2001 وتخصص في طب الأطفال. رسم الكاريكاتير بجريدة الدستور اليومية قبل أن يتركها إبراهيم عيسى ، كما كان يرسم أيضاً بمجلة صباح الخير الأسبوعية وقام برسم الكاريكاتير المصاحب لكتاب "كلام مالوش لازقة" للكاتب الساخر فتحي سليمان، وما زال يمارس الطب إلى جانب رسم الكاريكاتير بصورة شبه يومية في جريدة التحرير التي يرأس تحريرها إبراهيم عيسى أيضاً.

تميز إبراهيم أحمد في رسم الأشخاص (فن البورتريه) واشترك في عدة معارض للكاريكاتير المصري والعربي منها معرض "سكرتون" وهو معرض مشترك بين فنانين من مصر وسوريا (ديسمبر 2009) ومعرض حصاد الكاريكاتير لسنة 2009 (الذي أقيم في ساقية الصاوي بجزيرة الزمالك في يناير 2010) .




</doc>
<doc id="809512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809512" title="دوقية كبرى">
دوقية كبرى

دوقية كبرى هي أراضي يقودها حاكم ملكي ، إما دوق أكبر أو دوقة كبرى.

اليوم فإن لوكسمبورغ هي الدوقية الكبرى الوحيدة في العالم.


</doc>
<doc id="809513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809513" title="تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المجموعة الثانية">
تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المجموعة الثانية

ترتيب ونتائج المجموعة الثانية من مسابقة تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012.


في يوم المباريات المقبل (2 سبتمبر):


مواعيد المجموعة 2 فوضت بين المشاركون في المجموعة في اجتماع عقد بموسكو، روسيا يوم 15 و 16 مارس. بعد ذالك الاجتماع كان لم يؤت ثمارا، لذالك تم تحديد من قبل قرعة عشوائية في مؤتمر يويفا الرابع والثلاثون في تل أبيب، فلسطين المحتلة، يوم 25 مارس.

<div id="أرمينيا v جمهورية أيرلندا">
<div id="أندورا v روسيا">
<div id="سلوفاكيا v مقدونيا">
<div id="روسيا v سلوفاكيا">
<div id="مقدونيا v أرمينيا">
<div id="جمهورية أيرلندا v أندورا">
<div id="أرمينيا v سلوفاكيا">
<div id="أندورا v مقدونيا">
<div id="جمهورية أيرلندا v سلوفاكيا">
<div id="أرمينيا v أندورا">
<div id="مقدونيا v روسيا">
<div id="سلوفاكيا v جمهورية أيرلندا">
<div id="أرمينيا v روسيا">
<div id="أندورا v سلوفاكيا">
<div id="جمهورية أيرلندا v مقدونيا">
<div id="روسيا v أرمينيا">
<div id="سلوفاكيا v أندورا">
<div id="مقدونيا v جمهورية أيرلندا">
<div id="جمهورية أيرلندا v سلوفاكيا">
<div id="أندورا v أرمينيا">
<div id="روسيا v مقدونيا">
<div id="روسيا v جمهورية أيرلندا">
<div id="سلوفاكيا v أرمينيا">
<div id="مقدونيا v أندورا">
<div id="أرمينيا v مقدونيا">
<div id="أندورا v جمهورية أيرلندا">
<div id="سلوفاكيا v روسيا">
<div id="روسيا v أندورا">
<div id="جمهورية أيرلندا v أرمينيا">
<div id="مقدونيا v سلوفاكيا">


</doc>
<doc id="809517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809517" title="عمري شادلي">
عمري شادلي



</doc>
<doc id="809519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809519" title="الدستور السويدي لعام 1772">
الدستور السويدي لعام 1772

الدستور السويدي لعام 1772 (أول "أداة الحكم") دخل حيز التنفيذ من خلال انقلاب أبيض قام به الملك غوستاف الثالث، مؤسساً حكماً ملكياً مطلقاً قصير في السويد. هذا كان ردا على تصور الضرر الذي يحدثه على السويد قبل نصف قرن من نظام برلماني أثناء "عصر الحرية" بالبلاد. دستور 1772، رغم أنتقاده لسلطويته، والمعدلة في عام 1789 وهو لا يزال في اتجاه أكثر استبدادية، وكان ليبرالياً نسبيا مقارنة مع دساتير دول أوروبا المعاصرة (مع استثناء ملحوظ لدستور مايو البولندي).


</doc>
<doc id="809530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809530" title="صباح الخير (مجلة)">
صباح الخير (مجلة)

مجلة "صباح الخير" هي مجلة أسبوعية مصرية تصدر عن مؤسسة روز اليوسف كل يوم ثلاثاء ويرأس تحريرها الشاعر جمال بخيت

في 17 أبريل 1951 وقعت السيدة روز اليوسف خطاباً "لحضرة صاحب العزة مدير قلم المطبوعات بمحافظة العاصمة" تفيده فيه بصدور مجلة "صباح الخير" أسبوعياً كل يوم خميس، و"سنرسل لعزتكم النسخ المقررة من كل عدد يصدر صباح السبت الذي يلي ميعاد ظهور المجلة" وقّعت روز اليوسف الخطاب بصفتها "صاحبة ورئيس تحرير مجلة روز اليوسف" .

رأس تحرير "صباح الخير" أولاً أحمد بهاء الدين، وكان أصغر من تولى رئاسة التحرير قي مصر باستثناء الأخوين مصطفى وعلي أمين لأنهما كانا صاحبي الصحف التي أصدراها وعينا أنفسهما رؤساء لإدارتها ولتحريرها.
الغريب أن مجلة صباح الخير لم يصدر العدد الأول منها إلا قي 17 يناير 1956 بشعارها الشهير "للقلوب الشابة والعقول المتحررة" الذي صاغه أحمد بهاء الدين.

الموقع الرسمي للمجلة

وثائق تنشر لأول مرة "2" قبس من روح مصر بقلم: سمير غريب ـ جريدة "المصري اليوم" 26 فبراير 2009


</doc>
<doc id="809531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809531" title="كبايا">
كبايا

باجو كبايا (بالملايو Baju Kebaya) هو نوع من الزي الملايوي للنساء يتكون من قميص نسائي وعادة تكون ضيقة ملتصقة بالجسم من منطقة الصدر إلى الخصر وعريضة نسبيا من أدنى الخصر إلى مبدأ الفخذين، أما التنورة فعادة ما تكون مشقوقة من الأسفل إلى دون الركبتين، أو تكون من قماش غير مخيط بطول مترين أو ثلاثة أمتار يلف حول الخصر. والكلمة مأخوذة من كلمة عباءة العربية.


</doc>
<doc id="809533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809533" title="التدبر في القرآن (كتاب)">
التدبر في القرآن (كتاب)

التدبر في القرآن كتاب شيعي من تأليف آية الله السيد محمد رضا الشيرازي، وهو يشرح كيفية فهم القرآن الكريم مع تفسير سورة الفاتحة وسورة البقرة وسورة آل عمران، وقد دمج معه كتاب كيف نفهم القرآن

ركز الكاتب على الفهم الشمولي للقرآن الفهم الحيوي للقرآن، وقد انتقد عدم استخدام القرآن بشكل صحيح :
"ويعني ذلك أن الأمة أخذت تحصر الاستفادة من القرآن في مجالات محدودة، فالبعض اتخذ القرآن طريقاً للكسب وبابا للأرزاق. والبعض الآخر اعتبره وسيلة للعلاج فحسب، فإذا ضعف بصره، أو وجعت أسنانه، أو آلمته أمعاؤه، هرول إلى القرآن ليتلو آيات معينة منه حتى ترتفع بسببها هذه الأسقام، وأما في غير هذه الحالة فلا شأن له بالقرآن."
وقد اعتمد الكتاب على بعض كتب التفسير عند الشيعة، مثل:



</doc>
<doc id="809534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809534" title="أحمد فرس">
أحمد فرس

أحمد فرس نجم المنتخب المغربي في السبعينات من مواليد المحمدية في 7 دجنبر 1946 لعب لناد واحد طوال مسيرته الكروية وهو شباب المحمدية، وطلبته عدة أندية أجنبية للعب في صفوفها كريال مدريدالإسباني وكوسموس الأمريكي لتعزيز صفوفها لكنه فضل البقاء في فريقه الأصلي ويملك عدة إنجازات مع المنتخب المغربي من بينها الظهور لأول مرة في كأس العالم سنة 1970، والفوز بالكأس الإفريقية سنة 1976 والحصول على الكرة الذهبية في نفس السنة، ويُعتبر هداف المنتخب المغربي على مر العصور بـ42 هدف.

كانت أول مشاركة له مع المنتخب المغربي في موسم 1965/1966 بحيث تم استدعائه لمرافقة منتخب الأمل إلى الجزائر لإجراء لقاء ودي معه , وبعد أسبوع أو أسبوعين لعب أول مباراة دولية مع الفريق الوطني الأول ضد سويسرا في مباراة ودية .




</doc>
<doc id="809540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809540" title="بول غرينغارد">
بول غرينغارد

بول غرينغارد ولد في 11 ديسمبر 1925 بمدينة نيويورك، هو طبيب أعصاب أمريكي حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 2000 مناصفة مع مواطنه إريك كاندل و السويدي أرفيد كارلسون وذلك عن اكتشافاتهم المتعلقة بنقل الإشارات العصبية في الجهاز العصبي. ويشغل غرينغارد حالياً منصب أستاذ كرسي فنسنت أستور في جامعة روكفلر.

ولد لأسرة أمريكية ترجع إلى أصول يهودية ألمانية. بعد وفاة والدته اليهودية أثناء ولادته، تزوج والده بأخرى تدين بالمسيحية، فنشأ غرينغارد على المسيحية الأسقفية.

تعلم غرينغارد بالمدارس الحكومية في بروكلين وكوينز ثم خدم بالبحرية الأمريكية لمدة ثلاث سنوات خلال الحرب العالمية الثانية كفني إلكترونيات، ثم عين ضمن فريق في معهد ماساتشوستس للتقنية كان يقوم على تطوير نظام للإنذار المبكر ضد طائرات الانتحاريين (الكاميكاز) اليابانية لحماية سفن البحرية الأمريكية من هجماتها.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية التحق غرينغارد بكلية هاملتون في كلينتون بنيويورك حيث حصل على درجة البكالوريوس في الرياضيات والفيزياء وتخرج سنة 1948، وبعد تفكيره في استكمال دراسته العليا في الفيزياء النظرية قرر غرينغارد التراجع عن ذلك، وكان سبب تراجعه ـ على حد قوله ـ أن الأبحاث الفيزيائية في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية كانت تنصبّ على الأسلحة النووية التي كان قد شاهد لتوه مدى الدمار الذي أحدثته في اليابان. لذلك اتجه غرينغارد إلى دراسة الفيزياء الحيوية بجامعة بنسلفانيا تحت إشراف البروفيسور ديتليف برونك (لغة إنجليزية | بالإنجليزية Detlev W. Bronk) الذي انتقل إلى رئاسة جامعة جونز هوبكنز بعد التحاق غرينغارد بالفريق بفترة وجيزة وأخذ بعض أعضاء الفريق معه إلى جامعة جونز هوبكنز لإنشاء قسم للفيزياء الحيوية هناك ومن بينهم هالدان هارتلاين الذي عين سنة 1949 رئيساً لذلك القسم، والحائز هو الآخر على جائزة نوبل في الطب فيما بعد (سنة 1967) والذي أشرف على غرينغارد في أول أبحاثه المعملية في جامعة جونز هوبكنز.

اتجه غرينغارد إلى البحث في الوظائف الجزيئية والخلوية للخلايا العصبية بعد أن تأثر بمحاضرة ألقاها ألان هودجكين. حصل غرينغارد على درجتي الدكتوراه في الطب ودكتوراه فلسفة من جامعة جونز هوبكنز في بالتيمور سنة 1953 ثم عمل بالتدريس في كلية ألبرت أينشتين الطبية بمدينة نيويورك وفي جامعة ييل بنيو هافن بولاية كونيكتكت، وشغل منصب أستاذ ورئيس قسم العلوم العصبية الجزيئية والخلوية بجامعة روكفلر بمدينة نيويورك منذ سنة 1983.

يشغل غرينغارد منصب عضو مجلس المحافظين العلميين بمعهد سكريبس البحثي، كما أنه رئيس عامل لمركز فيشر لأبحاث الألزهايمر وعضو بمجلس مؤسسة ميكل ستيرن البحثية المتخصصة في دراسة الشلل الرعاش، كما انتخب سنة 2006 عضواً بالأكاديمية الصربية للعلوم والفنون.

درس غرينغارد تأثير هرمون الدوبامين (وهو أحد الناقلات العصبية)، والذي كان وجوده معروفاً للعلماء غير أن طريقة عمله لم تكن واضحة لهم تماماً ، وقد وجد غرينغارد أن الدوبامين يتسبب في بدء مجموعة من التفاعلات داخل الخلية العصبية (النيورون) والتي يوجد على سطحها مستقبلات تسمى "مستقبلات الدوبامين". وعندما تقوم خلية عصبية ما بإفراز ناقل عصبي تقوم خلية عصبية مجاورة باستقبال هذه المادة الكيميائية وتستجيب عن طريق إطلاق إشارة كهربية، ويسمى هذا النوع من التواصل ما بين الخلايا العصبية بالتوصيل الإشاري (بالإنجليزية signal transduction )ـ. وقد كان حصوله على جائزة نوبل "لأنه وضح كيفية تأثير النواقل العصبية على الخلية وكيف يمكنها تنشيط جزيء مركزي يعرف بـ DARPP-32

خصص غرينغارد المبلغ المالي الذي حصل عليه من جائزة نوبل لتمويل جائزة باسم "جائزة بيرل مايستر غرينغارد" (نسبة إلى أمه التي توفيت أثناء ولادته) التي أنشأها سنة 2004 وخصص قيمتها (البالغة 50 ألف دولار) لإحدى العالمات من السيدات اللائي يعملن في مجال الأبحاث الطبية والحيوية، وذلك بهدف "القضاء على التمييز ضد المرأة في مجال العلوم".



</doc>
<doc id="809544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809544" title="الإمام الحسين عظمة إلهية وعطاء بلا حدود (كتاب)">
الإمام الحسين عظمة إلهية وعطاء بلا حدود (كتاب)

الإمام الحسين عظمة الإلهية وعطاء بلا حدود كتاب شيعي من تأليف آية الله السيد محمد رضا الشيرازي طبع عام 2010 م في دار العلوم في بيروت.



</doc>
<doc id="809547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809547" title="عندما يتحدث الأبناء (كتاب)">
عندما يتحدث الأبناء (كتاب)

عندما يتحدث الأبناء كتاب من إعداد "مؤسسة إحياء تراث العلماء الشهداء من آل الشيرازي"، جمعت فيه ثلاثة كتب:


وطُبع هذا الكتاب في دار العلوم في بيروت عام 2010 م.



</doc>
<doc id="809558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809558" title="كاين">
كاين

كاين (بالفرنسية : Caen) () هي مدينة فرنسية في الشمال الغربي من البلاد. كا هي محافظة في إقليم كلفادوس وعاصمة منطقة باس نورماندي وتبعد ب عن بحر المانش.

تعرف كا ببناياتها المشيدة في عهد ويليام الفاتح المدفون بها و معركة كاين المدمرة التي دارت رحاها قرب المدينة خلال غزو نورماندي في 1944 والتي قضت خلالها معظم المدينة.

تقع كا في مركز المنطقة الشمالية على بعد ساعاتين من باريس ومربوطة بجنوب إنجلترا عبر خط العبارات (أويسترهام-بورتسموث) وتسيطر على الحياة السياسية والثقافية والاقتصادية لتيك المنطقة.

كمدينة ويليام الفاتح، لكاين تراث عريق، فقد مالت على مدى قرون طويلة حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، حيث كانت أيضا إحدى المراحل الرئيسية لمعركة نورماندي. حافظت المدينة على ذاكرتها من خلال بناء نصب تذكاري للسلام.

بموقعها القريب من الشاطئ توفر المدينة كافة سبل الراحة والاستجمام بواسطة محطاتها السياحية على طول شاطئ هبوط قوات الحلفاء في معركة نورماندي.

تعتبر كا المدينة الرئيسية في باس نورماندي بساكنة تقدر ب 113249 نسمة ورائدة منطقة كا الحضرية التي بلغ عدد سكانها في 2006 420000 نسمة وهي المدينة الثالثة من حيث عدد السكان في نورمندي بعد روان ولو هافر.

الشعار الحالي :

« "غولس, قلعة ذات برج ذهبي واحد, بها نوافذ واسطبل." »

في عهد حكم أترافي : "عبر فيس، غولس وأزورا, ثلاث وردات زنبق ذهبية."

في عهد الإمبراطورية الفرنسية الأولى, "من غولس, قلعة ذات برج ذهبي واحد, رائدة المدن الإمبراطورية الجيدة (من غولس, ثلاث نحلات من ذهب)."

لم يعد للمدينة موتو منذ الثورة الفرنسية ولكن كان لها في السابق :

رمز ميناء المدينة هو CN

في 1346 قاد إدوارد الثالث ملك إنجلترا جيشا كبيرا نحو المدينة قصد احتلالها. في 26 يوليو من نفس العام دخلت قوات الإنجليز المدينة ودمرتها وقتلت نحو 3000 من سكانها وحرقت أغلب المحلات التجارية. خلال الهجوم بحث المهاجمون في أرشيف المدينة فوجدوا "مراسلة نورماندي" التي احتوت على خطة نورماندية-فرنسية لاجتياح إنجلترا أبرمت في 1339 من قبل فيليب السادس ونورماندي فكانت حجة لإكمال تمويل ودعم الصراع القائم. لم تصمد سوى قلعة كا للهجوم رغم الحصار الذي عانت منه وبعد عدة أيام اتجه الإنجليز نحو الشرق لينتصروا في معركة كريسي.

تعتبر وسائل النقل في مدينة كاين الأكثر تطورا وذلك بسبب وجود شبكة مواصلات منظمة تخدم معظم المدينة وتصلها بالريف القريب عبر شركة النقل twisto


</doc>
<doc id="809559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809559" title="حوزة الإمامين العسكريين (لندن)">
حوزة الإمامين العسكريين (لندن)

حوزة الإمامين العسكريين هي حوزة شيعية في لندن تابعة لهيئة خدام المهدي التي أسسها رجل الدين الشيعي الكويتي المولد ياسر الحبيب سنة 1420 هـ. واسم الحوزة «الإمامين العسكريين» هو لقب يطلق على الإمامين العاشر والحادي عشر عند الشيعة الإثني عشرية وهما علي بن محمد الهادي وابنه الحسن بن علي العسكري.

حصل ياسر الحبيب على حق اللجوء السياسي في المملكة المتحدة فهاجر إليها من الكويت، واستقر فترة بسيطة في شمال إنجلترا، ثم انتقل إلى لندن وفور وصوله إليها أعاد تأسيس هيئة خدام المهدي التي أُغلِق مكتبها في الكويت، وتُعَد حوزة الإمامين العسكريين من المؤسسات التابعة للهيئة المذكورة، وياسر الحبيب هو المشرف على الحوزة كما أنه أحد أساتذتها.
افتتح المبنى الجديد لهيئة خدام المهدي في 20 جمادى الآخرة 1431 هـ الموافق لـ12 يونيو 2010، ويشمل المبنى المؤسسات التابعة للهيئة، ومنها حوزة الإمامين العسكريين.

ويشرف ياسر الحبيب على الحوزة، ويقوم فيها بتدريس علم الفقه الإستدلالي وعلم الكلام في مرحلة السطوح العالية. تقوم قناة فدك - وهي تابعة أيضاً لهيئة خدام المهدي - ببث دروس الحوزة.



</doc>
<doc id="809562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809562" title="مرشح أشعة تحت الحمراء">
مرشح أشعة تحت الحمراء

يصمم مرشح الأشعة تحت الحمراء (بالإنجليزية: Infrared cut-off filter أو IR filters) لامتصاص أو قطع الأشعة تحت الحمراء بينما يسمح بمرور الضوء المرئي. وتستخدم المرشحات من ذلك النوع كثيرا في أجهزة العرض السينمائي وعرض الشرائح الفوتوغرافية لتلافي ارتفاع درجة الحرارة. كما توجد أنواع للمرشح تستعمل في الإلكترونيات مثل CCD أو CMOS وكاميرات الفيديو لحجب الأشعة تحت الحمراء نظرا لكون تلك الكاميرات حساسة بالنسبة لتلك الأشعة. وتميل الصور عند استخدام تلك المرشحات إلى اللون الأزرق بعض الشيئ حيث يمكن أن تمتص أيضا جزءا من طيف الموجات الحمراء.

بينما يعني التعبير مرشح للموجات تحت الحمراء أن المرشح يحجب أو يمتص الأشعة تحت الحمراء بينما يسمح بمرور الأشعة ذات أطوال موجة مختلفة عن طول موجة الأشعة تحت الحمراء، توجد مرشحات تمرر بصفة خاصة الأشعة تحت الحمراء وتحجب غيرها وتسمى هذه بالإجليزية IR transmitting (passing) filters، وتستخدم بغرض التصوير في نطاق الأشعة تحت الحمراء. تلك المرشحات التي تمرر الأشعة تحت لحمراء تمتص أو تحجب الضوء المرئي والأشعة فوق البنفسجية. وأحيانا نستعمل ضوءا في نطاق الأشعة تحت الحمراء في الغرف المظلمة المعدة لتحميض الأفلام من دون إفساد للأفلام المصورة. 


</doc>
<doc id="809563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809563" title="مملكة هجر">
مملكة هجر

مملكة هجر هي مملكة قديمة في شرق الجزيرة العربية. ويرجح أن مملكة هجر كانت تضم شرق الجزيرة العربية بالإضافة لجزر البحرين وجزيرة فيلكا، حيث تم العثور على العديد من العملات في هذه المناطق .
http://www.alwasatnews.com/2918/news/read/472568/1.html


</doc>
<doc id="809571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809571" title="ماريا معلوف">
ماريا معلوف

ماريا المعلوف صحفية ومذيعة وناشرة وكاتبة لبنانية اشتهرت بتقديم برنامج "بلا رقيب" على نيو تي في.
انتخبت الاعلامية الاجرأ لثلاث اعوام على التوالي، ونالت جائزة امراة العام 2013 في مهرجان زحلة للابداع.

ولدت في زحلة وتنتمي إلى أسرة أدّت أدوارًا في الحياة الفكرية والأدبية في لبنان والوطن العربي. وقد تأثّرت بالنّاتج الثقافي والفكري لكتاب وأدباء وسياسيي الأسرة في الوطن و المهجر.

أنهت دراستها الثانوية في ثانوية راهبات العائلة المقدسة. التحقت بالجامعة اللبنانية كلية العلوم الاجتماعية. أنجزت رسالة الماجستير بعنوان : التاريخ السياسي لآل الهراوي تقديرًا لرئيس الجمهورية الراحل إلياس الهراوي، و حازت ديبلوماً في الدراسات العليا بعنوان ( الغاء الطائفية السياسية بين المؤيدين والمعارضين)

· وعززت فكرة الاطروحة بمقالات وابحاث ومحاضرات في لبنان والدول العربية.

· تحضر رسالة دكتوراه في علم الاجتماع السياسي .

· من مؤلفاتها ( امرأة تبحث عن وطن) ، (التاريخ السياسي لآل الهراوي) ، (الغاء الطائفية السياسية)،( التزوير الصهيوني للمسيحية)، وكتاب (المرأة التونسية زمن التحديات).

· أعدت وقدمت البرنامج السياسي " بلا رقيب" على شاشة قناة الجديد الذي استضاف اكثر من 1400 شخصية عربية وغربية من رؤساء جمهوريات وحكومات ووزراء على مدى اكثر من 150 حلقة وقدمت برنامج "مع ماريا معلوف" على قناة الNBN اللبنانية، وقدمت برنامجها "بلا رقيب" على قناة المتوسط الليبية، كما قدمت على قناة المحور المصرية برنامجاً سياسياً عربياً.· آخر اعلامية التقت الرئيس ياسر عرفات قبل وفاته.

· صاحبة دار الخليج للطباعة والنشر والتي تصدر عنها ( مجلة مرآة الخليج) اقتصادية – اجتماعية – ثقافية ومجلة " بنكو" تعنى بالمصارف وغيرها من النشاطات الاعلامية والاعلانية وصاحبة شركة ماريا المعلوف للصحافة والطباعة والنشر التي تصدر عنها"الرواد" جريدة لبنانية، سياسية ، يومية، ويعود تاريخ صدورها إلى العام 1932 ، تصدر اسبوعياً مؤقتاً منذ العام2011 ، والتي تميزت بإجرائها اول حديث صحافي مع حبيب الشرتوني الذي اغتال الرئيس بشير الجميل والمتواري عن الانظار، كما تصدر منذ العام 2007 إلكترونيًا، اضافة إلى توزيعها الخبر العاجل الذي يواكب آخر التطورات في الساحتين اللبنانية والعربية.

. اول صحافية لبنانية دعيت للقاء الرئيس اوباما بعد انتخابه ضمن وفد رجال وسيدات اعمال من مختلف انحاء العالم.

· شاركت في ندوات ومنتديات عدة تعنى بالاعلام والسياسة والاجتماع.

· مناصرة لحقوق المرأة والاسرة وحقوق الإنسان شاركت في منتديات ومؤتمرات عدة بهذا الشأن.· حاصلة على درع مجلس عُمان سلطنة عمان

· حاصلة على وسام ولاية ميرلاند الولايات المتحدة

. حاصلة على وسام لبنان للصحافة والاعلام

· حاصلة على درع تكريمي من شبيبة رشميا

· حاصلة على درع جمعية بدر الإنسانية فلسطين

· حاصلة على درع المركز العربي الأوروبي لحقوق الإنسان تقديراً لجهودها في الدفاع عن الحرية النمسا

· حاصلة على درع تكريمي وتقديري من حركة الارز الوطنية لبنان

حاورت العديد من الشخصيات العربية والدولية، من بينها رئيس البوسنة والهرسك، وزيرة الخارجية الاميركية السابقة مادلين اولبرايت، والمفكر الاميركي فرانسيس فوكوياما، ومستشار الامن القومي الاميركي زبينغو بريجنسكي و استضافت في برامجها واخرها للرواد فقط الرئيس امين الجميل، و وزير العدل اللبناني الاسبق إبراهيم نجار، كما استضاف البرنامج شخصيات سياسية واقتصادية عديدة من دولة الإمارات العربية المتحدة، و وزير ولاية ميرلاند ونائب عمدة بالتيمور ، ونائب رئيس مجلس الوزراء العراقي الدكتور طارق الهاشمي ، ورئيس الوزراء العراقي السابق الدكتور اياد علاوي.

حالياً تعد وتقدم برنامج للرواد فقط وهو أول برنامج سياسي عربي على قناة يتوب الرواد ويب تيفي





</doc>
<doc id="809643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809643" title="شرفة (توضيح)">
شرفة (توضيح)

طالع أيضا


</doc>
<doc id="809647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809647" title="تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المجموعة الثالثة">
تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المجموعة الثالثة

ترتيب ونتائج المجموعة الثانية من مسابقة تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012.

<div id="ملاحظة ITA v SRB"/> مباراة إيطاليا v صربيا ألغيت بعد ست دقائق من بدياتها بسبب أعمال شغب من قبل مشجعين صربيين. لجنة المراقبة والهيئة التأديبية لليويفا منحت المباراة بتنزال لإيطاليا بفوزها 3–0.

مباريات المجموعة تم التفاوض بها بين المشاكرين في اجتماع عقد في بلغراد يوم 8 مارس 2010.

<div id="إستونيا v جزر فارو">
<div id="جزر فارو v صربيا">
<div id="إستونيا v إيطاليا">
<div id="سلوفينيا v أيرلندا الشمالية">
<div id="صربيا v سلوفينيا">
<div id="إيطاليا v جزر فارو">
<div id="صربيا v سلوفينيا">
<div id="أيرلندا الشمالية v إيطاليا">
<div id="سلوفينيا v جزر فارو">
<div id="صربيا v سلوفينيا">
<div id="أيرلندا الشمالية v إيطاليا">
<div id="سلوفينيا v جزر فارو">
<div id="صربيا v أيرلندا الشمالية">
<div id="سلوفينيا v إيطاليا">
<div id="إستونيا v صربيا">
<div id="أيرلندا الشمالية v سلوفينيا">
<div id="جزر فارو v سلوفينيا">
<div id="إيطاليا v إستونيا">
<div id="جزر فارو v إستونيا">
<div id="أيرلندا الشمالية v جزر فارو">
<div id="جزر فارو v إيطاليا">
<div id="سلوفينيا v إستونيا">
<div id="أيرلندا الشمالية v صربيا">
<div id="إيطاليا v سلوفينيا">
<div id="صربيا v جزر فارو">
<div id="إستونيا v أيرلندا الشمالية">
<div id="أيرلندا الشمالية v إستونيا">
<div id="صربيا v إيطاليا">
<div id="إيطاليا v أيرلندا الشمالية">
<div id="سلوفينيا v صربيا">

كعقاب لشغب الجماهير في مباراة إيطاليا v صربيا الملغاه، صدر أمر لصربيا للعب مباراتها المقبلة والتي ستقام على ملعبها ضد أيرلندا الشمالية قبل أبواب مغلقة، مع مباراة واحدة أخرى تحظر الحشد في فترة تحت الاختبار تمتد لمدة عامين. فيما تلقت إيطاليا مباراة واحدة تحظر الحشد في فترة تحت الاختبار تمتد لمدة عامين. ومع ذالك أعترض اتحاد أيرلندا الشمالية ونتيجة لذالك فرض اليويفا قرارا ان مباراة صربيا ضد أيرلندا الشمالية سوف تسمح بحضور فقط 200 متفرج أيرلندي شمالي.


</doc>
<doc id="809672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809672" title="أناس عاديون (فيلم)">
أناس عاديون (فيلم)

أناس عاديون فيلم دراما أمريكي من إنتاج عام 1980، وأخرجه روبرت ريدفورد الذي ميزه في مجال الإخراج كما في التمثيل وحاز أوسكار أفضل مخرج عن هذا الفيلم، الفيلم مأخوذ عن رواية للكاتبة جوديث غيست، يتناول قصة عائلة أمريكية متوسطة الدخل، تفرق أبنائها بعد مقتل الابن الأكبر في حادث اصطدام قاربه. حقق الفيلم نجاح في شباك التذاكر كما كانت ردة فعل النقاد إيجابيه، حاز الفيلم على 4 جوائز أوسكار من أصل ستة ترشح لها من بينها أفضل فيلم، أفضل إخراج، أفضل ممثل بدور مساند وأفضل سيناريو. كما نال على 5 جوائز غولدن غلوب.


</doc>
<doc id="809682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809682" title="انقباض تكززي">
انقباض تكززي

التكزز (من الكزاز) هو تشنج يُصيب العضلات عندما يتم تحفيزها بشكل متلاحق، بحيث ينتج عن تكرار التحفيز انقباض متواصل للألياف العضلية، يحدث التكزز في العضلات الهيكلية بسبب قِصر فترة الحِران فيها، مما يسمح بالتحفيز المتكرر.

يحدث انقباض العضلات وبخاصة العضلات الهيكلية إرادياً عند وصول أمر الانقباض من الأعصاب على شكل كمون فعل. يؤدي كمون الفعل إلى إدخال كاتيونات الصوديوم إلى داخل الخلية عبر الغشاء الخلوي، مما يؤدي إلى رفع مستوى الكالسيوم داخل الخلية، مما يؤدي لانقباض الألياف العضلية، ومن ثَمّ انقباض العضلة. تحتاج الخلية العضلية إلى فترة لإعادة تركيز الأيونات إلى الوضع الأصلي، خلال هذه الفترة تكون الخلية غير قابلة للتحفيز، يُدعى هذا بدور الحران. يبلغ طول دور الحِران في العضلات الهيكلية 1-3 ميللي ثانية، وهي مدة تعتبر بالقصيرة إذا ما قورنت بمدة الانقباض الناجم عن تحفيزها (2-4 ميللي ثانية). هذا يعني أن الخلية المنقبضة يمكن تحفيزها لتعود للانقباض، بل يمكن تحفيزها أثناء الانقباض لتستمر بالانقباض؛ وهو ما يُعرف بالتكزز.

بحسب اختلاف تردد التحفيزات المؤثرة على العضلات، يمكن التفريق بين:

عضل القلب غير قابل للتكزز بسبب طول دور الحِران فيه، فلا تكون العضلة القلبية مهيأة للانقباض إلا بعد انقضاء دور الحران المطلق هناك، وهو أطول من فترة الانقباض، مما يحمي العضلة القلبية من التكزز.



</doc>
<doc id="809683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809683" title="روبير بلانشي">
روبير بلانشي

روبي بلانشي رياضي، وايستيمولوجي فرنسي. تدور معظم مؤلفاته حول المنطق، وفلسفة الرياضيات، من بينها (الاكسيوماتيك) 1955، و(الاستقراء العلمي و القوانين الاجتماعية) 1975.


</doc>
<doc id="809687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809687" title="بنتا كوارك">
بنتا كوارك

بنتا كوارك في فيزياء الجسيمات هو باريون شاذ افتراضي يحتوي على أربع كواركات وضديد كوارك واحد في حالة ترابط (مقارنة مع ثلاث كواركات في الباريون العادي). بما أن الكوارك لديه رقم باريون وهو +، ورقم ضديد كوارك هو -، فسيكون إجمالي رقم الباريون هو 1، لذا فهي تصنف كباريون شاذ. أول من افترض بوجود بنتا كوارك كان العالم مايكل برازالوفيتش سنة 1987.

أظهرت تجارب عديدة بوجود حالات البنتاكوارك أواسط العقد الأول من 2000، لكن التجارب التالية وإعادة فحص التحاليل للمعلومات أظهرت بأنها تأثيرات احصائية بدلا من أن تكون صدى حقيقي.وفي 13 يوليو 2015 أعلن مركز الأبحاث الأوروبية سيرن باكتشاف خماسي الكواركات عن طريق اضمحلال لامدا السفلية

إدعت الكثير من التجارب بأنها ظهرت لها حالات بنتاكوارك في أواسط العقد الأول من أعوام الألفين. وبشكل خاص الصدى مع كتلة ل (4.6  σ) ذكره مختبر ليبس (LEPS) سنة 2003 .، تلك المصادفة مع حالة البنتا كوارك بكتلة مقدارها تنبؤ بها سنة 1997.

يفترض بتلك الحالة أن تحتوي على اثنين كوارك علوي، اثنين كوارك سفلي، وواحد ضديد كوارك غريب (uudd). بعد اعلان هذا النبأ، اعلنت تسع مختبرات أنهم رأوا قمم ضيقة من ' و'، بكتل ما بين و، جميع 4 المذكورة  σ.. بينما ظهرت مخاوف حول صحة هذه الحالات، أعطت مجموعة بيانات الجسيمات معدل 3 نقاط (من أربع) ل سنة 2004. فإن حالتي بنتا كوراك الأخرىين قد تم ذكرهما وإن كانا ذات أهمية إحصائية منخفضة- فالجسيم (uudd) ذو كتلة من والجسيم (uudd) بكتلة مقدارها . فكليهما قد تبين في وقت لاحق أنهما آثار إحصائية بدلا من صدى حقيقي.

عشرات التجارب كان ترنو للوصول إلى ، لكن خرجت خالية الوفاض. 



</doc>
<doc id="809701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809701" title="مرشح أشعة فوق البنفسجية">
مرشح أشعة فوق البنفسجية

مرشح أشعة فوق البنفسجية (بالإنجليزية : UV filter) هو مرشح قد يتكون من عدسة واحدة أو عدة عدسات
لامتصاص ومنع نفاذ الأشعة فوق البنفسجية. وتستعمل مرشحات الأشعة فوق البنفسجية في الكاميرات بغرض منع الزغللة والغيام التي تنشأ عن ضوء الأشعة فوق البنفسجية في الصور. 


</doc>
<doc id="809702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809702" title="ألفيس ساراسن">
ألفيس ساراسن

ألفيس ساراسن ناقلة جنود مدرعة بريطانية سداسية الدفع، من صنع شركة ألفيس للمركبات.


</doc>
<doc id="809720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809720" title="هلا بش (أغنية)">
هلا بش (أغنية)

هلا بش هي أغنية للفنان عبد المجيد عبد الله أنتجتها شركة روتانا في ألبوم يحتوي على هذه الأغنية الوحيدة. كاتب الأغنية هو الشاعر تركي و ملحنها هو طارق محمد . من الجدير بالذكر أن الأغنية هي باللهجة التي يتكلم بها أهل الجنوب السعودي



</doc>
<doc id="809730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809730" title="طاء، طاء، طاقية">
طاء، طاء، طاقية

طاء طاء طاقية أو ما يسمى بلعبة ساعي البريد، هي لعبة للأطفال ابتداء من عمر الخمس سنوات.

يجلس الأطفال على الأرض على شكل دائرة مستديرين إلى داخل الدائرة. و يقوم أحد الأطفال بالركض حولهم حاملا منديلا، ,ويبدأ بالغناء:
طاء طاء طاقية... فيجيبه بقية الأولاد: رن رن ياجرس...
إلي عندو مصرية (من معه نقود).. فيجيبه بقية الأولاد: رن رن ياجرس...
يشتري فيها قضامية (يشتري بها قضامة) فيجيبه بقية الأولاد: رن رن ياجرس...

ثم يقوم بإلقاء المنديل وراء أحد المشاركين.
لا يسمح لأحد من المشاركين بالنظر وراءه قبل مرور "ساعي البريد" عليه. و عندما ينتبه أحد الجالسين إلى أن المنديل وراءه، فيجب عليه أن يسرع بإمساك "ساعي البريد" قبل أن يأخذ مكانه بين الجالسين. بذلك فإذا تمكن من الجلوس مكان الأول، فإن هذا الأخير يصبح هو ساعي البريد.

هذه اللعبة من الألعاب الجماعية ومثلها أم عميش...


</doc>
<doc id="809731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809731" title="فيصل علوي">
فيصل علوي

فيصل سعد علوي 1949 - 7 فبراير 2010 مطرب وفنان يمني يعتبر رائدا للأغنية اللحجية. اشتهر بعزف العود وذاع صيته في الجزيرة العربية ودول الخليج.

فيصل علوي فنان ومطرب مشهور يمني ولد في 1949 بقرية الشقعة مديرية تبن محافظة لحج جنوب اليمن. والده علوي سعد كان فناناً وجده كان فقيها وإمام مسجد.
أول أعماله الفنية كانت عام 1958م وهي أغنيته المشهورة "بسألك بالحب يافاتن جميل" من ألحان صالح ناصر كرد وكلمات أحمد عبادي حسين. تعلم الفنان فيصل علوي في مدرسة المحسنية اللي تعلم فيها كل السلاطين والفنانين و من أشهرعم الأمير أحمد فضل القمندان والفنان فضل محمد اللحجي والشاعر عبدالله عبدالهادي السبيت.
واشتهر فيصل علوي كثيرا في محافظة لحج, حتى أن اسمه أصبح يقرن بها، وتأثر بالشاعر الأمير أحمد فضل القمندان و غنى كثيرا من اشعاره. وكذلك تأثر بالفنان فضل محمد اللحجي الذي ساعده وعلمه أصول الموسيقى والفن.
ويعد الفنان فيصل علوي أحد أبرز الفنانين في اليمن، وأكثرهم حضورا وجمهورا وإرثا وتنوعا، بعد أن وصلت أغانيه إلى معظم الدول العربية والخليج العربي، خصوصا بعد أن ظل متنقلا بين اليمن وأكثر من بلد عربي وخليجي أحيا فيها الكثير من الخفلات والسهرات الفنية أمام جمهوره الفني الكبير هناك. لقد غرد بالأغنية اللحجية إلى حدود السماء.
توفي الفنان فيصل علوي بعد صراع مع المرض عند التاسعة من صباح الأحد 7 فبراير 2010 في جناحه 101 بفندق ميتروبون بخور مكسر عدن.

لقب الفنان فيصل علوي بعدة ألقاب من بينها:

تزوج فيصل علوي مرة واحدة، وله خمسة أبناء، ابنه البكر باسل وعلوي وفهيم وفارض وابنته الوحيدة عنود.
وأصبح ابنه علوي فيصل علوي مطربا في الوقت الحالي.




اشتهر الفنان فيصل علوي بعزف العود باحترافية مدهشة وصرح الفنان فيصل بقوله: " طورت العود الذي أعزف عليه إلى 14 وتراً وأضفت اليه 16 وتراً وقادر على إضافة اوتار إلى العود ليكون أبو 18 وتراً".
والمهتمون بالحركة الفنية الغنائية في اليمن يعدون فيصل علوي أفضل من عزف العود، بل ويشيدون بطريقته والمعروفة بـ"الفيصيلية" للعزف على هذه الآلة والتي تتواجد معه في كل أغانيه وكان يبدع في عزفه عليها.

اشتهر فيصل بالغناء كثيرا في المخادر الشعبية وغنى فيها أجمل أغانيه وعزف فيها أحلى معزوفاته تحت تصفيق الجمهور واعجابهم. والمخدرة تقليد اجتماعي في الأعراس لايزال موجوداً إلى اليوم، حيث لتقي فيها أهل العرس والأقارب والأصدقاء، ويحيي ليلتهم أحد المطربين لمزيد من الفرح. وتوفر المخدرة مكانا متاحا للمطرب والملحن والشاعر لإثبات المقدرة على الإبداع وتقديم الفن الراقي، أمام جمهور متذوق وناقد. والفنان فيصل علوي حافظ على هذا التقليد الاجتماعي وحول حفلاته في الاعراس إلى مسرح مفتوح بالمجان لجمهوره الكبير.

غنى أول أغنية له "يا طائر كف النياح", في حين كانت أول باكورة أغانيه الخاصة (بسألك بالحب يافاتن جميل) من ألحان صالح ناصر كرد وكلمات أحمد عبادي حسين وسجلها في إذاعة عدن عام 1958م. تعلم الفنان فيصل علوي في مدرسة المحسنية والتحق بفرقة ندوة الجنوب بقيادة الفنان فضل محمد اللحجي اللي علمه العود و العزف على الكمان و تأثر بعزف وصوت الفنان فضل محمد اللحجي الذي شجعه على الغناء و ساعده.
ثم انضم إلى فرقة تبن الفنية من عام 1964م إلى 1966م وبعد مقتل الفنان فضل محمد اللحجي في 2 فبراير 1967 أسس فيصل علوي فرقة موسيقية مع فضل ميزر و بدأ انطلاقته الفنية في بداية السبعينات وسافر حينها إلى دول الخليج وهناك أقام العديد من الحفلات في السعودية والكويت.
الفنان فيصل علوي طور الغناء والفن اللحجي و بالتحديد الفن القمنداني وأسس لون لحجي خاص هو اللون الفيصلي و أشهر أغاني هذا اللون:

وقد غنى فيصل علوي كثيرا من اغاني التراث اللحجي وجدد بعض أغانيه ومن أهم اغاني التراث اللحجي التي غناها: 

وكذلك غنى فيصل باحتراف الأغاني التراثية الصنعانية ومنها:

وكذلك مر الفنان فيصل علوي على الفن الحضرمي وأداه باقتدار ومن أشهر أغاني الدان الحضرمي التي غناها:

وكذلك غنى بالعود أغاني لكوكب الشرق أم كلثوم منها:





</doc>
<doc id="809733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809733" title="فيكتور يانوكوفيتش">
فيكتور يانوكوفيتش

فيكتور فيدورفيتش يانوكوفيتش (بالأوكرانية:Віктор Федорович Янукович ، بالروسية:Виктор Фёдорович Янукович)؛ (9 يوليو 1950 -)، سياسي أوكراني، والزعيم الحالي لحزب الأقاليم ذي النفوذ والمعارض، حصل يانكوفيتش على العدد الأكبر من الأصوات في الجولة الأولى من انتخابات الرئاسة الأوكرانية، 2010، وواجه يوليا تيموشينكو في الجولة الثانية من الانتخابات وتفوق عليها.

كان يانوكوفيتش حاكم أوبلاست (مقاطعة) دونتسك من 1997 إلى 2002. خدم يانوكوفيتش رئيسا لوزراء أوكرانيا مرتين، الأولى من 12 نوفمبر 2002 إلى 31 ديسمبر 2004 في عهد الرئيس ليونيد كوتشما. والمرة الثانية من 4 أغسطس 2006 إلى 18 ديسمبر 2007 في عهد فيكتور يوشتشينكو، الذي كان خصمه الرئيسي في انتخابات 2004 الرئاسية، التي أعلن فيها مترشحًا للرئاسة. واجه مظاهرات حاشدة طالبت بعزله نفذتها المعارضة بعد تعليق حكومته توقيع اتفاقية للتجارة الحرة والشراكة مع الاتحاد الأوروبي.

في 15 ديسمبر، 1967، حكم على فيكتور يانوكوفيتش – الذي كان في ذلك الوقت في سن السابعة عشر – بالسجن لمدة ثلاث سنوات لمشاركته في سرقة واعتداء. مدة السجن خففت بعد ذلك إلى 18 شهرًا جزءا من عفو بمناسبة الذكرى الخمسين لثورة أكتوبر.

في 2009، أعلن يانوكوفيتش عزمه خوض الانتخابات الرئاسية المقبلة. تم تبنيه بواسطة حزب الأقاليم. بدأت الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية في 17 يناير، 2010، وبفوز يانكوفيتش على منافسته يوليا تيموشينكو بفارق 10% من الأصوات. أقيمت الجولة الثانية والحاسمة من الانتخابات بتاريخ يوم 7 فبراير، وقد نصح يانكوفيتش منافسته بالتأهب للتنحي عن منصبها بعد أن أظهرت النتائج الرسمية الأولية تقدمه بنسبة 52.17% من الأصوات، في مقابل 42.60% لتيموشينكو. أظهرت نتائج الفرز الأولى للجولة الثانية من الانتخابات تقدم يانوكوفيتش على تيموشينكو بنسبة 3.48%، حيث حصل 48.95%، وحصلت يوليا تيموشينكو على 45.47%.



</doc>
<doc id="809734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809734" title="سبورتينغ براغا">
سبورتينغ براغا

سبورتينغ براغا الـبرتغالي أحد أندية كرة القدم في البرتغال. تأسس النادي عـام 19-1-1921 م، وتم اعتماد النادي في لوائح الدوري البرتغالي لكرة القدم عـام 1934. نادي براغا يقع في مدينة براغا البرتـغالية بشمـال البرتغال مدرب الفريق هو المدرب البرتغالي باولو فونسيكا.

الموقع الالكتروني http://www.scbraga.pt
لون الفريق الأحمر والأبيض.

بطل الدرجة الثانية البرتغاليه مره واحده 1946-1947 م 
بطل كأس البرتغال مرتان 1956-1966 م/ 2015-2016م

https://en.wikipedia.org/wiki/S.C._Braga


</doc>
<doc id="809740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809740" title="نزع الكبريت المهدرج">
نزع الكبريت المهدرج

نزع الكبريت المهدرج (اختصاراً HDS من Hydrodesulfurization) هي عملية كيميائية حفزية من أجل نزع وإزالة الكبريت من المنتجات والمشتقات النفطية عن طريق الهدرجة، والتي تطبق على الغاز الطبيعي وعلى منتجات النفط المكررة مثل البنزين والكيروسين ووقود الديزل وزيت الوقود (الفيول). يجري في العملية تحويل الكبريت الموجود في المشتقات النفطية إلى غاز كبريتيد الهيدروجين HS (نزع مهدرج)، والذي يحول بدوره إلى عنصر الكبريت الصلب (زهر الكبريت)، أو إلى حمض الكبريتيك. تنتج كميات كبيرة من الكبريت خلال هذه العملية، ففي عام 2005 أنتج حوالي 64 مليون طن متري على نطاق العالم من الكبريت كناتج ثانوي من وحدات نزع الكبريت المهدرج في مصافي النفط.

الهدف من نزع الكبريت هو التخفيض من انبعاثات غاز ثنائي أكسيد الكبريت (SO) الناتجة من حرق الوقود إلى الغلاف الجوي، حيث يعد غاز SO من مكونات المطر الحمضي. من الأسباب المهمة الموجبة لنزع الكبريت من النفط في وحدات التكرير هو تسببه في تسمم حفازات الفلزات النبيلة مثل البلاتين أو الرينيوم في وحدات الإصلاح الحفزي التي تهدف إلى رفع رقم الأوكتان في قطفات النافثا. يقصد بتسمم الحفاز هنا ارتباط الكبريت مع الحفاز بشكل يمنعه من أداء وظيفته كما ينبغي، مما يتطلب إجراء عمليات تنشيط للحفاز وهي عمليات مكلفة.

على الرغم من أن التفاعلات الكيميائية المتضمنة للهدرجة الحفزية للمركبات العضوية كانت معروفة قبل عام 1897، فإن هذا الاكتشاف يعزى إلى الكيميائي الفرنسي بول ساباتييه، والذي قام بإجراء تفاعلات تثبيت للهيدروجين على الهيدروكربونات (مثل الإيثيلين والبنزين) باستخدام مسحوق ناعم من النيكل. عن طريق ذلك تمكن ساباتييه من تحويل الهيدروكربونات غير المشبعة في الطور الغازي إلى هيدروكربونات مشبعة باستخدام غاز الهيدروجين وبوجود حفاز فلزي. تعد هذه الخطوة أساساً لعمليات الهدرجة الحفزية في الوقت الراهن.

بعد ذلك بوقت قصير، تمكن الكيميائي الألماني فيلهلم نورمان من تحويل الححموض الدهنية غير المشبعة أو الغليسريدات إلى مركبات مشبعة، وقام بعمل براءة اختراع لذلك في ألمانيا عام 1902 وفي بريطانيا عام 1903. مما مهد لانتشار العمليات الحفزية بشكل أوسع على نطاق العالم. جرى طرح العديد من وحدات الإصلاح الحفزي في خمسينيات القرن العشرين على مستوى تجاري وكان من ضمنها العديد من وحدات نزع الكبريت المهدرج، والتي أصبحت جزءا لا يتجزأ من مصافي النفط.

تتضمن عملية نزع الكبريت المهدرج حدوث عملية تحلل هيدروجيني Hydrogenolysis، وهي نوع من تفاعلات الهدرجة التي يتم فيها تفاعل الهيدروكربونات الحاوية على ذرة غير متجانسة X مع غاز الهيدروجين يرافقه حدوث انفصام للرابطة الكيميائية C-X. بالتالي فإن ناتج التحلل الهيدروجيني تشكل الروابط C-H وH-X، أي ناتج عملية نزع الكبريت المهدرج هو غاز كبريتيد الهيدروجين. على سبيل المثال، تحدث عملية نزع الكبريت المهدرج على مركب إيثانثيول، وهو مركب كبريتي يوجد في المشتقات النفطية، فيتحول إلى الإيثان حسب المعادلة:

أغلب الحفازات المستخدمة في عملية نزع الكبريت المهدرج عبارة عن مركبات من الفلزات الانتقالية. هناك إمكانية لاستخدام حفاز وحيد مثل ثنائي كبريتيد الروثينيوم RuS، أو مزيج ثنائي من أملاح الكوبالت والموليبدنوم، مثل مركب ثنائي كبريتيد الموليبدنوم MoS الذي يستخدم بكميات ضئيلة. يمكن استخدام حفازات أخرى من النيكل والتنغستن ويعتمد ذلك حسب طبيعة المادة المعالجة.

تضاف مواد داعمة للحفازات تتميز بأن لها مساحة سطح فعالة مرتفعة مثل الألومينا، مما يتيح من إجراء عملية توزيع لجسيمات الحفاز على كامل السطح، بالتالي نحصل على مردود حفزي أكبر.

أظهرت الأبحاث أنه باستخدام مركب ثنائي كبريتيد الموليبدنوم كحفاز في عملية نزع الكبريت المهدرج فإن المنطقة الفعالة في التحفيز هي أطراف وجوانب سلسلة الحفاز، في حين أن الدور الذي يقوم به جسم الحفاز هو كمركز لتثبيت المواقع غير المشبعة تساندياً coordinatively unsaturated site (CUS)، والتي تعرف أيضاً باسم الشاغر الأنيوني anion vacancy. فعلى سبيل المثال فإن مركبات مثل الثيوفين ترتبط إلى تلك المراكز عن طريق سلسلة من التفاعلات تفضي إلى انفصام الرابطة C-S وحدوث هدرجة للرابطة C=C. بالتالي فإن الهيدروجين هنا يقوم بأدوار عدة، فهو يولد شاغر أنيوني بإزالة الكبريتيد من الحفاز، ويقوم بهدرجة الروابط المضاعفة.

تجري التفاعلات الكيميائية في وحدة نزع الكبريت المهدرج على النطاق الصناعي، في مصفاة نفط مثلاً، في مفاعل كيميائي ذي سرير ثابت fixed-bed reactor عند درجات حرارة مرتفعة تتراوح بين 300 - 400°س، وعند ضغوط مرتفعة تتراوح من 30 إلى 130 جو، وبوجود حفاز من الكوبالت والموليبدنوم متموضع على قاعدة من الألومينا.

يظهر المخطط أدناه إحدى عمليات نزع الكبريت المهدرج المطبقة على المستوى الصناعي:

تدخل المادة الخام السائلة إلى الوحدة بضغط محدد عبر مضخة، وتمزج مع غاز الهيدروجين القادم من وحدة التكرير. يعمد إلى رفع درجة حرارة المزيج الناتج من السائل والغاز بالتمرير عبر مبادل حراري، وذلك قبل أن يدخل المزيج إلى فرن تسخين والذي تصل درجة الحرارة المزيج فيه من 300 إلى 400°س، مما يؤدي إلى تبخر المركبات قبل الدخول إلى المفاعل. يكون الحفاز غير متحرك ومدعم بالألومينا في المفاعل (سرير ثابت)، وهو يشكل نواة المفاعل الذي تجري فيه التفاعلات الكيميائية لنزع الكبريت المهدرج.

تبرد منتجات التفاعل جزئياً بالتمرير عبر المبادل الحراري، بعد ذلك تمرر على مبرّد إلى أن تصل إلى صمام لضبط الضغط، حيث يخفف الضغط إلى حدود 3 - 5 بار. تدخل المنتجات إلى مرحلة فصل الغاز، والتي تجري في وعاء ضغط تكون درجة الحرارة فيه 35°س.
تجري عملية إعادة تكرير لغاز الهيدروجين الناتج من وحدة الفصل وذلك بتمريره على وحدة معالجة الغاز بالأمين (ملامس أميني) من أجل فصل الغازات الحمضية مثل غاز كبريتيد الهيدروجين HS وغاز ثنائي أكسيد الكربون CO عن غاز الهيدروجين، نظراً للخواص القاعدية التي تملكها الأمينات. يدخل الأمين إلى الملامس الأميني وقاعديته مرتفعة، ويسمى حسب الاصطلاحات التقنية أمين فقير، ويخرج بقاعدية منخفضة (أمين غني)، والذي تجري عملية إعادة تكريره وتجديده في وحدة معالجة الغاز بالأمين الرئيسية. يدعّم غاز الهيدروجين الخالي من الكبريت والمكرر بغاز نقي قبل مزجه مجدداً مع المادة الخام.

أما بالنسبة للناتج السائل من الفاصل فإنه يدخل إلى برج تجريد stripper distillation tower ، وهو برج تقطير تعاد فيه تقطير المنتجات، بحيث تجرد من أي غاز يمكن أن يكون قد تكثف خلال العملية، ونضمن بذلك أن الناتج من أسفل هذه الوحدة يكون خالياً من الكبريت وهو الناتج النهائي. أما الغازات الناتجة من وحدة التجريد فهي غازات حمضية تحوي بالإضافة إلى الهيدروجين وكبريتيد الهيدروجين غازات الميثان والإيثان والبروبان، وبعض المكونات الأثقل، يضاف إليها غاز الهيدروجين الفائض من وحدة الفصل في الخطوة السابقة. تكثف هذه الغازات وتخزن قبل أن تنقل إلى وحدة معالجة الغاز بالأمين الرئيسية في المنشأة النفطية. في وحدة معالجة الغاز بالأمين يمرر الغاز الحمضي بسلسلة من أبراج التقطير لفصل الغازات المرافقة (هيدروجين، ميثان، إيثان) والتي تستعمل كوقود، أما كبريتيد الهيدروجين فيحول إلى كبريت فلزي عن طريق عملية كلاوس أو بتحويله إلى حمض الكبريتيك من خلال طريقة حمض الكبريتيك الرطب Wet sulfuric acid process أو بطريقة التماس.


</doc>
<doc id="809744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809744" title="أنيبال كافاكو سيلفا">
أنيبال كافاكو سيلفا

انيبال كافاكو سيلفا هو . من مواليد 15 يوليو 1939، ولد في مدينة Boliqueime البرتغالية. كان في السابق رئيس الوزراء في البرتغال من 6 نوفمبر 1985 إلى 28 أكتوبر 1995، فترة ولايته لمدة عشر سنوات كانت أطول من أي رئيس وزراء منذ عهد رئيس الوزراء سالازار، وكان أول رئيس وزراء البرتغال فاز بالأغلبية المطلقة في البرلمان في ظل النظام الدستوري الحالي
فاز في الانتخابات الرئاسية البرتغالية بتاريخ 22 يناير 2006.وقد ادي اليمين الدستورية يوم 9 مارس 2006.


</doc>
<doc id="809755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809755" title="علال بن عبد الله">
علال بن عبد الله

علال بن عبد الله (1916 - 11 سبتمبر 1953م) من رجال المقاومة المغربية زمن الحماية الفرنسية. حاول اغتيال السلطان محمد بن عرفة الذي عينته فرنسا بعد نفي السلطان الشرعي محمد الخامس، وشكلت العملية انطلاقة ثورة الملك والشعب التي اعادت الشرعية والاستقلال للمغرب.
ولد علال بن عبد الله بمدينة جرسيف بقبيلة هوارة أولاد رحو، امتهن حرفة الصباغة بمسقط رأسه بمقهى كان قد اكتراها بوسط جرسيف والكائنة قبالة بلدية المدينة، والتي كان يطلق عليها مقهى المواعد قبل أن يغير صاحبها الحالي اسمها ليصبح مقهى علال بن عبد الله.

انتقل إلى الرباط بعد استفزازات أحد المقدمين أعوان المستعمر، واستقر بحي العكاري، وربط علاقات مع عدد من التجار بالمدينة ورجالاتها ووطنييها. وفي يوم الجمعة 11 سبتمبر 1953 توجه صوب موكب السطان محمد بن عرفة الذي كان متوجها صوب مسجد أهل فاس لأداء صلاة الجمعة. وانطلق علال بن عبد الله بسيارة من نوع "فورد" رمادية اللون بسرعة في اتجاه موكب السلطان وبيده سكين لطعنه به. غير أن ضابطا ارتمى عليه معترضا سبيله، وفي نفس اللحظة، أطلقت مجموعة من رجال الشرطة السرية 8 رصاصات على علال بن عبد الله.

وكان لهذه العملية أثرها البالغ في زيادة هجمات المقاومة ضد الحماية الفرنسية، حيث توالت العمليات الفدائية، وانطلقت شرارة جيش التحرير بشمال البلاد في 1 أكتوبر 1955 وعمت سائر البلاد, حتى عودة السلطان محمد الخامس من المنفى.

وفي السنة الموالية أثناء الاحتفال بذكرى ثورة الملك والشعب أشاد السلطان بعلال بن عبد الله: 

وقد قام لاحقا المقاوم شيخ العرب باغتيال رجل الأمن كويزا لاسورطي، المتهم بقتل علال. وفي سنة 2012 دخلت في الخدمة فرقاطة علال بن عبدالله في أسطول القوات البحرية الملكية المغربية.


</doc>
<doc id="809757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809757" title="هارديز">
هارديز

هارديز هي سلسلة مطاعم وجبات سريعة عالمية، يقع معظمها في الجنوب ومناطق الغرب الأوسط في الولايات المتحدة. يقع مقر الشركة في مدينة سانت لويس بولاية ميسوري الأمريكية. يوجد لها فروع في أغلب دول العالم.

مؤسس سلسلة مطاعم هارديز هو ويلبر هارديز، وقد افتتح أول مطعم في غرينفيل، كارولاينا الشمالية، يوم 9 سبتمبر ، 1960. كان مطعم للوجبات السريعة متخصص في ساندوتشات الهمبرجر المشوية على الفحم، ويتميز بإمكانية طلب الطعام من السيارة.

وبالفعل حقق نجاح ساحق وتوسع في زمن قياسي لكي يتضمن ٢٠٠ مطعم في أقل من عشر سنين ، من ضمنهم مطعم في هايدلبرج بألمانيا ثم إفتتح أول مطعم هارديز بالشرق الأوسط وشمال أفريقيا في الكويت سنة ١٩٨١، وكانت هذه هي علامة الإنطلاق حيث توسع في المنطقتين بشكل ملحوظ منذ ذلك الحين .

اليوم هارديز تمتلك أكثر من ٢٠٠٠ مطعم خدمة سريعة في ٣٢ ولاية من الولايات المتحدة الأمريكية، وأكثر من ٢٠٠ مطعم في الشرق الأوسط وأفريقيا، ١١٨ بالمكسيك، ١٧ بآسيا و ١٠ بروسيا


</doc>
<doc id="809760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809760" title="مناخ كاليفورنيا">
مناخ كاليفورنيا

مناخ كاليفورنيا يتراوح بين الصحراوي والشبه مناخ صحراوي مداري حاار حسب الارتفاع ودائرة العرض والقرب من البحر. المناطق الساحلية والجنوبية بها مناخ متوسطي يتميز بشتاء مطير وصيف حار. تأثير المحيط يظهر جليا في الشتاء الدافئ والصيف الدافئ نسبيا في المناطق المتاخمة له.



</doc>
<doc id="809783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809783" title="تي ال سي 2009">
تي ال سي 2009


</doc>
<doc id="809792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809792" title="أديب شحادة">
أديب شحادة

أديب شحادة (1936-1990) ممثل سوري. اسمه الحقيقي محمد ديب جباوي. بدأ العمل في التلفزيون السوري في بداية الستينات. له العديد من الأعمال الفنية في التلفزيون والمسرح، وكان عضوا في فرقة الفنان محمود جبر المسرحية. وكانت وفاته باكرًا نتيجة عملية جراحية لم تكلل بالنجاح.

قدّم العديد من المسرحيات صحبة عدد من الفنانين السورين منها:

كما أن له العديد من الأعمال التلفزيونية


</doc>
<doc id="809795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809795" title="الفويلق">
الفويلق

الفويلق مركز من مراكز منطقة القصيم في المملكة العربية السعودية.أسسها الشيخ / سعود أبن ذويخ "رحمة الله".. شيخ قبيلة البشارية من [[قبيلة حرب ] بأمر من الملك فيصل بن عبد العزيز "رحمة الله" وذلك في عام 1392هـ ورئيس مركزها الحالي هو أبنة / راكان بن سعود أبن ذويخ... تبعد مدينة الفويلق عن محافظة [[البكيرية]] حوالي 70 كم شمالاً, وتربطها عدة طرق من جهة الجنوب بمحافظة رياض الخبراء ومحافظة الرس مروراً بطريق القصيم المدينة المنورة السريع كما يربطها طريق بمطار القصيم الذي يبعد (70كم) ويربطها طريق بمحافظة عيون الجواء(40كم) وكذلك يربطها طريق بطريق القصيم حائل السريع كما يمر بها طريق يربطها بمنطقة حائل مروراً ببعض المراكز من الجهة الشمالية الغربية لمنطقة القصيم، تمتاز الفويلق بخصوبة اراضيها الزراعية ذات اللإنتاج الوافر والمياه العذبة والغزيره حيث يوجد فيها ما يقارب (700) مزرعه وبعض مشاريع الدواجن والنخيل والقمح ويسكنها (20,000) نسمة من قبيلة مزينة وبعض القبائل الأخرى بالإضافة إلى عدد (4000) أربعة الآف عامل من جنسيات مختلفة، ويحدها من الشمال والغرب اراضي برية واسعة تمتد حتى حدود منطقة حائل شمالاً ومنطقة المدينة المنورة غرباً حيث انه لاتوجد مناطق زراعية بهذين الاتجاهين لوقوعهم داخل نطاق الدرع العربي حيث يستفيد من مراعيها اصحاب المواشي .

[[تصنيف:قرى منطقة القصيم]]

</doc>
<doc id="809797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809797" title="بياتريكس (توضيح)">
بياتريكس (توضيح)

بياتريكس هو اسم لاتيني، قد يعني :



</doc>
<doc id="809800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809800" title="سفر برلك">
سفر برلك


</doc>
<doc id="809811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809811" title="قائمة مصنعي الشاحنات">
قائمة مصنعي الشاحنات

هذه قائمة مصنعي الشاحنات حسب المنطقة. و يشير لفظ الشاحنات إلى المركبات التجارية.




</doc>
<doc id="809812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809812" title="عصر الحرية (تاريخ السويد)">
عصر الحرية (تاريخ السويد)

عصر الحرية (بالسويدية : "Frihetstiden") تجربة طويلة دامت نصف قرن مع نظام برلماني و تعزيز الحقوق المدنية في السويد في الفترة من وفاة كارل الثاني عشر في العام 1718 حتى الانقلاب الذي قام به غوستاف الثالث سنة 1772. كان انتقال السلطة من الملك إلى البرلمان الأثر المباشر لحرب الشمال العظمى الكارثية.

عند استخدام مصطلح «البرلمانية» ، تجدر الملاحظة أنه بسويد القرن الثامن عشر لم يكن ثمت أي شكل من الأشكال الديموقراطية المعروفة في القرن العشرين . على الرغم من أن الفلاحين الخاضعين للضريبة كانوا ممثلين في البرلمان ، ونفوذهم على نحو غير متناسب صغيرة ، في حين لم يكن عامة الناس من غير الخاضعين للضرائب الملكية يملكون حق التصويت مطلقاً.

حزب المبادرة النسوية بالسويد


</doc>
<doc id="809820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809820" title="برسون كولبي تشيني">
برسون كولبي تشيني

برسون كولبي تشيني (بالإنجليزية Person Colby Cheney) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد برسون كولبي تشيني في 25 شباط - فبراير من سنة 1828 في ولاية نيوهامشير شغل تشيني منصب حاكم على ولاية نيوهامشير ما بين عامي 1875 إلى عام 1877. كما حدم تشيني في مجلس الشيوخ الأمريكي من عام 1886 إلى عام 1887 توفي برسون كولبي تشيني في 19 حزيران - يونيو من سنة 1901 في ولاية نيوهامشير.


</doc>
<doc id="809823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809823" title="لويزا دياس ديوغو">
لويزا دياس ديوغو

لويزا دياس ديوغو وهي سياسية موزمبيقية ولدت لويزا دياس ديوغو في 11 نيسان - أبريل من سنة 1958 كانت ديوغو تشغل منصب رئيسة وزراء جمهورية موزمبيق ما بين 17 شباط من سنة 2004 إلى 16 كانون الثاني من سنة 2010.


</doc>
<doc id="809869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809869" title="جوزيه سوكراتيس">
جوزيه سوكراتيس

جوزيه سوكراتيس كارفاليو بينتو دي سوزا هو رئيس وزراء البرتغال، والأمين العام للحزب الاشتراكي.

أصبح رئيس الوزراء في 12 مارس 2005. للنصف الثاني من عام 2007، كما شغل منصب والرئيس الحالي لمجلس الاتحاد الأوروبي.
كانت البرتغال جوسيه سقراط وزير الشباب والرياضة واحدة من منظمي كأس الأمم الأوروبية عام 2004 في بطولة البرتغال لكرة القدم، فضلا عن كونه وزير البيئة السابق في حكومة أنطونيو غوتيريس, قدم استقالته من منصب رئيس الوزراء في 25 مارس 2011 على خلفية رفض البرلمان الموافقة على ميزانية التقشف التي قدمها.


</doc>
<doc id="809895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809895" title="سوبر بول">
سوبر بول

سوبر بول: هي المباراة النهائية في دوري كرة القدم الأمريكية وتقام في بداية شهر فبراير بين الفريق الفائز من تصفيات AFC والفريق الفائز من تصفيات NFC. تلعب أول يوم أحد من شهر فبراير، وأول مباراة سوبر بول اقيمت سنة 1967 والفائز يحصل على بطولة الدوري والكأس التي تسمى السوبربول أو كأس فينس لمباردي وهو من أشهر المدربين في هذه الرياضة. وهو حدث مهم جدا عند الشعب الأمريكي حيث يعتبرها البعض عطلة رسمية وتسمى عطلة أحد السوبر بول. وهي أكبر مناسبة رياضية في الولايات المتحدة وثاني أكبر مناسبة لاستهلاك الكحول والمأكولات السريعة في الولايات المتحدة الأمريكية بعد عيد الشكر ويتفوق الاستهلاك في السوبربول على عيد الميلاد وعيد رأس السنة الميلادية.

تجلب السوبربول للمدينة المضيفة الأرباح بالملايين حيث يأتي الجمهور من مدن ودول مختلفة للمشاهدة مما يجلب للمدينة المضيفة واقتصادها الارباح الطائلة. حيث تكلفة أقل بطاقة دخول للمباراة تتراوح ما بين 2000 إلى 2500 دولار أمريكي، وبسبب المشاهدة العالية من قبل الملايين في الولايات المتحدة الأمريكية وحول العالم. فإن الإعلانات خلال المباراة هي الأغلى، حيث بلغ سعر الدقيقة الواحدة 5 ملايين دولار. مما جعل السوبر بول تسجل أرباح هائلة لشبكات الاعلام المحلية والعالمية.

وفيما بين الشوطين يقام حفل يتكلف الملايين، ففي سنة 2012 حيث اقيمت السوبربول في مدينة إنديانابوليس، إنديانا كان الحفل أو ما يسمى (هاف تايم شو)مؤلفا من مادونا ومغنيين اخرين.

بلغت اعداد مشاهدي السوبربول عام 2012 في الولايات المتحدة الأمريكية وحول أنحاء العالم أكثر من 111.3 مليون مشاهد، وإذيعت مباراة السوبربول في تلك السنة على قناة NBC في داخل الولايات المتحدة الأمريكية، وعلى قنوات أخرى في أوروبا وبقية أنحاء العالم.

تاريخ السوبر بول من الموقع الرسمي للاتحاد الوطني لكرة القدم الأمريكية

صحيفة ذي هوليود ريبورتر

مقالة عن اهمية الاعلانات في هذه المباراة في صحيفة فلوريدا توداي

رابطة مشجعي كرة القدم الأمريكية في الساحل الغربي



</doc>
<doc id="809909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809909" title="جهاز تسمير البشرة">
جهاز تسمير البشرة

حمام الشمس أو حمام الشمس الصناعي (بالإنجليزية : tanning bed أو sunbed) هو جهاز ينتج أشعة فوق البنفسجية يستخدم في التجميل حيث يسفّّع البشرة ويعطيها لونا خمريا. ويتكون جهاز حمام الشمس من جزئين، أحدهما السفلى يشبه السرير، وجزئه العلوي غطاء بنفس طول السرير ويشبه علبة النظارة . يتكون الجزءان من مصابيح فلورسنت مغطاة من الداخل بالفوسفور بحيث تنتج طيفا من الأشعة فوق البنفسجية مماثلة لأشعة الشمس . ويتكون طيف الأشعة البنفسجية من جزئين يسمى أحدهما نوع UVA ويوجد في أجهزة حمام الشمس بنسبة 95% والجزء الآخر UVB ويوجد بنسبة 5% .

توجد صالونات مزودة بتلك الأجهزة يزورها الناس ، حيث يستلقي الشخص يكاد يكون عاريا على السرير ويغلق الغطاء ، فيتعرض الجسم بأكمله للأشعة فوق البنفسجية الصادرة من تحته ومن غطاء الجهاز لمدة دقائق . يخرج الشخص بعد ذلك من الجهاز وقد اكتسبت بشرته اللون الخمري المحبب ، والذي يذكرهم بأوقات العطلة السعيدة على شاطئ البحر .

تتكون أجهزة حمام الشمس من 24 إلى 60 لمبة قوة كل منها من 100 واط إلى 200 واط ، وهي موزعة على جزئي الجهاز السفلي والغطاء.

رغم أن التعرض للأشعة فوق البنفسجية له مضار على الجسم، يتهافت بعض الناس على صالونات حمام الشمس الصناعية، فزيادة التعرض لتلك الأشعة وعلى الأخص النوع UVB - وهو ذو طاقة عالية - قد يؤدي إلى الإصابة بسرطان الجلد ، ونشأة التجاعيد ،وانخفاض المناعة . وتحذر منظمة الصحة العالمية من استخدام تلك الأشعة لغرض التجميل .

كذلك يؤدي استخدام أجهزة الحمام الشمسي بدون تغطية كافية للعينين قد يصيب العينين بالضرر.

يصنف المختصون الأشعة فوق البنفسجية إلى ثلاثة أنواع : UV-C وUV-B وUV-A.

بينما تمتص طبقة الأوزون في الغلاف الجوي النوع UV-C ولا تجمنعها من الوصول إلينا ، تصل إلينا النوعان UV-B وUV-A.

تدخل الأشعة UV-A عميقا في البشرة وتضفي عليه شيئا من اللون البني لحماية الجسم من استمرار تعرضه لتلك الاشعة الضارة ، إلا أن ذلك لا يحميه كافيا. وتؤثر الأشعة من نوع UV-B على البشرة بطريقة تسرع من شيخوخته . وإذا لم يكن ذلك ظاهرا في السنوات الأولى من التعرض لها فإن التأثير على شيخوخة البشرة يظهر فيما بعد ، إذ أن البشرة لا تنسى الجرعات التي تعرضت إليها لتلك الاشعة على مدى الحياة. وتدخل الأشعة UV-B عميقا تحت الجلد وتسبب أولا الإحمرار الذي قد يتطور إلى تسلخ الجلد مصحوبا بآلام . لهدا فمن المهم جدا حماية الأطفال منها وأختيار أوقات التعرض لاشعة الشمس أثناء العطلات بعناية ، مع تفادي أوقات فترة الظهيرة اللاسعة.

وفي البلاد الأوروبية حيث يصر الناس على التعرض للشمس أو زيارة حمامات الشمس توجد مراهم لدهن البشرة قبل التعرض للاشعة الفوق بنفسجية لحماية البشرة ، إلا أن الاستخدام الصحيح لتلك المراهم هو طلاء الجسم بها بطبقة سميكة حتى تتحقق حمايتها للجلد .

وتخترق الأشعة الفوق بنفسجية ماء البحر أيضا ، حتى أن شدة النوع UV-B تضعف إلى النصف على عمق 1 متر في الماء ، بينما نجد أن 75% من الأشعة الفوق بنفسجية من النوع UV-A لا يزال موجودا على عمق 1 متر.



</doc>
<doc id="809912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809912" title="خوارزمية ديكسترا">
خوارزمية ديكسترا

خوارزمية ديكسترا هي خوارزمية تعنى بحل مسألة إيجاد المسار الأقصر بين عقدتين في بيان لا يحتوي على وصلات ذات أوزان سلبية. الخوارزمية مفيدة في عدة تطبيقات، مثل إيجاد الطريق الأقصر بين مدينتين ضمن خريطة، حيث قد تمثل أوزان الوصلات طول الشارع أو مستوى الازدحام في ذلك الشارع أو مجموعهما أو أي معيار مناسب آخر. واضع هذه الخوارزمية هو الهولندي ادسخر دكسترا سنة 1959.

لدينا بيان formula_1 حيث انه بيان موزون ومترابط، أوزان وصلاته غير سالبة: formula_2، ولتكن formula_3 عقدتين ضمن هذا البيان.

نريد أن نجد مساراً بسيطاً يربط بين s و-t على أن يكون وزن هذا المسار (المُعرّف على أساس مجموع أوزان الوصلات التي يتألف منها) أصغر ما يمكن.

هذه هي المسألة بشكل عام ولكن الخوارزمية تحل مسألة أكثر عموميةً من هذه تتمثل في إيجاد أقصر مسار بين العقدة v وجميع العقد الأخرى.

سنطلق على العقدة التي نبدأ منها اسم العقدة الأولية. لتكن المسافة حتى العقدة Y هي المسافة من العقدة الأولية حتى العقدة Y. ستقوم خوارزمية دايكسترا بإسناد قيم معينة للمسافات وتحاول بعد ذلك القيام بتحسين هذه المسافات خطوة بعد خطوة.
الخوارزمية تعتمد بشكل كبير على انه اذا وجدنا المسار الاقصر بين v و-u لنُسمه formula_4 بحيث ان k هو طول المسار ووزنه هو formula_5 و- formula_6 , حينئذ اذا نظرنا للمسارات الجزئية من v حتى formula_7 نجد حينها انها هي الاقصر . وهذه المُعاينة تعتمد على أنَّ الأوزان موجبة .

ما يلي هو تطبيق الخوارزمية بلغة ++C , وهذا التطبيق هو ليس الأفضل بالضرورة ولكنه نموذج لطريقة التطبيق :



</doc>
<doc id="809925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809925" title="مرشح استقطابي">
مرشح استقطابي

مرشح استقطابي في البصريات (بالألمانية : Polarisationsfilter) وبالفرنسية Polariseur هو مرشح ضوئي يمتص جزء من الضوء مماثل لاتجاه استقطاب المرشح. 

يتكون المرشح الاستقطابي الخطي من رقائق شفافة تُشد في اتجاه معين. ويعمل ذلك الشد على توجيه الجزيئات في الرقيقة في اتجاه موازي لاتجاه الشد. ثم تُطعم أو تُشوب الرقيقة باليود الذي تستطيع شحناته الكهربائية الحركة في اتجاه سلسلة الجزيئات، ولا تستطيع الحركة في الاتجاه العمودي عليها. يعمل هذا النظام على امتصاص المجال الكهربي للضوء الموازي لسلسلة الجزيئات. 
وذلك النوع من المرشحات معروف تحت اسم بولارويد.

يمنع استخدام المرشح الاستقطابي ظهور بريق الفلاش في الصور ويقلل من ظهور الانعكاس في الصور، مثل صور البحر.

يتكون الضوء من موجات كهرومغناطيسية تنبعث من مصدر ضوئي من أشعة يهتز فيها المجال الكهربائي عرضيا - أي عموديا على اتجاه انتشار الضوء (في الشكل من اليسار إلى اليمين). وتكون تلك الأشعة غير مستقطبة، بمعنى أن اهتزاز كل شعاع يمكن ان يتخذ أي اتجاه في الفراغ والمهم أن اهتزازه يكون عرضيا. في هذه الحالة يتذبذب المجال الكهربى للضوء الغير مستقطب في جميع الاتجاهات مع كونه متعامدا مع اتجاه انتشار الضوء. وعند مرور هذا الجمع من الأشعة خلال مرشح استقطابي، ويتمثل في الشكل في هيئة الشبكة المصبعة، فإن فتحات الشبكة لا تسمح بمرور إلا تلك الأشعة التي يهتز مجالها الكهربائي عرضيا وموازيا للفتحات. اشعة الضوء النافذة من ذلك المرشح المستقطب نسميها أشعة مستقطبة، وفي حالتنا هذه يكون اتجاه استقطابها رأسيا. 

وعادة لا نذكر المجال المغناطيسى للشعاع الضوئي للسهولة، حيث أنه دائما عمودى على المجال الكهربى.

تبين الأمثلة الآتية الصورة قبل وبعد استخدام المرشح الاستقطابي عند التصوير. ويلاحظ أن ألوان السماء والبحر تزداد وضوحا كما يزيد التباين بين الغامق والفاتح. حتى أن أوراق الشجر تكتسب لونا بسبب أن انعكاس الضوء عليها يقل بفعل المرشح الاستقطابي. 



</doc>
<doc id="809962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809962" title="ثقافة روسية">
ثقافة روسية

الثقافة الروسية عميقة وقديمة جداً. بدأت مع ظهور روسيا للعلن في أول إمارة روسية في موسكوفا، ثم نمت الثقافة بشكل كبير بتشجيع القيصر بطرس الأكبر والملكة كاترينا. ولدى روسيا مراكز ثقافية في أغلب بلدان العالم تساعد في نشر الثقافة واللغة الروسية وتتبادل الثقافة مع غيرها من ثقافات العالم. وفي كل مدينة أو بلدة روسية يوجد متحف أو أكثر للتعريف بالثقافة والفنون، ومن أهم المتاحف هو متحف الارميتاج.



</doc>
<doc id="809965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809965" title="جورج والد">
جورج والد

جورج والد (18 نوفمبر 1906- 12 أبريل 1997) (أو بالأحرى: جورج فالد George Wald) عالم وظائف أعضاء أمريكي. حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1967 بالاشتراك مع مواطنه هالدان هارتلاين والسويدي رانيار غرانيت، وذلك لأبحاثهم حول الفسيولوجيا العصبية للإبصار.

ولد جورج والد في مدينة نيويورك لأبوين يهوديين مهاجرين، والتحق بمدرسة بروكلين الثانوية التقنية في نيويورك وكان ضمن أول دفعة تخرجت فيها سنة 1922، ثم حصل على درجة البكالوريوس في العلوم من جامعة نيويورك سنة 1927 ثم على درجة دكتوراه الفلسفة في علم الحيوان من جامعة كولومبيا سنة 1932.

بعد تخرجه، حصل والد على منحة دراسية من المجلس الوطني الأمريكي للبحوث (1932-1934)، فسافر إلى ألمانيا ليعمل مع أوتو هاينريش فاربورغ (الحاصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1931) في برلين، وهناك اكتشف وجود فيتامين في شبكية العين، ثم انتقل إلى زيورخ بسويسرا ليعمل مع باول كارر (مكتشف فيتامين أ)، وبعدها عاد إلى ألمانيا ليعمل لفترة وجيزة مع أوتو فريتز مايرهوف (الحاصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1922) في معهد القيصر فيلهلم في هايدلبرغ، لكنه اضطر إلى العودة إلى جامعة شيكاغو بالولايات المتحدة بعد أن وصل أدولف هتلر إلى السلطة في ألمانيا سنة 1933 وأصبحت الحياة في أوروبا غير آمنة لليهود. وفي العام التالي (1934) انتقل والد إلى جامعة هارفارد ليعمل معلماً ثم أستاذاً لعلم الأحياء، وهو المنصب الذي شغله منذ عام 1949. كما عمل أستاذاً زائراً للكيمياء الحيوية بجامعة كاليفورنيا في صيف 1956.

بعد حصوله على الدكتوراه اكتشف والد أن فيتامين أ هو أحد مكونات شبكية العين، وفي أبحاثه التي تلت ذلك الاكتشاف أوضح والد أن تعرض صبغة "الرودوبسين" (بالإنجليزية rhodopsin) للضوء يؤدي إلى تكون بروتين يسمى "أوبسين" (بالإنجليزية opsin) ومركب آخر يحتوي على فيتامين أ، مما يبين أهمية فيتامين أ في عمل شبكية العين.

وفي الخمسينيات استخدم والد وزملاؤه طرقاً كيميائية لاستخلاص الأصباغ من الشبكية، ثم تمكنوا باستخدام المطياف الضوئي (بالإنجليزية spectrophotometer) من قياس درجة امتصاص هذه الأصباغ للضوء وعلاقته بالأطوال الموجية للضوء.

انتخب والد عضواً بالأكاديمية الوطنية (الأمريكية) للعلوم سنة 1950، وعضواً بالجمعية الفلسفية الأمريكية سنة 1958. كما كان عضواً بالجمعية الأمريكية لعلماء الكيمياء الحيوية، ورابطة أبحاث طب العيون والجمعية الكيميائية الأمريكية، كما كان زميلاً للأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في بوسطن وزميلاً للجمعية البصرية الأمريكية كما قضى عاماً (1963-1964) في جامعة كامبردج بإنجلترا بموجب زمالة غوغنهايم.

حصل والد سنة 1939 على جائزة إيلي ليلي من الجمعية الكيميائية الأمريكية "عن أبحاثه الجوهرية في الكيمياء الحيوية"، وجائزة لاسكر من الرابطة الأمريكية للصحة العامة سنة 1953 "تقديراً لاكتشافاته الهامة في الكيمياء الحيوية، وخاصة فيما يتعلق بالإبصار ووظائف فيتامين أ"، وكذلك حصل سنة 1955 على ميدالية بروكتور من رابطة أبحاث طب العيون، وحصل سنة 1959 على ميدالية رومفورد من الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، وحصل سنة 1966 على ميدالية فريدريك إيفز من الجمعية البصرية الأمريكية (بالإنجليزية Optical Society of America - OSA)، كما حصل على ميدالية باول كارر من جامعة زيورخ ـ بالاشتراك مع زوجته عالمة الكيمياء الحيوية روث هوبارد ـ في مايو 1967، وفي نفس العام حصل على جائزة دوكيت جونز التذكارية (بالإنجليزية T. Duckett Jones Memorial Award) من مؤسسة ويتني.

حصل على الدكتوراه الفخرية في الطب من جامعة برن سنة 1957 والدكتوراه الفخرية في العلوم من جامعة ييل سنة 1958 ومن الجامعة الويسلية سنة 1962 ومن جامعة نيويورك سنة 1965 ومن جامعة مكجيل سنة 1966 ومن جامعتي كلارك وأمهيرست سنة 1968.

اهتم والد بالكثير من القضايا السياسية والاجتماعية ومن أبرز مواقفه السياسية معارضته لحرب فيتنام وسباق التسلح النووي، كما كان عضواً ببعثة رامزي كلارك إلى إيران سنة 1980 أثناء أزمة الرهائن الشهيرة.

كما دعي إلى موسكو سنة 1986 مع عدد من الفائزين بجائزة نوبل، لتقديم المشورة للرئيس السوفييتي السابق ميخائيل جورباتشوف بخصوص بعض القضايا البيئية.

توفي فالد سنة 1997 في مدينة كامبردج بولاية ماساتشوستس.



</doc>
<doc id="809980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809980" title="تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المجموعة التاسعة">
تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 المجموعة التاسعة

ترتيب ونتائج المجموعة التاسعة من مسابقة تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012.

مباريات المجموعة تم التفاوض بها بين المشاكرين في اجتماع عقد في مدريد، إسبانيا يوم 19 فبراير 2010.

<div id="ليتوانيا v اسكتلندا">
<div id="ليختنشتاين v إسبانيا">
<div id="جمهورية التشيك v ليتوانيا">
<div id="اسكتلندا v ليختنشتاين">
<div id="جمهورية التشيك v إسكلتندا">
<div id="إسبانيا v ليتوانيا">
<div id="ليختنشتاين v جمهورية التشيك">
<div id="اسكتلندا v إسبانيا">
<div id="إسبانيا v جمهورية التشيك">
<div id="جمهورية التشيك v ليختنشتاين">
<div id="ليتوانيا v إسبانيا">
<div id="ليختنشتاين v ليتوانيا">
<div id="ليتوانيا v ليختنشتاين">
<div id="اسكتلندا v جمهورية التشيك">
<div id="اسكتلندا v ليتوانيا">
<div id="إسبانيا v ليختنشتاين">
<div id="جمهورية التشيك v إسبانيا">
<div id="ليختنشتاين v اسكتلندا">
<div id="إسبانيا v اسكتلندا">
<div id="ليتوانيا v جمهورية التشيك">


</doc>
<doc id="809981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809981" title="نادي المتحد طرابلس">
نادي المتحد طرابلس

نادي المتحد طرابلس لبنان هو نادي يلعب في الدوري اللبناني لكرة السلة. تأسس سنة 1987، وانتقل لللعب في الدرجة الأولى سنة 2005، ويمتلك شعبية كبيرة في طرابلس.


</doc>
<doc id="809986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=809986" title="إيناس الدغيدي">
إيناس الدغيدي

إيناس الدغيدي (10 مارس 1953 -)، مخرجة سينمائية مصرية.

تخرجت من المعهد العالي للسينما في القاهرة العام 1975. أخرجت فيلمها الأول في العام 1985 وتعتبر أول امرأة تخرج أفلاماً روائية طويلة في مصر. أخرجت 16 فيلما روائيا طويلاً.

اقتحمت مجال الإنتاج السينمائي من خلال شركة "فايف ستارز" حيث أنتجت 7 أفلام روائية وهي استاكوزا - دانتيلا- الوردة الحمراء - كلام الليل - مذكرات مراهقة - الباحثات عن الحرية - ما تيجي نرقص وجميعها من إخراج إيناس الدغيدى, ولاقت بعض أفلامها جدلاً حاداً من البعض بدعوى الموضوعات أو المشاهد.

أدلت في 2008 خلال مقابلة تليفزيونية عن رأيها القاضي بالسماح بترخيص مهنة الدعارة في مصر، حيث تعتقد "أن السماح بها قانونيا يمنح الدولة الاشراف الطبي والجنائي على ممارسي هذه المهنة" الغير قانونية حسب القانون المصري، "بدلا من مارستها في الخفاء ونشر الأمراض" حسب تعبيرها. وقد تعرضت لحملة ضدها من معارضين لما اقترحته.


نالت ايناس الدغيدي العديد من الجوائز والتكريمات داخل مصر وخارجها منها : 
هذا فضلا عن عدة جوائز وشهادات تقدير وتكريمات.



</doc>
<doc id="810046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=810046" title="بنك الوفاء">
بنك الوفاء

بنك الوفاء تأسس سنة 1911 على يد فرنسا عندما كانت المغرب تحت سيطرتها، وفي سنة 1968 اشتراه رجل الأعمال المغربي مولاي علي الكتاني، وفي سنة 2003 تم دمجه بالبنك المغربي للخارجية في التجاري وفا بنك، وتملك مجموعة أونا 15% من رأس مال بنك الوفاء.


</doc>
<doc id="810047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=810047" title="المتحف الحربي (صنعاء)">
المتحف الحربي (صنعاء)

المتحف الحربي بصنعاء، أحد متاحف اليمن التاريخية التي تأسست في الثمانينات ويهتم بعرض العديد من القطع العسكرية والأسلحة والمعدات التاريخية التي استخدمتها القوات المسلحة اليمنية على مراحل تاريخية مختلفة. بالإضافة، تم تزويده ببعض من المقتنيات الأثرية والمخطوطات التاريخية والوثائق العسكرية وغيرها من الآثار اليمنية والهدايا الأجنبية المتعلقة عادة.

يقع المتحف الحربي في أمانة العاصمة جنوب غرب ميدان التحرير بين وزارة التربية والتعليم ومبنى أمانة العاصمة ، ويحتل مكانة هامة ومرجعا تاريخيا للكثير من الزوار والدارسين داخل وخارج اليمن.

تأسس المتحف الحربي بداية عام 1984م ومع أنه افتتح رسميا أمام الزوار والجماهير في 30 سبتمبر 1984 م إلا أنه أغلق بعدها بفترة وجيزة بسبب بعض النقص في التجهيزات. تم فتح المتحف مرة أخرى عام 1987، واستمر حتى تحقيق الوحدة اليمنية عام 1990 م. بعد هذا العام وانسجاما مع الهيكل التنظيمي لوزارة الدفاع ورئاسة هيئة الأركان العامة تم دمج هذا المتحف مع المتحف الحربي بعدن إداريا تحت اسم دائرة المتاحف الحربية ثم ما لبثت هذه الإدارة أن دمجت مع عدد من الدوائر العسكرية بعد عام 1994 في دائرة واحدة أطلق عليها اسم دائرة التوجيه المعنوي. نظرا لقدم المبنى الأصلي والذي يعود إلى عهد الدولة العثمانية.

بني المتحف الحربي بصنعاء أولا على يد العثمانيين عام 1902 كمدرسة، ثم تحول على يد الإمام يحيى حميد الدين إلى سجن الصنايعة في الأربعينيات. أصبح المبنى بين عامي 1940-1943م مقرا للبعثة العسكرية العراقية المكلفة بإعداد كادر عسكري لليمن.

في العام 1965م تحوّل المبنى إلى مقر لوزراة الداخلية - أي بعد ثلاث سنوات من قيام الثورة اليمنية، وفي العام 1984م تحوّل إلى مبنى للمتحف الحربي بأمر من الرئيس علي عبد الله صالح.

يتألف المبنى من ثلاثة طوابق، إثنى عشر قاعة إضافة إلى الساحات الداخلية والخارجية والأمامية للمتحف.
تم ترتيب أوضاع المتحف الحربي بحسب التسلسل التاريخي ابتداءً من العصر الحجري (6000-3000 قبل الميلاد)، ثم الفترة الإسلامية، حتى مرحلة الاحتلالين العثماني في شمال اليمن، والإنكليزي جنوبها، مرورا بالمقاومة الوطنية، ثم التحرير، ثم مرحلة حكم الأئمة، وما انتابها من مظالم وأحداث حصلت على الشعب، وما قامت من حركات معارضة وما بعدها. كما أن هذا الترتيب التاريخ يصاحبه تسلسل في القاعات المضيفة لهذه الأحداث بداية من القاعة الأولى حتى الثانية عشرة.

يضم المتحف الحربي عرضاً لمختلف الكنوز التاريخية موزعة في مجمل تقسيمات صالاتـه وتتضمن جانب الموروث من الأسلحة البدائية بالإضافة إلى النقوش والمخطوطات والصور والوثائق واللوحات الفنية ، وذلك كما يلي :

تم تخصيص جناح خاص في القاعة السادسة لعرض دور القوات المصرية في اليمن ودعمها لحركة 26 سبتمبر عام 1962، كما تم عمل مجسم يعبر عن مدى التلاحم اليمني المصري آنذاك إضافة لمنشورات صحف مصرية تحدثت عن الثورة في اليمن. يحوي الجناح أيضا بعض الصور واللوحات الفنية لجمال عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وأنور السادات.


دليل صنعاء


</doc>
<doc id="810055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=810055" title="مصرف المغرب">
مصرف المغرب

مصرف المغرب هو بنك تجاري مغربي فرع من المجموعة الفرنسية القرض الفلاحي تأسس سنة 1929.



</doc>
