<doc id="970812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970812" title="عصور حديثة">
عصور حديثة

العصر الحديث يصف الفترة الزمنية التاريخية بعد العصور الوسطى. يمكن تقسيم التاريخ الحديث إلى بدايات العصر الحديث وأواخر العصر الحديث بعد الثورة الفرنسية والثورة الصناعية. التاريخ المعاصر يصف فترة الأحداث التاريخية التي لها صلة مباشرة بالوقت الحاضر. بدأ العصر الحديث تقريبا في القرن السادس عشر الميلادي، وساهمت أحداث كثيرة وكبيرة في تغيير أوروبا خلال الفترة الزمنية الممتدة من مطلع القرن الخامس عشر الميلادي إلى القرن السادس عشر الميلادي، بدءاً من سقوط القسطنطينية عام ١٤٥٣م، وسقوط أسبانيا المسلمين ( الأندلس ) واكتشاف الأمريكتين عام ١٤٩٢م، وحركة الإصلاح البروتستانتي لمارتن لوثر (Martin Luther's Protestant Reformation) عام ١٥١٧م.تؤرخ الفترة الحديثة في إنجلترا إلى بداية فترة تيودور ( Tudor period ) مع انتصار هنري السابع (Henry VII) على ريتشارد الثالث (Richard III) في معركة بوسوورث(Bosworth) عام ١٤٨٥م. . ينظر عادة إلى بدايات التاريخ الأوروبي الحديث بأنه الفترة الممتدة من مطلع القرن الرابع عشر الميلادي إلى القرن الخامس عشر الميلادي، ويمر بعصر المنطق وعصر التنوير في القرنين السابع عشر الميلادي والثامن عشر الميلادي أيضا حتى بداية الثورة الصناعية في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.

بعض الأحداث - رغم ولادتها خارج هذا السياق إلا أنها ليست جديدة تماما - وتُظهر طريقة جديدة لإدراك العالم. يفسّر مفهوم الحداثة المعنى العام لهذه الأحداث ويطلب تفسيرات للتطورات الضّخمة.

المقالات الأساسية: "طريقة تاريخية" و "مصدر النص":
الصّعوبة الأساسية في دراسة التاريخ الحديث تكمن في حقيقة أنّ عملية التوثيق لكثير منه لم تتم إلا مؤخرا ، لذا فإنه من المهم النظر في دقّة وصحة المعلومات المستقاة من هذه السجلات. 
للمزيد من المعلومات: "التّاريخ" و "فلسفة التاريخ".

في حقبة ما قبل الحداثة، كان إدراك الكثير من الناس تجاه النفس والغاية يفسّر عن طريق الإيمان بالآلهة، سواء أكان إله واحدا أو عدّة آلهة. لم يكن لدى ثقافات ما قبل الحداثة على الرغم من ذلك، فكرة تكوين حس الفرد المتميز. ومع ذلك فإن رجال الدين والذين غالبًا ما كانو يشغلون مواقع السلطة كانوا الوسطاء الروحيين للشخص العادي. وكان الاتصال بين العامة والإله يتحقق فقط عن طريق هؤلاء الوسطاء. كان التقليد مقدسًا في الثقافات القديمة وغير قابل للتغير وكان الترتيب الاجتماعي للحفلات والأخلاق مفروضًا بدقّة.
انظر أيضا: "التاريخ القديم" و "تاريخ العصور الوسطى".

بالمقارنة بحقبة ما قبل الحداثة، اتخذت الحضارة الغربية انتقالاً تدريجياً من ما قبل الحداثة إلى الحداثة من خلال تطوير الطرق العلمية والتي جعلت الكثير يؤمن بأن استخدام العلم يقود إلى المعرفة، وبالتالي أزيل بعض غمام ما قبل الحداثة. معلومات جديدة اكتشفت حول العالم من خلال الملاحظات التجريبية ، مقابل سبب استخدام التاريخ و المعرفة بالفطرة.
صِيغَ مصطلح "حداثة" قبيل عام 1585م ليصف بداية الحقبة الجديدة . تعتبر الصحوة الأوروبية ( 1420م- 1630م) مرحلة انتقالية مهمة بدأت ما بين العصور الوسطى وبدايات العصر الحديث، والتي انطلقت في إيطاليا.
أُدخل مصطلح "بداية العصر الحديث" في اللغة الإنجليزية في ثلاثينات القرن العشرين الميلادي للتمييز بين ما يسمى بالعصور الوسطى وأواخر العصر التنويري (1800م) (حينما كان معنى العصر الحديث يتطور لشكله المعاصر). من المهم ملاحظة أن هذه المصطلحات متجذرة في التاريخ الأوروبي. الأطراف الأخرى من العالم مثل آسيا والدول الإسلامية استعملت المصطلحات بطرق مختلفة جداً، ولكن غالباً في نفس السياق المستخدم في الثقافة الأوروبية في عصر الاكتشافات.

صِيغَ مصطلح "ما بعد الحداثة" عام 1949م، ويوصف بأنه حركة فنية أكثر من أن يكون فترة تاريخية، وعادة ما يكون وصف للفنون، ولكن ليس لأي حدث في التاريخ الحالي. وهذا تبدّل عندما صِيغ مصطلح "ما بعد الحداثة" لوصف التغيرات المهمة في خمسينات وستينيات القرن الماضي في الاقتصاد، والاجتماع، والثقافة، والفلسفة. بعض الأحيان يتم تمييزها عن الفترة الحديثة نفسها. مصطلحا "الحداثة" و"الحداثيين" يشيران إلى طريق جديد في التفكير، لتمييزهما عن تفكير العصور الوسطى "المعاصرة"، استعملت للأحداث الحالية لأنها تعني "خاصة لنفس الفترة" و"الحالية".

فترة الحداثة كانت فترة التطورات الهامة في حقول العلم والسياسة والحرب والتقنية ، وأيضًا كانت عصر الاكتشاف والعولمة. بدأت القوى الأوروبية خلال هذا الوقت ولاحقًا مستعمراتها استعمار بقية العالم سياسيًا واقتصاديًا وثقافيًا. لم تهيمن الفنون الحديثة والسياسة والعلوم والثقافة في أواخر القرنين القرن التاسع عشر الميلادي والعشرين الميلادي على أوروبا الغربية وشمال أمريكا فحسب، بل امتدت تقريبًا إلى كل منطقة متحضرة على المعمورة، بالإضافة للحركات الفكرية المناهضة للغرب والعولمة. العصر الحديث مرتبط بشكل قريب بتطور الفردية والرأسمالية [ والمدنية والاعتقاد بإمكانية التقدم التقني والسياسي.
الحروب الوحشية والمشاكل الأخرى في هذا العصر كثير منها جاءت بفعل التأثيرات للتغيرات المتسارعة، اتصالًا بفقدان قوة التقاليد الدينية والمعايير الأخلاقية، مما أدى إلى الكثير من ردّات الفعل ضد التطور الحديث. التفاؤل والاعتقاد بالتقدم الثابت في الآونة الأخيرة كان محط انتقاد من قِبل المحبطين من الحداثة بينما هيمنة أوروبا الغربية والدول الناطقة باللغة الإنجليزية على باقي القارات كانت محط انتقاد من قِبل مناهضي نظرية الاستعمار.

أحد استخدامات هذا المصطلح هو لوصف الحالة في تاريخ الغرب منذ منتصف القرن الخامس عشر الميلادي أو بشكل أعم حركة الغرب التطورية ذات النوع المتحرك وحركة تطوير الصحافة . وفي هذا السياق يقال إن مجتمع " العصر الحديث " تم تطويره على فترات عديدة ، وتأثر بأحداث هامة تتمثل في فواصل في الخط العام المستمر .

العصر الحديث يشمل العصر المبكر والذي يطلق عليه أحيانا العصر الحديث المبكر والذي استمر من عام 1500م إلى عام 1800م ( وأحيانا 1813م) . ضمت بداية العصر الحديث أوجه عديدة منها :
ويشمل هذا العصر أحداثا مهمة منها : 
هذا المزيج من أحداث العصر أدت إلى تغير في التفكير والفكر في العصر الحديث المبكر ، وبالتالي أدت إلى الفصل بين ما هو قديم وما هو حديث يشمل تصنيف الحداثة المبكرة :
حين بزغ عصر الثورات والتي بدأت بتلك الثورات في أمريكا وفرنسا، التغيرات السياسة دفعت إلى الأمام في بلدان أخرى جزئيا كنتيجة لاضطرابات من حروب نابليون وأثرها على الفكر والتفكير، من مفاهيم الفكرة القومية إلى الجيوش المنظمة. انتهى العصر المبكر في زمن التغير السياسي والاقتصادي نتيجة التقنية في المجتمع، والثورة الأميركية والثورة الفرنسية الأولى، وعوامل أخرى شملت إعادة رسم خريطة أوروبا من المعاهدة الختامية لمؤتمر فيينا معاهدة السلام الثانية بباريس والتي أنهت حروب نابليون.

كان للثورة الصناعية وبداية الثورات السياسية أثرًا في بروز وجهات النظر العالمية حول الحداثة. فالتصنيع في معظم دول العالم بدأ بعد بداية التصنيع في بريطانيا. ضمت أواخر فترة الحداثة أوجه عديدة مثل:
وكانت هناك أحداثًا أخرى أيضا صاحبت التنمية في أواخر العصر الحديث مثل:
بدأ العصر الحالي – العصر الحديث – بعد انتهاء تلك الثورات في القرن التاسع عشر الميلادي، بما فيها عصر الحروب العالمية (تشمل الحرب العالمية الأولى والثانية) وظهور الدول الاشتراكية التي أدت إلى الحرب الباردة. أدت الفترة المعاصرة بعد فترة وجيزة إلى انفجار هائل في مجال البحث العلمي وزيادة العلوم التي عرفت بعصر المعلومات في نهاية القرن العشرين الميلادي وبداية القرن الواحد والعشرين الميلادي ، فنحن اليوم نعيش في عصر الحداثة الرقمية..

ينسب المؤرخون مصطلح بداية العصر الحديث إلى الفترة ما بين عام 1500م تقريبًا إلى 1800م، وتعرف بالفترة التي تلت أواخر العصور الوسطى.ويشار لها ببداية المستعمرات الأوروبية، وصعود حكومات قوية رئيسة وبداية ظهور الدول القومية والتي تمثل دول اليوم. ففي الإمبراطورية العثمانية أخذ الإسلام بالانتشار في شمال وشرق أفريقيا، وبدأ ظهور عدة دول في غرب أفريقيا. وكانت الإمبراطورية الهندية وحضارات جنوب شرقي آسيا مركز اتصال حيوي لتجارة البهارات. ظهرت إمبراطورية المغول العظمى في شبه القارة الهندية. وسيطرت الإمبراطوريات الأرخبيلية و سلطنة مَلَقَا أو ما يسمى حاليا بسلطنة جوهر على المناطق الجنوبية. وفيما يتعلق بقارة آسيا فقد سيطرت عليها عدة سلالات صينية وقادة يابانيون تعرف ب(الشوغونshogunates) على المجال الآسيوي. كانت فترة الإيدو في اليابان من 1600 إلى 1868 ميلادية أو ما يشار إليها أحيانًا ببداية العصر الحديث. وهي في كوريا من بداية حكم جوسيون (Joseon) إلى تتويج الملك قوجونغ. (Gojong)أما في أمريكا بنا الأمريكيون الأصليون عدة حضارات كبرى، ضمت إمبراطورية الأزتك وتحالف حضارة الإنكا وإمبراطورية المايا واتحاد التشيبشا(Chibcha). كانت الممالك الأوربية في الغرب تتجه نحو الإصلاح والتوسع. ووصلت روسيا إلى المحيط الهادي في 1647م ووحدت سيطرتها على أقصى غربي روسيا في القرن التاسع عشر الميلادي. عندما لاحظت الاتجاهات الدينية انتشار الإسلام في العالم الإسلامي، فرأى المسيحيون نهاية الحروب الصليبية ونهاية الوحدة الدينية تحت حكم الكنيسة الكاثوليكية في روما (الفاتيكان)، وخلال هذه الفترة ظهرت طائفتا المسيحية التحقيقية (محاكم التفتيش) (الإنكوزيشنز – Inquisitions) و(المسيحية المحتجة) (البروتستانتProtestant) .

خلال بداية الفترة الحديثة باشرت الدول الأوربية مرحلة الاستكشاف والتجارة؛ فازدادت قوتها بسبب اتساع الاستعمار وأخذت تستولي على جميع أنحاء العالم. وبعد اكتشاف الأمريكيتين ورؤية الكم الهائل من الموارد فيها بنت عدة دول أوربية مستعمرات لها في أمريكا الشمالية وأمريكا اللاتينية. مع دنو نهاية المرحلة الأولى كان الأوربيون مسيطرون بواسطة الرأسمالية التجارية على الاقتصاد الجديد. وكان الاستبداد سمة هذه الدول في تلك الفترة، حيث سيطرت القوة الفرنسية والثورات الإنجليزية على الوسط السياسي. ثم حصل في نهاية المطاف تطور كبير في التوازن الدولي للقوة. عادة ما ترتبط بداية العصر الحديث مع الثورة الصناعية، التي بدأت في بريطانيا عام (1750م- 1789م) وهو تاريخ آخر هام فهو يمثل بداية الثورة الفرنسية التي حولت بشكل جذري سياسات الدول الأوربية وبشرت بعصر الملك إدوارد وأوروبا الحديثة.

المقالات الرئيسة: سلالة كينج، والإمبراطورية المغولية، وإمبراطورية مرثا، وتوجوجاوا شوجنيت
في الصين يزداد التحضر كلما زاد عدد السكان كما أن قطاع الأعمال يصبح أكثر تعقيدًا؛ مراكز التحضر الكبيرة مثل ناجنج وبكين ساهمت إلى حد كبير في النمو الصناعي, وعلى الأخص تلك الصناعات الصغيرة المتخصصة في الورق و الحرير والمنسوجات القطنية وكذلك الخزفيات.أن أجزاء كبيرة من تلك المشاريع نشأت في مراكز حضارية صغيرة ومع ذلك انتشرت في كل أنحاء البلاد. مع أن متاجر البلدات الصغيرة تتاجر بالغالب في الأغذية مع اللوازم الحياتية الأخرى كالنفط والدبابيس, على الرغم من التخوف الذي يبديه الأجانب من الشعبية المتزايدة للمحافظين الجدد من الكونفوشية، إلا أن الصين لم تكن أبدًا بمعزل في عهد أسرة منج. فقد نمت التجارة والاتصالات مع العالم الخارجي وخاصة اليابان، واستكشف التجار الصينيين المحيط الهادي بأكمله وبلغت رحلات تشنج هي((Zheng he شرق أفريقيا. تأسست أسرة تشنج (Qing) (1644م-1911م) بعد هزيمة منج (Ming) الذي كان آخر من في أسرة هان (Han) الصينية من قبل المانشو(Manchus) كان يعرف المانشو سابقًا بـ الجورشن(Chongzhen) .عندما سقطت بكين بيد الفلاحين عام 1644م،قام أخر أباطرة أسرة الجورشن بالانتحار، فتحالفت المانشو مع أسرة منج وسيطروا على بكين التي أصبحت في وقتها العاصمة الجديد لأسرة تشنج. قام المانشو باعتماد التعاليم الكونفوشيوسية كأسلوب للحكم في الصين. وتمت إعادة تأسيس الحكومة المركزية من قبل اودو نوبوناجا(Oda Nobunaga) وتويوتومي هيدوشيToyotomi Hideyoshi) ) في اليابان بعد فترة تسمى بـ " الدول المتحاربة" وتحديدًا أثناء فترة Azuchi-Momoyama بعد معركة سيكاجارا . تمت الإطاحة بالسلطة المركزية بواسطة لياسو توكوجاوا في عام 1600م (Tokugawa Ieyasu)وحصل آنذاك على لقب شوجن في عام 1603م. يشترط لتكون شوجن أن تكون منتسبًا لعشائر ميناموتو العريقة(Minamoto).كان المجتمع الياباني في "فترة توكوجاوا" مغايرًا لفترة الشوجن التي سبقتها والتي كان النظام فيها مبنيا على نظام الطبقات الذي انشأ من قبل هيدوشي تيوتومي. الثيدييمو (Thedaimyo) أو الأمراء وهم على رأس الهرم الطبقي تليها طبقة محاربي الساموراي والمزارعين والتجار والحرفيين في الأسفل، وفي بعض المناطق من الدولة وخصوصا الأجزاء الصغيرة يصعب التمييز بين الساموراي وبين الديمو، حيث يعامل أحيانًا الديمو معاملة الساموراي، كما يعامل الساموراي معاملة الأمراء. إن هذا النظام زاد من مستوى العدائية واستخدام القوة مع مرور الوقت. ووضعت الضرائب على الفلاحين بمبالغ ثابتة دون مراعاة نسبة التضخم؛ ونتيجة لذلك كانت عائدات الضرائب التي يجمعها ملاك الأراضي من الساموراي ذات أثمان بخسة وتقل أثمانها أكثر مع مرور الوقت، وهذا أدى إلى مواجهات عديدة بين الساموراي والنبلاء، وكان هناك كذلك صحوة الفلاحين واضطرابات تراوحت بين البسيطة إلى مستوى ثورات أكبر من ذلك بكثير، ولكن هذا أثبت جدواه في مواجهة النظام القائم حتى وصول القوى الأجنبية. حكم المغول في شبه القارة الهندية الذين شكلوا إمبراطورية في معظم أجزاء الهند في وقت مبكر من القرن الثامن عشر الميلادي. وانتهت الفترة الكلاسيكية مع وفاة الإمبراطور ارنجزيب (Aurangzeb) في عام 1707م وقد هزم من قبل إمبراطورية المرثا الهندوسية، على الرغم من أن أسرته كانت على سدة الحكم لمدة 150عامًا. تميزت الإمبراطورية في هذه الأثناء بمركزية الإدارة حيث ربطت مختلف المناطق بشكل محكم، وكانت معالم المغول و إرثهم واضحًا، كذلك تميزت هذه الفترة باتساع رقعة النفوذ الفارسي على المستوى الثقافي في شبه القارة الهندية فنيًا وأدبيًا ومعماريًا. كانت تقع إمبراطورية المرثا في جنوب غرب الهند بالنسبة للوقت الراهن وتوسعت أكثر في ظل حكم بيشواز (Peshwas)رئيس وزراء إمبراطورية المرثا. خسر الجيش معركة مرثا الثالثة في بانيبات (Panipat)في عام 1761م، التي وضعت حدًا للتوسع وقسمت الإمبراطورية بشكل كونفدرالي.

المقال الرئيس : مملكة الروس:
شهدت روسيا نمو إقليميًا إبان القرن السابع عشر الميلادي، وقد كان يسمى عصر الكوساكس ( فئة سلوفاكية مسلحة من جنوب روسيا "أوكرانيا") وقد كانوا محاربين مدربين في مجتمعات عسكرية، فكانوا بمثابة قراصنة ورواد العالم الجديد. اجتمع فلاحو أوكرانيا في عام 1648م مع الزابوروشيان (وهم أيضا من جماعة الكوساك) لكنهم يعيشون وراء نهر الدنييبر ليوحدوا جبهتهم للقتال مع ليثوانيا البولندية مع انتفاضة الكيميلنيتسكي (كوساك أوكرانيين) بسبب الضغط الاجتماعي والديني الذي عانوا منه تحت حكم بولندا . عرض القائد الأوكراني بوهدان كليميلنيفسكي في عام 1654م وضع أوكرانيا تحت حماية القيصر الروسي اليكسي الأول.وقد نتج عن موافقة اليكسي لهذا العرض حرب روسية بولندية أخرى ما بين (1654م-1667م) وفي النهاية قُسمت أوكرانيا على امتداد نهر الدنييبر فكان القسم الغربي من النهر تحت الحكم البولندي والضفة الغربية (قسم أوكرانيا يسار النهر وكييف) تحت الهيمنة الروسية. بدأ ستينكا رازين الكوساك بعد ذلك في عام 1670م-1671م (من مقاطعة دون ) انتفاضة كبيرة في إقليم الفولقا، لكن قوات القيصر نجحت في إخماد الثورة. كذلك كان هناك في الشرق تقدم روسي سريع في الاستكشاف العلمي واستعمار أقاليم واسعة من سيبيريا قادها الكوساك الذين كانوا يبحثون عن الفرو والعاج، فتقدم المستكشفين الروس نحو شرق نهر سيبيريا وفي أواسط القرن السابع عشر الميلادي كان هناك استقرار روسي في شرق سيبيريا، في جزيرة تشوكشي على طول نهر امور، وشاطئ المحيط الهادئ. تم اقتحام مضيق البيرينغ بين آسيا وأمريكا الشمالية في عام 1648م للمرة الأولى على يد فيودور بابوف وسيميون ديزنيوف.

إن التحول الفكري الأوروبي إبان عصر النهضة أضاء العصور الوسطى والحقبة الحديثة. عصر العقلانية في العالم الغربي هو المحرك الرئيس لعجلة الفلسفة الحديثة والسبب في هجر نهج القرون الوسطى وترك التشبث بالأساليب التقليدية أن فلسفة القرن السابع عشر الميلادي المبكرة غالبًا ما كانت تسمى بعصر العقلانية ، وقد سبقت فلسفة عصر النهضة وقدمت لعصر التنوير، ولكن البعض يعتبر هذه الفلسفة جزء سابق لحقبة التنوير، مما يوسع تلك الحقبة لقرنين إضافيين. ظهرت بواكير العلمانية في أوروبا في القرن الثامن عشر الميلادي، وقد وصلت لطبقة النبلاء مع صحوة الثورة الفرنسية.إن عصر التنوير هو مصطلح لوصف الفلسفة الغربية والحياة الفكرية خلال القرن الثامن عشر الميلادي، وفيه تمت الدعوة لتنصيب العقل كمرجع رئيس وشرعي للسلطة. تمت محاكاة ومجاراة هذا التطور بشكل أقل أو أكثر في أجزاء كثيرة من أوروبا و أمريكا. وانتشرت نهضة النزعة الفكرية عبر أوروبا مع تطورها خلال حقبة التنوير.التدريب الرئيس للإنسانيين كان على مهارة التحدث والكتابة(كتابة الرسائل). إن مصطلح اومانيستاكوم من الجزء الأخير من القرن الخامس عشر يقصد به أن الناس يركزون على دراسة العلوم الإنسانية، وهو منهج جديد كان ينافس المنطق المدرسي. إن العلوم الإنسانية في عصر النهضة درست النصوص اللاتينية والإغريقية الكلاسيكية، وكانت معادية لقيم المناهج التقليدية في تركيزها على التعليقات المتراكمة. كان الإنسانيون مهتمين بالعلوم والفلسفة والفن والشعر التابع للعصور الأقدم، وبالقياس مع اللاتينية المتراجعة طبقوا مبدأ العودة إلى المصدر عبر مساحات كبيرة للتعلم. إن الصراع بين القدماء و الحداثيين كان صراعًا أدبيًا وفنيًا احتدم في بدايات 1690م وصدم الأكاديمية الفرنسية؛ فقد عارض الجهتين: القدماء الذين تقيدوا باختيار المواضيع التي خطتها الأدبيات القديمة، و الحداثيين الذين شجعوا فضائل كتاب عصر لويس الرابع عشر؛ أما فونتيل فقد استطرد في كتابه1688م حيث اتخذ الصف الحداثي ودافع عنه، محتجًا بأن المنهج الحداثي يسمح للإنسان المعاصر أن يتجاوز القدماء بالمعرفة.

يطلق مصطلح الثورة العلمية على فترة التحول الجذري في دراسة الفيزياء والفلك والأحياء وعلم التشريح والعلوم القديمة الأخرى التي استوحى العلماء قوانينها من العلوم اليونانية القديمة. شهدت هذه المرحلة تحولًا ملحوظًا في طريقة دراسة هذه العلوم والذي أدى إلى إنشاء مراكز بحثية تعنى بالبحوث العلمية. بدأ الأفراد بالتساؤل عن كيفية حدوث الأشياء من حولهم، والتي كانت بمثابة الشرارة الأولى لظهور حركة الثورة العلمية، والتي أسست مبادئ العلوم الحديثة وإنشاء العديد من الأقسام العلمية الحديثة. انظر أيضا : تاريخ المغناطيسية الكهربائية والعلوم في عصر التنوير.

رسمت سلسلة الصراعات الفرنسية- الهولندية الواقعة في أمريكا الشمالية حال الصراعات بين الأسر الحاكمة في أوروبا. تسمى الحروب الواقعة في كوبييك بحروب المستعمرات. كانت القوى الأسبانية والهولندية في هذه الأثناء في صراع مع بريطانيا العظمى وحلفائها، وحلفاء الأمريكيين الأصليين من جهة، والمستعمرات الفرنسية وحلفاء الهند من جهة أخرى.
وكان الهدف من توسع المستعمرات البريطانية والفرنسية السيطرة على الأقاليم الشرقية أو الداخلية. على الرغم من أن أوقات الصراعات لا تتزامن بالضرورة مع الحروب ، إلا أنها كانت تحدث في المستعمرات عندما تقرر الحكومات الأوربية الحرب.
في خضم الثورات، شهدت الثورة الأمريكية والتغيرات السياسية في النصف الأخير من القرن الثامن عشر الميلادي سقوط الاحتلال البريطاني على يد المستعمرات الثلاثة عشر ورفض الحكم البريطاني الملكي من قبل الولايات المتحدة. بدأت المستعمرات أولًا برفض سيطرة البرلمان وقامت بالحكم الذاتي للولايات المستقلة. اجتمع أعضاء الكونجرس مرة أخرى في عام (1775م-1783م) ضد القوى البريطانية لتحقيق رغبتها بالحكم الذاتي والتي سميت فيما بعد بالثورة الأمريكية أو الحرب الأمريكية لنيل الاستقلال.

بدأت الثورة الأمريكية بالقتال في ليكسينغتونLexington وكونكورد Concord.في الرابع من يوليو 1776م تم إصدار إعلان الاستقلال والتي أعلنوا فيها استقلالهم عن بريطانيا العظمى وتشكيلهم الاتحاد التعاوني.في يونيو 1776م عُين بينجامين فرانكلين Benjamin Franklin عضوا في اللجنة الخماسية التي صاغت إعلان الاستقلال وعلى الرغم من كونه مصاب بمرض النقرس وغير قادر على حضور أغلب اجتماعات اللجنة ، إلا أنه قام بالعديد من التعديلات الصغيرة على المسودة التي أرسلها له توماس جيفرسون Thomas Jefferson.
هزمت الولايات الثائرة بريطانيا العظمى في حرب الثورة الأمريكية ،وهي أول حرب استقلال ناجحة ضد الاستعمار.رفضت الولايات حكم البرلمان من خلال الإعلان بأن الولايات المتحدة الجديدة ترفض مطالبة النظام الملكي بحق بالولاء. 
استمرت الحرب لمدة سبع سنوات مع انتصار أمريكي ساحق متبوعا بتخلي بريطانيا الرسمي عن أي مطالبات إلى الولايات المتحدة بموجب معاهدة باريس .اتفاقية فيلادلفيا هي التي أعدت الولايات المتحدة الحالية تصديق دستور الولايات المتحدة . في السنة التالية جعل الولايات جزء من جمهورية مع حكومة مركزية محدودة. تم إقرار لائحة الحقوق التي تضم عشر تعديلات دستورية تضمن الكثير من الحقوق المدنية الأساسية والحريات في عام 1791م.

تطلع التغيُر السياسي والثورة الاجتماعية والراديكالية لهيكل الحكومة الفرنسية السابق في المراحل المتوسطة والأخيرة من عمر الثورة،وهو ملكية مطلقة مع امتيازات إقطاعية للارستقراطيين ورجال الدين الكاثوليك، وتم تحويل وتغيير هذا النموذج بناء علي مبادئ المواطنة المستنيرة والحقوق الغير قابله للتصرف.
أول ثوره أدت إلى حكومة من قبل الجمعية الوطنية الثانية من قبل الجمعية التشريعية،والثالثة من قبل ما يعرف بالإدارة التنفيذية(French Directory) .ورافق التغييرات اضطرابات عنيفة تضمنت محاكمة وإعدام الملك وسفك الدماء والقمع في عهد الإرهاب،وحرب ضمت كل قوى أوربا العظمى.
الأحداث اللاحقة التي من الممكن أن تعزى إلى الثورة تشمل كل من الحروب النابليونية وترميمين منفصلين للنظام الملكي وثورتين إضافيتين بينما تتخذ فرنسا الحديثة شكلها. فإن فرنسا سوف تُحكم كجمهورية ملكية دستورية وإمبراطورتين مختلفتين في القرن التالي.

كان المجلس الوطني الذي وُجد ابتداءً من ١٧ من يونيو ١٧٨٩م حتى ٩ من يوليو من نفس العام أثناء الثورة الفرنسية (French Revolution)، عبارة عن هيئة انتقالية بين مجلس الطبقات والمجلس الوطني التأسيسي.
المجلس التشريعي كان المرجعية التشريعية لفرنسا ابتداء من ١ من أكتوبر ١٧٩١م حتى سبتمبر ١٧٩٢م. وقد ركز على إدارة الجدال السياسي وصياغة القوانين الثورية بين فترتي المجلس الوطني التأسيسي والميثاق الوطني.

كان مجلس الإدارة التنفيذية (The Directory) عبارة عن هيئة تتكون من خمسة مدراء أمسكت بزمام السلطة التنفيذية في فرنسا. وكان المجلس خاضعًا للميثاق ومهيمنًا على الحكومة. الفترة التي ساد فيها هذا النظام ( من ٢ من نوفمبر ١٧٩٥م حتى ١٠ من نوفمبر ١٧٩٩م ) عُرفت بالحقبة الإدارية على الأغلب، وقد شكلت المرحلة ما قبل الأخيرة من الثورة الفرنسية.
الحقبة النابليونية (The Napoleonic Era) هي فترة زمنية في تاريخ فرنسا وأوروبا. وتصنف بشكل عام بأنها المرحلة الرابعة من الثورة الفرنسية. بدأت الحقبة النابليونية تقريباً بانقلاب نابليون (Napoleon's coup d'éta)، الذي أطاح بمجلس الإدارة وانتهت بما يعرف بفترة المئة يوم (the Hundred Days) وهزيمته في (Waterloo)واتر لوو ( 9 من نوفمبر ١٧٩٩م - ٢٨ من يونيو ١٨١٥م ). ثم مؤتمر فينا (The congress of Vienna) بعد مدة قصيرة رتب لإعادة أوروبا لأيام ما قبل الثورة الفرنسية.

توحيد إيطاليا هي حركة سياسية واجتماعية عملت على إلحاق دويلات شبه الجزيرة الإيطالية (Italian peninsula) المختلفة تحت مظلة دولة إيطالية واحدة في القرن التاسع عشر الميلادي. يغيب الإجماع على تواريخ دقيقة لبداية هذه الحقبة ونهايتها، ولكن كثيراً من العلماء يتفقون على أن بداية الحركة كانت مع نهاية حكم نابليون وانعقاد مؤتمر فينا في ١٨١٥م، ونهايتها كانت تقريباً مع اندلاع الحرب الفرنسية الروسية (Franco-Prussian) في 1871م. ومع ذلك لم تنضم حركة إيطاليا إيريدينتا (città irredente) لمملكة إيطاليا إلا بعد الحرب العالمية الأولى.

تطور الإمبريالية الجديدة شهد الهيمنة على جميع بلدان النصف الشرقي من العالم تقريباً من قبل القوى الاستعمارية. الاستعمار التجاري للهند استُهلَ في 1757م، بعد معركة بلاسي (the Battle of Plassey)، حين سلم نواب البنغالي (Nawab of Bengal) ممتلكاته لشركة الهند الشرقية في عام 1765م، عندما مُنحت الشركة حق جمع الإيرادات ( ديواني ) (Diwani) في البنغال (Bengal) وبيهار (Behar) ـ 
و في 1772م حين أنشأت الشركة رأس مالٍ في كلكتا (Calcutta) وعينت أول حاكم عام لها وارنر هاستنغز (Warren Hastings) الذي أصبح مشاركاً في الحكم بشكل مباشر.
وتولت مارثا [كانت تحكم معظم مناطق الهند]، وعقب حروب الأنجلو مارثا (Anglo-Maratha wars) خسرت الهند في نهاية الأمر أمام الاستعمار الهند الشرقية البريطانية في عام 1818م، واستمر حكمهم حتى عام 1858م، بعد التمرد الهندي في عام 1857موالذي ترتب عليه إحالة أمر لبريطانيا مهمة إدارة الهند مباشرة في الحكم البريطاني الجديد. في عام 1819م أنشأ ستامفورد رافلز (Stamford Raffles) سنغافورة لتكون المركز التجاري الرئيس لبريطانيا في منافسة مع الهولنديين. ولكن مع ذلك، هدأت المنافسة بينهما في عام 1824م بعد 
المعاهدة البريطانية الهولندية وترسيم مصالحهما في جنوب شرق آسيا وابتداءً من خمسينات القرن التاسع عشر الميلادي تحولت وتيرة الاستعمار إلى أعلى المعدلات بشكل ملحوظ.
الاستعمار الهندي الشرقية الهولندية (1800م) واستعمار الهندي الشرقية البريطانية (1858م) أنحلوا من جانب حكوماتهم إدارة المستعمرات. فقط تايلاند كانت تُدَّخَرُ لاختبار الحكم الأجنبي عليها. مع أن تايلاند نفسها متأثرة من سياسات القوة من القوى الأجنبية. كان الاستعمار الأجنبي مؤثرًا بعمق على جنوب شرق آسيا. بينما استفادت القوى الاستعمارية من الموارد الغنية في تلك المناطق والأسواق الكبيرة.

انتهاء الاستعمار الأجنبي في القارة الأمريكية راجع إلى المنهج التي اتبعته البلدان في الأمريكتين ليحصلوا على استقلالهم من الحكم الأوروبي. عملية إنهاء الاستعمار بدأت مع سلسلة من الثورات التي قامت في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي وأوائل القرن التاسع عشر الميلادي حتى منتصف هذا القرن. وقعت الحروب الأسبانية الأمريكية من أجل الاستقلال ضد الحكم الأسباني في أمريكا في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي في عام 1808م وحتى 1829م، ارتبطت مباشرة بالغزو النابليوني الفرنسي لأسبانيا. بدأت الصراعات مع حكم المجلس العسكري لفترة قصيرة والتي أُنْشِئَتْ في شوكيساكا (Chuquisaca) وكيتو (Quito) معارضة ضد تشكيل المجلس العسكري الأعلى المركزي إشبيلية. عندما سقط المجلس العسكري المركزي أمام الفرنسيين، ظهرت مجالس جديدة في جميع أنحاء القارة الأمريكية، ما أدى في نهاية المطاف إلى ظهور سلسلة من البلدان المستقلة الجديدة تمتد من الأرجنتين وشيلي في الجنوب، إلى المكسيك في الشمال. ظلت فقط كوبا وبورتوريكو بعد موت الملك فرديناند السابع (Ferdinand VII) في عام 1833م تحت الحكم الأسباني حتى جاءت الحرب الأمريكية الأسبانية عام 1898م. ومن سوء حظ الأسبانيين لم يقم البرتغاليون بتقسيم أراضيها الاستعمارية في أمريكا. الأراضي التي أنشئوها، تم إخضاعها للإدارة المركزية في سلفادور (نُقِلَتْ فيما بعد إلى ريو دي جانيرو)، حيث سُجِّلَت مباشرة إلى ملكية البرتغال كولية للعهد حتى استقلالها عام 1822م، لتصبح إمبراطورية البرازيل.
اقرأ أيضًا: حروب أمريكا اللاتينية والاستقلال و الجدول الزمني للحروب الأمريكية الإسبانية الاستقلال.

"أواخر الحقبة الحديثة" 
تاريخ الثورة الصناعية ليس واضحًا بما يكفي ويرى ايريك هوبزباوم (Eric hobsbawm) بأن الثورة الصناعية بدأت بالظهور عام 1780م ولم تكن ملحوظة بشكل كامل إلا في بداية 1830م أو 1840م ؛ أما توماس سواثكليف آشتون (Thomas Southcliffe Ashton) فيرى أنها بدأت تقريبا بين عام 1760م و 1830م( تحت فترة حكم جورج الثاني، ريجينسي، و جورج الرابع) 
التغير الأكبر الذي حدث للبلدان قبل القرن التاسع عشر الميلادي كان يهتم أكثر بالأفكار الديانات والاحتلال العسكري ، أما التقدم التكنولوجي فلم يحدث سوى تغيرات بسيطة في الثروة المادية للناس .
الثورة الصناعية الأولى اندمجت مع الثورة الصناعية الثانية قرابة سنة 1850م، عندما بدأ التكنولوجيا والاقتصاد يحققان تقدم كبير بتطوير السفن البخارية والسكك الحديدية ، وفي وقت لاحق من القرن التاسع عشر الميلادي باكتشاف محركات الاحتراق الداخلي ومولدات الطاقة الكهربائية .
الثورة الصناعية الثانية كانت مرحلة من الثورة الصناعية وفي بعض الأحيان يطلق عليها مسمى منفصل كالثورة التكنولوجية ، أما من الناحية التقنية والاجتماعية فلا يوجد خط واضح يفصل الفترتين. 
ابتكرت في هذه الفترةالعديد من الاختراعات في المجالات الكيميائية والكهربائية والبترولية والصناعات الحديدية . وعلى سبيل المثال اختراع توربينات الضخ النفطي ( oil fired steam turbine) ومحركات الاحتراق الداخلي للسفن الحديدية (internal combustion driven steel ships) والتطور في صناعة الطائرات والتسويق العملي للسيارات واختراع الهاتف وإنتاج الكثير من السلع الاستهلاكية الجيدة، وإتقان التعليب وثلاجات التبريد وغيرها من الطرق التقنية الأخرى لحفظ الطعام .

التصنيع هي عملية تغير في المجتمع والاقتصاد بحيث ينتقل مجموعة من الناس من مرحلة ما قبل الصناعة إلى مرحلة الصناعة، وهي مرحلة فرعية من التقدم الحضاري العام، حيث أن التغيرات الاجتماعية والتطورات الاقتصادية على علاقة وطيدة بالاختراعات التكنولوجية، خاصة في مجال التطور الواسع للطاقة والصناعات الحديدية .
التصنيع يحتاج إلى جهد واسع ومكثف في توظيف القوى الاقتصادية للتصنيع. وقد صاحب التصنيع وجود تغيرات فلسفية حيث أصبح الناس يتبنون اعتقادات و سلوكيات مختلفة من ناحية الإدراك للطبيعة المحيطة بهم .

سيطرت صناعة الآلات على الاقتصاد القائم على العمل اليدوي. إذ بدأ الإنتاج في تصنيع مصانع النسيج وتطوير تقنيات صناعة الحديد، ومن ثم توسعت التجارة عبر القنوات المائية والطرق المعبدة والخطوط الحديدية.
ارتكزت زيادة كبيرة في الطاقة الإنتاجية على استخدام الطاقة البخارية (وهي ناتجة بصفة رئيسة من الفحم) وآلات تعمل بالطاقة (خصوصا آلات تصنيع الغزل والنسيج). يسر بعد ذلك تطوير صناعة كل الآلات المعدنية في العقدين الأولين من القرن التاسع عشر الميلادي على صناعة المزيد من الآلات للإنتاج في مصانع أخرى. 
بدأت المصانع الحديثة في استخدام النفط عام ١٨٦٤م بعدما اكتشف إبراهيم بينو جينسر (Ibraham Pino Genser) عملية تنقية مادة الكيروسين (Kerosene) في مقاطعة نوفا (Nova Section). وطور لوجناسي (Lgnacy Lukasiewiciz) طريقة جينسر (Genser) ليكشف عن وسائل لتنقية الكروسين من النفط المتسرب الذي يتواجد بين الصخور في عام ١٨٥٢م، وفي السنة التالية بني أول منجم للتنقيب عن النفط في مدينة بوبركا (Bobrka) القريبة من مدينة كروسنو (keosno) في منطقة غاليسيا (Galicia). 
كان برفيسور العلوم في جامعة يال (Yale) التي تقع في مدينة نيو هافن (New Haven) بنجامين سليمان (Benjamin Silliman) أول من جزأ النفط بواسطة التقطير في عام 1854م. وانتشرت هذه الاكتشافات بشكل سريع حول العالم.

تراوحت إنجازات المهندسين في الثورة الصناعية من توسيع الكهرباء إلى تطوير علوم المواد، مما ساهم في تحسين الحالة المعيشية في الحياة . وكان لاختراع (Lewis) لويس آلة النسيج الأسطوانية – نصيب في الثورة الصناعية من التطوير إذ تعد هي الأساس لمحرك البخار والذي يستخدم لفتل القطن في مصانع القطن. كانت تطويرات ماثيوبولتن (matthew) و جيمس وات (James watt) للمحرك البخاري أساسية بالنسبة للتغيرات التي أحدثتها الثورة الصناعية في المملكة المتحدة والعالم. طوَّر بعد ذلك توماس اديسون (Thomas Alva Edison) العديد من الأجهزة التي أثرت على الحياة في العالم ، وكان مساهمًا في إبداع معامل البحوث الصناعية. ثم وصل تيار كهربائي قوته ١١٠ فولت على نطاق واسع في مدينة مانهاتن إلى ٥٩ شخص.
أسهم كذلك نيكولا تسيلا (Nicola Tesla) في نهاية الثورة الصناعية الثانية التي كانت في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي وبداية القرن العشرين الميلادي في حقل الكهرباء والمغناطيس، وكانت اكتشافاته الهندسية في الكهرباء وأعماله المبكرة ذات أهميه قصوى، كذلك شكلت براءات اختراع تسيلا (Tesla) وأعماله النظرية في وضع أساسات أنظمة الطاقة الكهربائية ذات التيار المتناوب متضمنة توزيع الأنظمة الكهربائية ذات التردد المتناوب، بالإضافة إلى اختراعه المحرك الكهربائي. وساعد بتلك الاختراعات على بداية الثورة الصناعية الثانية.

وفي عام 1887م حُفظ لتسيلا العديد من براءات الاختراع التي تركزت على توزيع الطاقة الكهربائية المعروفة بالتيار المتناوب. وفي السنوات التالية خرج أمامنا تنافس قوي بين تسيلا (Tesla) وأديسون (Edison) لدرجة تسمية منافستهم بـ"حرب التيارات"،من أجل الوصول لأفضل طريقة لتوزيع الكهرباء. وبعد أن نجح تسيلا (Tesla) في اختراعه للراديو سنة 1894م، وانتصاره في "حرب التيارات"، أصبح معروفًا لدى الأمريكيان بشكل كبير كأحد أعظم المُهندسين الكهربائيين الذين عملوا في أمريكا على مر التاريخ.

كانت الثورات الصناعية الكبرى محركًا ثقافيًا واقتصاديًا واجتماعيًا وتقنيًا في آخر القرن الثامن عشر الميلادي وأول القرن التاسع عشر الميلادي، حيث بدأت هذه الثورات الصناعية في بريطانيا ثم انتشرت في كافة دول العالم. وانتشرت التأثيرات في أوروبا الغربية وأميركا الشمالية في القرن التاسع عشر قبل أن تؤثر على غالبية العالم في النهاية.
وكان تأثير هذا التغيير على المجتمع هائلاً إلى درجة إمكانية مقارنته بالثورة النيوليثية(Neolithic Revolution) وهي الثورة التي طورت حياة الإنسان من البدوية إلى أسلوب الزراعة وقد قيل بأن الناتج المحلي والإجمالي لكل فرد كان أكثر استقرارًا وتطورًا، وفي معدل بطيء بكثير حتى قامت الثورة الصناعية وظهر الاقتصاد الرأسمالي الحديث، ومنذ ذلك الحين فقد زاد الناتج المحلي والإجمالي للفرد بسرعة في الدول الرأسمالية.

الثورات الأوروبية سنة 1848م، عُرفت في بعض البلدان بمثل ربيع الأمم أو سنة الثروات، حيث كانت هناك سلسلة من الثورات السياسية في كافة أنحاء القارة الأوروبية. حيث وُصفت تلك السنة بالموجة الثورية، وبدأت فترة الاضطراب من فرنسا، لتظهر الثورة الفرنسية سنة 1848م، ولتنتشر بسرعة في بقية أوروبا، ورغم أن غالبية الثورات تحركت بسرعة إلا أنه كانت هناك كمية عنف كبيرة في العديد من المناطق مع عشرات الآلاف ممن عُذِب أو قُتِل. ورغم أن هذه الثورات السياسية حدثت بسرعة إلا أن الانعكاسات الهامة لهذه الأحداث حدثت على المدى البعيد.

بدأت حركات العصور الصناعية في التغيير التدريجي للمجتمع نوعا ما مع الحلقات في تغييرات جوهرية سريعة. وغالبا ما تستند أفكار الإصلاحيين إلى الليبرالية، على الرغم من أنها تمتلك أيضا جوانب من المفاهيم الاشتراكية الطوباوية أو الدينية. الحركة الراديكالية هي حملة من أجل إصلاح النظام الانتخابي، وإصلاح قوانين الفقراء، والتجارة الحرة، وإصلاح التعليم، والإصلاح البريدي، وإصلاح السجون، والمرافق الصحية العامة.
تبعا لأفكار التنوير. الإصلاحيين نظروا واهتموا للثورة العلمية و التقدم الصناعي في حل المشاكل الاجتماعية التي نشأت مع الثورة الصناعية.الجمع بين فلسفة نيوتن الطبيعية والرياضيات بديهة الإثبات مع آليات المراقبة المادية، مما يعني أن النظام متماسك من تنبؤات يمكن التحقق منها و استبدالا للاعتماد السابق على الكشف و إلهام الحقيقة تطبيقا للحياة العامة، و حقق هذا النهج العديد من الحملات الناجحة لإجراء تغييرات في السياسة الاجتماعية.

أعلنت روسيا بقيادة بيتر الأول (الأكبر) عن إمبراطورتها في العام م1721 و أصبحت معروفة على أنها قوة عالمية. حكم بيتر من العام 1682م حتى 1725م؛ هُزِمَ بيتر من السويد في الحرب الشمالية العظمى مما اضطرها للتنازل عن كاريليا الغربية وانقريا (منطقتين خسرتهم روسيا في وقت الإضرابات )، و كذلك استلاند و ليفلاند ضمان روسيا عن الطريق الدخول من البحر و التجارة البحرية على بحر البلطيق ،أسس بيتر عاصمة جديدة تسمى سانت بيترسبرج، عرفت فيما بعد باسم نافذة روسيا على أوروبا.
إصلاحات بيتر الأكبر الكبيرة أحضرها لأوروبا الغربية بالتأثيرات الكبيرة لأوروبا . مددت كاثرين الثانية ( العظيمة ) التي حكمت في (1762م-1796م)السيطرة السياسية الروسية على الكومنولث البولندي الليتواني وأدرجت معظم أراضيها في روسيا خلال أقسام من بولندا، ودفع الروس الحدود غربا إلى أوروبا الوسطى. في الجنوب بعد الحرب الروسية التركية الناجحة ضد الإمبراطورية العثمانية ، كاثرين قدمت الحدود الروسية إلى البحر الأسود وألحقت الهزيمة بالسيرميان كانات .

يعرِّف المؤرخين أحيانًا القرن التاسع عشر أنه الحقبة التاريخية الممتدة من 1815م (مؤتمر فيينا) ل1914م (اندلاع الحرب العالمية الأولى)؛ وبدلا من ذلك يعرِّفها اريك هوبسباوم "القرن التاسع عشر الطويل" وهي تمتد وتغطي الوقت من 1789م حتي 1914م. حصل خلال هذا الوقت، تمكين سقوط الارمادا الأسبانية و صعود الإمبراطورية البريطانية.

الاستعمار خلال القرن التاسع عشر كانت البرتغال وإسبانيا والدولة العثمانية إمبراطوريات آيلة للانهيار وأما إمبراطورية روما العظيمة وإمبراطورية المغول فقد انتهت و طوى عليها الزمن .
أصبحت الإمبراطورية البريطانية بعد حروب نابوليون أقوى قوة في العالم ، تحكم ربع سكان الأرض وتحتل ثلث مساحتها ، وهذا ما فرض الباكس برتانيكا ( كلمة من أصل لاتيني تعني السلام البريطاني) كما شجعت التجارة وحاربت القرصنة المتفشية.
كانت الكهرباء والفولاذ والبترول ثلاثة عناصر قوَّت شوكة ألمانيا لتبني سلطة عالمية عظيمة يتسابق الآخرون في بناء إمبراطوريتها. إنَّ ثورة استعادة الحكم الياباني مرت بمراحل كان لها آثار ومتغيرات هائلة في السياسة اليابانية وفي التركيبة الاجتماعية أيضا. وقد كانت هذه القبضة المحكمة متزامنة مع فتح اليابان بوصول سفن الكومودور ماثيو بيري السوداء، وقد أعطت إمبراطورية اليابان سلطة مطلقة. على كل حال ففي روسيا وفي سلالة تشينغ في الصين فشلا في محاذاة خطوات قوى العالم العظمى وهذا بدوره قاد لاضطرابات اجتماعية كبيرة وهائلة. إن قوة جيش إقليم تشينغ ضعف إبان القرن التاسع عشر، ووقف وجها لوجه أمام ضغوط عالمية وحركات تمرد هائلة وهزائم في المعارك، وانهارت الملكية بعد منتصف القرن التاسع عشر. احتلت القوى الأوروبية أجزاء من اوقيانوسيا بشق فرنسي من كوليدوز عام 1853م وشق فرنسي من بولونيز عام 1988م، أما الأمة الألمانية فقد أسست مستعمرات في غينيا الجديدة عام 1884م وفي سماوا عام 1900م.
توسعت الولايات المتحدة في المحيط الهادي وصولا إلى هاواي التي ضُمت إلى أميركيا كمقاطعة سنة 1898م. نشأت خلافات بين الولايات المتحدة وألمانيا وبريطانيا على إقليم ساماوا وهذا قاد إلى عقد اتفاقية ( الميثاق الثلاثي) عام 1899م. انظر إلى : سجل الاستعمار

الحقبة الفيكتورية في إنجلترا تمثل عهد الملكة فيكتوريا من يناير 1837م إلى يناير1991م وهي مرحلة طويلة قدمت حياة كريمة للشعب البريطاني سميتها الازدهار، وكان ذلك بسبب عائدات الاستعمار من بلاد ما وراء البحار، وبسبب التطور الصناعي المحلي الذي سمح للطبقة الوسطى بالارتقاء، وقد يزيد بعض الباحثين في طول مدة الحكم الفيكتوري، حسب تعريف هذا الحكم على أساس تنوع الألاعيب السياسية والعقلية التي عرف بها الفيكتوريين، مما يمتد بالفترة إلى خمس سنوات من الإصلاح السياسي عام 1832م في بريطانيا أبان العصر الفيكتوري، نجد أن انتصارها على نابوليون تركها بلا منازع مما شكل تهديد حقيقي غير روسيا في أواسط آسيا. ولأن أساطيل بريطانيا تفوقت في البحر فقد نصب هذا التفوق بريطانيا كرجل أمن عالمي. حال شؤون الدولة هذه هي ما عرف بمسمى البريانيكا باكس(السلام البريطاني) وكانت سياسة خارجية من الاعتزال الرائع. إلى جانب سيطرتها المحكمة على مستعمراتها فقد سيطرت على اقتصاد العالم والعديد من الدول المستقلة مثل الصين والأرجنتين وسيام، وهذا ما أعطاها لقب ( إمبراطورية غير رسمية) * يجب التنويه هنا أنه خلال هذه الفترة قامت الحرب الانجلوزولو بين الإمبراطورية البريطانية وإمبراطورية الزولو في أفريقيا.
ترتكز الإمبراطورية البريطانية على تقنيتين جديدتين اخترعتا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر (الباخرة والتلغراف) وقد قدمتا لبريطانيا الفرصة للسيطرة والدفاع عن الإمبراطورية. كانت الإمبراطورية البريطانية في عام 1902م مترابطة الأجزاء والأطراف بواسطة شبكة التلغراف، وهو ما سمي بالخط الأحمر. استمرت حتى عام 1922م على مساحة 10,000,000 ميل مربع ( 34,000,000 كيلومتر مربع ) وكان تعداد السكان 458 مليون. . أسس البريطانيون مستعمرات في أستراليا سنة 1788م ونيوزلندا سنة 1840م وفيجي عام 1872م وجزء كبير من أوقيانوسيا أصبح مستعمرا من قبل الإمبراطورية.

استعادت بوربون تلتها الإطاحه بنابليون الأول لفرنسا في 1814م. استعاد الحلفاء السلالة الحاكمة لعرش بوربون بفرنسا. الفترة التي تلتها سميت بـ الاستعادة، والتابع للعرف الفرنسي . 
وتميزت بردات فعلها المحافظة والتي أعادت إنشاء الكنسية الكاثوليكية الرومانية كقوة للسياسة الفرنسية يوليو الملكية، كانت فترة للدستور الليبرالي الملكي في فرنسا في عهد الملك لويس فيليب بدءاً من ثورة يوليو (أو ثلاثة أيام مجيدة) في 1830م وانتهت مع ثورة عام 1848م. الإمبراطورية الثانية كانت الإمبراطورية النابليونية لنابليون الثالث من 1852م حتى 1870م، مابين الجمهورية الثانية والثالثة في فرنسا. 
كانت الحرب قائمة بين الفرنسية البروسية وبين فرنسا وبريسيا، في حين أن بروسيا خضعت من قبل الإتحاد الألماني الشمالي الذي كان هو عضواً فيه، وجنوب الولاية الألمانية للبادن (Württemberg and Bavaria) فورتمبيرغ وبافاريا. النصر الكامل تحقق للبروسية والألمانية جاء عند التوحد النهائي لألمانيا تحت الملك (Wilhelm) لبروسيا. وشهد أيضًا سقوط نابليون الثالث والإمبراطورية الفرنسية الثانية التي حل محلها الجمهورية الثالثة كجزء من الاتفاقية، أخذ تقريبًا كل إقليم الألزاس واللورين بواسطة بروسيا لتصبح جزءًا من ألمانيا،التي ستحتجز حتى انتهاء الحرب العالمية الأولى.
الجمهورية الفرنسية الثالثة كانت حكومة جمهورية لفرنسا ما بين نهاية الإمبراطورية الفرنسية الثالثة متبوعة بهزيمة نابليون لويس (Louis-Napoléon) في حرب بروسيا الفرنسية 1870م وحكم فيتشي (Vichy) بعد غزو فرنسا من قبل الرايخReich الألماني الثالث في 1940م. صمدت الجمهورية الثالثة سبعين سنة، محدثة أطول بقاء للنظام في فرنسا منذ انهيار النظام القديم في الثورة الفرنسية عام 1789م.

العبودية تقلصت إلى حد كبير في جميع أنحاء العالم في القرن 19 الميلادي. أجبرت بريطانيا القراصنة البربر على التوقف عن ممارساتها عن اختطاف واستعباد الأوروبيين بعد نجاح تمرد العبيد في هايتي. تم حظر العبودية في جميع مجالاته، وحاكم قواتها البحرية لإنهاء تجارة الرق العالمية. تم إلغاء العبودية في روسيا، وأمريكا، والبرازيل (أنظر للإلغائية).

بعد إلغاء عملية المتاجرة بالعبيد والمدفوعات من الاستثمار التجاري أقيم مؤتمر بشكل رسمي عن الزحف إلى أفريقيا في برلين غرب أفريقيا في 1884م-1885م؛ وكل رؤساء القوة الأوربية قاموا بمطالبة للأراضي الأفريقية التي يستطيعون أن يؤثروا فيها، ولكن كل تلك الادعاءات لم تكن توجب امتلاك أي حياة مادية للأرض أو أي معاهدة أو اتفاقية حتى تكون قانونية؛ فالرئيس الفرنسي ترأس غرب إفريقيا والرئيس البريطاني ترأس شرق أفريقيا و الرئيسين البرتغالي والأسباني ترأسا مناطق مختلفة من القارة بينما الملك ليوبولد (Leopold) كان بارعاً في حفظ مقاطعته الخاصة الكنغو (Congo).

اختير ميجي إيرا قرب نهاية القرن التاسع عشر الميلادي وبداية القرن العشرين الميلادي ( ( Meiji era للحكم ويعني اسم ميجي إيرا Meiji era)) " رائد التثقيف " ؛ بدأت اليابان خلال ذلك الوقت نهوضها وتطورها وأصبح لها مكانة في العالم ولكن لم تكن كذلك حتى البداية للميجي إيرا Meiji era)) إلى أن بدأت الحكومة اليابانية بأخذ أمر التطور والنهوض بالدولة بشكل جدي؛ فقد نشرت اليابان قواتها المسلحة بواسطة فتح مستودعات لوازمها الحربية في مواقع مختلفة ومتعددة. وزارة الحرب والتي كانت تنوب عن وزارة الحرب والبحر. وقد عانت فرقة من النبلاء المحاربين من خيبة أمل عظيمة في الأعوام التالية فالقانون كان يلزم كل رجل بالغ ومواطن ياباني أيًا كانت رتبته وطبقته بأن يعمل فترة إجبارية لمدة ثلاثة أعوام مع أول قوات احتياطية وعامين آخرين مع ثاني قوات احتياطية وكان هذاالنظام ضربة قاضية للنبلاء المحاربين ولقادة إقطاعية الديميو (daimyo)( بارون إقطاعي ياباني )؛ وقد لاقى هذا القانون معارضة شديدة من القرويين والمحاربين فالقرويين فسروا بأن قضاء تلك الفترة لخدمة رجال الجيش بأنها ضريبة للحياة ومحاولة لتجنب الجيش بأي وسيلة.
بدأت الحكومة اليابانية بتشكيل خلفية عسكرية بعد القوات المسلحة الفرنسية، فالقوات الفرنسية تبرعت كثيراً لتدريب الضباط اليابانيين والكثير كان مستعملاً في أكاديمية القوات المسلحة في كيوتو (Kyoto) والكثير أيضاً لازال يترجم كتاب الحقل الفرنسي ليستخدم في القوات المسلحة اليابانية.
أخذ العرش الإمبراطور تايشو (Taishō Emperor) بعد موت الإمبراطور ميجي (Meiji) وبذلك بدأ عصر تايشو (Taishōr) ؛ مفتاح غريب وسريع غير المجتمع الياباني في ذلك الزمان وقد كان ذلك إينست ماسون ساتو (Ernest Mason Satow).

المقال الرئيس: تاريخ الولايات المتحدة (1865م-1918م):

كانت فترة ما قبل الحرب لحماية مصالح مجموعة معينة والتي أدت إلى الحرب الأهلية الأمريكية. كانت فترة ما قبل الحرب مرحلة انتقالية كبيرة بسبب الثورة الصناعية في أمريكا. و أيضا وقتا لنمو الرقيق(العبيد) في أمريكا الجنوبية. لأنَّ غالبا ما يقدر أن فترة ما قبل الحرب قد بدأت مع قانون ( كانساس نبراسكا) من عام 1854م، على الرغم من أنه في بعض الأحيان ينص على العودة لتاريخ أقرب في 1812م.
" القدر الواضح " كان التوسع الإقليمي للولايات المتحدة من عام 1812م حتى 1860م. القدر الواضح أدرج الاعتقاد بأنه كان مقدرًا للولايات المتحدة حتى إلهيًا التوسع عبر قارة أمريكا الشمالية، من ساحل المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادي. هذا العصر من نهاية الحرب عام 1812م إلى بداية الحرب الأهلية الأمريكية كان يطلق عليه "عصر القدر الواضح"، توسعت الولايات المتحدة خلال هذا الوقت إلى المحيط الهادي، "من البحر إلى البحر المضيء"، إلى حد كبير الحدود الفاصلة للولايات المتحدة كما هي اليوم .
انظر أيضا: أمريكا قديم التغييرات الغربية والإقليمية للولايات المتحدة .

الحرب الأهلية الأمريكية وعصر إعادة البناء في الولايات المتحدة:
بدأت الحرب الأهلية الأمريكية عندما أعلنت الولايات الإحدى عشرة المؤمنة بالرقيق والعبودية في الجنوب انفصالها عن الولايات المتحدة وشكلت الولايات الكونفدرالية الأمريكية (الكونفدرالية). قاتلوا بقيادة جيفرسون ديفيس، ضد حكومة الولايات المتحدة الفيدرالية (الاتحاد)، والذي كان مدعوما من جميع الدول الحرة و الدول الخمس المؤمنة بالعبودية في الشمال.
اتفق قادة الشمال أن هذا الانتصار يتطلب أكثر من انتهاء القتال. كان عليها أن تشمل استراتيجيتين اثنتين: كان لا بد من الانفصال تماما عن جميع أشكال الرق و كان لا بد من القضاء عليها مطلقا. اختلفوا بشكل كبير على التكتيكات العسكرية والتكتيكات السياسية لتحقيق هذه الأهداف. و اختلفوا أيضا على درجة السيطرة الفدرالية التي يجب أن تفرض على الجنوب والعملية التي ينبغي عملها لإعادة دمج الولايات الجنوبية إلى الاتحاد. وجد عصر إعادة البناء في تاريخ الولايات المتحدة في مرحلة ما بعد الحرب الأهلية في الولايات المتحدة بين عام 1865م وعام 1877م.

المقالة الرئيسة : العصر الذهبي:
خلال فترة العصر الذهبي ( Gilded Age ) كان هناك نمو سكاني كبير في الولايات المتحدة الأمريكية وارتفاع في الثروة،أثناء عصر ما بعد الحرب الأهلية وعصر ما بعد إعادة الإعمار في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. وارتفعت قيمة أمريكا بفضل التوسع السكاني والاقتصادي. كما أن رجال أعمال الثورة الصناعية الثانية أنشئوا مدن وبلدات صناعية في الشمال الشرقي من البلاد مع مصانع جديدة، وساهموا في إنشاء طبقة صناعية عاملة مختلفة الأعراق، والتي أنتجت ثروة هائلة يملكها الأغنياء جدًا والصناعيون وخبراء المال مما يسمون في أمريكا ب"لصوص النبلاء". مثال على ذلك شركة جون د.روكيفيلر (John D.Rockefeller) التي شكلت رقمًا مهمًا في صناعة النفط الجديدة على أمريكا آنذاك. لكنها استعملت وسائل عدوانية فعالة ضد منافسيها من الشركات الأخرى مما جعلها عرضة للانتقاد في وقت لاحق. ولكن هذه الشركة (Standard Oil) دمرت غالبية منافسيها.
وأنشأت أمريكا اقتصادها الصناعي الحديث الذي حدث بفضل الاتصالات والبنى التحتية القوية ، لتصبح شركة جون د.روكيفيلر ( John D.Rockefeller ) مسيطرة على العملية التجارية والإدارية. ووضع الكونجرس الأمريكي في عام 1890م قانون شيرمان أنتي تروست (Sherman Antiturst Act) مصدرًا لمقاومة قوانين الاحتكار الأمريكية لإيقاف شركة (Standard Oil ) ومنع القانون كل عقد ومشروع وصفقة ومؤامرة تعيق التجارة، وظلت عبارة "التحفظ التجاري" أمرًا شخصيًا فقط. تجاوز معدل دخل الفرد والإنتاج الصناعي في أمريكا أي بلد في العالم باستثناء بريطانيا في بداية القرن العشرين. وقد كان العمل لساعات طويلة والخطورة الكبيرة التي كان يواجهونها العمال في أمريكا عاملاً لتشكيل "النقابة العمالية" من قبل العمال، الأمر الذي قوبل بمعارضة شديدة من الصناعيين والقضاة. ولكن القضاة حموا السوق الأمريكي أخيرًا معلنين أن احتكار مجموعة (Standard Oil) أمرًا غير منطقي تحت قانون (Sherman Antiturst Act) الذي يمنع الاحتكار، وطلب القضاة بفك ارتباط 34 شركة كشركة مستقلة مع مجالس إدارة جدد، وكان ذلك في سنة 1911م.

تم الاعتراض على فلسفة التنوير في أنحاء شتى في بداية القرن العشرين، فبعد استعمال الفيزياء الكلاسيكية منذ انتهاء الثورة العلمية، ظهرت الفيزياء الحديثة بواسطة الفيزياء الكمية. واستبدلت الرياضيات للدارسات التجريبية لتقييم المعادلات بناءً على التركيب النظري. ونظرية الكم القديمة كانت عبارة عن مجموعة من النتائج التي تسبق ميكانيكا الكم الحديثة، ولكن لم تكن كاملة إطلاقا وجمعت الوصفات الإرشادية لميكانيكا الكم كتصحيح أولي للميكانيكا الكلاسيكية. بالإضافة إلى نظريات الأثير المتعددة والمختلفة في الفيزياء الكلاسيكية والتي افترضت وجود عنصر خامس مثل الأثير المضيء،
ولكن تم إلغاءها من قبل مايكلسون مورلي (Michelson Morley) عندما حاول اكتشاف حركة الأرض من خلال الأثير. أما في علم الأحياء، فقد كسبت الداروينية (Darwinism) قبولًا وتكيفًا في نظرية الانتقاء الطبيعي. كما كانت هناك خطوات واسعة في علم الأرض( الجيولوجويا )، وعلم الفلك، وعلم النفس، واكتسبت رؤى جديدة ومهمة. أما في الطب، فقد كان هناك تقدمًا في النظريات والعلاجات الطبية.

الاتجاه الفلسفي الآخر هي فلسفة الصين التي بدأت تتكامل مع مفاهيم الفلسفة الغربية، كخطوات للتحديث والتقدم . ومنذ ثورة شينهاي (Xinhai Revolution) في عام 1911م، كانت هناك العديد من المطالبات، مثل حركة الرابع من مايو لإزالة المؤسسات الإمبريالية في الصين، وكانت هناك محاولة لدمج الديمقراطية والجمهورية والصناعة إلى الفلسفة الصينية من قبل صن يات سين (Sūn yì xiān). أضاف ماو تسي تونغ (Máo zé dōng) في بداية القرن العشرين فكر الماركسية اللينينية. وعندما تولى الحزب الشيوعي السلطة في الصين، أدان المدارس السابقة كفكر في كل شيء وخاصة القوانين والتي وُصفت بالرجعية، وفي وقت لاحق عُدلت الأوضاع في الثورة الثقافية في الصين.
وطُورت في وقت سابق، المفاهيم العلمانية التي تؤكد على أهمية قيمة وكرامة الإنسان لكل شخص استنادًا على قدرة العقل على تحديد الصواب والخطأ من خلال اللجوء لصفات الإنسانية الكاملة ولاسيما العقلية، دون اللجوء إلى سلطة إلهية أو خارقة أو مزعومة من نصوص دينية.
وليبرالية الإنسان التي قام عليها روسو (Rousseau) وكانت (Kant) توجّه القانون العالمي للتحرر من كل شيء له علاقة بأي نوع من الاستبداد. هذه الأفكار قابلت عوائق وتحديات، حيث انتقد كارل ماركس (Karl Marx) مشروع التحرير السياسي (المتجسد بحقوق الإنسان)، واصفًا إياها بأنها تجريد من الإنسانية التي يفترض أن تُقابل بالرفض. أما فريديك نيتشه (FriedrichNietzsch)، أكد بأن الإنسانية لا تعني شيء خلاف أنها نسخة علمانية من الإيمان بالله، وجادل نيتشه في " علم الأنساب والأخلاق "بأن حقوق الإنسان وجدت ليتحد الضعفاء بشكل جماعي لمُعاقبة الأقوياء، ومن هذا المنطلق فإن هذه الحقوق لا تسهل الحياة بل تعيقها. كان الفكر السائد في القرن العشرين هو أن البشر يعتبرون عقلانيين ومستقلين ذاتيًا عندما يتحدّون المفاهيم والرغبات التي توصل البشر للرغبات اللاعقلانية.


انتشرت نظرية دراوين الاجتماعية (Social Darwinism)في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي وتضمنت أفكار مختلفة مستندة على مفهوم المنافسة بين كل الأفراد أو المجموعات أو الأمم بأنها "طبيعية" في إطار التطور الاجتماعي للمجتمعات الإنسانية. من وجهة نظره أن تطور المجتمع مُعتمد على نظرية "البقاء للأصلح"، وهذا المصطلح في الحقيقة سبقه إليه هيربيرت سبينسر (Herbert Spencer) وأشار إليه في "أنجيل الثورة The Gospel of Wealth"، حيث كتبت النظرية من قبل أندرو كارنيجي (Andrew Carnegie).

لخص كارل ماركس (Karl Marx) منهجه في التاريخ والسياسة في السطر الافتتاحي في الفصل الأول من البيان الشيوعي (1848م). وكتب : تاريخ كل المجتمع المتواجد حاليًا هو تاريخ الطبقة المكافحة . البيان الرسمي ذهب من خلال عدد من الطبعات من 1872م حتى 1890م: الجدير بالذكر أن مقدمات جديدة كتبت بواسطة ماركس و إنجلز (Marx and Engels) لطبعة الألمان عام 1872م، والطبعة الروسية عام 1882م، والطبعة الألمانية عام 1883م، والطبعة الأمريكيةعام 1888م. حددت الماركسية بشكل عام خمسة مراحل تطوير متعاقبة (ومرحلة انتقالية واحدة) في أوروبا الغربية .

شهدت التطورات السياسية الرئيسة السابقة للحكومة البريطانية تفقد معظم قوتها السياسية المتبقية لها على دول الكومنولث(commonwealth) . اكتملت السكك الحديدية السيبيرية، والتي تعبر آسيا بالقطار عام 1916م. وهناك أحداث أخرى شملت الصراع الفلسطيني الإسرائيلي، والحربين العالميتين، والحرب الباردة.

تكون الاتحاد الأسترالي في عام ١٩٠١م عن طريق تجميع المستعمرات البريطانية المحكومة ذاتيًا ذلك الوقت و هي ويلز الجنوبية الجديدة، وكوينزلاند، وأستراليا الجنوبية، وتاسمينيا، وڤيكتوريا و أستراليا الغربية و توحيدها معًا و تكوين أمة واحدة.
المستعمرات الست بعد توحيدها حافظت على نظامها الحكومي المستقل الذي كان متبعاً في كل منهما قبل التوحيد مع تكوين حكومة فيدرالية موحدة مسئولة عن الشؤون التي تخص كل الأمة ككل.عندما دخل الدستور الأسترالي حيز التنفيذ،أصبحت كل المستعمرات بشكل جماعي تسمى ولايات الكومنولث الأسترالي.

الأيام الأخيرة لحكم سلالة كنج(Qing) كانت موسومة بالحروب الأهلية و التدخلات الأجنبية.و استجابةً لهذا الفشل و الاستياء العام، قامت محكمة كنج(Qing) الامبريالية بمحاولات للإصلاح الحكومي بشتى الطرق،من هذه الطرق كان القرار بإعادة كتابة الدستور في عام1906م، وإنشاء المجالس التشريعية عام 1909م بالإضافة للاستعدادات لبرلمان وطني عام 1910م.
والذي حدث هو أن العديد من هذه القرارات قوبل بمعارضة من المحافظين في محكمة كنج (Qing)، و تم على إثر ذلك سجن و إعدام العديد من الإصلاحيين. دفع فشل المحكمة الإمبريالية في سن التدابير و القوانين نحو التحرير و الإصلاح السياسيين بالكثير من الإصلاحيين للاتجاه لطريق الثورة.
تم تأسيس الجمهورية الصينية في عام1912م و تم الافتتاح و التتويج في نانجنج (Nanjing ) و الرئيس المؤقت الأول. لكن السلطة في بكين كان قد تم تسليمها ل يوان شيكاي(Yuan Shikai)، و الذي كان مسيطرًا بفعالية على جيش بيانچ(Beiyang)،أحد أقوى الجيوش في الصين في ذلك الوقت. وافق القادة على توحيد الصين تحت حكومة واحدة في بكين وذلك لمنع الحروب الأهلية والتدخلات الأجنبية من التسرب للجمهورية الوليدة.أدى شيكاي (Shikai)اليمين الدستورية كالرئيس التجريبي الثاني لجمهورية الصين في العاشر من شهر مارس في مدينة بكين.
قامت التحالفات المتغيرة لأمراء الحرب في الصين بالصراع من أجل السلطة في حكومة بكين بعد الثورات في أوائل القرن العشرين. و بالرغم من أن العديد من أمراء الحرب الصينيين تمكنوا من السيطرة على حكومة بكين في خلال حقبة أمراء الحرب، لم يشكل هذا حقبة جديدة من السلطة و السيطرة، لأن العديد من أمراء الحرب الآخرين لم يعترفوا بالحكومات الانتقالية و كانت قانونًا قائماً بذاته. هذه الحكومات والتي كانت واقعة تحت سلطة الجيش، كانت تُعرف مجتمعة بحكومة بيانج (Beiyang)، وانتهى عهد أمراء الحرب تقريبًا عام 1927م 

بدأت بمعركة ميناء آرثر، كانت الحرب الروسية اليابانية السبب في قيام الإمبراطورية اليابانية كقوة عظمى. كان الروس في سعي مستمر وراء معبر المياه الدافئة في المحيط الهادي لأسطولها البحري و السفن التجارية، وكانت حملة منشوريا والتي خاضتها الإمبراطورية الروسية ضد اليابانيين في منشوريا و كوريا، وكانت ساحة الصراع الرئيسة هي جنوب منشوريا، وبالأخص المنطقة المحيطة بـ " شبه جزيرة لياودونغ " Liaodong Peninsula و "مكدين" Mukden والبحار المحيطة بكوريا واليابان والبحر الأصفر. كانت نتيجة هذه الحملة انتصار الجيش الياباني على الروسي في كل المعارك التي خاضوها، وهذا كان متوقعًا من قبل المراقبين. هذه الانتصارات كان من شأنهاأن تحول توزيع السلطات بشكل كبير في شرق آسيا كما تبين مع الوقت، مما أدى إلى إعادة التفكير في إدخال اليابان إلى الساحة العالمية. وقادت سلسة الهزائم المحرجة التي تعرض لها الروس إلى زيادة السخط الشعبي على الحكومة الفاسدة وغير الفعالة.
كانت الثورة الروسية عام 1905م عبارة عن موجة هائلة من الاضطرابات امتدت عبر مناطق شاسعة في الإمبراطورية الروسية. كانت تلك الثورة موجهة مباشرة ضد الحكومة في بعض المناطق وفي البعض الآخر كانت بشكل غير مباشر. وتضمنت بعض الأعمال الإرهابية إضرابات العمال والفلاحين والتمرد العسكري والذي أدى إلى إنشاء النظام الملكي الدستوري المحدود، فأنشأ مجلس الدوما لإمبراطورية الروس ونظام تعدد الأحزاب و صدور الدستور الروسي في عام 1906م. 
أطيح بأسرة كينغ Qing في الصين على أعقاب ثورة " زينايXinhai "، والتي بدأت بانتفاضة "ووتشانغ Wuchang" في العاشر من أكتوبر 1911م وانتهت بتنازل الإمبراطور "بويي Puyi " في الثاني عشر من فبراير 1912م. وكانت كل من القوات الملكية لأسرة كينغ (1644م-1911م) والقوى الثورية للتحالف الثوري الصيني ( أو المعروف بـ " تونغمينغهوي Tongmenghui " ) هي الأطراف الرئيسة للصراع.

الحقبة الأدواردية في المملكة المتحدة هي الحقبة الممتدة منذ بداية عهد الملك ادوارد السابع حتى نهاية الحرب العالمية الأولى والذي تضمنت فترة غرق التايتانك. في بدايات هذه الفترة قسمت حرب بوير الثانية (second Boer War ) في جنوب أفريقيا الدولة إلى فصائل ما قبل وبعد الحرب .
تبين أن السياسات الامبريالية التي كان يؤديها المحافظين لا تحظى بشعبية حيث حقق الليبراليون في انتخابات عام 1906م انتصارات ساحقة. ولكن لم تستطع الحكومة الليبرالية المضي قدمًا في برنامجها الراديكالي دون دعم مجلس اللوردات والذي كان محافظاً إلى حد كبير. كما أدى الصراع في البرلمان على ميزانية الدولة إلى انخفاض قوى حلفائهم في عام 1910م. وفي انتخابات يناير لهذه السنة كان لحزب العمال البريطاني و الحزب الوطني الأيرلندي الفضل في إعادة توزيع القوى في البرلمان عندما انتزعوا بعض المقاعد في هذه الانتخابات.

The First World War began in 1914 and lasted to the final Armistice in 1918. The Allied Powers, led by the British Empire, France, Russia until March 1918, Japan and the United States after 1917, defeated the Central Powers, led by the الإمبراطورية الألمانية, Austro-Hungarian Empire and the الدولة العثمانية. The war caused the disintegration of four empires—the Austro-Hungarian, German, Ottoman, and Russian ones—as well as radical change in the European and Middle Eastern maps. The Allied powers before 1917 are sometimes referred to as the الوفاق الثلاثي, and the Central Powers are sometimes referred to as the Triple Alliance.

احتوت أسباب حدوث الحرب العالمية الأولى على عدة عوامل،إضافة إلى الصراعات والعداوات خلال الأربعة عقود التي أدّت إلى الحرب. الحلف الثلاثي كان الاسم المعطى إلى الحلف بين المملكة المتحدة وفرنسا وروسيا بعد أن وقعوا الحلف الأنجلو-روسي عام 1907م. كان حلف القوى الثلاث ، مضافًا إليه عدة معاهدات من اليابان والولايات المتحدة وأسبانيا يشكل قوة عظمى تهدد الحلف الثلاثي بين ألمانيا وهنجاريا -النمسا وإيطاليا. وكانت الثالثة قد أبرمت اتفاقًا سريا مع فرنسا بألا تشترك ضدهم مع حلفها. لعبت النزعة العسكرية والتحالفات والإمبريالية والقومية دورًا رئيسًا في الصراع. وكانت الشرارة ( كرة الحرب الزجاجية) التي أشعلت الحرب بسبب القرارات التي اتخذتها الدول والجنرالات خلال أزمة يوليو 1914م وقد أدت إلى اغتيال النمساوي أرشدك فرانز فيرديناند (Archduke Franz Ferdinand) مع ذلك ، لم تحدث الأزمة من فراغ ؛ فقد بدأت بعد سلسلة من الاصطدامات الدبلوماسية بين القوى العظمى في أوروبا و قضايا الاستعمار خلال العقد ما قبل 1914م والذي خلف توترات شديدة. فالاصطدامات الدبلوماسية استطاعت أن تؤدي إلى تغييرات في توازن القوى في أوروبا منذ عام1870م. على سبيل المثال سكة بغداد التي كان من المخطط أن تربط مدن الدولة العثمانية من كونيا إلى بغداد من خلال خط ما يعرف الآن بتركيا وسوريا والعراق، فأصبحت السكة الحديدية مصدراً للنزاعات الدولية خلال السنين التي سبقت الحرب العالمية الأولى، فعلى الرغم من أن البعض يرى أن موضوع السكك قد حل قبيل الحرب عام 1914م، ولكن الكثير مازال يعتقد أنها كانت سببًا للحرب العالمية الأولى.
في الواقع كانت الشرارة التي أشعلت الحرب المشادات حول مقاطعات البلقان. نافست النمسا-هنجاريا صربيا وروسيا من أجل الأراضي في المنطقة وأدى ذلك إلى جر جميع القوى العظمى إلى الصراع من خلال معاهدات وتحالفات مختلفة. كانت حروب البلقان حربين في الجنوبي الشرقي من أوروبا في 1912م-1913م في منطقة دول البلقان ( بلغاريا، ومقدونيا، واليونان، وصربيا) في البداية كانت بقايا الدولة العثمانية في ثيسالي ومقدونيا وإيبيريس وألبانيا ومعظم ثريس وسقطت بعد ذلك بسبب توزيع "الغنائم" ومساعدة رومانيا في ذلك الوقت. 
بدأت الحرب العالمية الأولى عام 1914م واستمرت حتى نهاية الهدنة عام 1918م. كانت القوى المتحالفة بقيادة الإمبراطورية البريطانية وفرنسا وروسيا حتى مارس 1918م. واليابان والولايات المتحدة بعد 1917م والتي هزمت القوى المركزية بقيادة الإمبراطورية الألمانية والإمبراطورية الهنجا-نمساوية والإمبراطورية العثمانية. أدت الحرب إلى تفسخ هذه الإمبراطوريات الأربع وتغير جذري في خريطة أوروبا والشرق الأوسط. كانت القوى المتحالفة قبل عام1917م تسمى أحيانًا الاتفاق الثلاثي وتسمى القوى المركزية بالتحالف الثلاثي. 
الكثير من الحروب في الحرب العالمية الأولى أخذت مكانا مقابل الواجهة الغربية داخل شبكة من الخنادق المحصنة تحصين من البحر الشمالي إلى حدود سويسرا في الواجهة الشرقية ؛ المنطقة الشرقية منبسطة وواسعة جداً، وشبكة من الحواجز المحصورة حصنت خندق الحرب من الوقوع في أزمة بسبب التوسعة بالرغم من أن مدى الحرب كان كبير جدًا ..حدث أيضًا قتال تحت البحر وأيضا ولأول مرة في الهواء، وأكثر من تسعة ملاين جندي ماتوا في ساحات القتال، وبالقرب من مقدمة الأوطان المشتركة هنالك العديد ممن كانوا تحت المعاناة بسبب نقص بالطعام، وارتبطت الإبادة الاجتماعية بغطاء من مختلف الحروب الأهلية والنزاعات الداخلية، خصوصًا في نهاية الحرب مع أن أكثر الناس ماتوا من الانتشار العالمي لمرض الإنفلونزا أكثر من الموت في الحروب، فقد ظهرت الحالات المرضية من الحرب والازدحام الشديد في مباني إيواء وقد كانت الدعاية للحرب متزامنة مع التحذيرات الصحية للشعب والجنود، وهجرة العديد من الجنود إلى أنحاء العالم وبهذا ساعدت على انتشار الوباء.
حدث تغير جذري لنظام العالم القديم في نهاية الحرب العالمية الأولى والذي ظهر بعد الحروب النابليونية (Napoleonic Wars) والذي كان معدل من قبل الثورة القومية في وسط القرن التاسع عشر؛ النتيجة للحرب العالمية الأولى كانت ستكون عامل مهم في إعداد الحرب العالمية الثانية بعد حوالي عشرين عامًا .
كان تقسيم الإمبراطورية العثمانية في وقت قريب من ذلك حدثًا سياسيًا حرر مجددًا الحدود السياسية في الشرق الأوسط ؛ وفيما مضى كان هناك تجمع عظيم من الأقاليم والشعب وكان تابعا لسلطان الإمبراطورية العثمانية وقد أعيد تقسيمه إلى عدة دول جديدة.
كان ذلك التقسيم هوالمؤسس للعالم العربي الحديث والجمهورية التركية، فقد منحت عصبة الأمم فرنسا تفويضًا على سوريا ولبنان ومنحت المملكة المتحدة تفويضًا على العراق و فلسطين ( والتي كانت مقسمة إلى منطقتين : فلسطين وما وراء الأردن )؛ وأجزاء من الإمبراطورية العثمانية في شبه الجزيرة العربية أصبحت أجزاء بما تعرف اليوم بالمملكة العربية السعودية واليمن .

كانت الثورة الروسية عبارة عن سلسلة من الثورات في روسيا في 1917م، وقد قضت تلك الثورات على الاستبداد القيصري وظهور الإتحاد السوفييتي. تأسست الحكومة الروسية المؤقتة بعد تنازل الرئيس الروسي نيكولاس الثاني (Nicholas II of Russia). حدثت الثورة البلشفية الحمراء (ثورة أكتوبر) أو ما يسمى بالحرس الأحمر في أكتوبر من العام نفسه، وكانت عبارة عن جماعات مسلحة من العمال والجنود الفارَّين وجهوا من قبل الحزب البلشفي. سيطرت الجماعات في البداية على سانت بيترسبرج (Saint Petersburg ) أو ما عرف لاحقا بـ بتروغراد (Petrograd) ثم بدأ بالسيطرة الفورية على المدن والقرى في ما عرف بالإمبراطورية الروسية.
تم في عام 1917م أيضًا توقيع مذكرة هدنة بين روسيا والقوى المركزية في مدينة برست ( Brest-Litovsk ) بروسيا البيضاء. كان من شروط المعاهدة اعتراف القوى المركزية بأجزاء كبيرة مما عرفت بإمبراطورية روسيا إلى ألمانيا الإمبريالية والإمبراطورية العثمانية، مما أدى إلى إغضاب الإمبرياليين والمحافظين. عقد البلاشفة صلحا مع الإمبراطورية الألمانية والقوى المركزية، بعد أن وعدوا الشعب الروسي قبيل الثورة. كان قرار فالديمير لينين (Vladimir Lenin) يعزى إلى رعايته من قبل مكتب وزارة خارجية ويلهيلم الثاني (Wilhelm II) الإمبراطور الألماني. فعرض رسالة تأمل بأن مع الثورة ستنسحب روسيا من الحرب العالمية الأولى، وأدى ذلك إلى تعزيز الشكوك من قبل راعي وزارة الخارجية الألمانية بعد عودة لينين إلى بتروغراد. وقد أعرب الحلفاء الغربيون عن سخطهم من البلاشفة بعدـ:
كان هناك إضافة إلى ذلك قلق مشترك حتى من قبل العديد من القوى المركزية من انتشار الأفكار الثورية للشيوعيين في الغرب. وقامت لذلك العديد من الدول بإظهار دعمها للبيض، وتوفير القوات والإمدادات. وصرح وينتسون تشرشل – رئيس الوزراء البريطاني آنذاك – بأن البلشفية يجب أن "تخنق في مهدها" كانت الحرب الأهلية الروسية ذات تعددية حزبية وقد حدثت داخل الإمبراطورية الروسية بعد انهيار الحكومة الروسية المؤقتة والسوفييت وهيمنة الحزب البلشفي على القوى في الدولة. بداية في بتروغراد (Petrograd (St. Petersburg)) ثم بقية المناطق. بعد اندلاع ثورة أكتوبر تم تسريح الجيش الروسي الإمبريالي؛ وكان المتطوعين في الحرس الأحمر القوة الرئيسة في الجيش البلشفي، إضافة إلى عناصر مسلحة من تشيكا (Cheka) وهو جهاز أمن الدولة البلشفية. كان هناك تجنيد إجباري للمزارعين الروسيين في الجيش الأحمر. وقد تم التغلب على معارضتهم بالتجنيد والانضمام للجيش الأحمر بأخذ بعضهم كرهائن وإطلاق النار عليهم عند الضرورة لفرض الطاعة والامتثال. وقد استخدم ضباط الإمبراطورية السابقين كـ "خبراء عسكريين" (voenspetsy), وكانت تؤخذ عائلاتهم في بعض الأحيان من أجل ضمان الولاء والامتثال للسلطة.، كان ثلاثة أرباع الضباط في الجيش الأحمر عند بداية الحرب ضباطًا سابقين في الجيش الإمبراطوري. ،وعند نهايتها كان 83 % من قادة الجيش الأحمر والفيالق جنودًا سابقين في الإمبراطورية الروسية.
كان القتال الرئيس في الحرب بين الجيش الأحمر البلشفي وقوات الجيش الأبيض. وقد حاربت جيوش خارجية كثيرة ضد الجيش الأحمر، لاسيما قوات التحالف، وقد حارب العديد من الأجانب المتطوعين في الجهتين في الحرب الأهلية الروسية. وكذلك شاركت جماعات سياسية إقليمية في الحرب، إضافة إلى الجيش الأخضر الوطني الأوكراني، والجيش الأسود الأوكراني الغير منظم والحرس الأسود. إضافة إلى أمراء الحرب كـإنجرن فون ستيرنبيرغ (Ungern von Sternberg). جرت أغلب المعارك الشديدة في الفترة ما بين 1918م و 1920م. وانتهت العمليات العسكرية الكبرى في 25 من أكتوبر 1922م عندما احتل الجيش الأحمر فلاديفوستوك (Vladivostok) التي كانت تحت قيادة الحكومة المؤقتة التمهيدية. وأخيرا تمت محاصرة الجيش الأبيض في مقاطعة أيانو-ميسكاي (Ayano-Maysky) على سواحل المحيط الهادي. انتهت أغلب المعارك في 1920م بعد هزيمة الجنرال بيوتر رانجل (Pyotr Wrangel) في شبه جزيرة القرم التابعة لأوكرانيا. ولكن كانت هناك مقاومة ملحوظة في بعض المناطق حتى 1923م (على سبيل المثال: انتفاضة كرونستادت Kronstadt Uprising، وتمرد تامبوف Tambov Rebellion، وثورة باسماشي Basmachi Revolt، وفي النهاية كانت هناك مقاومة الحركة البيضاء في أقصى الشرق). 
أعلنت الصين حربها على ألمانيا في عام 1917م أملا في استرداد مناطقها المسلوبة، وبدأت الحركة الثقافي ةفي الاحتلال في المرحلة مابين 1917م و 1923م بعد ذلك تحت سيطرة اليابانيين . فرفض الممثلون الصينيون توقيع معاهدة فارساي وكان ذلك بسبب ضغط الطلاب المتظاهرين والرأي العام. ساعدت حركة الرابع من مايو على إعادة إشعال الثورة الجمهورية بعد تلاشيها. أصبح سان-تات-سين القائد الأعلى للحكومة العسكرية المنافسة في قوانغتشو بالاشتراك مع قادة الحرب الجنوبيين في 1917م. حاول سان الحصول على المساعدة من الديمقراطيات الغربية وتم تجاهله، عاد إلى الاتحاد السوفيتي مع ذلك في عام 1920م، والذي قد حصل للتو على ثورته الخاصة. ناصر السوفييت الصيينين الثوريين بعرض هجمات لاذعة على الإمبريالية الغربية. ولكن لمصالح سياسية بدأت الحكومة السوفييتية سياسة الدعم المزدوج لكل من سان و الحزب الشيوعي الصيني الذي كان حديث التأسيس آنذاك.
وكانت هناك وصاية عمل مع الكومينتانغ و شيانج كاي شيك من قبل الهولندي الشيوعي هينك شيفليت (Henk Sneevliet ) والذي اختير في 1923م لأن يصبح ممثلًا للشيوعية الدولية (الكومنترن) في الصين بسبب خبرته الثورية في مستعمرة الهند الشرقية الهولندية ؛ حيث كان له دور كبير في إيجاد الحزب الشيوعي الإندونيسي (Partai Komunis Indonesia (PKI)) والذي كان يعتقد أن الحزب الشيوعي الصيني مازال صغيرًا وضعيفًا لبذل جهد كبير بنفسه.
أدى تنافس الكومنتانغ والحزب الشيوعي الصيني في بدايات 1917م إلى انقسام في صفوف الثورة، فقرر الحزب الشيوعي والجناح الأيسر لحزب الكومنتانغ نقل مقر الحكومة الوطنية من قوانغتشو إلى ووهان. ولكنشيانج كاي شيك، والذي أثبت نجاح حملته الشمالية، وقد أمر قوته بتدمير الحزب الشيوعي في شانقهاي وتأسيس حزب مناهض للشيوعية في نانجينق فيما عرف بمجزرة شانقهاي في نيسان/أبريل عام 1927م.

الفترة ما بين الحروب هي الفترة ما بين نهاية الحرب العالمية الأولى وبداية الحرب العالمية الثانية. هذه الفترة كانت مليئة بالاضطرابات في أنحاء عدة من العالم، ككفاح أوروبا للتعافي من الدمار الذي حل بعد الحرب العالمية الأولى . 
في أمريكا الشمالية وخاصة في النصف الأول من هذه الفترة، شهد الناس ازدهارًا ملحوظًا في العشرينات الصاخبة. بدأت الاضطرابات الاجتماعية والمجتمعية والمعروفة بصخب العشرينات من أمريكا الشمالية وانتشرت إلى أوروبا أعقاب الحرب العالمية الأولى. 
العشرينات الصاخبة والتي يطلق عليها غالبا ( عصر الجاز ) شهدت نشاطًا اجتماعيًا وفنيًا وثقافيًا . عادت الحياة الطبيعية للسياسة وازدهرت موسيقى الجاز، وإعادة تعريف المرأة، وأزدهر آرت ديكو Art Deco ( موجة تصميم شعبية ). اتسمت روح العشرينات الهادرة بإحساس عُدّ استمرار لفكر الحداثة، وانقطاع عن التقاليد. وبدا كل شي ممكنًا مع التقنية الحديثة.
نشرت التقنية الحديثة وخاصة السيارات، والأفلام والراديو " الحداثة " إلى عدد أكبر من السكان. وشهدت العشرينات تفضيل العامة للتطبيق العملي في العمارة وكذلك في الحياة العادية. وتميزت العشرينات كذلك بالعديد من الاختراعات والاكتشافات، والنمو الضخم في الصناعة وزيادة في الاستهلاك والتطلعات وتغير ملحوظ في نمط الحياة. 
قضت أوروبا السنوات في إعادة البناء والتصالح مع التكلفة البشرية الهائلة للصراع. وتزايد تداخل الاقتصاد الأمريكي مع الاقتصاد في أوروبا. شهدت جمهورية فايمر (Weimar Republic) بألمانيا حلقات من الاضطراب السياسي والاقتصادي، والتي بلغت ذروتها مع التضخم الألماني في عام 1923م وفشل معاهدة بير هولBeer Hall Putsch في نفس السنة. عندما لم تتمكن ألمانيا من تحمل نفقات الحرب، فإن وول ستريت استثمرت بكثافة في الديون الأوروبية وذلك لتحافظ على استمرارية الاقتصاد الأوروبي كمستهلك ضخم لما تنتجه أمريكا. في منتصف العقد ازدهرت التنمية الاقتصادية في أوروبا وظهرت العشرينات الصاخبة في ألمانياو بريطانيا و فرنسا، وعرف النصف الثاني من العقد بالعشرينات الذهبية. وأطلق عليها في كل من فرنسا وفرانكفون كندا بـالسنوات المجنونة.
تغير هذا الرخاء العالمي مع بداية الكساد الكبير في عام 1929م. وأكد انهيار وول ستريت عام 1929م انتهاء الحقبة السابقة، ومجيء الكساد الكبير. وكان هذا الكساد عالميا حيث بدأ في أماكن عدة في 1929م وانتهى في أوقات مختلفة في الثلاثينات وأوائل الأربعينات في دول عدة. كان هذا الكساد الاقتصادي الأضخم والأهم في القرن العشرين واستخدم في القرن الواحد وعشرين كمثال لكيفية انخفاض الاقتصاد في العالم.
أثر هذا الكساد بشكل مدمر ومختلف في كل دولة سواء أكانت فقيرة أم غنية. وانخفضت التجارة العالمية بمقدار النصف أو الثلثين ومثله كذلك في دخل الفرد وعائدات الضرائب إضافة للأسعار والفوائد. تأثرت كل المدن حول العالم بشكل قاسي وبخاصة تلك الدول المعتمدة على الصناعات الثقيلة. وتأثر البناء في عدة دول، وتأثرت كذلك المناطق الزراعية والريفية حيث أن أسعار المحاصيل انخفضت بحوالي 60 % 
تراجع الطلب مع انخفاض الوظائف، وعانت المناطق المعتمدة على صناعات القطاع الأولي أكثر من غيرها. وانتهى الكساد الكبير في أزمان مختلفة في بلدان مختلفة مع امتداد تأثيره حتى الحقبة المقبلة.
كساد أمريكا الكبير انتهى في عام 1941 بانضمام أمريكا للحرب العالمية الثانية. خصصت بلدان عديدة برامج إغاثة ودخل أغلبها في ثورة سياسية، مما دفعها إما لليمين أو لليسار. في بعض مناطق العالم انضم المواطنون اليائسون لما يعرف بالوطنية الديماغوجية nationalist demagogues - وأشهرهم هو أدولف هتلر - ممهدًا الطريق لحقبة أخرى من الحرب. أدى التشنج الناجم من الكساد العالمي إلى ظهور النازية. وفي آسيا تعاظمت قوتي اليابان والصين .

كان "عقد النانجينج" من سنة 1928م-1937م واحدًا من أهم عقود التوحد والإنجاز تحت قيادة القوميين، ورغم بعض الأمور المتناقضة إلا أن هناك سجل إيجابي بشكل عام في الاقتصاد والتقدم، وتطور الديمقراطية، والإبداع الثقافي. ورغم قسوة بعض المبادئ من تنازلات ومميزات للأجانب في الصين إلا أن الأمور هدأت من خلال الدبلوماسية.

تميزت(فترة ما بين الحربين العالميتين)بتغيّر جذري في النظام الدولي، فبعيدًا عن موازيين القوى التي تحكمت في فترة ما قبل الحرب العالمية الأولى في أوروبا، فإن فكرة المؤسسة الرئيسة الواحدة ظهرت لجلب السلام بين الأمم بعد ما خلفته الحرب العالمية الأولى من دمار، ولهذا فإن المؤسسة تهدف لإبقاء الأمن والسلام العالميين، وتشجع النمو الاقتصادي بين الدول الأعضاء. وهذا الإتحاد بين الدول ضعف بعد خلاف ألمانيا النازية وإمبراطورية اليابان، والإتحاد السوفيتي، وإيطاليا موسوليني، وبعدم اشتراك الولايات المتحدة الأمريكية، مما جعل الكثير يتساءل عن فعالية وتأثير هذا الإتحاد وشرعيته.
أضعفت سلسلة من الأزمات الدوليةالإتحاد وقلصت من حدود سلطته، أولى الأزمات (Manchuria) كان احتلال منطقة منشوريا من قبل اليابان، والأزمة الحبشية عام 1935م-1936م حيث غزت إيطاليا الحبشة، وهي إحدى الدول الأفريقية الحرة في ذلك الوقت. وحاول الإتحاد فرض عقوبات اقتصادية على إيطاليا ولكن دون أي جدوى، وأوضحت هذه الحادثة ضعف فرنسا وبريطانيا التي ترددت في عزل إيطاليا، وخسارتها كحليف. واكتفت دول محدودة من دول إتحاد غرب أوروبا بعزل إيطاليا مما جعل موسوليني يفكر بالتحالف مع ألمانيا هتلر بأي طريقة. وقد لاحظ هتلر بعد الحرب الحبشية مدى ضعف هذا الإتحاد وتشجع على إعادة عسكرة راينلاند في تجاهل كامل لاتفاقية فرساي، وكانت هذه أولى سلسلة الأعمال الاستفزازية التي انتهت باحتلال بولندا في سبتمبر 1939م وبداية الحرب العالمية الثانية.
وكانت لدى قلة من الصينيين أوهامًا وشكوكًا حول تصميم اليابان على احتلال الأراضي الصينية فاليابانيون متعطشون للمواد الأولية بسبب تزايد عدد سكانها المستمر، وقد بدأت اليابان فعليًا بالاستيلاء على منطقة مانشوريا في سبتمبر عام 1932م، واستخدم اليابانيون الإمبراطور الصيني السابق بوئي (Puyi) كدمية بأيديهم، وولوّه على منطقة منشوريا سنة 1932م. وخلال الحرب الصينية-اليابانية عام 1937م-1945م تأثرت الصين كثيرًا بخسارتها لمنطقة منشوريا لإمكانياتها الهائلة في التنمية الصناعية والحربية، فكانت ضربة قاسية لاقتصاد الوطنيين وهو الحزب الحاكم للصين وقتها. أما منظمة عصبة الأمم والتي تأسست مع نهاية الحرب العالمية الأولى، كانت غير قادرة على الوقوف في وجه اليابانيين، و تكررت النزاعات بين حزبي الوطنيين والشيوعيين بعد عام 1940م، في المناطق التي لم تحتلها اليابان. وقد وسع الشيوعيون تأثيرهم في الصين في الوقت الذي تسنح لهم الفرصة بذلك من خلال المنظمات الجماهيرية، والإصلاحات الإدارية، وتحسين مستوى الضرائب للفلاحين الذين يمتلكون الأراضي، بينما اكتفى حزب الوطنيين بمحاولة إبطال انتشار التأثير الشيوعي.

تسببت الحرب الصينية-اليابانية بازدياد التوترات بين إمبراطورية اليابان والولايات المتحدة الأمريكية، والأحداث مثل : حادثة باناي، ومذبحة نانجنغ، تسببت بتحول الرأي العام الأمريكي ضد اليابانيين. وباحتلال اليابان لمستعمرة فرنسا (الهند-الصينية) عام 1940م-1941م، وبسبب الحرب المستمرة في الصين فرضت الولايات المتحدة الأمريكية حظرًا على اليابان للمواد الإستراتيجية مثل النفط والخردة، واللتان احتاجت لهما اليابان بشكل حيوي مع قوة الحرب. واليابان كان لديهم خياران إما التراجع عن الصين وفقدها أو الاستمرار في فكرة الاستيلاء عليها مع توفير مصادر جديدة للمواد الأولية عبر المستعمرات الغنية في جنوب شرق آسيا الواقعة تحت سيطرة الأوروبيين، وبالأخص ماليزيا البريطانية وشرق الهند الهولندية (التي تسمى باندونيسيا في العصر الحديث). وقعت إمبراطورية اليابان أخيرًاالتحالف الثلاثي مع ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية في عام 1940م.

كانت الحرب العالمية الثانية صراعاً عسكريًا ودوليًا وقع خلال الفترة ما بين 1939م و 1945م، كانت أكبر الحروب وأكثرها دموية في التاريخ المسجل. وبلغت ذروتها بالمحرقة اليهودية (الهولوكوست) وانتهت بسقوط القنبلة الذرية بالرغم من أن اليابان كانت تحارب في الصين منذ عام 1938م، كانت وجهة النظر التقليدية في أن الحرب بدأت في الأول من سبتمبر/أيلول 1939م، عندما احتلت ألمانيا النازية بولندا، أو ما يسمى بالدرانغ ناخ أوستن ( Drang nach Osten ) والتي تعني بالألمانية (توغل إلى الشرق). كانت المملكة المتحدة وفرنسا في خلال يومين قد أعلنتا الحرب على ألمانيا. لكن مع أن المعارك كانت دفاعًا عن بولندا فقط وفقًا لما عرف لاحقًا بالسرية لمنع العنف معاهدة مولوتوف-ريبينتروبMolotov-Ribbentrop . التحق الإتحاد السوفييتي بألمانيا في 17 من سبتمبر/أيلول 1939م وذلك من أجل قهر بولندا وتقسيم أوروبا الشرقية. 
كانت قوات التحالف مكونة في البداية من بولندا والمملكة المتحدة وفرنسا وأستراليا وكندا و نيوزلندا وجنوب أفريقيا بما فيها الدول التابعة لبريطانيا والتي كانت تحت سلطة المملكة المتحدة، كالهند البريطانية، فكل هذه الدول قد أعلنوا الحرب على ألمانيا في سبتمبر أيلول 1939م بعد الهدنة والتي عرفت بـ"الحرب المزيفة"، احتلت ألمانيا أوروبا الغربية وذلك في مايو/أيار عام 1940م. بعد مضي ستة أسابيع فإن فرنسا والتي كانت مهاجمة من قبل إيطاليا في نفس الوقت استسلمت لألمانيا التي فشلت لاحقًا في احتلال بريطانيا. في السابع والعشرين من سبتمبر/أيلول وقعت ألمانيا وإيطاليا واليابان اتفاق دفاع مشترك، والتي سميت بالاتفاقية الثلاثية، وقد كانت هذه الدول تسمى بدول المحور.
أعلنت ألمانيا بعد تسعة شهور في الثاني والعشرين من يونيو/حزيران عام 1941م احتلالًا ضخمًا على الإتحاد السوفييتي، والذي انضم فورا للحلفاء وأصبحت ألمانيا تشارك في حرب ضد جبهتين، ضد أوروبا ودول التحالف من جانب والإتحاد السوفيتي من جانب آخر. وكان ذلك خطأ فادحًا من ألمانيا كما ثبت لاحقًا. لم تكن ألمانيا موفقة في تحمل احتلال بريطانيا والحرب فانقلبت عكس المحور. 
هاجمت اليابان في السابع من ديسمبر/كانون الأول عام 1941م الولايات المتحدة في حادثة بيرل هاربر والتي كانت بمثابة الفخ لزج الولايات المتحدة في الحرب. وقد تم ذلك وأعلنت الولايات المتحدة حربها ضد اليابان، وأعلن حلفاء الاتفاق الثلاثي حربهم ضد الولايات المتحدة، وانضمت الصين لاحقًا للتحالف كما فعلت في النهاية معظم دول العالم. كانت الصين في ذلك الوقت بحالة اضطراب وهاجمت القوات اليابانية من خلال حرب العصابات. كان تقسيم المقاتلين مع بداية عام 1942 كالتالي: رابطة الدول البريطانية (الكومنويلث البريطاني) والولايات المتحدة والإتحاد السوفييتي كانوا يقاتلون ضد ألمانيا وإيطاليا؛ الكومنويلث البريطاني والصين والولايات المتحدة يقاتلون ضد اليابان). دارت معارك ضارية في جميع أوروبا، وشمال المحيط الأطلسي، عبر شمال أفريقا، وجنوب شرقي آسيا، وفي الصين مرورًا في المحيط الهادي وأجواء اليابان. ومنذ ذلك الوقت حتى أغسطس/آب عام 1945م، 
استسلمت إيطالياعام 1943م وانقسمت إلى قسم شمالي محتل من قبل ألمانيا - حكومة دمية – وولاية الحلفاء السلمية في الجنوب؛ واستسلمت ألمانيا في مايو/أيار 1945م. استسلمت اليابان وكان ذلك نهاية الحرب في الثاني من سبتمبر/أيلول عام 1945م م بعد انفجار القنابل الذرية في هيروشيما وناجازاكي. 
كان من المحتمل أن عدد الذي قضوا حتفهم في الحرب اثنين وستين مليون شخص وربما يكون أكثر. كان هناك حوالي 60% من القتلى مدنيين، والذين ماتوا كنتيجة للأمراض والمجاعات، والإبادات الجماعية (خصوصا ً في الهولوكوست)، والغارات الجوية. كانت أغلب ضحايا الحرب من الإتحاد السوفييتي السابق والصين. فقدر عدد الضحايا في الإتحاد السوفييتي بحوالي 23 مليون، وقتل في الصين حوالي 10 ملايين. ولكن لم تخسر دولة من نسبة سكانها كما خسرت بولندا 5.6 أو ما يقارب 16% من نسبة سكانها والذي قدر قبيل الحرب بـ34.8 مليون.
كان الهولوكوست ( والذي يعني تقريباً "الاحتراق الكلي") جريمة القتل المتعمد والمنهجي الذي طال ملايين اليهود و"غير المرغوب بهم" خلال الحرب العالمية الثانية بواسطة النظام النازي في ألمانيا. كان هناك العديد من وجهات النظر المختلفة حول إذا ما كان الهولوكوست قد حدث من بداية الحرب أو إذا ما كانت الخطة قد بدأت بعد ذلك. على كل حال كان هناك اضطهاد عام لليهود حتى قبل بداية الحرب مثل الكريستال ناخت أو ليلة البلور ،واستخدم النازيون ذلك كدعاية لتأجيج مشاعر العداء للسامية لدى الألمان البسطاء..
قسمت أوروبا بشكل غير رسمي بعد الحرب العالمية الثانية إلى قسم غربي وسوفييتي. سميت أوربا الغربية لاحقًا بحلف شمال الأطلسي (الناتو)و أوروبا الشرقية بحلف وارسو. كان هناك تحول كبير في القوى من أوروبا الغربية والإمبراطورية البريطانية إلى القوتين الأعظم في العالم الولايات المتحدة والإتحاد السوفييتي. وكانت بين هذين الخصمين مواجهة شديدة بعد ذلك في ما عرف بالحرب الباردة. أدّت خسارة اليابان في آسياإلى الديمقراطية في البلاد. واستمرت الحرب الأهلية الصينية حتى بعد نهاية الحرب. وبدأت الدول المستمرة من قبل الدول الأوربية في نيل استقلالها.

امتاز منتصف القرن العشرين ما بعد العام الخامس والأربعون بعد التسعمائة والألف للميلاد بأن التغيرات به بشكل مباشر أو غير مباشر كانت في معظمها اقتصادية وتكنولوجية. وكان التطور الاقتصادي هو القوة خلف العديد من التغيرات التي تشهدها الحياة اليومية بشكل لم يسبق التنبؤ به في تاريخ الإنسان. وكان النمو الفردي خلال القرن العشرين الميلادي، من مجمل الناتج المحلي محددًا بواحد من خمس عوامل وهو أكبر بكثير من كل القرون السابقة مجتمعة ( وشاملة للقرن التاسع عشر بثورته الصناعية ) . 
وقد فسر العديد من الاقتصاديين هذه الحالة بأنها نوع من التقليل في حجم النمو، حيث أن العديد من السلع والمنتجات التي تم استهلاكها في نهاية القرن العشرين ( مثل تطور الطب " والتي أمدت من أعمار البشر بعقد أو عقدين " وتقنية الاتصالات ) لم تكن بسعر محدد في البداية. وبأية حال فقد نمت الفجوة بين العالم الثري والعالم الفقير بشكل أكبر، والغالبية من السكان بقيت في الجزء الفقير من هذه المعادلة. واستمرارية تطور الطب والتقنية كان لها أثرها الكبير في الجزء الجنوبي من الأرض . 
مكنت الصناعات الضخمة في منتصف القرن، و الإعلام الموجه، الحكومات، من ممارسة الدكتاتورية بوحشية، وعلى وجه غير متوقع مما أدى إلى حروب غير متوقعة أيضاً.
على أية حال فإن زيادة الاتصالات ساهمت في إحلال الديمقراطية. والتطور التقني تتضمن : تطوير الطائرات، واستكشاف الفضاء، والتقنية النووية، والتطور في علم الجينات وبزوغ عصر المعلومات .

يطلق مصطلح السلام الأمريكي على المفهوم التاريخ للسلام الليبرالي في دول الغرب، والناجمة عن قوة الولايات المتحدة الأمريكي في بدايات القرن العشرين، على الرغم من أن المصطلح وجد بشكل أولي في النصف الأخير من القرن العشرين الميلادي، إلا أنه استخدم في مواضع وحقب متعددة. تتعلق دلالاته الحديثة بالسلام المؤسس بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في العام الخامس والأربعون بعد التسعمائة والألف للميلاد.

بدأت الحرب الباردة في منتصف الأربعينات واستمرت حتى بداية التسعينات، وخلال هذه الحقبة كان الصراع واضحًا من خلال التحالفات العسكرية، والتجسس، وتطوير الأسلحة، والاجتياحات، والدعايات، والتنافس في التطور التكنولوجي. وشمل الصراع نفقات الدفاع و السباق للتسلح التقليدي والنووي والعديد من الحروب الموازية، ولم تتحارب القوتان العظمى بشكل مباشر فيما بينهما.
أنشأ الاتحاد السوفيتي التكتل الشرقي من الدول التي احتلها، وضم بعضها كالجمهورية الاشتراكية السوفيتية والاحتفاظ ببعضها كتوابع، والتي كونت في وقت لاحق حلف وارسو. بدأت كل من الولايات المتحدة وعدد من دول أوروبا الغربية سياسة " الحد من الشيوعية " وكونت عدة تحالفات لهذا السبب ومن بينها حزب الناتو. وكثفت عدة من هذه الدول الغربية جهودها لبناء أوربا الغربية، ومن ضمنها ألمانيا الغربية - والتي كانت معارضة للسوفيت وموالية لأمريكا - في مناطق أخرى من العالم كأمريكا اللاتينية وجنوب آسيا فإن الاتحاد السوفييتي عزز من الحركات الثورية الشيوعية، والتي كانت تعارضها الولايات المتحدة والعديد من حلفائها، وحاولت دحرها في بعض الأحيان. وقد تشكلت بعض الدول مع بعضها لتكون فيما بعد إما حلف الناتو أو حلف وارسو، وظهرت كذلك حركات أخرى . 

شهدت الحرب الباردة فترات من الهدوء النسبي وأخرى من التوتر العالي. نشأت الأزمات العالمية مثل حصار برلين (Berlin Blockade (1948م–1949م),)، الحرب الكورية (Korean War (1950–1953) ) ، أزمة برلين لعام 1961م ( Berlin Crisis of 1961, )، حرب فييتنام ( 1959م - 1975م ) ، أزمة الصواريخ الكوبية ( 1962م )، الحرب السوفيتية على أفغانستان ( 1979م- 1989م ) وحركة الناتو في نوفمبر ( 1983م )
وكانت هناك فترات من انخفاض حدة توتر الأوضاع، حيث يسعى كلا الجانبين لتخفيفها. تم ردع العديد من الهجمات العسكرية المباشرة، والتي كان احتمال استخدامها للأسلحة النووية عالٍ. في حقبة الحرب الباردة غير كل من انتشار الكمبيوتر وجيل الحب المجتمع بأشكال مختلفة ومعقدة .اقتربت الحرب الباردة من نهايتها في أواخر الثمانينات وبدايات التسعينات. وقد زادت الولايات المتحدة الأمريكية تحت رئاسة رونالد ريغان (Ronald Reagan) من الضغوط الدبلوماسية، والسياسية، والاقتصادية على الإتحاد السوفيتي والذي كان يُعاني من ركود اقتصادي حاد. في منتصف الثمانينات، وضع الرئيس السوفيتي ميخائيل غورباتشوف ( Mikhail Gorbachev ) إصلاحات "إعادة البناء" (perestroika)، وإصلاحات "الشفافية" ( glasnost ) وقد انهار الإتحاد السوفيتي في عام 1991م، تاركًا الولايات المتحدة الأمريكية كقوة عالمية مسيطرة عسكريًا، ومع هذا فقد احتفظت روسيا بمعظم ترسانة السوفيت النووية الهائلة.

اكتسب الحزب اليساري في أمريكا اللاتينية في السبعينات تأثيرًا سياسيًا هامًا، دفع بسلطات الكنيسة والحزب اليميني وجزء كبير من الطبقة الراقية لدعم انقلاب ضد ما أسموه بـ"التهديد الشيوعي". وقد أثيرت هذه الأمور بشكل أكبر مع التدخل الأمريكي والكوبي مما أدى لاستقطابها سياسيًا. وحُكمت أكثر بلدان أمريكا الجنوبية (في بعض الفترات) من قبل سلطات ديكتاتورية مدعومة من قبل الولايات المتحدة الأمريكية. وتعاونت منطقة المخروط الجنوبي في السبعينات أيضًا (منطقة تتكون من عدة دول في أمريكا الجنوبية) مع منظمة الكندور (Operation Condor) في قتل العديد من اليساريين المنشقين، ومن ضمن تلك العمليات، العمليات الفدائية (الإرهابية). على أية حال في بداية التسعينات فإن جميع بلدان أمريكا الجنوبية عادت لديمقراطيتها.

وهي فترة اشتهر فيها التسابق على الوصول للفضاء، واستكشافه، وتكنولوجياته، والتطورات الثقافية التي تتأثر بتلك الأحداث. وبدأ عصر الفضاء بتطوير عدة تقنيات موجهة لإطلاق القمر الصناعي سبوتنك 1 (Sputnik 1) من قبل الإتحاد السوفيتي. وكان هذا القمر هو القمر الصناعي الأول في العالم، ويدور حول الأرض في 98.1 دقيقة بوزن 83 كيلو غرام. وانطلاق هذا القمر الصناعي دلّ على عصرٍ جديدٍ من الإنجازات السياسية والعلمية والتقنية، الذي أصبح معروفًا فيما بعد بـ"عصر الفضاء". وعصر الفضاء تميّز بالتطور السريع في التقنيات الجديدة، وهذا السباق كان متقاربًا في التنافس بين الولايات المتحدة الأمريكية والإتحاد السوفيتي. وقد وصل عصر الفضاء لقمته ببرنامج أبولو (the Apollo program)، وقد جذب هذا البرنامج انتباه معظم سكان العالم. وإنزال مركبة أبولو 11 على القمر كان حدثًا عالميًا، تابعه خمسمائة مليون شخص حول العالم، ويعرف في أكثر من مكان بأنه أحد اللحظات الحاسمة في القرن العشرين. تركز الاهتمام العالمي على مجالات أخرى مع نهاية سباق الفضاء بسبب انهيار الإتحاد السوفيتي منذ ذلك الحين.

هناك العديد من التوجهات الاجتماعية-التقنية في الحقبة المعاصرة. ومن بين التحديات والمشاكل التي تواجه العالم الحديث هو تغيير المناخ. وفيما يتعلق بالقرن الواحد والعشرين، وأواخر العالم الحديث، فإنَّ عصر المعلومات وأجهزة الكمبيوتر كانت في طليعة استخدامات هذا القرن، وهو اعتماد ليس كليًا، ولكننا نستخدمها في معظم الحياة اليومية. ومن ناحية سياسية، فإن قوى التطور في العالم الشرقي كانت ملاحظة، وأصبحت أقوى في كل من الصين والهند. وفي المسرح الأوروبي-الأسيوي، فإن الإتحاد الأوروبي، والإتحاد الروسي أصبحتا قوتين كبيرتين حديثًا، كان هناك قلق في العالم الغربي إن لم يكن في العالم ككل، وذلك بسبب بروز العمليات الإرهابية، والحروب، والتي تسببت في أعمال إرهابية معاصرة.

العلوم الإنسانية هي التخصصات والمجالات الأكاديمية التي تدرس الحالة الإنسانية، عبر استخدام طرق التحليل الأولية: النقد، أو التأمل. حيث تتميز عن المنهج التجريبي في العلوم الطبيعية والاجتماعية. ورغم أن العديد من مواضيع التاريخ الحديث ترتبط بتواريخ قياسية، إلا أن الموضوع يُشتهر بتدريسه بشكل مستقل وبأنظمة مختلفة من التعليم العالمي.
التعليم البريطاني يستطيع أي طالب اختيار أي موضوع دراسي يناسبه، وتشمل هذه المواد: تاريخ منتصف القرن الثامن عشر الميلادي، وتحليل الوقت الحاضر. وعمليًا تدرس كل الكليات "التاريخ الحديث" بجانب التاريخ التقليدي، قليل جدًا من يدرس التاريخ التقليدي في الجامعات.التاريخ الحديث في جامعة أكسفورد له معنى مختلف جدًا، والمقارنة ليست بالعصور الوسطى بل بالعصر القديم.أحدث عصر يمكن دراسته في مدرسة الفخر النهائي (the Final Honour School) للتاريخ الحديث هو ما يبدأ من عام ٢٨٥.


</doc>
<doc id="970833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970833" title="المتاجرة بالمرض">
المتاجرة بالمرض

المتاجرة بالمرض هو مصطلح ازدرائي لممارسة توسيع حدود تشخيص المرض، ونشر الوعي للعامه بذلك، من أجل زيادة ارباح الذين يقومون ببيع وتقديم العلاج، والتي قد تشمل شركات الأدوية والأطباء، وغيرها من المنظمات الإستهالكية.<ref name="Moynihan R, Heath I, Henry D (2002). Selling sickness: the pharmaceutical industry and disease mongering. BMJ 324 (7342): 886–91. doi:10.1136/bmj.324.7342.886. PMID 11950740. PMC 1122833. http://www.bmj.com/cgi/content/full/324/7342/886.">Moynihan R, Heath I, Henry D (2002). "Selling sickness: the pharmaceutical industry and disease mongering". BMJ 324 (7342): 886–91. doi:10.1136/bmj.324.7342.886. PMID 11950740. PMC 1122833. http://www.bmj.com/cgi/content/full/324/7342/886.</ref> ومن الأمثلة على ذلك الصلع لدى الذكور والذي أصبح نوع من أنواع الرهاب الاجتماعية

وعند مناقشة تشخيص الأمراض النفسية بالتحديد، عادة مايستخدم هذا المصطلح من قبل أنصار حركة مكافحة الطب النفسي ونقاد السيانتولوجيا<ref name="Stephen Barlas and Psychiatric Times staff (2006-04-16). Psychiatric Profession Current Target of Citizens Commission on Human Rights. CCHR. http://www.psychiatrictimes.com/p961110.html. Retrieved 2007-06-03.">Stephen Barlas and Psychiatric Times staff (2006-04-16). "Psychiatric Profession Current Target of Citizens Commission on Human Rights". CCHR. http://www.psychiatrictimes.com/p961110.html. Retrieved 2007-06-03.</ref> باعتبار هذا احدى انتقاداتهم للطب النفسي والطب النفسي الحيوي على وجه التحديد. ومن الأمثلة على ذلك اضطراب الثنائي واضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط.<ref name="Healy D (2006). The latest mania: selling bipolar disorder. PLoS Med. 3 (4): e185. doi:10.1371/journal.pmed.0030185. PMID 16597178. PMC 1434505. http://medicine.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=10.1371/journal.pmed.0030185.">Healy D (2006). "The latest mania: selling bipolar disorder". PLoS Med. 3 (4): e185. doi:10.1371/journal.pmed.0030185. PMID 16597178. PMC 1434505. http://medicine.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=10.1371/journal.pmed.0030185.</ref>

يعتقد مؤيدو هذه الممارسات بأن مهمة الصناعة الدوائية هي تقديم المعلومات حول الخيارات المتاحة وأن الوصفة الطبية هي مسألة تتم مناقشتها بين المريض والطبيب.اما المعارضين فهم يعتقدون بأن هذا النهج يؤدي إلى وصفات طبية غير ضرورية من الأدوية، وأن الدافع في المقام الأول هو الأرباح لشركات الأدوية، وأنه هذه الممارسة قد تضر المرضى في الواقع بدلا من مساعدتهم.

ولقد دُرسة ظاهرة المتاجرة بالمرض في مؤتمر نيو ساوث ويلز الدولي في عام 2006، كما ذكر في .<ref name="Moynihan R, Henry D (eds).. A Collection of Articles on Disease Mongering.. PLoS medicine, 2006.. http://collections.plos.org/diseasemongering-2006.php. Retrieved 2007-06-12">Moynihan R, Henry D (eds).. "A Collection of Articles on Disease Mongering.". PLoS medicine, 2006.. http://collections.plos.org/diseasemongering-2006.php. Retrieved 2007-06-12</ref> ولقد نقد الصحفي راي موينيهان المتاجرة بالمرض بطريقة لاذعة في مقالة بالمجلة الطبية البريطانية "الأخبار" والتي صدرت في يوم 2006، بعنوان " لقد وجدوالعلماء مرض جديد : اضطراب نقص التحفيز".<ref name="Moynihan R (2006). Scientists find new disease: motivational deficiency disorder.. BMJ 332: p. 745. doi:10.1136/bmj.332.7544.745-a. http://bmj.bmjjournals.com/cgi/content/extract/332/7544/745-a.">Moynihan R (2006). "Scientists find new disease: motivational deficiency disorder.". BMJ 332: p. 745. doi:10.1136/bmj.332.7544.745-a. http://bmj.bmjjournals.com/cgi/content/extract/332/7544/745-a.</ref>



</doc>
<doc id="970834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970834" title="معاناة">
معاناة

المعاناة هي تجربة شخصية يشعر فيها من يعاني بعدم السعادة، يرجع مردها إما إلى مسبب مادي كالألم الجسمي أو قد تكون مسبب نفسي كالمشاكل الحياتية المختلفة عدم تلبية الحاجات الشخصية، فقدان أحد الأفراد المقربين، الانفصال عن المجموعات الاجتماعية، الحد من الحرية، المرض والموت. كما يمكن أن تتدرج المعاناة من أمور بسيطة إلى أمور غير محتملة، يرجع تقديرها حسب الشخص.

تحدث المعاناة ضمن العديد من مجالات النشاط البشري. وتختلف أشكال المعاناة حسب طبيعتها، وأصلها وأسبابها، ومعناها ومغزاها، والسلوكيات الشخصية والاجتماعية، والثقافية المرتبطة بها، والعلاجات الخاصة بها، وكيفية إدارتها. وغالبا ما تصنف المعاناة كمعاناة مادية أو معاناة عقلية. قد تأتي المعاناة بدرجات متفاوتة من الشدة، بدءًا من معاناة خفيفة إلى معاناة لا تطاق. قد تختلف المواقف وردود الفعلتجاه المعاناة على نطاق واسع، وذلك وفقًا لإمكانية تجنب هذه المعاناة أو كونها لا مفر منها، أو كونها مجدية أو غير مجدية، وكونها مبررة أو لا جدوى منها.

ينطوي مذهب المتعة على نظرية أخلاقية تدّعي أن اللذة والألم هما مقياس الخير والشر. وطبقًا للفيلسوف اليوناني إبيقور فإننا ينبغي علينا أن نسعى أولا لتجنب المعاناة والوصول إلى الطمأنينة الخالية من السعي المثير للقلق أو المؤدي إلى عواقب غير مرغوب فيها من ملذات زائلة.

وطبقًا لمذهب الرواقية، فإنه لابد من ضبط النفس بشكل صارم، والوصول بالروح لحالة من عدم المبالاة باللذة والألم.

وحسب جيرمي بنثام الفيلسوف الإنجليزي ومؤسس مذهب النفعية، وهي مدرسة أخلاقية تقول أن القيمة الأخلاقية للفعل تتحدد بمقدار إسهامه في النفع العام. بما يعني أن الفعل يقيم بحسب ما ينتج عنه، فالسعادة أو البهجة مقابل المعاناة والألم. واقترح إجراء يسمى حساب التفاضل والتكامل لتحديد مقدار اللذة والألم الناتج أي عمل.

وفي فلسفة الأعمال الخيرية فإن الجهود الإنسانية يجب أن تسعى لرفع المعاناة عن عدد أكبر من الكائنات الحية، وجعل من يعانون سعداء بدلًا من جعل من هم سعداء أكثر سعادة. وقد توغلت فلسفة الأعمال الخيرية في الكثير من الفلسفات الأخرى حتى أننا لا يمكن أن نعتبرها اليوم فلسفة مستقلة بذاتها.

وترى الفلسفة التشاؤمية العالم شرًا مطلقًا، وأنه مليء بالمعاناة التي لا تطاق والتي لا يمكن إيقافها، وأنه لربما كان من الأفضل عدم وجود هذه الحياة من الأصل على الإطلاق. ويوصي أرتور شوبنهاور الفيلسوف الألماني المشهور بفلسفته التشاؤمية باللجوء إلى الفن، والفلسفة، وفقدان الرغبة في الحياة، والتسامح مع "الزملاء الذين يعانون". كما يرى شوبنهاور أن قليل من التأمل كافٍ لنتأكد أن الحياة ليست ذات قيمة ولا يوجد أهمية كبيرة للاستمرار فيها، وأن التعلق بالحياة هو عملية عمياء غير عاقلة وغير نابعة من الإرادة 

وعلى النقيض، يرى غوتفريد لايبنتس أن العالم الذي نحياه هو أحسن العوالم الممكنة، فهو يرى أن الإله عندما أراد أن يخلق الحياة كان عنده مجموعة لا حصر لها من العوالم في تفكيره، وبالتأكيد اختار هذا العالم ليخلقه من أجل علة ما، وهي أنه “أكمل” العوالم .

وكان لنيتشه وجهة نظر أخرى، فيقول كلما أردت أن تكون ناجحًا كلما بحثت عن المعاناة والفشل، إنهما وقودك للأمام. وعلى لسانه تأتي العبارة الشهيرة “لجميع هؤلاء الذين أهتم لأمرهم، أتمنى لكم المعاناة والكآبة والمرض، سوء المعاملة والإهانات، احتقار الذات وعذاب عدم الثقة بالنفس وانكسار الهزيمة، ولن أحمل لكم الشفقة، لأنني أتمنى أن تثبتوا بذلك هل يستحق أحدكم أن يحصل على ما يريد في هذه الحياة أم لا، وهذا الشخص فقط سيتحمل المعاناة” . ولا تأتي فلسفة نيتشه بمعزل عن معاناته هو الشخصية، فقد رفضت الزواج منه من أحبها، وعاش رحلة طويلة من المرض الجسدي والعقلي انتهت بالموت داخل إحدة المصحات العقلية عام 1900 .

تلعب المعاناة دورًا هامًا في العديد من الأديان، فيما يتعلق بأمور مثل العزاء أو الإغاثة، وفي قواعد السلوك والأخلاق (لا ضرر ولا ضرار، ومساعدة المنكوبين، وإظهارالرحمة)، وفي التقدم الروحي من خلال المصاعب الحياة ،و في رؤية المصير النهائي (الخلاص، الادانة، الجحيم).

وحسب الثيوديسيا وهي فرع الفلسفة الذي يهتم بفهم مشكلة الشر، فإنه من الصعب التوفيق بين وجود إله قدير وخيّر مع وجود الشر في والمعاناة الشديدة، وخاصة معاناة الأطفال الأبرياء.

وفي الديانة البوذية فإن الحقائق النبيلة الأربع هي واحدة من التعاليم الأساسية في البوذية. وهي 4 عبارات تفسر معنى المعاناة وطبيعتها ومصدرها، والطريق المؤدي إلى إيقافها. وهي من بين الحقائق التي يقال أن غوتاما بوذا قد أدركها خلال التنوير. ويظهر في البوذية مفهوم النيرفانا وهي حالة الخلو من المعاناة التي يصل إليها الإنسان بعد فترة طويلة من التأمل العميق، فلا يشعر بالمؤثرات الخارجية المحيطة به على الإطلاق، أي أنه يصبح منفصلا تماما بذهنه وجسده عن العالم الخارجي، والهدف من ذلك هو شحن طاقات الروح من أجل تحقيق النشوة والسعادة القصوى والقناعة وقتل الشهوات، ليبتعد الإنسان بهذه الحالة عن كل المشاعر السلبية من الاكتئاب والحزن والقلق وغيرها. كما يظهر الطريق النبيل الثماني وهو أحد التعاليم الرئيسية التي تؤدي إلى وقف المعاناة وتحقيق صحوة الذات..

وتعتقد المسيحية أيضًا أن معاناة الإنسان تلعب دورا هامًا في الدين. فهي تجربة إيجابية في حالة تحقيقها لمعنى أكبر من الحياة، مثل يسوع الذي تحمل المعاناة من أجل حياة المسيحيين الآخرين. وقد يعثر الإنسان على الله وقيمة الإيمان أثناء تعرضه للمعانة. وهذا يسمح للمسيحيين بمواجهة واقع التجربة الإنسانية مع المعاناة وإيجاد تفاهم مع الذات الإلهية.

وفي الإسلام، يجب على المؤمنين تحمل معاناة بصبر وإيمان، ودون مقاومة أو سؤال عن السبب. فيقبل المسلم بالمعاناة لكونها إرادة الله ويقدم عليها لأنها اختبار لإيمانه. ويجب على المسلم أن يعمل على تخفيف معاناة المسلمين الآخرين.

تتدخل العديد من أجزاء المخ والعمليات الحيوية في عملية الشعور بالمعاناة. وقد وجدت الفحوص باستخدام أنواع الأشعة المختلفة على المخ أن منطقة التلفيف الحزامي بالمخ هي المنطقة التي تتوهج عن الشعور بالمعاناة كما في حالات الآلام الجسدية أو الضغط الاجتماعي. وتقول نظرية " "تداخل الألم"" أن كلًا من الألم الجسدي والاجتماعي ينطويان على نفس الأسس العصبية رغم اختلاف طبيعتهما.

علم متعة النفس، وعلم الوجدان، وعلم الأعصاب العاطفية هي بعض المجالات العلمية الناشئة التي يمكن في السنوات المقبلة أن تركز اهتمامها على فهم ظاهرة المعاناة.



</doc>
<doc id="970837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970837" title="جون والتر كريستي">
جون والتر كريستي

جون والتر كريستي (6 مايو 1865 - 11 يناير 1944) مهندس ومخترع أمريكي اشتهر لختراعه نظام التعليق كريستي والذي تم استخدامه في تصميم دبابات الحرب العالمية الثانية لا سيما في دبابات تي-34 وبي تي-7 السوفييتية.


</doc>
<doc id="970842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970842" title="نظام التعليق كريستي">
نظام التعليق كريستي


</doc>
<doc id="970854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970854" title="فرد">
فرد

الفرد (Individual) هو إنسان (شخص) أو أي شيء محدد يشكل كينونة مستقلة بحد ذاتها، أي أنه غير قابل للانقسام والتجزئة، فيعامل ككل واحد. بحسب المفهوم الشائع بين الناس فإن لفظة فرد التي مجموعها أفراد تشير إلى الأشخاص. يشكل مجموع الأفراد نواة المجتمع

والفرد هو الواحد الوتر، وهو من صفات الخالق عند المسلمين.



</doc>
<doc id="970857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970857" title="أحمد أمين عاصم">
أحمد أمين عاصم

أحمد امين عاصم (1918 - 1989) أحد رواد الحركة الفنية التشكيلية الرعيل الثاني، ويتعتبر الأب الروحي لفن النحت السوري.

ولد أحمد أمين عاصم بالإسكندرية في 23 سبتمبر عام 1918م، لأبوين يهتمان بالفن فالوالد كان رسامًا والوالدة موسيقيّة مشهورة وعازفة بيانو معروفة، وفي سنوات الدراسة الإعدادية الأولى اتجه إلى ممارسة الرسم وتفوق فيه غير أن فن النحت جذبه لينتسب في العام 1938 إلى كلية الفنون الجميلة بالقاهرة، ويتخرج في قسم النحت عام 1944م بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف، وبمشروع دعاه (شهداء ثورة 36 ضد الاحتلال الإنجليزي)، ونتيجة لتفوقه الدراسي الأكاديمي تمكن من الالتحاق بمرسم الأقصر لعمل دراسات حرة للتراث المصري القديم مثل البيئة المصرية والفن المصري في الأقصر من عام 1944 حتى عام 1946.
ثم سافر في بعثة إلى كلية الفنون الجميلة بباريس عام 1947، حيث التقى مارسي جيمون تلميذ رينوار وكان نحاتًا ومصورًا وناقدًا فنيًا فذًا فتتلمذ على يديه ورافقه في معظم جلساته النقدية التي كان يقيمها أسبوعيًا وحصل على دبلوم الفنون الجميلة العليا عام 1951، وفي عام 1952 حصل على دبلوم الفنون الجملية العليا من إيطاليا.

وأمين عاصم كان في عداد الفنانين التشكيليين المصريين الأكاديميين الذين أوكلت إليهم مهمة تأسيس المعهد العالي للفنون الجميلة بدمشق لمصلحة وزارة التربية السورية، إبان الوحدة بين مصر وسوريا عام 1959م وعمل كأستاذ بكلية الفنون الجميلة من عام 1951 حتى عام 1976م ثم أستاذ ورئيس قسم النحت بكلية الفنون الجميلة بدمشق حتى عام 1973، ليعود بعدها للقاهرة ويلتحق بوظيفة رئيس قسم النحت بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة حتى عام 1976.

وقام بالإشراف والمناقشة لعدة رسائل للماجستير والدكتوراه في فن النحت، كما تولى رئاسة جمعية خريجي كلية الفنون الجميلة، وهو من مؤسسي نقابة الفنانين التشكيليين وعضو لجان التحكيم بجائزة الدولة التشجيعية، ومقرر لجنة جائزة الدولة لفن النحت، وعضو لجنة تجميل محافظة القاهرة.

لأمين عاصم عدد من الأعمال الفنية التي تزين مناطق عديدة بمصر منها:

وله مقتنيات فنية بمتحف الفن الحديث بالقاهرة، ومتحف كلية الفنون الجميلة بالقاهرة ومتحف الفن الحديث ببورسعيد ودار الأوبرا المصرية والهيئة العامة لمترو الأنفاق (محطة جمال عبد الناصر)، وإستاد القاهرة الدولي مبنى المؤتمرات الدولي بمدينة نصر.



</doc>
<doc id="970880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970880" title="إمبراطورية سونغاي">
إمبراطورية سونغاي

السونغاي - وتكتب أحيانا الصنغاي أو السنغي - دولة ومملكة نشأت في غرب الساحل الأفريقي. امتد حكمها من 1464 إلي 1591 ، سونغاي هي واحدة من أكبر الإمبراطوريات في التاريخ الأفريقي. تحمل هذه الامبراطورية نفس اسم المجموعة العرقية الحاكمة، السونغي.أنشأ سني علي مدينة جاو وجعلها العاصمة ، علي الرغم أن دولة سونغاي الصغيرة موجودة منذ القرن 11، مناطق قوتها كانت على منحنى نهر النيجر في النيجر وبوركينا فاسو الحاليين،وكانت المدن الهامة الأخرى في الامبراطورية تمبكتو وجيني تم ضمهم في 1468 و1475 على التوالي، حيث ازدهرت التجارة بين المناطق الحضرية.

كان تحكم الإمبراطورية سلالة سني في الفترة (1464-1493)، لكن تم استبدالها في وقت لاحق بسلالة أسكيا في الفترة (1493-1591).
خلال النصف الثاني من القرن ال13، وكان جاو والمنطقة المحيطة بها نمت لتصبح مركزا تجاريا هاما وجذبت اهتمام إمبراطورية مالي في التوسع. مالي غزت جاو في أواخر القرن ال13 وبقيت تحت هيمنة مالي حتى أواخر القرن ال14. ولكن كما بدأت إمبراطورية مالي في التفكك، أكدت من جديد سونغاي السيطرة على جاو. استغل حكام سونغاي لاحقا ميزة ضعف إمبراطورية مالي فى توسيع قاعدة سونغاي. تحت حكم سني علي، تجاوزت سونغاي الإمبراطورية مالي في المنطقة، والثروة، والسلطة، واستيعاب مساحات شاسعة من إمبراطورية مالي ووصلت إلى أقصى حد لها.
ابنه وخليفته، سني أبوبكر في الفترة (1492-1493)، وكان الحاكم الأقل نجاحا في الإمبراطورية، وعلى هذا النحو أطاح به محمد توري، واحد من قادة والده. وسمي في وقت لاحق أسكيا في الفترة (1493-1528) وضع الإصلاحات السياسية والاقتصادية في جميع أنحاء الإمبراطورية خلال فترة حكمه.

قام أحمد المنصور الذهبي بالتجهيز لحملة كبيرة انتهت بالاستيلاء على إمبراطورية سونغاي بعد معركة تونبيدي سنة 1591.
في العصور القديمة كان هناك العديد من مجموعات مختلفة من الناس التي شكلت مجتمعة هوية سونغاي. بين أول الناس الذين استقروا في منطقة غاو كانت قبيلة "سوركو"، الذين أسسوا مستوطنات صغيرة على ضفاف نهر النيجر. والسوركو صمموا القوارب والزوارق من خشب شجرة كايلسيدرات ومارسوا صيد الحيوانات والأسماك من قواربهم ووفرت وسائل النقل المائية السلع والعمالة. مجموعة أخرى من الناس انتقلت الى المنطقة لاستغلال موارد النيجر وهي قبيلة "غاو". كانت الغاو صيادين ومتخصصين في صيد حيوانات النهر مثل التماسيح وفرس النهر. مجموعة أخرى معروفة من الناس تعرف أن سكنت تلك المنطقة هم قبيلة "الدو" . كانوا مزارعين الذين أكثروا من المحاصيل في الأراضي الخصبة المتاخمة للنهر. في وقت ما قبل القرن العاشر ، تم إخضاع هؤلاء المستوطنين في وقت مبكر من قبل الأكثر قوة،ومن ركبوا الخيل المتحدثين بلغة السونغاي، الذي أسس للسيطرة على المنطقة. كل هذه الفئات من الناس بدأت تدريجيا إلى التكلم بنفس اللغة وهم وبلادهم في نهاية المطاف أصبحت يعرفون باسم السونغاي.
300 قبل الهجرة هي الفترة الأولى من تاريخ سنغاي ، وتسبق تقلد اول ملوك الأزواء ، وهو زا الأيمن، ولا يعرف عن ملوكها شيئ سوى أن السلطة كانت موزعة بين زعماء صيادي السمك أو سادة المياه والفلاحين أو سادة الأرض وقد دأب الصيادون على الاعتداء على الفلاحين ممادفع بهؤلاء إلى التجمع والتكتل، واختاروا من بينهم ملوكاً لهم ، وذلك في حوالي 300 م، لكن هؤلاء لم يحققوا الحماية لرعاياهم . السمك او سادة المياه ، ويدعى فاران ماكابوتو ،وينسب إليه تأسيس مدينة غاو ، التي أصبحت فيما بعد عاصمة إمبراطورية سنغاي ، وقد أطلق على هذه الفترة القديمة بالفترة الأسطورية ، أول من أسس ممكلة سنغاي الوثنية هو الملك زاالأيمن ، ثم من بعده زازكي ، حتى وصل عددهم إلى أربعة عشر ملكاً. والذي أسلم منهم هو الملك الخامس عشر ، واسمه زاكُسُي (أو مسلم دَمْ في لغة سنغاي ، ومعناه أسلم طوعاً بلا إكراه) 400 هـ/ 1010 م، ومنذ هذه التاريخ أصبحت مملكة سنغاي مسلمة 

كان سني علي أول ملك لإمبراطورية السونغاي والحاكم ال15 من سلالة سني.
انتقل حكم سنغاي بعد وفاة سني علي إلى أسكيا محمد. 898 هـ ، بلغت دولة سنغاي في عهد أسكيا محمد أوج ازدهارها فنُظمت الإدارة وجُهًز الجيش وضُمت إلى سلطة البلاد أراض جديدة في الشمال وعلى سواحل المحيط الأطلسي فاتسعت مملكة سنغاي في عهده لتمتد من مناطق قبائل الفولاني وحوض السنغال في الغرب إلى منطقتي أغادس (تقع اليوم في وسط النيجر ) و دندي (تقع على نهر النيجر بين شمالي بنين وغربي نيجيريا). وحدود إمارات الهوسا في الشرق ، وقد رحل علماء من تمبكتو إلى هذه الجهات الشرقية من مملكة سنغاي واقاموا هناك يفقهون الناس في الدين وينشرون الثقافة الإسلامية حتى امتد النفوذ الإسلامي إلى منطقة بحيرة تشاد وفي الجنوب امتدت سنغاي في عهد أسكيا محمد من بلاد الموسي على حوض النيجر حتى عمق الصحراء الجزائرية شمالاً .


</doc>
<doc id="970882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970882" title="معركة تونديبي">
معركة تونديبي

معركة تونبيدي كانت المواجهة الحاسمة أثناء غزو المغرب لإمبراطورية السونغاي في القرن 16 (الحرب المغربية السونغية). رغم الفرق العددي الكبير لصالح جيش السونغاي، القوات المغربية تحت قيادة جودر باشا استطاعت هزم حاكم إمبراطورية سونغاي أسيكا إسحاق الثاني، مما أدى إلى انهيار الإمبراطورية.


</doc>
<doc id="970901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970901" title="معركة الفلوجة الثانية">
معركة الفلوجة الثانية

معركة الفلوجة الثانية هي معركة وقعت في الفترة ما بين 7 نوفمبر، 2004 و23 ديسمبر من نفس العام ضمن معارك الجماعات المسلحة العراقية بعد الغزو الأمريكي للعراق. وقعت المعركة بعد هزيمة الجيش الأمريكي في معركة الفلوجة الأولى في أبريل، وقد شاركت بها القوات العراقية ووالبريطانية بجانب الأمريكية.

جاءت معركة الفلوجة الثانية في النصف الثاني من رمضان 1424 هـ، الموافق نوفمبر 2004 - كما هو معروف – بعدما ضاعفت القوات الأمريكية تعزيزاتها 7 مرات عن المعـركة الأولى في أبريل 2004،وبلغت أعداد جنودها أكثر من 15ألف جندي، مقابل حوالي 1000 مقاتل كانوا متحصنين داخل المدينة.

وبعد أن كانت قد أنهكت واستنزفت سكان المدينة ومقاتليها بالمفاوضات العبثية التي تمت في ظل وساطة مشبوهة قام بها إخوان العراق (الحزب الإسلامي) وبعض الشخصيات المشاركة في مجلس الحكم العميل وهذا أولا، وبالحصار الخانق بحيث قطعت عنهم التموين والمدد من الخارج نهائيا ،ثانيا ،وثالثا بالضربات الجوية المتواصلة والتي لم تتوقف منذ هزيمتها المخزية في معركة الفلوجة الأولى في أبريل 2004،وحتى بداية هذه المعركة، وذلك رغم أن ما كان يسمى بـ "المفاوضات" كانت جارية طوال هذه المدة، والتي كان واضحا أنها فقط لكسب الوقت وللحصول على مزيد من المعلومات حول المقاومة بداخل المدينة، ولاختراق صفوف المقاتلين في المدينة والحصول على معلومات حول مواطن قوتهم ومواطن ضعفهم، وأرادت القوات الأمريكية هذه المرة أن تمحوا المدينة عن بكرة أبيها، وكان هذا لسان حال المارينز الأمريكي، فعندما سألت صحيفة أوروبية ضابطا من المارينز في بغداد عن وجهته.. قال لها بلهجة صارمة : نحن ذاهبون لمحو الفلوجة.

وقد بدأت القوات الأمريكية معركتها الثانية على الفلوجة بهجوم مكثف واسع النطاق قام بها قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة على المدينة، مستخدمين مختلف الطائرات العمـودية والمقاتلة من الجو، والدبابات والمدافع الثقيلة والصواريخ من البر، وكل ذلك ضد حوالي 1000 مقاتل من أهالي الفلوجة، وبعض العـرب والذين لم يكونوا يملكون إلا أسلحة خفيفة وفوق الخفيفة وإلا سلاح الأيمان والعقيدة.

ولما عجزت القوات الأمريكية عن اقتحام المدينة بعد عدة محاولات لاختراقها من جهاتها الأربعة، وتلقت ضربات موجعة جدًااضطرت إلى استقدام طائراتB52 العملاقة وقاذفات أخرى من الخليج ،واستمرت القوات الأمريكية في تطوير وتيرة هذا الهجوم، وتصعيده حتى وصل إلى ذروة الوحشية والهمجية : بكل ما تضمنته معنى الوحشية، والهمجية، من إستخدام الكيميائي، والفسفور الأبيض، إلى القنابل العنقودية، والقنابل فائقة الوزن إلى الإجهاز على الجرحى والعبور عليهم بالعربات، إلى التمثيل بجثث الشهداء، وسحلهم بحبال الدبابات.

وعن أنواع الأسلحة الفتاكة والمحرمة دوليا التي إستخدمتها القوات الأمريكية ضد مجاهدي الفلوجة وإخوانهم من المقاتلين العرب، والتي أدت بعد ذلك إلى سقوطها بيد الأمريكان، رغم صلابة المقاتلين وإستماتتهم المتناهية في الدفاع عن مدينتهم، وبعد أن كانت قد استعصت عليها وردت على أعقابها خائبة مدحورة في أبريل عام 2004، عن كل ذلك ينقل لنا أحد الكتاب رواية أحد الأطباء في مستشفى الفلوجة، حول أنواع تلك الأسلحة وعن المذبحة التي إرتكبتها القوات الأمريكية في الفلوجة – بواسطة هذه الأسلحة: وهي مذبحة تسربت أنباؤها إلى وسائل الإعلام على الرغم من التعتيم الإعلامي الشديد الذي حرصت واشنطن على فرضه على الجميع سواء داخل العراق أو خارجه : وتلك الأسلحة وإن قد تم الكشف عنها إلا أن رواية الطبيب العراقي تفصح عن شيء هام، ألا وهو التكتيكات التي أتبعتها المقاومة للوقاية من المخاطر المهلكة لتلك الأسلحة الفتاكة، والمحرمة دوليا. وهي التكتيكات التي – بالتالي – مكنت المجاهدين من ذلك الصمود البطولي النادر ضد أعتى قوة على الأرض، وفي التكيف مع أسلحة الدمار الشامل التي تم إستخدامها ومواصلةالقتال ضدها لأطول فترة ممكنة بل وتكبيدها خسائر فادحة، بالرغم من إفراط القوات الأمريكية في استخدام تلك الأسلحة الفتاكة. فقد أشار هذا الطبيب العراقي - وهو أحد الذين شهدوا الأحداث الكاملة للمعركة - أشار إلى أن: 90% من شهداء الفلوجة قتلوا بالكيماوي، والفسفور، وقال : لو لم يستخدم الإحتلال الأسلحة المحرمة والفتاكة، لما دخلها أبدًا، ولبقيت الفلوجة عاصية عليهم حتى الآن. وأضاف: استخدم الاحتلال أول الأمر القنابل العنقودية.. وألقى في الأسبوع الأول على الفلوجة أكثر من 170 حاوية عنقودية، ومعذلك فشلت!! فقد وجد مقاتلو الفلوجة الحل بمواجهتها عن طريق "حفر خنادق شقية ضيقة "تحوي "سواتر ترابية في مقدمة الشق، تفجر عندها القنبلة، كي لا تنزل عليهم، وقد حفظالله رجال المقاومة بتلك الخطة. ثم استخدموا – أي الأمريكان - الغاز الخانق، وقد وجدت المقاومة حلاً أيضًا، حيث وضعوا على وجوههم "شماغ" فيه سكر مذاب، منع من دخول الغاز على رئتيهم.ثم استخدموا آخر المطاف الفسفور الأبيض، وٱستشهد الكثير منهم بفعله، واحترقوا بالكامل، إلا أنهم لا زالوا غير قادرين على كسر المقاومة، فعمدوا في نهاية الأمرإلى استخدام الكيماوي مع الفسفور، وهو ما أحرق الأخضر واليابس، فقد استشهد في يومواحد أكثر من 200 مقاوم حرقًا، حيث أذاب الفسفور والكيماوي حتى العظم، فلم تبق حياة في الفلوجة - حتى الكلاب والقطط نفقت، والأشجار يبست. وعندها تمكنوا من الفلوجة، فقد دخلوا إليها أرضًا سوداء جرداء، بلا حياة على الإطلاق، وأعلنوا نصرهم المزعوم، على جثث متفحمة منصهرة، تتعدى 400 جثة. وقدمت المدينة المجاهدة خيرة شبابها ورجالها شهداء... وتم تخريب وتدمير مساجدها وأبنيتها وأحياءها، وتعرّض من تبقى من أهلها علي قيد الحياة إلي التشريد في البراري وفي المدن القريبة، أما الشهداء فقد تحولت بهم شوارع المدينة وساحاتها إلي مقابر جماعية. وقد أعلنت القوات الأمريكية عن مقتل 1600 مقاوم، واعتقال 1050 شخصا من أهالي الفلوجة. وقد ترك القتلى في الشوارع ولم يقم أحد باخلائهم، حتى سارت الدبابات الأمريكية فوق جثثهم. واستمرت رائحة الجثث المتعفنة لضحايا الهجمات الأمريكية تفوح في العديد من المناطق.

ولم تكن تلك هي الحصيلة الكاملة للقتلى حيث أن كثيرا من أهالي الفلوجة دفنوا تحت أنقاض منازلهم التي هدمها القصف فوق رؤوسهم والذين تركوا تحتها لعدة أيام قبل أن تسمح قوات الاحتلال بعملية إخراجهم من تحتها، بل و: لا تزال – والكلام لا زال للطبيب العراقي السابق - حتى يومنا هذا (ديسمبر 2006) جثثًا موجودة تحت الأنقاض، تصلنا بين فترة وأخرى، واحدة أو اثنتان، يعثر عليها أهل المدينة، تحت أنقاض المنازل، والمحال التجارية، والعمارات السكنية، على الرغم من مرور قرابة العامين على تلك المعركة، وقد وصلتنا جثثٌ بعضها يوحي إليك كأنه قتل قبل يوم أو يومين، فوالله وصلتنا جثة سوري وجدت تحت أنقاض عمارة الفلوجةالقديمة، كأن صاحبها قد مات أمس أو أول أمس، وتم دفنه في جنازة مهيبة في مقبرة شهداء المدينة.
" ان الفلوجة تبدو وكأن اعصاراُ كــ " تسونامي " قد ضربها " هكذا وصف المشهد أحد الأطباء العراقيين الذين شهدوا معركة الفلوجة الثانية.



</doc>
<doc id="970909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970909" title="الطيبة (فلسطين)">
الطيبة (فلسطين)

يوجد أكثر من موقع يحمل هذا الاسم :

للمزيد انظر : الطيبة (توضيح)

</doc>
<doc id="970919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970919" title="محمد خلاوي">
محمد خلاوي

محمد خلاوي من مواليد 8 أبريل 1978 وهو مغني وملحن سعودي اشترك في برنامج ستار أكاديمي الموسم الأول ولقب في البرنامج بالزعيم وكان شخص محبوب من قبل الطلاب احرز المركز الرابع في البرنامج له جماهيريه كبيره لكنه اعتزل الفن لفترة بسبب وفاة والده وله فيديو كليب واحد وله عدة لقاءات أهمها لقاء مباشر في ليالي العيد على القناة السعودية الأولى ولقاء على القناة الثقافية السعودية وأما اليوم فهو بصدد إصدار ثاني ألبوم له.



</doc>
<doc id="970920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970920" title="ميرا ميخائيل">
ميرا ميخائيل

ميرا ميخائيل فنانة لبنانية شاركت في برنامج ستار اكادمي 1 ومثلت في العدد من الأفلام وهي حبيبة المصري 
محمد عطية في برنامج استار اكادمي وكان دخوله إلى البرنامج بصدفة بعد انسحاب طالبة من البرنامج 
ولم تحرز أي نجوميه بعد البرنامج 


</doc>
<doc id="970927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970927" title="منشأة كرم ورزوق">
منشأة كرم ورزوق

قرية كرم ورزوق هي إحدى قرى محافظة دمياط، وتحديدا إحدى قرى مركز فارسكور بمحافظة دمياط، وهي عبارة عن شريط طويل من القرى المتجاورة تقع جميعها على شاطئ ترعة ممتدة بطول القرية، ورسميا تسمى القرية منشأة كرم ورزوق، وتعود تسميتها (في الغالب) حسبما يردد المسنون فيها إلى أنه عندما ظهرت القرية (في عصر الإقطاع) كان يسكن في الطرف الشرقي من القرية " خواجة " اسمه (كرم)، وفي الطرف الغربي من القرية كان يسكن خواجة اسمه (رزوق) فسميت القرية قرية (كرم ورزوق)، وقد كانت القرية في الماضي وتحديدا قبل قيام الثورة إقطاعية تملكها عائلة (الطويل) الشهيرة، ويتردد بين الحين والآخر أن رجال عائلة (الطويل) ما زالوا يرفعون الدعاوى القضائية بهدف استرجاع أملاكهم في القرية التي آلت ملكيتها إلى الفلاحين. 
ومن الطريف أنه أشيع كثيرا بأن قرية (كرم ورزوق) كانت المكان الذي دارت فيه أحداث الرواية الشهيرة (الحرام) للمبدع العظيم (يوسف إدريس) وربما كان ما عزز هذا الاعتقاد لدى أهالي القرية أن القرية ينطبق عليها نفس الأوصاف التي وردت في الرواية من حيث كونها (تفتيشا) ومن حيث كونها شريطا من القرى المتجاورة التي تقع على شاطئ الترعة وهو نفس الوصف الذي وصف به (يوسف إدريس) ذلك التفتيش الذي دارت فيه أحداث القصة التي مثلها فنيا مجموعة من أشهر الممثلين مثل السيدة فاتن حمامة وعبد الله غيث وزكي رستم. 
بل إن اعتقادا ساد لدى قطاعات كبيرة من القرية بأن الدكتور (يوسف إدريس) أحد أبناء القرية، وهو ما اكتشفنا عد صحته بعد أن كبرنا عندما اتضح لنا أن الدكتور (يوسف إدريس) من مواليد محافظة الشرقية. 
القرية تتبع مركز فارسكور، ومجموعة كبيرة من أهلها تعمل في مهنة الزراعة، ويوجد فيها عدة مدارس (ابتدائية وإعدادية ومدرسة ثانوية)، وهي تقع بين قريتي (البراشية) و(دقهلة) وفي انتخابات مجلس الشعب الأخيرة 2010 م شهدت القرية لأول مرة ترشح أحد أبنائها على مقعد الفئات وهو الدكتور / سعد عمارة ولكن التوفيق لم يحالفه وفاز بالمقعد أحد أبناء مدينة السرو.

وقد ترشح لمجلس الشورى في دورته الحالية دورة الثورة المهندس رفقى على الصوالحى وتم تزوير الانتخابات لصالح مرشح الحزب الطنى كعادة النتخابات السابقة0
القرية بها مدرسة ثانوية مشتركة وثلاث مدارس إعدادية واربعة مدارس ابتدائية والعديد من المساجد وللقرية عدة مداخل وهلى ملتقى طرق حيث يمكنك المرور خلالها متوجها إلى مدينة الجمالية


</doc>
<doc id="970935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970935" title="ندى فاضل">
ندى فاضل

ندى فاضل (20 أكتوبر 1976 -)، ممثلة ومذيعة لبنانية.

ولدت في مدينة جدة لأب لبناني وأم سعودية، عملت في بدايتها في الإعلانات وعروض الأزياء وقامت بتصوير عدد من الإعلانات وكما إنها شاركت في بعض الأدوار صغيرة في التمثيل، انتخبت مليحة العرب عام 2004 عملت مع نهاية عام 2006 كمذيعة في قناة الجرس وكانت هذه أول تجربة كمقدمة تلفزيونية، واستمرت بعد ذلك بتقديم عدد من البرامج على قنوات مختلفة كان أكثرها في الكويت.




</doc>
<doc id="970947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970947" title="المدرسة الترابطية">
المدرسة الترابطية

"المدرسة الترابطية"
تقوم أساساً على مفهوم الترابط، وأن كل العمليات العقلية تتكون من ارتباطات سواء كانت مكتسبة من المواقف والسلوك وتعتبر مذهب أو مبدأ ولم تصل إلى مبدأ أو مدرسة في علم النفس مثل : النظرية البنائية والوظيفية وغير ذلكـ
- تبدأ المعرفة عن طريق الحوافز أو الاحاسيس وأن العالم هو عام فوضوي والعقل هو الذي يقوم بتنظيمة فالاشياء التي ندركها تتألف من احساسات منفصله يقوم العقل بربطها.
-وسميت هذه المدرسة بالترابطية لأنها قامت على أساس ترابط الأفكار، ولو رجعنا لفلسفة أرسطو التي تقول أن الأفكار تتشابه أو تختلف أو تقترب بتحيل أن تربط بعضها ببعض ومنها وضعت هذة المدرسة شروط تحقيق الترابط
1/ وجود تجاور في الزمان : الاحداث المتقاربع زمانياً ترتبط مع بعضها
2/ وجود تقارب بالمكان : الاحداث المتقاربه جغرافياً ترتبط مع بعضها
3/ وجود تشابه بالأحداث : فكرة بتذكرها نتذكر فكرة تشبهها4/ وجود تناقض بالأحداث: فكرة بتذكرها نتذكر فكرة متناقضه معها
- فهذا يمكن عزله إلى أرسطو عندما تكل عن التذكر في علم المنطق عندما قال أن (أ) يذكركـ(ب) فالصله بينهم هي إذا تجاور في المكان والزمان تشابه اقتران.
- وعلى ذلك نجد أن هذة المدرسة تأثرت بفكرة أرسطو بتفكير المدرسة بشكل خاص وللمعرفه بشكل عام فالمؤثر الأول لهذة المدرسة الفيلسوف أرسطو كما سماه فلاسفة العرب هنا ويمكن القول في بريطانيا أنهم ورثه أرسطو.
- علماء هذة المدرسة اتخذوا الترابط أساساً لهم، بحيث جعلوة العملية العقلية الوحيدة وهناك علماء أثروا الترابطية بمافهيم جديدة مثل : بنجاهوس وثورندايك وبافلوف صآحب نظرة التعلم الشرطي والذي قال بأن الترابطات لاتكون بين الأفكار وإنما بين مثيرا واستجابات.
1/ المعرفة بدأ عن طريق الحواس وترابط الأفكار من خلال تجاور المكان والزمان وتشابه وتناقض الأحداث.
2/ يرون أن الترابطيه هي العملية العقلية الوحيدة للمعرفه وهي أساس العمليات التالية.
3/ اشاروا إلى وجود عمليتين عقليتين هما الاسترجاع والإحساس.
4/ نظهور نظرية " التدريب العقلي الفني " وهذة النظرية ما زالت اثارها باقيه حتى اليوم
من نظرية التدريب العقلي نادى بها :
أ) انجشطالت
ب) البنائية
ج) الترابطية
فيلسوف درس في اكفورد ومن أشهر كتبه (التنين) مقصدها السياسة، ممثل لفلاسفة القدامي في المدرسة الترابطية.
- من آرائه :
1/ العقل هو الذي يتحكم في تصرفات الإنسان، ومحتوى العقل يأتي من الحواس وأن الأفكار تتابع طيقاً لمبدأ الأقتران.
2/ اشار إلى وجود عمليتين عقليتين هما الاسترجاع والإحساس.
وأما الترابط هو عملية كل العمليات العقليه، وأن هناك مايؤثر على الحوافز وهو ماسمى الآن بالمثير وقد يكون صوتاً
أشار أن الحركة الأصلية هي الإحساس وأن الحركة الداخلية هي الصورة الذهنيه التي يمكن استرجاعها وهكذا فسر هوبز العمليات العقليه بالإحساس ثم الصورة الذهنية.
3/ اشار إلى أن الإنسان يستجيب للمثير بحركه عضليه وأن اتجاه هذه الحركة يتحدد من الداخل والاستجابه تكون أما بالقبول أو الرفض.
4/ الرغبة هي حركه تدل على ابتداء الاقتراب بعكس الصور والذي يعتبر ابتداء التجنب، وذكر نوعين من الرغبات
أ) رغبة فطرية : الأكل والشرب
ب) رغبة مكتسبة : التجارب الحياتيه


</doc>
<doc id="970973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970973" title="بوخة">
بوخة

البوخة، هي مشروب روحي تونسي يصنع من التين . تبلغ درجة الكحولة فيه حوالي 36 درجة .


</doc>
<doc id="970980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970980" title="فرقة أغاني العاشقين">
فرقة أغاني العاشقين

فرقة أغاني العاشقين هي فرقة غنائية فلسطينية تأسست عام 1977 في دمشق عاصمة سوريا، لها العديد من الاغاني الوطنية الفلسطينية.

كانت دائرة الثقافة والإعلام تعد لإنتاج أول مسلسل تلفزيوني فلسطيني. وهو بعنوان "بأم عيني" وكان على الملحن حسين نازك أن يضع له الموسيقى التصويرية، فوجدها مناسبة هو ومحمد سعد ذياب للبحث عن شبان وفتيات فلسطينيين مؤهلين ليكونوا نواة فرقة "أغاني العاشقين" وقد اختار حسين عدداً من نصوص شعراء فلسطينين مثل محمود درويش وسميح القاسم وتوفيق زياد وصلاح الدين الحسيني ويوسف الحسون. وكان الفنان حسين المنذر (أبو علي) قائد الفرقة ويمتاز صوته بالقوة. وكان الملحن حسين نازك يلحن معظم اغاني الفرقة. ومن أشهر اغانيه مع الفرقة الاغنية الوطنية المشهورة والتي غنوها لثورة البراق. ومطلعها:
"من سجن عكا طلعت جنازة محمد جمجوم وفؤاد حجازي"

وهي من قصيدة للشاعر الفلسطيني: نوح إبراهيم وهي بمناسبة إعدام ثلاثة مجاهدين محمد خليل جمجوم وفؤاد حسن حجازي وعطا الزير. كذلك لاقت أغنية اشهد يا عالم نجاحا لافتا لالقائها الضوء على أسطورة الصمود الفلسطيني ابان اجتياح لبنان 1982.

شريط عن عز الدين القسام وفيه من الاغاني (أبو إبراهيم ودع عز الدين - يا ويل ويلكم من الشعب - هدى البلبل عالرمان - هذا هو قدر الإنسان - يا حلالي يا مالي...

شريط بأم عيني (بام عيني - عوب الجمال قلبي - سرحان والماسورة - يحكون في بلادنا...

شريط بيروت (اشهد يا عالم - جفرا - ظريف الطول - جمع الاسرى...

العديد من الحفلات المصورة غنت فيها فارس عابس - يلا يما -...

العديد من الاغاني والمواويل

بعد انقطاع عن الساحة الفلسطينية ليست بقصيرة وفي تاريخ 11 _11_2010 استطاعت فرقة العاشقين بالتنسيق مع السلطة الوطنية الفلسطينية الدخول لاول مرة إلى فلسطين واحياء حفلة في رام الله بحضور الرئيس محمود عباس.
كما ساهمت بأحياء ذكرى انطلاقة حركة فتح في قطاع غزة مساء ٤ ١ ٢٠١٣ "الانطلاقة 48"


</doc>
<doc id="970982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970982" title="غدا تتفتح الزهور">
غدا تتفتح الزهور

مسلسل اجتماعي من إنتاج الثمانيات عن ام لثلاثة أطفال وتعيشمنفصلة عن زوجها ونظرا لعملها فتستعين بإحدى المدرسين لتدريس الأولاد ومن هنا تتغير الاحداث حيث يرتبط الأطفال بمعلمهم ارتباط شديد نظرا لفقدانهم الأب وثم تتقدم الاحداث لتتكون علاقة حب بين المدرس والام وفي نهاية القصة سيضحى المدرس والام بحبهم من أجل سعادة أطفالهم التي سوف تكون طبيعية في بيت به امهم وابيهم الفعلين


</doc>
<doc id="970985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=970985" title="رامي جمال">
رامي جمال

رامي جمال ملحن ومطرب مصري

الاسم بالكامل : رامي جمال عبد الوهاب الفقي، مواليد المنصورة ودرس في كلية تربية موسيقية ،
تزوج من المطربة ناريمان


ل محمد حماقي
ل محمد فؤاد
ل تامر عاشور
ل شيرين عبد الوهاب
ل آمال ماهر
ل فضل شاكر
ل تامر حسني
2- 180 درجة

ل هشام عباس
ل أنغام
ل بهاء سلطان
ل هيفاء وهبي
ل حسين الجسمي
ل واما
ل فيروز أركان
ل محمد نور
ل مصطفي قمر
ل نوال الزغبي
ل مي سليم
ل رامي عياش
ل حسام حبيب
ل ياسمين نيازي
ل سامو زين
ل يارا
ل هيثم شاكر
ل أحمد فهمي
ل شذى
ل إيساف
ل كريم أبو زيد
ل حاتم فهمي
ل محمد عطية
ل صوفيا المريخ
ل وليد سمارة
ل ساندي
ل أحمد العطار
ل هيثم سعيد
ل جليلة
ل هويدا
ل أروي
ل كاميليا
ل إنجي أمير رزق
ل سعيد فارس
ل إسلام
ل أحمد فوزي
ل مريهان حسين
ل ناريم
ل نضال
ل رشيدي
ل سعدي
و غنى فيه ثلاث أغنيات :-



</doc>
<doc id="971001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971001" title="السائح علي حسين">
السائح علي حسين

الأستاذ الدكتور السائح علي حسين هو مفكر وكاتب صوفي ليبي ولد في مسلاتة عام ۱۹۳٦.
التحق بالدراسة بزاوية ميزران سنة 1952 .
سافر إلى الأزهر سنة 1954 وأتم دراسته هناك وتخرج من كلية اللغة العربية سنة 1965 .
التحق بالتعليم بمدرستي طرابلس الثانوية وسوق الجمعة الثانوية لمدة 6 سنوات ، وكان في ذات الوقت متعاونا مع الصحافة .
انتقل إلى التخطيط التربوي ثم أختير رئيسا للجنة الشعبية للتعليم بمحافظة الخمس سنة 1973 إلى سنة 1975 .
انتدب بعدها مديرا عاما للشئون الإدارية بوزارة التربية والتعليم ، ثم كاتبا عاما لأمانة التعليم إلى سنة 1982 .
انتقل إلى جمعية الدعوة الإسلامية العالمية وتقلد فيها مهمات:
رئيس مكتب المؤتمرات والهيئات بالجميعة ، ثم مقررا للجنة إدارة الجمعية .
كان في ذات الوقت متعونا مع كلية الدعوة الإسلامية في مجال التدريس من سنة 1986 إلى أن تفرغ للتدريس بها وكلف برئاسة قسم الدراسات القرآنية وظل يشغل هذا المنصب حتى توفاه الأجل .
في سنة 1998 تحصل على درجة الدكتوراه بدرجة جيد جدا من جامعة القرآن الكريم بالخرطوم ، ورقي سنة 2004 إلى درجة أستاذ .
أختير عضوا غير متفرغ في اللجنة الفرعية لمراجعة قانون الأحوال الشخصية بأمانة العدل ، وعضوا غير متفرغ في اللجنة العلمية الاستشارية في الهيئة العامة للأوقاف ، وعضواً بمجمع الفقه الإسلامي، وعضوا بالهيئة المشتركة لتأسيس المراكز الثقافية الإسلامية.
أختير عضوا لمراجعة الكتب بمكتب الإعلام بجمعية الدعوة الإسلامية ، وعضوا باللجنة العلمية ومجلس إدارة الكلية .
ويُعدّ الدكتور السائح من علماء العالم الإسلامي ومؤلّفيه , ومن الشخصيّات العلميّة البارزة التي تفتخر بها جمعيّة الدعوة الإسلاميّة وكليّتها العريقتان , كرّس حياته للقراءة والتعليم والبحث عن سبل الرقي للأمّة الإسلاميّة , فاشتغل في التدريس بمختلف مستوياته , من التعليم العام ,فالتعليم الجامعي والعالي , وأشرف على رسائل علميّة كثيرة , من الماجستير والدكتوراه, وناقش أخرى في هذين المستويين .
وقد تميّز الدكتور بسعة الاطّلاع , والجدّ في البحث والتدريس ,وحبّ العلم والاستزادة من روافده , حديثها وقديمها, فكثُرت تنقّلاته بين المكتبات ودور العلم , فنهل من ينبوع لا ينضب , ومن نهر لا يغور, فارتوى وروى. وليس غريبا أن تؤنس منه تلك المزايا , فإنّ اسمه هو السائح, والسائح -في أحد معانيه- يعني المتنقّل في البلاد , إمّا للاستطلاع والكشف, وإمّا للبحث أو نحو ذلك، فليس يستغرب أن يضارع عمل الرجل اسمه.
وأنفق الدكتور قصارى جهده في سبيل إنجاح الكلية والرقي ببرامجها ومناهجها , والسعي في تعليم طلاّبها وتحسين مستوياتهم في الفكر والعلم والمنهج.

من مؤلفاته العديدة والمتنوعة:


</doc>
<doc id="971018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971018" title="نظرية الثقافة">
نظرية الثقافة

تختلف المجتمعات من حيث الثقافة التي تسودها، أي بمعنى ما دامت الثقافة من صنع الإنسان، فمن الطبيعي أنها تختلف من مجتمع إلى آخر، لأن من الواضح أن ما يفعله الناس، وما يعتقدونه وما يعطونه قيمة وغير ذلك، يختلف من مجتمع إلى آخر، وإن ما يعتقده فرد معين، وما يفعله وأسلوب الاستجابة المختلفة للمتغيرات في بيئة ما يتوقف على الثقافة التي يشب في ظلها هذا الفرد وينشأ.
إذ تلعب الثقافة دوراً هاماً في حياة الفرد والجماعة، وبالتالي لا يمكن وضع تفسيرات وإجراء المناظرات عن سلوك الفرد أو الجماعة، أو حتى مجتمعا كاملاً دون الرجوع إلى الثقافة السائدة في المجتمع.
==أنواع الثقافةومكوناثها
يمتلك الأفراد ثقافات متعددة في المجتمع الواحد، وفي المجتمعات المتباينة، فهم يؤمنون بأفكار متباينة، ويستعملون أدوات متباينة بطريقة متباينة لذا صارت حياتهم تجرى بأشكال متباينة، وصنفت الثقافة إلى صنفين رئيسيين هما:-
1– الثقافة المادية. 
2- الثقافة اللامادية.
الثقافة المادية:- 
وهي تشمل نتاج العمل الإنساني في ذلك المجتمع من مباني وإنشاءات وأشياء أخرى ملموسة يستعملها الفرد.
الثقافة اللامادية:- 
يشمل مفهوم الثقافة اللامادية القيم والأفكار والاتجاهات والمعتقدات التي يؤمن بها الناس.
مكونات الثقافة:- 
تتمثل مكونات الثقافة في النقاط التالية:-
1– الأفكار:-
هي النتائج المتحصل عليها من خلال معالجة الدماغ للبيانات المتحصل عليها من البيئة المحيطة.

2 – العادات:- 
هي الطرق المعتادة التي يؤدي بها أبناء مجتمع معين الأشياء المختلفة.
3 – اللغة:-
هي عبارة عن مجموعة من الرموز الكلامية المتفق عليها، والتي يستخدمه الأفراد لغرض التفاعل مع بعضهم. 
4 – القانون:- 
يمثل القانون قيمة التنظيم الاجتماعي للسلوك الإنساني، حيث يحدد ما يجب على الفرد عمله، وما يجب الامتناع عنه.
5– الأعراف:- 
الأعراف عبارة عن أشياء تعارف عليها الإنسان، حتى أصبحت ملزمة للأفراد داخل المجتمع.
وظائف الثقافة في تحديد السلوك:-

بعض الوظائف الأساسية التي تمارسها الثقافة في مجال تحديد وضبط سلوك الفرد تتمثل في النقاط الآتية:- 
1 – تحدد الثقافة معنى المواقف الاجتماعية.
2 – تحدد الثقافة الاتجاهات، والقيم، والأهداف.
3 – تحدد الثقافة الخرافات، والأساطير، والقوى الخفية التي يؤمن بها الأفراد.
4 – تحدد الثقافة أنماط معينة للسلوك.

تعد الثقافة التنظيمية من الموضوعات التي لقيت اهتماماً واضحاً في الآونة الأخيرة، بغرض التعرف على ماهيتها، ومصادر تكوينها، وكيفية تشكيلها ونقلها وتعميمها، وأسباب تغيرها بحيث أصبحت الثقافة التنظيمية الملائمة والنافعة للمنظمة في مراحل معينة تصبح غير ملائمة، وضارة لنفس المنظمة في مراحل الأخرى. كما تلعب الثقافة التنظيمية دوراً جوهريا في تنمية وتطوير المنظمات، فهي تمثل الأصل السلوكي في المنظمة الذي يمكن من خلاله توقع الأحداث.
كما ينظر إلى الثقافة التنظيمية على أنها المحرك الأساسي للطاقات والقدرات، فهي تؤثر بالدرجة الأولى على الأداء، وتحقيق الإنتاجية المرتفعة نتيجة لاختيار الوسائل والأنماط وأساليب التحرك الفعال، وتعتبر أيضا نقطة البداية الحقيقية لباقي التغيرات عند إحداث التغيير، كما تساعد ثقافة المنظمة الايجابية على تعريف العاملين داخل المنظمة بمعايير التطوير والتقدم الوظيفي لدى العاملين.
يعرض الكثير من الكتاب والباحثين احيييه العديد من التعريفات للثقافة التنظيمية، ويتعرض هذا الجزء من البحث لبعض هذه التعريفات، حيث عرف كل من المدهون والجزراوي الثقافة التنظيمية بأنها "مجموعة القيم التي يجلبها أعضاء التنظيم الواحد (قادة وعاملين) من البيئة الخارجية إلى البيئة الداخلية لذلك التنظيم".
كما عرف حريم الثقافة التنظيمية بأنها "مجموعة من الافتراضات والاعتقادات والقيم والقواعد والمعايير التي يشترك بها أفراد المنظمة، وهي بمثابة البيئة الإنسانية التي يؤدي الموظف عمله فيها، ويمكن الحديث عن ثقافة المنظمة بصورة عامة، أو ثقافة وحدة تنظيمية، والثقافة شي لا يشاهد ولا يحس، ولكنه حاضر يتواجد في كل مكان، وهي كالهواء يحيط بكل شيء في المنظمة ويؤثر فيه".

أما جبرالد جبرنبرج وروبرت بارون، فقد عرفا الثقافة التنظيمية بأنها "إطار معرفي مكون من الاتجاهات والقيم ومعايير السلوك والتوقعات التي يتقاسمها العاملون في المنظمة". كما عرفت عايدة سيد خطاب الثقافة التنظيمية على أنها "نسيج من اللغة التي تتعامل بها المنظمة، والعادات التنظيمية الخاصة بها، والقانون الذي ينظم تعاملاتها، والنظام الذي ينظم قواعد ووسائل السلوك المقبول اجتماعيا".

كما عرف القربوتي الثقافة التنظيمية بأنها" منظومة المعاني والرموز والمعتقدات، والطقوس، والممارسات التي تطورت مع مرور الزمن، وأصبحت سمة خاصة للتنظيم بحيث تخلق فهماً عاماً بين أعضاء التنظيم حول ما هية التنظيم والسلوك المتوقع من الأعضاء فيه.أما شارلز وجاريت جونز فقد عرفا الثقافة التنظيمية على إنها "مجموعة خاصة من القيم والأعراف والقواعد السلوكية التي يتقاسمها الأفراد والجماعات في المنظمة، والتي تحكم الطريقة التي يتفاعلون بها مع بعضهم البعض، والتي يتعاملون بها مع باقي الأفراد ذوى المصلحة".

والتعريف الأكثر وضوحاً علي حد علم الباحث للثقافة التنظيمية على أنها" مجموعة القيم والعادات والمعايير والمعتقدات والافتراضات المشتركة التي تحكم الطريقة التي يفكر بها أعضاء المنظمة وطريقة اتخاذ القرارت وأسلوب تعاملهم مع البيئة، وكيفية تعاملهم مع المعلومات والاستفادة منها لتحقيق ميزة تنافسية للمنظمة"
ويتضح من خلال ما سبق عرضه من تعريفات قدمها عدد من الكتاب والباحثين في مجال الثقافة التنظيمية أن معظم هذه التعريفات تتفق علي أن الثقافة التنظيمية تحدد وثؤثر علي السلوك التنظيمي للعاملين في كل المستويات الإدارية بالمنظمة.



</doc>
<doc id="971019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971019" title="حزمة موجية">
حزمة موجية

حزمة موجية في ميكانيكا الكم (بالإنجليزية: wave packet) هو تصور أن تصاحب كل جسيم حزمة موجية تصف حركته . وقد أدت ظاهرة ازدواجية موجة-جسيم إلى ذلك التصور في الفيزياء. ويمكن للحزمة الموجية أن تتكون من عدة موجات جيبية لها أطوار و مطالات مختلفة يمكنها التداخل إما تداخلا بناء أو تداخلا هداما . 
وقد تتعرض الحزمة الموجية أثناء تقدمها للتشتت على جسيم أو لا تتشتت . وتصف ميكانيكا الكم الحزمة الموجية وصفا خاصا: فهي تؤخد كموجة احتمالية تعطي "احتمال" وجود جسيم أو عدة جسيمات في نقطة معينة و بكمية حركة معينة. وهي تماثل في ذلك الدالة الموجية.

وعن طريق تطبيق معادلة شرودنجر في ميكانيكا الكم يمكن تقدير تغير النظام مع الزمن ، مماثلا لطريقة وصف الهاملتون للطاقة الكلية في ميكانيكا تقليدية الكلاسيكية. و الحزمة الموجية هي حل لمعادلة شرودنجر.
وتعتبر المساحة تحت مربع مطالات الحزمة الموجية أنها تمثل "احتمال " وجود الجسيم في نقطة معينة . وقد لعبت خاصية تحلل حلول معادلة شرودنجر دورا هاما في مسألة رفض تفسير شرودنجر الأصلي لمعنى حلولها ، وقبول تفسير بورن الذي قدمه ماكس بورن.

مع مطلع القرن العشرين بدى أن الميكانيكا التقليدية تتعثر في تفسير بعض الظواهر الطبيعية . فقد اقترح اسحاق نيوتن أن الضوء مكون من جسيمات ، لكن الضوء يبدي في تجارب كثيرة خواص الموجات مما دعى الفيزيائيين إلى الأخذ بالتصور الموجي لوصف الأشعة الكهرومغناطيسية بما فيها الضوء.

ولم يعد التصور الجسيمي للضوء ثانيا إلا في العشرينيات حيث بدأ الفيزيائيون يقتنعون بأن للضوء أيضا خواص الجسيمات . وقد ساعد ابتكار ميكانيكا الكم - ونجاحها في تفسير نتائج بعض التجارب الغريبة - على قبولها .
ويعتبر واحد من أهم تفسيرات ميكانيكا الكم أن الضوء يتكون من حزم من الطاقة تسنى فوتونات. وتعتمد طاقة الفوتون على تردده formula_1
بالعلاقة:

حيث أن الطاقة E هي عدد صحيح "n" لمضاعفات ثابت بلانك "h" و التردد formula_1

وتطورت ميكانيكا الكم خلال العشرينيات من القرن الماضي وتدعّم تفسيرها للجسيمات بأنها موجات احتمالية . وترجع تفسيرات حركة الجسيمات ، ومكانها وجميع خواصها إلى حلول تلك الموجات الاحتماية ومقدار مطالها . وقد تأكد هذا الوصف الموجي لعالم الجسيمات في تجارب عديدة ، حيث اعتبرت الظاهرة الموجية للجسيمات أنها تنبع من كون الجسيمات ماهي إلا حزم موجية.

سنعتبر حزمة موجية مكونة من موجة واحدة ، تمثل إحدى حلول المعادلة الموجية :

حيث c سرعة الموجة .

ولذلك نبدأ باعتبار حالة موجة لها تردد واحد وبالتالي طول موجة واحد ، وتلك هي أبسط حالة لحل المعادلة الموجية أعلاه

ويمكن تمثيل موجة ذات تردد ثابت تنتشر في اتجاه "x" بالمعادلة :

حيث :

ومن الوجهة الفيزيائية فإنه يكفي اعتبار الجزء الحقيقي فقط :

ويمكن تطابق عدة موجات لها ترددات مختلفة ، ويمثل مجموعها أيضا حلا للمعادلة الموجية:

كما يمكن حل المعادلة الموجية عن طريق إجراء التكامل بدلا من عملية الجمع . بذلك يتحدد المطال "(c(k" الذي يعتمد على العدد الموجي "k" : 



</doc>
<doc id="971021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971021" title="الثقافة التنظيمية">
الثقافة التنظيمية

الثقافة التنظيمية هي فكرة في حقل الدراسات التنظيمية والإدارة تصف الحالة النفسية والتصرفات والخبرات والمعتقدات والقيم الفردية أو الاجتماعية لمنظمة ما.

يمكن أن تكون ثقافة المنظمة قوية أو ضعيفة حسب مكوناتها ونتائجها، وحيث أن ثقافة المنظمة هي محصلة لعدد من القوى المتداخلة، إذا كانت هذه القوى مواتية ملائمة لصالح المنظمة، فإن المنظمة ستكون لديها ثقافة يتم اعتناقها وتقبلها من جميع أعضاء المنظمة، حيث تعتمد على توحيدهم بقوة تجاه تحقيق الهدف العام للمنظمة.
وهي التي تنتشر عبر المنظمة كلها وتحظى بالثقة والقبول من قبل أفراد المنظمة، بحيث يشتركون في جملة متجانسة من القيم والمعتقدات والتقاليد والمعايير والافتراضات التي تحكم سلوكهم داخل المنظمة().
ويمكننا تحديد مدى قوة ثقافة المنظمة بواسطة عاملين أساسيين هما:-
التي تحكم سلوكهم داخل المنظمة

D
وهي التي لا يتم اعتناقها بقوة من قبل العاملين بالمنظمة ولا تحظى بالثقة والقبول الواسع من قبل العاملين داخل المنظمة.

يمكن أبراز أهم عناصر الثقافة التنظيمية على النحو التالي:
القيم بشكل عام عبارة عن اتفاقات مشتركة بين أعضاء التنظيم الاجتماعي الواحد، حول ما هو مرغوب أو غير مرغوب فيه، أو ما هو جيد أو غير جيد، أو مهم أو غير مهم.
أما القيم التنظيمية، فهي القيم التي تعكس أو تمثل القيم في مكان أو بيئة العمل، بحيث تعمل هذه القيم على توجيه سلوك العاملين ضمن الظروف التنظيمية المختلفة وتتمثل القيم التنظيمية في: (المساواة بين العاملين، والاهتمام بإدارة الوقت، والاهتمام بالإنتاج والإنتاجية، وعدم قبول الرشوة).

المعتقدات بشكل عام عبارة عن أفكار مشتركة متعلقة بطبيعة الفرد وحياته الاجتماعية.
أما المعتقدات التنظيمية، فهي عبارة عن أفكار مشتركة حول طبيعة العمل، والحياة الاجتماعية في بيئة العمل، وكيفية إنجاز العمل والمهام التنظيمية المختلفة في داخل المنظمة المعنية.

الأعراف بشكل عام عبارة عن أشياء تعارفا عليها الإفراد ومع مرور الزمن أصبحت ملزمة لهم. أما الأعراف التنظيمية، فهي معايير يلتزم بها العاملون في التنظيم على اعتبار إنها معايير مفيدة للتنظيم وبيئة العمل.

تتمثل التوقعات التنظيمية بالتعاقد السيكولوجي، والذي يتم بين الموظف والتنظيم، ويمكن أن نضيف هنا أن هناك توقعات مختلفة داخل التنظيم، مثل توقعات الرؤساء من المرؤوسين، والزملاء من الزملاء الآخرين، المرؤوسين من الرؤساء، والمتمثلة بالاحترام المتبادل


</doc>
<doc id="971038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971038" title="مستخدم خارق">
مستخدم خارق

في العديد من أنظمة تشغيل الكمبيوتر، المستخدم الخارق أو الجذر (بالإنجليزية: Superuser أو root) هو حساب المستخدم الخاص بإدارة النظام والذي يملك كامل الصلاحيات على الجهاز حتى انه يمكنه ان يدمر النظام ويرمز له بالرمز codice_1

الهدف من الفصل بين الامتيازات الإدارية وامتيازات المستخدم العادي جعل نظام التشغيل أكثر قدرة على مقاومة الفيروسات والبرامج واحصنة طروادة والخبيثة الأخرى. بالإضافة إلى أن المؤسسات والمنظمات تعطي لافراد معينيين امتيازات إدارية دون غيرهم، وذلك من أجل السيطرة على اساءة الاستخدام، أو غير ذلك من الانشطة التخريبية. ان الترجمة الحرفية لكلمة الرووت root هي الجذر حيث أن الجذر هو أساس الشجرة.

لا ينصح الدخول بحساب الرووت على أحد أنظمة جنو لينكس لان هذا المستخدم لايوجد له صلاحية محددة فاي أمر تكتبه بشكل خاطئ يمكن أن يدمر النظام، لذلك استعمله في الأعمال التي تحتاج لصلاحية المستخدم الجذر مثل تركيب حذف البرامج أو ترقية النظام...

في أنظمة يونكس والانظمة الشبيهة بيونكس الجذر هو الاسم التقليدي للمستخدم الذي لديه كل الحقوق أو الأذونات (لجميع الملفات والبرامج) بجميع الطرق والأوضاع (مستخدم واحد أو وضع تعدد المستخدمين). ويطلق عليه البعض أسماء أخرى مثل الرووت، المستخدم السوبر، المستخدم الجذر، المستخدم المميز أو المستخدم ذو أعلى سلطة في النهاية كلها أسماء لمستخدم واحد. معرف المستخدم الخارق (بالإنجليزية: user ID) دائما يساوي 0.

هناك رمزان عندما تراهما في سطر الاوامر على أحد اشباه يونكس، تعرف هل أنت مستخدم جذر ام مجرد مستخدم عادي؟


اخذ صلاحيات الرووت اما بوضع كلمة sudo في مقدمة كل أمر، أو استخدام الأمر su لتصبح المستخدم الجذر، أو الدخول فعليا للنظام بصفة المستخدم الجذر.وتحتاج كلمة سر المستخدم الجذر أيضا.

codice_2

افتح التيرمنال واكتب su سيطلب منك كلمة سر الرووت ادخلها الآن أنت قد اخذت صلاحية الرووت، su هي اختصار super user وتعني المستخدم الخارق بكتابتك لهذا الأمر في التيرمنال والضغط انتر أنت قد طلبت طلاحية هذا المستخدم بشكل دائم، وستلاحظ ان شكل المحث تغير من ($) إلى (#) ،وأيضا لمعرفة أي حساب أنت الآن تستعمل (سواء حساب المستخدم الجذر أو أي حساب آخر) اكتب في سطر الاوامر whoami أو echo $UID إذا كان ناتج الأمر صفر 0 zero يعني أنت بحساب المستخدم الجذر

للتحول من حساب الرووت إلى حساب المستخدم نفذ الأمر codice_3 وادخل مكان user name اسم المستخدم الذي تريد ان تدخل به. مثال codice_4

codice_5

إذا كنت من الذين يملكون فوبيا خوف من الدخول بحساب الرووت لكي لا تقوم بتنفيذ أمر تندم عليه، يوجد هناك أمر اسمه sudo الذي ياخذ صلاحية رووت مؤقتة فقط قبل كل أمر تريد تنفيذه ويحتاج صلاحية رووت اكتب sudo وبعدها كلمة السر.

مثال
codice_6

ماذا لو اردت تنفيذ عدة اوامر تحتاج صلاحية الرووت ،فمن غير المنطقي في كل مرة اكتب codice_5 قبل الأمر وكلمة السر ،لهذا استخدم الأمر التالي :

codice_8

إذا اردت اخذ صلاحية رووت بالواجهة الرسومية الأمر codice_9 إذا كنت تستخدم جنوم والامر codice_10 إذا كنت تستخدم كيدي.

لتغيير كلمة السر لمستخدم اكتب codice_11 واكتب مكان user name اسم المستخدم الذي تريد تغيير كلمة السر له، اما إذا اردت تغيير كلمة سر المستخدم الجذر اكتب codice_12

في ويندوز إن تي والانظمة المشتقة منه (ويندوز 2000 ،ويندوز إكس بي،ويندوز سيرفر 2003,ويندوز فيستا،7,8) يجب أن يكون هناك مستخدم مسؤول واحد على الأقل (في ويندوز إكس بي وقبل) ومستخدم واحد على الأقل قادر على إعطاء الصلاحيات(ويندوز فيستا،7 عن طريق التحكم بحساب المستخدم).
في ويندوز اكس بي والأنظمة السابقة هناك مستخدم مسؤول مدمج يكون مخفياً عندما يكون هناك مستخدم بصلاحيات المسؤول ،هذا المستخدم يكون بدون كلمة سر ، وهذا يمثل خطراً أمنياً، لذلك يكون هذا المستخدم معطلاً بشكل افتراضي في ويندوز فيستا والأنظمة اللاحقة نظراً لاستخدام التحكم بحساب المستخدم.

في ويندوز فيستا\7\8 تظهر نافذة تأكيد قبل القيام بعمل يتطلب صلاحيات المسؤول ، وهذه النافذة لا تتطلب ادخال كلمة مرور إذا كان العمل ضمن مستخدم ذو صلاحيات مسؤول ، لكنها في الحسابات العادية تتطلب ادخال اسم مستخدم وكلمة مرور لأحد المستخدمين المسؤولين الموجودين . في نظام ويندوز اكس بي لم يكن هناك داعٍ للتحقق (المصادقة) عند تشغيل عملية تتطلب صلاحيات مرتفعة ، ويعتبر هذا خطراً أمنيا أدى إلى إنشاء التحكم بحساب المستخدم

في نوفيل نتوير (بالإنجليزية: Novell NetWare)، كان المستخدم الخارق يسمى بــ "المشرف: supervisor"، في وقت لاحق أصبح يطلق عليه اسم "المسؤول: admin ".


Debian - Root _ بالعربية

Debian - Root


</doc>
<doc id="971051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971051" title="إبراهيم دشتي">
إبراهيم دشتي

إبراهيم دشتي (5 يونيو 1986 -)، مغني وممثل كويتي.






</doc>
<doc id="971070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971070" title="جواكيم ليستاد">
جواكيم ليستاد

جواكيم ثيودور هاجاس ليستاد (ولد في 17 أبريل 1953) وهو موظف حكومي نرويجي.
ولد في أوسلو 
وهو حفيد المتخصص بالرياضيات ثيودور هاجاس، حصل على شهادة cand.agric. من جامعة النرويج لعلوم الحياة وعمل كباحث في معهد النرويج لمصادر المياه.
من عام 1991 إلى 1995 كان مساعد مدير في وزارة البيئة ]،ثم من عام 1995 إلى 2002 عمل كمدير تخطيط وإدارة وكالة النروج للبيئة والتلوث .
في 2002 أصبح مدير قسم سلامة الغذاء.في 2003 دمج القسم مع وحدة النرويج لسلالمة الغذاء وأصبح فيها ليستاد المدير الجديد لبناء المنظمة.وسيشغل مع حلول 2011 مركز المدير الجديد في خدمة النرويج للشؤون الاجتماعية والكادحين وهو منصب لم يتقدم له فعلياً..


</doc>
<doc id="971088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971088" title="كوول سبوت">
كوول سبوت

كوول سبوت هي لعبة فيديو عبارة عن شعار مشروب غازي سفن أب وتم برمجة من قبل شركة بريطانية فيرجن انتراكتف في عام 1993 ولعبة على الجهاز سيجا ميجا درايف وسوبر نينتندو.



</doc>
<doc id="971098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971098" title="بوتانول">
بوتانول

بوتانول أو الكحول البوتيلي يشير إلى واحد من متماكبات الكحول الأربعة ذات الصيغة المجملة CHOH. ممكن ان يشير أيضاً إلى بوتانول حيوي وهو بديل للبنزين.

المتماكبات الأربعة للبوتانول هي:


</doc>
<doc id="971107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971107" title="ذيل الثعلب الأزرق">
ذيل الثعلب الأزرق

ذيل الثعلب الأزرق واسمه العلمي و أو العشب الأهلب الأصفر نوع نباتي عشبي يتبع جنس ذيل الثعلب من الفصيلة النجيلية.


</doc>
<doc id="971110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971110" title="ذيل الثعلب عريض الأوراق">
ذيل الثعلب عريض الأوراق

ذيل الثعلب عريض الأوراق واسمه العلمي نوع نباتي عشبي يتبع جنس ذيل الثعلب من الفصيلة النجيلية.


</doc>
<doc id="971111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971111" title="ذيل الثعلب الساجد">
ذيل الثعلب الساجد

ذيل الثعلب الساجد واسمه العلمي نوع نباتي عشبي يتبع جنس ذيل الثعلب من الفصيلة النجيلية. ينتشر في المناطق الجافة في الإكوادور.


</doc>
<doc id="971116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971116" title="جسيمات شحمية مهبطية">
جسيمات شحمية مهبطية

الجسيمات الشحمية الموجبة أو Cationic liposomes وهي بنى مؤلفة من دهنيات موجبة الشحنة التي تجري عليها ابحاث عديدة لاستخدامها في العلاج الجيني لتفاعلها المفضّل مع الحمض النووي DNA السالب الشحنة وأغشية الخلايا.وهي معروفة أيضاً باسم cationic lipoplexes.
علاج جيني


</doc>
<doc id="971118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971118" title="سعة الاحتمال">
سعة الاحتمال

سعة الاحتمال في ميكانيكا الكم هو عدد مركب يعطى مربع قيمته المطلقة احتمال وجود جسيم في نقطة ما في الفراغ طبقاً لأحد حلول دالة موجية. وعلى سبيل المثال فقيم دالة موجية موحدة formula_1 تمثل بعدد من السعات (مطالات) حيث أن formula_2 تعطي كثافة احتمال التواجد في النقطة {x}. وقد تؤدي سعة الاحتمال أيضا إلى حلول ذات قيم متقطعة .

بافتراض حالة جسيم كمومي ، وطبقا لتفسير كوبنهاغن فإن قيم الدالة الموجية formula_3 تمثل مطالات احتمال التواجد في نقطة معينة. فعند تعيين مكان تواجد جسيم فيكون احتمال وجود الجسيم في الحجم formula_4 مساويا:

أي أن formula_2 يمثل كثافة احتمال وجود الجسيم فيه.

يرجع استخدام مطال الاحتمال كتفسير فيزيائي للدالة الموجية إلى ماكس بورن وهو تفسير يعتمد أيضا على تفسير كوبنهاغن لميكانيكا الكم. فقد استخدمت خواص الدالة الموجية في تقدير بعض الظواهر الطبيعية (مثل اصدار الذرات لأشعة ذات ترددات محددة منفصلة) قبل التوصل إلى تفسير فيزيائي لها. وقد حاز ماكس بورن على جائزة نوبل للفيزياء عام 1954 بسبب صياغته ذلك التفسير ، رغم أن هذا التفهم كان موجودا من قبل واقترحه الفيزيائيون العاملين بالفعل في ميكانيكا الكم مثل شرودنجر. ولذلك يسمى الاحتمال المحسوب رياضيا "باحتمال بورن" ، كما أن الشروط المستخدمة لحسابات الاحتمال عن طريق استخدام الدالة الموجية تسمى أحيانا "قاعدة بورن". 

ويكتسب مطال الاحتمال تلك الأهمية بسبب انطباق قوانين مماثلة علية في ميكانيكا الكم كما في حسابات الاحتمالات التقليدية. ويوضح ذلك تجربة الثقبين. 

في تجربة الشقين التي لأجراها العالم الفيزيائي يونج توجه الإلكترونات عشوائيا في اتجاه ثقبين ، بحيث يمكن القول أن :

P(احتمال مرور من إحدى الشقين)  P(احتمال مور من الشق 1) + P(احتمال المرور من الشق 2)

حيث : P(حدث) هو احتمال حدوث ذلك الحدث. 

وتتبع المطالات المركبة التي تتخذها دالتي الموجتين التي تصفان مرور الإلكترون خلال الشقين ما تأتي به المشاهدة: 

ψ(الكلية)  ψ(الثقب 1) + ψ (الثقب 2)
وتنطبق الحسابات مع نتائج التجربة. وذلك هو مبدأ التطابق الكمومي وهو يفسر ضرورة استخدام المطالات المركبة بدلا عن القيم الحقيقية من أجل وصف حالة النظام عند حدوث تداخل الموجات.



</doc>
<doc id="971127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971127" title="تسخين وتبريد الصخور">
تسخين وتبريد الصخور

تقشر الصخور
يقصد بتقشر الصخور انفصال الأجزاء الخارجية من الصخر على شكل قشور ويحدث ذلك في الصخور النارية والجرانيتية وغيرها من الصخور ذات خطوط ضعف موازية للسطح، ويرجع سبب التقشر لعمليات التمدد والانكماش ويزداد هذا التمدد بالقرب من السطح، كما يحدث التقشر عندما يقل ضغط الطبقات على الصخور السفلية وبالتالي تزداد عمليات التقشر.
وعلى ذلك تعتبر عمليات التقشر إحدى عوامل التجوية الميكانيكية وهو العامل الحراري الذي يعرض اسطح الصخور لفعل التسخين والتبريد المتواليين في المناطق الحارة فعندما تتعرض أسطح الصخور لحرارة مرتفعة شديدة تبعا لسقوط أشعة الشمس القوية عليها أثناء النهار مثلا, ثم تتعر للبرودة السريعة أثناء الليل ينتج عن ذلك تكوين الفوالق والشقوق واتساع فتحاتها خاصة على طول الأجزاء الضعيفة جيولوجيا في الصخر وباستمرار حدوث هذه العملية يوما بعد يوم يتجزا الصخر ويتفتت إلى مفتتات صغيرة ويطلق على هذه العملية أحيانا تعبير التجوية بفعل التغير الحراري وقد يساعد التغير الحراري سقوط أمطار غزيرة أو حدوث سيول تعمل هي الأخرى على تقسيم الصخر على طول الشقوق والفاصل كما تنتقل المفتتات الصخرية من المناطق التي اشتقت منها وإرسالها إلى مناطق أخرى قد تبعد عدة أميال عن المركز الأصلي عن الصخور ونتيجة لتوالي حدوث فعل التسخين والتبريد على أسطح الصخر يتفتت الصخر على شكل قشور سطحية صخرية يتآكل فيها الصخر من أعلى إلى أسفل بالتدريج ويشتد أثر هذه العملية الأخيرة عندما يتميز مناخ المنطقة بارتفاع المدى الحراري اليومي والفصلي.

تقشر الصخور


</doc>
<doc id="971129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971129" title="رياح التجارة">
رياح التجارة

الرياح التجارية هي رياح مداومة تهم بالأخص الطبقات السفلى من الغلاف الجوي فوق مناطق بالغة الاتساع و تهب من المرتفعات الجوية دون المدارية باتجاه المناطق الاستوائية. و الاتجاه السائد للرياح التجارية في نصف الكرة الشمالي هو الشمال الشرقي أما في نصف الكرة الجنوبي فاتجاهها السائد هو الجنوب الشرقي.

تلتقي الرياح التجارية شمال الشرقية للنصف الشمالي للكرة الأرضية مع الرياح التجارية جنوب الشرقية للنصف الجنوبي للكرة بالقرب من خط الاستواء في نطاق تقارب ذو رياح ساكنة أو خفيفة و شريط من سحب الحمل. و يسمى هذا النطاق بنطاق التقارب بين المدارين.
تعتبر الرياح التجارية أهم العناصر المتدخلة في الدورة الجوية، حيث تقوم بتجميع الطاقة من سطح البحار و نقلها باتجاه خط الاستواء و تتحكم في مناخ قرابة نصف سطح الكرة الأرضية.

لقد كان للرياح التجارية الفضل على الملاحة البحرية الشراعية في عديد من الاستكشافات الجغرافية التي انطلقت في اتجاه الغرب انطلاقا من أوروبا و أمريكا. و لقد أطلق الأسبان على منطقة الرياح التجارية اسم "خليج النساء" ليسر الملاحة بها. أما اسم رياح التجارة فهو من ابتكار الإنجليز.

يقسم علماء الجغرافيا الرياح التجارية إلى صنفين:

الصنف الأول: تتشكل الرياح التجارية في الطبقات الجوية السفلية على واجهات المرتفعات الجوية من هواء قطبي حديث مقارنة مع الوسط المداري. فهي بذلك تهب فوق مياه باردة ما لا يسمح بالتبخر. هذا النوع من الرياح التجارية يكون مسؤولا عن:

الصنف الثاني: يتشكل من هواء أصبح مداريا قديما يتواجد بالواجهات الطولية الغربية للمرتفعات الجوية. أصبحت درجات حرارته شبه متجانسة و تلقى كمية مهمة من الطاقة.

الرياح التجارية العكسية هي الرياح العليا المعاكسة في وجهة هبوبها للرياح التجارية السطحية, والتي تهب في عروض هبوب الرياح التجارية السطحية نفسها, ولكن في الأجزاء العليا من طبقة التروبوسفير (فوق مستوى 500 م من سطح الأرض), فهي إذن رياح غربية علوية, تعصف من الغرب نحو الشرق تاركة الضغط المرتفع الاستوائي العلوي على يمينها في نصف الكرة الشمالي, وعلى يسارها في نصف الكرة الجنوبي, حيث أن وجهة انحدار الضغط في الجو العلوي تكون نحو القطبين.



</doc>
<doc id="971134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971134" title="سيتوميات">
سيتوميات

هو علم دراسة نظام الخلية (cytomes) على مستوى خلية واحدة. وهو يجمع كل معارف المعلوماتية الحيوية لفهم البنية الجزيئية والوظيفية لنظام الخلية. معظم ذلك يتم الوصول إليه باستخدام تقنيات جزيئية ومجهرية لجعل أجزاء الخلية المختلفة قابلة للرؤية والعلاقات بينها في الحيوية.



</doc>
<doc id="971142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971142" title="ذيل الثعلب القزم">
ذيل الثعلب القزم

ذيل الثعلب القزم واسمه العلمي نوع نباتي عشبي يتبع جنس ذيل الثعلب من الفصيلة النجيلية.

موطنه بلاد الشام ومصر المغرب العربي والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا والقوقاز. ومنها انتشر إلى أمريكا الشمالية.

نبات عشبي حولي ارتفاعه قد يفوق المتر. الساق غير موبرة وقد يشوبها لون بنفسجي. نصل الورقة غير موبر من الأعلى ويصل طوله إلى 30 سم. النورة سنبلة تحوي سنيبلات كثيفة يميل لونها إلى الأصفر، ولذا يسمى أحياناً وبالأخص بالإنكليزية بذيل الثعلب الأصفر.


</doc>
<doc id="971150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971150" title="مكتبة جينية">
مكتبة جينية

المكتبة الجينية هو تجمع لمضيفين لبكتريا ،كل منها تحمل جزيء حمض نووي أُدخل في ناقل الاستنساخ ،حيث تمثل المجموعة المستنسخة من جزيئات الحمض النووي جينوم الكائن الحي المصدر. هذا المصطلح أيضاً يشير إلى مجموعة النواقل الجزيئية ،التي تحمل كل منها جزءاً من صبغي الحمض النووي للكائن، قبل إدخالها خلايا الكائن المضيف.
تعزل جزيئات الحمض النووي للكائن المطلوبة. ثم تهضم جزئياً باستخدام انزيم اقتطاع Endonuclease، ويتم ذلك بفترات زمنية مختلفة حتى يتم التأكد من أن الحمض النووي اقتطع إلى الحجم المناسب. ثم يتم فصل الجزيئات حسب الحجم باستعمال رحلان كهربائي أغاري ،الجزيئات ذات الحجم المطلوب المناسب تعزل وتدخل في الناقل. النواقل بعدها تعطى لمضيفين مناسبين. يحفظ المضيف في وسط سائل ممكن تجميده حتى 80 درجة مئوية لمدة طويلة.عادة تكون المضيفات هي بكتيريا لا تحوي أي بلازميد وذلك لتكون حساسة تجاه المضاد الحيوي.
عملية التقطيع للحمض النووي إلى عناصر وإدخالها في مضيف تسمى بناء مكتبة ،أو بنك جيني. المكتبة الكاملة لخلايا المضيف تحوي كامل جينات الحمض النووي للكائن المصدر.


</doc>
<doc id="971165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971165" title="ضغط انتشار المرض">
ضغط انتشار المرض

ضغط انتشار المرض في الصحة العامة هو موضوع افتراضي لكن يتطلب جهداً أقامه James Fries، بروفسور في الطب من جامعة ستانفورد للدراسات الطبية. نشأت الفرضية منذ عام 1998 بعد دراسة 1700 خريج من جامعة بنسلفانيا خلال 20 سنة.
وتقول الفرضية أن أعباء المرض خلال الحياة ممكن ضغطها وجعلها في فترة أقصر قبل الموت ،إذا تمكنا من تأخير عمر بداية المرض المزمن.
لإثبات هذه النظرية يجب أن يبين الدليل إمكانية تأخير بداية الوهن والضعف ،وأن الزيادات المتوافقة تكون بسيطة.
إذا تم إثبات وبرهان هذه النظرية ستتحسن الرعاية الصحية وكذلك صحة المريض.


</doc>
<doc id="971167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971167" title="أبو عبد الله بن الجلاء">
أبو عبد الله بن الجلاء

أبو عبد الله أحمد بن يحيى الجلاء، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، أصله من بغداد، وأقام بالرملة ودمشق. وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه «كان من جلة مشايخ الشام، وكان عالماً ورعاً». وقال عنه إسماعيل بن نجيد: «كان يقال: إن في الدنيا ثلاثة من أئمة الصوفية لا رابع لهم: الجنيد ببغداد، وأبو عثمان بنيسابور، وأبو عبد الله بن الجلاء بالشام» . وقال عنه أبو قاسم القشيري بأنه «من أكابر مشايخ الشام».

صحب أباه، يحيى الجلاء، وأبا تراب النخشبي، وذا النون المصري، وأبا عبيد البسري، وكان أستاذ محمد بن داود الدقي.


توفي أبو عبد الله سنة 306 هـ، ولما مات نظروا إليه، وهو يضحك فقال الطبيب: إنه حي. ثم نظر إلى مجسّته فقال: إنه ميت. ثم كشف عن وجهه، فقال: لا أدري أهو ميت أم حي!! وكان في داخل جلده عِرق على شكل لفظ "لله".


</doc>
<doc id="971177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971177" title="كورنثيا باب أفريقيا (فندق)">
كورنثيا باب أفريقيا (فندق)

كورنثيا باب أفريقيا فندق فاخر ووجهة سياحية مهمة في مدينة طرابلس عاصمة ليبيا، يتبع الفندق لمجموعة فنادق كورنثيا الدولية، وتم افتتاحه سنة 2003، وهو يقع على الشريط البحري لمنطقة الأعمال الحديثة في وسط طرابلس.


</doc>
<doc id="971186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971186" title="قناة الثامنة المغربية">
قناة الثامنة المغربية

قناة تمازيغت (تسمى أيضا الثامنة) هي قناة فضائية عمومية باللغة الأمازيغية بدأ بثها التجريبي يوم 6 يناير 2010 والبت الفعلي يوم 1 مارس 2010 وهي من بين قنوات الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة المغربية وتحظى بمتابعة من طرف المغاربة الناطقين بالأمازيغية داخل وخارج المغرب. 90% من برامجها باللغة الأمازيغية بروافدها الثلاث (تمازيغت، تشلحيت، تريفيت) بالإضافة إلى برامج حول الثقافة الأمازيغية بلغات أخرى. تبث يوميا من منتصف النهار إلى منتصف الليل.




</doc>
<doc id="971188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971188" title="سيف الفتى الشجاع">
سيف الفتى الشجاع

سيف الفتى الشجاع" هو مسلسل رسوم متحركة رسومات ثنائية الأبعاد، قامت بإنتاجه شركة ماجيك سيليكشن الكويت - مصر .
قصة العمل تدور حول شخصية شاب يعمل رسام في إحدى المجلات وهو متردد وخجول ، ينتظر الفرصة المناسبة ليكون ذا شأن وقيمة في مجلته ، وفي إحدى الأيام تأتيه الفرصة حينما يطلب منه مديره أن يرسم غلاف المجلة ولهذه المناسبة يشتري قلم جديد ،ومن هنا تبدأ رحلته حيث يكتشف أن القلم الذي أشتراه يرسم بمفرده ، حيث يأخذه في كل حلقة إلى مكان وأحداث جديدة ومشوقة ليحارب الشر وينصر المظلومين لكنه يفشل في كل حلقة في تسليم الغلاف لمديره في الوقت المناسب. مدة الحلقة 15 دقيقة .


</doc>
<doc id="971200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971200" title="مرتفع الآصور">
مرتفع الآصور

مرتفع الآصور (أو مرتفع بِرمودا) هي منطقة من المناطق السبعة التي تعرف على مدار السنة ضغطا جويا مرتفعا نسبيا. وهي تتميز بضغط جوي مرتفع وهواء جاف وأجواء صافية ورياح سطحية منخفضة السرعة مقارنة مع المناطق المجاورة لها.

المناطق الست المتبقية هي كالتالي: المرتفع السيبيري (الآسيوي)، مرتفع المحيط الهادي (الهاييتي)، مرتفع شمال أمريكا (الكندي) بالنصف الشمالي للكرة الأرضية ومرتفع المحيط الهندي، (سانت هيلينا) و بالنصف الجنوبي للكرة الأرضية.

مرتفع الآصور (أو مرتفع بِرمودا) هو دوران عكسي دون مداري شاسع يتمركز على المحيط الأطلسي بين خطي العرض 25° و 35° شمالا. ويمتد هذا المرتفع أحيانا كثيرة نحو الغرب ليصل إلى بِرمودا ؛ فيُعرف حينذاك في شمال أمريكا بمرتفع بِرمودا. وهو يمتد نحو خطوط عرض مرتفعة فيكون مصحوبا برياح غربية على المناطق المتوسطة العرض في طرفه الشمالي المقابل للقطب الشمالي ورياح شرقية في طرفه الجنوبي المقابل لخط الاستواء.
و يمتد هذا العنصر الدائم وشبه المستقر من عناصر الدوران الجوي من الشرق إلى الغرب مع تمركز قيم ضغطه العليا على الجزء الشرقي من المحيط الأطلسي دون المداري بمحاذاة جزر الآصور. ويبرز أكثر خلال فصل الصيف حين يظهر تباين واضح بين درجتي حرارة البر والبحر، فتتمركز ذروته الصيفية بين 34° و 38° شمالا تقريبا. ويتسع المرتفع أحيانا كثيرة حتى يؤثر في منحى سير الأعاصير فيرسل العواصف غربا نحو الكاريبي وجنوب شرق الولايات المتحدة. أما خلال فصل الشتاء فيكون أقل بروزا ويتمركز على خط عرض أقل نسبيا.

تكون الرياح ضعيفة ومتغيرة الاتجاه بداخل مرتفع الآصور. ويرتبط بالمرتفع ظاهرتي التباعد والهبوط وكذا الطقس اللطيف. ويوجد تباين واضح بين الطرفين الشرقي والغربي للمرتفع. فيتميز الطرف الشرقي بهبوط شديد ومناخ جاف في حين يندر الهبوط أو ينعدم في الطرف الغربي ويكون مناخه أكثر رطوبة. ويساهم طول المسافة التي يقطعها الهواء فوق المياه الدافئة للمحيط الأطلسي دون المداري في جعل المناخ على الواجهة الغربية للمحيط أكثر رطوبة. ويوجد دوران جوي واسع للتسخين من الشرق إلى الغرب يربط بين البراري والبحار. فيتطابق الهبوط القوي على الأطراف الشرقية لمرتفع الآصور مع فروع الهبوط من خلايا هذا الدوران في حين يتواجد الطرف الغربي بالقرب من الفرع الصاعد. وتستغل الشدة النسبية للمرتفع كمتغير لأجل تحديد تذبذب شمال المحيط الأطلسي والمؤشر المرتبط به.



</doc>
<doc id="971222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971222" title="فاهم بن سلطان القاسمي">
فاهم بن سلطان القاسمي

فاهم بن سلطان القاسمي (1367هـ -، 1948م -). فاهم بن سلطان القاسمي. سياسي عربي من دولة الإمارات العربية المتحدة، وأمين عام مجلس التعاون لدول الخليج العربية في الفترة من 1993 حتى 1996م.
ولد برأس الخيمة وتخرج في كلية الحقوق جامعة القاهرة عام 1974م. حصل على درجة الماجستير في السياسة الدولية من جامعة جونز هوبكنز بالولايات المتحدة الأمريكية. عمل مديرًا لهيئة الكهرباء والمياه. شغل منصب سكرتير ثالث بوزارة الخارجية في بداية عام 1975م. ترقى في سبتمبر 1975م إلى سكرتير أول بالوزارة نفسها. كما عمل مندوبًا دائمًا للإمارات في الأمم المتحدة بجنيف من عام 1976 إلى 1990م، وقنصلاً عامًا لها في جنيف وسويسرا ثم شغل منصب وزير مفوض بدرجة سفير في عام 1980م. عين سفيرًا فوق العادة ومفوضًا لدى كندا في سبتمبر 1981م. ترقى إلى منصب سفير اعتبارًا من نوفمبر 1982م. رجع عام 84 إلى وزارة الخارجية في أبو ظبي حيث عمل مديرًا لإدارة الشؤون القانونية والبحث. شارك في أعمال العديد من اللجان والمؤتمرات الدولية.

يشغل معالي الشيخ فاهم بن سلطان القاسمي منصب رئيس مجلس إدارة الإمارات الدولية للمحاماة، وينصبّ عمله على تقديم الاستشارات فيما يتعلق بالمشاريع والقضايا المحلية والخليجية ذات الطبيعة الخاصة: الاقتصادية، والسياسية، والقانونية.
والده الشيخ سلطان بن سالم بن سلطان بن صقر بن رحمة بن مطر القاسمي حاكم إمارة رأس الخيمة من عام 1917 إلى 1948 ويعتبر من كبار الشعراء باللهجة المحلية في عصره وله أشعار مشهورة حتى اليوم.
أخوته هم

عمل الشيخ فاهم وزيراً في الحكومة الاتحادية الإماراتية، ووزيراً للاقتصاد والتجارة، ثم وزيراً لشؤون المجلس الأعلى ومجلس التعاون خلال المدة 1996-2005. وقبل التحاقه بالحكومة الاتحادية اختاره الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ليكون أول إماراتي أميناً عاماً لمجلس التعاون لدول الخليج العربية خلال المدة 1993-1996.

وكان الشيخ فاهم قد عمل قبل ذلك سفيراً لدولة الإمارات العربية المتحدة في الأمم المتحدة في نيويورك (1980-1984)

الشيخ فاهم حاصل على :
درجة الليسانس في الحقوق من جامعة القاهرة
درجة الماجستير في السياسة الدولية من جامعة جونز هوبكنز.
يترأس حالياً الاتحاد العربي للجولف والاتحاد الإماراتي للجولف. وهو عضو في الاتحاد الدولي للمحامين، وعضو في مجلس أمناء مؤسسة الإمارات، وعضو في مجلس أمناء جائزة سمو الشيخ الدكتور سلطان بن خليفة آل نهيان العالمية للثلاسيميا.


</doc>
<doc id="971229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971229" title="تربية الصقور">
تربية الصقور

تربية الصقور أو البيزرة أو الصقارة أو الصيد بالصقور، هي هواية من الهوايات التي يمارسها العرب خاصة في منطقة الخليج العربي، كما انتشرت في أوروبا ومناطق كثيرة أخرى من العالم. وتربى الصقور بهدف استخدامها في الصيد، إذ يتم بها صيد الحيوانات الصغيرة كالأرانب والطيور خصوصا طير الحبارى وغيره من الطرائد. تبدأ هذه الهواية ابتداء من صيد الصقر نفسه وحتى استئناسه وتدريبه والاعتناء به ، ومن ثم استخدامه في الصيد. غير أن الأهم حاليا في هذه الهواية لم يعد الصيد، وإنما تلك العلاقة المتينة بين الصقر ومربيه <ref name="تربية الصقور/ اليونسكو"></ref>. 

من أشهر صقور الصيد الحر والشاهين والباشق بأنواعها المختلفة . وتبلغ أنواع الصقور حوالي 300 نوعا، تتفاوت في حجمها ووزنها وصفاتها :


إن أهم مشكلة تسبق تدريب الصقور هي كيفية الحصول عليها بعد أن حرمت صيدها كثير من دول أوروبا وأصبح المصدر الوحيد لها آسيا وإفريقيا.

أدرجت منظمة اليونسكو تربية الصقور ضمن قائمة 2010 للتراث اللامادي للإنسانية، والبلدان المعنية بهذه التربية كما وردت في القائمة هي: الإمارات العربية المتحدة وبلجيكا والجمهورية التشيكية وفرنسا وجمهورية كوريا ومنغوليا والمغرب وقطر والمملكة العربية السعودية وأسبانيا والجمهورية العربية السورية . وجاء في النص الصادر بهذه المناسبة أن تربية الصقور "باتت تترافق مع روح الصداقة والمشاركة، أكثر من اعتبارها مصدر رزق. تتركز أساسًا على طول خطوط الهجرة وممراتها. يمارسها أشخاص من كل الأعمار، رجالاً أو نساءً، هواة أو محترفين. يطور مربو الصقور علاقة قوية ورابطًا روحيًّا مع طيورهم" . وتنتقل تربية الصقور من جيل إلى جيل، حيث يصطحب المربون معهم أبناءهم عند الخروج للصيد لتدريبهم على السيطرة على الطائر وإقامة علاقة ثقة معه . كما جاء في موقع اليونسكو أيضا أن تربية الصقور تشكل "قاعدة لتراث ثقافي أوسع، يشمل الأزياء التقليدية، والغذاء، والأغاني، والموسيقى، والشعر والرقصات" .



</doc>
<doc id="971230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971230" title="الألعاب الآسيوية للشاطئ 2010">
الألعاب الآسيوية للشاطئ 2010

النسخة ال2 من الألعاب الآسيوية للشاطئ سوف تقام في مسقط في عُمان من 8 ديسمبر إلى 16 ديسمبر 2010.




</doc>
<doc id="971242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971242" title="اليوم العالمي لمكافحة ذات الرئة">
اليوم العالمي لمكافحة ذات الرئة

يمثل اليوم العالمي لمكافحة ذات الرئة محفلا سنويا يمنح العالم فرصة للاتحاد والمطالبة بالعمل من أجل محاربة ذات الرئة. وقد حشدت أكثر من مائة منظمة معنية بالأطفال جهودها لتأسيس الائتلاف العالمي لمحاربة ذات الرئة عند الأطفال والذي احتفل باليوم العالمي الأول لمكافحة ذات الرئة في الثاني من تشرين أول/ نوفمبر 2010. واشترك الفنانون من سفراء منظمة إنقاذ الطفولة جوينيث بالترو Gwyneth Paltrow ويوج لوري Hugh Laurie مع تشارلز ماكورماك Charles MacCormack من هيئة إنقاذ الطفولة وأورين ليفين Orin Levine من فريق pneumoADIP ولانس ليفر Lance Laifer من صندوق التحوط لمكافحة الملاريا وذات الرئة ومجلس الصحة العالمية وتحالف GAVI في دعوة العامة للاشتراك في اليوم العالمي لمكافحة ذات الرئة في 2 نوفمبر/ تشرين أول. وفي عام 2010، سيوافق اليوم العالمي لممكافحة ذات الرئة 12 نوفمبر/ تشرين أول.

يعد ذات الرئة من الأمراض القابلة للعلاج والتي يمكن الوقاية منها ويمرض به 155 مليون طفل دون سن الخامسة كما يحصد أرواح 1،6 مليون طفل سنويا. وهذا يجعل ذات الرئة السبب رقم واحد في وفيات الأطفال دون الخامسة، إذ يحصد أرواح عدد أكبر من الأطفال مما تحصده الحصبة والملاريا والإيدز مجتمعة. ومع ذلك، لايدرك أغلبية الناس العدد الكبير الذي يلقي حتفه بسبب هذا المرض. ولذا، لا يحظى ذات الرئة بالأهمية التي يستحقها في قائمة الصحة العمومية ونادرا ما يحظى بالاهتمام أيضا في وسائل الإعلام. ويساعد الاحتفال باليوم العالمي لذات الرئة على جذب اهتمام العامة لتلك الأزمة الصحية علاوة على تشجيع صناع السياسات والمنظمات التي تمثل القاعدة الشعبية على محاربة المرض.

وعلى الرغم من ارتفاع معدل الوفيات بالمرض، يوجد علاج بتكلفة معقولة كما يمكن الوقاية من المرض. وهناك لقاحات فعالة لاثنين من أكثر أسباب ذات الرئة المميت شيوعا وهما هيموفيلياس أنفلونزا النوع ب وذات الرئةالعقدي. ويمكن تناول كورس مضادات حيوية تقل تكلفته عن دولار واحد أمريكي يمكنه معالجة المرض في حالة بدء تناوله مبكرا. ووفقا لخطة العمل العالمية لتوقي ذات الرئة ومكافحته (بالإنجليزية Global Action Plan for the Prevention and Control of Pneumonia GAPP) والتي أصدرتها الصحة العالمية واليونيسيف بمناسبة الاحتفال باليوم العالمي لمكافحة ذات الرئة في 2009، يمكن إنقاذ حياة مليون طفل سنويا بأساليب الوقاية والعلاج لذات الرئة إذا ما تم تطبيقها في أكثر دول العالم فقرا.

و قد اتفقت 192 دولة عضو في الأمم المتحدة علاوة على 23 منظمة دولية على الأقل على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015 وهي عبارة عن ثمانية أهداف تتعلق بالتنمية الدولية. ويتمثل الهدف الرابع في تخفيض عدد وفيات الأطفال دون الخامسة بمقدار الثلثين في الفترة من 1990 إلى 2015. وتمثل الوفاة بذات الرئة 20% من إجمالي نسبة الوفيات دون سن الخامسة. ويتعين العمل على تخفيض نسبة الوفيات بسبب ذات الرئة إذا مارغب العالم في تحقيق الهدف الإنمائي الرابع للالفية.




</doc>
<doc id="971243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971243" title="معركة آبا">
معركة آبا

معركة آبا وقعت في 12 أغسطس سنة 1881م بين القوات المصرية وقوات المهدي . أنتصرت فيها قوات المهدي .

جرد رؤوف باشا كتيبة من مائتي جندي إلى جزيرة آبا بقيادة أبي السعود العقاد، ليأتوا له بالمهدي سجيناً، ولكن محمد أحمد المهدي كان متيقظاً، فأعد رجاله وأنصاره -وكانوا يسمون الدراويش- للقتال، فما إن نزل الجند من الباخرة التي أقلتهم وبلغوا القرية، حتى انقض عليهم رجال المهدي، وفتكوا بهم جميعاً وكانوا 120 جندياً، وستة ضباط، أما أبو السعود فلم يكن غادر الباخرة، خوفاً على نفسه، فلما علم بما حل بالجند انسحب إلى الخرطوم، وأخبر رؤوف باشا ما فعله المهدي برجاله، وهذه أول معركة انتصر فيها المهدي.


</doc>
<doc id="971260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971260" title="زقزاق قزويني">
زقزاق قزويني

زقزاق قزويني يسمى أيضا قطقاط قزويني هو نوع من الطيور يتبع جنس الزقزاق من فصيلة الزقزاقية . 
وهو من طيور الزقزاق التي لاتشاهد عادة على السواحل فهي تعتبر من الطيور البرية. وتفضل المناطق العشبية وشبه الصحراوية، لون أعلى الرأس بني فاتح، ولون الرأس والبطن أبيض، ونشاهد فوق العينين خط أبيض عريض، الذكر له صدر أحمر كما يوحي الاسم المحلي، والأنثى لون صدرها بني فاتح، وهو مهاجر شائع.


 


</doc>
<doc id="971261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971261" title="الجذر التربيعي ل 2">
الجذر التربيعي ل 2

الجذر التربيعي للعدد 2 هو ثابت رياضي، والمعروف أيضا باسم ثابت فيثاغورس، هو العدد الموجب الذي إذا ضُرب بنفسه، كانت النتيجة مساوية ل 2.

يُحتمل أن يكون أول عدد عُرف أنه غير جذري. هندسيا هو وتر المثلث القائم الذي طول كل ضلع من أضلاعه القائمة مساو ل1. أمكن ايجاد الجذر التربيعي ل2 كان بفضل مبرهنة فيثاغورس.

قيمته حتى الرقمِ العشريِ الخامس والستين هي:

1.41421356237309504880168872420969807856967187537694807317667973799

تقريبه بالكسر formula_1 يساويه حتى المنزلة العشرية الرابعة.

التقريب الأول لهذا العددِ وُجِدَ على لوح نحاسي بابلي (1800 حتي 1600 قبل الميلاد) يعطي تقريب ل formula_2 حتى 4 خانات عشرية :

كما وُجِدَ هذا العددِ في النصوصِ الرياضيةِ الهنديةِ القديمةِ (800-200 قبل الميلاد)والمدعو "شولبا سوترا"، والتي عبّرت عن كالتّالي:
formula_4

التقريب الهندي القديم عبارة عن الحد السابع بمتوالية فيل، الاعداد التي تلي هذا الحد بمتوالية فيل تعطي تقريب أفضل ل formula_2.

اكتشاف الاعداد غير النسبية تم على يد هيباسوس/ وهو من متبعي المدرسة الفيثاغورية(متبعي فيثاغورس) ، وهو بدوره وجد ان formula_2 هو عدد غير نسبي.

هناك طرق عديدة لايجاد الجذر التربيعي للعدد 2 منها: طريقة ايجاد الجذر التربيعي، احداها هي الطريقة البابلية. طريقة أخرى هي الاستعانة بمتوالية فيل (كلما تقدمنا بايجاد الحدود وجدنا ان القيمة تقترب أكثر واكثر إلى القيمة الدقيقة للجذر التربيعي للعدد 2)، يمكن التغبير عن ذلك بواسطة الكسر:

من هذا الكسر نتوصل إلى المتوالية تقريبات كسرية هي: formula_8.

في سنة 1996 تم التوصل إلى 137,438,953,444 (כ-137.4 مليارد) منازل بعد الفاصلة العشرية للجذر التربيعي للعدد 2, على يد الرياضي الياباني، ياسوما قانادا. في سنة 2006 تم تحطيم الرقم القياسي وتم التوصل إلى المنزلة ال200 مليارد بعد الفاصلة العشرية. الحساب تم عن طريق الحاسوب واستمر لمدة 13 يوم و14 ساعة.

من أجل أن تكون النسبة بين ضلعي ورقة دفتر مساوية للنسبة بين ضلعي نصف الورقة يجب على النسبة أن تكون مساوية للجذر التربيعي للعدد 2. لذا قياسات الأوراق المقبولة هي تقريب جيد للجذر التربيعي للعدد 2، فعلى سبيل المثال ورقة الA4 هو 210 على 297 مليمتر يعطي نسبة دقيقة حتى المنزلة العشرية الرابعة للجذر التربيعي للعدد 2.



</doc>
<doc id="971264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971264" title="بايدو">
بايدو

بايدو (بالصينية: 百度) هو محرك بحث صيني انطلق يوم 18 يناير 2000. وهو المصنف رقم واحد في الصين والرابع عالمياً حسب عدد الزيارات حسب تصنيف أليكسا، حيث يمكن هذا الموقع من البحث في أكثر من 57 تصنيف مختلف، منها الصور, الفيديو, الأخبار والوثائق وغيرها الكثير. قام بإنشاء موقع بايدو الصينيان روبن لي وإريك تشو، وكلاهما درسا خارج الصين قبل العودة إليها بشهادات عليا حيث أسسا شركة بايدو. وفي سنة 2007، صارت شركة بايدو أول شركة صينية تُسَجل في بورصة نازداك الأمريكية.واتخذ بايدو كشعار له، بايدو يعرف الصينيين أفضل, أو أفضل من غيره, مشيراً بذلك إلى منافسيه الذين يعملون أساساً من قارات بعيدة عن الصين كجوجل.

اسم بايدو مأخود من اللغة الصينية القديمة وحسب روبن لي، فإن هذا الاسم قد اقتُبِس من شِعر لتشين كيجي وهو كاتب صيني معروف والكلمة تعنى البحث المستمر عن المثالية.

يحتل بايدو المرتبة الأولى في محركات البحث في الصين حسب موقع أليكسا، والمنافسة الشرسة ضد المواقع الأخرى لم تكن أبدا سهلة، فقد حاول بايدو أن يظهر نوعاً ما شبيهاً بموقع جوجل وخفف من استخدام الألوان واعتمد على الكتابة الصينية حتى يلائم الجو الذي يُستخدَم فيه.

بايدو اليوم يتْبَع أوامر وزارة الأمن الصينية (公安部信息网络安全) في تحليل الأسلئلة والأجوبة. فمثلا من 28 أبريل إلى 3 مايو 2008، كل البحوث التي كانت تتعلق ب"家乐福" (متاجر كارفور) كانت تعطي 0 نتيجة. وذلك بسبب ما حدث في فرنسا (الجنسية الأصلية لمحلات كارفور) عقِب محاولة إطفاء شعلة الألعاب الأولمبية سنة 2008.

دخل بايدو اليابان منذ ديسمبر 2006. وانطلق موقع بايدو اليابان منذ 20 مارس 2007. بفضل تقنياته العالية في تحليل النصوص وفهمها، تمكن بايدو من كسب ثقة العديد في الصين واليابان وكوريا. ولم يكن غريباً أن ينجح بايدو في اليابان، وفي ديسمبر 2010، بايدو كان يحتل الرتبة 266 في اليابان، و 4155 في العالم حسب أليكسا.

موقع بايدو الياباني حاليا ممنوع في الصين، وذلك بسبب عدم تنقيحه للبحوث بإزالة المواقع الإباحية اليابانية.

في مايو 2006، أطلق موقع بايدو، خدمة بايدو بايكي الشبيهة بويكيبديا. بايدو بيك مراقب بشكل دقيق من طرف الحكومة الصينية حتى لا يقدم معلومات تسيء إلى المجتمع الصيني.
في سبتمبر 2009، عدد مقالات بايدو بيك تجاوز المليون ونصف، مقابل ثلاثة ملايين مقالة في هودونج، و 270 ألف مقالة في ويكيبديا الصيني.
كان موقع ويكيبديا جد منتشر وسط المجتمع الصيني إلى أن تم منعه سنة 2005.

عدد مقالات بايدو بيك في 5 ديسمبر 2010 وصل 2,878,123 مقالة. ويسمح الموقع للأعضاء المسجلين فقط بإضافة أو تعديل المقالات بالإضافة إلى:

هذه قائمة ببعض الخدمات التي يقدمها موقع بايدو:



</doc>
<doc id="971306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971306" title="إبراهيم كريت">
إبراهيم كريت

إبراهيم كرّيت اسمه الحقيقي إبراهيم قضوم ولد بمدينة الكاف في 2 أكتوبر 1940، لاعب كرة قدم تونسي.
انتقل إبراهيم كرّيت مع عائلته إلى العاصمة ولم يتجاوز عمره السنتين، وعاش في حي الجبل الأحمر . بدأ باللعب في صفوف نادي الملعب التونسي عام 1957 في مركز ظهير أيسر. وانتقل عام 1962 إلى نادي كاين الفرنسي ليعود إلى ناديه الأصلي عام 1965 وواصل مشواره الرياضي إلى عام 1969، كما لعب في النادي الرياضي لحمام الأنف في عام 1969-1970. لعب إبراهيم كرّيت مع الفريق الوطني التونسي لكرة القدم وشارك معه في الألعاب الأولمبية روما 1960 . وقد سجل خلال التصفيات هدفين ضد كل من الفريقين البولوني والأرجنتيني ، وقد بلغ مجموع ما سجله معه من أهداف خمسة ، له من الطول 1م 65 صم، ومن الوزن 58 كلغ.


</doc>
<doc id="971343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971343" title="جوزاء (شهر)">
جوزاء (شهر)

جوزاء هو الشهر الثالث في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 31 يوم. يسمى خرداد في تقويم إيران الحالية. يبدأ جوزاء (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الجوزاء فلكيا.

شهر الجوزاء تطابق: من 22 مايو الي 21 يونيو الميلادي.



</doc>
<doc id="971349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971349" title="سرطان (شهر)">
سرطان (شهر)

سرطان هو الشهر الرابع في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 31 يوم. يسمى تیر في تقويم إيران الحالية. يبدأ سرطان (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج السرطان فلكيا.

شهر السرطان تطابق: من 22 يونيو الي 22 يوليو الميلادي غالباً.




</doc>
<doc id="971354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971354" title="راديسون بلو المهاري (فندق)">
راديسون بلو المهاري (فندق)

راديسون بلو المهاري أحد فنادق الخمس نجوم في مدينة طرابلس عاصمة ليبيا، وهو من معالم المدينة، ويقع على الساحل مقابل ميناء سيدي الشعاب، أعيد افتتاحه في عام 2009 من قبل شركة راديسون بلو، بعد أن قامت شركة سوما التركية بتنفيذ عملية الصيانة والتجديد على مبنى فندق المهاري والمقدرة مساحته الإجمالية بحوالي 32 ألف متر مربع. قبل أن تتولى مجموعة راديسون إدارة الفندق ليحمل اسمها، كان اسم الفندق "المهاري" فقط، وكان يتبع للقطاع العام في ليبيا.


</doc>
<doc id="971360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971360" title="أسد (شهر)">
أسد (شهر)

أسد هو الشهر الخامس في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 31 يوم. يسمى مرداد في تقويم إيران الحالية. يبدأ أسد (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الأسد فلكيا.

شهر الأسد تطابق: من 23 يوليو الي 22 أغسطس الميلادي غالباً.



</doc>
<doc id="971362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971362" title="سنبلة (شهر)">
سنبلة (شهر)

سنبلة هو الشهر السادس في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 31 يوم. يسمى شهريور في تقويم إيران الحالية. يبدأ سنبلة (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج السنبلة (أو عذراء) فلكيا.

شهر السنبلة (فی کثير من الأحيان) تطابق: من 23 أغسطس الي 22 سبتمبر الميلادي غالباً.




</doc>
<doc id="971365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971365" title="ميزان (شهر)">
ميزان (شهر)

ميزان هو الشهر السابع في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 30 يوم. يسمى مهر في تقويم إيران الحالية. يبدأ ميزان (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الميزان فلكيا.

شهر الميزان تطابق: من 23 سبتمبر الي 22 أكتوبر الميلادي غالباً.



</doc>
<doc id="971368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971368" title="عقرب (شهر)">
عقرب (شهر)

عقرب هو الشهر الثامن في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 30 يوم. يسمى آبان في تقويم إيران الحالية. يبدأ عقرب (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج العقرب فلكيا.

شهر العقرب تطابق: من 23 أكتوبر الي 21 نوفمبر الميلادي غالباً.



</doc>
<doc id="971369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971369" title="قوس (شهر)">
قوس (شهر)

قوس هو الشهر التاسع في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 30 يوم. يسمى آذَر في تقويم إيران الحالية. يبدأ قوس (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج القوس فلكيا.

شهر القوس تطابق: من 23 نوفمبر الي 21 ديسمبر الميلادي غالباً.



</doc>
<doc id="971371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971371" title="جدي (شهر)">
جدي (شهر)

جدي هو الشهر العاشر في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 30 يوم. يسمى دَي في تقويم إيران الحالية. يبدأ جدي (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الجدي فلكيا.

شهر الجدي تطابق: من 22 ديسمبر الي 20 يناير الميلادي غالباً.



</doc>
<doc id="971373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971373" title="دلو (شهر)">
دلو (شهر)

دلو هو الشهر الواحد العشر في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 30 يوم. يسمى بهمن في تقويم إيران الحالية. يبدأ دلو (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الدلو فلكيا.

شهر الدلو کثیر من الأحیان تطابق: من 21 يناير الي 19 فبراير الميلادي غالباً.




</doc>
<doc id="971378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971378" title="حوت (شهر)">
حوت (شهر)

حوت هو الشهر (الأخير) الثانی العشر في التقويم الهجري الشمسي ويتكوّن من 29 یوم و في السنة الکبيسة 30 يوماً. يسمى إسفند في تقويم إيران الحالية. يبدأ حوت (في علم التنجيم) عندما تكون الشمس في برج الحوت فلكيا.

شهر الحوت تطابق: من 20 فبراير الي 21 مارس الميلادي غالباً.



</doc>
<doc id="971416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971416" title="كنيت ماليتولي">
كنيت ماليتولي

كنيت ماليتولي ولد بلوساكا في 20 أوت 1966، لاعب كرة قدم زامبي لعب في خطة مهاجم، انتمى فيما بين عامي 1987 و1992 إلى صفوف نادي الشياطين الحمر بنكانا بزامبيا، ثم انتقل للعب ضمن نادي الترجي الرياضي التونسي إلى عام 1996، وقد فاز معه على عدة ألقاب محلية وإقليمية، وعاد بعد ذلك إلى فريقه الأول إلى عام 2000. وقد شارك ضمن منتخب بلاده في تصفيات كأس الأمم الأفريقية في أعوام 1994 و1996 و1998.
فاز ماليتولي مع الترجي الرياضي التونسي على لقب أحسن هداف لعامي 1992-1993 ب18 هدفا و1993-1994 ب14 هدفا، كما فاز بالألقاب التالية:


</doc>
<doc id="971422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971422" title="إم آي إس دي">
إم آي إس دي

ميسد MISD (Multiple Instruction, Single Data) أي تعليمات متعددة على معلومة واحدة. وميسد هو صنف من أصناف هندسة الحوسبة المتوازية أين تقوم عدة وحدات بإنجاز تعليمات مختلفة على معلومة واحدة.


</doc>
<doc id="971424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971424" title="مضاعف (2-ميثوكسي إيثيل) الإيثر">
مضاعف (2-ميثوكسي إيثيل) الإيثر

مضاعف (2-ميثوكسي إيثيل) الإيثر عبارة عن مركب عضوي له الصيغة المجملة CHO. ينتمي المركب إلى الإيثرات كما يشير الاسم، وهو إيثر ثنائي إيثيلين غليكول. يعد المركب من المذيبات العضوية المعروفة، وهو سائل شفاف عديم اللون. يسمى المركب أيضاً باسم ديغلايم (Diglyme)، وهي نحت من diglycol methyl ether، أي ثنائي غليكول ميثيل الإيثر.


يستعمل الديغلايم بشكل رئيسي كمذيب في التفاعلات العضوية، خاصة أن لديه القدرة على التمخلب مع الأيونات الموجبة (الكاتيونات) الصغيرة، مما يجعل الأيونات السالبة المرتبطة معها أكثر فعالية. جرى تطبيق ذلك في التفاعلات الحاوية على كواشف عضوية فلزية مثل تفاعل غرينيار أو اختزال هيدريد الفلز، حيث وجد أن التفاعل أصبح لديه معدل سرعة أفضل بكثير.

يستعمل الديغلايم كمحل في تفاعل أكسدة هيدروبورونية مع ثنائي البوران. 


</doc>
<doc id="971430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971430" title="ماهر الكنزاري">
ماهر الكنزاري

ماهر الكنزاري ولد بتونس العاصمة في 17 ماي 1973، لاعب كرة قدم تونسي، دولي. وهو حاليا ممرن.
لعب ماهر الكنزاري ضمن النوادي التالية:

أحرز ماهر الكنزاري مع الفرق التي لعب معها على الألقاب التالية:
درّب ماهر الكنزاري: 


</doc>
<doc id="971443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971443" title="مختبر الصحة العامة">
مختبر الصحة العامة

مختبرات الصحة العامة أو المختبرات الصحية تعمل كخط الدفاع الأول لحماية الناس ضد الأمراض والمخاطر الصحية الأخرى. وهذه المختبرات تعمل بالتعاون مع غيرها من أنظمة الصحة العامة لتقدم الفحوصات التشخيصية السريرية، ومراقبة الأمراض، والفحوصات البيئية والإشعاعية، وتقدم الدعم في حالات الطوارئ، والبحوث التطبيقية والتدريبات المختبرية وغيرها من الخدمات الأساسية للمجتمعات المحلية. دائما مايكون علماء مختبرات الصحة العامة متخصصون في فرع واحدة أو أكثر من التخصصات العلمية وذوي مهارات عالية في الأعمال المخبرية وهم يتحلون بالقدرة على تكريس خبراتهم في حل المشاكل المعقدة التي تؤثر على صحة الإنسان.

في كل الولايات أميركية وأقاليمها، فضلا عن مقاطعة كولومبيا ، لديها مختبر مركزي للصحة العامة يقوم بإجراء الفحوصات والخدمات المخبرية الأخرى نيابة عن الولاية بأكملها. وبالإضافة إلى ذلك، فإن معظم الولايات لديها مختبرات محلية للصحة العامة، وتتراوح في حجمها من المختبرات الكبيرة والتي تحوي على مئات من العلماء إلى المختبرات الريفية الصغيرة والتي تحوي على واحد أو اثنين من الموظفين، وهي تدعم نشاطات المختبرات الصحية المحلية مثل مكافحة الأمراض المنقولة جنسيا ، وفحوصات الصالحة للشرب ..

مختبرات الصحة العامة الدولية والمحلية في كثير من الأحيان ماتقوم بإجراء فحوصات لا تتوفر في مكان آخر. فعلى مستوى الدولة، فإم مختبرات الصحة العامة تساعد في صياغة السياسات العامة ، واستحداث أساليب جديدة للكشف ولمكافحة الأمراض المعدية وملوثات البيئة والسموم، وأيضاً تقوم على تنظيم عمل المختبرات الطبية والبيئية، وتقديم الخدمات الضرورية الأخرى لحماية صحة السكان ورفاهيتهم. اما على المستوى الاتحادات، فإن مختبرات الصحة العامة الدولية تكون جزءا هاما من شبكة المختبرات الوطنية التي تقدم الدعم لحالات الطوارئ الوطنية والحوادث التي تتعلق بالغذاء، والأمراض، والبيئة، والزراعة.

ان العديد من مختبرات الدولة الصحية تقوم بفحوصات على البيئة. ففي بعض الدول يكون مختبر البيئة والصحة العامة هو نفس المختبر وغالبا ما تكون داخل وزارة الصحة، ويعمل على توفير الدعم للفحوصات التحليلية لبرامج عديدة من بينها حالة مياه الشرب ومياه الصرف الصحي والنفايات الصلبة ونوعية الهواء. وفي دول أخرى، تكون المختبرات البيئية منفصلة عن مختبرات الصحة العامة وهي جزء من وزارة الجودة البيئية والموارد الطبيعية. ومع ذلك، فإن أحد الأهداف المشتركة بين هذه المختبرات هو التزام العاملين في المختبرات بالحفاظ على بيئة وحماية الصحة العامة.

ويمكننا تعريف المختبرات البيئية كالآتي : هي المختبرات التي تقوم بإجراء فحوصات لعينات البيئية مثل الماء والهواء والتربة لمعرفة مدى التلوث الجرثومي والكيميائي لأسباب صحية بيئية . ويمكن إرجاع نشأة المختبرات البيئية إلى نشأة المختبرات المرتبطة بالمياه البلدية ومحطات معالجة مياه الصرف الصحي : والتي تقوم على ضمان ان مياه الشرب المقدمة للمواطنين خالية من الكائنات الدقيقة المسببة للأمراض وفحص مياه الصرف الصحي الملوثة المتدفقة التي قد تؤدي إلى تدهور الممر المائي الذي يقوم بالتخلص من النفايات السائلة.

على مدى الثلاث وخمسون عاما الماضية، بدأ اهتمام المختبرات البيئية بالتغير. فعندما تم زيادة الوعي بما كان يقوم به الناس ضد البيئة والاعتراف بالحاجة إلى تنظيف البيئة، بدأت المختبرات البيئية بالتركيز على الملوثات البيئية. وكانت التقنيات التحليلية انتقائية متوسطة وذات حساسية عالية. وكلما أصبحت البيئة أكثر نظافة، أصبحت التقنيات انتقائية على نحو متزايد وذات حساسية أعلى وتقنية احدث. بالإضافة إلى ذلك، فقد تطور التعاون بين مختبرات الدولة البيئية وعلماء تقييم الآثار الصحية الناجمة عن التعرض للعوامل البيئية والملوثات البيئية، مما أدى إلى رصد وتتبع البرامج البيولوجية والصحة البيئية في بعض الدول، مع الأخذ بعين الاعتبار ان بعض الولايات لديها برامج أكثر تطورا من غيرها.



في عام 2007 قام حاييم هاتشام وآخرون بنشر ورقة عمل تناولو فيها حاجتهم وخطوات مقترحة لعملية الاعتماد الدولي الموحد في إسرائيل. ولقد كانت تجربة لا تقدر بثمن للجميع القطاعات. ومع جهود مماثلة، فقد تم اعتماد الإيزو بعقد 15189 لكل من المجلس الياباني لاعتمادات ومطابقة التقيمات (JAB) والاتحاد الأوروبي للكيمياء السريرية والطب المخبري (EC4)، على التوالي <ref name="Huisman W, Horvath AR, Burnett D, et al. (2007). "Accreditation of medical laboratories in the European Union". Clin. Chem. Lab. Med. 45 (2): 268–75. doi:10.1515/CCLM.2007.037. PMID 17311523. http://pt.wkhealth.com/pt/re/cclm/abstract.00115728-200745020-00029.htm;jsessionid=Hfhpgx1565JBs7Lhlc12PLyGtpdLRYGNCwtQLRsprvzw6dySs8Rs!592949099!181195629!8091!-1.">Huisman W, Horvath AR, Burnett D, et al. (2007). "Accreditation of medical laboratories in the European Union". Clin. Chem. Lab. Med. 45 (2): 268–75. doi:10.1515/CCLM.2007.037. PMID 17311523. http://pt.wkhealth.com/pt/re/cclm/abstract.00115728-200745020-00029.htm;jsessionid=Hfhpgx1565JBs7Lhlc12PLyGtpdLRYGNCwtQLRsprvzw6dySs8Rs!592949099!181195629!8091!-1.</ref>
ومع ذلك، فقد أعرب سبيتزينبيرجر ادلهوسر عن قلقه من اعتماد الإيزو والذي قد يسبب في ظهور بعض العقبات في حالة ظهور أجهزة طبية جديدة ومناهج جديدة للتقييم، مشيراً إلى ان المعايير مؤقتة.<ref name="Spitzenberger F, Edelhäuser R (2006). "Accreditation of Medical Laboratories in Europe: Statutory Framework, Current Situation and Perspectives". Transfusion Medicine and Hemotherapy (S. Karger AG) 33 (5): 384–92. doi:10.1159/000094738.">Spitzenberger F, Edelhäuser R (2006). "Accreditation of Medical Laboratories in Europe: Statutory Framework, Current Situation and Perspectives". Transfusion Medicine and Hemotherapy (S. Karger AG) 33 (5): 384–92. doi:10.1159/000094738.</ref>

= مراجع =




</doc>
<doc id="971447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971447" title="استخدام التقانة الحيوية في تصنيع الأدوية">
استخدام التقانة الحيوية في تصنيع الأدوية

كان من بين الاستخدامات الأولى المبكرة للتقانة الحيوية في مجال التصنيع الدوائي، استخدامها في تقانة الإتحاد الدنوي لتعدبل بكتريا "الإشريكية القولونية"بهدف إنتاج الإنسولين البشري، والتي تم إجرائها في شركةجنينتيك الأمريكية في عام 1978.وكان الإنسولين قبيل تطوير هذا الأسلوب، يتم استخلاصه من الغدد البنكرياسية في الماشية، الخنازير، وحيوانات المزرعة الأخرى. وفي حين أثبت الإنسولين المشتق من الحيوانات فعاليته في علاج مرض السكري بصورةٍ عامةٍ، إلا أنه لا يمكن تمييزه عن الإنسولين البشري، وربما يسفر نتيجةً لذلك عن وقوع تفاعلات حساسية. وقد استطاع باحثوا شركة جينينتك لصناعة الادوية اللأمريكية إنتاج مورثاتٍ (جيناتٍ) صناعيةٍ لكل واحدةٍ من سلسلتي البروتين التي تكون جزيء الإنسولين. ثم تم زرع أو دمج تلك الجينات الصناعية ... داخل البلازميدات ... ضمن مجموعةٍ من المورثات والتي " تتسم بأنه تم تنشيطها وتفعيلها بواسطة اللاكتوز (سكر الحليب). ومن ثم، تم تفعيل الجينات المنتجة للإنسولين كذلك بواسطة اللاكتوز (سكر الحليب). هذا وقد تم زراعة أو دمج البلازميدات المؤتلفة داخل بكتريا "الإشريكية القولونية"، "والتي تم حثها على إنتاج 100.000 جزيء من كلتا السلسلتين ألف وباء للإنسولين البشري." ثم يتم الجمع بين سلسلتي البروتين لإنتاج جزيئات الإنسولين. 

وقد تم تصنيع الهرمون، قبيل استخدام تقانة الإتحاد الدنوي لتعديل البكتريا لإنتاج هرمون النمو البشري، بواسطة استخلاص الهرمون البشرى من الغدد النخامية بالجثث المتوفاة، حيث أنه لا توجد لهرمونات النمو الحيواني أية قيمة علاجية للبشر. وهنا يتطلب إنتاج مداد عامٍ واحدٍ من هرمون النمو البشري نحو 50 غدةً لجثثٍ ميتةٍ،مما يؤدي إلى وجود نقصٍ حيويٍ في الهرمون. وفي عام 1979، أنتج الباحثون في معامل شركة جنينتك الأمريكية هرمون النمو البشري من خلال إضافة شفرة الحمض النووي إلى هرمون النمو البشري إلى البلازميد والذي يتم زراعته في بكتريا الإشريكية القولونية. وهنا نلاحظ أن الجين، الذي تم إضافته بعد ذلك إلى داخل البلازميد، تم إنتاجه بواسطة عملية النسخ المعكوس للـ mRNA الموجود في الغدد النخامية للحمض النووي التكميلي. ويقع HaeIII، وهو أحد أنواع إنزيمات الإعاقة والذي يقوم بدوره في مواقع الإعاقة في "المنطقة 3’ غير المشفرة"، وكذلك في الشيفرة الثلاثية (الكودون) الثالثة والعشرين في الدنا التكميلي لهرمون النمو البشري، هذا ويُستخدم HaeIII في إنتاج "قطعة حمض نووي من أصل 551 زوجاً أساسياً والتي تتضمن سلاسل التشفير للأحماض الأمينية 24- 191 من HGH".ثم يتم بعد ذلك إنتاجقطعة "محول" الحمض النووي كيميائي التركيب في شيفرة بدء ATG الثلاثية (الكودون).." مع كودونات الأول من خلال الأحماض الأمينية الثلاثة والعشرين في هرمون النمو البشري. حيث تتجمع قطعتي الحمض النووي لتشكيل جيناً معدلاً طبيعي التركيب.مما يجعلنا نلاحظ أن استخدام طرق إنتاج الحمض النووي التركيبية لإنتاج المورثات أو الجينات التي يمكن تحويلها لهرمونات النمو البشري في الإشريكية القولونية تُعَدُ مرهقةً ومجهدةً بصورةٍ متزايدةٍ بسبب الطول الواضح لسلسة الحمض النووي في هرمون النمو البشري. على الرغم من ذلك، فلو تم تضمين أو إدراجcDNA المعكوس كتابةً من mRNA في هرمون النمو البشري مباشرةً في البلازميد المدرج في الإشريكية القولونية، فإن البكتريا ستقوم بتحويل وترجمة مناطق المورثات أو الجينات التي لا يمكن ترجمتها أو تحويلها في البشر، ومن ثم يتم إنتاج "هرمونٍ قبليٍ يحتوي على 26 حمضاً أمينياً"والتي يكون من الصعب إزالتها.

وكان يتم إنتاج عوامل تخثر الدم البشري، قبيل تطوير وتصديق منظمة الأغذية والزراعة على وسيلة إنتاج عوامل تخثر الدم البشري باستخدام تقنيات الإتحاد الدنوي، من الد المتبرع به والذي كان يتم فحصه بصورةٍ غير متكافئةٍ بحثاً عن فيروس نقص المناعة المكتسب (الإيدز). مما جعل عدوى الإيدز خطراً مهدداً للمرضى الذين يعانون من مرض الناعور والذين يحصلون على عواملٍ لتخثر الدم البشري: 

كما كان أول عاملٍ لتخثر الدم البشري تم إنتاجه بكمياتٍ كبيرةٍ ملحوظةٍ باستخدام تقانة الإتحاد الدنوي هو العامل التاسع ، والذي تم إنتاجه باستخدام خلايا مبيض حيوان الهمستر الصيني المهندس جينياً في عام 1986. ونتيجة افتقارهم إلى خريطة الجين البشري، حصل الباحثون على سلسلةٍ معروفةٍ من الحمض النووي للعامل التاسع فاحصين الأحماض الأمينية للعامل التاسع: 

ثم اسْتُخْدِمَ بعد ذلك التسلسل المعروف للحمض النووي للعامل التاسع في البحث عن شفرة المورث (الجين) للعامل التاسع في معامل الحمض النووي الموجودة في الكبد البشري، حيث أنه من المعروف أن عوامل التخثر الدموي ينتجها الكبد البشري: 

حيث اسْتُخْدِمَت سلسلة cDNA تلك في إيجاد باقي تسلسلات الحمض النووي الباقية المكونة لجين العامل التاسع من خلال البحث عن الحمض النووي في الكرموسوم إكس:

ثم تم تضمين البلازميدات المحتوية على جين العامل التاسع جنباً إلى جنب مع البلازميدات مع الجين الخاص بالتشفير لمقاومة methotrexate، داخل خلايا مبيض الهمستر الصيني من خلال انتقال العدوى. وتضمنت عملية انتقال العدوى حقن الحمض النووي إلى داخل الخلية حقيقية النواة. وعلى عكس العملية المماثلة لتكوين البكتريا، فإن الحمض النووي المنتقل بالعدوى ليس متحداً أو متداخلاً بصورةٍ عاديةٍ داخل جينوم الجلية، ومن ثم فلا يتم تمريره غالباً إلى الأجيال المتلاحقة بواسطة انقسامات الخللية. ومن ثم، وللحصول على عملية انتقالٍ للعدوى "ثابتة ومستقرة"، هذا ولابد من انتقال الجين الذي يُضفي ميزة الإنعاش الهامة كذلك، مما يؤدي إلى زيادة أعداد الجينومات التي انتقل حمضها النووي بالعدوى، كما أن الخلايا التي لم يندمج حمضها النووي يتم القضاء عليها. وفي حالة هذه الدراسة، فقد حفز "نمو تركيزات methotrexate المتزايدة " من إحياء وانعاش ثبات الخلايا المنتقلة بالعدوى، كما أنه تم وقف نمو الخلايا الأخرى وسحقها. 

أنتجت خلايا مبيض الهمستر الصيني التي تعرضت للعدوى الانتقالية بصورةٍ مستقرةٍ كمياتٍ ملحوظةٍ من العامل التاسع، والذي تبين أن له خصائصاً جوهريةً تجلطية (تساعد على التخثر)، وذلك على الرغم من أن ذلك بدرجةٍ أقل عن العامل التاسع المنتج في الدم البشري:

وفي عام 1992، صدقت منظمة الأغذية والزراعة العالمية على العامل التاسع المنتَج بواسطة خلايا مبيض الهمسير الصيني المعدلة وراثياً، والذي يمثل أول عامل تخثرٍ للدم تم اعتماده، بعد إنتاجه باستخدام تقانة حمض نووي مؤتلف. 

هذا وتم استخدام أساليب الحمض النووي المؤتلف لإنتاج حيوانات المزارع المهندسة وراثياً والتي تتسم بأن لها القدرة على إنتاج المنتجات الدوائية لاستخدامها في علاج البشر. وعلى سبيل المثال لا الحصر، الخنازير التي تقوم بإنتاج الهموغلوبين البشري تم إنتاجها وتعديلها جينياً. ففي حين لا يمكن نقل دم تلك الخنازير مباشرةً إلى البشر، فإنه يمكن تنقية الهموغلوبين وتوظيفه في تصنيع بدائل الدم. 


</doc>
<doc id="971462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971462" title="عمارة بن الوليد">
عمارة بن الوليد

عمارة بن الوليد بن المغيرة هو ابن الوليد بن المغيرة المخزومي أحد سادات مكة، وأخو الصحابة خالد بن الوليد والوليد بن الوليد وهشام بن الوليد. عمارة بن الوليد هو الذي عرضته قريش على أبي طالب عم النبي بدلاً من الرسول. فأبى عم الرسول هذه الصفقة قائلاً لهم :
موته

كان سفير قريش في الحبشة، فخان النجاشي (ملك الحبشة ) مع زوجته ، فتم الانتقام منه بان قيدوه ثم نفخوا في احليله السم وتركوه هائماً مع الحيوانات الوحشية هناك (١)

(١) المصدر : نسب قريش ص ٣٢٢.


</doc>
<doc id="971476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971476" title="جامعة الحسن الثاني (المحمدية)">
جامعة الحسن الثاني (المحمدية)

جامعة الحسن الثاني هي جامعة مغربية. تم إنشاء أول فرع منها سنة 1984 في عهد الملك الراحل الحسن الثاني، استجابة للرغبة المتزايدة للطلبة والطالبات المقبلين على دراسات عليا. تحتل هذه الجامعة مكانة خاصة، بفضل موقعها الجغرافي بين مدينة الرباط ومدينة الدار البيضاء، أكبر مدن المملكة.
تحت إدارة السيدة رحمة بورقية، استطاعت هذه الجامعة كسب شهرة كبيرة بفضل طاقمها الإداري والأساتذة الموجودين بها، والذين رسموا هدفا للجامعة منذ نشأتها، وهو أن يجعلوا منها جامعة يشهد لها بالسيرة والمثابرة سواء على المستوى المحلي أو الدولي.


تقترح جامعة الحسن الثاني العديد من الشعب موزعة بين العلوم الاقتصادية، الاجتماعية، الإنسانية، الأدبية، المعلوماتية، القضائية:

عدا نظامها العلمي الصرف، تقترح جامعة الحسن الثاني أيضا قدرة في البحث العلمي الذي يتطور بفضل العلاقات المبرمة مع جامعات خارج البلاد. تتقدم جامعة الحسن الثاني في الترتيب أمام العديد من الجامعات المغربية الأخرى بفضل 71 مختبر علمي، و1500 أستاذ-باحث علمي في عدة مجالات حيوية: الرياضيات الصرفة والتطبيقية، المعلوميات، العلوم الفيزيائية، الكيمياء، العلوم البيولوجية، علوم الحياء والأرض، العلوم الإنسانية والاجتماعية، علوم القضاء والاقتصاد.



</doc>
<doc id="971478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971478" title="جامعة الحسن الثاني (توضيح)">
جامعة الحسن الثاني (توضيح)

جامعة الحسن الثاني هو اسم مشترك لجامعتين مغربيتين لذلك قد تعني:


</doc>
<doc id="971483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971483" title="نوع مجتاح">
نوع مجتاح

النوع المجتاح أو النوع الغازي وهو مصطلح يستخدم في علم الأحياء لتصنيف نبات أو حيوان أدخل إلى بيئة معينة وانتشر بشكل مفرط أو غير مرغوب. في اللغة العربية يعني الاجتياح الإستئصال أو الأخذ أو التغطية. يستعمل هذا المصطلح في حالات جهود استعادة الحياة البرية في مكان ما أو الحفاظ على التنوع الحيوي. وهناك أكثر من تعريف للنوع الغازي:
تؤثر هذه الأنواع عن طريق الهيمنة على منطقة، أو منطقة برية، أو موطن معين و/أو مناطق التماس بين المناطق الحضرية والبراري من خلال فقدان الضوابط الطبيعية (أي الحيوانات المفترسة أو الحيوانات العاشبة). وهذا يشمل الأنواع الغازية غير الواطنة الموصوفة بأنها آفات نباتية غازية تنمو ضمن نباتات واطنة.
هناك عدد كبير من الحشائش التي تعد مجتاحة، وبالذات بعد انتشارها خارج موطنها الأصلي. من هذه الحشائش:

هناك عدد كبير من الحيوانات والحشرات التي تعد مجتاحة، وبالذات بعد انتشارها خارج موطنها الأصلي. من هذه الحيوانات:



</doc>
<doc id="971489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971489" title="أسلم">
أسلم



</doc>
<doc id="971524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971524" title="دريجة صغيرة">
دريجة صغيرة

دريجة صغيرة تسمى أيضا فطيرة (الاسم العلمي:Calidris minuta) هي من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . طائر خواض صغير الحجم لونه من أعلى بني محمر ومن أسفل أبيض وفي الشتاء يكون لونه باهت غير الصيف حيث يكون لونه داكن، ويميزه عن غيره من الطيور المشابهة له منقاره القصير الأسود ورجله السوداء أيضاً وهو يفضل المناطق الساحلية والمسطحات الطينية ويعتبر طائر مهاجر شائع جداً.
 

 
 


</doc>
<doc id="971530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971530" title="سوء امتصاص الفركتوز">
سوء امتصاص الفركتوز

سوء امتصاص الفركتوز ، المسمى سابقا "عدم تحمل الفركتوز الغذائي"، هو اضطراب في الجهاز الهضمي يكون فيه اعاقة لامتصاص الفركتوز بسبب نقص نواقل الفركتوز في خلايا الأمعاء الدقيقة. وهو ما يؤدي إلى زيادة تركيز الفركتوز في الأمعاء بأكملها.

تم العثور على سوء الامتصاص الفركتوز في حوالي 30-40 ٪ من سكان أوروبا الوسطى، مع ما يقرب من نصف الأشخاص المصابين ظهرت عليهم اعراض تشبه أعراض القولون العصبي.

هذه الحالة شائعة في المرضى الذين تم تحديدهم انهم يعانون أعراض متلازمة القولون العصبي، على الرغم من حدوث المرض في هؤلاء المرضى ليس أعلى من حدوثه في السكان العاديين. وفي المقابل، المرضى الذين يعانون من سوء الامتصاص الفركتوز تتناسب اعراضهم في كثير من الأحيان مع مظهر ذوي متلازمة القولون العصبي. وهناك نسبة صغيرة من المرضى الذين يعانون من سوء الامتصاص كل من الفركتوز وعدم تحمل اللاكتوز يعانون أيضا من مرض الاضطرابات الهضمية.

سوء امتصاص الفركتوز لا ينبغي الخلط بينه وبين عدم تحمل الفركتوز الوراثي، وهو حالة قاتلة تكون فيها انزيمات الكبد التي تكسر الفركتوز ناقصة.

يمتص الفركتوز في الأمعاء الدقيقة من دون مساعدة من الإنزيمات الهضمية. حتى في الأشخاص الأصحاء، يمكن ل 50g - 25 فقط من الفركتوزاستيعابها بشكل صحيح في المرة الواحدة. الأشخاص المصابون بسوء امتصاص الفركتوز يمكنهم استيعاب أقل من 25g في المرة الواحدة (ملحوظة : تحديد الكمية بشكل دقيق وفقا لفحوصات امتصاص الفركتوز في كثير من الأفراد). في الأمعاء الغليظة، الفركتوز الذي لم يتم استيعابه بشكل كاف فانه يقلل اسموزيا من امتصاص المياه ويتم استقلابه بواسطة بكتيريا القولون الطبيعية إلى أحماض دهنية قصيرة السلسلة وغازات الهيدروجين وثاني أكسيد الكربون والميثان. هذه الزيادة غير الطبيعية في الهيدروجين قابلا للاكتشاف بواسطة اختبار تنفس الهيدروجين.

العواقب الفسيولوجية لسوء امتصاص الفركتوز تشمل زيادة الحمل الاسموزي، وتوفير ركيزة للتخمير البكتيريا السريع، وتغيير الحركة المعدية المعوية، وتعزيز البيوفيلم المخاطي وتغيير وضع البكتيريا. هذه الآثار تضاف إلى غيرها من اثار غيرها من الكربوهيدرات قصيرة السلسلة سيئة الاستيعاب مثل السوربيتول. الأهمية السريرية لهذه الأحداث تتوقف على استجابة الأمعاء إلى مثل هذه التغييرات، لديهم فرصة أكبر لاحداث أعراض في الناس الذين يعانون من اضطرابات الأمعاء الوظيفية من امراض عديمة الاعراض. بعض الآثار المترتبة على سوء امتصاص الفركتوز تكون انخفضاض التريبتوفان، وحمض الفوليك والزنك في الدم.

تقييد المدخول الغذائي للفركتوز الحر و/ أو الفركتانز تنقص الأعراض في نسبة كبيرة من المرضى الذين يعانون من اضطرابات الأمعاء الوظيفية، ولكنها من الممكن ان تفتقد ادلة الجودة.


الاختبار التشخيصي، المستخدم، مماثل لذلك الذي يستخدم لتشخيص عدم تحمل اللاكتوز. يسمى اختبار تنفس الهيدروجين وهو الطريقة المستخدمة حاليا للتشخيص السريري. عندما لا يمكن اجراء اختبار التنفس ، فان اختبار البراز يمكن ان يستخدم.

ليس هناك علاج معروف، ولكن النظام الغذائي المناسب سيساعد على ذلك.

الأطعمة التي يجب تجنبها من قبل أشخاص الذين يعانون من سوءامتصاص الفركتوز ما يلي :

الأطعمة ذات المحتوى العالي من الجلوكوز والتي يتم تناولها مع الأطعمة التي تحتوي على الفركتوز قد تساعد الذين يعانون على زيادة امتصاص الفركتوز الزائد.

ووفقا لقاعدة بيانات وزارة الزراعة الأميركية، الأطعمة ذات الفركتوز أكثر من الجلوكوز ما يلي :

قاعدة بيانات وزارة الزراعة والأغذية تكشف عن أن ثمار مشتركة كثيرة تحتوي على كميات متساوية تقريبا من الفركتوز والجلوكوز، وانها لا تمثل مشاكل لهؤلاء الأفراد المصابين بسوء امتصاص الفركتوز. بعض الفواكه مع نسبة أعلى من الفركتوز إلى الجلوكوز مثل التفاح والكمثرى والبطيخ، والتي تحتوي على أكثر من ضعف الفركتوز بقدر الجلوكوز. مستويات الفركتوز في العنب تختلف اعتمادا على النضج والنوع، حيث يحتوي العنب الغير ناضج على جلوكوز أكثر.

سلاسل من جزيئات الفركتوز تعرف بالفركتان موجودة بشكل طبيعي في كثير من الأطعمة. الأطعمة التالية لديها محتوى عالي من الفركتان :

الدور الذي تضطلع به الفركتانز في سوء الامتصاص الفركتوز لا يزال قيد البحث. ومع ذلك، يوصى أن استهلاك الفركتانز لمرضى سوء امتصاص الفركتوز يجب أن يبقى أقل من 0.5 غرام / وجبة ، ويجب تجنب الانيولين والفركتواوليجوسكاريد، وكلاهما من الفركتانز.

وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي أيضا تجنب الأطعمة التالية :

الإرشادات الغذائية قد وضعت لإدارة سوء امتصاص الفركتوز لا سيما بالنسبة للأفراد المصابين بالقولون العصبي.



منتجي الأغذية المصنعة غير مطالبين في الوقت الراهن بموجب القانون أن يضعوا علامة على الأطعمة التي تحتوي على "الفركتوز أكثر من الجلوكوز." يمكن أن يسبب هذا بعض المفاجآت والمآزق للذين يعانون من سوء امتصاص الفركتوز.

لاحظ أن الأطعمة (مثل الخبز) المعلمة ب "خال من الغلوتين" هي مناسبة عادة للذين يعانون من سوء امتصاص الفركتوز، على الرغم من ذلك فيجب أن توخوا الحذر من الأطعمة الخالية من الغلوتين التي تحتوي على الفاكهة المجففة أو عصير الذرة العالي الفركتوز أو الفركتوز نفسه في شكل السكر. ومع ذلك فالذين يعانون من سوء امتصاص الفركتوز "" ليسوا في حاجة إلى تجنب الغلوتين، كالذين يعانون من الاضطرابات الهضمية.

يمكن للعديد من الذين يعانون من سوء امتصاص الفركتوز ان يأكلوا الخبز المصنوع من دقيق الذرة والجاودار. ومع ذلك، فإنها قد تحتوي على القمح إلا إذا وضع عليها علامة "خالية من القمح" (أو "خال من الغلوتين") لاحظ (، خبز الجاودار ليس خاليا من مادة الجلوتين). على الرغم من أن كثيرا ما يفترض أن دقيق العلس بديل مقبول للقمح فانه لا يناسب الذين يعانون من سوء الامتصاص الفركتوز، كما أنه من غير المناسب بالنسبة لأولئك الذين يعانون من حساسية القمح أو الداء الزلاقي. ومع ذلك، فان بعض الذين يعانون من سوء امتصاص الفركتوز لا يوجد لديهم صعوبة مع الفركتانز الموجودة في منتجات القمح في حين أنهم قد يواجهون مشاكل مع الأطعمة التي تحتوي على الفركتوز الحر الزائد.

لاحظ أن هناك العديد من أنواع الخبز في السوق التي تتباهى بعدم وجود شراب الذرة العالي الفركتوز. وبدلا من شراب الذرة عالي الفركتوز، يمكن للمرء العثور على منتج من الخبز الخاص مع ارتفاع محتوى الاينولين، حيث الانيولين هو بديل في عملية الخبز للآتي : شراب الذرة عالي الفركتوز والدقيق والدهون. ونظرا لانخفاض السعرات الحرارية ومحتوى الدهون، وزيادة العالية للألياف والاتجاهات التي تسبق المحتوى الجنيني للاستبدال الاينولين، فان هذه الأنواع من الخبز تعتبر بديلا صحيا للخبز المعد بالخميرة تقليديا. وعلى الرغم من الفوائد الصحية التي قد تكون موجودة ،فان الذين يعانون من سوء الامتصاص الفركتوز من المحتمل ألا يجدوا أي فرق بين هذه الأنواع الجديدة من الخبزوالخبز المعد تقليديا في تخفيف الأعراض لان الانيولين هو فركتان، ومرة أخرى، ينبغي تخفيض استهلاك الفركتانز بشكل كبير في الذين يعانون من سوء امتصاص الفركتوز وذلك في محاولة لتهدئة الأعراض.

ويتضح الآن بما فيه الكفاية أن الFODMAP " نظام غذائي منخفض الفعالية"، وتطبيقه في ظروف مثل مرض التهاب الأمعاء والقولون العصبي يوصى به على نطاق واسع. تقييد السكريات العديدة ،و الثنائية والأحادية والبوليولات القابلة للتخمر على الصعيد العالمي، وليس بشكل فردي، يسيطر على أعراض اضطرابات الأمعاء الوظيفية (على سبيل المثال القولون العصبي)، وغالبية مرضى داء التهاب الأمعاء يستجيبون كذلك. وبالنسبة لأولئك الذين يعانون من سوء الامتصاص الفركتوز فان اتباع نظام غذائي منخفض الفاعلية FODMAP قد تكون أكثر نجاحا من تقييد الفركتوز والفركتانز فقط، على النحو الموصى به في الوقت الراهن. الامتثال للحمية عالي.




</doc>
<doc id="971548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971548" title="الشقب (توضيح)">
الشقب (توضيح)

الشقب قد تعني:


</doc>
<doc id="971556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971556" title="الدولة السعودية الثالثة">
الدولة السعودية الثالثة

الدولة السعودية الثالثة هي وريثة الدولتين السعوديتين: الأولى والثانية، تأسست في (5 شوال 1319هـ - 15 يناير 1902)، على يد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود والذي تمكن من الاستيلاء على مدينة الرياض ليؤسس المملكة العربية السعودية (الدولة السعودية الثالثة).

عرفت الدولة السعودية الثالثة بداية عهدها باسم "إمارة الرياض" وتمكنت الامارة من التوسع حتى استطاعت عام 1921 من السيطرة على كامل أراضي نجد بعد اسقاط إمارة حائل المنافسة ، واصبحت إمارة الرياض تعرف باسم سلطنة نجد واستمر الاسم قائما حتى إعلان قيام المملكة العربية السعودية عام 1932 .

رحل الإمام عبدالرحمن بن فيصل مع أسرته عن نجد واستقر به المطاف ليعيش في الكويت في عهد أميرها الشيخ محمد آل صباح الذي أوعزت إليه الدولة العثمانية بأن يمنح آل سعود حق الإقامة في الكويت. وهنا يتضح موقف الدولة العثمانية من آل سعود بعد سقوط دولتهم الثانية (1309 ـ 1319هـ - 1891 ـ 1902)، فهي ترى تحديد إقامتهم وتحركاتهم خوفاً من إثارة القلاقل والدسائس ضد أصدقائها آل رشيد.

لقد كانت نهاية الدولة السعودية الثانية تدريجية، فقد كانت تلك الدولة قبل سقوطها دولة قوية في كيانها السياسي في شبه الجزيرة العربية في عهد أحد أبرز أئمتها وهو الإمام فيصل بن تركي في فترة حكمه الثانية، إلا أن تلك الدولة أخذت في التآكل والتصدع نتيجة لعدة عوامل داخلية، تأتي الفتنة المحلية التي أعقبت عهد هذا الإمام في مقدمتها. وكانت النتيجة الحتمية سقوط تلك الدولة بعد أن تفسخت مناطقها، فاجتاح العثمانيون منطقة الأحساء، واجتاح آل رشيد كل البلاد النجدية، فأنهى آل رشيد حكم آل سعود في كل نجد، رغم أن إمارة آل رشيد كانت قد نشأت بمساندة ودعم من الإمام فيصل بن تركي لأميرها عبدالله بن رشيد حين عينه أميراً على جبل شمر. ومنذ ذلك الحين والإمارة الرشيدية قائمة، تلك الإمارة التي قوضت دعائم الحكم السعوديّ في نجد ثُمَّ أسقطته في عهد الإمام عبدالرحمن بن فيصل آخر أئمة الدولة السعودية الثانية. وانتهت الدولة في أوائل أغسطس 1891م .

أرسل المتصرف العثماني في الأحساء، عاكف باشا، إلى الإمام عبدالرحمن، مندوباً، اجتمع به في عين، قرب المبرز (على بعد ميلَين، شمالي الهفوف). فعرض عليه إمارة الرياض، على أن يعترف بسيادة الدولة العثمانية، ويدفع خراجاً سنوياً، قدره ستة آلاف ريـال. وتتعهد الحكومة العثمانية بحمايته، وتمده بالمال والسلاح. فاعتذر عبدالرحمن، بأنه يخشى أن ينقلب عليه أنصاره.

ويرجح هذا القول الدكتور العثيمين، فيقول: "ومن المرجح، أن ما قيل صحيح. فقد كان من صالح الدولة العثمانية، أن تكون نجد مقسمة؛ لأن ذلك مما يضعف قوة هذه المنطقة. وهي بهذا التقسيم تضمن تنافس الحاكمين النجديين على إظهار المودة لها. وبالإضافة إلى ذلك، فإن في كون الإمام عبدالرحمن تابعاً لها ضماناً بعدم حدوث هجمات منه، أو من أنصاره، على منطقة الأحساء والقطيف، المهمة بالنسبة لها، وضماناً بعدم استغلال عدوتها بريطانيا للموقف، وتبني قضية الإمام عبدالرحمن، منافسة لها في المنطقة. وما أبداه الإمام عبدالرحمن من تعليل لعدم قبوله العرض العثماني، أمر أملاه، فيما يبدو، جو المقابلة أو الاجتماع. لكن من المرجح أن سبب الرفض ما قاله الباحث نخلة، وهو عدم ثقة الإمام في الدولة العثمانية، وعدم ثقته بإخلاص العشائر النجدية له، بعد انتصارات ابن رشيد المتكررة" .

وبعد أن رفض الإمام عبدالرحمن عرض الدولة العثمانية، أراد أن يستقر في الكويت، لأنها كانت بعيدة، نسبياً، عن خطر خصمه، الأمير محمد بن رشيد، ولأنها أصبحت ملجأ لمن فرّ من أهل نجد عن بلدانهم، خاصة أهل القصيم، إذ إن علاقات النجديين التجارية بها، كانت قوية، حينذاك. ومن هنا، فإن وجود الإمام عبدالرحمن فيها، يتيح له فرصة الاطلاع على أحوال نجد، من خلال حركة تجارها، كما يتيح له فرصة الاتصال بمن فيها من المناوئين لابن رشيد. لكن محمد بن صباح، حاكم الكويت، اعتذر له عن السماح له بالإقامة فيها.

ويبدو أن سبب اعتذار محمد بن صباح للإمام عبدالرحمن، كان لأمرين. الأمر الأول، أنه كان بإيعاز من العثمانيين. والأمر الثاني، هو خوف أمير الكويت من محمد بن رشيد. فاختار عبدالرحمن البقاء في البادية، التي كان قد أقام فيها، قبل معركة حريملاء، والتنقل بينها وبين واحة يبرين، القريبة من الأحساء. ثم انتقل إلى قطر. فقد كتب الإمام عبدالرحمن إلى أميرها، قاسم بن ثانٍ، يصف ما هو فيه. وأجابه ابن ثانٍ مرَحّباً. وانتقل الجمع إلى قطر، ولحقت به أسرته، التي كانت في البحرين. ومكثوا فيها مدة شهرَين، وذلك من صفر إلى جمادى الأولى سنة 1310هـ - أغسطس إلى نوفمبر 1892م.

غير أن الدولة العثمانية، راجعت موقفها من الإمام عبدالرحمن، فأرادت أن تلبي طلبه بالذهاب إلى الكويت. فأرسل إليه متصرف الأحساء يستدعيه، فأجاب الدعوة، وقدم على المتصرف. وجرى الاتفاق على أن يقيم الإمام عبدالرحمن وأسرته في الكويت، وتدفع له الدولة العثمانية راتباً شهرياً، قدره ستون ليرة عثمانية.

أما سبب تغيير الدولة العثمانية لموقفها من الإمام عبدالرحمن بن فيصل، فهو أنها أدركت، آخر الأمر، أن وجوده في الكويت، يضمن لها مراقبة حركاته، ويحول بينه وبين العمل مع بعض القبائل، التي يصعب على متصرفها في الأحساء والقطيف، أن يطاردها أو يحد من نشاطها. فاستقر الإمام عبدالرحمن، ومعه ابنه، عبدالعزيز( الملك عبدالعزيز، فيما بعد)، في الكويت عام 1310هـ - 1892م. ومنها خطا الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن الخطوة الأولى، لاسترداد ملك آبائه وأجداده.

وفي حائل، توفي محمد بن عبدالله بن رشيد، في 3 رجب 1315هـ - 29 نوفمبر 1897م ، الذي كانت له السيادة المطلقة في نجد. وتولى الحكم، من بعده، ابن أخيه، عبدالعزيز بن متعب بن عبدالله ابن رشيد، الذي كان جباراً مستبداً، لا يعرف غير إراقة الدماء، ومصادرة الأموال، والبطش، ونكث العهود. وأرهق هذا الحاكم الجديد أهل نجد، بالقتل والعسف وابتزاز الأموال، فسئموا حكمه وتمنوا الخلاص منه.

أستفاد آل سعود كثيراً من إقامتهم في الكويت وقتذاك، حيث منها بدأت تحركاتهم السياسية وغير السياسية لاستعادة حكمهم الذي فقدوه. وكانت أواصر العلاقة الطيبة كانت قد توطدت بين آل سعود والشيخ مبارك الصباح، خاصة علاقة هذا الشيخ بالفتى عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، فقيل إن الشيخ مبارك الصباح طوق الأمير الفتى بذراعيه. وحاول أن يستغل قدرات آل سعود وأمجادهم التاريخية في ضرب عدوه وخصمه ابن رشيد، خاصة بعد أن تخلص مبارك من أخويه محمد الصباح وجراح الصباح، فقد توتَّرت العلاقة بين مبارك الصباح وعبدالعزيز ابن متعب بن رشيد، خاصة وأن مبارك يساعد آل سعود الذين يقيمون في بلاده.

ومعروف أن تصادماً حدث بين جماعات آل رشيد وجماعات آل صباح حتى إن غارات ابن رشيد وصلت إلى حدود العراق وتصدى لها الشيخ سعدون باشا أبو عجيمي رئيس قبائل المنتفق الذي كان يؤيد موقف الشيخ مبارك ضد آل رشيد .

كانت إمارة الرياض ضمن عناصر قصر الحكم، حيث كانت نواتها وعناصرها فقد كان لها أمير سابق يدعى الشيخ محمد بن سعد بن زيد حيث كان له مكتب خارج القصر قرب بوابة القصر الكبير في نفس السوق القديم.

توجه الأمير عبدالعزيز، من الكويت إلى (عوينة كنهر)، في طريقه إلى استرداد الرياض. 15 ربيع الآخر 1319هـ - يوليو 1901م.
وتشير المصادر التاريخية إلى أن الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود كان قد استأذن من الشيخ مبارك ووالده عبدالرحمن بالتوجه صوب الرياض ومحاولة الاستيلاء عليها، فأذن له الشيخ مبارك ووالده عبدالرحمن، فتوجه إلى الرياض مع بعض القوات إلى الرياض فدخلها بغتة، فلجأت حاميتها إلى الحصن وتحرزت به. فحاصرها عبدالعزيز قرابة أربعة أشهر، وقرر إرغامها على التسليم بهدم جانب من الحصن، ولكن هزيمة الشيخ مبارك ومن معه في الصريف جعلت عبدالعزيز ينسحب ويخلي الرياض ويعود إلى الكويت، وقد أفادته هذه المحاولة خبرة جديدة، وزادت معرفته بالرياض وأهلها، وعرف مدى استجابتهم لعودة حكم آل سعود، وكرههم لسيطرتهم آل رشيد فأحيت في نفسه الآمال وقوت رجاءه بربه في إمكان استعادة ملك آل سعود.

لقد عاد الأمير عبدالعزيز، مرة أخرى، إلى الكويت، ليعيش مع والده فيها. ولكنه استفاد من تجربته الأولى، ونجاحه النسبي في دخول الرياض، وبدأ يخطط لإعادة المحاولة. يقول أمين الريحاني في كتابه، "تاريخ نجد الحديث": "إن عبدالعزيز، استمر محاصراً لقصر المصمك، مدة أربعة أشهر". لقد جدد بقاؤه في الرياض هذه المدة، معرفته بتلك البلدة، سكاناً وأرضاً وتحصيناً. كما أكد ظهوره أمام الآخرين، بمظهر القائد الكفء، ومكنه من تعرف أوضاعها، ومواقف الناس فيها، خاصة من لهم تعاطف مع آل سعود. وهذا كان له أكبر الأثر في تشجيعه على تكرار المحاولة، مرة أخرى. ومن هنا، جاء إلحاحه الشديد على أبيه، والشيخ مبارك بن صباح، بعد عودته إلى الكويت، في السماح له بأن يبدأ بالخروج من الكويت، قائداً لغزوات. وقد عارضه والده، في بداية الأمر. ولعل معارضة الإمام عبدالرحمن لابنه، عبدالعزيز، مردها إلى أن التجارب المرة، التي واجهها الأب، وبخاصة ما حدث في معركة الصريف، جعلته يقتنع بأن أي عمل عسكري، في تلك الفترة، قد يؤدي إلى نتائج وخيمة، لابنه وأسرته. إلا أن الأمير عبدالعزيز، كان ينظر إلى ما جرى في الرياض على يديه هو، ولا ينظر إلى ما دار في الصريف، التي لم يحضرها. أمّا موقف الشيخ مبارك بن صباح، فقد كان مغايراً لما يراه الإمام عبدالرحمن، إذ رحب بفكرة الأمير عبدالعزيز، وإن كان غير مقتنع بنجاحها؛ فإن مثل هذه المحاولة، ستشغل أمير حائل، عبدالعزيز بن متعب الرشيد، عن مضايقة الكويت وتهديدها، مما يخفف الضغط عليها، إن لم يزله كليةً .

وسمحت الفرصة للأمير الشاب عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، وهو في الكويت، ان يخوض أولى تجاربه العسكرية، ففي الأشهر الأولى من عام 1318هـ - يونيه 1900م، قام شيخ الكويت، الشيخ مبارك بن صباح بحشد قواته، في منطقة الجهراء، استعداداً لمحاربة ابن رشيد. وكان الإمام عبدالرحمن بن فيصل، ضمن جيش الشيخ مبارك، يرافقه ابنه، عبدالعزيز، في هذه الحملة. ووصل الجيش إلى مكان في نجد، يسمى" الشوكي"، على بعد مئة وستين ميلاً عن الرياض، إلى جهة الشمال الشرقي منها. وفي ذلك المكان، فارق عبدالعزيز جيش الشيخ مبارك، وسار على رأس قوة صغيرة، متجهاً إلى الرياض، أملاً في انتزاعها من عبدالرحمن بن ضبعان، الأمير المعين عليها من قبل ابن رشيد. وقد تمكن عبدالعزيز من الوصول إلى الرياض، بعد يومَين فقط. ودخل الرياض دون صعوبة، ثم بدأ بحصار أميرها، الذي اعتصم بقصر المصمك. وعلى أثر هزيمة الشيخ مبارك في معركة الصريف، التي حدثت في 17 مارس 1901م، فك عبدالعزيز الحصار المضروب على قصر المصمك، وغادر الرياض، قافلاً إلى الكويت . بعد حصول الأمير عبدالعزيز على موافقة والده، وتأييد الشيخ مبارك بن صباح، خرج من الكويت، غازياً، في النصف الأول من عام 1319هـ - 1901م، بعد أن جهزه شيخها ببعض الأسلحة والمؤن والركائب. وبدأ الأمير عبدالعزيز رحلته إلى الرياض، ومعه عدد من أقربائه ومؤيديه، يرجح أنهم لا يزيدون على الأربعين، إلا قليلاً.
توجهوا عبر الإحساء نحو الجنول إلى الربع الخالي . وفي الطريق اجتذب هذا الفصيل محاربين من قبائل العجمان وآل مرة وسبيع والسهول . وتحول الفصيل إلى قوات من عدة آلاف شخص . وأخذ عبدالعزيز يغزو بهذه القوات القبائل المعادية وقرى نجد التي ظلت موالية لآل الرشيد .

وكان الإمام عبدالرحمن، قد اجتمع بابنه، عبدالعزيز، قبل خروجه من الكويت. وقال لـه: "تـرى يا عبدالعزيز، ما قصدي، أن أقف في سبيل إقدامك. ولكن، كما ترى، موقفنا وحالنا، يقضيان باستعمال الحكمة في إدارة أمرنا. أمَا وقد عزمت، فأسأل الله العون والظفر".

عندما علم إبن متعب بأعماله بعث برسائل إلى السلطات العثمانية في بغداد والبصرة طالبا إبعاد عبد العزيز عن الإحساء . وعلم البدو بذلك فتركوا الأمير الشاب خشية بطش الأتراك . فظل عبد العزيز مع جماعته الأولى التي لايتجاوز عددها الأربعين شخصا . وأدرك عبد الرحمن أن أعمال إبنه تتحول إلى مغامرة خطرة فطلب منه العودة إلى الكويت والتخلي عن خطة الاستيلاء على الرياض . وأرغمت السلطات التركية في الإحساء فصيله على ترك المنطقة . وقضى عبد العزيز شهر رمضان في واحة يبرين . يبدو أن إبن متعب لم يعر اهتماما كبيرا لهجمات الأمير الشاب ، مما أفاد هذا الأخير . وقرر عبد العزيز المجازفة مرة أخرى رغم ممانعة أبيه . وفي 12 كانون الثاني (يناير) 1902 ظهر في أطراف عاصمة السعوديين السابقة.

وبعد أن أخذ قسطا من الراحة في واحة صغيرة ترك فيها جماعة من أفراده من الإبل والخيل وأوصاهم بالفرار إذا لم يعد في الفجر . أما الباقون فتوجهوا إلى أسوار المدينة . وفي ظلام الليل اجتاز المحاربون وعلى رأسهم عبدالعزيز سور المدينة في منطقة (الشمسية) ، وتركوا احتياطيا عشرة رجال وتوجهوا إلى صاحبهم جويسر الذي كان يعيش قرب منزل الحاكم الشمري عجلان بن محمد . كان عجلان متزوجا سراً من إحدى نساء الرياض وكان يعودها نهارا، ويفضل قضاء الليل مع الحامية التي يوجده فيها زهاء 80 شخصا في حصن المسمك. أطعم جويسر عبد العزيز ورجاله ثم تسللوا إلى منزل زوجة عجلان . لم يجدوا عجلان فيه ، ولكنهم حبسوا زوجته وإمرأة أخرى في إحدى الغرف. واستدعى عبد العزيز شقيقه محمد مع الرجال العشرة الذين تركهم وراء سور المدينة. واجتمع الفصيل كله في منزل عجلان. وقالت زوجته أنه يمكن أن يأتي إليها بعد صلاة الصبح فقرروا الانتظار. وبلغ التوتر أوجه عنده هذه الجماعة الصغيرة التي كانت تشعر تماما بالصيغة المغامرة لأعمالها.

تحرك عبدالعزيز بن عبدالرحمن وأتباعه، الذين بلغ عددهم أربعين، وقيل ستين، رجلاً ، في 21 رمضان سنة 1319هـ - 2 يناير 1902م، من واحة يبرين، قاصدين الرياض، وفي نيتهم شيء واحد، هو المغامرة باقتحام قصرالمصمك، وهو مقر الحاكم .

خرج الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود على رأس حملة صغيرة من ستين رجلاً من أقاربه والمؤيدين لمشروعه الكبير الرامي إلى إعادة ملك آل سعود ليس في نجد فقط، وإنما في كل البلاد التي كانت قبل ذلك تشكل جزءًا من أجزاء الدولتين السعوديتين الأولى والثانية.

اتجه الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ومن معه صوب الرياض. وأقام الأمير وقوته الصغيرة فترة قصيرة في يبرين وهي واحة في الجافورة على أطراف الربع الخالي في رجب عام 1319هـ، الموافق أكتوبر 1901م. وكان الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود قد وضع خطة عسكرية لدخول الرياض واستردادها من قوات ابن رشيد، فقد وضع نصب عينه ألا يلتقي مواجهة مع قوات ابن رشيد التي تفوق قواته عدداً وعتاداً وتدريباً. وقرر أن يكون تزود قواته من البلدان والقرى التي يمر بها أو يصل بالقرب منها، لأن قواته قليلة العدد من جهة، وليس لديها وسائل نقل من الإبل كافية لحمل الزاد الكثير والمعدات والعتاد، ولو فعل ذلك لربما انكشف أمره لابن رشيد. واعتمدت خطة عبدالعزيز على أسلوب المباغتة في الحرب وعلى عنصر السرعة في الأداء بالإضافة إلى التحرك في الليل والنوم والاختفاء وقت النهار حتى لاينكشف أمره فتضيع الفرصة الذهبية منه. حيث بقي متخفياً، حتى 20 رمضان 1319هـ - 1 يناير 1902م. حتى أنطلق من الجافورة في 21 رمضان 1319هـ - 2 يناير 1902م إلى "أبي الجفان ووصل إليها في 29 رمضان 1319هـ - 10 يناير 1902م،
وصل الأمير عبدالعزيز إلى ضلع الشقيب، على مقربة من الرياض. في 4 شوال 1319هـ / 14 يناير 1902م، وقسم قواته، استعداداً لاقتحام الرياض.

بدأ عبدالعزيز رحلة العودة إلى الرياض، مزوداً بالكثير من الدعوات والعزيمة، وقليل مما من سواهما، تاركاً أول أبنائه، تركياً، رضيعاً في الكويت. فاتجه عبدالعزيز إلى الصحراء القريبة من الأحساء. وكانت خطته ترمي أولاً إلى ضرب العشائر المعادية لأبيه، والموالية لابن رشيد، في محاولة منه لإقناع القبائل، الصديقة والمحايدة، بالانضمام إليه. وقد أثمرت تلك الخطة، وانضم إليه عدد لا بأس به من المحاربين، من قبائل مختلفة، مثل العجمان وسُبيع والسهول وآل مرة، حتى وصل عدد أتباعه إلى حوالي ألف راكب ذلول، وأربعمائة خيال. وقام عبدالعزيز ببعض الغارات الموفقة، على بعض العشائر في نجد. ثم عاد إلى أطراف الأحساء، التي كان يمون جيشه الصغير منها. ولئن زادت هذه الغارات من عدد أتباع عبدالعزيز، من طالبي الكسب، فإنها لفتت نظر الأمير عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، أمير حائل، إلى خطر هذا الوضع، الأمر الذي جعله يطلب من العثمانيين طرد عبدالعزيز وأتباعه من نواحي الأحساء. وقد فعلت الدولة العثمانية ما أراده ابن رشيد، ومنعت عبدالعزيز من التمون من الأحساء. وقد أدى هذا الإجراء العثماني إلى تفرق أتباعه من البدو، وجعله في موقف صعب. وبقي عبد العزيز في الصحراء، بلا تموين، ومع قليل من الأتباع، إذ تخلى عنه كل من انضم إليه، طالباً للكسب، بعد ما أدركوا ما سيتعرضون له من عقوبات اقتصادية عثمانية، من جراء انضمامهم إلى جيشه. فتوجه بأتباعه إلى منطقة يبرين، الواقعة بين قطر والربع الخالي، ليرسم خططه المستقبلية، بتمعن وروية .

وكانت الدولة العثمانية قد اتخذت إجراء آخر، ضد الإمام عبد الرحمن، إذ قطعت معاشه، الذي كان يتقاضاه، أثناء إقامته في الكويت، فتكالبت هذه المشاكل على عبد العزيز، وهو في واحة يبرين.

وقد حاول الإمام عبدالرحمن، أن يقنع ابنه، عبدالعزيز، بعد أن رأى انفضاض القبائل من حوله، بالعودة إلى الكويت، وعدم الاستمرار في محاولته العسكرية. ولكن ما حل بعبدالعزيز، لم يزده إلا طموحاً وتصميماً على مواصلة جهوده. فجمع رجاله، الذين بقوا معه في الصحراء، وقرأ عليهم رسالة والده، التي يدعوهم فيها إلى العودة. وقال لهم: "أنتم أحرار في ما تختارونه. أما أنا، فلن أعرض نفسي لأكون موضع سخرية في أزقة الكويت". وقال: "من أراد الراحة، ولقاء أهله، والنوم والشبع، فإلى يساري "، فتواثب أتباعه المخلصون إلى يمينه، وصاحوا مقسمين على أن يصحبوه إلى النهاية. فالتفت الشاب عبدالعزيز إلى رسول والده، الذي كان حاضراً، وقال له: "سلم على الإمام، واسأله أن يدعو لنا. وموعدنا في الرياض ـ إن شاء الله". عندها، رأى الأمير عبدالعزيز، أن الأسلوب، الذي اتبعه لم يجده نفعاً، وأنه لا بدّ من عمل جريء، مفاجئ، يحدث صدى بعيداً، في المنطقة كلها .

أصبحت الرياض قاعدة للحكم آل سعود، بعد أن اتخذها الإمام تركي بن عبدالله عاصمة له، سنة 1240هـ - 1824م ، بدلاً من الدرعية. واستمرت عاصمة الدولة السعودية الثانية، إلى سقوطها، سنة 1309هـ- 1891م ، لتصبح، بعد ذلك، واحدة من البلدان، التي تخضع لحكم ابن رشيد في نجد. ولكن الرياض لها تاريخها العريق في أذهان الناس، خاصة في نجد، لكونها قاعدة للحكم السعودي، ورمزاً إلى شرعية ذلك الحكم. ولهذا، فقد قرر عبدالعزيز، أن يهاجمها، يشجعه على ذلك تأييد أهلها له ولأسرته، ولرغبتهم في التخلص من حكم ابن رشيد، الذي سامهم سوء العذاب، بعد محاولة عبدالعزيز الأولى، لاسترداد البلدة .

واصل عبدالعزيز بن عبدالرحمن، ورفاقه، السير الحثيث، يستريحون نهاراً، ويسيرون ليلاً، حتى بلغوا مكاناً، يقال له "الشقيب"، من ضواحي الرياض، في 5 شوال 1319هـ - 15 يناير 1902م . ووضع عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود قرب الرياض خطة للهجوم، فقسم قواته إلى ثلاثة مجموعات :


حل صباح 15 يناير 1902، وخرج عجلان بن محمد من قصر المصمك، بعد شروق الشمس، ومعه عدة رجال، أطلق عليه عبد العزيز النار من بندقيته، فلم يقتله. ثم تتابع الرصاص من الباقين، صائحين صيحة، ملأت البلد: (أهل العوجا.. أهل العوجا) وتعقبوا عجلان ورجاله. وتمكن عبدالعزيز من إمساك رِجل، عجلان، وهو يحاول العودة إلى القصر، وقد أدخل يديه ورأسه في فتحة باب القصر (الجوخة)، فرفس عبدالعزيز، وأفلت من يديه. فازدحم عبدالعزيز ورفاقه، عند باب القصر، والحامية تصب رصاصها عليهم. ودخل عبدالله بن جلوي القصر، في أثر عجلان، فأدركه جريحاً في مسجد القصر، فأجهز عليه برصاصة من بندقيته. وقُتل عدد من أتباعه. وتتابع رجال عبدالعزيز في دخول القصر، فاضطر باقي رجال الحماية إلى الاستسلام. ونودي، في الرياض، أن الحكم لله، ثم لعبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود.

وبعد انتهاء معركة القصر، تتبع عبدالعزيز رجال ابن رشيد، الذين كانوا خارج القصروقتلهم. وخرج فهد بن جلوي، على جواد من خيل عجلان، وذهب إلى الرجال، الذين أبقوهم عند الرواحل، وأدخلهم البلدة.

لقد استفاد رجال عبد العزيز من عنصر المباغتة فانتقموا من الحامية الشمرية الموجودة في الحصن ، ثم قتلوا من كان في المدينة. وأطلق سراح عشرين من الشمريين بكلمة شرف بعد أن اعتصموا في البرج. وكانت خسائر الأمير الشاب هي قتيلان وثلاثة جرحى لاغير . وكان انتصاره الرائع غير المتوقع قد خلب ألباب أهالي نجد بالطبع ، وفيما بعد صار الشعراء والرواة يتغنون به في روايات وقصائد كثيرة . وأقسم أهل الرياض يمين الولاء لعبد العزيز الذي بدأ على الفور يتحصن أسوار المدينة. وعندما علم ابن متعب بنبأ سقوط الرياض استولى عليه الهيجان وأقسم بأن يثأر من أعدائه التقليديين . ونزح من الفرات الأوسط إلى حائل ليجمع العساكر ويتوجه إلى الرياض ، إلا أن الاستعدادات استغرقت عدة أشهر.

وبذلك خطى عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود خطوته الأولى، لاستعادة حكم آبائه وأجداده، ومن ثم، توحيد معظم أجزاء شبه الجزيرة العربية. وفي ذلك التاريخ، 5 شوال 1319هـ - 15 يناير 1902م، بدأت الدولة السعودية الثالثة.

اندفع سكان الرياض إلى مبايعة حاكمهم الجديد، الذي أعاد الحق إلى أصحابه. ولم ينس الابن أباه، فأرسل عبدالعزيز رفيقه، ناصر بن سعود، ليبشر الإمام عبدالرحمن، والشيخ مباركاً، في الكويت، بفتح الرياض، ويطلب المدد. وفي الوقت نفسه، شرع يحصن الرياض. وتمكن، بمساعدة أهلها، من بناء سور حصين للعاصمة، في أربعين يوماً، بعد أن كان هدمه ابن رشيد، على أثر معركة حريملاء، عام 1308هـ. وأمده والده والشيخ مبارك الصباح، بسبعين رجلاً وذخيرة، تحت قيادة أخيه، سعد بن عبدالرحمن الفيصل.

وكان الأمير عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، في تلك الأثناء، في حفر الباطن، يفاوض العثمانيين، ليساعدوه على احتلال الكويت. ولما وصله خبر دخول عبدالعزيز بن سعود الرياض، لم يهتم كثيراً، واستهان بأمره، قائلاً لرجاله: "لا يهمكم أمره؛ فهو أرنب محجورة. ومتى ما فرغنا من مهمتنا، التي جئنا إلى هنا من أجلها ،أتيناه في عقر داره، وقتلناه وجميع من معه". وأقام في حفر الباطن أربعة أشهر، بعد فتح الرياض، يفاوض الأتراك، ويمني نفسه بقتل ابن سعود، واستعادة الرياض، واحتلال الكويت معاً. وبعد أن لمس تقاعس الأتراك ومماطلتهم، تشاور مع رجاله، واستقر رأيه على التوجه إلى عاصمته، في حائل، وتجهيز جيش كبير، لغزو الرياض.

وفي الصباح خرج عجلان من الحصن وفوجئ بهجوم مباغت من عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، وحاول الهرب داخل قصر المصمك فرماه الأمير عبدالله بن جلوي آل سعود بضربة قاتلة؛ واستسلمت الحامية بعد مقتل أميرها عجلان، ونادى المنادي بأن الملك للّه ثم لعبدالعزيز آل سعود. وبايع أهل الرياض الأمير عبدالعزيز آل سعود بالحكم، وقد تم ذلك في يوم 5 شوال عام 1319هـ، الموافق 15 يناير 1902م.

ويعد نجاح هذه المحاولة بداية حقيقية لتأسيس الدولة السعودية الثالثة (الحديثة)، ومنها تبدأ عملية توحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعه للدولة السعودية الأولى والثانية. لقد كانت هذه المحاولة محاولة جادة وصعبة جداً، وهي مغامرة يحسب لها كل حساب لأن نجاحها غير مضمون ولامتوقع. ولذا وصفها الكاتب كنث وليمز بأنها طريقة تدل على براعة فائقة وحذق مدهش. ويصفها فؤاد حمزة بأنها من أروع قصص البطولة وأعظمها شأنًا وأجلها قدراً. ويصفها حافظ وهبة بأنها قصة تشبه قصص أبطال اليونان، وترينا عظم الأخطار التي أحاطت بابن سعود .

بدأ عبدالعزيز آل سعود يوجه اهتمامه إلى مناطق جنوب الرياض، خاصة وأن هذه المناطق كانت تكن ولاءً لآل سعود، وهي تلك المناطق التي ظلت تشكل ملاذًا آمنًا لآل سعود وآل الشيخ يوم أن كانت تداهمهم الحملات العثمانية المصرية الموجهة ضدهم. وهم أيضًا الذين قاتلوا إسماعيل بيك وخالد بن سعود بالفؤوس عندما قررا تأديبهم والانتقام منهم لأنهم يؤوون آل سعود وآل الشيخ وأتباعهم.

قرر عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود تأمين خطوطه الدفاعية لينطلق بعد ذلك للهجوم على عدوه ابن رشيد. فأراد توحيد مناطق الجنوب مع المركز الرياض ليضمن قيام جبهة قوية تدعم موقفه وتقويه ضد آل رشيد الذين مازالوا يسيطرون على معظم مناطق نجد. وقد التقى عبدالعزيز آل سعود بقوات عبدالعزيز بن متعب آل رشيد في بلدة الدلم قرب بلدة الخرج، وكان النصر فيها حليف عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وقواته، وسهل هذا النصر الطريق أمام عودة جميع البلدان والقرى الواقعة إلى الجنوب من الرياض إلى الدولة السعودية الثالثة، وبالفعل فقد دانت له تلك المناطق بولائها وتأييدها لمشروعه التوحيدي الذي سيقضي على الفوضى والاضطراب الذي ساد البلاد أثناء غياب الدولة السعودية. وهكذا توسعت رقعة الدولة السعودية الثالثة، وازداد عدد أتباعها، وازدادت مع هذا كله اقتصاديات الدولة الناشئة، فقوي بذلك كيانها وسيادتها.

وجه عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود جهوده التوحيدية صوب مناطق شمالي الرياض كي يدعم كيان دولته، ويبعد قوة ابن رشيد وتأثيره عن المناطق التي وحدها إلى الدولة السعودية الثالثة. فدخل بلدة شقراء أكبر بلدان الوشم ثم ثرمداء ويكون بذلك قد وحد إقليم الوشم مع مناطق دولته بعد مناوشات مع قوات ابن رشيد لم تصل إلى حد المعارك والوقعات الفاصلة أو الحاسمة.

شرع عبد العزيز آل سعود في توحيد مناطق نجد تدريجياً فبدأ في الفترة (1320هـ ـ 1321هـ - 1902 ـ 1903م) بتوحيد المناطق الواقعة جنوب الرياض بعد انتصاره على ابن رشيد في بلدة الدلم القريبة من الخرج، فدانت له كل بلدان الجنوب، الخرج والحريق والحوطة والأفلاج وبلدان وادي الدواسر .

ثم توجه إلى منطقة الوشم وحارب ابن رشيد وانتصر عليه، ودخل بلدة شقراء، ثم واصل زحفه صوب بلدة ثادق في صفر 1320هـ - مايو 1902م فدخلها أيضاً، ثم توجه إلى منطقة سدير ودخل بلدة المجمعة، وبهذا الجهد العسكري تمكن عبد العزيز آل سعود من توحيد مناطق : الوشم والمحمل وسدير وضمها إلى بوتقة الدولة السعودية الحديثة.

استمر عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في زحفه باتجاه منطقة سدير، واستطاع إعادة معظم بلدان المنطقة وقراها إلى الدولة السعودية، عدا المجمعة ـ قاعدة الإقليم ـ فقد امتنعت عليه بعض الوقت، حيث كانت مقر حاكم المنطقة من قبل آل رشيد ثم انضوت تحت لوائه. وهكذا نلحظ أن الدولة السعودية الثالثة أخذت تتوسع تدريجياً في المناطق النجدية الواقعة شمالي الرياض، أو في المناطق المعروفة بوسط نجد. وأصبحت الدولة السعودية الثالثة في حدودها الحالية تتاخم حدود منطقة القصيم التي كانت لم تزل تحت سيادة ابن رشيد. وبناءً عليه فإن عبدالعزيز آل سعود أخذ يضع الخطط العسكرية لضمِّ منطقة القصيم إلى دولته، كي يتمكن بذلك من توسيع حدود دولته من جهة، وتوفير المقومات الاقتصادية الضرورية للدولة من جهة أخرى، ومعروف أن القصيم منطقة زراعية ممتازة، وفيها مراكز تجارية مشهورة، وهي منطقة مهمة أيضا لأن قوافل التجارة والحجيج تمر بها، هكذا يكون عبدالعزيز آل سعود قد وحّد المناطق الواقعة شمال الرياض وجنوبها في مدة لاتتجاوز السنتين فقط من دخوله الرياض، عاصمة دولته، وهي مدة قصيرة فعلاً ولها مدلولاتها، وهي أن ولاء تلك المناطق لآل سعود يُعدّ ولاءً كاملاً ومتأصلاً، وبالمقابل فإن الكثير من أهالي تلك البلدان لم يكونوا راضين عن أسلوب حكم عبدالعزيز ابن متعب آل رشيد، فبدأوا يتطلعون إلى الخلاص من حكمه، فوجدوا في ظهور القوة السعودية بقيادة عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود فرصة مواتية لذلك.

باستعادة الرياض، وضع عبدالعزيز اللبنة الأولى في بناء الدولة، وخطا أول خطوة على طريق الوحدة الوطنية، ومرحلة التوحيد. وتعد مرحلة ما بعد استرداد الرياض، أهم المراحل في تاريخ عبدالعزيز، إذ قضى أكثر من عشرين عاماً في معارك وحروب، على أكثر من جبهة، واجهته، خلالها، الكثير من المشاكل والمصاعب. ولكنه استطاع أن يتغلب عليها، بكرمه وحكمته وشجاعته.

وقد أدرك الأمير عبدالعزيز، أنه لا بدّ من الإسراع في التوسع، وكسب الأنصار. فاتجه إلى المناطق الواقعة جنوب الرياض، لبعدها الجغرافي عن مركز حكم ابن رشيد، في حائل. كما أنه كان يدرك ما له ولأسرته من مؤيدين وأنصار في تلك المناطق. واستطاع، في أقلّ من ستة أشهر، أن يضم إلى حكمه المناطق الواقعة جنوبي نجد، بين الرياض والربع الخالي، بما فيها الخرج، والحريق، والحوطة، والأفلاج، ووادي الدواسر، ويعين عليها أمراء من قبله، ويخصص لها قوات من رجاله.

وبعد هذه الانتصارات المشجعة، وجه الأمير عبدالعزيز أنظاره إلى عالية نجد، في الغرب. وقام بهجمات موفقة على تلك المنطقة، فاستطاع أن يضمها إلى حكمه.

وبعد أن استعاد الأمير عبدالعزيز المناطق الواقعة جنوب الرياض وغربها، أرسل إلى والده يستدعيه من الكويت. فقدم الإمام عبدالرحمن، وخرج الابن ورجاله، لاستقباله على مسيرة ثلاثة أيام من الرياض. وهكذا، عاد الإمام عبدالرحمن إلى عاصمة حكم آل سعود، بعد غياب دام إحدى عشرة سنة. وقد قام الأمير عبدالعزيز يتنازل لوالده عن الإمارة، بقوله: "الإمارة لكم. وأنا جندي في خدمتكم". ولكن الأب لم يوافق على ذلك، بل جمع العلماء، وأخبرهم بتنازله عن الإمارة لابنه، الذي قبل التكليف، بشرط أن يكون الإشراف لوالده، في ما يقصد به خير البلاد.

وفي اجتماع عام، حضره علماء الرياض وكبراؤها، تمت البيعة لعبدالعزيز، في باحة المسجد الكبير، في العاصمة السعودية، بعد صلاة الجمعة. وأعلن الإمام عبدالرحمن تنازله عن حقوقه في الإمارة، لكبير أبنائه، عبدالعزيز، وكان ذلك سنة 1320هـ - 1902م.

أزعجت انتصارات الأمير عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود، في جنوب الرياض وغربها، خصمه اللدود، الأمير عبدالعزيز بن متعب بن رشيد؛ فخرج من حائل، في شهر ربيع الأول سنة 1320هـ - يونيه 1902م، ومعه قواته من حاضرة جبل شمر وباديته، واستنفر أتباعه في القصيم والوشم وسدير والمحمل والشعيب. ووصل بالجميع إلى رَغَبة، إحدى بلدان المحمل، وأقام بها شهرَين. تقدم، بعد ذلك، إلى الحسي، شمال الرياض. ثم أمر بادية قحطان بالنزول قرب بلدة ضرما. كما أرسل إلى هناك، أيضاً، سالم بن سبهان، ومعه أتباع له من أهل القصيم. وبعث سعداً الحازمي، لكي يستنهض القبائل المجاورة للأحساء، من العجمان وآل مرة. ولكنه فشل في مهمته؛ إذ كان الأمير عبدالعزيز آل سعود، قد أرسل أخاه، محمداً، وعبدالله بن جلوي، إلى تلك القبائل، فتمكنا من الحصول على تأييدها. ثم خطر لابن رشيد، أن يتحرك جهة الحفر، ليقطع عن ابن سعود التموين، الذي يأتي من الكويت .

أما الأمير عبدالعزيز بن سعود، فقد استعد لأول لقاء عسكري مباشر مع خصمه، عبدالعزيز بن رشيد. فبعد أن حصن الرياض، خرج منها، تاركاً فيها حوالي ألف مسلح، مع والده، الإمام عبدالرحمن، للدفاع عنها. وتوجه، أولاً، إلى جنوب الرياض، إلى حوطة بني تميم، ليستنهض أهلها، وبعث أخاه، سعداً، إلى بلدة الحريق، مستنجداً بأهلها. وجعل عبدالله بن جلوي يرابط بقوات في "عليّة"، التي تقع بين البلدتَين المذكورتَين. كما رابطت سرية من قواته، بقيادة السديري، في الدلم.

ولما علم ابن رشيد بخروج الأمير عبدالعزيز بن سعود، إلى الجنوب، أسرع إلى الرياض، ظناً منه، أن خلافاً قد حصل بين الأمير عبدالعزيز ووالده، ليفاجأ بحصانة البلدة ومناعتها، فتركها، وتوجه إلى الخرج، لملاقاة عبدالعزيز بن سعود. ونزل ابن رشيد، مع أربعة آلاف من مقاتليه، في بلدة نعجان، وكانت ترابط، بالقرب منها، قوات الأمير السعودي، في بلدة الدلم، بقيادة السديري. وكان معظم جيش الأمير عبدالعزيز بن سعود، مكوناً من أهالي بلدتَي الحوطة والحريق، وبلغ عددهم ألفَي مقاتل. ووصلته أخبار مجيء عبدالعزيز بن رشيد، بجيشه، إلى نعجان، وهو لا يزال في الحوطة، فتقدم ودخل بلدة الدلم، ليلاً، من دون علم خصمه. ولما هاجمت قوات ابن رشيد الدلم، فوجئت بالمقاومة العنيفة، واندحرت عنها، فأدرك، عندها، أن الأمير عبدالعزيز بن سعود، وراء هذه المقاومة. واستمرت المناوشات بين الطرفَين مدة شهر ونصف. صمدت فيها قوات ابن سعود، على الرغم من معاناتها نقصاً في الرجال والعتاد. واضطر ابن رشيد إلى الانسحاب والعودة إلى نعجان، بعد أن لمس قدرة عدوه على الصمود. وتعقبه ابن سعود إلى السلمية. ووقعت بينهما اشتباكات غير حاسمة. وحينما أيقن ابن رشيد، أن لا قدرة له على مواجهة خصمه، انسحب، ليلاً، تاركاً نيران معسكره موقدة لتمويه انسحابه، وتوجه نحو شمال نجد. وكانت موقعة الدلم، أو "السلمية" أول مواجهة بين الخصمَين ابن سعود وابن رشيد. وعدت انتصاراً لابن سعود .

نجح عبدالعزيز آل سعود في ربيع الأول 1320هـ-يونيو 1902م في إنهاك جيش ابن رشيد بالمناورة والتحرك السريع في كل الإتجاهات، مما أوقع ابن رشيد في أزمات على جميع الأصعدة مما أنهك قواة وبالتالي أنزل به هزيمة في السليمة فرحل ابن رشيد لعدم قدرته لمواجهة الهجمات التي كان يقوم بها عبدالعزيز إلى الشمال، هذا الإنتصار حفز الملك عبدالعزيز إلى توسيع إستراتيجيته وهي الإنتقال من مرحلة الدفاع إلى مرحلة الهجوم وقد أخذ هذه الإستراتيجية بعد أزمة العلاقات بين ابن رشيد وأمير الكويت التي أدت بابن رشيد لمحاصرة الكويت، فاستنجد الشيخ مبارك الصباح بالملك عبدالعزيز فسار إليه على رأس جيش كبير ولكنهما لم يلتحما مع ابن رشيد الذي لجأ إلى المناورة والزحف على الرياض التي صمدت لهجومه.

كان هذا الانتصار لابن سعود مشجعاً لأهالي المناطق، الواقعة شمال الرياض على التمرد على ابن رشيد، مما سهل على الأمير عبدالعزيز بن سعود ضمها إلى حكمه. فانتفضت شقراء ضد أميرها من قبل ابن رشيد، عبدالله الصويغ. وأخرجه أهلها إلى ثرمداء، وأعلنوا ولاءهم للرياض. وحاول عبدالعزيز بن رشيد، أن يستميل أهل شقراء، فلم يفلح. ولجأ إلى إخضاعها، بالقوة، وحاصرها، فلم يتمكن من دخولها، ثم رحل عنها إلى الغاط.

وتوجه الأمير عبدالعزيز بن سعود إلى شقراء ودخلها. وبعث سرية إلى ثرمداء، بقيادة عبدالله بن جلوي، سيطرت عليها. ونجحت سرية أخرى، أرسلت إلى روضة سدير، بقيادة أحمد السديري، خال الأمير عبدالعزيز، في السيطرة عليها، وأخرجت حامية ابن رشيد منها. وتوالى دخول بلدان سدير تحت حكم آل سعود، إلاّ المجمعة، قاعدة ذاك الإقليم، التي بقيت تابعة لابن رشيد وموالية له.

وبحلول شهر ربيع الأول من سنة 1321هـ - يونيو 1903م، كان الأمير عبد العزيز آل سعود، قد تمكن من توحيد أقاليم الوشم، وسدير، والمحمل، والشعيب. وقد كانت الأعمال العسكرية في تلك المناطق، موجهة، في الأساس، ضد حاميات ابن رشيد لأن أهلها، كانوا ميالين إلى حكم آل سعود.

القصيم هي البوابة، التي عبرت منها قوات محمد علي باشا، إلى قلب نجد، وقضت على الدولة السعودية الأولى. وكانت ممراً للقوات، التي قدمت للقضاء على الدولة الثانية.

كان الأمير عبدالعزيز بن سعود، يدرك مدى أهمية القصيم، الجغرافية والاقتصادية والسياسية. وكان يدرك، أيضاً، أن عدم السيطرة على القصيم، يعني عدم استقرار الحكم في نجد. ويعلم الأمير عبدالعزيز، أن له أتباعاً وأنصاراً في هذه المنطقة، وبخاصة أمراء عنيزة، آل سُلَيم، وأمراء بريدة، آل مهنا السابقون، الذين اضطروا إلى الهجرة إلى الكويت، بعد معركة المليداء الشهيرة، سنة 1308هـ - 1891م، ويتطلعون إلى العودة إلى بلادهم، وتسلم الأمور فيها. لذلك، قرر الأمير عبدالعزيز بن سعود ضم هذه المنطقة الحيوية إلى حكمه، فأرسل إلى قادة آل سُلَيم وآل مهنا، طالباً قدومهم من الكويت، والتعاون معه على تخليص القصيم من حكم ابن رشيد. فلبوا طلبه، وقدموا من الكويت، وقد زودهم الشيخ مبارك الصباح بمائتَي مقاتل.
وأخذ ابن رشيد يعزز دفاعاته في الإقليم؛ فعزز الحامية الموجودة في بريدة، بسرية من قواته، بقيادة عبدالرحمن بن ضبعان. وبعث سرية أخرى إلى عنيزة، قوامها خمسون رجلاً، بقيادة فهيد بن سبهان. كما رابطت، بالقرب من هذه البلدة، سرية مكونة من أربعمائة رجل، يقودها ماجد الحمود ابن رشيد. وأرسل سرية مكونة من أربعمائة رجل، أيضاً، إلى منطقة السر، على الحدود الجنوبية للقصيم، لترابط فيها، بقيادة حسين بن جراد. وأخذ عبدالعزيز بن رشيد يظهر الود لأهل القصيم ويكسب رضاهم. وبعد أن اطمأن إلى ترتيباته، توجه نحو العراق، ليؤمن لجيشه الطعام، ويستنهض عشائر شمر هناك، لتهب معه، من هناك، اتصل بالمسؤولين العثمانيين، طالباً منهم تزويده بالمؤن والسلاح والمال، ونجدته على غريمه، ابن سعود.

وفي صيف 1904 حاول إبن سعود الاعتماد على الإنجليز في صراعه ضد الأتراك وصنيعتهم فأقام اتصالات مع الميجر بيرسي كوكس الذي كان قد صار قبل حين معتمدا سياسيا لبريطانيا في منطقة الخليج . وقبل ذلك كان كوكس مساعدا للمعتمد البريطاني في الصومال خلال الفترة من 1892 حتى 1901 وقنصلا في مسقط للفترة من 1901 حتى 1904 . وقدر له أن يلعب دورا هاما في العلاقات الأنكلوسعودية حتى إحالته على التقاعد في 1923 . وبإشرافه عمل المستعربون المعروفون ولسن وبيلي وفيلبي . وكانوا يمثلون جيل الموظفين والمخبرين والعسكريين الاستعماريين البريطانيين الذي يعتبر كيبلنغ أميرا لهم . وكانوا يعتقدون ، بهذا القدر أو ذلك من الإخلاص ، بأنهم يتحملون (عبء الإنسان الأبيض) عندما يدافعون عن المصالح الاستعمارية البريطانية ، إلا أن الكثيرين منهم كانوا يقومون بدراسات عميقة ، وكانوا ، على سبيل المثال ، مطلعين جيدا على شئون الجزيرة العربية .

لقد اعتبرت بريطانيا ظهور القوات التركية في نجد خرقا لاتفاقية 1901 بشأن المحافظة على الأوضاع القائمة . وبعثت لندن إلى الباب العالي احتجاجا شديد اللهجة . وبعد أن رأى العثمانيون وإبن متعب استحالة إقناع عبد العزيز بالرضوخ لمطالبهم قرروا البدء بالعمليات الحربية . كان لدى الأتراك حوالي ألفين من المشاة أو ثماني كتائب (11 كتيبة حسب رواية أخرى) من القوات النظامية وستة مدافع خفيفة وكمية كبيرة من النقود والذخيرة والأسلحة والأغذية .

وبالإضافة إلى الشمريين التحق بقوات جبل شمر أبناء قبيلتي هتيم وحرب ، وكذلك سكان حائل . وعندما علم عبد العزيز باقتراب العدو قرر مواجهته في معركة مكشوفة . وخرجت من بريدة نحو الغرب قواته المكونة من أبناء الرياض والقصيم والخرج وقبائل مطير . على هذا النحو نشأ الموقف قبيل معركتي الشنانة والبكيرية اللتين اتسمتا بأهمية كبيرة لتقرير مستقبل أواسط الجزيرة كأهمية استيلاء عبد العزيز على الرياض .

خرج الأمير عبدالعزيز بن سعود، بجموعه، من الرياض، في أواخر ذو الحجة عام 1321هـ - مارس 1904م . وانضم إليه أمراء عنيزة، وأمراء بريدة السابقون. وفي 5 محرم سنة 1322 هـ - 23 مارس 1904م، اقترب الأمير عبدالعزيز بن سعود من عنيزة، وحاصر أسوارها الجنوبية. وأمر آل سُليم، وآل مهنا، وأتباعهما، أن يدخلوا عنيزة، ليستولوا عليها. فدخلوها، من دون مقاومة، وكمنوا لرئيس الحامية الرشيدية فيها، فهيد بن سبهان، وتمكنوا من قتله، وحاصروا قصر الإمارة، الذي تحصنت به السرية الرشيدية، ثم استسلم أفرادها، وطلبوا الأمان. ولم تتمكن السرية، الموجودة خارج البلدة، بقيادة ماجد الحمود بن رشيد، من تقديم أي عون إلى مَن هم في داخلها، وبخاصة بعد أن علموا بتعاون أهلها مع أمرائهم السابقين. ودخل الأمير عبدالعزيز بن سعود عنيزة، وعين عبدالعزيز بن عبدالله بن سليم، أميراً عليها، وصالح بن زامل، قائداً للغزو بها.

وعين إبن سعود أحد أبناء الوجهاء أميرا لعنيزة ، وهو عبد العزيز آل سليم الذي عاد من منفاه في الكويت مع أتباعه المسلحين . وبعد سقود عنيزة بعث أهالي بريدة وفدا إلى إبن سعود طالبين السماح لهم بمهاجمة الحصن في مدينتهم ، والذي تمركزت فيه حامية من الشمريين . فإن الاستيلاء على عنيزة أقنع أهالي بريدة بأن الأحداث في تلك اللحظة تتطور لصالح أمير الرياض . زد على ذلك أن آل مهنا (وهم من أبرزم بطون بريدة الذين كانوا في السابق في المهجر الكويتي) قد وصلوا إلى عنيزة مع فصيل غير كبير ، منتظرين فرصة استلام مقاليد السلطة مجددا .

أما بريدة، فإن أمرها كان هيناً، بعد أن تشجع أهلها بأنباء دخول الأمير عبدالعزيز بن سعود عنيزة؛ فقدم عليه وفد منهم، يبدون وقوفهم معه. فسيّر إليها أمراءها السابقين، آل مهنا، فاستقبلهم الأهالي بحماسة. وحاصر آل مهنا قائد حامية بريدة، عبدالرحمن بن ضبعان، في القصر. وبعد أن استمر الحصار شهراً ونصف الشهر، استسلم أفراد الحامية، وخرجوا بسلاحهم، وأعطاهم الأمير عبدالعزيز بن سعود الأمان على أرواحهم، ليرحلوا إلى بلادهم.

وكان الطريق إلى بريدة مفتوحا ، فبعث إبن سعود إلى المدينة فصيلا بقيادة صالح آل مهنا أبا الخيل . وفيما بعد ، عندما دخل عبدالعزيز بريدة أقسم له سكانها يمين الولاء . وسلمت الحامية الشمرية المكونة من 150 شخصا الحصن في حزيران (يونيو) 1904 ، نصب إبن متعب معسكرا في قصيبة – في منتصف الطريق تقريبا بين حائل وبريدة ، وهناك استقبل الحامية الشمرية التي سمح لها إبن سعود بمغادرة بريدة . وقبيل العمليات الحربية الحاسمة بعث حسن شكري برسالة إلى عبدالعزيز عندما كان هذا الأخير لايزال في عنيزة وحذره من العواقب الوخيمة للعمليات الحربية ذد حاكم حائل . وكتب العقيد التركي يقول : (إن جلالة الخليفة الأعظم بلغة اضطراب الفتنة في بلاد نجد ، وأن يدا أجنبية محركة لها . فلهذا السبب بعثني إليكم حقنا للدماء ولمنع التدخل الأجنبي في بلاد المسلمين) . ثم تشكى كاتب الرسالة من تعاون عبدالعزيز مع مبارك الذي يتعاون مع بريطانيا الدولة الأجنبية الكافرة ، واقترح بلهجة متعالية على عبدالعزيز بأن يعرض شكاواه على السلطت العثمانية وليس على مبارك الذي أعلن العصيان على الخليفة . وأشار شكري إلى أنه حليف ليس فقط لأل الرشيد ، بل ولجميع الذين ينشدون المعونة والدعم من الإمبراطورية العثمانية ، وقال بأنه إذا رغب إبن سعود أيضا في هذه المساعدة فبوسعه أن يتمتع بنفس النعم التي يتمتع بها آل الرشيد من الحكومة العثمانية .

شعر حاكم الرياض بالقلق ، ولكنه كان متصلبا في موقفه . ورد على تلك الرسالة بجواب جاء فيه : (وأما الآن ، فلا نقبل لكم نصيحة ولانعترف لكم بسيادة ، والأحسن أنك ترجع من هذا المكان إذا كنت لا تود سفك الدماء . فإن تعديت مكانك هذا ، مقبلا إلينا ، فلا شك أننا نعاملك معاملة المعتدين علينا ... فإن كنت حرا منصفا فلا يخفاك أن سبب عدم إطاعتي هو عدم ثقتي بكم ... وخلاصة القول أن كل العمال الذين رأينا أنهم خائنون منافقون . فلا طاعة لكم علينا ، بل نراكم كسائر الدول الأجنبية) . ثم يستشهد عبدالعزيز بالوضع في اليمن والبصرة والحجاز وبسلوك الأتراك هناك لتوضيح أعماله . وأعاد إلى الأذهان نهب سلطات الحجاز للحجاج أمام الكعبة . وحذر الأمير في ختام رسالته العقيد بأنه إذا تحرك الأتراك نحو المنطقة الخاضعة له فإنه سيعاملهم معاملة المعتدين .

وفي صيف 1904 حاول إبن سعود الاعتماد على الإنجليز في صراعه ضد الأتراك وصنيعتهم فأقام اتصالات مع الميجر بيرسي كوكس الذي كان قد صار قبل حين معتمدا سياسيا لبريطانيا في منطقة الخليج . وقبل ذلك كان كوكس مساعدا للمعتمد البريطاني في الصومال خلال الفترة من 1892 حتى 1901 وقنصلا في مسقط للفترة من 1901 حتى 1904 . وقدر له أن يلعب دورا هاما في العلاقات الأنكلوسعودية حتى إحالته على التقاعد في 1923 . وبإشرافه عمل المستعربون المعروفون ولسن وبيلي وفيلبي . وكانوا يمثلون جيل الموظفين والمخبرين والعسكريين الاستعماريين البريطانيين الذي يعتبر كيبلنغ أميرا لهم . وكانوا يعتقدون ، بهذا القدر أو ذلك من الإخلاص ، بأنهم يتحملون (عبء الإنسان الأبيض) عندما يدافعون عن المصالح الاستعمارية البريطانية ، إلا أن الكثيرين منهم كانوا يقومون بدراسات عميقة ، وكانوا ، على سبيل المثال ، مطلعين جيدا على شئون الجزيرة العربية .

لقد اعتبرت بريطانيا ظهور القوات التركية في نجد خرقا لاتفاقية 1901 بشأن المحافظة على الأوضاع القائمة . وبعثت لندن إلى الباب العالي احتجاجا شديد اللهجة . وبعد أن رأى العثمانيون وإبن متعب استحالة إقناع عبدالعزيز بالرضوخ لمطالبهم قرروا البدء بالعمليات الحربية . كان لدى الأتراك حوالي ألفين من المشاة أو ثماني كتائب (11 كتيبة حسب رواية أخرى) من القوات النظامية وستة مدافع خفيفة وكمية كبيرة من النقود والذخيرة والأسلحة والأغذية . وبالإضافة إلى الشمريين التحق بقوات جبل شمر أبناء قبيلتي هتيم وحرب ، وكذلك سكان حائل . وعندما علم عبدالعزيز باقتراب العدو قرر مواجهته في معركة مكشوفة . وخرجت من بريدة نحو الغرب قواته المكونة من أبناء الرياض والقصيم والخرج وقبائل مطير . على هذا النحو نشأ الموقف قبيل معركتي الشنانة والبكيرية اللتين اتسمتا بأهمية كبيرة لتقرير مستقبل أواسط الجزيرة كأهمية استيلاء عبد العزيز على الرياض .

ودخل الأمير عبد العزيز بن سعود بريدة، وبايعه أهلها. وعين صالح الحسن المهنا أميراً عليها. وبخضوع عنيزة وبريدة، يكون إقليم القصيم، قد خضع للحكم السعودي.

الصراع مع الأتراك والشمريين من أجل القصيم (1904-1906) لم تكن معركة البكيرية معركة فاصلة واحدة بل سلسلة من الصدامات الكبيرة والصغيرة . حدثت الموقعة في أواسط تموز (يوليو) 1904 على وجه التقريب . وتؤكد مراجع الجزيرة أن عدد القتلى من القوات النظامية التركية بلغ ما بين ألف وألف وخمسمائة شخص ، ومن حائل 300-500 شخص ، أما القوات السعودية فقد فقدت حوالي 1000 شخص ، يبدو أن هذه الأرقام مبالغ فيها جدا . وعلى أية حال فهي تشمل الخسائر بسبب وباء الكوليرا والقيظ والأمراض . ومن شهود العيان على هذه المعركة المؤرخ ضاري بن فهيد بن الرشيد الذي أكد أن متعب فقد مائة محارب ، بينما فقد عبدالعزيز مائتين . وهكذا اتسع نطاق الصدامات والصراع لأن احتلال الرياض مثلا ، أسفر عن مقتل بضعة أشخاص لاغير . وفي معركة البكيرية أصيب عبدالعزيز بجراح ثخينة كان يفقد حياته بسببها .

علم عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، بانتصارات ابن سعود في القصيم، وهو في العراق، يستمد العون من الدولة العثمانية، ويستثير قبيلة شمر لنجدته. فاشتد غضبه، خاصة على أهل القصيم، الذين ساعدوا الأمير عبدالعزيز بن سعود. وقد أمدته الدولة العثمانية بعدد كبير من الجند النظامين، بأسلحتهم الحديثة، خاصة المدافع، وكميات كبيرة من المؤن. وقدّر عدد الجنود المدد بنحو ألف وخمسمائة جندي، على اختلاف روايات المصادر، أغلبهم من الشام والعراق، يعملون في الجيش العثماني. وقام عبدالعزيز بن رشيد بمصادرة ما وجد من إبل العقيلات القصيميين، الذين كانوا يجوبون البلاد، للتجارة بين العراق والشام ومصر وشبه الجزيرة العربية، وحمل عليها قسماً كبيراً مما حصل عليه من أطعمة ومؤن وأسلحة، ونقلها من العراق إلى نجد.

وأسرع عبدالعزيز بن رشيد إلى القصيم، بمن اجتمع لديه من البدو، خاصة من قبيلة شمر، وفئات من الحضر والجيش النظامي العثماني، يريد القضاء على ابن سعود، أو على الأقل إخراجه من القصيم. والتحق به ماجد الحمود بن رشيد، ومن معه، ووصلوا إلى بلدة القصيباء، ومنها إلى الشيحية، بالقرب من البكيرية

أخذت المعركة تتحول لصالح أمير الرياض . ويفيد لوريمير بأن أحد القادة العسكريين الأتراك قتل ، كما قتل عدد كبير من الجنود . واستولى ابن جلوى على كل المدافع التركية وأخذ كثيرا من الأسرى . وانهمك إبن متعب في نهب قرى القصيم وترك كل مؤنه ومعداته الثقيلة تحت حراسة مفرزة صغيرة عند البكيرية . وعندما سمع باقتراب قوات عبدالعزيز التي استلمت إمدادات أرسل على الفور قسما من قواته لنجدة مفرزة الحراسة ، ولكن بعد فوات الأوان . فقد استولى عبدالعزيز على كل مستودعاته وعلى مدينة البكيرية . وتوجه إبن متعب إلى منطقة الرس والشنانة في القسم الغربي من القصيم ، فوصلها في آب (أغسطس) من العام نفسه مؤملا ، على مايبدو ، في الحصول على مساعدة الأتراك من الحجاز . إلا أن مدينة الرس التي كانت خاضعة له في السابق قررت هذه المرة الانضمام إلى أمير الرياض ، ولذا نصب الشمريون معسكرهم في الشنانة . ووصل إلى نفس المنطقة عبدالعزيز مع قواته الأساسية ، إلا أن كلا الخصمين لم يدخلا في قتال ، وربما كان ذلك بسبب حر الصيف . وتفشي وباء الكوليرا في معسكر إبن متعب ، بينما أخذ البدو من كلا الطرفين يتفرقون لأنهم لم يجدوا الغنائم المنشودة . وظلت عند إبن متعب وحدات تركية من العراق وأفراد من جبل شمر فقط ، كما ظل في المعسكر السعودي أبناء المدن المخلصين لعبد العزيز .

سار عبدالعزيز ابن رشيد متجها من حائل في 15 يونيو 1904 ومعه شمر والحجلان وإزاء هذه الجموع استنهض عبد العزيز آل سعود أهالي رياض الخبراء وكان أشهر من خرجوا معه الفريجي و النويصر من عفالق قحطان كما أن تواجد عبدالعزيز في بريدة جعله يستنهض أهل البادية والحاضرة فيها ليجتمعوا عنده، وبلغ عدد الوافدين عليه عدة آلاف من المحاربين خرج بهم من رياض الخبراء و بريدة ونزل إلى البكيرية في مواجهة خصمه، وكان ذلك في أول شهر ربيع الثاني 1322هـ - يونيه 1904م, حيث كان أمرائها السويلم من العرينات. وكانت خطة الملك عبد العزيز أن يقسم جيشه إلى قسمَين.. قسم بقيادته يضم أهل العارض وجنوبي القصيم خصصه لملاقاة جموع قبيلة شمر وابن رشيد، والقسم الثاني يضم أهل القصيم.

بعد أن علم بانسحاب أهل القصيم منها حيث كان رجالها آنذاك مع ابن سعود، وصل الأمير عبدالعزيز، مع أتباعه، إلى ما بعد بلدة المِذْنَب. وإذ وصلته الأخبار بانتصار أهل القصيم على جيش ابن رشيد، قدم إلى عنيزة، في اليوم التالي للمعركة. واستعاد قوته، وتوافدت عليه جموع من بوادي عتيبة ومطير، فتجمع لديه، في ستة أيام، اثنا عشر ألف مقاتل. في هذا الوقت قدم من بقي من أهل البكيرية من عجائز ونساء وأطفال المؤونة للحامية الرشيدية , ومن البكيرية انطلق ابن رشيد إلى بلدة الخَبْراء، ولكن أبى أهلها أن يعلنوا له الطاعة فأمر بقطع النخيل وقذف البلدة بالمدافع، وعمد الأمير عبد العزيز للعودة إلى البكيرية للسيطرة عليها خصوصا أن رجالها قد خرجوا معه، إلا أن ابن رشيد سارع إلى إرسال سرية بقيادة سلطان الحمود الرشيد اصطدمت بخيالة ابن سعود عند الفجر فانهزمت ودخل الأمير عبد العزيز ومن معه من أهل البلدة إلى البكيرية وفتك بالحامية الرشيدية فيها واستولى على المستودعات التي رتبها ابن رشيد، وكانت الخسائر البشرية كبيرة، لدى الطرفَين، خاصة بين الجنود النظاميين. فقد خسر ابن سعود 900 رجل من قواته ، منهم أربعة من آل سعود. وقُتل من جيش الأتراك نحو ألف جندي، بينهم أربعة ضباط كبار. وقُتل من أهل حائل، أيضاً، 300 فرد، بينهم اثنان من آل رشيد. ثم تعقب جيش ابن رشيد الذي ارتحل من بلدة الخَبْراء إلى الشنانة واتخذ منها معسكراً له، وتمركزت قوات عبد العزيز آل سعود بن سعود في الرس.

على الرغم من أهمية معركة البكيرية، إلاّ أنها لم تكن حاسمة. فقد خسر الأمير عبدالعزيز بن سعود كثيراً من جنده ومعداته. ولكنه، بخبرته وحسن قيادته، أراد أن يضمَ بلدان القصيم إلى دولته الناشئة، واستطاع أن يعوض هذا النقص، وجمع حوالي عشرة آلاف مقاتل، في خلال عشرة أيام.

عزم على إنهاء الوجود الرشيدي في منطقة القصيم، وقد أعد العدة لذلك بمساعدة الأسر التي كانت تحكم البلاد قبل استيلاء آل رشيد عليها. فتوجه بقواته صوب عنيزة ودخل القصر المعروف بقصر الحميدية، وهو يبعد عن عنيزة مسافة أربع ساعات مشياً على الأقدام أو ركوباً على الإبل. وبعد ذلك حاصر حامية ابن رشيد في عنيزة، وكانت تحت قيادة فهيد السبهان، ولما رفض فهيد السبهان الاستسلام هاجمت قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود حاميته، وقتلته ودخلت قوات عبدالعزيز آل سعود عنيزة في 5 محرم عام 1322هـ، الموافق 13 مارس 1904م

بقي الطرفان في موقعيهما مدة شهرَين؛ ابن رشيد في الشنانة، يقابله ابن سعود في الرس. كانت المناوشات الخفيفة، تجري بينهما، من دون قتال حاسم، مما أصاب المحاربين، في الطرفين، بالضجر، وتناقصت الإمدادات والإبل، وتفرقت جموع البادية، ولم يبق مع ابن الرشيد سوى الجنود النظاميين، وأهل الجبل. كذلك، لم يثبت مع ابن سعود سوى أهل الحاضرة. ورحل عبدالعزيز بن رشيد بجنوده الجياع إلى قصر ابن عقيّل، وفيه سرية لابن سعود، وبعد ذلك حاصر حامية ابن رشيد في عنيزة، وكانت تحت قيادة فهيد السبهان، ولما رفض فهيد السبهان الاستسلام هاجمت قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود حاميته، وقتلته ودخلت قوات عبدالعزيز آل سعود عنيزة في 5 محرم عام 1322هـ، الموافق 13 مارس 1904م، فضربه بالمدافع. وقبل أن يهجم على القصر، في الصباح، كان الأمير عبدالعزيز بن سعود، قد سبقه إلى داخله، وثبت فيه. وفي الصباح، صب ابن رشيد نيران مدافعه على القصر. فخرج له ابن سعود، واقتتلوا قتالاً شديداً، انهزمت على أثره قوات الترك النظاميين، وفروا هاربين. فلم يجد عبدالعزيز بن رشيد بداً من الهرب، أيضاً، تاركاً وراءه غنائم كثيرة، منها الذخائر والسلاح والأموال، ظلت قوات ابن سعود تجمعها طيلة عشرة أيام. وحملت صناديق الذهب العثماني إلى عنيزة. وكانت معركة الشنانة في 18 رجب 1322هـ - 29 سبتمبر 1904م.

لم يقف عبدالعزيز آل رشيد موقف المتفرج على ما أحرزه عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود من انتصارات في القصيم. فجهز قواته مدعوماً بقوات عثمانية تركية وعتاد تركي ومعونات مالية تركية وقابل قوات عبدالعزيز آل سعود في سهل البكيرية في بلدة البكيريّة من بلدان القصيم. ونشبت المعركة بين الطرفين في 1 ربيع الآخر عام 1322هـ، 15 يونيو 1904م). ولظروف فنية وتخطيطية ضاعت بعض قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وأخطأت هدفها وخطتها العسكرية في الهجوم على القوات العثمانية التركية، ووجدت نفسها وراء خيام شمّر، ودارت بينهم وبين قوات ابن رشيد اشتباكات، مما أربك؛ موقف عبدالعزيز آل سعود الذي انسل من الوقعة مع بعض فرسانه بعد أن أصيب بشظايا قنبلة، فانهزمت قوات عبدالعزيز آل سعود وقتل منها في تلك الوقعة حوالي 1,000 رجل، وقتل من الجند العثمانيّ النظامي حوالي 1,000 رجل، وقتل من الشمرّيين حوالي 300 رجل بينهم اثنان من آل رشيد حكام الجبل. ولكن عبدالعزيز آل سعود على الرغم من تشتت شمل قواته، وضياع فريق منها، تمكن من جمع قوات قدرت بعشرة آلاف مقاتل في غضون عشرة أيام فقط، وزحف صوب قوات ابن رشيد لقتالها، وكانت تلك القوات في بلدة الشنانة. فتقدم عبدالعزيز آل سعود بقواته إلى بلدة الرس، ومنها أخذ يهاجم قوات ابن رشيد على شكل متقطع لمعرفة مدى قوتها وتحصينها وإعدادها، وهو أسلوب من أساليب إضعاف العدو مادام هذا العدو في وضع المدافع، وقد طالت تلك المناوشات دون أن يلتقي الجيشان في وقعة مباشرة كبيرة.

قرر ابن رشيد التراجع إلى المواقع الخلفية ففاجأته قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود بكل إمكاناتها، فانتصرت عليه في وقعة الشنانة في 18 رجب عام 1322هـ ، الموافق 29 سبتمبر 1904م . وتعد وقعة الشنانة من المعارك الحاسمة والفاصلة بين قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وقوات آل رشيد، إذ تمكن عبدالعزيز آل سعود من تركيز سلطته في بلاد نجد، وأظهر للجميع أنه الحاكم الفعلي لنجد، خاصة بالنسبة للدولة العثمانية التركية التي فتحت باب المحادثات معه، والدولة البريطانية التي ظلت تراقب الحوادث في قلب الجزيرة العربية وهي في الوقت نفسه تعرف تاريخ الدولة السعودية ولها معها أكثر من اتصال حول مسائل كثيرة تهم المناطق الخليجية.

وتعد وقعة الشنانة بداية النهاية للوجود العسكري العثماني التركي في نجد. كما تُعد بداية النهاية للإمارة الرشيدية في نجد، إذ بعد هذه الوقعة امتدت الدولة السعودية الثالثة لتشمل كل بلدان القصيم، وتراجعت قوات ابن رشيد باتجاه جبل شمر، فتكون بذلك قد انحصرت في منطقة محدودة الاتساع والسكان والطاقات الاقتصادية.

كما وطدت معركة الشنانة حكم آل سعود، ليس في القصيم، بل في نجد بأسرها. كما أنها قضت على النفوذ العثماني في نجد "وانهارت بها الصخرة الأولى من صرح ابن رشيد". وقد وصف بعض الكتاب العرب وغيرهم أهميتها؛ فقال أمين الريحاني: "وقعة الشنانة، والأحرى أن تدعى بوقعة وادي الرمة، هي القسم الثاني من مذبحة البكيرية، التي قضت على عساكر الدولة، وأغنت أهل نجد". وأضاف: "تشتت ما تبقى من جنود الدولة، بعد هذه الوقعة. فكانت حالتهم محزنة، فقد فر بعضهم مع ابن رشيد، وهام الآخرون في الفيافي، كالسائمة. ومنهم من لجأ إلى ابن سعود، فآواهم وكساهم وأعطاهم الأمان". أما كنت وليمز، فقال: "كانت هزيمة الأتراك، في سبتمبر سنة 1904م، شنيعة حقاً، فاستسلم بعضهم للوهابيين، ولجأ آخرون إلى قبائل شمر، وذهب كثيرون ضحايا الجوع والعطش".

لقد أصبح وضع الأمير عبدالعزيز بن سعود، في القصيم، قوياً بعد معركة الشنانة. واتضح للعثمانيين فشل تجربتهم العسكرية في تلك المنطقة. وأدركوا أن الأمر ليس بالسهولة، التي صورها لهم ابن رشيد؛ وأن عليهم مراجعة حساباتهم تجاه ابن سعود، الذي اتضح أنه يتمتع بشعبية واسعة في القصيم، و في نجد كلها. كما أن الأمير عبدالعزيز، وجد أن الفرصة سانحة أن يستثمر هذا النصر في مبادرة سياسية، وذلك بالتفاوض مع العثمانيين، على أمل تحييدهم في الصراع الدائر بينه وبين ابن رشيد؛ إذ إنهم لا يزالون قوة عالمية، يحسب لها كل حساب. ويشير الزركلي إلى أن الدولة العثمانية، هي التي طلبت منه بدء المفاوضات مع ابن سعود، من طريق الشيخ مبارك الصباح.

وأرسل الأمير عبدالعزيز والده، الإمام عبدالرحمن بن فيصل، نائباً عنه في المفاوضات. ورافقه من الكويت الشيخ مبارك الصباح. وبدأت المفاوضات السعودية ـ العثمانية، فعلاً، في بلدة الزبير، أولاً، حيث تباحث الإمام عبدالرحمن الفيصل، ممثلاً لابنه، الأمير عبدالعزيز، مع والي البصرة. وطلب الوالي أن تكون منطقة القصيم فاصلة بين ابن سعود وابن رشيد؛ وأن تضع الدولة العثمانية فيها مركزَين عسكريَّين، أحدهما في بريدة، والآخر في عنيزة. ولكن الإمام عبدالرحمن، لم يوافق على ذلك. وطلب عرض الأمر على أهل نجد، وعلى ابنه، الأمير عبدالعزيز. وعندها، أخبره الوالي، أن المباحثات، سوف تستكمل في القصيم، مع المشير أحمد فيضي، الذي كان في طريقه، وقتذاك، إلى المنطقة. وعاد الإمام عبدالرحمن إلى نجد، وخرج الأمير عبدالعزيز لاستقباله، في الحسي، قرب الرياض، ثم توجها إلى شقراء. وانتقل، بعدها، الأمير عبدالعزيز، برجاله، إلى القصيم.

وفي الوقت، الذي كانت تجري فيه المفاوضات في الزبير، أرسلت الدولة العثمانية قوة إلى نجد، قوامها ثلاثة أفواج وخمسة مدافع، من العراق، بقيادة المشير أحمد فيضي، وقوة أخرى، قوامها فوجان من المدينة المنورة، بقيادة الفريق صدقي باشا. ووصلت القوتان إلى الكهفة ـ قرية من قرى حائل ـ التي لجأ إليها ابن رشيد، بعد معركة الشنانة. واجتمع المشير فيضي، والفريق صدقي باشا، إلى عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، الذي طلب منهما الدعم، لاسترداد القصيم من ابن سعود، بالقوة. ولكنهما لم يوافقاه، وأبانا له، أن مهمتهما سلمية. وغادرا إلى القصيم، ترافقهما القوات النظامية، التي كانت تحارب إلى جانب ابن رشيد. ولما دنت القوات العثمانية من القصيم، يقودها المشير أحمد فيضي، أرسل إلى الأمير عبدالعزيز، الموجود في البلدة، يخبره أنه قد جاء للصلح، وتحقيق الأمن. ونزل المشير فيضي، في أول صفر 1323هـ - 7 أبريل 1905م قرب بريدة، وخرج إليه أميرها، صالح الحسن المهنا، للتفاوض معه. ويبدو أنه أعرب للمشير عن رغبته، أن يكون تابعاً للدولة العثمانية، مستقلاً عن ابن سعود، وابن رشيد. ثم تحرك المشير إلى عنيزة، في 4 صفر 1323هـ - 11 أبريل 1905م، وأظهر له أميرها، عبدالعزيز بن عبدالله بن سُليم، أن أمر الدولة العثمانية مطاع، لكن لا بدّ من الرجوع إلى الأمير عبدالعزيز، في تقرير أمر البلاد. وطلب المشير أحمد فيضي من الأمير عبدالعزيز بن سعود، إرسال أبيه، الإمام عبدالرحمن، لاستكمال المفاوضات، التي جرت في البصرة. فقدم الإمام عبدالرحمن الفيصل إلى عنيزة، وأعاد عليه المشير ما سبق أن قاله والي البصرة. فكرر الإمام عبدالرحمن رفضه العرض. فاقترح المشير إقامة مركز عثماني مؤقت، في كلٍّ من بريدة وعنيزة، يرفع عليهما العلم العثماني. فوافق الإمام على الاقتراح. وبناء على ذلك، دخلت قوة عثمانية صغيرة، إلى كل من البلدتَين، ورفع العلم العثماني عليهما. وكان المشير أحمد فيضي، قد غادر القصيم إلى اليمن، لإخماد العصيان الذي ثار هناك، وترك قيادة القوات العثمانية للفريق صدقي باشا، الذي تمركز في الشّيحيّة. ولم تقم تلك القوات بأي عمل عسكري ضد ابن سعود.

كان عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، بعد هزيمته في معركة الشنانة، وخسارته النهائية للقصيم، قد اتجه، شمالاً، إلى بلدة الكهفة. وحاول استرجاع القصيم من ابن سعود، واستمر في شن هجمات وغارات متعددة، على مناطق مختلفة.

استغل ابن رشيد فرصة غياب عبدالعزيز آل سعود عن القصيم، وذهابه إلى قطر لنجدة شيخها قاسم بن ثاني ضد خصومه، فزحف بجيشه نحو بريدة يريد استرجاعها، فاستنجد أهلها بعبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، فجاء بسرعة وفاجأ قوات ابن رشيد في روضة مهنا بالقرب من بلدة بريدة في 18 صفر 1324هـ، الموافق 14 أبريل 1906م ، وانتصر عليها، وقتل في هذه الواقعة عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد أمير إمارة آل رشيد، فخلفه في حكم الإمارة ابنه متعب بن عبد العزيز بن متعب الرشيد الذي عقد صلحاً مع عبد العزيز آل سعود تنازل بموجبه عن جميع بلاد القصيم وسائر مناطق نجد مقابل الاعتراف له بالإمارة على جبل شمّر ومركزه حائل. عندما طلب الأمير عبد العزيز من أبيه أن يتولى هو الحكم، وفي اجتماع بالمسجد الكبير بالعاصمة السعودية الرياض عقب صلاة الجمعة أعلن الإمام عبد الرحمن تنازله عن الإمارة لولده عبد العزيز، فوافق عبد العزيز على أن يساعده والده في أمور الحكم، وتمت البيعة للأمير عبد العزيز في المسجد نفسه . وبعد هذه الموقعة انسحب الجند العثماني تمامًا من بلاد نجد، وقد كفل عبد العزيز آل سعود للجند العثماني انسحاباً مشرفاً، فأرسل إليه السلطان عبدالحميد الثاني رسالة شكر على معاملته الطيبة للجند العثماني في القصيم خلال انسحابه من البلاد.

وهكذا يكون نفوذ آل رشيد قد انحسر تماماً، وتكون الدولة السعودية الثالثة قد امتدت حدودها لتشمل جميع منطقة القصيم التي توحدت مع باقي مناطق نجد، وانضمت إلى الدولة السعودية الحديثة. وأصبح وضع الإمارة الرشيديه وضعاً صعباً ومهلهلاً جداً، وأصبح بإمكان عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود القضاء على هذه الإمارة مستغلاً عوامل الضعف فيها، ومقومات القوة التي لازمت بناء الدولة السعودية الثالثة. وما المسألة الرشيدية إلا مسألة وقت فقط، خاصة بعد انتهاء الوجود الرسمي العثماني من نجد في أعقاب وقعة روضة مهنا عام 1906م.

ازداد موقف الأمير عبد العزيز آل سعود رسوخاً في منطقة القصيم، خاصة بعد مقتل عبدالعزيز بن رشيد، في معركة روضة مهنا. فبادر إلى بعض الترتيبات، العسكرية والإدارية، لتعزيز موقفه. وإذا علم بنية أمير بريدة، صالح بن حسن بن مهنا، الاتفاق مع القائد العثماني، صدقي باشا، فقد قرر عزله عن الإمارة. وسارع إلى بريدة، قادماً من الرياض، وألقى القبض على صالح بن مهنا وإخوانه، في 2 ربيع الثاني 1324هـ - 26 مايو 1906م، وأبعدهم إلى الرياض، وعين مكانه شخصاً، من الأسرة نفسها هو محمد بن عبدالله أبا الخيل.

ورأى الأمير عبد العزيز آل سعود، في بقاء القوات العثمانية في القصيم، أمراً يحد من سيادته الكاملة على المنطقة. وكان الجيش العثماني فيها، قد تمركز في بلدة الشيحية، ويعاني من نقص المؤن والإمدادات، وتولى قيادته قائد جديد، هو سامي باشا الفاروقي. ولذا، جاء الأمير عبدالعزيز بن سعود، واتفق مع أمراء القصيم، على وجوب إخراج القوات العثمانية سلماً أو حرباً. والتقى، في البكيرية، قائد القوات العثمانية في القصيم، سامي باشا الفاروقي. وعرض عليه، إما أن ينتقل بجيشه، في خمسة أيام، إلى وادي السر، فيحول بذلك بينه وبين ابن رشيد. وإما أن يرحّله ابن سعود من نجد، فإذا رفض أحد الأمرين، فسوف يقاتله. وتحت ضغط الضباط الأتراك، وإلحاحهم على قائدهم في الخروج من هذه المهلكة، التي سئموا الإقامة بها، اختار القائد العثماني الحل السلمي، وقبل ما عرض عليه ابن سعود، وهو ترحيل القوات العثمانية، التي قدمت من العراق والمدينة المنورة، كلٌّ إلى جهته. وتعهد ابن سعود لهم بسلامتهم وسلامة معداتهم، في الطريق من نجد إلى مقاصدهم. وأمر قبيلة حرب، بترحيل القوات العثمانية، التي جاءت من المدينة إلى المدينة المنورة، فغادرت القصيم، في 15 رمضان سنة 1324هـ - 3 نوفمبر 1906م. أما القوات القادمة من العراق، فقد تم ترحيلها في 13 شوال 1324هـ - 1 ديسمبر 1906م، بمساعدة أهل القصيم .

وبعد شهرَين، تلقى الأمير عبدالعزيز بن سعود شكراً من السلطان عبدالحميد الثاني، لحسن معاملته لجنوده. وطلب من الأمير السعودي إرسال وفد سعودي إلى إستانبول، لتلقي التكريم والنياشين.

وبهذا تمكن عبد العزيز آل سعود في الفترة (1321 ـ 1324هـ/1903 ـ 1906م) من توحيد منطقة القصيم وضمها إلى الدولة السعودية، وتعزيز سيطرته على المناطق التي يحكمها، ووحد نجداً، بعد أن خاض مجموعة من المعارك ضد ابن رشيد وأنصاره العثمانيين، منها معركة الفيضة في 18 ذو الحجة 1321هـ - 10 مارس 1904م، ومعركة البكيرية في الأول من ربيع الثاني 1322هـ - 16 مايو 1904م، ومعركة الشنانة في 18 رجب 1322هـ - 29 سبتمبر 1904م، وانتصاره في معركة روضة مهنا في 18 صفر 1324هـ - 14 أبريل 1906م، وهي إحدى المعارك الكبرى الحاسمة، والتي قتل فيها الأمير عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد، ولم يبق عليه، إلا ضم منطقة حائل وما يليها، شمالاً .

في 29 كانون الأول (ديسمبر) 1906 قتل أمير حائل الجديد متعب الرشيد (الذي حكم أقل من عام) مع ثلاثة نم إخوانه على أيدي سلطان وسعود وفيصل أبناء حمود الرشيد . ولم يتخلص من الموت إلا الصبي شقيق الأمير متعب الأصغر الذي أنقذه خاله من آل سبهان وأرسله إلى المدينة المنورة التي كانت تحت السيطرة العثمانية . وصارت المعونات التي يقدمها الباب العالي إلى آل الرشيد تصل إلى المدينة مباشرة ، وكان ذلك دليلا على موقف الأتراك السلبي من مغتصبي السلطة في حائل .

أخذت إمارة آل الرشيد تزداد ضعفا . وراح شيخ قبيلة الرولة نوري الشعلان يدعي بإمارة الجوف بعد أن وسع ديرة قبيلته في أراضي جنوب سورية وشرقي الأردن حاليا . واستفاد السعوديون من القلاقل في جبل شمر ليجتذبوا إلى القصيم قوافل الحجاج القادمة من العراق وبلاد فارس . واشتد الصراع بين حاكم حائل ، وحدثت تبدلات سريعة بين الأشخاص الممسكين بزمام الأمور فيها . وحل محل سعود بن حمود سعود بن عبدالعزيز الرشيد الصغير السن الذي أعاده إلى حائل في عام 1909 أخواله من أسرة آل سبهان القوية . وظل أبناء هذه الأسرة يمثلون السلطة الفعلية في الإمارة . وحتى سقوط إمارة جبل شمر في عام 1921 استلم زمام الحكم فيها حوالي عشرة من الأمراء أو الأوصياء .

ولم تتمكن إمارة جبل شمر التي غدت ضعيفة من الاستفادة من التوقف الموقت في التوسع السعودي مع أن القصيم كانت مضطربة . وانفصل عن أمير الرياض فيصل الدويش وسائر زعماء مطير إذ دخلوا في تحالف سري مع حاكم بريدة عبدالله أبا الخيل .

وفي نيسان – آيار (إبريل – مايو) 1907 نشبت قرب مدينة المجمعة في سدير معركة بين مطير وقوات إبن سعود المكونة بالأساس من قبيلة عتيبة . واندحرت مطير . وأصيب فيصل الدويش بجراح في هذه المعركة فطلب الصلح وأعرب عن خضوعه لإبن سعود . كان كالسابق زعيما لقبيلة قوية ، وفي تلك الأزمان العصيبة كان إبن سعود بحاجة إلى أصدقاء أحياء أكثر من حاجته إلى أعداء موتى ، ولذا تقبل تأكيداته بالولاء .

تخلص الأمير عبدالعزيز بن سعود من خصمه اللدود، عبدالعزيز بن متعب بن رشيد، كما استطاع أن يخرج الترك من القصيم، فتفرغ لمعالجة بعض القضايا والمشاكل الداخلية. وكان أهمها:
تمرد بعض رجالات قبيلة مطير على ابن سعود، وتحالفوا على كلٌّ من فيصل الدويش، ونايف بن هذال، من رؤساء عشائر مطير، أمير بريدة، محمد بن عبدالله أبا الخيل، على أن يكونوا من أنصار ابن رشيد، ضد ابن سعود. وراح الأمير عبد العزيز آل سعود يستنجد برئيس قبيلة عتيبة، محمد بن هندي بن حميد، عدو شمر ومطير وابن رشيد معاً. وتحقق من خيانة أمير بريدة، من رسالة، وجدت مع رجل قتله رجاله، بعد أن ارتابوا في أمره، كتبها محمد أبا الخيل إلى سلطان الحمود بن رشيد، يعاهده على الوقوف ضد ابن سعود. وآثر الأمير عبدالعزيز، أن يبدأ بتأديب فيصل الدويش. فخرج من بريدة، واجتمع إلى عربان عتيبة، عند الجعلة. وهجموا، بغتة، على الدويش، في جهة سدير، فلاذ بالمجمعة، التي كان أهلها تابعين لابن رشيد، فدهمهم ابن سعود بقواته، في داخل البلدة وخارجها، وكان ذلك في 23 ربيع الأول عام 1325هـ - 7 مايو 1907م. وقُتل عدد كبير من مطير ومن أهل المجمعة. واستولى ابن سعود على إبلهم. فطلب فيصل الدويش، ومن معه من مطير، الأمان، فأمّنهم ابن سعود، ودخلوا في طاعته .

نكث أمير بريدة، محمد بن عبدالله أبا الخيل، عهده مع الأمير عبدالعزيز. واتفق مع أمير حائل، سلطان الحمود بن رشيد، على أن يكونا يداً واحدة عليه. ودعا سلطان الحمود للقدوم إليه في بريدة، وأوهموه أن عنيزة ستنضم إليه، كذلك. وازداد قوة بقدوم فيصل الدويش، زعيم قبيلة مطير إليه، الذي عاهده على الوقوف معه.

وسارع الأمير عبدالعزيز بن سعود في التحرك إلى القصيم. ووصل عنيزة، التي هب أهلها إليه، في منتصف شعبان 1325هـ - 24 سبتمبر 1907م. وخرج بجموعه لمهاجمة سلطان بن رشيد، في بريدة. وحصلت مناوشات، لم تسفر عن دخول ابن سعود البلدة. وأقبل فيصل الدويش، يناصر ابن رشيد وأبا الخيل. فتصدى له ابن سعود، وهزمه، وطارد فلوله حتى بلدة الطرفية، التي كان يخيم بها، واستولى على معسكره. وسار ابن رشيد وأبا الخيل، مع فلول فيصل الدويش، إلى مهاجمة الأمير عبدالعزيز، في الطرفية، فهزمهم، وعادوا مخذولين إلى بريدة، وتشتت شملهم. وبعد ذلك، عاد سلطان الحمود بن رشيد إلى حائل. ورجع الأمير ابن سعود إلى الرياض.

وحانت الفرصة للأمير عبدالعزيز ابن سعود، حينما طلب أهل بريدة منه التوجه إليهم، بسبب استيائهم من أميرهم، أبا الخيل. ولما وصل الأمير عبدالعزيز إلى القصيم، أرسل أهل بريدة مندوباً عنهم يخبره أن الجو مهيأ لدخوله البلدة، وأنهم في انتظاره، مع أذان صلاة العشاء، ليلة 20 ربيع الثاني 1326هـ - 23 مايو 1908م، عند البوابة الشمالية. ولما وصل إلى هناك، فتحوا البوابة، ودخل أتباعه بريدة، وحاصروا أميرها، محمد بن عبدالله أبا الخيل. واستسلم للأمير عبدالعزيز، بعد أن أعطاه الأمان، وتركه يذهب حيث يشاء، فرحل إلى العراق. وعين مكانه أحمد السديري. وبعد عام، عين عليها عبدالله بن جلوي. وبذلك، زالت إمارة آل مهنا على بريدة.

في عام 1328هـ - 1910م، خرج، من الرياض، أحفاد الإمام سعود بن فيصل بن تركي، وهم أبناء عم الأمير عبدالعزيز بن سعود، مغاضبينه، واستولوا على بلدة الخرج، ولم يتمكنوا من الاستيلاء على قصرها. فجمع الأمير عبد العزيز قواته وسار إليهم. فغادروا الإقليم إلى بلدة الحريق، حيث استولوا عليها، بمعونة زعيمها الهزاني. وبينما هو يعالج هذه الفتنة، بلغه أن شريف مكة، الحسين بن علي، تقدم بقواته، وبجموع من قبيلة عتيبة، غازياً نجداً، ووصل إلى القويعية. فأجّل ابن سعود حسم فتنة أبناء عمه، ريثما يفرغ من التعامل مع الشريف. وترك في الخرج بعضاً من مقاتليه، بقيادة فهد بن معمر، للدفاع عنها، وغادرها لمواجهة الشريف.

تقدم الشريف حسين بن علي، أمير مكة، نحو منطقة نجد، بأمر من الدولة العثمانية، وقيل بمبادرة منه، ليخلص نجداً من حكم ابن سعود. وقيل، أيضاً، أنه جاء بناء على طلب من بعض أهلها. وأرسل الأمير عبدالعزيز أخاه، سعد بن عبدالرحمن، إلى قبيلة عتيبة، في جهة القويعية، يستحثها على الانضمام إليه. فأسره أعوان شريف مكة، قرب بلدة الشعراء. وتحرك الشريف بقواته إلى عالية نجد. وعسكر في بلدة نِفِي. وأخذ يراسل أهالي عنيزة، يذكرهم بصِلاتهم بأسلافه، ويحثهم على الانضمام إليه. فردوا عليه أن للأمير عبدالعزيز بن سعود بيعة في أعناقهم. ووصل الأمير عبدالعزيز بن سعود إلى السر، ومنها انطلق إلى نِفِي. وبعث برسالة إلى الشريف حسين، يدعوه إلى العودة من حيث أتى، وإلا فإنه سيهاجمه. كما كتب إلى محمد بن هندي، زعيم برقا عتيبة، يحمله تبعة مجيء الشريف إلى نجد، ومسؤولية أسر أخيه، سعد بن عبدالرحمن، ويحذره من وخامة عدم إطلاقه. واتضح للشريف حسين، أن الموقف ليس في مصلحته. فأرسل الشريف خالد بن منصور بن لؤي مندوباً عنه إلى الأمير عبدالعزيز آل سعود ، يعرض عليه شروطه، ومنها أن يعترف الأمير عبدالعزيز بسيادة الدولة العثمانية، وأن يدفع مبلغ ستة آلاف ريال مجيدي، سنوياً، عن إقليم القصيم. وتمكن الشريف خالد بن لؤي من إقناع الأمير عبدالعزيز، بأن نيات الشريف حسنة، وأنه لا يريد أكثر من اعتراف اسمي بتبعيته للدولة العثمانية؛ وتعهده بدفع مبلغ من المال، سنوياً، وأن هذا التعهد يحسن صورة الشريف أمام الدولة العثمانية، ويثبت لها أنه قام بعمل ما في مصلحتها. ويلاحظ أن هذه الشروط، هي نفسها التي عرضها متصرف الأحساء العثماني، على الإمام عبدالرحمن الفيصل، عام 1308هـ - 1890م. واتفق الطرفان على تلك الشروط، وأطلق سعد بن عبدالرحمن. وغادر الشريف إلى الحجاز. ورجع ابن سعود إلى عنيزة، في رمضان 1328هـ - سبتمبر 1910م .

وفي عام 1910 ، استمرت العمليات الحربية على نطاق غير كبير ضد أبناء عم عبدالعزيز الثلاثة الذين سماهم (بالعرايف) . ولم تسفر تلك العمليات عن نتائج جدية ، ولكنها كانت من عناصر عدم الاستقرار الداخلي الناجم عن تباطؤ توسع إمارة الرياض وعن الجفاف الفظيع . وفي آذار – نيسان (مارس – إبريل) 1910 لبى عبدالعزيز دعوة شيخ الكويت لمحاربة المنتفق وقائدهم سعدون باشا الذين كانوا آنذاك متحالفين مع الشمريين ضد الكويتيين . وفي حزيران (يونيو) 1910 دحر سعدون باشا القوات السعودية الكويتية الموحدة فاستولت المنتفق على غنائم كبيرة .

كانتا لعلاقات المتبادلة بين جبل شمر والسلطات العثمانية في الحجاز تتطور بصورة مضطربة . وفي حزيران 1910 طرد زامل آل سبهان الفصيل التركي من واحة تيماء . إلا أن نوري بن شعلان استولى على الجوف في عام 1909 واحتفظ بها لبعض الوقت وضغط بذلك على جبل شمر من الشمال والشمال الشرقي . ويبدو أن نوري من شعلان وعبدالعزيز أقاما تعاونا متينا جدا ضد العدو المشترك .

وحاول الشريف حسين خلال عامين من حكمه أن يثبت ولاءه للباب العالي فقام بحملة على عسير ، في حين كان الأتراك مشغولين بإخماد إنتفاضة الإمام يحيى في اليمن . واستولى الحسين على إقليم عسير لأجل الأتراك وعاد إلى مكة عبر واحات بيشة ورانية وتربة الواقعة على حدود نجد وفرض سيطرته عليها . وفي أواخر صيف 1910 جمع الشريف متطوعة من البدو ودخل نجد . وفي الطريق تمكن بالصدفة أن يأخذ سعد شقيق عبد العزيز أسيرا . ولم يكن الحسين يتوقع حربا كبيرة ، ولم تكن قواته كافية . وصار المدعو خالد بن لؤي وسيطا بين أمير الرياض وشريف مكة ، وتعين عليه فيما بعد أن يلعب دورا هاما في استيلاء النجديين على الحجاز . وبعد المفاوضات وعد عبدالعزيز بأن يدفع للسلطان العثماني ستة آلاف ريال سنويا ويؤكد سيادة الأتراك رسميا على نجد . وبعد ذلك أطلق سراح سعد وعاد الحسين إلى مكة .

وبعد عقد الصلح مع شريف مكة توجه عبدالعزيز إلى الحريق من جديد لإخماد التمرد الذي تزعمه هذه المرة أحد (العرايف) . وقد أعدم جميع أفراد آل هزان الذين شاركوا في العصيان . إلا أن عبد العزيز عفا عن مدبر التمرد وهو قريبه سعود بن عبدالله بن سعود . وظل هذا يخدمه بإخلاص مدى الحياة . وفر باقي (العرايف) إلى الحجاز حيث منحهم الشريف حق اللجوء .

وباشر، بعد ذلك، استكمال معالجة مشكلة أحفاد الإمام سعود بن فيصل، في بلدة الحريق، ومعهم الهزازنة. فهجم أتباعه عليهم، واحتلوا بلدة الحريق، وهرب منها الهزازنة، نحو الأفلاج، حيث قضي عليهم، عام 1329هـ - 1911م. وأما أحفاد سعود بن فيصل، فتفرقوا، وذهب قسم منهم إلى البحرين، وبعضهم توجه إلى الحجاز، واتخذوا منها منطلقاً لتحركاتهم ضد الأميرعبدالعزيز، مما أدى إلى توتر العلاقة بينه وبين الشريف.

في الوقت الذي استلم فيه الشريف الحسين بن علي، منصب الشرافة في مكة، كان الأمير عبدالعزيز في القصيم، منشغلاً بترتيب أوضاعها، ولم يهتم بأمر الشرافة في الحجاز. لكن الشريف حسيناً، كان يهمه أن يتقدم على منافسيه في الحكم في مكة، من ولاة الدولة العثمانية وقواتها. فجهد في خدمة الدولة العثمانية، محاولاً تأديب من خرج عن طاعتها، من القبائل والأفراد. كما شعر بالانزعاج للأخبار، التي تأتيه عن انتصارات ابن سعود، في نجد والأحساء. فكتب إلى الدولة العثمانية تقريراً، في شأن الحالة على الحدود الشرقية للحجاز، وطلب اتخاذ تدابير عاجلة لوقف نشاط ابن سعود. فجاءته الموافقة. وأطلقت يده في اتخاذ ما يراه من تدابير.

وبعد تعيينه بعامين، أي سنة 1328هـ - 1910م، قاد بنفسه حملة، لتأديب قبيلة عتيبة. وتقدم الشريف نحو نجد، حتى نزل في بلدة القويعية، حيث نفوذ ابن سعود، مستغلاً، وقتها، انشغال الأمير عبدالعزيز بترتيب أمور القصيم، وإخماد عصيان أحفاد عمه سعود بن فيصل، في نجد. وقد استطاع الشريف حسين، بمعونة بعض قبيلة عتيبة، أن يأسر سعد بن عبدالرحمن، شقيق الأمير عبدالعزيز بن سعود. وسعى الشريف خالد بن منصور بن لؤي، أمير الخرمة، في الصلح. وفهم منه الأمير عبدالعزيز، أن الشريف حسين، لا مطالب له سوى إظهار سطوته أمام الدولة العثمانية. وطلب منه أن يعترف، ولو اسمياً، بسلطة الدولة العثمانية. ولما تحقق ذلك، انتهى الأمر بإطلاق سعد بن عبدالرحمن، ومن معه، هدية من الشريف حسين للأمير عبدالعزيز.

وتحسنت العلاقات بين الشريف حسين والأمير عبدالعزيز بن سعود، لفترة وجيزة، برزت في تبادل الرسائل الودية بينهما

أعلن الشريف حسين، خلال الحرب العالمية الأولى، في 9 شعبان 1334هـ - 12 يونيو 1916م، الثورة على الدولة العثمانية، حليفاً لبريطانيا. وأصبحت العلاقة بين الشريف حسين والسلطان عبدالعزيز، يشوبها التوتر، بعد إعلان الشريف نفسه ملكاً على كل العرب، وعد أرض نجد ومن يحكمها، خاضعين لسلطته، وجزءاً من مملكته. كما زاد من حدة التوتر في العلاقات النجدية ـ الحجازية، الخلاف بين الملك حسين والأمير عبدالعزيز، في الحدود بين نجد والحجاز، خاصة خلافهما في واحتَي تُربة، والخرمة.

وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، سنة 1337هـ - 1918م، بهزيمة الدولة العثمانية، وازدياد نفوذ الشريف حسين في الحجاز، وشعوره بنشوة الانتصار والقوة، بعد استيلائه على بقايا الجيش العثماني وذخائره في الحجاز ـ بدأ بالاستعداد لاحتلال واحتَي تربة والخرمة ، اللتَين كان معظم سكانهما من المتحمسين لدعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب؛ وهي الأساس الذي قام عليه حكم آل سعود. وكان في طليعة هؤلاء المتحمسين للدعوة، أمير الخرمة، الشريف خالد بن منصور بن لؤي، الذي حدث خلاف بينه وبين الأمير عبدالله بن الحسين، أدى إلى خروجه عن طاعة ملك الحجاز. وقد أرسل الملك حسين عدة سرايا، لإخضاعه. ولكن أتباعه، ومن انضم إليهم، من الإخوان، التابعين للسلطان عبدالعزيز، رسمياً، تمكنوا من صد تلك السرايا.

كان أغلبية سكان الخرمة لا زالوا يؤمنون بمبادئ وافكار الدولة السعودية الأولى. وعدد كبير من سكانهم الحضر راحوا يؤيدون ابن سعود. في مطلع 1917 كان خالد بن لؤي الهاشمي قد حذر ابن سعود من أن الشريف حسين قد قرر استعادة الخرمة وطرد زعامتها. وفي العام التالي ارسل اربع حملات إلى الخرمة حملات جميعها باءت بالفشل، لكنها أججت الرأي العام بين السكان ضد الشريف حسين. لكن كان ابن سعود يطلب منهم الصبر إلى ان يأتي الوقت المناسب سياسيا، وذلك لضمان الانتصار السياسي وليس العسكري فقط، وكذلك وجود ما يشغلهم من ناحية مدينة حائل.

وكانت أغلب قوات الشريف حسين منشغلة بحصار المدينة المنورة. لكن بعد سقوط المدينة بوقت قصير، ارسل الشريف عبد الله برقية إلى ابن سعود يبلغه فيها بانتصاره، واخبره فيها بان انشغالهم مع الاتراك في المدينة منعهم من ترتيب شؤونهم ومع ذلك فان الذين حاولوا افساد القبائل وتخريبها حسب تعبيره سوف يتم محاسبتهم. وردا على تلك الرسالة ارسل ابن سعود أكد فيها للشريف عبد الله انه لا يريد سوى السلام. وأنه يريد الوصول إلى تفاهم. خاصة وانه يعرف دعم الإنجليز لهم. أما الشريف عبد الله فكان رده على دعوة ابن سعود للسلام والتحكيم في رسالة عبر فيها عن "أحر تحياته لابن سعود، ولابنائه وللاخوان" وقال "اني اخوكم الصادق، ومستعد لسعادتكم ما تأمرون.. ولا يجوز ان تفرق بينكم وبين والدي أمور البادية التي لا أهمية لها.. وكيف يمكن ان يحدث خلاف بين رجلين كبيرين بخصوص تربه والخرمة والبادية؟ ها انا متوجه إلى مكة فارجو ان ترسلوا أحد رجالكم وان ارتأيتم ان يكون أحد ابخالكم فذلك أولى، وانا كفيل النجاح بحسين المخلاف والاتفاق مع سيدي الوالد" و بعد أن تسلم ابن سعود الرسالة، لم يطمئن للرد، وارسل مجموعة من الافراد للاستطلاع للتأكد من ذاهبه إلى مكة وليس تربه. ويقول المؤرخ أمين الريحاني ان عبد الله اخبره انه لم يكن ينوي الذهاب إلى خرمة (أو تربه) لكن أمره والده بالاتجاه إلى هناك وانه كبير العائلة الهاشمية ويجب أن ينفذ أوامره.

وكان قد وعد البريطانيين بعدم الهجوم على حلفائهم، وحتى لا يقال انه اخلف وعده، وحتى لا يخيف البريطانيين منه ومن اتباعه وحتى لا يستعديهم بدون مصلحة سياسية، ارسل إلى ممثل بريطانيا في جدة، انه يحترم هذه الاتفاقية، لكنه لن يكون مسؤولا إذا ما قام الشريف حسين بالعدوان. وقال "رجال القبائل التابعين لي لن يقوموا باي تحرش او عدوان الا بعد ان يكون هو قد قام بالشيء نفسه وتصبح تصرفاته مع أهل نجد مناقضة للقانون والمنطق، نظرا لأن سفك الدماء ونهب الممتلكات كان مستمرا برغم كتاباتي له بان يسنحب إلى حدوده."

ووصل ابن سعود إلى تربه وانشأ فيها معسكرا، وارسل إلى مختلف القبائل والقرى المجاورة يطلب من زعمائها الحضور إلى تربه خلال ستة أيام، والا فان عبد الله وقواته سوف ينزلوا بهم الخراب والدمار. ثم جاءت رسالة من الشريف عبد الله يقول فيها بثقة وتحدي "اخبر الخوارج، ومن لف حولهم في القرنين بما جرى، قل لهم اننا سنكفيهم مؤنة القدوم إلى تربة. قل لهم ما جائنا تربة من أجل تربة والخرمة فقط، سنصوم في الخرمة ان شاء الله وسنعيد عيد الاضحى في الأحساء." وعقب استلام الرسالة تعالت صيحات الناس من القبائل والاخوان بصرخات الحرب. وبدلا من الخوف والانصياع اللذان كان يتوقعهما عبد الله منهم، راحوا يصيحون "هبت هبوب الجنة وين أنت يا باغيها.. اياك نعبد.. واياك نستعين!" خاصة وان ابن سعود كان يطلب من الناس الصبر حتى يكون النصر العسكري مقترن بنصر سياسي، وكان لابن سعود ما اراد.

وقبل صلاة العشاء بساعة بدأوا مسيرتهم في اتجاه معسكر عبد الله. وكان عبد الله، كعادته قد نام في فراشه وسمح لمعسكره وجنوده النوم دون اتخاذ اي احتياطيات. وفي ضوء النصر السهل المرتقب الذي كان يتوقعه، زادت غطرسة الشريف عبد الله أكثر فأكثر حتى انه أمر بقطع رأس اي من البدو يحضر اليه رسالة تقول ان ابن سعود والاخوان قد بدأوا في الهجوم، وقد وضع ابن سعود الجيش في ثلاث مجموعات، مجموعة الخيالة، ومجموعة بقيادة خالد بن لؤي ومجموعة بقيادة قائد الاخوان ابن بجاد. وانتصروا في المعركة ومنع الخيالة الجنود من الهرب. ولم يستطع الهرب سوى عبد الله وقليل من الضباط معه وهم في ملابس النوم.

وقبل الاطاحة بجيش الشريف حسين في تربة، كان قد ارسل بقائمة مطالب إلى ابن سعود عن طريق البريطانيين، وهدد بانه يستم الهجوم ما لم يتم تنفيذ تلك المطالب. ومنها تسريح جميع جيوش الاخوان، وخاصة الموجودة في الغطفط والارطاوية، ومنع اي اتصال بين هذين المكانين وبين قبيلة عتيبة.

أدى النزاع على الحدود بين نجد والحجاز، خاصة حول واحتي تربة والخرمة إلى وقوع الحرب بين الطرفين في وقعة تربة 1337هـ، أوائل عام 1919م ، وعلى الرغم من ذلك، فقد عامل أهلها بقسوة وأباحها جنوده.، أثناء فترة انعقاد مؤتمر السلام في باريس في أعقاب الحرب العالمية الأولى. وقد انتصر فيها الجيش السعودي، على جيش الشريف حسين الذي كان يقوده الأمير عبدالله. وكان الانتصار كبيراً، حيث إن الجيش الهاشميّ المنظم قد شتت شمله. لذا تعد وقعة تربة بداية المشوار في ضعف الهاشميين في الحجاز، ثم سقوط دولتهم فيه. وتعد وقعة تربة أيضًا فاتحة ضم مناطق الحجاز وتوحيدها ضمن بلاد الدولة السعودية الحديثة؛ لأن تربة هي بوابة بلدان الحجاز من الداخل.

اعتقد الملك حسين، أنه بما لديه من قوات وذخائر، يمكن أن يستولي على واحتي تربة والخرمة. وكانت الحكومة البريطانية، قد شجعته على ذلك، وأرادت أن تشغله عن الوضع في بلاد الشام وفلسطين. فقرر مسؤولوها عن شبه جزيرة العرب، تشجيع الملك حسيناً على الاستيلاء على الواحتين، على الرغم من تحذير موظفهم، جون فيلبي، الذي كان يرى عدم قدرة الملك حسين على مقاومة أتباع السلطان عبدالعزيز آل سعود .

وبعد أن نال الملك حسين تأييد بريطانيا المعنوي، وكل إلى ابنه، الشريف عبدالله بن الحسين، قيادة جيش نظامي، قوامه ألفا رجل، إضافة إلى خمسة آلاف من رجال القبائل المختلفة، مزوداً بمدافع وأسلحة حديثة. وتقدم هذا بجيشه، وتمركز في عُشيرة، على مقربة من تربة، بانتظار أوامر والده بالهجوم.

حذر السلطان عبدالعزيز آل سعود بريطانيا من خطر الموقف. فطلبت، بدورها، من الملك حسين، أن يتريث، ويبحث الموقف مع ابن سعود. ولكن الملك حسيناً، لم يصغ إليها. وأصر على احتلال الواحتين المذكورتين. فتقدم الجيش الهاشمي، بقيادة عبدالله بن الحسين، إلى تُربة، ودخلها، من دون مقاومة تذكر، في 24 شعبان 1337هـ - 24 مايو 1919م ، وعلى الرغم من ذلك، فقد عامل أهلها بقسوة وأباحها جنوده.

ومع بزوغ فجر 25 شعبان سنة 1337هـ - 25 مايو 1919م ، هجم جيش الإخوان على جيش الأمير عبدالله بن الحسين، من مختلف الجهات، الأمر الذي أصابه بالارتباك. فلم يستطع أن يفعل شيئاً، على كثرة عدده وعتاده. ومزق الإخوان جيش عبدالله، وبلغ عدد قتلاه خمسة آلاف وخمسة وستون رجل. ولم ينج منه إلا عدد قليل. فاستولى الإخوان على أسلحة ومؤن وأموال وعتاد كثير. وتمكن الأمير عبدالله بن الحسين من النجاة بنفسه، والوصول إلى الطائف. وبعد خمسة أيام من وقوع المعركة، وصل السلطان عبدالعزيز، بجيشه الذي انطلق به من الرياض، إلى تربة، فأقام بها خمسة عشر يوماً، يدير شؤونها.

أما الملك حسين بن علي، فقد أفزعه ما حل بجيشه، وتأثر من سقوط تربة. ومنع التعامل التجاري مع النجديين ومنعهم دخول الحجاز لأداء الحج. (السباعي، ج 2، ص 242). وكان هذا يحدث كثيرا حيث ان الاشراف منعوا الكثير ممن قبل بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ورفض ما يرونه عبادة قبور، منعوا من الحج لمدة نصف قرن تقريبا. وخاف الملك حسين من مواصلة الإخوان تقدمهم نحو الطائف. فاتصل بالحكومة البريطانية، يطلب مساعدتها، وذلك من طريق المعتمد البريطاني في جدة. وقد استجابت طلبه، وحذرت السلطان عبدالعزيز من التوغل في الحجاز، واعتبرته محارباً لها إن فعل.

أُسست الحركة في عام 1330هـ - 1912م ، أول هجرة لعرب مطير، الذين يقودهم فيصل بن سلطان الدّويش، في موقع يُسمى "الأرطاوية"، قرب الزلفي، وهي تُعد أكبر الهُجَر، وأهمها منزلة. ثم تبعت الأرطاوية هُجَر لعدة قبائل تؤسس كل سنة، فهجرة "الغطغط"، بالقرب من الرياض، لقبيلة عتيبة بزعامة سلطان بن بجاد بن حُميْد، وهُجَرة "دخنة" لقبيلة حرب، و"الصَّرَّار" لقبيلة العجمان بقيادة ضيدان بن حثلين شيخ العجمان وأحد قادة الإخوان. وازداد عدد الهُجَر حتى بلغ أكثر من سبعين هُجَرة، عُرف سُكّانها بالإخوان. وقد نال سبب التسمية اهتماماً كبيراً من المؤرخين والدارسين لحركة الإخوان، خَلُصَ أكثرهم إلى الدلالة الدينية المرتبطة بالمصطلح، في قوله تعالى: 

ولا أحد يعرف التاريخ الدقيق لنشوء بلدة الأرطاوية الأولى ، إلا أنها ظهرت ، على مايبدو ، في النصف الأول من عام 1913 . وفي الأول من آذار (مارس) 1929 كتبت جريدة (أم القرى) لسان حال السعوديين التي تأسست بعد ضم الحجاز أن كانون الثاني (يناير) 1913 هو تاريخ نشوء أول هجرة . نشأت أولى (هجر) الإخوان حول مجموعة الآبار في الوادي ذي المراعي الجيدة والأشجار الكثيرة . ويقع هذا الوادي على طريق القوافل من الكويت إلى القصيم في منطقة ديرة مطير التي هي من أقوى قبائل اواسط الجزيرة وأكثرها اعتزازا بنفسها .

وباع قسم من مطير طوعا بعض إبلهم ومعدات الخيام الضرورية لنمط الحياة البدوي . واستقروا في منطقة الرطاوية وأخذوا يبنون المنازل بعد أ، عزموا على ممارسة الزراعة وحدها ودراسة التوحيد . وانضم إلى مطير العريمات وهم فخذ من حرب قاموا بقسم كبير من البناء في الهجر لأنهم يمتلكون المهارات اللازمة في الصنائع والبناء والزراعة خلافا لسائر البدو . وتحول التعاضد القبلي التقليدي إلى تعاضد بين الإخوان . فإذا فقد أحد أملاكه بسبب غزوة أو بسبب هلاك الماشية فإن الإخوان يجمعون له التبرعات .

ونشأت هجر كثيرة على أثر الأرطاوية . فقد نشأت عتيبة هجرة في (الغطغط) وقد دمرت فيما بعد . وفي عام 1918 ظهر عدد كبير من هذه الهجر في كافة أرجاء نجد . ولئن كان عدد هجر الإخوان في عام 1920، 52 هجرة في الجزيرة كلها ، فقد ازداد في عام 1923 إلى 72 ، وفي عام 1929 بلغ 120 هجرة تقريبا . وكتبت (أم القرى) في عام 1929 أن عنزة أسست 7 هجر وشمر 16 حرب 22 ومطير 12 وعتيبة 15 وسبيع 3 والسهول 3 وقحطان 8 والدواسر 4 وبنو خالد 2 والعجمان 14 والعوازم 2 وبنو هاجر 4 وآل مرة 4 وهتيم 3 والظفير 1 . ولكنه حتى في أوج حركة الإخوان لم يستقر في الهجر إلا عشر أو ، في أفضل الأحوال ، خمس البدو الرحل . وكانا لجفاف ومصاعبا لحياة البدوية ، أي الضرورة الاقتصادية ، من الدوالافع التي جعلت البدو يستقرون ويتحولون إلى حضر . وكان نزوحهم إلى الشمال محدودا بسبب عدم رغبتهم في الاعتماد على أهواء الأتراك ومن بعدهم الإنجليز . وقد شجع إبن سعود عملية استقرار البدو وساعد الإخوان بالنقود ولحبوب والأدوات الزراعية ومواد بناء المساجد والمدارس والهجر ، كما بعث المطاوعة لتعليمهم . وبالإضافة إلى ذلك زود المحاربين بالسلاح والذخيرة للدفاع عن الدين .
لم يخلُ تأسيس الهُجَر من خلق بعض المشاكل للأمير عبدالعزيز. فهؤلاء البدو، الذين انسلخوا عن حياة البداوة، وباعوا جمالهم، وتحولوا إلى الإقامة في الهُجَر، لم يكن لهم من عمل يشغلهم أيام السّلم سوى الصلاة والذكر والعبادة. وكانوا يربطون رؤوسهم بالعِصَابة البيضاء التي تميزهم عن غيرهم من الناس، أي من غير الإخوان.

ولكن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود نجح في حلّ هذه المشكلة، حين استعان بالعلماء، الذين بحثوا في التاريخ، وأخبار السلف، فسلّحوا بها الدعاة (المطاوعة) المتوجهين إلى الهُجَر. فمضى المطاوعة هؤلاء يحاربون البطالة والكسل، ويعلِّمون "إخوان الهُجَر" أن الزراعة والتجارة والصناعة لا تنافي الدين، وأن المؤمن الغني القوي خير من المؤمن الفقير الضعيف.

وقد أفلح الدّعاة والوُعّاظ في تحبيب العمل والكسب إلى الإخوان. فشرعوا يزرعون الأرض حول الهُجَر ويتاجرون. فنشأت بعض هذه القرى سريعاً وصارت تباري جاراتها القديمة في الزراعة والتجارة. "على أن الزراعة والتجارة لم تُضْعف في أبناء هذه الهُجَر، من الإخوان، روح القتال، بل علمتهم فوق شجاعتهم شجاعة جديدة لا تعرف الخوف، ولا تهاب الموت" .

وكان أمراء حجر يستلمون من عبدالعزيز معونة نقدية ويتمتعون بحس ضيافته . وكانت أسماء الأمراء تسجل في سجلات خاصة ، وكان مقدار المعونة يحدد تبعا لخدماتهم وعدد أتباعهم ِ، وكان الإخوان المحاربون يتلقون مكافأة سنوية بعد أن تسجل أسماؤهم في سجلات ديوان إبن سعود . إن الشرط الرسمي للانتماء إلى الهجرة هو التخلي عن عادات والتزامات نمط الحياة العشائري . إلا أن هذا الشرط لم يكن يطبق عمليا ، فصار الإسكان في الهجر يجري في الغالب على أساس قبلي . وصارت هجر الإخوان في الواقع مقرات لشيوخ أكبر القبائل . وأخفقت محاولة ابن سعود لحرمان القبائل من زعمائها التقليدين بواسطة فرق الإخوان. وقد استقر فيصل الدرويش زعيم مطير في الإرطاوية ، كما اتسقر زعيم عتيبة في الغطغط. وسكن زعيم حرب في دخنة وسكن ابن جبريل وابن ثنيان زعيما شمر في الاجفر.

كان الحماس الديني لدى الاخان يتسهدف طاعة الله ويخدم بالطبع أولياءه في الأرض. وكان من المنتظر الثواب عل جهودهم الدينية والدنيوية ، كما في السابق عن طريق غنائم الحرب ولكن ليس بشكل غزو بعض القبائل لبعضها الآخر أو النهب في الطرقات ، بل في الجهاد ضد المشركين. واقترنت الضرورة الاقتصادية والاجتماعية لاستقرار البدو والانتقال الى الزراعة بالتفاني الديني والحاجات العسكرية ، الا أن هذه المهمات يمكن ان تتعارض ، ولذا دمرت بعض القرى "الهجر". بديهي أن من المستبعد توقع تخلص البدو بسرعة من عاداتهم البدوية السابقة وتحولهم الى زراع جيدين. ففي غالب الأحيان لم يكن الحماس الديني يكفيهم من أجل التوحيد أكثر مما يرغبون في الزراعة.

سعى الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود إلى الاستفادة من قوة البادية، بالسيطرة عليها، وتهذيبها، وتوجيهها إلى الأعمال النافعة. وسعى، أيضاً، إلى هدف ديني سامٍ، هو رفع الوعي الديني لدى هذه الفئة، التي لا تتيح لها حياة البداوة فرصة للتفقه في أمور الدين. وقد بدأ يبعث الدعاة إلى القبائل، في مواطنها، ليحثوهم على هجر ما كانوا عليه، من أمور لا تتفق مع أحكام الدين. وشجعوهم على الاستيطان في أماكن قريبة من البلدان والقرى، يسهل الوصول إليها. وكانت أولى نتائج هذه الجهود، قدوم جماعة من قبيلة حرب، للاستقرار في بلدة حَرْمة، عام 1330هـ - 1912م . ثم انتقلوا إلى الأرطاوية، وهو مورد ماء في نجد، وبنوا لهم مساكن، وأطلقوا على هذه المستوطنة اسم "هِجْرة"، إشارة إلى هجرهم نمط حياتهم الأول، والانتقال إلى نمط جديد، يعتمد على أسس دينية. وصارت هجرة " الأرطاوية"، فيما بعد، مركزاً لزعيم قبيلة مطير، فيصل الدويش. وتوالى تأسيس الهجر، في أرجاء نجد، في مناطق صالحة للزراعة، أقطعهم إياها الأمير عبدالعزيز. وكان من أعظمها هجرة "الغطغط"، التي كانت مقراً لزعيم قبيلة عتيبة، سلطان بن بجاد بن حميد. وأمد الأمير عبدالعزيز سكان الهجر بالمساعدات، لبناء المساجد والكتب الدينية، وإرسال الدعاة إليهم. وأطلقوا على أنفسهم اسم "الإخوان"، إشارة إلى ما صار يربط بين أفراد هذه المستوطنات، من روابط دينية، تغلبت على الروابط، القبلية والعصبية. وتشدد هؤلاء الإخوان في تعاملهم مع من ليس منهم، من أقربائهم أو من القبائل الأخرى. وانضم إليهم عدد كبير من الأتباع، عن اقتناع ديني، أو رهبة بطشهم، أو رغبة في المشاركة في الغنائم، التي تجمع بعد المعارك. ولقد أدى ظهور حركة الإخوان إلى فوائد للدولة السعودية، في بداية تأسيسها، منها :

وأخيراً نجح عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في إعداد جيش قوي من المجاهدين، يُحركهم صدق العقيدة، ورياح الجنة، بعد أن كانت تحركهم الأطماع والرغبة في السّلب والنّهب. وقد وصفهم عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في هذه المرحلة أصدق وصف حين قال: "القليل عندنا يقوم مقام الكثير عند غيرنا.. كنا نمشي ثلاثة أيام من دون طعام. يأخذ الواحد منا تمرة من حين إلى حين يرطب بها فمه ... نعم كانت الحاضرة أثبت قدماً وأشد بأساً من البادية. أمّا الآن، فالبادية المتحضرون أهل الهُجَر هم في القتال أثبت من الحاضرة، وأسبق إلى الاستشهاد" .

ظلت باقية في قرى الهجر بعض الفوارق الطائفية بين القبائل الرفيعة التي تقدم المزارعين المقاتلين وبين القبائل الوضيعة التي كان يتعين عليها ممارسة الصنائع والبناء وتأمين مستلزمات القرى الجديدة. وبالفعل فان العريمات التي استقرت مع مطير في الارطاوية هي فخذ وضيع من قبيلة حرب التي تعتبر من أنبل القبائل في الجزيرة العربية.

وغالبا ما كان الصناع والباعة يعتبرون من الاشخاض الذين لا تشملهم الاعمال الحربية ، وكان يتعين عليهم أن يصنعوا حدوات الجياد والسلاح والأدوات الزراعية ويصلحونها. وعندما تبدأ الحرب كانوا يبقون في القرى.

أما المطاوعة فكانوا يمثلون الفئة الأوطأ من علماء الدين والفقهاء الذين يجرى إعدادهم في الرياض ومراكز أخرى. وكان هؤلاء المطاوعة في الواقع يؤدي في القرى دور دعاة ومخبري السلطة المركزية المتمثلة في علماء الرياض والأمير شخصيا. وي أكبر الهجر كان عبد العزيز يعين قضاة من آل الشيخ عادة.

وكان سكان الهجر الملزمون بالخدمة العسكرية يقسمون إلى ثلاث فئات تضم الأولى الاشخاص الذين عم في حالة تأهب واستعداد دائم للقتال والذين يلبون نداء الجهاد حالا. وتضم الفئة الثانية الاحتياط ، أما الفئة الثالثة فتتكون من الذين يتظلون في القرى عندما تنشب الحرب. ولكن بقرار من العلماء ان يجندوا في جيش الامير في الحالات الإستثنائية. وكان سكان الهجر يؤدون الخدمة العسكرية مع ابلهم وسلاحهم واغذيتهم. وكانت بعض الهجر فقط وهي الواقعة في اواسط نجد ، تستلم معونة من بيت المال للأغراض الحربية عندما تقدم عساكرها.

كان البدون الذين استطونوا الهجر يعتقدون بانهم انتقلوا من الجاهلية واعتنقوا الاسلام الحقيقي. وكانوا ينهمكون في نشر معتقداتهم بحماس كبير ، حتى انهم كانوا يضربون البدو والحضر الذين لا ينضمون اليهم ويعتبرونهم من الكفرة. ونظر لأن البدو كانوا في السابق بالفعل لا يعرفون الاسلام الا القليل فان هذا الانتقال ، وكذلك استبدال العرف القبلي بالشريعة ، قد استما بطابع مأساوي لدرجة ما ، فقد أشار موسيل ، مثلا الى اشتداد المشاعر الدينية بين الرولة الذين شارطوا في فرق الاخوان. وعلى أية حال فان الكثيرين من البدو صاروا يحفظون عن ظهر قلب سورة أو سورتين من القرآن.

من المعروف ان المتيدنيين الجدد اكثر حزما وتعصبا في أداء الفرائض الدينية من المتيدنين القدامى. ولذلك فان البدو الذين لم يعرفوا الاسلام سابقا أو الذين يعرفون عنه القليل جدا صاروا يؤدون فرائضه كالصلوات الخمس بحماس شديد واخذوا يضربون بالعصى من يتنصل عن أدائها. ولكي يميز الأخوان أنفسهم عن سائر المسلمين الذين اعتبرواهم مشركين صاروا يرتدون عمامة بيضاء بدلا من الكوفية العادية ، كما اخذوا يحلقون شواربهم ويقصرون لحاهم ن ويصبغونها بالحناء احياناز وقصروا دشداشتهم حتى صارت تغطي الركبتين بالكاد. ومنه الاخوان الموسيقى ايا كانت ، ما عدا طبول الحرب ن ولم يشربوا لقهوة لأنها لم تكن معروفة في زمن النبي ، وتحاشوا التدخين كما يتحاشون السم. وكان تعاطي الكحول محرما بالطبع ، وكذلك الحرير والنقوش الذهبية على الألبسة الرجالية. وصبت اللعنات على القمار وقراء الفأل والألعاب السحرية. ونشير هنا إلأى الطابع التعادلي للكثير من محظورات الدين لدى الإخوان. وكان ذلك شكلاا لإحتجاج بسطاء أبناء الشعب على أبهة الطبقات الحاكمة (حسب مقاييس الجزيرة العربية).

وكان الاخوان يطلقون نعت المشركين على جميع الذين لا يزيدونهم من أهالي المدن والواحات والبدو. وباسم تجديد الدين قامت فرق الإخوان بقساوات كثيرة مع أن تعصبهم قوي القدرى الحربية لقوات بان سعود. ويعتقد ديكسون أن نظام الفروسية البدري تضعضع في الفترة بين 1913 – 1930 بسبب حركة الإخوان.

واد مؤلفون كثيرون أن ابن سعود نفسه لم يكن متعصبا ابدا.وقد انتفع من حركة الاخوان واستخدمها متجاوزا بمهارة مطالبها المتطرفة. وابان الحرب العالمية الأولى وافق ابن سعود على الحماية البريطانية واستلم معونات شهرية من الحكومة البريطانية وادعى بأن ذلك مجرد جزية كالتي كان المسيحيون يدفعونها للخلافاء الأوائل ولكنه حتى في المرحلة الأولى من مراحل حركة الإخوان لم يكن ابن سعود يثق بهم حتى النهاية. وذلك بحكم منحدرهم البدوي وبحكم الافاراط في انتشار السمات التعادلية في حركة الاخوان من وجهة نظر الاقطاعي الكبير. وفي حاشية أمير الرياض كان قريبه ونصيره عبد الله بن جلوي من اشد معارضي الاخوان.

هي معركة وقعت في عام 1907. في قرية الطرفية بمنطقة القصيم بين قوات الأمير عبدالعزيز آل سعود من جهة وقوات الأمير سلطان الحمود الرشيد أمير حائل ومحمد العبد الله ال مهنا أباالخيل أمير بريده وفيصل بن سلطان الدويش شيخ مطير من جهة أخرى، انتصرت قوات الأمير عبدالعزيز.

ويذكر التاريخ أن محمد بن عبد الله ال مهنا أبا الخيل أمير بريدة، قام بالتحالف مع أمير حائل بعد أن قتل الأمير عبد العزيز آل سعود ابن عمه الأمير صالح بن حسن بن مهنا أباالخيل ، فاتفق مع أمير حائل سلطان الحمود الرشيد على أن يكونا يداً واحدة ودعاه للقدوم إليه في بريدة، وازداد قوة بقدوم الشيخ فيصل بن سلطان الدويش شيخ مطير إليه وعاهده على الوقوف معه.

سارع عبد العزيز آل سعود في التحرك إلى القصيم ومعه بنى عمر من سبيع وقادتهم طلال بن عجرش وعبدالله بن مرعيد ومسلم بن مجفل ووصل عنيزة التي هب أهلها معه وخرج بجموعة لمهاجمة سلطان الحمود الرشيد في بريدة وحصلت مناوشات لم تسفر عن دخول ابن سعود البلدة، وفي إحدى الغارات كبت فرس الأمير عبدالعزيز فوقع منها وقعة مشئومة كسر فيها عظم كتفه.

أقبل فيصل الدويش يناصر بن رشيد ومحمد أبا الخيل، فتصدى فبدات المناوشات بين الدويش وبن سعود حتى بلدة الطرفية التي كان يخيم بها واستولى على معسكره. وسار ابن رشيد وابن مهنا مع فلول فيصل الدويش إلى مهاجمة الملك عبد العزيز في الطرفية وعادوا إلى بريدة وهدأت المعركة، وبعد ذلك عاد ابن رشيد إلى حائل ورجع ابن سعود إلى الرياض.

تذكر الأحداث أنه في آب – أيلول (أغسطس – سبتمبر) 1907 ، ظهر سلطان بن حمود في القصيم حيث انضم إليه أهالي بريدة بزعامة أبى الخيل ، وكذلك قسم من مطير . وعندما علم عبد العزيز بغارة سلطان جمع قوات من قحطان وعتيبة وسبيع والسهول وانضمت إليه قوات من العارض . وخلال المعارك اللاحقة في أيلول 1907 دحر عبد العزيز مطير وزعيمها فيصل من جديد . ونشبت المعركة الحاسمة عند الطرفية على بعد بضع عشرات من الكيلومترات شمالي عنيزة . وقاتل ضد عبد العزيز الشمريون وأهالي بريدة وكذلك مطير . وتعتبر معركة الطرفية من معارك عبد العزيز الحاسمة ضد أعدائه . ويعتبرها المؤرخون السعوديون انتصارا . إلا أن أمير الرياض لم يتمكن من الاستيلاء على بريدة واكتفى بنهب أطرافها . وبعد واقعة الطرفية انسحب الشمريون إلى حائل ، كما تراجع فيصل الدويش إلى البادية .

كانت الكتلة الموالية للسعوديين في بريدة تتقوى . وعندما اقترب إبن سعود مع قواته من المدينة في آيار (مايو) 1908 فتح له أنصاره بوابتها . والتجأ أبا الخيل والمحاربون المخلصون له إلى الحصن . ولكنهم طلبوا الصلح بعد أن أدركوا بأن لا أمل لهم في فك الحصار . وارتحل أبا الخيل إلى الكويت ومنها إلى العراق . وعين أحمد بن محمد السديري أميرا لبريدة . وهو يمثل فخذا مرتبطا بالسعوديين من زمان . وفي تلك الأثناء قتل سلطان بن حمود في حائل في كانون الثاني (يناير) 1908 . وتزعم الإمارة سعود بن حمود .

نكث الأمير سلطان بن حمود آل رشيد بشروط الصلح التي وقع عليها متعب آل رشيد في أعقاب وقعة روضة مهنا. وكان سلطان بن حمود قد تولى إمارة آل رشيد في جبل شمر بعد مقتل الأمير متعب بن عبدالعزيز آل رشيد الذي قتله بعض أبناء عمومته، ولم يتقيد هذا بصلح متعب، وأبلغ أمير القصيم التابع لعبدالعزيز آل سعود بأن الصلح الذي وقعه الأمير متعب مع عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود أصبح لاغياً ومنقوضاً، ممًا أوجد فرصة كبيرة لعبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود للانقضاض على ماتبقى من بلاد مازالت تابعة للإمارة الرشيدية. وساعدت الظروف العامة والخاصة عبدالعزيز آل سعود في تحقيق مشروعه الرامي إلى ضم كل البلاد النجدية إلى دولته. فدبت خلافات بين أسرة آل رشيد، وقامت حركة من حركات التمرد والاضطراب والقتل والاغتيالات بين زعماء هذه الأسرة. وعلى الرغم من أن عبدالعزيز آل سعود قد تعرض لعدد من المشكلات الداخلية التي ظهرت نتيجة لمشروعات التوحيد هذه في الفترة بين عامي 1325 و 1331هـ، 1907 و 1912م، وبالإضافة إلى هذه المشكلات كانت هناك الظروف الاقتصادية والجوع الذي عم بلاد نجد عام 1327هـ، الموافق 1908م ـ فإن كل هذه الحوادث لم تمنع عبدالعزيز آل سعود من اتخاذ التدابير اللازمة لايقاف نشاط آل رشيد وتحرشاتهم بالقصيم مستغلين الظروف الداخلية فيه.

كان العثمانيون قد استردوا حكم الأحساء، وهي المنطقة التي تعرف اليوم بالمنطقة الشرقية، في عهد ولاية مدحت باشا على العراق عام 1288هـ، 1871م على أثر الفتنة التي نشبت في البيت السعودي بين عبدالله بن فيصل وأخيه سعود بن فيصل في عهد الدولة السعودية الثانية.

فبعد سيطرة الأمير عبدالعزيز بن سعود على القصيم، وتثبيت حكمه في نجد، تحول اهتمامه إلى منطقة الأحساء، منتهزاً فرصة انشغال الدولة العثمانية بحرب البلقان، وضعفها بعد هزيمتها أمام إيطاليا، في طرابلس الغرب. وفي تلك الفترة، عجز المتصرف العثماني في الأحساء، عن حفظ الأمن للحاضرة، في تلك المنطقة الحيوية، وأصبحت عُرضةً لهجمات البادية. فكتب أهل الحل والعقد في منطقة الأحساء إلى الأمير عبدالعزيز بن سعود، ليخلصهم من تلك الفوضى. وهنا، بدأ اتصالاته مع مؤيديه، في الأحساء والقطيف، ممهداً لما سيقوم به من عمل عسكري ضد العثمانيين، في هاتَين المنطقتين. وبعد أن قام بكل الإجراءات الاحتياطية، زحف بجيشه إلى الأحساء، من الرياض. ورتب أمره مع قبيلة العجمان، لتغزو معه، ولا تنقلب عليه. وقصد بلدة الهفوف، في جمادى الأولى سنة 1331هـ - أبريل 1913م ، وهيأ له أنصاره، في داخل البلدة، الوسائل التي تسهل دخوله إليها. وقسم الأميرعبدالعزيز جيشه إلى قسمَين. قسم أبقاه خارج بلدة الأحساء، بقيادة عبدالله بن جلوي بن تركي، وقوامه أربعمائة رجل، ليحموا ظهور الداخلين إليها من أي هجوم، تشنه القبائل عليهم. وقسم، بقيادته، يدخل البلدة، ويستولي عليها. ثم وُضعت سلالم بجانب السور، فصعد عليها بعض جنده، وأدلوا الحبال، فتسوره الآخرون، وانتشروا، بسرعة، داخل البلدة، واستولوا على كل المراكز العسكرية فيها، وفُتحت فتحة في سور البلدة، فدخل منها عبد العزيز آل سعود مع باقي رجاله، ممن كانوا خارج البلدة. وتحصنت الحامية التركية، ومعها المتصرف العثماني، بقصر إبراهيم. وأقبل الناس على عبدالعزيز، مرحبين، وبايعوه. واستسلمت الحامية التركية، والمتصرف، وأمنهم على أرواحهم، وخرجوا من القصر، في 28 جمادى الأولى عام 1331هـ - 6 مايو 1913م، وقام الأمير عبدالعزيز بترحيلهم إلى العُقير، ومنها إلى البحرين.

اهتم عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود بأمر المنطقة الشرقية، وأخذ يخطط لاسترجاعها من يد العثمانيين الأتراك، فكانت المنطقة تابعة للدولتين السعوديتين: الأولى والثانية ولآل سعود جذور تاريخية فيها، وها هو عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود يحاول أن يفك الحصار الشرقي عن دولته عن طريق إخراج العثمانيين الأتراك، حتى يكون لدولته منفذ بحري يسهم في إنعاش اقتصاد البلاد، وبوابة تطل منها الدولة السعودية الثالثة، ويجعل إتصالها بالكويت ومشيخات الخليج أقوى وأكثر سهولة، ويتيح لها أن تقوم بدور أساسي في منطقة الساحل الخليجي، وتصبح مجاورة للنفوذ البريطاني صاحب الثقل السياسي والعسكري في منطقة الخليج، كما تستطيع الدولة السعودية الثالثة من هذا المركز القضاء على حركات التمرد وقطع الطريق التي تعيث فسادًا في الأجزاء الشرقية من الجزيرة العربية. وخلال الفترة التي سبقت قيام الحرب العالمية الأولى كانت الأحوال العامة في الأحساء تخدم أهداف عبدالعزيز آل سعود وموقفه، وأهم العوامل التي هيأت الجو ليقوم عبدالعزيز بمغامرته في استعادة الأحساء هي:

حاول عبدالعزيز آل سعود إجراء اتصالات سرية مع بريطانيا عن طريق ممثليها في كل من الكويت والبحرين، لضمان تأييدها لمشروعه الرامي إلى استرجاع الأحساء من العثمانيين، ومع أن بريطانيا لم توافق عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود على التدخل في شؤون الأحساء قبيل نشوب الحرب العالمية الأولى،ولم تقدم له أي دعم ضد العثمانيين الأتراك في الأحساء، إلا أنه أخذ على عاتقه مغامرة استرداد الأحساء من العثمانيين معتمداً على قوته الذاتية، وقواته النجدية وإمكاناته المحدودة .

زحف عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود بقواته صوب الأحساء، وأحاط تحركاته العسكرية بالسرية التامة، ولما وصل إلى بعد كيلومترين من السور الغربي لمدينة الهفوف، وضع خطة حربية شاملة لدخول المدينة وإجلاء الحامية العثمانية التركية منها. فقسم قواته إلى ثلاثة أقسام، وعمل السلالم من جذوع النخيل والحبال ليتسلق الجند السعودي بها الأسوار ليلاً. وهنا نلحظ الطرق الحربية البدائية التي كانت تسلكها القوات السعودية في حروبها وقتذاك، فالسلاح تقليدي، وأسلوب القتال تقليدي بسيط يعتمد في المقام الأول على عامل المفاجأة أكثر من اعتماده على نوع السلاح والخطط العسكرية. وبالمقابل فإن الحامية العثمانية التركية في الأحساء كانت أيضا قليلة العدد، وأسلحتها محدودة، ولم تكن في وفاق مع أهالي المنطقة، وكان يعتريها الملل، وهي في حالة نفسية سيئة ومتدهورة، على الرغم من أن الجند العثماني كان يخضع لنظام الخدمة المحدودة في المنطقة، إذ كان الجند العثماني يبدل كل سنتين .

نجح الجند السعودي في تسلق الأسوار، ودخلوا مدينة الهفوف، وتدفقوا صوب الحصون والقلاع التي يقيم فيها الجند العثماني، ونادى المنادي: “الملك للّه ثم لابن سعود، من أراد السلامة فليلزم مكانه”. وقد قاوم الجند العثماني مقاومة محدودة لكنهم شعروا بعدم جدواها، فاستسلموا ورحلهم عبدالعزيز آل سعود بعد أن أمنهم على أرواحهم وأسلحتهم، وقدم لهم الركائب، وساعدهم على الجلاء مع عائلاتهم وأمتعتهم إلى ميناء العقير ومنه إلى البحرين ثم إلى البصرة في العراق، وتم ذلك في 5 جمادى الأولى 1331هـ، 13 أبريل 1913م.

بعد ان استعاد عبد العزيز آل سعود وأكمل سيطرته على منطقة الأحساء بكاملها، ورحّل الحاميات العثمانية التي كانت موجودة فيها إلى البصرة أرسل سرية إلى القطيف فبادر أهلها إلى التسليم، وأقرّ العثمانيون بالأمر الواقع، وفاوضوا عبد العزيز آل سعود واعترفوا به رسمياً واليّا على نجد، ومتصرفاً على الأحساء وأهدوه النيشان العثماني الأول، ورتبه الوزارة في أواخر عام 1332هـ، أوائل 1914م. ولقبوه بصاحب الدولة. تحت السيادة العثمانية. وعين عبدالله بن جلوي أميراً على منطقة الأحساء.

وأستفاد عبد العزيز آل سعود كثيراً من عودة منطقة الأحساء إلى دولته، لأنه قد وسّع بذلك حدود دولته لتشمل جزءاً مهماً من شبه الجزيرة العربية يطل على ساحل الخليج العربي، وله أهميته السياسية والاقتصادية والتجارية، وأصبح للدولة منفذ بحري أخرجها من عزلتها وانغلاقها داخل الأراضي النجدية . وبضم هذه المنطقة الإستراتيجية، ذات السواحل الطويلة، أمّن لدولته منافذ بحرية، بعد أن كانت دولة داخلية.

تمثل منطقة الأحساء، الغنية بمواردها، الزراعية والحيوانية، وموانئها التجارية، أهمية كبيرة لمناطق نجد الداخلية. ويبدو ذلك واضحاً من خلال دراسة تاريخ الدولتَين السعوديتَين، الأولى والثانية، اللتَين كانت الأحساء جزءاً منهما. وترابط فيها حاميات عثمانية، منذ عام 1288هـ - 1871م.

كان العجمان طوال خمسين اذلاء تقتل رجالهم وتسبى نسائهم ، وقد خضعوا للحكومة المركزية على مضض . وعلى أثر معركة جراب نهب العجمان بعض القبائل التي كانت خاضعة لحاكم الكويت . وقد بعثت حاكم الكويت رسالة إلى عبدالعزيز يطلب فيها منه معاقبة العجمان . وكانت تلك هي الحجة المنشودة . إلا أن أمير الرياض ما كان يثق بحاكم الكويت وكان يخشى أن يغير الكويت موقفها أثناء حملته على العجمان وتغدو ملجأ لهم .

وفي صيف 1915 توجه عبد العزيز ، قبل أن يوقع الاتفاقية مع الإنجليز ، إلى الإحساء على رأس فصيل من 300 شخص . وانضم إليه متطوعون محليون . ولحق بالعجمان في آيار – حزيران (مايو – يونيو) 1915 عند جبل كنزان ، إلا أن العجمان كانوا مستعدين للمعركة فواجهوه بمقاومة شديدة . وفقد النجديون حوالي 300 شخص بمن فيهم سعد شقيق الأمير عبدالعزيز ، ثم أن الانسحاب إلى واحات الإحساء . وكان الوضع خطيرا لدرجة جعلته يلتجئ إلى حسن الكوت في الهفوف . وأخذ العجمان ينهبون الواحات المجاورة وظلوا يحاصرون عبدالعزيز حوالي ستة شهور ، حتى أيلول – تشرين الأول (سبتمبر – أكتوبر) 1915 . ساعدهم بعض الأمراء المحليين و (العرايف) .

ولم يسفر عن نتيجة عاجلة طلب المساعدة من شيخ الكويت . وبعد تكرار الطلب بعث مبارك إبنه سالم مع مائتين من المحاربين لنجدة عبدالعزيز . وفي بداية العام التالي صار عبدالعزيز قادرا على مغادرة الهفوف والبدء بالهجوم على العجمان . وسرعان مااختلف عبدالعزيز مع سالم بن مبارك فعاد هذا الأخير إلى الكويت . ووصل العجمان إلى الكويت يلاحقهم إبن سعود الذي صدقت شكوكه ، فقد التجأت هذه القبيلة إلى مبارك الذي آواها . وفي بداية كانون الثاني (يناير) 1916 توفي مبارك وصار شيخا للكويت إبنه جابر الذي كانت له علاقات طيبة مع عبالعزيز منذ عهد الغزوات المشتركة . وطرد الشيخ الجديد العجمان من أراضي إمارته . فتحسنت العلاقات بين نجد والكويت لفترة ما . ولكن جابر توفي في عام 1917 فصار أخوه سالم شيخا للكويت ، وهو ضد إبن سعود . في عام 1916 وصل سعود بن صالح من حائل على رأس قوات إلى القصيم وحاول الاستيلاء على بريدة ليستعيد سيطرته على الإقليم ، ولكنه منى بالهزيمة . فإن إمارة جبل شمر كانت تتدهور رغم دعم العثمانيين .

بعد تنكر العجمان للأمير عبدالعزيز، في معركة جراب، وانقلابهم ضده ونهب معسكراته، أراد تأديبهم، ولكنه كان يعاني، في ذلك الوقت، آثار موقعة جراب والخسائر التي لحقت به، وقلة في السلاح والرواحل، ويخشى من ارتداد سعود بن رشيد إليه، وهو منشغل بأمر العجمان.

ولكنه قرر الخروج إليهم، ليغزوهم في مواطنهم في الأحساء، في وقت اشتداد الحرارة، في شعبان 1333هـ - يونيو 1915م . واتفق مع حاكم الكويت، مبارك الصباح، على أن يسانده ويمده بالسلاح والرجال، وألا يستقبل تلك القبيلة، إنْ لجأت إليه.

وقصد الأمير عبدالعزيز الأحساء، ومعه جنود، لا يتجاوز عددهم ثلاثمائة رجل وجنّد من أهل الأحساء حوالي تسعمائة مقاتل. وكانوا يسيرون ليلاً، لتلافي الحرارة الشديدة. والتقى العجمان في موقع يقال له "كَنْزَان"، حيث بدت لهم الأشجار، في وسط رمال النفود، في الليل، كأنها بيوت من الشعر. فشرع جنود ابن سعود، من أهل الأحساء، يطلقون النار من بنادقهم. ولكن العجمان خرجوا من بيوتهم وكمنوا وراء الأشجار. ولما تقدم المهاجمون، انقض العجمان عليهم من مكامنهم ومن خلفهم. واحتدم القتال، في الليل البهيم، ودارت الدائرة على ابن سعود وجنوده. وجرح الأمير عبدالعزيز. وقتل أخوه، سعد بن عبدالرحمن. وتقهقرت قواته، راجعة نحو الأحساء. وكان ذلك في 15 شعبان 1333هـ - 29 يونيو 1915م.

تعقبت جموع العجمان قوات ابن سعود، وحاصرتهم في بلدة الهفوف. وشددوا عليهم الحصار أكثر من ستة أشهر. وكانت تصل العجمان إمدادات من ابن رشيد، وغيره من أمراء الخليج، ويرعون إبلهم وخيلهم في حرث أهل الأحساء، ويتغذون بثمار نخيلهم.

ولما اشتد الحصار، كتب الأمير عبدالعزيز إلى والده، الإمام عبدالرحمن بن فيصل، لنجدته. فجهز له قوة كبيرة من أهل نجد، سار بها ابنه، محمد بن عبدالرحمن، استطاعت أن تخفف من وطأة الحصار على المحاصرين. ووصلت نجدات أخرى، من الكويت، بقيادة سالم بن مبارك الصباح، ومن منطقة القصيم. وخاضت القوات القادمة للنجدة، والقوات المحاصرة، قتالاً شديداً ضد العجمان. وجرت جولات بين الفريقَين، اضطر، بعدها، العجمان إلى الانسحاب من أطراف الأحساء، متجهين إلى الشمال. فاقتفى أثرهم الأمير عبدالعزيز بن سعود. ولم يتمكن من اللحاق بهم، لقلة الرواحل. وواصل العجمان فرارهم نحو الكويت، حيث آواهم الشيخ مبارك الصباح، على الرغم من العهد الذي بينه وبين ابن سعود. وخسر ابن سعود، في معركته مع العجمان، عدداً كبيراً من رجاله.

وظل العجمان مصدر تهديد لابن سعود، حتى اضطرت بريطانيا إلى الضغط على حاكم الكويت، آنذاك، سالم بن مبارك بن صباح، ليتخلّى عن التعاون معهم، مما دفعهم إلى تغيير موقفهم، وتعهدوا بالانقياد للأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود.

ازداد اتصال آل رشيد بالعثمانيين الأتراك من أجل دعم موقفهم ضد عبدالعزيز آل سعود، وأخذ العثمانيون الأتراك يمدون سعود بن رشيد بالسلاح والذخيرة، وكانت الدولة العثمانية التركية تعمل جاهدة لضرب النفوذ السعودي عن طريق آل رشيد لعدائها الشديد عبر الحقب التاريخية لآل سعود، ومحاربة للدعوة السلفية.

وكانت الحرب العالمية الأولى، قد اندلعت في في أوروبا في 28 يوليو 1914م. واحتل الإنجليز البصرة، وأخرجوا العثمانيين منها. وأرسلوا موفدهم، الضابط وليام شكسبير وكان الوكيل البريطاني في الكويت، ومعه تفويضات من حكومته، للتباحث مع ابن سعود، الموجود، آنذاك، في القصيم. كما أرسل الأتراك إلى ابن سعود، في بريدة، وفداً، برئاسة الأديب المعروف، محمود شكري الألوسي، مزوداً بمبلغ عشرة آلاف ليرة عثمانية، في محاولة استقطاب ابن سعود في مصلحتهم. وردّ الأمير عبدالعزيز الوفد التركي رداً جميلاً. وخاطب شكري الألوسي بقوله: "إن الأمور على ماترى. فلا يمكنني مقاومة الإنجليز، وقد احتلوا البصرة". أمّا الموفد الإنجليزي، الضابط شكسبير، فبقى لدى ابن سعود .

وقرر آل رشيد خوض مجابهة جديدة مع عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود. وخرج سعود بن رشيد، يريد القضاء على ابن سعود، بعد ما جهز جيشاً، قوامه ألف وخمسمائة رجل، من الحضر، وألفان وستمائة، من بوادي شمر وثلاثمائة فارس. فاستعد الأمير عبدالعزيز للقائه بجيش، قوامه ألف وستمائة فارس مزود بمدفع واحد. خرج بهم من الرياض، وانضم إليه كثير من بوادي مطير والعجمان وسبيع والسهول، ولحقت به حاضرة القصيم. والتقى الطرفان في موضع يعرف بماء جراب شرقي بلدة الزلفي وشمالي الأرطاويّة، وهي أول هجرة منظمة أنشئت لتوطين البدو في نجد، وكان ذلك في 7 ربيع الأول عام 1333هـ، الموافق 24 يناير عام 1915م. واحتدم بينهما القتال. (حتى ذلك الحين قتل زامل السبهان) . ويصعب اعتبار هذه الأرقام صحيحة ، ولكنها تبين على وجه التقريب نطاق العمليات . وكان للبدو في تلك الوقعة دور كبير في أحداثها ونهايتها. فانسحب العجمان وتركوا عبدالعزيز آل سعود، وفروا من الوقعة من أجل خذلانه والإمعان في انكساره. وهجم بدو شمر على خيام عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وأمعنوا في نهبها. وهجم بدو مطير على خيام ابن رشيد ونهبوها أيضاً. وماكان على عبدالعزيز آل سعود وابن رشيد إلا أن يطاردا البدو ويمعنا قتلاً فيهم من أجل أن يستردا منهم مانهبوه من خيامهما، فاختل بذلك نظام الوقعة وانشغل الطرفان كل في أموره وترتيباته، وتفرقا دون أن يحرز أي منهما انتصاراً على الآخر، وفاز البدو بالغنائم والأسلاب من كلا الجانبين.

وأغار فرسان شمر على ما بقي من معسكرات ابن سعود، وغنموا ما بها. ولحقت الهزيمة بجيش الأمير عبدالعزيز، بسبب خيانة العجمان، ولتفوق ابن رشيد، بالأسلحة الحديثة، التي زودته بها الدولة العثمانية.

وكانت عند عبد العزيز عدة مدافع يقود بطاريتها الكابتن شكسبير ، مع أن روايات أخرى تقول أن شكسبير كان مجرد مراقب . ويبدو أن إبن سعود ما كان يريد لإنجليزي أصلا ، ناهيك عن أنه إنجليزي رفض ارتداء الزي العربي ، أن يتواجد ضمن قواته في وقت انتشر فيه أكثر فأكثر تعصب الإخوان . وحاول الأمير إقناع المبعوث البريطاني أن يبقى في الزلفى ، ولكن هذا الأخير أصر على المشاركة في الحملة ، وربما كان يعتقد بأن القضية تمس شرفه ، أو ربما كان ذلك لأجل التأكد من نوايا عبدالعزيز والحيلولة دون تنصله عن القتال . وفي أواخر كانون الثاني (يناير) 1915 تصادمت قوات الطرفين قرب بئر جراب شمالي الزلفى . وبدأت معركة استمرت عدة أيام . وتفيد بعض المعطيات أن الشخص الوحيد الذي قتل هو الكابتن شكسبير ، وتفيد معطيات أخرى أن الطرفين فقدا مائة شخص لكل منهما . وكان محاربو عبدالعزيز المتأثرون بميول الإخوان تأثرا شديدا يطلقون صيحاتهم الحربية . أما الشمريون الذين يشكلون أساس قوات حاكم حائل فقد كانوا يقاتلون وسط صيحات قبيلتهم الحربية التي تطلقها فتيات حسناوات جالسات على الإبل بشعور مسترسلة . وهذه الوقائع ذات دلالة ليس فقط لأنها تشكل مشهدا صغيرا من حرب نشبت في أوروبا واستخدمت فيها لمدفعية والغازات السامة والطائرات ثم الدبابات . فبالنسبة للجزيرة العربية تجدر الإشارة إلى أن واقع انتقاء صيحات الحربي يبين اختلاف قاعدتي الأميرين : القاعدة القبلية لجبل شمر والقاعدة العربية العامة المستندة إلى التوحيد الوهابي عند الإخوان لإمارة نجد . كان الشمريون يستنهضون بعضهم البعض بصيحات جد قبيلتهم ، أما المحاربون السعوديون فكانوا يستعينون بالجنة الموعودة في حالة الممات . وانتهت المعركة بتعادل الطرفين . إلا أنها جعلت أمير الرياض طوال عامين أوث لاثة يرفض الدخول في حرب كبيرة .

خسر الفريقان، في موقعة جراب، خسائر فادحة. ولم يحقق أي منهما الانتصار الحاسم. وقتل في هذه المعركة الضابط الإنجليزي وليام شكسبير برصاصة قاتلة، أثر أصراره على مرافقة ابن سعود في تلك الحملة. وعاد ابن سعود إلى الرياض.

تمكن شكسبير من إجراء مباحثات سياسية مع عبد العزيز . فوضعا مسودة معاهدة التزم الإنجليز بموجبها بضمان مواقع أمير الرياض في نجد والإحساء وحمايته من الهجمات العثمانية المحتملة من جهة البحر والبر إذا التزم بمساعدة الحلفاء . وتخلى الإنجليز عن سياستهم القديمة لعدم التدخل في الشئون الداخلية لشبه الجزيرة العربية . وألزمت المعاهدة إبن سعود بعدم إقامة علاقات مع البلدان الأخرى بدون مشاورة تمهيدية مع السلطات البريطانية . وتبين الدراسة التي أجراها ترولير لوثائق الأرشيفات الإنجليزي أن عبدالعزيز كان يدرك بدقة مضامين السياسة البريطانية في الجزيرة العربية .

فبعد مقارنة النص الأولى للمعاهدة الذي اقترحه الإنجليز مع التعديلات تأكد ترولير من أن جميع اعتراضات أمير نجد تهدف إلى تقوية استقلاليته وتقليل تحكم بريطانيا بسياسته . وعندما كان إبن سعود يتباحث مع شكسبير وصل إلى نجد مبعوثون أتراك كانوا لايزالون يؤملون في اجتذاب الإمام للمشاركة في الجهاد ضد الكفرة .

وقعت معركة حمض في 18 مايو 1920 بين قوات الشيخ سالم المبارك الصباح بقيادة الشيخ دعيج بن سلمان الصباح والإخوان بقيادة فيصل بن سلطان الدويش في حمض في شمال قرية العليا، وكان الشيخ سالم في نيته ان تدخل السرية الرعب في قلوب الاخوان وبالتالي ثنيهم من مواصلة بناء الهجرة قاد الشيخ دعيج بن سلمان الصباح السرية ونزل في حمض بالقرب من قرية ومعه 100 فارس و200 من المشاة فأرسل إبن شقير إلى فيصل بن سلطان الدويش بالأرطاوية للأستنصار به فقدم بـ 2000 مقاتل وهاجم قوات دعيج في حمض 18 مايو وهزمت قوات الشيخ دعيج بن سلمان الصباح ورجعت إلى الكويت.

بعد هزيمة جيش الشيخ دعيج بن سلمان قام الشيخ سالم المبارك الصباح ببناء سور على الكويت وواحضر ضاري بن طوالة ومن معه من شمر في شهر سبتمبر ومعه قومه واراد سالم المبارك الصباح غزوا إبن شقير والإخوان في قرية العليا. فأرسل دعيج الصباح ومعه ضاري بن طوالة لغزو الإخوان في جرية إلا ان كل من دعيج الصباح وضاري بن طوالة اختلفا بالطريق على القيادة ولم يهاجموا احدا بل رجعوا إلى الجهراء ، وقيل ان قوات الشيخ دعيج الصباح وضاري بن طوالة وبينما هم سائرون قد انفلت منهم أحد الموالين للإخوان خفية وذهب لينذر ابن شقير وقومه فعلم الجيش بالصعوبة التي سيلاقيها فرجع أدراجه.

أحدث ارتفاع شأن إمارة نجد قلقا لدى حاكم الكويت ، الذي شعر بخطر مباشر يهدده بفعل انضمام عشيرة مطير التي كانت الكويت هدفا تقليديا لهجماتها إلى حركة الإخوان . وتحت ستار حماية دعوة (التوحيد) ونشرها ، أعتبر مطير أن من حقهم نهب الكويت ، بلد (المشركين) المتعاون مع الإنجليز . في عام 1915 ، ساعد الكويتيون قبيلة العجمان على تفادي الهلاك بإيوائهم أبناء هذه القبيلة . وإنصاح العجمان آنذاك لعبدالعزيز خوفا لإرادتهم . فقد احتوتهم حركة الإخوان ، ولكن عبد العزيز كان يعتزم تقسيم العشيرة إلى زهاء عشرين هجرة صغيرة مبعثرة في المناطق الداخلية من نجد . وزعم أن العجمان لم يعارضوا حركة الإخوان ، إلا أنهم رفضوا رفضا قاطعا الإقامة في مناطق مبعثرة خارج ديارهم في منطقة الإحساء .

وكان تدهور العلاقات بين الإنجليز والكويتيين عونا غير منتظر للنجديين . إذ اكتشف الإنجليز أن تموين الأتراك في الشام كان يجري جزئيا ، عن طريق الكويت وحصل شيخها سالم على دخل من التهريب . وقد كان حاكم الكويت سالم على علم بالاتفاقية البريطانية – التركية لعام 1913 التي ترسم حدود الكويت في منطقة جبل منيف . ولكنه لم يعرف بأن المعاهدة البريطانية النجدية لعام 1915 لم ترسم حدود الكويت . (كان يدعي بجزء كبير من الإحساء) . وقد أقام عبدالعزيز هجرة إخوانية على حدود الكويت ، ولكن ضمن حدود ديرة مطير ، فاحتج الشيخ سالم وجرى اشتباك بين الكويتيين والإخوان الذين كانوا بأمرة فيصل الدويش ، وانتهى بهزيمة الكويتيين . وإزاء الخطر الداهم سأل الشيخ سالم الإنجليز أن يعينوه ، ولكن هؤلاء طالبوا بأن يوافق الطرفان المتخاصمان سلفا على حكم الإنجليز كقضاة .

في أيلول (سبتمبر) عام 1920، وافق الأمراء أن يعينوه ، ولكن هؤلاء طالبوا بأن يوافق الطرفان المتخاصمان سلفا على حكم الإنجليز كقضاة .

في أيلول (سبتمبر) عام 1920، وصل إخوانيون من قبيلة مطير يقارب عددهم الأربعة آلاف إلى مكان بعيد بضعة كيلومترات إلى الجنوب من مدينة الكويت . وفي اشهر ذاته أجرى بيرسي كوكس مفاوضات مع عبدالعزيز في العقير ، في محاولة لحل نزاعات الحدود حلا يرضي الإنجليز . ولكن فيصل هاجم في تشرين الأول (أكتوبر) عام 1920 ، في موقع قرب الجهراء ، القوات الكويتية الشمرية وهزمها ، رغم تكبده خسائر كبيرة . واحتمى الشيخ سالم بقصر له قرب الجهراء ودخل مفاوضات لكسب الوقت ، وفي الوقت ذاته طلب النجدة من الإنجليز . وفي اشهر ذاته قرر الإنجليز إغاثته فأرسلوا سفنا إلى سواحل الكويت وهددوا بالتدخل في النزاع إلى جانب الكويت ، مما اضطر فيصل إلى الانسحاب .

في أواخر شباط (فبراير) عام 1921 باغتت المنية الشيخ سالم. وقد وقع اختيار أعيان الكويت، الذين أنهكتهم حرب هم في غنى عنها، على أحمد الجابر الصباح ، وهو الإبن الأكبر للشيخ جابر بن مبارك الصباح الراحل . وكان أحمد ذا شعبية ويؤيد التوصل إلى حل مقبول مع أمير الرياض . وفي تلك الأثناء كان يجري مفاوضات مع إبن سعود في نجد. أدرك عبد العزيز أن الإنجليز لن يتنازلوا له عن الكويت . وفي ذلك الحين كان اهتمامه منصرفا إلى الحملة المرتقبة على حائل ، وإمكانية إحكام سيطرته على جبل شمر بأسره .

معركة الجهراء، هي معركة نشبت بين الشيخ سالم المبارك الصباح حاكم الكويت وقوات الإخوان التابعة لحاكم نجد عبد العزيز آل سعود في قرية الجهراء غرب مدينة الكويت بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1920. وكانت إحدى نتائج الصراع الحدودي بين الكويت ونجد الذي تحول إلى صراع دموي شهد معارك بين الطرفين، بدأ الخلاف حينما شرع حاكم الكويت الشيخ سالم الصباح في سبتمبر 1919 ببناء مدينة ساحلية على حدوده الجنوبية في خور بلبول إلا أن الأمير عبد العزيز آل سعود حاكم نجد أرسل إلى الشيخ سالم ينهاه عن البناء بدعوى أن بلبول ليست من أراضي الكويت أصر الشيخ سالم على موقفه فبحسب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 تدخل بلبول ضمن أراضي الكويت، وحينما رأى الأمير عبد العزيز آل سعود إصرار الشيخ سالم على البناء كتب إلى المعتمد السياسي في الكويت الميجور مور يخبره فيها بتعدي الشيخ سالم على أراضي القطيف التابعة لنجد، وحينما أستوضح الوكيل السياسي من الشيخ سالم ماهية الأمر أوضح له الشيخ سالم أن بلبول من ضمن أراضي الكويت ولا علاقة لها بالقطيف. وبكل الأحوال فإن الشيخ سالم عدل عن البناء في بلبول.

ما أن انتهت مسئلة بلبول حتى ثار خلاف حدودي جديد بين الكويت ونجد حول أبار قرية حيث قام الإخوان في مايو 1920 في تشييد هجرة لهم في أبار قرية الأمر الذي أثار الشيخ سالم. وأبار قرية هي من ضمن حدود الكويت حسب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 وسكانها من مطير أرسل الشيخ سالم إلى الإخوان ينهاهم على البناء وأن أبار قرية ضمن أراضي الكويت فقال هايف بن شقير للرسول أنه لن يكف عن البناء مالم يأته أمر صريح من الأمير عبد العزيز آل سعود فأدرك الشيخ أن أعمال أولئك الإخوان في قرية لم تكن إلا بإيعاز من ابن سعود فعرض الأمر على المعتمد السياسي في الكويت وأخبره بتعدي الإخوان على أراضي الكويت وإيقافهم عن البناء فأبرق المعتمد إلى المندوب السامي في بغداد لكن لم يصل أي جواب على البرقيات الثلاث اللاتي أرسلن إلى بغداد وكان المندوب السامي في العراق قد أهمل المسئلة ظنا منه أن ذلك من الأمور المألوفة بين البدو فلما كان ذلك أرسل الشيخ سالم سرية من 300 رجل إلى الإخوان لترهيبهم وثنيهم عن البناء. فقام الإخوان بالاستنجاد بفيصل الدويش أمير الأرطاوية الذي سار بـ 2,000 رجل وهاجم السرية في حمض.

وبعد هزيمة السرية أرسل الشيخ سالم إلى حاكم حائل خصم عبد العزيز آل سعود يستنجده فأرسل له ضاري بن طوالة وأنزله الجهراء ثم أمره مع دعيج الصباح أن يقوما بمهاجمة قرية مرة ثانية وخلال المسير بلغ عبد العزيز آل سعود خبر مغزى ضاري الطوالة ودعيج الصباح فأمر فيصل الدويش بانجاد أهل قرية ولما علم كل من ضاري ودعيج خبر استعداد الإخوان أدركوا الصعوبة التي سيلاقونها فرجعوا إلى الجهراء وقام الإخوان بتعقبهم إلى الجهراء وحال وصول الإخوان إلى الصبيحية جنوب الكويت وصل الشيخ سالم خبر تقدم الإخوان فتوجه إلى الجهراء حيث جرت المعركة.

تناولت المطبوعات السوفيتية والغربية والعربية بشكل جيد موضوع الانتفاضة العربية بقيادة الشريف حسين ضد الإمبراطورية العثمانية والملابسات المرتبطة بتقسيم الإمبراطورية العثمانية وحنث الإنجليز بالوعود والالتزامات التي أخذوها على عاتقهم . ولذا نكتفي هنا بسرد الأحداث بالخطوط العريضة مركزين على نجد التي نشأت فيها نواة المملكة العربية السعودية .

إن الاهتمام بالانتفاضة العربية ضد الأتراك في المطبوعات الغربية التاريخية والأدبية كبير إلى حد الإفراط ، وذلك بالارتباط بشخصية الكولونيل لورنس الذي وصل من القاهرة بمثابة ضابط ارتباط إلى شريف مكة في تشرين الأول (أكتوبر) 1916 . وبعد انتزاع مدن صغيرة من الأتراك على ساحل البحر الأحمر توجهت فصائل البدو إلى شمال الحجاز لتستولي على ميناء العقبة . وفي معركة هامة على مشارف العقبة حيث حسم الأمر زعيم بدوي شجاع ماهر كان لورنس في حالة جنونية يطلق النار بصورة عشوائية فقتل ناقته بإطلاقة في رأسها وسقط مغشيا عليه . ودحر البدو الفصيل التركي الصغير الذي سد عليهم الطريق إلى العقبة واستولوا على المدينة . ثم اقتصرت عمليات الجيوش العربية على محاربة الأتراك شرقي نهر الأردن وعلى عمليات التفجير على السكة الحديدية والتي شارك فيها لورنس بنشاط . بديهي أن انتفاضة العرب كساعدت على انتصار الحلفاء وحقنت دماء الجنود البريطانيين . إلا أن العرب ضحوا بحياتهم في الواقع لكي يقتسم المستعمرون فيما بعد البلدان العربية . وكان لورنس يعرف هذه الحقيقة ومع ذلك دفع عرب الجزيرة إلى الموت . وكتب لورنس يقول : (بما أني لم أكن أحمق نهائيا فقد رأيت أنه إذا انتصرنا نحن في الحرب فإن وعودنا للعرب ستكون حبرا على ورق . ولو كنت مستشارا نزيها لبعثت رجالي إلى ديارهم ولما سمحت لهم بالمجازفة بحياتهم من أجل هذه القضية . إلا أن الحماسة العربية كانت أداتنا الرئيسية لنكسب الحرب في الشرق . ولذلك أكدت لهم أن إنجلترا ستبقى على العهد نصا وروحا ... ولكنني ، بالطبع ، كنت على الدوام أشعر بالمرارة والخجل) .

وتجدر الإشارة مرة أخرى إلى أن اهتمام الحلفاء بشريف مكة في الحرب العالمية الأولى كان أكثر بكثير من اهتمامهم بأمير نجد . وفي المنطقة بين معان واليمن كان هناك حوالي أربع فرق تركيبة تقيد الانتفاضة العربية . كانت سياسة الشريف حسين مرتبطة بنهوض حركة التحرر الوطني في المناطقا لعربية من الإمبراطورية العثمانية . وفي مطلع القرن العشرين ظهرت في الإمبراطورية العثمانية مختلف الجمعيات والمنظمات للدفاع عن حقوق العرب . وكان الكثيرون من القوميين العرب في بداية القرن العشرين يتصورون بسذاجة أن بريطانيا وفرنسا يمكن أن تساعدا بنزاهة العرب في التحرر من نير الأتراك . وقد خابت آمالهم بمرارة ، كما أن البعض منهم دفعوا حياتهم ثمنا لقصر نظرهم .

وقد تسلح أنصار تركيا الفتاة بالفكرة التركية القومية الشوفينية وأخذوا يتهمون العرب بالعمل لصالح الأجنبي . وفي حزيران (يونيو) 1913 عقد المؤتمر العربي في باريس حين نوقشت حقوق العرب في الإمبراطورية العثمانية . وأصر المشاركون فيه ، وأغلبهم من السوريين ، على ضرورة الإصلاحات بموجب المبادئ اللامركزية . وكان أنصار تركيا الفتاة قلقين من حركة التحرر الوطني العربية فلجأوا إلى التنكيل . ومع أن الحكومة العثمانية أصدرت في آب (أغسطس) 1913 مرسوما نص ، فيما نص ، على توسيع حقوق هيئات السلطة المحلية والتدريس باللغة العربية في الولايات التي يشكل العرب أغلبية سكانها ، فإن كل هذه الإصلاحات ظلت حبرا على ورق .

وعندما أعلنت الحكومة العثمانية الجهاد في بداية الحرب حاولت أن تشكر شريف مكة به . وتواردت عليه الرسائل طالبة منه أني علن تأييده للجهاد . وكان الحسين يتملص من الجواب متحججا بضعف مواقعه أمام ضربات الإنجليز وبخطر المجاعة في حالة محاصرة سواحل الحجاز . وفي البرقيات التي أرسلت إلى وزيرا لحربية التركي أنور باشا الذي كان في الواقع بمثابة رئيس الحكومة طالب حاكم مكة بالاعتراف باستقلال الحجاز والعفو عن القوميين العرب المسجونين . وما كان بوسع الحكومة التركية أن تلبي هذه المطالب . وقبل بداية الحرب أقام حاكم مكة علاقات مع الإنجليز عن طريق القاهرة . وكان عبد الله إبن الشريف حسين ، وهو عضو في المجلس العثماني ، قد تقابل مرتين مع المندوب السامي البريطاني في مصر اللورد كيتشنير (في 1913 وفي بداية 1914) .

عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى عين اللورد كيتشنير وزيرا للحربية ، وشغل هنري مكماهون منصبه في مصر . وفي كانون الثاني (يناير) 1915 بدأ ستورس سكرتير الشئون الشرقية لدى المندوب السامي البريطاني في مصر وكلايتون مدير المخابرات العسكرية البريطانية في القاهرة بوضع خطة انتفاضة العرب إلى جانب دول الوفاق . وفي منتصف تشرين الأول (أكتوبر) وصل رسول من ستورس إلى مكة للاتصال بعبد الله . وبدأت مراسلات بين الشريف حسين والمندوب السامي البريطاني في مصر . وفي تلك الأثناء كان القوميون العرب ، وخصوصا من جمعيتي (الفتاة) و(العهد) يستعدون للانتفاضة في منطقتي سورية والعراق اللتين اجتاحتهما القلاقل المناوئة للأتراك . وطرحوا شرطا للتعاون مع الإنجليز هو اعتراف بريطانيا باستقلال البلدان العربية التي يجب أن تمتد حدودها عبر مرسين واطنة وأورفا وماردين في الشمال ، ولا يستثنى من (البلدان العربية) إلا عدن في الجنوب . ونص برنامجهم على توقيع اتفاقية دفاعية بين بريطانيا والدولة العربية المستقلة المرتقبة وتقديم امتيازات اقتصادية لبريطانيا . واعترفوا بشريف مكة زعيما للقوميين العرب .

وفي عام 1915 و 1916 كشفت السلطات العثمانية في سورية تنظيمات عربية سرية وقبضت على زعمائها وأعدمتهم على مرأى من فيصل الذي كان عام 1916 في دمشق بمثابة أسير عند الأتراك في الواقع . ويبدو أن الأتراك عرفوا بصلتها مع فيصل ، ولكنهم فضلوا عدم المساس به آنذاك . وفي عام 1916 جرى تدمير منظمات القوميين العرب في العراق . وأخذ أنصار تركيا الفتاة ينقلون إلى الجبهة الأوروبية قواتهم التي فيها كثير من العرب ، وصاروا يرسلون إلى البلدان العربية وحدات تركية خالصة .

واستأنف الشريف حسين المباحثات مع الإنجليز في عام 1915 . وفي تلك الأثناء كانت الحرب بالنسبة لبريطانيا وحلفائها في الشرق الأدنى تجري بصورة غير موفقة . فقد أخفقت العمليات الهجومية في هليبولي وسيناء . وكان الأتراك يهددون عدد من اليمن . وكانت حالة فيلق العمليات في العراق صعبة .وعلق الحلفاء أهمية أكبر على انتفاضة العرب التي كان يتعين عليها أن تساعد جهود الحلفاء الحربية في الشرق الأدنى . وجرى تبادل الرسائل بين الحسين ومكماهون ، مما أسفر عن مجادلات شديدة . ففي الرسالة المؤرخة في 14 تموز (يوليو) 1915 طالب حاكم مكة بأن تعترف بريطانيا باستقلال البلدان العربية وتوافق على إعلان الخلافة العربية . وأشار إلى أن الحكومة العربية تلتزم بأن تقدم لبريطانيا امتيازات اقتصادية . ووردت في الرسالة شروط التحالف العسكري وإلغاء نظام الاستسلام ومسائل أخرى . وتتضح من نص الرسالة رغبة الحسين في أن يتزعم بمساعدة الإنجليز الدولة العربية المستقلة التي من شأنها أن تضم جميع المحميات العربية (وقسما من الممتلكات الكردية والتركية الصرف للإمبراطورية العثمانية) وكذلك محميات بريطانيا في الجزيرة العربية ماعدا مستعمرة عدن .

وكتب مكماهون في رسالته بتاريخ 24 تشرين الأول (أكتوبر) 1915 (لايمكن القول أن مناطق ميرسين والاسكندرية وقسم من سورية الواقع غربي مناطق دمشق وحمص وحماة وحلق هي مناطق عربية صرف ولذا يجب أن تستثنى من التحديد المقترح وبشرط هذا التعديل وبدون إلحاق ضرر بالمعاهدات المعقودة بيننا وبين بعض الزعماء العرب نقبل هذا التحديد . أما بخصوص المناطق الواقعة داخل الحدود المقترحة والتي تستطيع بريطانيا أن تعمل فيها بحرية بدون إلحاق ضرر بحلفائها فرنسا فأنا مخول بإعطائكم الإلتزامات التالية باسم الحكومة البريطانية ...1) أن بريطانيا مستعدة ، بشرط إجراء التعديلات المذكورة أعلاه ، للاعتراف باستقلال العرب وحمايته في جميع المناطق الواقعة داخل الحدود المقترحة من قبل شريف مكة . 2) تضمن بريطانيا حماية العتبات المقدسة من أي عدوان خارجي . 3) يفترض أن العرب قرروا طلب النصح والمساعدة من بريطانيا وحدها وأن المستشارين والموظفين الأوروبيين الذين سيحتاجهم إيجاد نظام صائب للإدارة سيكونون من البريطانيين . 4) فيما يخص ولايتي بغداد والبصرة فإن العرب يعترفون بأن المصالح والمواقع البريطانية فيما تتطلب إجراءات إدارية خاصة لحماية هاتين المنطقتين من العدوان الأجنبي) .

إن إلتزامات بريطانيا للشريف حسين تحتمل معنيين وقد قيدت مطالب حاكم مكة الذي قضي عشرات السنين في جو الاستانة المشحون بالنشاط السياسي ، جعلته يدرك تماما الحدود الحقيقية والمكنون الفعلي للوعود البريطانية . ولكن حتى أكثر التفسيرات تقييدا للرسالة البريطانية بدت له كافية لضمان مكانته المرتقبة كملك للعرب وكافية لإعلان الانتفاضة على الأتراك . فقد فسر الالتزامات البريطانية في بياناته العامة وفي مراسلاته مع الإنجليز وفي ميدان الدعاية تفسيرا موسعا واعتبرها حاوية على الاعتراف باستقلال العرب برئاسته شخصيا كملك لهم ، وربما كان يؤمل في انتزاع أمور من الإنجليز بالقوة أكثر مما وعدوا به . ولكن حتى التفسير الحذر لرسالة مكماهون لم يمكن الشريف وحاشيته من التصور بأن جميع وعود لندن كانت خداعا وتضليلا ، وأن المفاوضات جارية بشأن التقسيم الاستعماري للبلدان العربية ، تلك المفاوضات التي انتهت بمعاهدة سايكس – بيكو. فقد وقعت تلك المعاهدة قبل بضعة أسابيع من اندلاع الانتفاضة وشطبت التزامات مكماهون .

وعشية الانتفاضة حذر حاكم مكة إبنه فيصل فتمكن من التملص من الرقابة التركية مع موكب صغير . وأعلن الحسين الاستقلال في 5 حزيران (يونيو) 1916 ، وفي 10 حزيران بدأ الانتفاضة خوفا من ضربة وقائية يسددها الأتراك . وفي تموز (يوليو) استسلمت الحامية التركية في مكة ، وتم بالتدريج الاستيلاء على سائر المدن الكبيرة في الحجاز ، ما عدا المدينة المنورة التي يصل إليها فرع من سكة حديد الشام . وظهرت في جدة بعثتنا اتصال بريطانية برئاسة الكولونيل ويلسون وفرنسية برئاسة بريمون .

وفي أواخر تشرين الأول (أكتوبر) 1916 أعلن الشريف حسين أنه ملك البلدان العربية . إلا أن أحدا خارج الحجاز لم يعترف بالحسين ملكا لجميع العرب . وفي كانون الثاني (يناير) 1917 أبلغت الحكومتان البريطانية والفرنسية الحسين بأنهما تعترفان به (ملكا للحجاز) . وفي أواخر عام 1916 انضوى تحت لواء الحسين في الحجاز 30-40 ألف محارب ، ولكنه لم يكن لديهم غير 10 آلاف بندقية . وفي البداية أوكلت مهمة تنظيم العمليات الحربية لعزيز المصري وهو ضابط من مصر ، ثم لجعفر العسكري وهو ضابط من العراق غدا فيما بعد رئيسا للوزراء في العراق عدة مرات . إلا أن الحسين وقادته العسكريين فضلوا الأساليب التقليدية لخوض العمليات الحربية على نصائح الضباط المتدربين في الجيوش النظامية .

وفي بداية عام 1917 احتل الأسطول البريطاني وفصيل حجازي بقيادة فيصل آخر موضع للأتراك على ساحل الحجاز وهو الوجه . وفي مطلع تموز (يوليو) 1917 استولى الثائرون العرب على العقبة . واجتذبت النقود الإنجليزية التي وزعها الحسين وأبناؤه على البدو عددا متزايدا من الأنصار للانتفاضة . وعلى أطراف البادية ، في أراضي الأردن حاليا ، بدأت القوات العربية زحفها نحو دمشق ، الأمر الذي سهل عملية الجيش البريطاني التي قادها اللنبي في فلسطين . واقتربت نهاية الإمبراطورية العثمانية . وأخذ العرب يفرون من القوات التركية .

وعندما نشرت روسيا السوفييتية بعد ثورة أكتوبر المعاهدات القيصرية السرية (ومن ضمن ما نشر معاهدة سايكس-بيكو بشأن تقسيم الأقطار العربية) سلم الأتراك إلى الشريف حسين نص هذه المعاهدة . فاتصل الحسين بالإنجليز طالبا رأيهم في صحة هذه المعاهدة فاستلم منهم (تأكيدات صادقة) بأن هذه المعاهدة مزورة . وصدق الشريف حسين الإنجليز أو تظاهر بأنه يصدقهم وواصل العمليات الحربية ضد الأتراك . وكان ذلك يعني أن الدماء العربية تراق في الواقع لأغراض ضد العرب . إلا أن حكومة الحجاز كانت معتمدة كليا على المساعدات العسكرية والمالية والغذائية من الإنجليز وكانت لاتتمتع بحرية العمل .

وفي المرحلة الختامية من الحرب وبعدها غدا واضحا أن الإنجليز لاينوون تنفيذ الوعود المائعة التي قدموها للحسين والقوميين العرب ، بل وراحوا يعمقون المشكلة بالتقسيم السافر للأراضي العربية وبوعد بلفور الصادر في 2 تشرين الثاني (نوفمبر) 1917 بشأن تأسيس (موطن) لليهود في فلسطين . وتأزمت العلاقات بين الحسين والإنجليز . إلا أن بريطانيا ثبتت (مصالحها الخاصة) في الجزيرة العربية من خلال مؤتمر صلح فرساي . وفي 30 أيلول (سبتمبر) 1918 دخلت جماعة من المحاربين من قبيلة عنزة إلى دمشق وجالت في ساحتها الرئيسية حاملة العلم العربي . وبعد يوم كامل دخلت وحدات اللنبي الإنجليزي المدينة وصار فيصل ملكا مؤقتا لسورية حيث تشكلت حكومة عربية . ولكن الفرنسيين طردوا فيصل من دمشق بعد عامين وأغرقوا الحركة التحررية لعرب سورية بالدماء .

بعد بداية الانتفاضة المناهضة للأتراك في الحجاز كانت المهمة الرئيسية للحكومة البريطانية في شبه الجزيرة العربية هي حث عبدالعزيز على الانضمام إلى الشريف حسين ، أو على الأقل ، الحيلولة دون اشتداد التناقضات بينهما . إلا أن عبدالعزيز لم يكن منذ البداية يثق بالشريف حسين . وعندما علم أمير الرياض من بيرسي كوكس بنبأ الانتفاضة في الحجاز في حزيران (يونيو) 1916 أعرب عن مخاوفه من أن رغبة الحسين في قيادة العرب يمكن أن تخلق وضعا غير مقبول إطلاقا بالنسبة له . وبعد بداية انتفاضة الحسين كان النجديون يساعدون الأتراك تارة ويساعدون الحجازيين تارة أخرى ، كما يقول المؤرخ الزركلي الموالي للسعوديين .

وكتب مرسيل يقول أن فصائل عبد العزيز قامت بغزوات على القبائل الخاضعة للشريف حسين وخصوصا في المناطق الحدودية . وأقام إبن سعود صلات مع الوالي العثماني والقائد العام للقوات التركية في أطراف المدينة المنورة . وفي أواخر أيلول (سبتمبر) 1917 توجه وفد نجدي إلى دمشق لمناقشة مختلف القضايا مع السلطات العثمانية ، مع أن عبدالعزيز نفسه زار الإنجليز في البصرة في أواخر نشرين الثاني (نوفمبر) . ويبدو أن عبدالعزيز أحس بالجهة ذات الكفة الراجحة . فصادر 700 جمل اشتراها أحد التجار الأثرياء لأجل الأتراك وسلمها إلى الإنجليزي في الكويت . ولاحظ الشريف حسين أن الجهود البريطانية عاجزة عن وقف منافسه النجدي فبعث رسولا إلى عبدالعزي يحمل ذهبا ودعوة للعمل ضد العدو المشترك (ضد الأتراك) . وبعد اندلاع الانتفاضة في الحجاز بدأت إمارة جبل شمر تستلم من الأتراك أسلحة . وعندما أدرك عبد العزيز أن القدرة العسكرية لحائل بعثت من جديد أخذ يسعى إلى تحسين العلاقات مع الشريف حسين ، إلا أن السبب الرئيسي في تغير موقفه العدائي من الحجاز هو الضغط البريطاني .

وفي 20 تشرين الثاني (نوفمبر) 1916 عقد بيرسي كوكس في الكويت اجتماعا حضره عبدالعزيز وشيخ الكويت جابر وشيخ المحمرة خزعل وامتدح إبن سعود أعمال الشريف حسين وأكد على ضرورة تعاون جميع العرب المخلصين معه للدفاع عن القضية العربية . ولكن الأمير ، كما هي العادة ، لم يعد بتقديم دعم ملموس . وأقنع الإنجليز الحسين بإرسال برقية تحية إلى الحاضرين في اجتماع الكويت .

وقرر عبد العزيز أثناء هذا الاجتماع التزام جانب بريطانيا كليا . وآنذاك استلم مع شيخ الكويت جابر الوسام البريطاني . وأقسم الرجال الثلاثة اليمين على التعاون بإخلاص مع بريطانيا . وعند ذاك قدم عبد العزيز إلى الإنجليز بصورة تظاهرية ألـ 700 جمل التي كانت مخصصة للأتراك . وبعد اجتماع الكويت زار إبن سعود البصرة حيث استعرض الإنجليز أمامه الأسلحة الحديثة ورأيى الطائرات لأول مرة . ولم يبد الأمير إعجابه الشديد فهو قليل الكلام ، ولكن الآليات الحديثة ، كما هو المفروض ، قد تركت لديه انطباعا عميقا . وفي تلك الفترة تم الاتفاق على المعونة الشهرية لأمير الرياض بمبلغ 5 آلاف جنيه إسترليني .

وبالإضافة إلى المعونة المالية عرض بيرسي كوكس على أمير نجد 4 رشاشات وثلاثة آلاف بندقية مع ذخيرتها ، وردا على ذلك وعد عبدالعزيز بتجنيد 4 آلاف شخص ضد حائل . ومع ذلك تأكد الإنجليز من عدم إمكان دفع أمير الرياض إلى العمليات المباشرة ضد جبل شمر ، وكانوا يؤملون ، على الأقل ، في أن ترغمه المعاهدة الموقعه معه على فرض الحصار على الأتراك في الحجاز وسورية . إلا أن أمير الرياض ، شأنه شأن الحكام الآخرين ، لم يعيقوا حتى نهاية الحرب التهريب الذي كانت ترد عائدات منه إلى الخزينة . وذات مرة نقلت قافلة من 3 آلاف جمل بضائع إلى الحجاز فظهرت بسبب ذلك تعقيدات في علاقات إبن سعود مع الإنجليز .

وعندما أعلن الشريف حسين أنه ملك العرب أعرب أمير الرياض عن احتجاجه وطالب برسم الحدود بين نجد والحجاز والاتفاق على عائدية بدو الحدود . واعتبارا من عام 1917 حاول بيرسي كوكس أن يصرف أنظار إبن سعود عن أعمال الحلفاء في الحجاز ، وظل يحرضه على مهاجمة إمارة جبل شمر التي كانت تقلق القوات الإنكلوهندية في وادي الرافدين من جهة الجناح . (وفي تلك السنة صار بيرسي كوكس معتمدا مدنيا لبريطانيا في بغداد لدى فيلق العمليات الإنكلوهندي) . وحاول الإنجليز من جديد وبدون جدوى أن يوقفوا التهريب عبر بوادي الجزيرة . وكان سبل البضائع يجري كذلك من العراق الذي ترابط فيه قواتهم ، ومن موانئ الخليج ، بما فيها الكويت . ثم كانت القوافل تتجه إلى القصيم أو جبل شمر ، ومن هناك إلى المدينة المنورة أو دمشق .

وفي خريف 1917 كانت فصائل الحسين تقاتل بفتور . فطالب المندوب السامي البريطاني الجديد في مصر وينهايت بممارسة ضغط أشد على إبن سعود لجعله يقوم بعمليات أنشط ضد جبل شمر . وتوجه ستورس الرياض أصيب بضربة شمس فاضطر إلى مغادرة الجزيرة العربية . وفي تشرين الثاني (نوفمبر) 1917 نزل ممثلوا بيرسي كوكس وعلى رأسهم الكولونيل هاملتون في العقير وتوجهوا إلى الرياض ليناقشوا الوضع مع الأمير في أواخر الشهر . وكان في هذه البعثة فيلبي الذي غدا من أكبر دارسي الجزيرة العربية وربط حياته فيما يعد بعبد العزيز والعربية السعودية . وغدا مندوبا دائميا لبريطانيا عند أمير الرياض . وكتب فيلبي نفسه أن مهمته كانت دفع عبدالعزيز لشن الحملة على جبل شمر والحيلولة دون تأزم العلاقات مع الحجاز والعثور على حل لمشكلة العجمان . ووعد عبد العزيز ببدء العمليات النشيطة إذا قدموا له السلاح .

ولكن الإنجليز ، في نيسان (إبريل) 1918 عندما تم احتلال القدس ، لم يعودوا بحاجة إلى تصفية إمارة جبل شمر ، بل وصاروا يرفضون إرسال ماطلبه فيلبي في كانون الأول (ديسمبر) 1917 ، فخابت آمال عبدالعزيز . وفي 5 آب (أغسطس) 1918 بدأت الحملة على جبل شمر ، وشارك فيها فيلبي الذي كتب عنها بحث مفصلا . وفي أيلول (سبتمبر)) 1918 تحرك الإخوان رافعين راياتهم نحو حائل . وكان عند النجديين حوالي 5 آلاف شخص . وفي تلك الأثناء تأزم الوضع على الحدود مع الحجاز بسبب واحة الخرمة . وعقد الحسين صلحا مع حائل ، وأقلق ذلك كله أمير نجد . وعندما كان الشمريون على وشك الاستسلام قرر الإنجليز أن انتصار إبن سعود في حائل سيثير رد فعل سلبيا عند الحسين فأمروا الحملة بأن تعود . واشتاط عبدالعزيز غضبا . إلا أن هذه الحملة عادت عليه بغنيمة كبيرة هي ألف وخمسمائة جمل وآلاف الأغنام و10 آلاف خرطوشة . ولكنه أدرك أن الإنجليز لم تعد لهم مصلحة في أعماله ضد حائل ناهيك عن احتلاله جبل شمر .

وأثناء حصار الهاشميين للمدينة المنورة الذي استمر من آذار (مارس) 1917 حتى تشرين الأول (أكتوبر) 1918 حدث في معسكر عبد الله بن الحسين خلاف بين أحد شيوخ عتيبة وبين أمير واحة الخرمة الشريف خالد بن منصور بن لؤي . وتعرض هذا الأخير لإهانة إثارات غضبه . وفي خريف 1917 أدت مجموعة كبيرة من النجديين فريضة الحج ، وقابلهم الحسين بالتكريم . وأصر النجديون على تعيين حدود رسمية بين الدولتين ، ولكن الملك حسين تملص من الجواب وربما انتهز خالد فرصة الحج ليجري اتصالات مع النجديين ويتبنى التوحيد الوهابي . وقد لاحظ الحسين ذلك . وبعد فترة قصيرة طرد خالد من الخرمة القاضي الذي بعثه شريف مكة . وعندما طلب الشريف من خالد أن يحضر لتوضيح هذا التصرف رفض خالد الحضور وقد أحس بأن حياته في خطر .

وفي عام 1918 بعث الملك حسين فصيلا للاستيلاء على الخرمة ، إلا أن عبدالعزيز تمكن آنذاك من إرسال الإخوان لنجدة خالد ، ولذا دمروا بجهود متضافرة القوات التي جاءت من مكة عن بكرة أبيها . وكان ذلكتحديا سافرا للشريف حسين . إلا أن خالد قد تقوى آنذاك وأخذ يقوم بغارات على المناطق الخاضعة للحسين . وكانت المدينة المنورة لاتزال في أيدي الأتراك ، وكان ذلك العمل في الواقع تعاونا مع الأتراك . وأخيرا استسلمت حامية المدينة المنورة في تشرين الثاني (نوفمبر) 1918 ، وانتهت الحرب العالمية الأولى بالنسبة للجزيرة العربية . وجرت الأحداث لاحقا في تربة والخرمة الواقعتين بين الحجاز ونجد . وكان في تربة حوالي ثلاثة آلاف نسمة ، وكان فيها عدد من الأشراف يمتلكون كثيرا من أرضها . كانت هذه الواحة تعتب بوابة الطائف من جهة نجد . أما الخرمة فكان فيها حوالي 5 آلاف نسمة بعضهم من قبيلة سبيع وبعضهم من العبيد والمعتوقين . كما كانت فيها بضع عشرات من الأشراف .

بعد نشوب الحرب العالمية الأولى 1914، كانت الدولة العثمانية، تسعى لاستقطاب الأمير عبدالعزيز إلى جانبها، كما مر بنا. فقد أرسلت الدولة العثمانية وفداً، قدم من البصرة، برئاسة طالب النقيب. كما قدم عليه وفد آخر، من بغداد، برئاسة محمود شكري الألوسي، الذي يحب أهل نجد. ولكن كلاً من الوفدَين، لم يحقق ما أرادته الدولة، ووجدت وثائق عثمانية تدل على رغبة العثمانيين الاعتراف بالأمير عبد العزيز بن سعود والياً على نجد ومنحه رتبة الباشوية. في الوقت نفسه، أسرع الإنجليز إلى الاتصال بالأمير عبدالعزيز بن سعود، يطلبون مساعدته ودعمه لهم، ضد الأتراك.

وقدم عليه الضابط الإنجليزي، شكسبير، الوكيل السياسي البريطاني في الكويت، ليبلغه استعداد بريطانيا للاعتراف به، حاكماً مستقلاً على نجد والأحساء، وعقد معاهدة معه، وحمايته من أي عدوان، يأتي من طريق البحر. كل هذا، نظير تعاونه معها على طرد الأتراك من البصرة. ولقد بقى شكسبير ممثلاً لبريطانيا في الرياض، وسار إلى جانب الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، في موقعة جراب، وقتل فيها.

وبدأت المباحثات لعقد معاهدة بين ابن سعود وبريطانيا، في أبريل 1915م ، بين الأمير عبدالعزيز والسير برسي كوكس، المقيم البريطاني في الخليج، المفوض صلاحيات واسعة من حكومته. واستعرضا مقترحات أعدها الطرفان لمشروع المعاهدة. وبعد جولات من المفاوضات، توصل الطرفان إلى معاهدة دارين، أو معاهدة القطيف، في 18 صفر 1334هـ - 26 ديسمبر 1915م، اعترفت الحكومة البريطانية بأن الأمير عبد العزيز تشمل (نجد والإحساء والقطيف وجبيل وجميع المدن والمرافئ التابعة لهذه المقاطعات) والتزمت (بحماية مصالحه ومصالح بلاده) بعد مشاورات مناسبة . ونصت المادة الثالثة من المعاهدة على مايلي : (يتعهد إبن سعود أن يمتنع عن كل مخابرة أو اتفاق أو معاهدة مع أية حكومة أو دولة أجنبية) . وأكدت المادة الرابعة أن أمير نجد لايمكن أن يتنازل عن الأراضي أو جزء منها ولا أن يؤجرها أو يرهنها أو يتصرف بها بأي شكل ولا أن يقدمها على سبيل الامتياز إلى أية دولة أجنبية أخرى أو إلى أحد من رعايا دولة أجنبية بدون موافقة الحكومة البريطانية . وتقول المادة السادسة : (يتعهد إبن سعود كما تعهد والده من قبل بأن يمتنع عن كل تجاوز وتدخل في أرض الكويت والبحرين وأراضي مشايخ قطر وعمان وسواحلها وكل المشايخ الموجودين تحت حماية إنجلترا والذين لهم معاهدات معها) . ولم يرد في المعاهدة شيء عن الحدود الغربية لنجد . وهكذا فرضت هذه المعاهدة في الواقع الحماية البريطانية على نجد وتوابعها . وصارت هذه المعاهدة جزءاً من شبكة النفوذ البريطاني التي أرادت لندن فرضه على القسم الأكبر من الشرق الأدنى ، وعلى أية حال ، على الجزيرة العربية كلها بعد الحرب العالمية الأولى . وفيما بعد ، اعتبارا من عام 1916 استلمت نجد مقابل توقيع المعاهدة ، معونة شهرية بمبلغ 5 آلاف جنيه استرليني ، مع إرساليات معينة من الرشاشات والبنادق .

بعد استسلام الإمبراطورية العثمانية ظلت في الجزيرة العربية خمس دول مستقلة في الواقع هي الحجاز ونجد وجبل شمر وعسير واليمن . وكان مستقبلها مرتبطا بالصراع فيما بينها حيث ينتصر الأقوى ، وهو إمارة نجد ، وكذلك بسياسة بريطانيا . وكتب اللورد ميلنر وزير المستعمرات البريطاني في 16 آيار (مايو) 1919 ، يقول (كانت الجزيرة العربية المستقلة مبدأ أساسيا دائما في سياستنا الشرقية . ولكن ما نعنيه بذلك هو أن الجزيرة العربية رغم أنها ستكون مستقلة بحد ذاتها ، فإنها ستبقى خارج نطاق الدسائس السياسية الأوروبية وداخل مجال النفوذ البريطاني ، وبعبارة أخرى فإن ذلك يعني أن حكامها المستقلين لن تكون لديهم معاهدات أجنبية مع أحد سوانا) .

فقد كانت عسير في الفترة التي كان عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود يواصل توحيده البلاد منقسمة إلى قسمين سياسيين: 

دخلت منطقة عسير تحت النفوذ السعودي، في الدولة السعودية الأولى، وبالتحديد في زمن الإمام عبد العزيز بن محمد آل سعود، في أوائل القرن الثالث عشر الهجري، حينما توجهت إليها سرية، بقيادة أمير وادي الدواسر، ربيع بن مزيد، عام 1215هـ - 1800م. وأخذ أهلها بمبادىء الدعوة الإصلاحية للشيخ محمد بن عبدالوهاب. وعين الإمام عبد العزيز بن محمد، محمد بن عامر أبا نقطة، من آل المتحمي، من قبيلة ربيعة، والياً من قبله، على منطقة عسير وتهامة والسراة.

ولما زحفت قوات محمد علي باشا على عسير أبلى أهلها بلاءً حسنًا في الدفاع عنها وحمل لواء الجهاد طامي بن شعيب، لكن قواته هزمت وأسر هو فأرسله محمد علي إلى مصر مقيدًا بالحديد ومنها إلى اسطنبول حيث أعدم هناك. وفي عهد الأمير عائض بن مرعي من آل يزيد الذين ينتسبون إلى يزيد بن معاوية بن أبي سفيان زحفت القوات العثمانية ومعها الشريف محمد بن عون فحمل عائض لواء المقاومة وبعد عدة معارك انتصر عليهم عام 1250هـ- 1251هـ.

ولما توفي محمد بن عامر، في عام 1218هـ - 1803م، بعد ثلاثة أعوام من إمارته، تولى الأمارة أخوه عبدالوهاب أبو نقطة، وظل يحكم باسم السعوديين، حتى عام 1224هـ - 1809م. قدم، في هذه الفترة، خدمات جليلة للدولة السعودية الأولى، وشارك مع الإمام سعود بن عبد العزيز بن محمد، في فتح جدة ومكة المكرمة، عام 1218هـ - 1803م، وأخضع كثيراً من مناطق المخلاف السليماني للنفوذ السعودي. وقتل عبدالوهاب أبو نقطة في معركة، بينه وبين الشريف حمود أبي مسمار، أمير أبي عريش، عام 1224هـ - 1809م. وعين الإمام سعود بن عبدالعزيز، طامي بن شعيب المتحمي، أميراً على عسير، عام 1225هـ - 1810م. واستمر يحكمها، باسم آل سعود، حتى قدمت عليه قوات محمد علي باشا، والي مصر، في حملتها على عسير، 1230هـ/ 1815م، وأسرته، على الرغم من الشجاعة، التي تميز بها، وبعد أن حقق انتصارات كبيرة عليها. ثم أرسل إلى مصر، ومنها إلى الآستانة، حيث أعدم. وكان هذا آخر عهد السعوديين بحكم عسير، فلم تتمكن الدولة السعودية الثانية من بسط نفوذها، خارج حدود نجد والأحساء.

وفي فترة الحكم المصري لعسير، ظهرت شخصية سعيد بن مسلط، من قبيلة بني مغيد، من عسير. وانتقلت الإمارة، بذلك، من آل المتحمي إلى آل بني مغيد، ومنهم آل عايض. وقاوم سعيد بن مسلط الحملات التركية ـ المصرية، التي قادها أحمد باشا، والي الحجاز، على عسير، حتى توفي عام 1242هـ - 1826م.

وخلف سعيد بن مسلط، ابن عمه، علي بن مجثَّل المغيدي، عام 1243هـ - 1827م، الذي كان داعية لمبادىء الشيخ محمد بن عبدالوهاب الإصلاحية. وصادفت إمارته تقلص نفوذ محمد علي في شبه الجزيرة العربية، وانسحاب قواته من عسير؛ فاستطاع أن يبسط نفوذه على كثير من مناطق عسير وتهامة. واستولى على الحديدة، في عام 1248هـ/ 1832م. وقبيل وفاته في 12 شوال عام 1249هـ - 23 فبراير 1834م، أوصى أن يخلفه عايض بن مرعي المغيدي، وبايعه أهل المنطقة أميراً عليهم . وأظهر بسالة في مقاومة حملات شريف مكة، محمد بن عون، ومن معه من الأتراك، على عسير، عام 1250هـ - 1834م. وتمكن عايض بن مرعي، أن يجلي الترك عن عسير، عام 1253هـ - 1837م، ويبسط سلطانه على مناطق تهامة، ويخضع قبائلها لحكمه. وفي عام 1267هـ - 1850م، سير الخديوي عباس الأول، والي مصر، حملة كبيرة إلى عسير، واجهتها المقاومة العسيرية بقيادة عايض، وأنزلت بها هزيمة منكرة. واستمر حكم عايض بن مرعي في إمارته على عسير، حتى توفي، عام 1273هـ - 1856م. وخلفه ابنه محمد بن عايض. وبعد أن حكم 14 عاماً، سيرت الدولة العثمانية حملة، بقيادة محمد رديف باشا، عام 1288هـ/ 1871م، قضت على إمارته، وقتل محمد بن عايض، غدراً، بعد أن أعطاه القائد التركي الأمان.

وأصبحت عسير، من 1289هـ - 1872م، متصرفية عثمانية، مركزها أبها. وكانت الدولة العثمانية تستعين بأفراد من آل عايض، وتعين أحد أفرادها معاوناً للمتصرف، وآخرهم حسن بن علي بن محمد بن عايض، الذي كان معاوناً للمتصرف سليمان شفيق باشا الكمالي. وبقيت هذه المنطقة تحت الحكم العثماني، حتى نهاية الحرب العالمية الأولى، عام 1918م، التي هزم الأتراك فيها، واضطروا إلى الرحيل عن المنطقة، في عام 1336هـ-1918م، فاستقل بحكمها الأمير حسن بن علي بن عايض.

بعد خروج العثمانيين من عسير، أصبحت المنطقة هدفاً لأطماع الشريف حسين بن علي، حاكم الحجاز، والإدريسي حاكم جازان. وتدهورت أوضاعها، بسبب تدخلات هذَين الطرفَين فيها. كما ازداد الخلاف بين حسن بن عايض وبعض القبائل المهمة في المنطقة، مثل قحطان وشهران وغامد وزهران. فاشتكى زعماؤها إلى الأمير عبدالعزيز بن سعود، تصرفات أميرهم، حسن بن عايض، في وقت كان نجم الأمير عبد العزيز يتلألأ في سماء شبه الجزيرة العربية، بوصفه مخلصاً لها من براثن التمزق، ومبشراً بوحدتها، التي كانت قد تمتعت بها في عهد أسلافه، زمن الدولة السعودية الأولى والثانية. وقد حاول الأمير عبد العزيز بن سعود، أن يحل الخلاف، ويتوسط في النزاع. ولكن ابن عايض رفض وساطة ابن سعود، إذ عدّ ذلك تدخلاً في شؤونه الداخلية. كما تأتّى لأمير نجد عدة عوامل، سياسية وتاريخية، جعلته يقرر، أن الوقت مناسب لضم منطقة عسير إلى حكمه.

ولما جلا الترك عن أبها بعد الحرب العالمية الأولى انفرد ابن عائض بالحكم، وأسرع إلى صبيا ليحارب الإدريسي، وما لبث أن تحول عنه إلى الملك حسن بن علي، فقاتله الإدريسي ودارت بينهما معارك كثيره . ووصل من نجد وفد برئاسة عبدالعزيز بن مساعد بن جلوي، فقاتله ابن عائض في معركة حجلا، وظفر ابن مساعد فدخل أبها، واستسلم ابن عائض فاصطحبه ابن مساعد معه إلى الرياض، وأكرمه الملك عبدالعزيز بن سعود وأذن له بالعودة إلى بلاده، على أن يتولى أمارتها من قبله. وبعد نحو عامين تمرد ابن عائض وطرد الأمير السعودي ومن معه من أبها "سنة 1340 هـ"، فانتدب الملك عبدالعزيز ابنه فيصل -الملك فيما بعد- وأقبل في جيش من "الإخوان" فضرب جيش ابن عائض في خميس مشيط، واستمر زاحفاً إلى أن دخل أبها، وفر ابن عائض، وعاد الأمير فيصل إلى الرياض. وحدث بعدها أن استسلم ابن عائض في نهاية الأمر للأمير عبدالعزيز بن إبراهيم الموكل من الملك عبدالعزيز بإمارة أبها. وأُرسل ابن عائض إلى الرياض فأقام فيها إلى أن توفي في الوباء الذي اجتاح البلاد عام 1273هـ. تولى الإمارة من بعده ابنه محمد فعمل على بسط نفوذه في ما حوله من بلاد حتى وصل حدود الحجاز شمالاً وبيشة شرقًا، إلا أنه صادف في تلك الفترة أن العثمانيين انتهجوا سياسة تقوية قبضتهم على البلاد العربية، فأرسلوا حملة قوية بقيادة رديف باشا عام 1288هـ، 1871م، حاصرت أبها فاستسلم محمد بن عائض على شرط الأمان، لكن القائد العثماني أحمد مختار باشا غدر به وقتله واحتلوا البلاد وجعلوها ولاية عثمانية، وأبعدوا آل عائض عن الحكم إلا أنهم اضطروا إلى الاستعانة بالأمير حسن بن علي بن محمد آل عائض عام 1330هـ، 1912م عندما حاربهم الإدريسي، ومنذ ذلك الوقت ظل الأمير حسن معاونًا للمتصرف العثماني سليمان شفيق باشا.

ولما قامت الحرب العالمية الأولى وانسحب الاتراك من عسير استقل بها حسن آل عائض، ولكنه لم يحسن السيرة بل ظلم الرعية واستبد، فنفرت منه القبائل وبعثوا رسلهم إلى الإمام عبد العزيز يشكون تسلط أميرهم وظلمه ويناشدون أن يحميهم فأوفد إلى أبها ستة من العلماء وكتابًا إلى الأمير حسن، فناشدوه العمل بالكتاب والسنة والعودة إلى ما كان عليه آباؤه، فعدَّ ذلك تدخلاً من ابن سعود في شؤونه الخاصة ومساسًا باستقلاله فهدد باحتلال بيشة.

أعد الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود جيشاً، قوامه ألفا رجل، بقيادة ابن عمه، عبد العزيز بن مساعد بن جلوي. وأمره أن يتوجه إلى عسير، وذلك في شعبان عام 1338هـ - مايو 1920م. وكان أغلب هذا الجيش من الإخوان، ومن قبائل شهران ، وممن انضم إليهم من أهل عسير. واستطاع جيش ابن سعود هزيمة جيش ابن عايض، في معركة حَجْلة (حجلاء) او حجلا، بين أبها وخميس مشيط، سنة 1338هـ - 1920م، ثم تقدم ابن جلوي بقواته، حتى استولى على أبها، عاصمة الإقليم. وبعد أن تمكن بن جلوي من إخضاع عسير، عاد إلى الرياض، في صحبة حسن بن عايض، الذي استسلم، بعد فترة قصيرة من سقوط أبها. وبعد أن أقام آل عائض أشهراً في ضيافة الأمير عبدالعزيز بن سعود، عادوا إلى عسير، وخصصت لهم مرتبات شهرية وزودهم بمبلغ خمسة وستين ألف ريال فرنسي (6500 ليرة ذهباً). وعين الأمير عبد العزيز، أميراً من قبله على منطقة عسير. ولكن كثرت الشكاوى ضده فاستبدل به أمير آخر.

واغتنم حسن بن عايض فرصة إظهار قبائل عسير سخطها، لتنفيذ أطماعه في حكم المنطقة. وقد شجعه الشريف حسين على ذلك. فكان يستنهض قبائل بني شهر، ويساعدهم بالمال والسلاح، ليدعموا ابن عايض. فقام حسن بن عايض بثورة ضد الحكم السعودي في عسير، وحاصر الأمير السعودي في أبها، الذي حاول مقاومته، ولكنه لم ينجح في ذلك. واستمر الحصار عشرة أيام، استسلم، بعدها، الأمير السعودي وحاميته. وبعد شهرَين، جهز الأمير عبد العزيز بن سعود جيشاً، بقيادة ابنه، الأمير فيصل بن عبد العزيز، قوامه ستة آلاف مقاتل، معظمهم من الإخوان. انطلق من نجد، سنة 1340هـ - 1921م. وحينما اقترب من عسير، انضم إليه أربعة آلاف مقاتل من شهران بني واهب ، وقبائل آخرى . وهزم جموع بني شهر، في بيشة، ثم واصل سيره، حتى وصل حَجْلة (حجلاء)، التي تقهقر إليها محمد بن عايض وجنوده. ثم أخلى محمد بن عايض، وابن عمه، حسن بن عايض أبها. وتوجه حسن، ومن معه، إلى جبال حرملة الحصينة. وأما محمد بن عايض، فقد فر إلى القنفذة، ومنها إلى مكة، يستنجد بالشريف حسين، الذي أنجده بفرقة صغيرة. ولما علم الأمير فيصل بن عبدالعزيز بأخبار آل عائض، أرسل سراياه إلى حرملة، المنيعة. وبعد معارك، استمرت يومَين، صعد الإخوان إليها. ولم يجدوا حسن بن عايض فيها، فهدموا قصورها، وعادوا إلى أبها. وتقدمت فرق من الإخوان، لمواجهة الجيش الحجازي، القادم لنجدة آل عائض، فوقعت الهزيمة به ولم ينج منه إلا قادته.

في عام 1339هـ - 1920م، تمكن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود من ضم منطقة عسير إلى أجزاء دولته منهياً حكم آل عائض .
وعين سعد بن عفيصان أميراً على عسير. ووصلت فرقة عسكرية أخرى، من قبل الشريف حسين، للنجدة، يرافقها حسن بن عايض. وحاصرت أمير أبها سعد بن عفيصان، فاستنجد بمن حوله، من أهل الصبيحة وتثليث وعرب قحطان. واشتبكوا في قتال مع قوات الشريف، وفكوا الحصار عن أبها. وتراجعت، على أثر ذلك القتال، تلك القوات إلى حرملة، وتحصنت بها. وتوفي أمير أبها، بعد أيام من فك الحصار. ووصل الأمير السعودي الجديد، وهو عبدالعزيز بن إبراهيم، وتفاوض مع حسن بن عايض، في مقره، في حرملة. انتهت المفاوضات بإبعاد حسن بن عايض وذويه عن أبها. وأرسلوا إلى الرياض، حيث عفا عنهم الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، وأكرمهم. وبقي حسن بن عايض في الرياض حتى توفي بها. وبذلك، زالت إمارة آل عائض، واستتب الحكم لآل سعود في عسير.
سارع عبد العزيز آل سعود بارسال جيش كثيف على رأسه أبنه فيصل بن عبد العزيز فوصل إلى بيشة وتقدم نحو بلاد شهران وسارع أهل عسير بإمرة محمد بن عبد الرحمن بن عائض الذي رابط في حجلا وأرسل قوة لمساندة حامية بيشة وكانت قوات عسير قد وزعت في جهات عدة وبخاصة في الغرب خوفاً من كل طارئ يحدث أو من حركة يقوم بها الإدريسي تقدم الأمير فيصل بن عبد العزيز والتقى في جنوب غربي بيشة بقوة من عسير وغيرهم وجههم الأمير حسن فبدد الأمير فيصل شملهم في موقع العين وتابع زحفه حتى إذ وصل إلى خميس شهران واستجمع قوات شهران وسار بهم مع جيشه نحو الغرب فالتقى في حجلا بقوة عسير.

خافت إحدى القبائل على أوطانها ففضلت مغادرة حجلا والدفاع عن مواطنها من القوة السعودية التي ارسلت من تلك الجهات وبعد أن جرت معركة مريرة في حجلا استمرت يومين قتل فيها الأمير سعيد بن عبد الرحمن بن عائض رأى الأمير محمد أن ينسحب بقية المرابطين إلى مواطنهم وعاد هو إلى أبها بدون رجال ومنها سار إلى الحجاز يطلب النجدة كما سار الأمير فيصل بجيشه وقبائل شهران إلى أبها وتم دخولها عام 1340 هـ من غير قتال.

أعتصم الأمير حسن بحصن حرملة. وجرت مراسلات بينه وبين الأمير فيصل إلا أنها لم تصل إلى نتيجة فتقدمت سرية سعودية نحو حرملة واستطاعت دخولها بعد عدة معارك إلا أن الأمير حسن قد نجا بنفسه وأهله واتجه نحو الغرب. علم الإدريسي بخبر الأمير حسن فطلب من عامله على رجال المع مصطفى النعمي أن يتعقب الأمير حسن ويقبض عليه ويرسله إليه إلى صبيا أو يسلمه إلى الأمير فيصل... إلا أن ابن عائض أستطاع الإفلات من مصطفى النعمي والانضمام إلى جيش الشريف حسين الذي كان قد وصل من مكة وعلى رأسه الشريف راجح والأمير محمد بن عبد الرحمن بن عائض الذي سار إلى الحجاز بعد دخول الأمير فيصل أبها.

أما الأمير فيصل فبعد دخوله أبها نصب عليها أحد رجالاته الأمير سعد بن عفيصان وعاد إلى الرياض. تمركز الجيش الحجازي في بارق واتجه نحو السراة عن طريق عقبة (ساقين) حيث تمركز في باحة تنومة فأرسل أبن عفيصان سرية بقيادة أبنه سليمان فالتقى بالجيش الحجازي الزاحف نحو أبها في بلاد بالأسمر في موقع (مسفرة) فانهزم الجيش السعودي وقتل قائده سليمان بن سعد بن عفيصان وعشق بن شلفوت وأسر عدد من الجند وتقدم الجيش الحجازي نحو أبها وعلى مقدمته الأمير حسن وأبن عمه محمد بن عبد الرحمن بن عائض فحاصر الجيش أبها واستسلمت المدينة واعتصمت الحامية السعودية في قصر شدا مدة عشرين يوما وكادت أن تستسلم إلا أن النجدة جائتها من نجد بقيادة اثنين من رجال عبد العزيز آل سعود الأوفياء هما محمد بن سعد بن نجيفان وخالد بن جامع العتيبي وفي الوقت نفسه طلب الشريف حسين من جيشه الانسحاب من أبها والتوجه نحو الطائف لمعاونة بقية قواته التي تصطدم هناك بالقوات السعودية. وانسحب آل عائض إلى حرملة وأطلقوا سراح أسراهم.

وبعد وفاة سعد بن عفيصان عام 1341هـ تولى إمارة أبها مكانه الأمير محمد بن سعد بن نجيفان واستمر في إمارته لمدة اربع أشهر حيث أبدل بالأمير عبد العزيز بن إبراهيم الذي اقنع الأمير حسن بن عائض بالتوجه من حرملة إلى خميس شهران بمقر إمارتها بذهبان في ضيافة الأمير سعيد بن مشيط وشيوخ قبيلته آل رشيد وتحت الحماية وعدم الاعتداء والتفاوض معه.

وانتهى الاتفاق بارسال الأمير حسن إلى الرياض مع كبار أسرته ومنهم الأمير محمد بن عبد الرحمن وناصر بن عبد الرحمن وعائض بن عبد الرحمن وعبد الله بن عبد الرحمن وعائض بن عبد الله بن محمد وعائض بن علي بن محمد ومحمد بن ناصر بن عبد الرحمن ومحمد بن علي بن محمد وعائض بن عبد الله بن محمد ومحمد بن عبد العزيز الغامدي شيخ قبائل غامد ومحمد بن مسلط الوصال حيث بقي الأمير حسن في الرياض حتى وافاه أجله عام 1357 هـ وباستسلام الأمير حسن أصبحت عسير جزءاً من الدولة السعودية.

حدثت معركة النيصية، في عام 1921م/1340هـ بين إمارة جبل شمر بقيادة محمد بن طلال آل رشيد وبين جيش الإخوان التابع لإمارة الرياض والمكون من بوداي مطير بقيادة فيصل بن سلطان الدويش و انتهت المعركة بتراجع محمد بن طلال آل رشيد و دخوله أسوار حائل . و ما ترتب بعد المعركة هو: تقلص إمارة جبل شمر حيث تكاملت قوات الإخوان لحصارها و استمر الحصار عدة أشهر و انتهى بالصلح من ثم تم تسليم مدينة حائل للملك عبدالعزيز آل سعود.

أثناء الحرب العالمية الأولى، اتخذ عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود موقف الحياد، بين بريطانيا والدولة العثمانية. وذلك لأسباب عديدة، كما يقول الدكتور عبدالله العثيمين. "منها انشغاله بأموره الداخلية، وفي مقدمتها مشكلة العجمان. ومنها عدم رغبته في الإقدام على أمر، لا يرى فيه فائدة واضحة له، أو يرى أن تفاديه، لا يضره". ومع أن بريطانيا لم تكن راضية عن ذلك الموقف، فإنها أمدته ببعض المساعدات، المالية والعسكرية، التي طلبها منها. ويذكر الزركلي، أن تلك المساعدات، كانت خمسة آلاف جنيه شهرياً، وأربعة رشاشات، وثلاثة آلاف بندقية. ويعلل الدكتور العثيمين سبب إمداده بتلك المساعدات، بخوف الحكومة البريطانية من أن يقوم الملك عبدالعزيز بأعمال، تعرقل مساعي حلفائها في المنطقة، مثل الملك حسين. وبالتالي، تكون له آثار سلبية في محاولة تحقيق أهدافها .

وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، أصبح نفوذ بريطانيا في المنطقة العربية أعظم من ذي قبل. فقد أصبح كل من العراق وشرق الأردن وفلسطين، تحت النفوذ البريطاني. لذلك، أصبح لها الكلمة العليا، في تحديد علاقات حكام تلك الأقطار بعبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود. فقد رعت بريطانيا عقد معاهدة العقير، سنة 1341هـ- 2 ديسمبر 1922م ، الذي عُينت فيه الحدود بين البلاد السعودية وكلٍّ من الكويت والعراق. كما أقرت في ذلك المؤتمر تبعية قريات الملح، ووادي السرحان لعبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود. وسعت، أيضاً، إلى عقد اتفاقية بحرة، بينه وبين حكومة العراق، سنة 1344هـ/ 1925م، التي سويت فيها مشاكل الحدود بين البلاد السعودية والعراق. إضافة إلى اتفاقية حداء (أو حدة)، في العام نفسه، بين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وحكومة الأردن، والتي حُددت فيها الحدود السعودية ـ الأردنية.

خلال العامين المنصرمين بلغت النزاعات بين آل سبهان وآل رشيد درجة الغليان . وفي عام 1919 فر سعود آل سبهان إلى الزبير ، فانتقل منصب الوزير الذي كان يشغله إلى المدعو عقاب بن عجل الذي شرع يبحث عن واصلة بعبد العزيز . وفي أواخر آذار (مارس) عام 1920 لقى أمير شمر سعود بن عبدالعزيز مصرعه على يد إبن عمه عبدالله بن طلال الذي قتله فيما بعد أحد خدام سعود . وبالتالي آلت الإمارة إلى عبدالله بن متعب بن عبد العزيز . تلقى أمير نجد معلومات تفيد بوجود كثير من أنصار أسرة شريف مكة في حاشية آل رشيد ، وصار خطر اتحاد خصوم آل سعود القدامى خطرا فعليا في الظروف التي كان إبانها الإنجليز يعدون فيصل لتولي عرش العراق . في آذار – نيسان (مارس – إبريل) عام 1921 ، وأثر عقد الصلح مع ممثل الكويت ، قرر عبد العزيز تجهيز حملة على حائل . وفي تلك الأثناء نكبت المناطق الوسطى من الجزيرة مرة أخرى بالجفاف الشديد وارتفعت الأسعار ، مما زاد من مصاعب جبل شمر .

في نيسان – آيار (إبريل – مايو) عام 1920 ألحقت فصائل بن سعود الهزيمة بقبائل شمر وأضحت عند جدران حائل ، فبدأ حصار مديد . قرر حاكم جبل شمر عبدالله بن متعب بن عبدالعزيز الاحتماء وراء جدران حائل المنيعة ، ولكن حينما أوشكت المؤونة في المدينة على النفاد ، أرسل وفدا للتفاوض . وكان مستعدا للقبول بأن تقتصر إمارة جبل شمر على مدينة حائل وأراضي قبيلة شمر ، ولكن إبن سعود الذي شعر بقوته ، طالب بالاستسلام الكامل . استمرت الاشتباكات بين الطرفين طوال عدة شهور ، دونما نتائج تذكر . ورغم أن سكان حائل تمكنوا من الحصول على قدر من المؤونة يكفي لمقاومة الحصار ، إلا أن الصراع الداخلي في المدينة استمر مستعرا ز وقد خلع أعيان حائل عبد الله بن متعب ونصبوا مكانه محمد بن طلال (شقيق عبدالله بن طلال) بعد إطلاق سراحه من السجن ، واستجار عبدالله بن متعب بأمير الرياض . وحتى ذلك الحين لم يسفر الحصار عن شيء .

في تلك الأثناء وضع ونستون تشرشل في اجتماع عقد بالقاهرة بنية الشرق الأوسط لفترة مابعد الحرب . قرر الإنجليز تنصيب فيصل ، إبن الشريف حسين ، ملكا على العراق ، وسرعان ماتوج . كما قرروا إسناد إمارة شرقي الأردن لعبدالله . وأدرك إبن سعود أن عليه الإسراع ، وإلا فإن جبل شمر سوف يفلت منه . قبل بدء الحملة الجديدة على حائل عقد عبدالعزيز مجلسا لأعيان وشيوخ القبائل وعلماء الدين حيث تقرر أن يخلع على الأمير لقب (سلطان نجد والأراضي الملحقة) لرفع الهيبة الدولية للبلد .

في آب (أغسطس) عام 1921 ، عاد عبد العزيز إلى مواقع قرب حائل على رأس قوة مؤلفة ، وفق بعض المصادر ، من زهاء عشرة آلاف شخص من ضمنهم الإخوانيون بزعامة فيصل الدويش . أصبحت أوضاع المحاصرين ميئوسا منها ، وبعد شهرين من الحصار أوفد أعيان المدينة أحد أفراد آل سبهان للتفاوض ثم اتفقوا على الاستسلام . وفي الوقت المحدد شرعت أبواب حائل أمام قوات عبدالعزيز . لاذ بن طلال بالقلعة وأرسل نداء استغاثة إلى السلطات البريطانية في العراق وإلى الملك فيصل ، ولكن النجدة لم تصل وبعد فترة استسلم بشرط أن تصان حياته . أقام إبن طلال في الرياض أسيرا مكرما وزوج إبنته لإبن سعود . وقد لقى آخر أمير مستقل لحائل مصرعه في الرياض على يد أحد عبيده عام 1954 .

في الأول من تشرين الثاني (نوفمبر) عام 1921 لم يعد هناك وجود لإمارة جبل شمر السمتقلة . وفي الثاني من الشهر بايع سكان حائل عبدالعزيز الذي جعل من إبراهيم السبهان واليا للمنطقة الجديدة في سلطنته . وقد حرم أمير نجد السلب في المدينة ، بل وزود الجياع ببعض المؤن . وكان الشيعة أكثر من يخشى على حياتهم ، ولكن إبن سعود أصدر إيعازا خاصا يكفل لهم الحماية . ويجدر بالذكر أن الإخوان لم يوافقوا على تسامح أميرهم وانتقدوه علانية لغضه النظر عن (المشركين) .

بسقوط جبل شمر أضحت كل المناطق الوسطى من الجزيرة تحت سيطرة أمير الرياض وأصبحت نجد والمناطق الملحقة بها القوة الرئيسية في شبه الجزيرة العربية . ولم يقو جبل شمر على الصمود إزاء ضغط الجار الجنوبي الأقوى الذي استلهم جنده شعارات المذهب الوهابي بعد انبعاثه . لقد اعتمد جبل شمر ، في الأساس ، على قبيلة كبيرة واحدة ولم يصبح نواة لدولة موحدة في الجزيرة العربية ، وضعفت مواقعه إزاء المنافس القوي الحازم بسبب الحزازات الداخلية وغياب الزعيم القوي . وقد ربط حكام جبل شمر مصيرهم بالإمبراطورية العثمانية ، في حين أن الحركة القومية لعرب الجزيرة كانت ذات طابع مناهض للأتراك بوضوح . وفي تلك الأثناء لم تكن بريطانيا تعتبر إلحاق الجزء الشمالي من وسط الجزيرة بنجد خطرا كبيرا على مصالحها في العراق وشرقي الأردن ، وآثرت أن تبقى بمعزل عن الأحداث هناك ، رغم أن تعزيز مواقع نجد حملها هموما غير قليلة .

تعد الفترة الواقعة بين معركة جراب 1333هـ، 1915م ومقتل سعود بن عبدالعزيز المتعب آل رشيد، عام 1338هـ، 1919م بيد ابن عم أبيه عبدالله بن طلال، في المغواة وهما خارجان للنزهة ـ تعد هذه المدة فترة صلح وهدنة بين أمير حائل والسلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود رغم محاولة الشريف حسين بن علي تحريض آل رشيد على نقض الصلح.

وفي اليوم نفسه الذي قتل فيه سعود، قتل القاتل بيد أحد عبيد سعود بن رشيد فتولى الإمارة ابن أخي سعود عبدالله بن متعب بن عبدالعزيز، وحاول تجديد الصلح مع السلطان عبدالعزيز فاشترط أن تكون شؤون حائل الخارجية إليه، فرفض شرطه وأعلنت الحرب، فسير السلطان عبدالعزيز جيشًا إلى حائل مكونًا من حوالي عشرة آلاف مقاتل وعهد إلى أخيه الأمير محمد بن عبدالرحمن حصارها، ووكّل إلى ابنه الأمير سعود مهاجمة شمّر، ورابط هو في القصيم ليكون قريبًا من موقع الأحداث، فجاءه وفد من حائل بقبول ما اشترطه في العام الماضي من أن تكون شؤون حائل الخارجية إليه، فرد عليهم السلطان عبدالعزيز بعدم قبوله ذلك، وأن عليهم أن يدخلوا فيما دخل فيه أهالي نجد، ليريحوه ويريحوا انفسهم من ويلات الحروب، وشروطه الآن أن يسلموا إليه شوكة الحرب وآل رشيد، وعند هذا (يكون لكم مالنا وعليكم ما علينا) وبعد أن عاد الوفد إلى حائل رفضت الشروط وشدد الحصار الذي قاده الأمير سعود مدة شهرين.
في هذه الأثناء وصل إلى حائل محمد بن طلال بن عبدالله آل رشيد قادمًا من الجوف، ففر أمير حائل عبدالله ابن متعب بن عبدالعزيز آل رشيد من وجهه والتجأ إلى الأمير سعود بن عبدالعزيز آل سعود ففك الحصار عن حائل وعاد بأميرها عبدالله بن متعب فتولى إمارة حائل محمد بن طلال وقاد حملة على قرى حائل التي كان أهلها موالين لابن سعود وفتك بهم وفعل بهم قريبًا مما فعله ابن عمه عبدالعزيز المتعب آل رشيد بأهل القصيم بعد وقعة الصريف من البطش والتنكيل، مما اضطر السلطان عبدالعزيز إلى التحرك السريع لحسم الموقف، فأمر قواته القريبة من منطقة حائل بالتوجه فورًا إلى حائل لحصارها حتى يوافيهم هناك، حيث تحرك السلطان عبدالعزيز بالقوات الرئيسية في 11 ذو الحجة 1339هـ-16 أغسطس 1921م، ووصل ساحة المعركة في 4 محرم 1340-8 سبتمبر 1921م بالجثامية، حيث كان ابن طلال في حرب مع القوات الأولى وكادت الهزيمة تحل بها نتيجة خدعة من ابن طلال، فهاجمه الجيش الرئيسي فهزمه وانسحب إلى حصون مدينة حائل، فحاصرته فيها قوات عبدالعزيز آل سعود، وكتب إليهم ابن سعود يقول : (سلموا تسلموا) فاشترطوا بقاء إمرة ابن طلال فرفض ذلك السلطان عبدالعزيز، ولما طال أمد الحصار كتب يقول : (قد طال أمد الحصار وأقبل الشتاء، فليعذرنا الأهالي إذا أنذرناهم، لهم ثلاثة أيام ليسلموا المدينة وعائلة الرشيد، وإلا فنحن إلى غرضنا مسرعون بالرصاص والنار).

وقد جاءه الجواب بأن الأهالي يتخلون عن ابن طلال وبيت الرشيد وأنهم على استعداد لتسليم الحصون المحيطة بالمدينة إذا جاءتهم قوات ابن سعود، فأرسل السلطان ألفين من رجاله ففتحت لهم الحصون المحيطة بحائل، ثم أمّن الناس على أرواحهم وأعراضهم وأموالهم، فخرجوا إليه أفواجًا يبايعونه.

أما ابن طلال فتحصن في قصر برزان فأمنه ابن سعود إذا هو سلم ففعل وهكذا عادت حائل إلى حكم آل سعود، وتوحدت نجد كلها تحت حكم السلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وكان ذلك في يوم 29 صفر عام 1340هـ المصادف 1 نوفمبر 1921م.

بعد سقوط حائل جهز عبد العزيز قوة قوامها زهاء ستة آلاف شخص أسند قيادتها الإسمية إلى إبنه الصبي فيصل ، بينما تولى القيادة الفعلية إبن لؤي . غادرت القوة الرياض في حزيران – تموز (يونيو – يوليو) 1922 ، وفي الطريق التحق بها قرابة أربعة آلاف بدوي من قحطان وزهران وشهران . وبعد الاستيلاء على واحة بيشة في أيلول – تشرين الأول (سبتمبر – أكتوبر) عام 1922 شارف فيصل مدينة أبها واستولى عليها دون قتال ، وفر حسن بن عائض إلى الجبال . وقد أخفقت محاولة ملك الحجاز لنجدته ، وهزم الإخوان الحملة الحجازية . وبعد الاستيلاء على هذا الجزء من عسير ، وولى فيصل إمارة أبها لسعد بن عفيصان وأبقى معه حامية وعاد إلى الرياض في أوائل عام 1923 ، وسرعان ماتوفي إبن عفيصان فولى الإمارة بعده عبدالعزيز بن إبراهيم . وبعد فترة من الزمن استسلم حسن ووجه إلى الرياض حيث عاش مكرما . وبذا باءت بالفشل محاولة عائض لإنشاء إمارة مستقلة في شمال عسير .

منذ تأسيسها عام 1902م، ظلت الدولة السعودية الثالثة -إمارة نجد- في حرب شبه مستمرة مع إمارة حائل إلى ان سقطت إمارة جبل شمر في (29 صفر 1340هـ - 2 نوفمبر 1921م) ، على يد قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود الذي بدوره أنهى بعد عدة مناوشات مع قوات آل رشيد حكم أسرة آل رشيد في حائل والجزيرة العربية، إعلان قيام سلطنة نجد. والتي ابتدات بتعيين الإمام فيصل بن تركي ال سعود لعبدالله بن رشيد واليا على حائل مكافأة له على مشاركته واصابته أثناء محاصرة مشاري بن عبد الرحمن بالرياض على اثر اغتياله للامام تركي بن عبد الله.

في صيف عام 1339هـ - 1921م ، عقد مؤتمر، في القاهرة، برئاسة وزير الخارجية البريطاني، يومذاك، ونستون تشرشل، تقرر فيه تنصيب الأمير فيصل بن الحسين بن علي، ملكاً على العراق. وفي خطوة مقابلة، عقد مؤتمر، في الرياض، حضره العلماء والرؤساء، من أهل نجد، وقرروا أن يتخذ حاكم نجد، الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، ومن يخلفه، لقب "سلطان". وكتب الأمير عبدالعزيز كتاباً إلى المفوض السامي البريطاني، يخبره بذلك، ويرجو أن يكون ذلك مستحسناً لدى الحكومة البريطانية. وكانت الحكومة البريطانية، قد أرسلت، في الوقت عينه، كتاباً إلى الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، تخبره بأنه تقرر انتخاب الأمير فيصل بن الحسين، ملكاً على العراق، وترجو أن يكون ذلك مستحسناً لديه. فأجاب الأمير عبدالعزيز، أنه مسرور بذلك، بشرط ألا يكون في هذا الأمر إجحاف بحقوق نجد، أو ضرر بمصالحها. واعترفت الحكومة البريطانية، في 27 ذو الحجة 1339هـ - 2 سبتمبر 1921م، لابن سعود، ومن يخلفه من ذريته، بلقب "سلطان نجد" . السلطنة التي ظلت قائمة حتى إعلان قيام المملكة العربية السعودية عام 1932.

جدول يوضح بعض الحوادث الهامة في قيام الدولة السعودية الثالثة في عهد عبدالعزيز آل سعود :




[[تصنيف:الدولة السعودية الثالثة]]
[[تصنيف:سلالات حاكمة مسلمة]]
[[تصنيف:أنظمة ملكية سابقة في آسيا]]
[[تصنيف:آل سعود]]
[[تصنيف:الجزيرة العربية العثمانية]]
[[تصنيف:انحلالات سنة 1921]]
[[تصنيف:1902 في السعودية]]
[[تصنيف:تاريخ السعودية]]
[[تصنيف:تاريخ نجد]]
[[تصنيف:حروب السعودية]]
[[تصنيف:دول الشرق الأوسط]]
[[تصنيف:دول سابقة في الشرق الأوسط]]
[[تصنيف:دول عربية سابقة]]
[[تصنيف:دول وأقاليم تأسست في 1902]]
[[تصنيف:شبه الجزيرة العربية]]
[[تصنيف:عقد 1920 في السعودية]]
[[تصنيف:عقد 1930 في السعودية]]
[[تصنيف:معارك السعودية]]
[[تصنيف:معارك في تاريخ السعودية]]
[[تصنيف:نزاعات في 1902]]

</doc>
<doc id="971558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971558" title="جلال إبراهيم">
جلال إبراهيم

جلال إبراهيم، رئيس نادي الزمالك السابق، عمل بسلك القضاء كمستشار وتولى منصب رئيس محكمة الجنايات، تولى رئاسة الزمالك في الفترة من 1992 إلى 1996، وتولى رئاسة النادي للمرة الثانية عام 2010 بعد الحكم ببطلان نتيجة الإنتخبات التي أقيمت في مايو 2009 والتي فاز وقتها برئاسة النادي ممدوح عباس.

هو والد أحمد جلال إبراهيم عضو مجلس إدارة نادي الزمالك أبان فترة رئاسة ممدوح عباس.


</doc>
<doc id="971574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971574" title="مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي">
مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي

مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي هو مركز ثقافي مصري تابع لمكتبة الإسكندرية ومدعم من وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. يضم المركز العديد من المشروعات من ضمنها

صيانة وإدارة التراث الأثري لمصر عمل هام. والأعداد الهائلة من المواقع والصروح والقطع الأثرية التي تنتشر في جميع أنحاء البلاد، والزحف العمراني المتزايد والمتسارع حول المواقع الأثرية، والأخطار البيئية الهائلة التي تحيط بتلك المواقع من كل جانب؛ هي جميعا أعباء تضاف إلى متطلبات هذا العمل الهام. وهكذا يصبح من الأمور الحيوية توثيق وحماية وإحياء هذه المواقع لفائدة الأجيال المقبلة، وهي تتحقق على أفضل وجه من خلال إقامة نظام معلومات جغرافية أثرية. 
ويهدف برنامج الخريطة الأثرية لمصر إلى الاستفادة من أحدث تقنيات المعلومات؛ وذلك لإنتاج أدوات فعالة لتوثيق وإدارة المواقع الأثرية الفرعونية المنتشرة في مختلف بقاع مصر. 
و يستفيد المشروع من المزج بين تقنيات الوسائط المتعددة ونظم المعلومات الجغرافية في التوثيق الشامل لكل أثر مصري ببعديه الأثري والجغرافي، والمشروع يغطي الآثار المصرية في مستويات ثلاثة؛ المستوي الأول وهو المستوى الوطني، والمستوي الثاني وهو مستوى المواقع الأثرية، وأخيراً المستوى الخاص بتوثيق كل أثر على حدة.

شهد وسط المدينة، على امتداد الفترة من عام 1860 إلى عام 1940، انتعاشة كبرى في حركة البناء تولد عنها ائتلاف معماري فريد بين النمط الأوروبي والتأثيرات المحلية والمادية، أما النتاج المعماري في تلك الحقبة فلن يكون له نظير أبداً. وفقدت عمارة ما بعد عام 1940 كل حس نحو التفرد، إذ سيطر الأسلوب الدولي على الساحة المعمارية.
الغرض من هذا البرنامج هو توثيق التراث المعماري المهدد، على نحو غير مسبوق من خلال تناول رقمي يتوج محاولات قلة متفرقة من العلماء الذين سبق لهم توثيق جانب أو آخر من عمارة القاهرة. ويتأسس التوثيق على نظام المعلومات الجغرافي (GIS)الذي يمكن المستخدم من تصفح قاعدة البيانات ومشاهدة وطبع المعلومات المفيدة، وتحديد مواقع أبنية تاريخية على خريطة للقاهرة. ويعتمد النظام أيضا على التوثيق البصري، والمحاكاة والوسائط المتعددة.

برنامج "توثيق تراث مصر الطبيعي" متعدد المجالات، ويهدف إلى توثيق البيانات المتاحة عن تراث مصر الطبيعي ونشرها وإيصالها إلى المهتمين. وينطوي البرنامج على جمع كل ما هو متاح من بيانات عن المحميات ومختلف الموائل ومكوناتها بالقطر كما يضم معلومات مفصلة عن الوجود النباتي والحيواني والتكوينات الجيولوجية والمعالم الحضارية المتصلة بمواقع معينة أو مناطق حماية.
ولسوف تنظم البيانات في هيئة قاعدة معلومات سهلة البحث صديقة للمستخدم وترتبط بإعداد خرائط في نظام المعلومات الجغرافي للمحميات الحالية وا المقترحة، إضافة إلى أنواع النباتات والحيوانات بها. ويهدف البرنامج إلى تعميم وإيصال المعلومات عن طريق سلسلة من الإصدارات : على هيئة كتب وأقراص مدمجة، وعن طريق شبكة المعلومات (الإنترنت
"يهدف البرنامج إلى رفع القدرة في مصر على صون تراثها الطبيعي، عن طريق تعميم وتيسير المعرفة الدقيقة المتاحة عن مكوناتها وحالة تلك المكونات.
" زيادة فرصة مصر كمقصد للسياحة البيئية، بتوفير مصدر سهل الاستخدام يوضح ويوجز الثراء البيولوجي والطبيعي للبلاد.
" تزويد صناع القرار والباحثين والمستشارين بأداة فعالة موثوق بها، تستجيب بكفاءة لمطالبهم واستفساراتهم.
" رفع القدرة في مصر على تنفيذ التزاماتها الدولية في صون الطبيعة، عن طريق التوسع في تعميم هذه الالتزامات.
" تيسير الاتصال والتعاون بين الأجهزة والجهات البحثية المعنية بتراث مصر الطبيعي.

يحظى تراث مصر الفني بمنزلة مرموقة في مصر والعالم العربي بل والعالم بأسره. ولذلك فإن لصونه أهمية وطنية خاصة، بما يسهم في التطور الحضاري للمجتمع. لذا كان من الطبيعي أن يضطلع "المركز القومي لتوثيق التراث الحضاري والطبيعي" بمشروع قومي لصون التراث الفنى، بالتعاون مع مختلف المؤسسات. وهناك جانبان رئيسيان للبرنامج: جانب يرتبط بالتراث الفني وآخر يرتبط بتكنولوجيا المعلومات. فبينما يقدم المركز المعرفة التقنية في قاعدة البيانات والوسائط المتعددة، فإن المعلومات الفنية تأتي من وزارة الثقافة (دار الأوبرا) وأكاديمية الفنون ووزارة الإعلام (الإذاعة المصرية) وكلية التربية الموسيقية (جامعة حلوان) وعدد من الباحثين المتخصصين الذين يسهمون في التوثيق ومن أهم أهداف البرنامج:

- الإسهام في صون تراث مصر الفنى من خلال توثيقه.

- إتاحة فهم أفضل لمكونات التراث الفني، من خلال تطبيق مناهج التحليل العلمي.

- معاونة المعاهد والمؤسسات المعنية بالتربية الموسيقية والفنية.

- تزويد غير المتخصصين بمصدر للتعليم الترفيهي.

أنتـَج مصورو القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين طائفة من أبرز ما أنتج من الصور وأبقاها وأكثرها دقة وصقلا على الإطلاق. ومع بداية القرن (العشرين) أصبحت مصر، ومنطقة الشرق الأدنى عامة، مقصد وغاية ومركز جذب أعداد وفيرة من المصورين الرواد. ووثـَّقت أعمالهم تلك الموضوعات الحية : كالآثار وأعمال الحفائر والعمارة المحلية والمناظر الطبيعية؛ وكذلك الحياة الاجتماعية والأنشطة اليومية لسكان المنطقة الأصليين. 
وأخذ المركز على عاتقه مهمة تيسير التعامل الآلي (الأوتوماتيكي) مع أرشيفات أكبر عدد ممكن من قدماء المصورين المستشرقين. وتضم قاعدة بيانات التراث الفوتوغرافي المصري الأولى من نوعها، تصنيفات من : سلبيات ألواح زجاجية، وصور قديمة مطبوعة على الألبيومين (زلال البيض) ملونة بصبغ السبيدج (السيبيا)، وألواح فضية ملونة بالسيلينيوم؛ وقد صمدت لفعل الزمن. والمركز بصدد إصدار قرص مدمج بذاكرة قراءة فقط، يضم مجموعة لينرت ولاندروك الفريدة : من 1200 صورة عالية الجودة - أبيض وأسود؛ مصنفة موضوعيا. وسوف تعقبها إصدارات بعناوين أخرى، جمعت من المتاحف المحلية والدولية.. وكذلك من المجوعات الشخصية (الخاصة).

لكل بلد تراثه الشعبي، والتقاليد الحية لمصر مغروسة في نبع عميق نابض بالحياة والتنوع: ينشأ من طقوس تعاقب الثقافات على مر آلاف السنين الماضية. وفي محاولة رائدة دءوبة يضطلع المركز بمهمة توثيق تقاليد الحياة اليومية التي تشكل تاريخيّاً التراث الشعبي المصري 
يهدف التناول المنهجي الذي يتبناه المركز في عملية تحقيق قاعدة البيانات، إلى بناء المادة العلمية المرئية والمسموعة الموضوعية الأشمل. وتصمَّم مكتبة قاعدة البيانات بحيث تضم مجموعة مرتبة تغطى المقالات الاثنولوجية (القبلية مثلا) والتحليلية، وكذلك الموضوعات الشائعة كتلك التي تتعلق بالأعياد التقليدية والاحتفالات والحكايات والأمثلة الشعبية ودورات الحياة والتقاليد المحلية والأساطير والعادات والأنشطة اليومية والاعتقاد في الأولياء والتقاليد المعمارية والزراعية والموسيقى الشائعة المحببة والفنون والحرف والخرافات الشعبية والموسيقى الشعبية والرقص الشعبي فضلاً عن الأزياء الوطنية والحلي من كافة أنحاء مصر: من مصادرها البدوية والصحراوية والريفية والحضرية. وسوف تشمل قاعدة البيانات كذلك صوراً إيضاحية مبهرة، تتيح خبرة متعددة الوسائط حقا بهذا التراث الشعبي (الفلكلوري) المصري.

برنامج توثيق المخطوطات بالمركز هو نشاط حديث ويكمل البرامج الرئيسية التي بدأت عند إنشاء المركز. بدأ النشاط في سبتمبر 2001 بتمويل من اليونسكو، وأخذ على عاتقه الاضطلاع بمهمة توثيق المخطوطات العربية والإسلامية المتاحة بمختلف المعاهد والمجموعات الخاصة؛ على المستويين القومي والإقليمي. والتصور المشترك هو تجميع مادة معرفية شاملة في العلوم والرياضيات لديار الإسلام من سمرقند إلى الدار البيضاء. ويخدم المشروع الريادي الذي نفذ بدار الكتب المصرية مشروعات التوثيق والتعرف على المخطوطات في المستقبل. وتعتبر العلامة البارزة الأولى في المشروع هي إصدار كتالوج باللغات الثلاث العربية والإنجليزية والفرنسية، بعنوان : " إسهامات الحضارات العربية والإسلامية في العلوم الطبية"، وقرص مدمج يغطي سبعة مخطوطات كاملة. ويأتي بعد هذا توثيق مخطوطات الفلك وقياس الزمن بمكتبة جامعة الأزهر، وينتظر أن يكتمل العمل في سبتمبر من عام 2003 : ليثمر إصدارات ومنتجات متعددة الوسائط - بالغات الثلاث - تكون غنية بالصور. يناقش مشروع المخطوطات حاليا إمكانية توثيق مخطوطات في مجموعات خاصة على ميكروفيلم.

بحضور السيد وزير الاتصالات والمعلومات ومدير شركة آى بى ام العالمية 
تم افتتاح موقع الحضارة المصرية على الإنترنت مصر الخالدة Eternal Egypt تم توقيع اتفاقية بين كل من وزارة الثقافة (المجلس الأعلى للآثار) ووزارة الاتصالات (مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي) وشركة أى بي إم لإنشاء موقع عن الحضارة المصرية على الإنترنت يشمل الحضارة الفرعونية الرومانية والقبطية والإسلامية باللغات الثلاث العربية والإنجليزية والفرنسية وذلك بمقتضى منحة قدرها 2.5 مليون دولار تقدمها شركة أى بي إم في شكل أجهزة ومعدات وبرمجيات وخدمات تقنية ويتولى الجانب المصري إعداد المحتوى العلمي باللغات الثلاث كما يتولى تنفيذ التصوير التوثيقي عالي الجودة.

يشارك مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي، من خلال إدارة العلاقات الدولية به، في عدد من الأنشطة والمشروعات؛ متعاونا مع مختلف المنظمات العالمية الرائدة، مثل :

الوكالة الأوربية حيث يعد المركز شريكا نشطا وفعالا في عدد من المشروعات التي تمولها الوكالة الأوربية، هي:


اليونسكو 
قامت منظمة اليونسكو، بتمويل عددا من أنشطة ومشروعات المركز. ومنها :


بانوراما الحضارة: صالة عرض تـُعرَض بها الموضوعات التراثية الحضارية المختلفة على شاشات بانورامية، وذلك في نطاق زاوية بمقدار 180ْ.

و إذ يسهم مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي في إظهار الكنوز الحضارية باستخدام أحدث التقنيات؛ فإنه يسعى إلى تبوء موقع بين الجهود الملموسة المختلفة الرامية إلى حفظ التراث الحضاري والطبيعي الثمين.

يحتوى مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي على عدد من صالات العرض المتنوعة التي أنشئت داخل المركز، لكي تقام بها المعارض والأنشطة الثقافية المختلفة؛ باستخدام أحدث الوسائل والأساليب التكنولوجية. ومن معالمها :

1. معرض المشروعات : وهي صالة عرض بعدة كبائن مختلفة تعرض عينات لمنتجات ومخرجات مشروعات وأنشطة المركز المتنوعة، في توثيق التراث الحضاري والطبيعي. وينتظر مع تزايد المشروعات، أن يعكس العرض ذلك النمو المتواصل.
2معرض الفنون:وهي بمثابة مقهى ثقافي فني يستخدم جوانبه كعرض يتجدد شهريا، بأعمال فنية متنوعة ترتبط بالتراث.
3.قاعة الفلكلور: صالة عرض متخصصة، تضم تماثيل لشخصيات فلكلورية مأخوذة من السيرة الهلالية الشعبية الشهيرة. وهي أول تراث شعبي مصري يضاف إلى قائمة اليونسكو للروائع العالمية من تراث الحكايات. وسوف يتم اعداد توثيقا رقميا لهذه الملحمة وأبطالها المشاهير.

4. فرسان السماء:صالة عرض تضم نماذج من أجهزة الإسطرلاب وغير ذلك من الأجهزة؛ بما يظهر إسهام الحضارة الإسلامية في علوم الفلك. والتصوير ثلاثي الأبعاد للقطع واستخداماتها المختلفة؛ هو جزء لا يتجزأ من هذا العرض الذي يجسد حقيقة أن العرب كانوا روادا في علم الفلك.

5. بانوراما الحضارة: صالة عرض تـُعرَض بها الموضوعات التراثية الحضارية المختلفة على شاشات بانورامية، وذلك في نطاق زاوية بمقدار 180ْ.

وإذ يسهم مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي في إظهار الكنوز الحضارية باستخدام أحدث التقنيات؛ فإنه يسعى إلى تبوء موقع بين الجهود الملموسة المختلفة الرامية إلى حفظ التراث الحضاري والطبيعي الثمين.



</doc>
<doc id="971576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971576" title="بارق (توضيح)">
بارق (توضيح)

قد تدل بارق على:
هي محافظة سعودية

</doc>
<doc id="971587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971587" title="غسل الأيدي">
غسل الأيدي

يعبر مفهوم غسل اليدين من ناحية النظافة اليدوية عن القيام بفعل تنظيف اليدين مع أو دون استخدام المياه أو غيرها من السوائل، أو مع استخدام الصابون، وذلك بهدف إزالة كل من التراب والغبار وأو الكائنات الحية الدقيقة.

هذا وتناسب النظافة اليدوية الطبية المهن الصحية المرتبطة بإدارة الدواء والعناية الطبية التي تمنع أو تقلل من المرض وانتشاره. ويكمن الهدف الطبي الرئيسي لغسل الأيدي بجعل اليدين نظيفتين من مسببات الأمراض (بما فيها البكتيريا أو الفيروسات) والمواد الكيميائية التي يمكنها أن تكون سببا في الأذى الشخصي أو المرض. إن هذا الأمر مهم بشكل خاص للأشخاص الذين يوصلون الطعام أو يعملون في المجال الطبي، علاوة على أنه ممارسة هامة أيضا لعامة الناس. حيث يمكن للأشخاص أن يصابوا بعدوى أمراض الجهاز التنفسي مثل الانفلونزا أو نزلات البرد، على سبيل المثال، إن لم يقوموا بغسل أيديهم قبل لمس أعينهم أو أنفهم أو فمهم أولا. وفي الحقيقة، فقد صرحت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CDC) أنه: " من الموثق جيدا أن أحد أكثر المعايير الوقائية من انتشار مسببات الأمراض هو غسل اليدين الفعال." وكمبدأ عام، فإن غسل اليدين يحمي الناس بشكل قليل أو على الإطلاق من القطيرات والأمراض المحمولة جوا، مثل الحصبة والجدري والأنفلونزا إضافة إلى السل. كما أنه الحامي الأفضل ضد الأمراض التي تنتقل من البراز إلى الفم (مثل الكثير من أنواع التهابات المعدة أو ما يسمى بانفلونزا المعدة) والاتصال المادي المباشر (مثل داء القوباء).

إضافة إلى غسل اليدين بالماء والصابون، يعتبر استخدام معقم اليدين الكحولي طريقة فعالة في قتل بعض الأنواع من الكائنات المسببة للأمراض.

في غسل الماء الرمزي، فإن استخدام المياه فقط لغسل اليدين يعد جزءا من طقوس غسل اليدين بالنسبة للعديد من الديانات، من ضمنها الديانة البهائية والهندوسية فضلا عن طقوس الغسيل والوضوء في الديانة اليهودية. والممارسة المشابهة لها هي الاغتسال في الديانة المسيحية والوضوء في الإسلامية وميسوغي في شينتو.

إن استخدام المياه لوحدها هو أمر عاجز عن تنظيف البشرة ذلك لأن المياه غالبا ما تكون غير قادرة على إزالة الأوساخ والزيوت والبروتينات، التي تكون التربة العضوية. هذا ونحتاج لإزالة الكائنات الممرضة غالونان من المياه في الدقيقة لغسيل اليدين باستخدام المياه المتدفقة.

لذلك، فإن إزالة الميكروبات عن البشرة تتطلب إضافة الصابون أو المطهرات إلى المياه. وحاليا فإن أغلب المنتجات التي تباع على أنها "صابون" هي في الحقيقة من المطهرات، وهذه هي المادة الأكثر استخداما لغسل اليدين.

إن المياه الساخنة الملائمة لغسيل اليدين ليست حارة بما فيه الكفاية لقتل البكتريا. حيث أن البكتريا تتكاثر بشكل أسرع بكثير ضمن حرارة الجسم (37 درجة مئوية). ولكن، المياه الدافئة التي يستخدم معها الصابون تكون فعالة بشكل أكبر من المياه الباردة مع الصابون في إزالة الزيوت الطبيعية عن يديك اللتان تحملان القذارات والبكتريا. وبعكس المعتقدات العامة، فقد أظهرت الدراسات العلمية أن استخدام المياه الدافئة ليس له تأثير على تقليل الحمولة الجرثومية على اليدين.

بسبب طبيعته القابلة للاستخدام المتكرر، فقد يحمل الصابون الصلب البكتيريا المكتسبة عن طريق الاستخدام السابق. ومع ذلك، فليس من الشائع انتقال البكتريا إلى مستخدمي الصابون، حيث أنها تزال مع الرغوة.

لقد تم الترويج ل الصابون المضاد للبكتريا بشكل كبير للمستهلكين المهتمين بالصحة. وحتى اليوم، لا يوجد هناك دليل على أنه يتم اختيار استخدام المطهر أو مبيد الجراثيم المنصوح باستخدامه لمقاومة العضويات المقاومة للمضادات الحيوية في الطبيعة. وعلى أية حال، فإن الصابون المضاد للبكتريا يحتوي على القوى المضادة للبكتريا مثل التريكلوسان، الذي يحتوي على قائمة واسعة من السلالات المقاومة للكائنات الحية. لذا حتى وإن لم يتم اختيار الصابونات المقاومة للبكتريا لإجهاد المضادات الحيوية المقاومة، فربما ليست فعالة بالقدر الذي يسوق لها.

هذا ويشير تحليل واسع قامت به مدرسة الصجة العامة بجامعة ولاية أوريغون إلى أن الصابون العادي فعال بقدر الصابون المضاد للبكتريا في احتوائه على التريكلوسان وفي منعه للأمراض وإزالته البكتريا عن اليدين.

يعتبر مطهر اليدين أو معقم اليدين وسيلة تنظيف لليدين لا تحتاج للمياه. وقد بدأت وسائل فرك الكحول المتعمدة على تنظيف اليدين دون الاستعانة بالمياه (والمعروفة أيضا بفرك الكحول المستند على المياه أو فرك اليدين المطهر أو معقمات اليدين) بالانتشار بين العامة في أواخر التسعينات وأوائل القرن الحادي والعشرين. حيث يعتمد معظمها على كحول الآيزوبروبيل أو الإيتانول اللذان يجمعان سوية مع عنصر مثخن مثل كربومير ليصبح هلاما، أو مع مرطب مثل الغليسرين ويصبح سائلا، أو أو رغوة لسهولة الاستخدام والحد من تأثير الجفاف الناتج عن الكحول.
يحتوي معقم اليدين على نسبة من الكحول الفعال القاتل للجراثيم تتراوح على الأقل بين 60 إلى 95 بالمائة. هذا وتقتل مطهرات فرك الكحول البكتريا والبكتريا المقاومة للأدوية المتعددة (ميثيسيلين مقاومة المكورات العنقودية الذهبية أو MRSA والمكورات المعوية المقاومة للفانكومايسين أو VRE)، السل والفيروسات (ومنها فيروس نقص المناعة البشرية والهربس وفيروس الجهاز التنفسي المخلوي أو فيروس مخلوي تنفسي وفيروسات الأنف والوقس إضافة إلى الانفلونزا والتهاب الكبد) والفطريات. هذا وتحتوي مطهرات فرك الكحول على نسبة 70 بالمائة من الكحول التي تقتل ما نسبته اللوغاريتم العشري ل3.5 (99.9 بالمائة) من البكتريا الموجودة على اليدين بعد ثلاثين ثانية من إضافتها واللوغاريتم العشري ل4 إلى 5 (99.99 إلى 99.999 بالمائة) من البكتريا الموجودة على اليدين بعد دقيقة من إضافتها عليهما.

يمكن لمطهرات فرك الكحول أن تمنع انتقال مسببات الأمراض المرتبطة بالعناية الصحية (البكتريا سلبية الغرام) أكثر مما يفعل الصابون والماء.

هذا وقد ازداد استخدام هذه الوسائل بناء على سهولة استعمالها ومفعولها السريع القاتل للجراثيم الدقيقة.

يمكن للاستخدام الدائم لمعقمات اليدين التي تعتمد على الكحول أن تسبب جفاف البشرة إلا إذا تمت إضافة المطريات و\ أو مرطبات البشرة إلى المركب.هذا ويمكن تقليل أو الحد من أثر الجفاف الذي يسببه الكحول من خلال إضافة الغليسرين و\ أو غيره من مطريات البشرة إلى تركيب المعقم. وفي الاختبارات الطبية، تبين أن المعقمات اليدين التي تعتمد على الكحول تحتوي على المطريات التي تسبب إثارة وضررا أقل للبشرة مما يفعل الصابون أو المنظفات المضادة للبكتريا. ومن النادر حدوث أكزيما التماس أو التهاب الجلد وأعراض اتصال أو فرط الحساسية تجاه الكحول أو إضافاته الموجودة في فرك كحول اليدين.> 

من المتعارف عليه أنه من الضروري استخدام الصابون والمياه الدافئة الجارية وغسيل جميع الأسطح بشكل كامل، بما فيها غسل تحت الأظافر. وعلى المرء أن يفرك اليدين المبللتين بالصابون سوية بعيدا عن مجرى تدفق المياه لعشرين ثانية على الأقل، وذلك قبل شطفهما بشكل كامل ثم تجفيفهما بواسطة منشفة نظيفة ومعدة للاستخدام. وقد أثبت أن استخدما المنشفة يعد جزءا ضروريا لإزالة التلوث بشكل فعال، حيث أن القيام بفعل الغسيل يفصل الملوثات عن البشرة لكنه لا يزيلها عنها بشكل كلي – وإن إزالة المياه المتبقية على اليدين (بواسطة المنشفة) يزيل معه أيضا الملوثات المنفصلة. وبعد التجفيف، يجب استخدام منشفة تجفيف ورقية لإغلاق المياه (وفتح باب الخروج إن كان الشخص موجودا في حمام عام). كما ينصح غاليا باستخدام المستحضر المرطب لحماية اليدين من الجفاف، ويجب على الشخص غسل يديه أكثر من عدة مرات في اليوم الواحد.

يجب استخدام مقدار كاف من مطهر اليدين أو فرك الكحول بحيث يجعل اليدين رطبتين بشكل كامل ويغطيهما كليا. ككا يجب فرط الوجهين الأمامي والخلفي لليدين وما بينهما إضافة إلى نهايات الأصابع لثلاثين ثانية تقريبا إلى أن يجف السائل أو الرغوة أو الجل. هذا ويعد استخدام مطهرات اليدين أو فرك الكحول أكثر سرعة وفاعلية من غسل اليديم بواسطة الصابون والمياه. كما أن مطهرات اليدين ومستحضرات فرك الكحول المحتوية على المرطبات لن تجفف بشرة اليدين بقدر ما يفعله الصابون والماء.

إن تجفيف اليدين بشكل فعال يعتبر جزءا جوهريا من عملية تنظيف اليدين، إلا أن هناك بعض الجدل حول الطريقة الأكثر جدوى للتجفيف في الحمام. حيث يقترح الكم الأكبر من الأبحاث أن المناشف الورقية أكثر صحة بكثير من مجففات اليدين الكهربائية التي تتواجد في معظم الحمامات.

في عام 2008، قامت جامعة ويست مينستر في لندن بدراسة قارنت من خلالها مستويات النظافة التي تؤمنها كل من المناشف الورقية ومجففات اليدين التي تصدر الهواء الدافئ إضافة إلى مجففات اليدين الهوائية النفاثة الحديثة. وقد كانت النتائج الأساسية كالتالي:

كما تابع العلماء اختباراتهم أيضا لمعرفة ما إذا كان الانتقال المحتمل للتلوث عبر مستخدمي الحمامات الآخرين وبيئة الحمام يمثل نتيجة لاستخدام نوع محدد من التجفيف. وقد وجدوا أن:

وفي عام 2005، قامت توفالو برودكت وأوويلت بدراسة تم من خلالها طرح معايير مختلفة لتجفيف اليدين. وقد لوحظت التغييرات التالية في عدد البكتريا عقب تجفيف اليدين:

يتم غسيل اليدين الطبي لخمسة عشر ثانية على الأقل باستخدام كمية وافرة من الصابون والمياه أو الجل لترغية وفرك كل جزء من اليدين. يجب فرك اليدين سوية مع مشابكة الأصابع، وإن كان هناك بقايا تحت الأظافر، يجب إزالتها باستخدام فرشاة خشنة. وبما أن الجراثيم قد تبقى على المياه المتبقية على اليدين فمن المهم شطفهما جيدا وتجفيفهما بواسطة منشفة نظيفة. وبعد التجفيف، يجب استخدام المنشفة الورقية لإغلاق مجرى المياه (وفتح باب الخروج عند الضرورة). إن هذا يجنب اليدين من إعادة تلويثهما من تلك السطوح.

يكمن الهدف وراء تنظيف اليدين في مجال الرعاية الصحية في إزالة الكائنات الحية المجهرية المسببة للمرض ("الجراثيم") وتفادي نقلها. تقول تقارير مجلة نيو انغلاند الطبية أن قلة غسيل اليدين تبقى عند مستويات غير مقبولة في معظم البيئات الطبية، حيث أن الكثير من الدكاترة والممرضين ينسون غسل أيديهم بشكل روتيني قبل لمس المرضى. وقد أظهرت دراسة أن غسل اليدين الصحيح وغيرها من الإجراءات البسيطة يمكنها تقليل نسبة إصابات المتعلقة بمجرى الدم بمقدار 66 بالمائة.

وقد قامت منظمة الصحة العالمية بإصدار نشرة توضح فيها غسيل وفرك اليدين الصحيح في قطاعات الرعاية الصحية. ويمكن العثور على الدليل التوجيهي لمنظمة الصحة العالمية حول نظافة اليدين على موقعها الإلكتروني للعامة. كما أجرت ويثبي "وغيرها" عرضا مماثلا حول هذا الموضوع.

في غسل الماء الرمزي، فإن استخدام المياه فقط لغسل اليدين يعد جزءا من طقوس غسل اليدين بالنسبة للعديد من الديانات، من ضمنها الديانة البهائية والهندوسية فضلا عن طقوس الغسيل والوضوء في الديانة اليهودية. والممارسة المشابهة لها هي الاغتسال في الديانة المسيحية والوضوء في الإسلامية وميسوغي في شينتو.

سيحتفل في اليوم العالمي لغسيل اليدين في الخامس عشر من شهر تشرين الأول \ أكتوبر 2010، حيث ستقام الأحداث في أنحاء العالم. هذا ويهدف هذا اليوم إلى زيادة الوعي حول غسيل اليدين الصحيح، لا سيما بالنسبة للأطفال وفي المدارس. كما تتمثل الأهداف الأساسية لليوم العالمي لغسيل اليدين في تنمية ودعم ثقافة محلية وعالمية لغسيل اليدين باستخدام الصابون، وتسليط الضوء على حالة غسيل اليدين في كل دولة وزيادة التوعية حول فوائد غسيل اليدين مع الصابون. هذا وقد تم استهلال فكرة اليوم العالمي لغسل اليدين من قبل الشراكة الخاصة-العامة العالمية لغسل اليدين باستخدام الصابون. وقد صادقت الحكومات والمؤسسات الدولية ومنظمات المجتمع المدني والمنظمات الغير حكومية والشركات الخاصة والأفراد حول العالم على الاحتفال باليوم العالمي لغسل اليدين.






غسل اليد


</doc>
<doc id="971609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971609" title="قانون فين للإزاحة">
قانون فين للإزاحة

قانون فين للإزاحة أو قانون فيين للإشعاع الحراري في الديناميكا الحرارية (بالإنجليزية: Wien's displacement law)

هو قانون صاغه العالم الفيزيائي الألماني فلهلم فيين عن انزياح قمة توزيع طول موجة الأشعة الحرارية الصادرة من جسم أسود نحو أطوال موجة قصيرة مع ارتفاع درجة حرارة الجسم الأسود.

وقد قام كل من فلهلم فين وبولتزمان وماكس بلانك بدراسة اشعاع الجسم الأسود واعتماده على الحرارة قرب نهاية القرن التاسع عشر. 

تتكون الاشعة الحرارية الصادرة من جسم أسود من مجموعة من الأشعة الكهرومغناطيسية تشكل نطاقا عريضا من أطوال الموجات. وتتوزع شدة الإشعاع على مختلف أطوال الموجة طبقا لتوزيع بلانك للإشعاع. وهذا التوزيع يتميز بقمة عند طول موجة معين تعتمد على درجة حرارة الجسم الأسود. وطبقا لقانون فين تنزاح تلك القمة بارتفاع درجة حرارة الجسم الأسود في اتجاه طول الموجة القصيرة. وبواسطة قانون فين يمكن حساب مقدار ذلك الانزياح.

والمهم هنا : أنه كلما ارتفعت درجة حرارة الجسم الأسود كلما انزاحت طول الموجة التي عندها يصدر الجسم أقصى إشعاع له. ولهذا فنجد في درجة حرارة الغرفة أشعة غير مرئية في نطاق الأشعة تحت الحمراء ، تسمة أحيانا " أشعة حرارية " ، كما يشع الحديد الساخن أشعة حمراء إلى أحمر غامق ، أما الحديد المنصهر فهو يصدر أشعاعت في نطاق الضوء الأبيض. 

الصيغة المعتادة لقانون فين كالآتي:

حيث:


كما يمكن صياغة القانون بصيغة أقصى تردد لشدة الإشعاع 
formula_4.
مع مراعاة أن formula_4 
لا تبين قمة عن طريق حسابها بواسطة formula_2 

وتوجد عدة قوانين تخص إشعاع الجسم الأسود منها: قانون بلانك وقانون ستفان-بولتزمان وقانون فين وقانون رايلي-جينس. وتنطبق تلك القوانين بالتقريب على الأجسام غير السوداء ، ذلك لأن الجسم الأسود يعتبر "نموذجيا" في امتصاصه وبالتالي إصداره للإشعاع الحراري.

يصف قانون بلانك توزيع طيف الأشعة التي يصدرها الجسم الأسود عند درجة حرارة formula_3 ، ويُكتب قانون بلانك في صيغة طول الموجة كالآتي:

حيث :


والمطلوب حساب طول الموجة التي عندها تتخذ هدة المعادلة نهاية عظمى. لذلك نجري تفاضل المعادلة بالنسبة لطول الموجة formula_15 ومساوتها بالصفر. 

فنحصل على :

ونعوض عن formula_17

فتتبسط المعادلة إلى:

ثم نحلها حسابيا فنحصل على :

ثم نعيد التعويض السابق فنحصل على قانون فين للإزاحة في صيغة طول الموجة:

أي أن طول الموجة الأقصى ينزاح عكسيا مع تغير درجة الحرارة المطلقة للجسم الأسود : فإذا تضاعفت درجة حرارة الجسم المصدر للاشعة ، فتنزاح أكبر قدرة إشعاعية له إلى نصف طول الموجة.

ويسمي الثابت 
formula_21
ثابت فين للإزاحة. وتعطيه لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا (كوداتا) بالقيمة الدقيقة 
formula_22.

ويتناسب طيف الإشعاع الذاتي عند النهاية العظمى لطول الموجة تناسبا طرديا مع القوة الخامسة لدرجة الحرارة (formula_23):



</doc>
<doc id="971653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971653" title="البشير الصيد">
البشير الصيد

البشير الصيد (من مواليد عام 1942)، محام و عميد سابق للمحامين التونسيين وسياسي تونسي معارض، أسس في بداية الثمانينات من القرن الماضي حزبا معارضا للنظام البورقيبي تحت اسم التجمع القومي العربي، وكان ذلك من بين أسباب اعتقاله وسجنه مرة في عهد الحبيب بورقيبة (1984) ومرة ثانية في عهد الرئيس زين العابدين بن علي (1989) بعد أن تعرض قبل ذلك بسنة لمحاولة اغتيال في مكتبه.

أحرز البشير الصيد على الأستاذية في الحقوق من جامعة تونس بملاحظة حسن ونال الجائزة الأولى.




وعلى الصعيد النقابي :


سُجن الأستاذ البشير الصيد لأجل أفكاره ومبادئه ومن أجل دفاعه عن حرية التنظيم والتعبير والديمقراطية والتعددية مرات عديدة:





</doc>
<doc id="971676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971676" title="حديقة المرح">
حديقة المرح

حديقة المرح هو مسلسل تلفزيوني من إنتاج شبكة بي بي سي البريطانية تحت اسم In the Night Garden بالعربية في حديقة الليل، انتج المسلسل للأطفال لمن هم في سن الأولى إلى الرابعة، النسخة العربية من المسلسل تعرض على قناة براعم للأطفال.

المسلسل من إخراج أندرو ديفينبورت وأن وود، وهم انفسهم مبتكرين شخصيات المسلسل الشهير تليتبيز، حقق المسلسل شهرة واسعة عالميا وهو موجه خصوصا لمن هم دون سن الرابعة، وقد تمت دبلجة المسلسل الي عدة لغات.

بلغت ميزانية إنتاج المسلسل 14500000 £، ويعتبر امتداد لشخصيات من المسلسل الشهير السابق تليتبيز.

بلغ عدد حلقات المسلسل 100 حلقة، بدأت فكرة المشروع في أكتوبر من العام 2005 لتعرض أول عشرون حلقة في 2007 وتكتمل المائة حلقة في العام 2010، وحسب ماصرحت به المنتح وهو شبكة بي بي سي البريطانية أنه لن يتم طرح أي سلسلة جديدة مستقبلا.

يقول مبتكر الشخصية: أردنا من هذا المسلسل أن نكتشف الفرق بين مرحلة اليقظة والنوم والأحلام التي تصاحبنا من وجهة نظر الطفل.

تتميز شخصيات المسلسل بقله الكلام، حيث تعتمد على اللغة الحركية لمخاطبة الطفل لتخرج كل حلقة بفائدة ومعرفة جديدة يكتسبها الأطفال وهي عبارة عن قصة مبسطة تروى في نهاية كل حلقة من المسلسل.

الشخصية المحورية في المسلسل هي شخصية جوجو ترافقه صديقته ريحانه بالإضافة إلى الشخصية المرحة نظيف نظيف والدمى المضحكة.

يوصف برنامج حديقة المرح بحسب الموقع الرسمي له بأنه كالكتاب المصور لإطفال الحضانة، والذي يأخذ الطفل إلى عالم بين الحقيقة والخيال.

تبدأ كل حلقة باستلقاء جوجو في قاربة الصغير وسط الماء ليبدأ كل يوم حلماً جديداً، يتركز الحلم حول حديقة خيالية يزورها جوجو اسمها حديقة المرح فيها تظهر الشخصيات الأخرى من المسلسل ريحانه ونظيف نظيف والدمى المضحكة والطائرة الظريفة.

تم إنتاج المسلسل في اجواء مفتوحة نهارية مع استخدام مكثف لدمى بعدة أحجام للشخصيات، كبيرة يتم تصويرها مباشرة بالكاميرا وأخرى صغيرة يتم معالجتها ببرامج حاسوب مع خلفيات افتراضية، كذلك استخدت ألعاب مقربة ومحببة للأطفال كالقطار والطائرة.

حصل المسلسل على العديد من الجوائز العالمية ومن أشهرها جائزة بافتا BAFTA للأطفال في العام 2009 وجائزة نيويورك شيلدرن بروجرامز 2010

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="971685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971685" title="خطأ برمجي">
خطأ برمجي

الخطأ البرمجي في عالم الحوسبة هو ارتكاب هفوات في مرحلة تصميم البرنامج الحاسوبي أو أثناء كتابته بإحدى لغات البرمجة. ينتج عن هذا الخطأ غالبا أداء سيئ أو غير منتظر. في الإنجليزية (وحتى غيرها من اللغات) تستعمل كلمة bug عند الحديث عن خطأ برمجي.

أثار هذا الخطأ غالبا ما تصيب البرمجيات ولكنها تصيب أيضا بعض الأجهزة والآلات التي تضبط عملها برمجيات. وأشهر هذه الأخطاء هو خطأ عام 2000 والذي نتج عن سوء تقدير في عملية التعامل مع التواريخ وتخزينها.

تدخل عملية تصحيح الأخطاء في الدورة الحياتية لأي برنامج. في الغالب يصدر مطورو هاته البرامج ترقيعات تصحيحية أو حتى اصدارات جديدة تضيف إلى جانب الخدمات الجديدة تصحيحا للأخطاء السابقة. 

بعض الأخطاء ليس لها تأثير ظاهر على وظيفة البرنامج، وبالتالي فقد تبقى مختفية وغير مرصودة لمدة طويلة. أخطاء أخرى أكثر اضرارا قد تتسبب في خلل في تنفيذ البرنامج فتعطل أو تجمده وقد يؤدي ذلك إلى الحرمان من الخدمة. صفات أخرى كأخطاء أو ثغرات أمنية قد تسمح على سبيل المثال لمتطفلين من تجاوز الرقابة للحصول على امتيازات غير مسموح بها.

قد يكون للأخطاء نتائج خطيرة للغاية. الأخطاء التي شابت برنامج مراقبة جهاز العلاج الإشعاعي Therac-25 كانت المسؤولة مباشرة عن وفاة بعض المرضى في ثمانينيات القرن العشرين. في عام 1996، فقدت وكالة الفضاء الأوروبية صاروخ اريان 5 (1ما يعادل مليار دولار أمريكي) بعد أقل من دقيقة من إطلاقه، وذلك بسبب خلل في برنامج التوجيه على متن الحاسوب. في يونيو 1994، تحطمت طائرة سلاح الجو الملكي البريطاني من طراز شينوك ما أسفر عن مقتل 29 شخص. في البداية ألصق خطأ بالطيار، ولكن تحقيق Computer Weekly كشف وبأدلة كافية لإقناع مجلس اللوردات أن خطأ برمجي في حاسوب الطائرة هو سبب الحادثة.

في عام 2002، خلصت دراسة من المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا بتكليف من وزارة التجارة الأمريكية أن "للعيوب أو الأخطاء البرمجية تأثيرا هاما لدرجة تكبيد الاقتصاد الأمريكي خسائر قدرت بـ 59 مليار دولار أمريكي سنويا أي نحو 0.6 في المئة من إجمالي الناتج المحلي".

الأخطاء البرمجية هي نتيجة لطبيعة العوامل البشرية في عملية البرمجة. تنشأ الأخطاء من سوء الفهم المتبادل أو السهو الذي يقع فيه الفريق المبرمج أثناء : 
الترميز في إدخال البيانات والوثائق. 
يمكن أن تنشأ أخطاء أكثر تعقيدا عن تفاعلات غير مقصودة بين أجزاء مختلفة من برنامج حاسوبي. يحدث هذا في كثير من الأحيان لأن برامج الحاسوب قد تكون معقدة، ملايين من الأسطر الطويلة في بعض الحالات وفي أحيان كثيرة مبرمجة من قبل العديد من المطورين على مدى زمني طويل، بحيث يفقد المبرمجون القدرة العقلية على تتبع كل ظرف ممكن يسمح للأجزاء بالتفاعل. فئة أخرى من الأخطاء تلقب سباق الشروط تقع عندما يتنافس أكثر من خيط على نفس المورد.

وضعت صناعة البرمجيات الكثير من الجهد في البحث عن وسائل لوقاية المبرمجين من ارتكاب أخطاء أثناء كتابة البرنامج ويشمل هذا :








</doc>
<doc id="971696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971696" title="1 (هـ ش)">
1 (هـ ش)

سنة 1 (هجري شمسي) من 1 حمل الی 29 حوت یطابق:


</doc>
<doc id="971700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971700" title="محتوى البرقيات الدبلوماسية الأمريكية المسربة">
محتوى البرقيات الدبلوماسية الأمريكية المسربة

هذا المقال يحتوي التفاصيل المهمة للبرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية التي سربت من قبل الويكيليكس.


نقل عن رئيس الإتحاد الأوروبي هيرمان فان رومبوي قوله لسفير الولايات المتحدة إلى بلجيكا جورج هوارد غوتمان:"أن الاتحاد الأوروبي لم يعد يصدق بنجاح المهمة العسكرية في أفغانستان". وأضاف "أوروبا هي التي تقوم [بالحرب في أفغانستان] وستستمر في ذلك ليس بسبب أفغانستان ولكن انطلاقا من احترامهم للولايات المتحدة".

ذكر مصدر سري في يوليو 2009 أن وزارة الخارجية الاميركية طلبت من دبلوماسييها التجسس على الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون وغيره من كبار مسؤولي الأمم المتحدة. تضمنت معلومات المخابرات بأنه طلب من الدبلوماسيين جمع أي معلومات حيوية من معلومات شخصية وكلمات السر ومفاتيح التشفير الشخصية المستخدمة في الشبكات الخاصة والتجارية للاتصالات الرسمية لموظفي الأمم المتحدة. كشف موقع ويكيليكس تلك المعلومات في 28 نوفمبر 2010. ومن الناحية القانونية فإن الأمم المتحدة كانت قد أعلنت في السابق أن التجسس على الأمين العام هو عمل غير قانوني وخرقا لاتفاقية الأمم المتحدة 1946. طالب علنا كلا من بيتر كيمب نائب المدعي العام لدى المحكمة العليا في نيو ساوث ويلز الأسترالية وشاول بن أستاذ القانون الدولي من رئيسة الوزراء الأسترالية جوليا جيلارد أن تشتكي "للولايات المتحدة على كل من وزيرتي الخارجية كوندوليزا رايس وهيلاري كلينتون لمخالفتهما الكبرى للقانون الدولي أي مواثيق الأمم المتحدة وذلك بإصدار أوامر للتجسس على موظفي الأمم المتحدة ومن ضمنهم الأمين العام، وتشمل سرقة تفاصيل بطاقاتهم الائتمانية وكلمات السر في شبكات الاتصالات، وربما يجب على النائب العام التحقق بوضوح على شرعية أدلة الجريمة (المحتمل ضد الدبلوماسيين الأستراليين كذلك) بدلا من أن السعي لمحاكمة رسول تلك الجرائم"..

وعلق دبلوماسيون سابقون في الأمم المتحدة بأن موظفو الأمم المتحدة يعلمون أنهم عملوا بافتراض أنهم تحت التجسس وحاولوا الالتفاف حول ذلك، لكن المفاجأة الجديدة هو أن الذي يتجسس عليهم هم دبلوماسيين آخرين وليست المخابرات، هذا المخطط قد أذاب الفوارق بين الدبلوماسية والجاسوسية. وادعى جوليان أسانج بأن ليست كلينتون وحدها المهتمة بهذا الأمر بل "سلسلة كاملة من القيادات كانت على علم بهذا الامر ووافقت عليه ويجب عليهم الاستقالة حتى يمكن اعتبار الولايات المتحدة دولة ذات مصداقية." وأضاف عندما سئل ما إذا كان الرئيس أوباما مسؤولا أيضا عن هذا الأمر ويجب عليه الاستقالة، "أمر خطير للغاية وربما يكون قد طرح هذا الأمر عليه للموافقة"." من جهته نفى المتحدث الرسمي في وزارة الخارجية الأميركية فيليب كراولي أن كلينتون قد صاغت هذا الأمر، وأن جميع مراسلاتها الخارجة من واشنطن توقعها بصفة منتظمة.

أنشئ حلف شمال الأطلسي خطط للدفاع عن دول البلطيق وبولندا ضد أي هجوم روسي. وخصصت تسعة فرق عسكرية من بريطانيا وألمانيا والولايات المتحدة وبولندا للعمليات العسكرية في حال وقوع هجوم روسي. ويحاول الحلف أن يجري تدريبات لهذه الخطة الجديدة في 2011. وقد عرضت الولايات المتحدة على بولندا محطة للقوات البحرية الخاصة في غدانسك وغدينيا وكذلك تمركز طائرات إف 16 المقاتلة وطائرات النقل سي-130 هيركوليز في بولندا.






























</doc>
<doc id="971705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971705" title="كنيسة ماريانوس في جرش">
كنيسة ماريانوس في جرش

بنيت كنيسة ماريانوس عام 570 ميلادي، لربما لتكون بمثابة مصلى جنائزي لعشرات المقابر المحيطة بها، والآن أعيد دفن أرضيتها الفسيفسائية للحماية. وقد بقيت قيد الاستخدام حتى القرن الثامن الميلادي، عند الطائفة المسيحية التي عاشت بسلام في جرش .
تمت أولى الحفريات عن هذه الكنيسة من قبل الفريق البولندي عام 1982 وضم كل من M. Gawlikowski, T. Scholl, Antoni بالتعاون مع علي موسى علي صالح


</doc>
<doc id="971708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971708" title="الملك (توضيح)">
الملك (توضيح)




</doc>
<doc id="971718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971718" title="الخالق (توضيح)">
الخالق (توضيح)



</doc>
<doc id="971759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971759" title="وفاء شهاب الدين">
وفاء شهاب الدين

وفاء نصر شهاب الدين كاتبة وروائية وقاصة مصرية، وُلدت في قبريط بدسوق في كفر الشيخ 23 يناير عام 1977. حصلت على الليسانس من قسم اللغة العربية من كلية الآداب بجامعة طنطا، فرع كفر الشيخ عام 1998. هي عضو اتحاد الكتاب المصريين واتحاد الكتاب العرب واتحاد الكتاب الأفروآسيويين، وعضو نادي القصة. تكتب وفاء في القصة القصيرة والرواية، وتتناول في كتاباتها نظرتها للعالم، حيث يتداخل القمع الاجتماعي مع القمع السياسي والاقتصادي. وعُرفت كتابتها بالمثيرة للجدل، حيث تكشف المسكوت عنه في المجتمع وتخرج على آليات السرد المتعارف عليه، وتسجل وجهة نظرها عن العالم، وتمرر الحقائق عبر ما تكتبه، وتكتب قصصًا واقعية، رغم انتمائها إلى عالم الخيال أكثر من الواقع. صدر لها العديد من الأعمال الأدبية أبرزها عام 2006 بطبعتيها الأولى والثانية؛ وروايات و و والمجموعة القصصية و، والتي حصلت بها على المركز الثانى في إحدى جوائز اتحاد الكتاب.




</doc>
<doc id="971773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971773" title="تخريب همجي">
تخريب همجي

الوندلة أو أعمال التخريب أو التخريب الهمجي هي التصرف المقرون بالتخريب وتدمير الممتلكات العامة أو الخاصة. وهو غالبا ما يتم عبر التحطيم أو عبر الجرافيتي. أصل الكلمة بالإنجليزية آتية من شعب الوندال, الرومانيون الذي كانوا, ولحبهم لأي تمثال أو رمز مقدس لديهم, يقومون بتحطيم جزء منه, لذلك فإن بعض التماثيل الرومانية تنقصها يد أو جزء من الرأس أو غير ذلك. هذه الأعمال يعاقب عليهم قانون معظم دول العالم.

قد يكون للتخريب أسبابا كما قد يكون ناجما عن رغبة في تحطيم ممتلكات عامة, وهو عمل إجرامي بشع يضر بالعامة والخاصة, فمثلا أغلب أنفاق المترو في فرنسا معرضة للجرافيتي وذلك لإظهار احتجاج المغتربين هناك من سوء معاملة بعض الفرنسيين لهم. وقد يكون التخريب ناجما عن غضب من شخص ما أو قرار حكومي ما أو طلب ما, فمثلا في بعض الأماكن التي يُطلب الناس فيها بعدم رمي الأزبال, فإنهم يقومون بذلك.

أحيانا يكون التخريب منظما بعصابات وأشخاص يلثمون أوجههم حتى لا تتعرف عليهم كاميرات المراقبة, وأحيانا أخرى ينجم ذلك عن شخص واحد. أما عن أسباب أعمال التخريب فإنها عديدة ونذكر منها:


وغير ذلك الكثير فأعمال التخريب لا يمكن حصرها في قائمة واحدة, إلا أن الكثير من الدول تُجَرم ذلك وإن تم اكتشاف الفاعل فهو يُزَج في السجن.

الأنترنيت هو مكان ملائم للمخربين, وهو يختلف تماما عن التخريب على أرض الواقع. التخريب على الأنترنيت ينقسم إلى عدة أقسام ومنها تخريب البرامج مفتوحة المصدر, إضافة فيروسات في صفحات الأنترنيت, تدمير المواقع الخاصة ببعض الأحزاب السياسية, بعض المغنيين, شخصيات عامة أو مواقع كبرى (كمواقع البنوك وشركات الحواسيب...).
ومن أشهر المخربين نجد الهاكرز الإجراميين, وهم قراصنة حاسوب يعتبرون أنفسهم نخبة قادرة على اختراق أجهزة الآخرين أو أجهزة الشركات.

تتعرض موسوعة ويكيبيديا (بما فيها ويكيبيديا العربية), إلى عدة محاولات تخريب من طرف أشخاص مجهولين, يحاولون تحريف المعارف والمعلومات الموجودة بها, وأحيانا يحاولون إفراغها من محتواها. ورغم أن ويكيبيديا هي موسوعة مجانية لا تهذف إلى الربح, إلا أن أشخاصا يقفون ضدها وضد تطورها. وقد حدثت عدة اختراقات فعلية لخوادم الشبكة في أوقات سابقة.
وأدى تعرض ويكيبيديا لمحاولات تفريغ المحتوى, إلى قيامها بتسجيل لكل تغيير فيها حتى يتمكن القائمون عليها من استرجاع محتوياتها السابقة, كما دفع ذلك بويكيبيديا إلى تسجيل عناوين المحررين والذين يقومون بتغيير محتواها, حتى يتمكنوا لاحقا من التعرف عليه, وربما منعه من دخول ويكيبيديا إذا كان هذفه تخريب الموسوعة.



</doc>
<doc id="971784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971784" title="بقويقة سلطانية مخططة الذيل">
بقويقة سلطانية مخططة الذيل

البقويقة السلطانية المخططة الذيل (Bar_tailed Godwit)الاسم العلمي:(Limosa Lapponica)،
طائر خواض كبير الحجم له منقار طويل لونه وردي في بدايته وهو مقوس إلى أعلى بدرجة خفيفة، له رجلين طويلتين لونهما رمادي داكن، في فترة التزاوج مع بداية الصيف يكون لون رأسه وأسفل جسمه بني محمر أما في الشتاء وكما هو واضح، فيميل لونه للبني الفاتح المخطط وأسفله فاتح، يفضل الشواطئ والمسطحات الطينية وهو طائر مهاجر شائع.




</doc>
<doc id="971786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971786" title="اتحاد سياسي">
اتحاد سياسي

الاتحاد السياسي هو نوع من الدولة والتي تكون مكونة من أو منشأة من دول أصغر. بخلاف الاتحاد الشخصي، الدول المتحدة تشكل حكومة مشتركة والاتحاد معترف به عالميا كدولة واحدة. الاتحاد السياسي يسمى أيضا اتحاد تشريعي أو اتحاد دولة.


</doc>
<doc id="971797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971797" title="كروان الماء">
كروان الماء

كروان الماء أو الكروان الأوراسي ، وهي من الطيور البحرية المهاجرة المتوسطة الحجم، تكثر مشاهدته على الشواطئ والمسطحات الطينية وبالأخص في جزيرة بوبيان، يمتاز هذا الطائر بأرجله الطويلة وبمنقاره الطويل الذي يصل طوله إلى 15 سم تقريباً، وبه انحناء إلى أسفل يستخدمه في التقاط الديدان والقشريات والقواقع الصغيرة التي تعيش في المسطحات الطينية، يعتبر زائر شتوي شائع جداً.




</doc>
<doc id="971804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971804" title="سلطة مركزية">
سلطة مركزية

السلطة المركزية هي عبارة عن وكالة أو منظمة يتم تعيينها لكل تلعب دور وسيط رئيسي في إطار تنفيذ وتشغيل معاهدة دولية في مجال القانون الدولي الخاص.

قبل اتفاقية لاهاي للأدلة واتفاقية لاهاي للخدمات لعامي 1965 و1970، تقوم أغلب المعاهدات بتحديد وكالتين منفصلتين، على التوالي، لإرسال وتلقي التماسات وطلبات المعاهدات مع الوكالات المقابلة لها في الدول الأجنبية. وقد قامت اتفاقيتا عامي 65 و70 بتوحيد هذه القواعد في "سلطة مركزية" مفردة. كما طلبت المعاهدات المستقبلية، مثل اتفاقية لاهاي للاختطاف أن تقوم السلطة المركزية في كل دولة بالتعامل مع الاتصالات ثنائية الاتجاهات مع المحاكم المحلية والوكالات الإدارية والسلطات المركزية الأجنبية. ولم تقم اتفاقية الاختطاف بتأسيس السلطات المركزية فقط التي تسهل الاتصالات ثنائية الاتجاهات، بل قامت كذلك بتوفير قائمة تنظيف بالتزامات إضافية لهذه السلطات الجديدة مع فرض لغة تطلب من السلطات المركزية اتخاذ "أي وكل الإجراءات" اللازمة لتحقيق أهداف الاتفاقية والتعاون مع السلطات المركزية الأخرى للقيام بنفس الأمر. وكل هذه الالتزامات الجديدة أكدت على الحاجة إلى التعاون الدولي بين الدول الأطراف من أجل تحقيق أهداف الاتفاقية.



</doc>
<doc id="971805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971805" title="طيطوي أحمر الساق">
طيطوي أحمر الساق

طيطوي أحمر الساق (Common Redshank)الاسم العلمي:(Tringa Totanus)، 
يمكن التعرف على هذا الطائر الخواض بسهولة من طول جسمه وأرجله البرتقالية الطويلة ومنقاره الطويل البرتقالي والأسود، ويكون لون جسمه مائل للرمادي من فوق وأبيض من أسفل، وبه خطوط على صدره وتبرز أكثر هذه الخطوط في فصل الصيف حيث هذه الطيور في موسم التزاوج. مهاجر شائع جداً.




</doc>
<doc id="971817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971817" title="نادي هاربور فيو">
نادي هاربور فيو

نادي هاربور فيو هو نادي كرة قدم جامايكي، ويلعب في دوري جامايكا الممتاز. يلقب النادي بـ"Stars of the East" "ستارز أف ذا إيست" أي نجوم الشرق ويلعب مبارياته كالمستضيف في استاد هاربور فيو.


المصدر :


</doc>
<doc id="971818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971818" title="بيت الديب">
بيت الديب

بيت الديب هي الرواية الرابعة لعزت القمحاوي، وكتابه الثامن، صدرت عام 2010 عن دار الآداب ببيروت. حصل القمحاوي على جائزة نجيب محفوظ عن هذه الرواية في 11 ديسمبر 2012.
في رواية بيت الديب يتناول عزت القمحاوي حياة أجيال متعددة لعائلة ريفية مصرية على مدى أكثر من مائة وخمسين عامًا، ليرصد التاريخ المصري والعالمي من خلال تاريخ العائلة. يؤسس القمحاوي في هذه الرواية قرية بين الواقع والخيال، تضم الهاربين من ظلم الضرائب العثمانية في مفترق طرق يلتقون فيه بالمصادفة، ويعيشون على المساوة التامة مستمتعين بنسيان الحكومة لهم حتى تبدأ لعبة السلطة في القرية مع تولي محمد علي باشا حكم مصر، وتستمر الأحداث حتى غزو العراق حيث يعود أحد أفراد الأسرة كان جده قد غادر القرية في بداية القرن العشرين.

تقع الرواية في 320 صفحة من القطع المتوسط، وهي بهذا تعتبر العمل الأكبر حجمًا للقمحاوي، لكنها تتميز بالاقتصاد اللغوي أيضًا، فنرى التاريخ مرجعًا خافتًا في الخلفية، بينما يبقى الإنسان صامدًا في وجه أحداث التاريخ وقدَرهِ الشخصي.



</doc>
<doc id="971849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971849" title="مشروع الجليس">
مشروع الجليس

مشروع الجليس أو الجليس مشروع غير ربحي أطلقته شركة إنجاز العالمية للنشر والتوزيع وبإدارة مجموعة من الشباب الكويتي، أهداف المشروع تركز على الثقافة تحديداً ومحاولة إحيائها عن طريق تشجيع الشباب على الكتابة والقراءة من خلال أدوات عملية فاعلة ويهدف أيضاً في تكوين جيل مثقف يحب القراءة ويرى أهميتها. ويؤمن أن مسؤولية إحياء الثقافة ليست مقتصرة فقط على مؤسسات الدولة ولكن للشباب دوراً أساسياً في إحياء الثقافة لدى الشباب. يستقطب المشروع فئة الشباب بالتحديد ويركز عليها، تم اختيار شعاره في الموسم الثاني له وايد نحب القراءة - بالهجة كويتية - أخذ من الشباب عند عمل احصاء واستبيان في الأسواق والجامعات في الموسم الأول فكانت هي الإجابة الأكثر تكراراً منهم.

لدى مشروع الجليس قرابة الـ 75 نادياً أي 1000 عضو منتسب إليه، حيث أن كل نادي يحتوي على مجموعة من خمسة إلى عشرة أشخاص يتفقون على قراءة مجال معين من أدب أو تنمية بشرية أو شعر أو روايات أو غيره، ثم يجتمعون لمناقشة الكتاب في لقاء اسبوعي أو مرتين في الشهر حصيلته أربع ساعات. كما يصنف بأنه مشروع خلاق وجديد حيث لا يوجد مشروع مماثل له في الوطن العربي وفي العالم.

جاء إنشاء المشروع كرد لحاجة عند شريحة كبيرة من المجتمع الكويتي ممن يحبون القراءة والكتابة ويرغبون في مشروع تنموي يحتضنهم ويتبنى أعمالهم الفكرية، وعلى هذا فالمشروع الجليس هدفان الأول هو التشجيع على القراءة، والهدف الثاني هو التشجيع على الكتابة. ففي الهدف الأول استخدم المشروع أداة فاعلة وهي نوادي القراءة وهي تستقطب محبي القراءة في الكويت وأما الهدف الثاني وهو التشجيع على الكتابة فاستخدم المشروع فيه أداة مسابقة الجليس الأولى لأفضل مقال وهي سهلة وميسرة للكثير من الشباب. كما احتوت أنشطة مشروع الجليس على زيارات في كليات جامعة الكويت، وجامعة الخليج، والجامعة الأميركية وأيضاً تنظيم دورتين تدريبيتين في التمتع بالقراءة وفن كتابة المقال، كما كانت تأخذ لقاءات نوادي القراءة للموسم الأول من مكتبة البابطين وقهوة كاريبو مقرأ وتجمعاً لها.

كلمة الجليس جاءت من بيت مشهور للمتنبي الذي قال فيه: وأعز مكان في الدنا سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب. فالجليس هو الكتاب وهو المشترك ما بين القراء الذين يقرؤون الكتاب وما بين الكتّاب الذي يكتبون الكتاب وكلمة جليس أي صاحب وهذا ما ينبغي أن يشعر به القرّاء والكتّاب بأن الكتاب هو صاحب قريب.

هدف المشروع تنمية الثقافة بين الشباب عن طريق القراءة والكتابة لإحداث حركة ثقافية نشطة، على مستوى الكويت والعالم العربي، و التشجيع على القراءة والكتابة بكل أشكالها، لتنتج جيلاً مثقفاً يحب القراءة والكتابة، ويرى أهميتها في حياته الشخصية وأثرها في تنمية مجتمعه ككل.

تعتبر أندية القراءة في مشروع الجليس عن مجاميع قراءة من الشباب من 5 إلى 10 أشخاص يجتمعون بصفة دورية في مكان ليتناقشوا حول ما قد تمت قراءته من الكتب التي اختاروها، الهدف منها خلق مكان وبيئة لمحبين القراءة، من أندية القراءة على سبيل المثال نادي حياة، نادي كتابي، نادي 180 درجة، نادي litterature، نادي المرصّع. تهدف إلى تكوين العلاقات الاجتماعية مع ذوي الاهتمام الواحد، مكان لتحفيزك على القراءة ومناقشة الأفكار، تعلم مهارة المناقشة وإدارة الحوار، معرفة آراء ومعلومات وأفكار أخرى حول الكتاب.

وهي نوادي من الكتّاب الشباب يجتمعون بصفة دورية في مكان عام ليتناقشوا حول مقالة أو مدونة أو كتاب كتبوه لتنمية مهارة الكتابة لديهم ولتشجيع بعضهم على الاستمرار في الكتابة ومعرفة أهميتها وفنونها.

وتكون المقالات أما باللغة العربية أو الإنجليزية وعلى جميع التخصصات الموجودة سواء كانت اقتصادية أو اجتماعية أو سياسية وكل عضو يختار مقالة أعجبته أو مقالة كتبها ويقرأها على الحضور ويتناقشوا فيما أعجبهم ولهم يعجبهم في المقالة.

وفي هذه النوادي يجتمع الأعضاء لمناقشة آخر مواضيع المدونات وكل شخص يحضر موضوع أعجبه للمناقشة وأيضاً يتشاركون آخر الطرق الجديدة لزياردة فاعلية المدونة. 

وفي هذه المجموعة يشجع الإعضاء بعضهم على الإستمرار في الكتابة وتبادل النصائح والأفكار التي تعينهم على كتابة الكتاب ويختار كل شخص موضوع يبدأ في كتابته أو تشارك المجموعة في كتاب مشترك.

من منطلق إيمان مشروع الجليس بأهمية تطوير جوانب الكتابة والقراءة، حرص المشروع على تقديم دورات تدريبية يلقيها دكاترة ومختصين بجوانب القراءة والكتابة.

محتويات الدورة: اكتساب مهارة القراءة السريعة، معرفة أنواع القراءة وفنون كل نوع، اكتساب التهيئة النفسية للقراءة، معرفة أهمية القراءة.

الخروج بكتابة صحيحة ودقيقة، والتمكن من تصحيح النصوص ومعرفة مايقع فيها من أخطاء كتابية بسهولة، وتحسين الأداء الكتابي بصورة كبيرة، مثل: قواعد كتابة الهمزة في اللغة العربية، التاء المفتوحة والتاء المربوطة والهاء، هل يختلف النطق عن الكتابة في العربية؟ الإخطاء الشائعة في الكتابة الحديثة.

دورة مكثفة عن كيفية تأليف القصص والروايات والتي ستتناول جميع تقنيات الكتابة وأسرارها بجميع أنواعها (أدب، خيال علمي، أدب الرعب، الأدب البوليسي، أدب دراما، والقصة القصيرة... ألخ)

محتويات الدورة: المقال الصحفي : تعريفه وتاريخه وأنواعه، السمات الفنية للمقالة الناجحة، البنية الصحيحة للمقال الصحفي، أبرز عيوب المقال الصحفي ومعوقات كتابته، مقومات كتابة المقال وطرق صياغته.

معرض الجليس للكتاب الذي يعقد نهاية كل موسم، هو مكان يلتقي فيه الكتّاب الشباب مع القراء ويعرض فيه الكتاب الشباب كتبهم وأعمالهم الفكرية والأدبية وهو عبارة عن مجموعة من حفلات التوقيع للكتّاب الشباب بالإضافة إلى تواجد نوادي القراءة والكتابة ليعرضوا انجازاتهم خلال الموسم، يعقد حفل التكريم نهاية فعاليات الجليس لكل عام وتعرض فيه أهم الإنجازات التي تحققت خلال السنة ويتم فيها تكريم الرعاة والمساهمين في مشروع الجليس.

كما انشأ منتدى آفاق الثقافي والاجتماعي خمسة أندية للقراءة والكتابة بالتعاون مع مشروع الجليس للقراءة والكتابة على هامش استضافته رئيس الأندية في المشروع سليمان العبد الهادي.




</doc>
<doc id="971877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971877" title="تعتيم عالمي">
تعتيم عالمي

التعتيم العالمي هو التناقص التدريجي في الأشعة الشمسية الواصلة إلى سطح الأرض، وقد لوحظ خلال فترة امتدت لعقود منذ البدء بالقياسات المنظمة لنسبة التعتيم العالمي سنة 1950. تختلف نسبة التعتيم تبعًا للمكان، لكن مجمل الإشعاع الشمسي على سطح الأرض تناقص 4% في فترة امتدت لثلاثة عقود من عام 1960 إلى عام 1990. لكن بعد عام 1990، بدأت قيمة الإشعاع الشمسي بالتزايد قليلاً مع استثناء سنة 1991 التي شهدت انفجار بركان جبل بيناتوبو.

يعتقد أن التعتيم العالمي نتج عن زيادة في تركيز جزيئات ملوثة في الغلاف الجوي مثل ضبوب السيلفات بسبب النشاط البشري. أما النزعة بالانتقال من التعتيم العالمي إلى الإضاءة العالمية فهي نتيجة تناقص الضبوب في الغلاف الجوي.

ارتبط التعتيم العالمي بدورة الماء، حيث يقل معدل التبخر وقد يترافق بتناقص هطول الأمطار في مناطق أخرى. كما ينشأ عن التعتيم العالمي أثر تبريدي للأرض، مما يؤدي إلى حجب جزئي في ظاهرة الاحتباس الحراري وبالتالي الاحترار العالمي. ويعتقد أن التلاعب المتعمد بالتعتيم العالمي سيكون جزءً من تقنيات الهندسة المناخية للتخفيض من أثر الاحترار العالمي.
يعتقد أن المسؤول عن التعتيم العالمي هو ازدياد نسبة وجود جزيئات الضبوب في الغلاف الجوي بسبب النشاطات البشرية، حيث تمتص الضبوب وجزيئات أخرى الطاقة الشمسية وتعكسها لتعود إلى الفضاء. ويمكن أن تشكل هذه الجزيئات ما يعرف بالسحب مركزة النوى وتتجمع قطرات الماء في السحب حول هذه الجزيئات. وبالتالي ستؤدي زيادة انبعاث هذه الجزيئات إلى رفع تركيز هذه الجزئيات في الغلاف الجوي، والتي بدورها ستنشئ سحبًا تحوي على عدد هائل من قطرات الماء الصغيرة، وهذه القطرات الصغيرة كثيفة العدد تجعل السحب أكثر عكسًا لأشعة الشمس، لذا فإن نسبة أكبر من الإشعاع الشمسي ستنعكس عائدةً إلى الفضاء ونسبة أقل ستصل إلى الأرض. وقد لوحظ ضمن النموذج الافتراضي، أن هذه الأشعة الشمسية ستنقص من هطول الأمطار.

تعترض السحب الطاقة الحرارية القادمة من كل من الشمس والأرض، وتأثيرها معقد جدًا ومتغير تبعًا للوقت خلال اليوم والمكان والارتفاع. وبشكل عام يمكن القول أنه خلال وقت النهار تعترض السحب الطاقة القادمة من الشمس معطيةً أثرًا تبريديًا، أما خلال الليل فإنها تعترض الحرارة الصادرة من الأرض، مما يؤدي إلى إبطاء ضياع الحرارة من الأرض.

في أواخر الستينات، قام ميخائيل بوديكو سنة 1960 بالعمل على نموذج بسيط ثنائي الأبعاد للتوازن الحراري للمناخ ليستكشف انعكاسية الجليد، فوجد أن بياض الجليد ينتج عنه دورة إيجابية في المناخ الأرضي، حيث كلما زادت كمية الثلج والجليد، كلما زاد انعكاس الأشعة الشمسية إلى الفضاء الخارجي، وبالتالي تزداد البرودة وتزداد نسبة الثلوج. كما وجد بعض الباحثين الآخرين أن التلوث أو الثورات البركانية ستؤدي إلى ظهور عصر جليدي جديد.
في منتصف عام 1980، اكتشف آتسومو أوهامورا، باحث جغرافي في المعهد الفدرالي السويسري، أن كمية الأشعاع الشمسي التي ضربت سطح الأرض قد تناقصت بنسبة 10% في العقود الثلاثة السابقة لبحثه، وهو ما يتناقض مع ظاهرة الاحترار العالمي حيث ارتفعت الحرارة بشكل تدريجي منذ سنة 1970. وقد نشر أوهامورا بحثه سنة 1989 بعنوان "التغيرات القياسية للإشعاعات العالمية في أوروبا". تبعت هذه الأبحاث أبحاث مماثلة، فنشر "فيفي روساك" سنة 1990 بحثًا بعنوان "اتجاهات الإشعاع الشمسي، الغيوم والشفافية في الغلاف الجوي خلال العقود الأخيرة في إستونيا", كما نشر بيت ليبيرت سنة 1994 بحثًا بعنوان"الإشعاع الشمسي في ألمانيا - الإتجاهات التي لوحظت وتقييم أسبابها". وقد لوحظ التعتيم في كل أرجاء الإتحاد السوفيتي. كما نشر غيري ستانهيل الذي درس هذه الظاهرة حول العالم بحثًا باسم "التعتيم العالمي".

كما سجل باحثين مستقلين من إسرائيل وهولندا سنة 1980 تناقص كمية ضوء الشمس, على الرغم من الأدلة المنتشرة من أن المناخ في حالة ارتفاع حراري. تختلف نسبة التعتيم تبعًا للمنطقة، لكن النسبة المتوسط لتناقص التعتيم العالمي تتراوح ما بين 2-3 % لكل عقد. وقد انعكست هذه النزعة في التعتيم منذ سنة 1990،

ومن الصعب إجراء قياسات دقيقة، ويرجع ذلك إلى صعوبة معايرة دقة الأدوات المستخدمة، ومشكلة التغطية المكانية. ومع ذلك، فإن التأثير الحالي مؤكد تقريبًا. إن التغير بنسبة 2-3% المذكور أعلاه هو نتيجة تغيرات ضمن الغلاف الجوي الأرضي. لا تتغير قيمة الإشعاع الشمسي في أعلى الغلاف الجوي بأكثر من جزء عشري من الكمية الكلية للتغير.

يختلف هذا التأثير تبعًا للمنطقة على سطح الأرض، وفيما يلي القيم المتوسطة على سطح الأرض:

مع ملاحظة أن هذه الأرقام هي للتعتيم على سطح الأرض وليس لمتوسط التعتيم العالمي، بالإضافة إلى أن قيمة التعتيم أو الإضاءة فوق سطح المحيطات غير معروفة، وقد أجريت بعض القياسات المحدودة لحوالي 643.7 كم في المحيط الهندي من الهند إلى جزر المالديف.

أظهر عرض قام به ويلد وآخرون سنة 2009 تغيرات كبيرة في التاثير تبعًا للمنطقة والوقت، فكان هناك تأثير للإضاءة قبل سنة 2000 في أنحاء واسعة من أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وكوريا، بل وبعض المناطق في القارة القطبية الجنوبية في التسعينات، نتيجة ثورة بركان جبل بيناتوبو وظلت حتى سنة 2000. كما ظهر تأثيرات الإضاءة في بعض مناطق اليابان. أما في الصين، فكان هناك أدلة على تجدد التعتيم بعد استقراره سنة 1990. كما لوحظ آثار تعتيم مستمر منذ فترة طويلة على مناطق واسعة من الهند. وعمومًا، تشير البيانات المتاحة إلى استمرار الإضاءة لما بعد عام 2000 في العديد من المواقع، لكنه أقل وضوحًا عما كان عليه سنة 1990 وتزايد المناطق التي لا يوجد بها أي تغيرات زيادة أو نقصان. لذلك قد يكون الاحتباس الحراري بعد عام 2000 أقل عن طريق تضمين اختلافات السطوح المعرضة للشمس، عما كانت عليه في العقود السابقة. وقد كان التناقص الأكبر في المناطق القطبية الشمالية للكرة الأرضية.

كما أظهرت أبحاث أن الأشعة تحت الحمراء وأشعة الضوء المرئي أكثر تضررًا من ظاهرة التعتيم من الأشعة فوق البنفسجية.

على مدى عقود، لم يهتم أحد بملاحظة قياسات أحواض التبخر، لكن في التسعينات رصد العلماء في أوروبا وأمريكا الشمالية وإسرائيل أمرًا غريبًا، فقد لاحظوا أن معدل التبخر كان يتناقص على الرغم من أنه كان من المتوقع أن يزداد بسبب تأثير الاحترار العالمي. كما لوحظت نفس هذه الملاحظات في الصين في نفس الفترة. مما يشيير إلى انخفاض الإشعاع الشمسي كسبب مباشر لهذه الظاهرة. لكن لم يترافق تناقص الإشعاع الشمسي في الصين مع ازدياد السحب كما في باقي المناطق في العالم. وقد أرجع ذلك إلى أن الضبوب لعب دورًا محوريًا في تخفيض الإشعاع الشمسي في الصين.

وقد أشارت سلسلة تلفزيونية عرضت على بي بي سي إلى أن علماء المناخ يعتبرون تناقص معدلات التبخر الدليل الأكثر وضوحًا عن التعتيم العالمي. من السهل إجراء تجارب أحواض التبخر مع معدات قليلة التكلفة، وهناك العديد من الأحواض المستخدمة في الزراعة في جميع أنحاء العالم ولا يعتمد معدل التبخر فقط على نسبة الإشعاع الشمسي، فهناك عاملين هامين هما ضغط التبخر وسرعة الرياح. وقد تماثلت البيانات المستنتجة من مراقبة أحواض التبخر وبيانات مقياس الأشعة، كما ملأت الفجوات في البيانات التي تم إحرازها من خلال مقياس الإشعاع السماوي.

يحرر الاحتراق غير الكامل للوقود الأحفوري (مثل المازوت أو حرق الخشب) الكربون الأسود في الهواء. على الرغم من الكربون الأسود، ومعظمه من السناج، هو مركب إضافي مساهم بنسبة صغيرة في تلوث الهواء عند مستوى سطح الأرض. إلا أن هذه الظاهرة لها تأثير كبير على تسخين الغلاف الجوي على ارتفاعات أعلى من كيلومترين. كما أنه يعتم سطح المحيطات عن طريق امتصاص أشعة الشمس.
أظهر الخبراء في جزر المالديف عن طريق مقارنة الغلاف الجوي في الجزء الشمالي والجنوبي للجزيرة سنة 1990 بأن تأثير الجزيئات الملوثة الميكروبية في الغلاف الجوي في ذلك الوقت (والذي كان يهب عليها من جنوب الهند)، أدى إلى تقليل نسبة أشعة الشمس الواصلة إلى سطح المناطق الواقعة تحت تأثير الغيوم الملوثة بهذه الجزيئات بنسبة 10%.
كانت التوقعات تشير إلى أن تأثير جزيئات هذه المواد سيكون بين 0.5-1 %، لكن الاختلاف عن هذه التوقعات يمكن تفسيره بأن سببه هو تكوّن السحب بفعل هذه الجزيئات، مما أدى إلى تكون القطرات، لتكون هذه السحب أكثر انعكاسية لأشعة الشمس.

كما قد يكون وراء ظاهرة التعتيم العالمي تأثيرات محلية. ففي الوقت الذي يتجه العالم نحو الاحترار، إلا أنه هناك مناطق عرضة لرياح قادمة من مصادر رئيسية للتلوث (انبعاثات ثاني أكسيد الكبريت على وجه التحديد) تكون مناطق باردة، وهو ما يفسر برودة شرق الولايات المتحدة بالنسبة للجزء الغربي الحار.

إلا أن بعض الأبحاث تظهر أن سيكون الكربون الأسود المسؤول الثاني بعد غاز ثاني أكسيد الكربون عن الاحتباس الحراري. ويعتقد أن السناج سوف يمتص الطاقة الشمسية وينقلها إلى مناطق أخرى مثل جبال الهيمالايا حيث سيؤدي إلى ذوبان الجليد، والتي بدورها ستلقي بظلالها على الجليد القطبي بسبب نقصان بياض الأرض.

يرى بعض علماء المناخ أن الطائرات النفاثة ذات تأثير على ظاهرة التعتيم العالمي، لكن الملاحة الجوية المستمرة جعلت من الصعب مراقبة التغيرات وتأثيرها على هذه الظاهرة، إلى أن توقفت الملاحة الجوية فوق الولايات المتحدة الأمريكية لمدة ثلاث أيام بعد أحداث 11 سبتمبر 2001، والتي أوجدت فرصة فريدة لمراقبة تأثير الطيران على المناخ في الولايات المتحدة. وقد لوحظ بأن تباين درجات الحرارة اليومية ازداد بمقدار درجة مئوية في بعض المناطق من الولايات المتحدة، أي أن الطيران يؤثر بتخفيضه لدرجة الحرارة خلال النهار وزيادتها خلال الليل.

يمكن أن يعكس الرماد البركاني المحمول مع الهواء أشعة الشمس إلى الفضاء الخارجي، لذلك يساهم في تبريد الأرض. وقد لوحظ انخفاض في درجة حرارة الأرض بعد انفجار بركان جبل آغونغ سنة 1963 في بالي وبركان رويز في كولومبيا سنة 1983 وبركان بيناتوبو في الفلبين سنة 1991. لكن حتى بالنسبة للانفجارات الكبرى فإن الرماد البركاني يبقى لفترة وجيزة في الجو.

سجل ويلد وآخرون تقريرًا رصدوا فيه إضاءة الأرض منذ سنة 1990 باستخدام قياسات أرضية كما وجد بينكر وآخرون تعتيمًا قليلًا فوق اليابسة وإضاءة فوق المحيط. وبسبب وجود اختلاف في تقارير ويلد وبينكر عن التعتيم فوق الأرض، قامت ناسا سنة 2007 برعاية دراسة بواسطة الأقمار الاصطناعية لإلقاء الضوء على الملاحظات المحيرة المرصودة من قبل العلماء، ليُستنتَجَ أن أشعة الشمس الواصلة إلى الأرض خلال العقود السابقة كانت تتناقص بشكل ثابت حتى سنة 1990، حيث حدث تحول من التعتيم إلى الإضاءة وترافق ذلك مع تناقص جزيئات الضبوب في الغلاف الجوي. لوحظ هذا التغير في أوروبا خاصة، حيث اتخذت العديد من الحكومات خطوات لتقليل انبعاث الضبوب في الغلاف الجوي.

انخفضت نسبة ضبوب السلفات بشكل كبير منذ سنة 1970 مع إصدار قانون الهواء النظيف في الولايات المتحدة، وقوانين مشابهة في أوروبا. ووفق هيئة حماية البيئة انخفضت نسبة انبعاث المواد الست الرئيسية الملوثة المشمولة في القانون في الولايات المتحدة بنسبة 53% في الفترة الزمنية ما بين عامي 1970 و2005، ومن ذلك الحين بدأت تظهر الآثار الواضحة لظاهرة الاحتباس الحراري.

قد يكون للتلوث الناتج من قبل البشر نتائج خطيرة في إضعاف دورة المياه الأرضية، فستحد من هطول الأمطار ويهدد إمدادات المياه العذبة. أشارت دراسة قام بها باحثون في معهد سكريبس لعلوم المحيطات سنة 2001، إلى أن جسيمات صغيرة من الضبوب وغيرها من الملوثات لها تأثير كبير على دورة الماء. وفقًا لفيبراهادران راماناثان فإن "الطاقة اللآزمة لدورة الماء تأتي من أشعة الشمس، حيث تؤدي أشعة الشمس إلى ارتفاع درجة المحيطات، ليتبخر الماء إلى الغلاف الجوي، ومن ثم يعود على شكل أمطار. وهكذا فإن الضبوب سيخفض ضوء الشمس بكميات كبيرة، ليقلل من كمية الأمطار الهاطلة على الأرض."

كما قد يتسبب التعتيم في تغيرات واسعة في أنماط الطقس. فتخمن نماذج المناخ الافتراضية بإن انخفاض نسبة الإشعاع الشمسي أدى إلى إضعاف الرياح الموسمية في صحراء إفريقيا في الفترة ما بين عامي 1970 و 1980، إضافة إلى ارتباط هذه الظاهرة مع المجاعات والتي سببها التلوث الكبير في النصف الشمالي للكرة الأرضية مما برّد المحيط الأطلسي.
ونتيجة هذا، تزحزح حزام الأمطار الاستوائية عن موقعه في خطوط العرض الشمالية، مما تسبب في غياب الأمطار الموسمية. على أي حال هذه النتيجة ليست مقبولة بشكل عالمي ومن الصعب إثباتها. ومع ذلك، وجدت دراسة صينية سنة 2009 أن البيانات المستمرة لهطول الأمطار لمدة 50 عام في معظم أجزاء شرق الصين لا يرى فيها تغييرًا كبيرًا في كمية المياه ولكن الأمطار الخفيفة قلّت. وبالإضافة إلى ذلك، لم يتزامن انتقال بخار الماء في الجو مع تواتر المطر الخفيف. نمذج الباحثون تأثير الضبوب الجوي وخلصوا إلى أن التأثير الكلي وهو أن قطرات الماء في حالات التلوث يصغر حجمها 50 % عن وضعها الأصلي، كما خلصوا إلى أنه كلما كان الحجم أصغر، كلما أعاق تشكيل غيوم المطر وسقوط الأمطار الخفيفة المفيدة للزراعة.

وخلصت دراسة سنة 2001 من قبل باحثين معهد سكريبس لعلوم المحيطات أن عدم التوازن بين التعتيم العالمي وظاهرة الاحتباس الحراري على السطح، يؤدي إلى ضعف تدفقات الحرارة في الغلاف الجوي المضطرب، وهذا يعني تقليل التبخر على الصعيد العالمي، وبالتالي فإن هطول الأمطار يحدث في عالم أكثر دفئًا وعتمة، الأمر الذي قد يؤدي في النهاية إلى غلاف جوي أكثر رطوبة وكميات أمطار أقل.

أظهرت دراسة لناسا بأن العديد من العواصف الترابية الكبرى في الصحراء الكبرى التي حدثت في شهري تموز وحزيران من سنة 2006، قد أرسلت كمية من الغبار فوق المحيط الأطلسي، وقد قلل هذا من تطور الأعاصير.

يعتبر بعض العلماء الآن أن آثار التعتيم العالمي قد تخفي تأثير الاحترار العالمي إلى حد ما، كما أن التعتيم العالمي قد يؤدي بالتالي إلى زيادة في ارتفاع درجات الحرارة في المستقبل. ووفقًا لبيانات ليبيرت "كنا نعيش في ظاهرة الاحتباس الحراري، إضافة إلى ظاهرة التعتيم العالمي والآن لم يعد هناك تعتيم. لذا نحن في نهاية المطاف نعيش في عالم محتبس حراريًا، والذي سيكون أسوأ بكثير مما كنا نعتقد أنه سيكون، سيكون أكثر سخونة بكثير." حجم التأثير الإخفائي لهذه الظاهرة واحدة من المشاكل الرئيسية في تغير المناخ مع الانعكاسات الكبيرة على تغيرات المناخ في المستقبل واستجابات السياسة العامة لظاهرة الاحتباس الحراري.

كما أن العلاقات المتبادلة بين نظريتي التعديل المناخي درست، فالاحترار العالمي والتعتيم العالمي ليسا متناقضين ولا يستبعد بعضها بعضًا. في دراسة نشرت يوم 8 مارس 2005 في خطابات الاتحاد الجغرافي الأميركي للأبحاث الجيوفيزيائية، قام فريق بحث بقيادة رومانو اناستازيا من إدارة جامعة كولومبيا في الفيزياء التطبيقية والرياضيات في نيويورك، أظهرت أيضًا أن التعارض الظاهر ما بين ظاهرة الاحتباس الحراري والتعتيم العالمي يمكن أن يحدث في نفس الوقت. أما العلاقة ما بين الاحتباس الحراري والتعتيم العالمي، فالتعتيم يحجب أشعة الشمس والتي لولاها لزاد التبخر، وفي نفس الوقت تمنع الجزيئات الملوثة من هطول المطر مما يعني بقاء السحب. ويعتبر بخار الماء من أهم غازات الدفيئة، كما أن التعتيم العالمي يؤثر في هطول الأمطار، ويلعب هطول الأمطار دورًا رئيسيًا في تنقية السماء من الملوثات.

ضخمت السحب البنية من ظاهرة الاحتباس الحراري وفقًا لراماناثان الباحث في كيمياء الغلاف الجوي في معهد سكريبس لعلوم المحيطات، "إن التفكير التقليدي هو أن الغيوم البنية تخفي ما يصل إلى 50% من غازات الاحتباس الحراري المسببة للاحتباس الحراري من خلال ما يسمى التعتيم العالمي... ولئن كان هذا صحيحًا على الصعيد العالمي، فإن جزيئات الضبوب في الغيوم البنية تضخم في الواقع من الإتجاه نحو ارتفاع حرارة الغلاف الجوي الناجم عن غازات الدفيئة بنسبة تصل إلى 50% في جنوب وشرق آسيا."

اقترح بعض العلماء استخدام الضبوب لدرأ آثار الاحترار العالمي كإجراء طارئ. ففي عام 1974، اقترح ميخائيل بوديكوف أنه إذا أصبحت ظاهرة الاحتباس الحراري مشكلة، فيمكن تبريد كوكب الأرض من خلال حرق الكبريت في الغلاف الجوي، والتي من شأنه أن يخلق الضباب. فزيادة نصوع الأرض بنسبة 0.5 % كافية لخفض تأثير غاز ثاني أكسيد الكربون إلى النصف.

وأبسط الحلول هو ببساطة زيادة انبعاث الكبريت، والتي ستتجمع في طبقة التروبوسفير، وفي حال حدوث هذا فإن الأرض ستواجه عدة مشاكل:

في الواقع، يعتقد أن الحل هو نقل الكبريت إلى الطبقة التالية الأعلى في الغلاف الجوي (الستراتوسفير). سيبقى ضبوب الستراتوسفير لسنوات بدلاً من أسابيع، كما أنه يتطلب كمية قليلة نسبيًا (كميات كبيرة لكنها قليلة بالنسبة إلى الحالة الأولى) من الكبريت، والآثار الجانبية ستكون أقل. وهذا يتطلب تطوير وسيلة فعالة لنقل كميات كبيرة من الغازات إلى الغلاف الجوي.

في حين يرى غافين سكميدت أن الأفكار التي تطلب انبعاثات لجزيئات الضبوب لمواجهة الاحتباس الحراري ما هي إلا صفقة مع الشيطان، لأن هذا يتطلب زيادة تراكمات جزيئات الضبوب في الغلاف الجوي أمام تراكم الغازات الدفيئة في الغلاف الجوي من أجل المحافظة على المكاسب والنقود.




</doc>
<doc id="971887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971887" title="اليتمة">
اليتمة

اليتمة يقع مركز اليتمة جنوب المدينة المنورة ، على بعد نحو 60كم على الطريق السريع (المدينة المنورة/ مكة المكرمة)، وتبلغ مساحة المركز حوالي 2642.6 كم2، وتمثل حوالي 10,5% من إجمالي مساحة النطاق الإشرافي للمدينة المنورة ومراكزها، ويضم المركز 40 قرية منها السديرة واللثامة والنقيعة و فرشة الشامي ويبلغ عدد سكان مركز اليتمة طبقـاً لتقديرات الاستشاري لعام 1420هـ نحو 11,8 ألف نسمة، معظمهم من قبيلة السهلية من حرب تقدر بنحو 14,4% من إجمالي سكان القرى، وتبلغ الكثافة العامة حوالي 4,5شخص/كم2

يغلب على التركيب الجيولوجي بمركز اليتمة الطفوح البركانية البازلتية (امتداد لحرة رهط بالقطاع الشرقي حيث تمثل حوالي 50,3% من مساحة المركز. وتتكثف الفوهات البركانية بالحرة. كما تتكثف الصدوع الظاهرة والمحدبة والمقعرة الموازية للبحر الأحمر والمتعامدة عليه حول أكبر تجمعين اليتمة والهندية (وتشكل عائقاً للتنمية)، ويجب دراسة إمكانات الاستفادة من الطاقة الحرارية الأرضية الكامنة بفوهات البراكين الخامدة والهادئة.

وتظهر تكوينات المتداخلات النارية الحامضية المتقدمة في العمر في القطاع الغربي للمركز على شكل تجمعين رئيسيين بمساحة تبلغ حوالي 89كم2، ويلزم دراسة تلك المتداخلات النارية دراسة تفصيلية حيث تمثل عائقا للتنمية العمرانية.

تتكون التربة في معظمها من حمم بركانية ذات انحدارات تتراوح بين (صفر إلى 20%) وتتركز بالقطاع الشرقي أما البروزات الصخرية فتتركز في القطاع الغربي وتقام حالياً مشروعات زراعية على الأطراف الشرقية للحرة وضفاف الأودية والسهول المنحدرة منها نظراً لخصوبة تربتها، حيث يوجد نحو 68,8 كم2 أراضي زراعية. وتشير الدراسات الجيولوجية إلى أن الحرة بالمركز عبارة عن طبقة ثانوية بازلتية حاملة للمياه.

تشكل الزراعة أكبر المقومات الاقتصادية بالمركز نظراً لتوفر الأراضي الزراعية على حافة حرة رهط وجوانب الأودية، وكذلك وفرة المياه الجوفية على أعماق (80-120م)، كما تنتج المزارع العسل بكميات تجارية، وتمثل مساحة الأراضي الزراعية حوالي 2,6% من مساحة المركز، ويقوم المركز ببعض الانشطة التجارية والصناعات الخفيفة المرتبطة بالحركة على طريق الهجرة، وتعتبر تربية المواشي هي المصدر الثاني للدخل حيث يعمل بها عدد كبير من السكان.

وتوجد إمكانات استثمارية جيدة في مجال الصناعات الاستخراجية، حيث توجد منطقة تعدين غرب اليتمة لخامات الفلسبار والرمل الزجاجي، ويجب دراسة الموقع للتعرف على حجم المخزون ودرجة تركيز الخام حتى يمكن الاستفادة منه اقتصاديا. كما توجد فرصة استثمارية في مجال الصناعات البترولية والبتروكيماوية حيثيمر الخط الناقل للزيت من شرق المملكة إلى ينبع، وبالتالي يمكن التفكير في إقامة بعض الصناعات المعتمدة على المنتجات البترولية. كما توجد إمكانات استثمارية جيدة في مجال السياحة، حيث يقع جبل إدقس على بعد 40 كم غرب قرية اليتمة، ويشتهر بكثافة النباتات والأشجار ويتميز بانخفاض درجات الحرارة في فصل الصيف.

تقع معظم التجمعات العمرانية غرب الوادي، مع أن الأراضي الزراعية الجيدة تقع معظمها شرق الوادي بمحاذاة الحرة، وهناك مخطط معتمد من الأمانة يقـع جنوب غرب اليتمة على الطريق السريع يضم 787 قطعة أرض توزع لأصحاب المنح، ويشتمل المخطط على مواقع لجميع الإدارات الحكومية وقد تم تسليمها للجهات المختصة.

يخترق المركز طريق الهجرة السريع (المدينة المنورة/مكة المكرمة) بطول حوالي 45كم، أما الطرق الداخلية فجميعها ترابية وغير ممهدة، وتبلغ مساحة الطرق المرصوفة والترابية حوالي 31,9 كم2، تمثل الطرق الترابية منها نحو 7,9%، ويرجع السبب في انخفاض نسبة الطرق الترابية بالمركز إلى مرور طريق الهجرة السريع به مما رفع نسبة الطرق المرصوفة، بالإضافة إلى وجود مناطق الحمم البركانية وهي مناطق غير مأهولة بالسكان.
يتم توفير مياه الشرب لمركز اليتمة بنقل المياه من أبار وزارة الزراعة بالقرب من وادي النقيع]، ويتم التخلص من مياه الصرف الصحي من خلال البيارات ذات القاع المفتوح والتي يتم نزحها بالجهود الذاتية. وبالنسبة للمخلفات الصلبة يتم جمعها يوميا والتخلص منها بالطمر الصحي في مرامي تابعة للمركز. ويتم توفير الكهرباء للقرى عن طريق المولدات الخاصة والتجارية التي يوفرها بعض المتعهدين، و توجد شبكة للهاتف، وتتوفر خدمة الهاتف الجوال على طول طريق الهجرة السريع. ويوجد بالمركز أبراج الهواتف الإسقاطية.

اليتمة معروفة قديما وكانت تعرف بالأتمة أو أتمة ابن الزبير لأنه سكنها ، وممن سكنها الأشعث المزني و مزينة كانت تسكن قدس و ورقان واليتمة قبل نزول حرب

وأمرائها حاليا: الشيخ فيصل ابوربعه


</doc>
<doc id="971921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971921" title="مديرية ملحان">
مديرية ملحان

مديريه ملحان من المناطق السياحية الجميلة في محافظه المحويت في اليمن ، من حيث مرتفعاتها ومدرجاتها الزراعية وحصونها التاريخية.
ملحان: (بكسر الميم وسكون اللام الممدودة) إحدى مديريات محافظة المحويت، وتقع في الجزء الغربي منها على قمة جبل شامخ العلو في ارتفاعاته الشاهقة، وتتميز ملحان بطبيعة جبلية عجيبة وبديعة إلى جانب ما تزخر به من المواقع الكثيرة والآثار الهامة مما يجعلها تعد من أهم المناطق اليمنية من الناحيتين الأثرية والسياحية، حيث تشكل هذه المديرية محمية سياحية متكاملة للسياحة الطبيعية والبيئية والأثرية.

وتقدر مساحة المديرية ب320 كم مربع يحدها من الشمال مديرية حفاش ومن الجنوب مديرية الضحي محافظة المحويت ومديرية بني سعد ومن الغرب مديريتا الزيدية والمغلاف محافظة الحديدة وتتكون المديرية من 20 عزلة هي (الروضة، قبلة ملحان، الشجاف، الشمارية، عزلة العصافرة (المحويت)، باحش، بني علي، بني مليك، المعازبة، همدان، هباط، العمارية، بدح، جبع، الشماسنة، الشعاب، العسوس، بني وهب، الغزاونة، بني العصيفري) ويقع مركز المديرية في محل بني حجاج عزلة الروضة ويقدر عدد سكان المديرية بموجب تعداد 2004م حوالي (89.224) نسمة، ويعتمد معظم السكان على النشاط الزراعي وتربية الثروة الحيوانية والنحل.

ويسمى جبل ملحان (ريشان) نسبة إلى رشا وهو الحبل الخاص بدلو الماء فهناك جبل يسمى (المركع) كان لا يصعد إليه إلا بواسطة الحبل (الرشا) إلى عهد قريب جداً حيث تم شق خط للمشاة والدواب في الثمانينات، وسمي بملحان نسبة إلى رجل من حمير قيل هو من أقيالها وهو ملحان بن عوف بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة وينتهي نسبه إلى حمير الأصغر.

ولملحان أبنان أحدهما ريب والآخر مالك، لا يزال اسم مالك يطلق على حصن في جبال ملحان يقال له قرن مالك، وقد تكلم المؤرخون عن ملحان وعن مآثره في العديد من الكتب التاريخية والمراجع القديمة، حيث أورد لسان اليمن أبو الحسن الهمداني ذكر ملحان في كتابه صفة جزيرة العرب، والإكليل في أكثر من موضع وعددّه من الجبال، ومن الحصون المنيعة الشهيرة في جبال السراة ومنها ريشان أي ملحان، واعتبره من الجبال التي في رؤوسها المساجد الشريفة في اليمن حيث قال: بعد أن عدد المساجد الشريفة ومواقعها، بأن أعلى ريشان وهو جبل ملحان بن عوف بن مالك الخ مسجداً هو ما يعرف الآن بالصفة رأس جبل شاهر والمتواتر لدى الناس أنه بني على يد أحد الصحابة الكرام في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.

وعند ذكر الهمداني للمسنمة من الجبال ذكر منها جبل ملحان وعدَّه أيضاً من الجبال اللواتي في رؤوسها الآبار والمساني، هو وجبل حفاش وجبل ذخار (كوكبان) وأنه من الجبال التي يرى وينظر منها مسيرة خمسة أيام هو وذخار كوكبان فقط قلت وعلى هذا فقد تفرد ملحان على بقية الجبال بالسراة بمميزات عدة نذكر منها أنه من الجبال المسنة دون ذوات الطفاف والثانية كونه من الشوامخ التي في رؤوسها المساجد الشريفة، وهي تسعة في اليمن منها رأس جبل ملحان (شاهر).

والثالثة أنه من الحصون المشهورة ومن الجبال التي ينظر منها عن مسيرة (خمسة) أيام بالعين المجردة لشموخه وعلوه عن سطح البحر، قال الهمداني عن مآثر جبال السراة وفي هذا النهج من المساجد الشريفة ثم عددها مبتدأ بمسجد معاذ بن جبل في الجند إلى أن قال ومسجد شاهر في رأس جبل ملحان، وشاهر قرن أي حصن في رأس جبل ملحان فيه تسع وتسعون عيناً من الماء وهو مسجد شريف وعلى كل حال فإن جبال ملحان قديمة قدم التاريخ ولها ذكر في كتب التاريخ ذكر المؤرخون ان ذي يزن أبو الملك سيف بن ذي يزن حين تغلب على الاحباش تحصن بجبل ملحان وكانت له رئاسة حمير، وهنالك وادي في ملحان اسمه وادي سيف وحصن يسمى حصن قرن سيف نسبة إلى الملك سيف.

قال ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان: (وملحان من معاقل العرب في الجاهلية والإسلام) والحال ان جبل ملحان واسع مترامي الأطراف ومتسع، كثير الشعاب والوديان والغابات متنوع النباتات والأشجار، وبأرضه خصوبة عالية، وفي أهله ذكاء فطري ويكثر في ملحان الغيول والعيون والشلالات، خاصة أثناء مواسم الأمطار ومعظم الغيول والعيون تنبع من جوانب أصل جبل شاهر المتدفقة في عزل باحش وبني شعيب والشرقي وبني وهب وحبش القبلة وغيرها حيث منبع الجميع.أصل جبل شاهر وإن كان في جبال ملحان وعورة في التضاريس والمسالك والطرقات لطبيعتها الجغرافية إلا أنها عبارة عن حدائق معلقة.

وهناك بعض مقاطع الفيديو للمديرية التي اضيفت بواسطة يوسف العسيري 
حصون وآثار، كما ان هناك العديد من الصفحات التي تهتم بأبراز الصورة الحقيقية لملحان من اهمها صفحة ملحان..عبق التاريخ وسحر الطبيعة 

1 - حصن شاهر: ويقع في أعلى قمة جبل ملحان على ارتفاع نحو (3000) متر عن سطح البحر وذلك في منطقة شديدة الوعورة وبالغة الارتفاع ويتكون هذا الحصن من ساحة مكشوفة عليها بقايا ابنية حجرية مهدمة في الجهة الشرقية بها احجار كثيرة مربعة الشكل ومنفصلة عن بعضها البعض وفي الجهة الجنوبية من الحصن توجد بقايا الأبنية الخاصة بالمسجد الشريف الذي ذكره الهمداني في كتابه (صفة جزيرة العرب) أما في الجهة الشمالية من الحصن فتوجد كتل معمارية مربعة الشكل تسمى بتربة علي عيسى ويحتل الجزء الأكبر من قمة الحصن ساحة مستطيلة على هيئة مسطبة للخيل والدواب، استخدمت في فترة لاحقة مكاناً لصلاة الاستسقاء ويتخلل الطريق الواقعة بين حصن شاهر وحصن الخضيع بقايا لمباني كثيرة مهدمة وجروف صخرية بها مقابر قديمة ترجع إلى فترة ما قبل الإسلام.

2 - حصن الصباحي: وهو أحد الحصون المنيعة والمحكمة والعسيرة المرتقى الموجودة في ملحان، ويسمى بجبل الطوق بن الصباح الحميري، وهو حصن منيع يطل على تهامة استخدم في العهد الرسولي وما قبله كقلعة حربية لصد الغزاة.

3 - حصن الخفيع: وقد ورد ذكر هذا الحصن في العديد من المصادر التاريخية بأنه واحد من الحصون المنيعة والمحكمة، والتي كان بها العديد من المعاقل والحصون والمساجد المشيدة في أعلى القمم وبأنه استخدم كمركز للحاميات العسكرية العثمانية.

4 - حصن عكيبر: ويقع في أعلى مرتفع صخري شاهق مطل على مركز بني الحجاج وسوق الخميس ويتألف من مجموعات معمارية عديدة إضافة إلى بقايا لمباني مهدمة وشفافات متناثرة من الفخار موجودة في الجهة الجنوبية الغربية من الحصن ويوجد على مدخل الحصن كتابة مؤرخة للحصن بأنه بني في الفترة من 1361ه - 1377 ه، بينما تدل البقايا المتناثرة من تلك المباني المهدمة المشار إليها بأن الحصن الحالي شيد على أنقاض حصن قديم شيد في العصور الغابرة.

ومن الحصون والقلاع الحربية الأثرية والتاريخية الموجودة في مديرية ملحان (حصن جبل مردع في جهش عزلة القبلة، حصن قشيبة في القبلة آيضاً، حصن مخبان، حصن الأصابع، حصن المقيوم، حصن مالك، حصن قرن غراب بعزلة جبع، حصن قرن عوف والذي ينسب إلى العوف بن مالك وأبو ملحان وحفاش، حصن جبل مصعب ابن مالك بن ملحان ويقع في عزلة جبع ملحان، حصن غرافة عالية وكان مركزاً للحامية العثمانية على جحدر وعماشة، حصن الساعد في عزلة بدح، الحصن اليماني، حصن قرن حميد، حصن الشجاف)

مساجد أثرية

يوجد بملحان عدة مساجد منها ما يعود بناؤها إلى عهد النبي صلى الله عليه وسلم على يد أحد الصحابة الكرام هو مسجد (شاهر) الذي ذكره الهمداني وعدد من المساجد الشريفة، وهذا المسجد حالياً مندثر لم يبق به إلا بعض اثر دالاً عليه وهو ما يسمى اليوم بالصفة المباركة في شاهر. ومنها ما يعود بناؤه إلى القرن الثاني الهجري والرابع الهجري والخامس، مثل مسجد عنامة ومسجد بارق المطر بعزلة بني وهب، ومسجد المحارث ومريخة بعزلة القبلة، وهما مندثران ومساجد جبل الدوم من عزلة جبع، فهي من المساجد القديمة وتبلغ مساجد ملحان سبعمائة مسجد تقريباً ما بين قائم ومندثر.

الأسواق

بملحان عدة أسواق أسبوعية يتسوقها الناس وتعتبر مواعيد التقاء اسبوعية للنشاط الاقتصادي وتبادل المنافع، وتجد أهل ملحان يرفدون هذه الأسواق بمنتوجاتهم ومنها(سوق الخميس، سوق الولجة ويوم وعده الأحد، سوق العرجين)




</doc>
<doc id="971936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971936" title="20 سنبلة">
20 سنبلة

20 سنبلة هجري شمسي.


</doc>
<doc id="971951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971951" title="قانون رايلي-جينس">
قانون رايلي-جينس

قانون رايلي-جينس في الفيزياء هو قانون حاول تفسير الانبعاث الطيفي للاشعة الكهرومغناطيسية التي يصدرها جسم أسود في نطاق جميع الأطول الموجية عند درجة حرارة معينة، وذلك عن طريق الميكانيكا التقليدية ، في بداية القرن العشرين. 

إذا كانت طول الموجة لشعاع كهرومغناطيسي (λ) يمكن التعبير عنه بالمعادلة ;

حيث :

"k" ثابت بولتزمان ،

وصياغة هذا القانون باستخدام التردد "ν", نحصل على :

يطابق قانون رايلي-جينس النتائج التجريبية تماماً في نطاق الأطول الموجية الطويلة وبالتالي للترددات المنخفضة ، ولكنه يتعارض مع النتائج التجريبية في نطاق الأطول الموجية القصيرة (أي عند الترددات العالية)، وقد أصبح عدم تطابق الحسابات النظرية لتلك المعادلات مع القياسات في النطاق الكامل للأطوال الموجية مشكلة كبيرة سميت في نهاية القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين كارثة الأشعة فوق البنفسجية.
وكان عدم تطابق النظرية مع القياسات تمهيداً لحل المشكلة بطريقة أخرى عن طريق ماكس بلانك مع مطلع القرن العشرين، وكان ذلك دافعاً للتفكير في نظرية الكم وابتكار ميكانيكا الكم فيما بعد.

استطاع ماكس بلانك في نهاية عام 1900 تفسير الاختلاف بين الحسابات النظرية والقياسات التجريبية وصاغ قانونه المسمى قانون بلانك للإشعاع الكهرومغناطيسي وهو يجمع بين قانون فين وقانون رايلي-جينس .

فإذا اخترنا 
formula_3

وعوضنا به نحصل على قانون بلانك :

وبإجراء التقريب 
formula_5 
في حالة الأًسات الصغيرة نحصل على قانون رايلي-جينس مباشرة :

بذلك توصل ماكس بلانك إلى الثابت الطبيعي h والذي سمي باسمه فيما بعد ثابت بلانك وهو أحد الثوابت الطبيعية الهامة في بناء المادة وبالتالي بناء الكون إلى جانب ثابت الجاذبية وكتلة الإلكترون وكتلة البروتون وسرعة الضوء.

وعندما قام بلانك بصياغة قانونه حيث كان يعتبر توزيع الطاقة الكهرومغناطيسية على جميع مستويات الهزاز المشحون في المادة (اهتزاز الذرات في المادة)، ولم يتوصل إلى قانونه إلا باعتبار أن تلك الاهتزازات تنحصر في مستويات محدد من وحدة طاقة "E" ومضاعفاتها، وإعتبار طاقة الإشعاع متناسبة طردياً مع تردد إهتزازاتها (ν):

ومضاعفاتها بالتالي:

وقد افترض بلانك هذا الفرض عن كمومية الطاقة قبل افتراض اينشتاين عن وجود الفوتون لتفسير التأثير الكهروضوئي بنحو خمس سنوات، وبعد ذلك قام مجموعة من العلماء في الأعوام من 1923 إلى 1930 وعلى رأسهم فيرنر هايزنبيرغ وإرفين شرودنغر بصياغة ميكانيكا الكم التي غيرت من مفاهيمنا للطبيعة حولنا تغييراً جذرياً.



</doc>
<doc id="971964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971964" title="قائمة الأزمات المصرفية">
قائمة الأزمات المصرفية

قائمة الأزمات المصرفية هي قائمة بالأزمات المالية التي تؤثر على النشاط المصرفي، الأزمات المصرفية تتضمن: هروب مصرفي: والتي تؤثر على المصارف المفردة؛ الذعر المصرفي: والتي تؤثر على العديد من المصارف ، بالإضافة للأزمات المصرفية الشاملة: تحدث في البلدان التي تواجه فيها العديد من المؤسسات المالية صعوبات في سداد التزاماتها الماليّة .

يحدث الانهيار المصرفي عندما يقدم عدد كبير من عملاء المصرف على سحب ودائعهم لاعتقادهم بأن المصرف قد يفشل وينهار، وأشهر الهروبات المصرفية انهيار مصرف نورثن روك البريطاني.





</doc>
<doc id="971966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971966" title="عبد المجيد التلمساني">
عبد المجيد التلمساني

عبد المجيد التلمساني ولد عام 1938، لاعب كرة قدم تونسي.

لعب ضمن نادي الترجي الرياضي التونسي والفريق الوطني التونسي لكرة القدم. وقد شغل خطة متوسط ميدان هجومي وجناح أيمن ، وقد أحرز على لقب أحسن هداف لعامين على التوالي: ففي عام 1959 سجل 32 هدفا، وهو بذلك صاحب الرقم القياسي في أحسن الهدافين التونسيين ، وفي عام 1960 سجل 22 هدفا . وهو والد اللاعب زياد التلمساني .


</doc>
<doc id="971968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971968" title="علي الرقيعي">
علي الرقيعي

علي الرقيعي ( 1934 - 1966 ) من روّاد الشعر الحديث في ليبيا، توصف تجربته الشعرية رغم قصرها بأنها أحدثت فارقًا مهمًا في العمل الأدبي الليبي، وأول ديوان للرقيعي كان بعنوان "الحنين الظامئ" الذي صدر عام 1957، ثم "أشواق صغيرة" عام 1966، وكان قبل ذلك كاتبًا في صحيفة طرابلس الغرب.


</doc>
<doc id="971989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971989" title="سلامة الأغذية في جمهورية الصين الشعبية">
سلامة الأغذية في جمهورية الصين الشعبية

سلامة الأغذية في جمهورية الصين الشعبية (中华人民共和国的食品安全) هو مصدر قلق متزايد بشأن الزراعة محاصيل الصين الرّئيسية هي لأرز , الذرة , القمح , فول الصويا ,و القطن بالإضافة إلى التّفاح وغيرها من الفواكه والخضروات .
منتجات الصين الحيوانيّة الرّئيسيّة تتضمّن لحم الخنزير , لحم البقر , الألبان ,و البيض .
الحكومة الصينية تشرف على الإنتاج الزراعي بالإضافة إلى صناعة تغليف الأغذية , المعلّبات ,المواد الكيماويّة المضافة , إنتاج الأدوية ,وتنظيم الأعمال التّجاريّة .في السنوات الأخيرة ,حاولت الحكومة الصينية تعزيز قانون سلامة الطعام بإحداث إدارة الأغذية والأدوية الرسمية للصين في 2003; المسؤولون كانوا أيضاً تحت الضّغط الدولي والشعبي المتزايد لحلّ المشاكل المتعلّقة بسلامة الأغذية. نائب رئيس الوزراء الصيني لي كيكيانغ قال,"الغذاء أمر ضروري, والسلامة يجب أن تكون أولويّة قصوى. السلامة الغذائية ترتبط ارتباطاً وثيقاً بحياة الناس و الصحة و التنمية الاقتصادية و التناغم الاجتماعي ," في اجتماع مجلس الدولة في بكين .
تزايد الاضطراب في السلامة الغذائية لجمهورية الصين الشعبية بلغت الذروة في أوائل عام 2007 ,بعد فترة قصيرة من التّداول في المجلس الرسمي لبنك التنمية الآسيوي مذكّرة سياسية تقوم على مشروع للمساعدة التقنيّة بالتّعاون مع إدارة الغذاء والدواء الرسمية و منظمة الصحة العالمية .المذكرة وتقرير لاحق أشادوا بالجهود المتزايدة الّتي تبذلها الحكومة الصينية لكن لاحظوا الفجوات المتبقّية, تدعوا بشكل خاصّ إلى الإصلاحات العاجلة لتعزيز وتَطوير التّنسيقِ بين الوكالات وتشريع "قانون تغذية أساسي" شامل. إدارة الغذاء والدواء الرسمية للصين نشرت أيضاً دراسة استقصائية في أوائل عام 2007 حيث 65% من المجيبين أعربوا عن قلقهم إزاء سلامة الغذاء. بعد ذلك بوقت قصير, لو جيانزهونج, عضو في اللجنة الوطنية للمؤتمر الصيني الشعبي السياسي الاستشاري (CPPCC),ونائب رئيس الوزراء الصيني , وو يي ,أصدر بيانات اعتذار ووعد بإنشاء نظام مراقبة سلامة الأغذية.
أنظمة الصين الغذائيّة معقّدة, نظام مراقبته يمكن أن يكون مهمل, والدوائر الحكوميّة الّتي تراقب وتفرض السّياسات التّداخل والمهام الغامضة في أغلب الأحيان. هناك حوالي عشر أقسام حكومية وطنيّة الّتي تشترك في المسؤوليّة لضمان سلامة الأغذية. هناك أيضاً العديد من الوكالات الاقليمية والمحليّة الّتي تراقب إنتاج الأغذية المحلية والمبيعات .قوانين الغذاء والدواء بحدّ ذاتها أُحدثت "بطريقة خاصّة دون الاستفادة من قانون الغذاء الأساسي," كما قال هينك بيكيدام من منظمة الصحة العالمية لصحيفة وول ستريت (9نيسان 2007,B1) . التّنقيح الرئيسي الأخير لقوانين الغذاء والدواء أجري في 1995 عندما أَسّس قانون نظافة الغذاء لجمهورية الصّين الشّعبية المبادئ العامة لسلامة الغذاء. كلا مجلس الدّولة والإدارات التابعة لمجلس الدولة بإمكانها أن تصدر التّعليمات والتّوجيهات المتعلّقة بالغذاء.
التغييرات في نظام إنتاج أغذية الصّين تولّد الوعي لمشاكل السّلامة الغذائيّة. نظام الصين الزراعي يتألّف معظمه من مزارعي حيازة الأراضي الصغيرة. و زراعة الكفاف .الصين, على أيّة حال ,لديها أراضي صالحة للزراعة أقلّ من الأمم الأخرى والمزارعين يستخدمون الأسمدة و المبيدات الحشرية بشكل مكثّف للحفاظ على ارتفاع إنتاج الأغذية. الغذاء يباع في كلا الأسواق المفتوحة ومحلّات السبر ماركت المدنيّة, وبحلول أواخر 1990, مزارع الصين كانت تتكيّف لإنتاج محاصيل أكثر تخصّصاً باعتبار أنّ الأسواق المحليّة أصبحت أكثر ارتباطاً بالأسواق الوطنيّة والدّولية .ومع ذلك, تسيطر السّلطات المحلّية بشكل كبير على تنفيذ قانون الغذاء ما لم تتدخّل الحكومة المركزيّة. بسبب زيادة دخل المستهلكين المدنيّين ,فإنّ الطّلب على السّلع الغذائيّة الممتازة، المنتجات الأكثر أماناً، والأطعمةَ المصنّعةَ تزايد أيضاً, والسكّان المدنيين ومحلّات السوبر ماركت جذبت المزيد من الانتباه الوطني و الإعلامي لمشاكل الغذاء.
في 10 تموز 2007, تشينغ شياويو ,الرئيس السابق لإدارة الغذاء والدواء الرسمية ,أُعدم بالحقنة القاتلة لأخذه رشاوى من شركات مختلفة كبديل للرخص الرسمية المتعلقة بسلامة المنتج.
تقريباً عشرة دوائر حكوميّة ووزارات في إطار مجلس الدولة تراقب سلامة الأغذية في الصّين. هذه تتضمّن وزارة الصحة , إدارة الغذاء والدواء الرسمية , إدارة الغذاء الرسمية , و وزارة الزراعة , الإدارة الرسمية للصناعة والتجارة , الإدارة العامة لرقابة الجودة والتفتيش والحجر الصحي , وزارة التجارة , وزارة العلوم والتكنولوجيا , و المعهد الوطني للتغذية وسلامة الأغذية .
لا توجد وكالة واحدة مسؤولة عن جميع قوانين سلامة الغذاء والتنفيذ في الصين, ومهام الإدارات غالباً تتداخل. هناك أيضاً وكالات سلامة غذائية محلّية واقليمية, لكن ليس هناك تسسل واضح من الوكالات على المستويات المحلية أو الوطنيّة. ردّاً على تعقيد العديد من الوكالات الّتي تراقب وتنظّم سلامة الغذاء, مؤتمر الشعب الوطني أسّس إدارة الغذاء والدواء الرسمية في عام 2003. إدارة الغذاء والدواء الرسمية كان من المفترض أن تشرف على جميع جوانب قوانين سلامة الغذاء وتوحيد ضوابط سلامة الغذاء.
على أيّة حال, إدارة الغذاء والدواء الرسمية لم تصبح وزارة الإدارة الرئيسية كما عزمت الحكومة, والوكالات الوطنية الأخرى واصلت تنظيم ومراقبة سلامة الغذاء. هذا الانقسام غير الواضح للمهام أحدث تعارض وارتباك حاول المواطنين أن يشتكوا أو عندما احتاجت الأزمة الرئيسية أن تُحلّ.
مؤتمر الشعب الوطني (NPC) هو المسؤول أساساً عن تطبيق قوانين سلامة الغذاء. اللجنة الدائمة لمؤتمر الشعب الوطني ومجلس الدولة أيضاً ينظّم قضايا سلامة الغذاء. قانون نظافة الغذاء لعام 1995, شرّع من قبل مؤتمر الشعب الوطني, عدّل قانون نظافة الغذاء لعام 1982 ونظّم معظم جوانب سلامة الغذاء.
تأسست في عام 1949, وزارة الصحة شملت سياسات الصحة العامّة ,فرض قانون الصحة, سياسات صحة الأطفال وكبار السنّ, والأمراض وحالات الطوارئ. إنّها تقدّم خبراء للتحقيق في حالات التسمّم, تفرض سلامة الغذاء وتفتيش النّظافة, ويستطيع أن يأمر إدارات الصحة المحلّية بإجراء تحقيقات في انتهاكات نوعيّة الغذاء. وزارة الصحة أيضاً تشرف على معهد مراقبة وتفتيش سلامة الغذاء ,الوكالة الّتي درست وحدّدت الأطعمة الخطيرة وساعدت سلطات الصحة المحليّة لتشكّل السياسات وبرامج التدريب لمكافحة إنتاج الأطعمة الخطيرة ومعالجة العادات. معهد تشارترد للصحة البيئية دعا وزارة الصحة "الهيئة الحاكمة الأكثر أهميّة لسلامة الأغذية".
المهام الرئيسية لوزارة الصحة هي :
إدارة الغذاء والدواء الرسمية للصين (SFDA) تأسّست في 2003 كجزء من الجّهود الّتي تبذلها الصين لتحسين سلامة الذاء. إدارة الغذاء والدواء الرسمية مسؤولة عن الإشراف وتنسيق الوكالات الأخرى للصحة , الغذاء و الدواء . إنّها "تابعة مباشرة لمجلس الدّولة, الّذي هو مسؤول عن الإشراف الشامل على إدارة سلامة الغذاء ,الغذاء الصحي و مستحضرات التجميل وهي السّلطة المختصّة في تنظيم الدواء ." إدارة الغذاء والدواء الرسمية تشمل عشر أقسام الّتي تنظّم وتشرف على مختلف جوانب قانون الغذاء والدّواء .هذه تتضمّن المكتب العام لإدارة التّخطيط والماليّة ,إدارة السياسة والقوانين ,إدارة تنسيق سلامة الأغذية ,إدارة الإشراف على سلامة الأغذية ,إدارة تسجيل الأدوية ,إدارة الأجهزة الطبيّة ,إدارة سلامة الدّواء والتفتيش ,إدارة التزام سوق الدّواء ,إدارة التربية والتّعليم ,وإدارة التّعاون الدولي .
المهام الأساسيّة لإدارة الغذاء والدواء الرسمية هي:
إدارة الدواء الرسمية (SDA) أسّست في عام 1998.إدارة الدواء الرسمية كان القصد منها دعم الوكالات الّتي أدارت سابقاً سياسة الدّواء, إدارة الدواء الرسمية للصين (SPAC) و مكتب سياسة إدارة الدواء (BDPA) .إدارة الدواء الرسمية تعمل جنباً إلى جنب مع الإدارة الرسمية للطب الصيني التقليدي (SATCM),الوكالة الّتي تشرف على الأدوية التّقليدية. في عام 2003, إدارة الدواء الرسمية دُمجت مع إدارة الغذاء والدواء الرسمية .
وزارة الزراعة تعالج تنظيمات وسياسات سلامة الغذاء على مستوى الريف . واحد من أهمّ واجباتها هو تنظيم وفرض استخدام المواد الكيميائيّة, الملوّثات والمبيدات في المزارع. معهد السيطرة على (CAMA)مسؤول عن اختبار المبيدات الحشرية ,تنظيمات البحث والاستعمال وتعمل تحت إشراف وزارة الزراعة. وزارة الزراعة مسؤولة أيضاً عن صحة الحيوان ,وعالجت حالات تفشّي انفلونزا الطيور وأساليب الوقاية من مرض جنون البقر. وزارة الزراعة تعمل مع حكومات محلّية , تدير مختبرات بحوث الأمراض, وتدير اللقاحات وإجراءات الاستجابة الطّارئة .
وزارة الزراعة تعالج التعليمات الّتي تحكم تجارة الغذاء, الاستثمارات الأجنبيّة, توزيع الغذاء, وأنشطة السّوق الدوليّة والمحلية .
الإدارة العامة للرقابة على الجودة والتفتيش والحجر الصحي (GAQSIQ) تشرف على استيراد وتصدير الغذاء وتحجر صحياً في المستويات الوطنية والمحلية. وظيفتها كوكالة تطبيق القانون. هناك 19 إدارة تابعة للإدارة العامة للرقابة على الجودة والتفتيش والحجر الصحي ,وتلك الّتي تتعامل مع قضيّة سلامة الغذاء هي إدارة الإشراف على الحجر الصحي للحيران والنبات, مكتب سلامة الغذاء المستورد والمصدّر, وإدارة الإشراف على إنتاج الغذاء. الإدارة العامة للرقابة على الجودة والتفتيش والحجر الصحي جُعلت وزارة في عام 2001. 
الإدارة الرسمية للصناعة والتجارة (SAIC) تنظّم نشاط السوق وتخضع مباشرة لمجلس الدولة. بموجب الإدارة الرسمية للصناعة والتجارة ,مكتب حماية المستهلك يفرض معايير لتسويق المنتجات وتحقيق المنتجات المزيّفة, مكتب تسجيل المشروع يصدر رخص العمل, إدارة التربية والتعليم تشرف الأقسام المحلية للإدارة الرسمية للصناعة والتجارة ,و إدارة تنظيم الإعلان تعمل ضدّ الدعاية المضلّلة أو المزيّفة.
مهمّة الإدارة الرسمية للصناعة والتجارة هي كالتّالي:
وزارة العلوم والتكنولوجيا (MST) تحقّق في الابتكار التّقني لتحسين إنتاج الغذاء, التّصنيع ,والمعالجة .
وزارة العلوم والتكنولوجيا تنظّم جودة منتجات السّوق, تشرف على تفتيش منتجات السّوق ,وتعاقب البائعين الّذين ينتهكون معايير جودة المنتَج .وزارة العلوم والتكنولوجيا تنظّم تغليف المنتجات ويمكن أن تصادر أو تحطّم المنتجات غير الشرعيّة أو مكوّنات المنتج . 
المعهد الوطني للتغذية وسلامة الغذاء (NINFS) هو وكالة بحوث للتغذية ونظافة الغذاء. إنّه تابع للمركز الصيني لمكافحة الأمراض والوقاية منها و المعهد الصيني للطب الوقائي . إنّ أهداف المعهد هي لدراسة التغذية الصحية ومشاكل نظافة الغذاء ولتدريب اختصاصيّي التغذية ونظافة الغذاء .هذه الأهداف وُضعت لأغراض تحسين الحالة الغذائيّة ,منع لأمراض المنقولة بالغذاء ,وتعزيز اللياقة البدنيّة للشعب. المعهد لا يتولّى البحث الأساسي والدراسات الميدانيّة فقط, لكن أيضاً ينظّم ويدير برامج البحوث على الصعيد الوطني .بالإضافة إلى ذلك, المعهد يعطي نصيحة بشأن مشاريع التذية ونظافة الغذاء للوحدات الصحية على مستوى المقاطعات. يشمل المعهد 13 إدارة من الّتي تتضمّن تغذية كبار السنّ, تغذية الأم والطفل, تغذية المجتمع ,التغذية المدرسيّة ,كيمياء الغذاء وعلم سموم الغذاء. خوِّل المعهد لمنح الدكتوراه ودرجات الماجستير في مجال التغذية ونظافة الغذاء .منذ عام 1981, تمّ تعيين المعهد لمنظمة الغذاء والزراعة ومنظمة الصحة العالمية كمركز تعاوني لمراقبة التلوّث الغذائي في الصّين .مكتب جمعيّة الغذاء الصيني يقع أيضاً في مبنى المعهد .المعهد كان يعرف سابقاً بقسم التغذية التابع للمعهد الوطني للصحة لإدارة الصحة العامّة ,الّذي أسّس في عام 1941. بعد تأسيس جمهوريّة الصين الشعبيّة ,المعهد تمّ دمجه مع الهيئات القياديّة التالية تحت عنوان إدارة التغذية أو إدارة التغذية ونظافة الغذاء :
"مزيد من المعلومات: Guobiao" 
في تشرين الأوّل 2007, واقفت الصّين على تشريعات جديدة تهدف إلى تحسين ومراقبة المعايير الوطنيّة في إنتاج الغذاء.قوانين جديدة سوف توحّد إنتاج الغذاء وتضيّق النطاق على النشاط الغير قانوني في الصناعة . الإدارة العامة للرقابة على الجودة ,التفتيش والحجر الصحي صاغت التعليمات الجديدة الّتي تغطّي الإنتاج ,المعالجة وبيع الغذاء. سوف يحدثون معايير وطنية ويستبدلون الخليط الموجود من القواعد الّتي تشرف عليها وكالات حكوميّة عديدة .

"المقالة الرئيسية: حوادث سلامة الغذاء في جمهورية الصين الشعبية"
جمهورية الصين الشعبية (PRC) تلقّت تدقيق إعلامي دولي متزايد بعد الإصلاح والانفتاح في البلاد, انضمامها إلى منظمة التجارة العالمية, وتزايد وعي الشعب الصيني في المناطق الحضرية لسلامة الغذاء .كانت هناك العديد من الحوادث الّتي تنطوي على سلامة الغذاء في جمهورية الصين الشعبية بما في ذلك الاستعمال الغير مألوف للمبيدات الحشرية أو الإضافات الكيميائية الخطيرة الأخرى مثل المواد الحافظة للطعام أو الإضافات واستخدام مواد أوّلية غير صحية مثل مكوّنات الطعام . فضيحة الحليب الصينية لعام2008 نالت الاهتمام الأكبر بين حوادث سلامة الغذاء ...



</doc>
<doc id="971994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=971994" title="أريغارون">
أريغارون

الأريغارون أو شيخ الربيع أو اليربا أو جنس نباتي يتبع الفصيلة النجمية (المركبة) ويضم حوالي 390 نوعاً.

يقول حسن بنلفقيه في كتابه "عن النبات الطبي عند العرب:
"قال ابن البيطار:" ويعرفه شجار الأندلس باليربا[2]. قال ديسقوريدس :... ومعنى اسمه "الشيخ في الربيع". وله أصل لا ينتفع به في الطب، وينبت أكثر ذلك في السباخات وفي المدن. قال جالينوس :" قوة هذا النبات مركبة وزهره يبرد ويحلل يسيرا ". /هـ... وعلق لوكليرك على ترجمته لمادة هذه المفردة بقوله ـ الأصل فرنسي والترجمة لي: "إيريغارون اليونانيين هو Senecio اللاتينيين، وهو Senecio vulgaris عند المعاصرين. ولنا تحفظ حول الاسم الإسباني المستعمل عند ابن البيطار. قرأ كل من Sontheimer وGallan { ثريا }، وهذا لا نقبله. وقرأ Dietz { بربا } berba. ونظن أنه يجب قراءة { يربا } yerba، بحجة أن le seneçon ما زال يسمى في الإسبانية بــhierba cana وهو ما يذكر بالعربي { الشيخ في الربيع }.و نقرأ أيضا عند ديسقوريدوس أن الرومانيين كانوا يسمونه herbula.../هــ... الهامش : [1] : يكتب على شكل { إيزيغارون } في النسخ المتداولة من الجامع والتصحيح عن لوكليرك. [2] : يكتب على شكل { الثريا } في النسخ المتداولة منت كتاب الجامع، والتصحيح عن لوكليرك.../هـ. ذكر د. أحمد عيسى اسم Erigeron بمعجمه وقال فيه: انظر Senecio vulgaris، وعرف هذا الأخير بقوله : اريغارون [ يونانية Erigeron ] ـ شيخ الربيع ـ الشيخ في الربيع [ لاجتماع زهره وكثرته واكتنازه ] ـ عود الحرب [ فيجري ] ـ نبات الطيور [ لأنها تأكل أوراقه ] مُـريرة [ الآن] ـ عفـلول. من فصيلة المركبات Composées. اسمه الفرنسي Seneçon commun . اسمه الإنجليزي Groundsel ".




</doc>
<doc id="972002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972002" title="جميل البطوطي">
جميل البطوطي

جميل البطوطي (2 فبراير1940 - 31 أكتوبر 1999) هو طيار مصري.
ولد في 2 فبراير 1940 في قرية تسمي كفر الدبوسي التابعة لمركز شربين محافظة الدقهلية وكانت عائلته غنية ومعروفة وكان والده عمدة , وهو أب لخمسة أطفال , ،وضابط سابق في القوات الجوية المصرية, عمل في الجيش المصري كطيار ثم كمدرب طيارين من عام 1967 حتى عام 1973 ثم عمل في , عمل البطوطي طيارا بشركة مصر للطيران عام 1987، وكان قبلها طيارًا سابقًا في سلاح الجو المصري، وأمضى نحو 15 ألف ساعة طيران، أكثر من ثلثها على طائرات بوينج بي767-300، كما قام بتدريب العديد من الطيارين خلال سنوات خدمته في القوات الجوية المصرية وفي الطيران المدني خلال 35 عامًا

عمل في شركة مصر للطيران عام 1987 وهو مساعد قائد الطائرة بوينج بي767-300 تابعة لشركة مصر للطيران رقم الرحلة 990 ، التي تحطمت قبالة ساحل ماساتشوستس الأميركيه بعد نحو ساعة من إقلاعها .


</doc>
<doc id="972003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972003" title="بوصير">
بوصير

البوصير أو البوصفير أو آذان الدب جنس نباتي يتبع الفصيلة الغدبية، وهو يضم أكثر من 350 نوعاً من النباتات الحولية الوبرية. تنمو نباتات البوصير أساسًا في أوروبا وآسيا. وتُعدّ الأماكن الحجرية الجافة في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط مناطق مناسبة لها. ولها حِلية من الأوراق الوردية القريبة من الأرض والتي ينمو منها عنقود زهريّ طويل.

تبقى بذور البوصير قابلة للنمو لفترات طويلة وبعضها قد نبت بعد أن بقي هاجعًا لمدة 100 سنة.

تنمو أنواع البوصير على جوانب الطرق وفي الأراضي المهجورة في أوروبا. ظل هذا النبات مُستخدَمًا لفترة طويلة لعلاج أمراض الربو.

يُزرع البوصير الأبيض الموجود في غرب ووسط أوروبا في الحدائق. ومن أنواعه الجذابة التي تُزرع في الحدائق نبات البوصير البرتقالي وله زهور ذات لون أصفر زاهٍ أو برتقالي، عرضها نحو 4 سم.

أما البوصير الأسود فله زهور أصغر حجمًا وداكنة اللون في وسطها. وقد استخدمت في الماضي في السِّحر، وهي مصدر من مصادر الأصباغ.




</doc>
<doc id="972009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972009" title="قرية ظالمة (رواية)">
قرية ظالمة (رواية)

رواية للدكتور محمد كامل حسين التي حصل بسبها علي جائزة الدولة التقديرية في الأدب ، وهي تعد من علامات السرد في الأدب العربي وتمت طباعتها لأول مره في عام 1954 ، وتكلم عنها الكثير من كتاب الأدب في مصر أمثال دكتور طه حسين ، والدكتوره سهير القلماوي والأديب محمد عبد الحليم عبد الله ، كما تناولها نقاد عالميون أخرون .
ترجمت الي إحدى عشرة لغة عالمية وظلت نموذجا دالا للإبداع والفكر العربي .

فازت الرواية بجائزة الدولة التقديرية في الأدب لعام 1954م.
كما نالت الرواية استحسانا كبيرا من قبل النقاد والقراء العرب >




</doc>
<doc id="972012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972012" title="مفاعل حيوي">
مفاعل حيوي

تشير كلمة مفاعل حيوي إلى أي جهازٍ أو نظامٍ يدعم البيئة النشطة بصورةٍ حيويةٍ. وفي إحدى حالات الأمثلة على المفاعلات الحيوية، نجد أن المفاعل الحيوي هو وعاء يتم إجراء العملية (التفاعلات) الكيميائية التي تشتمل الكائنات الحية أو المواد النشطة الكيميائية الحيوية المشتقة من الكائنات الحية المختلفة. وهنا قد تكون مثل تلك العمليات هوائية أو لاهوائية . وغالباً ما يكون شكل هذه المفاعلات الحيوية إسطوانية الشكل، تتراوح في أحجامها من سعة الليترات إلى الأمتار المكعبة، كما أنها غالباً ما تكون مصنوعة من سبائك الفولاز المقاوم للصدأ (ستانلس ستيل).

هذا وقد يشير المفاعل الحيوي إلى تلك الآلة أو النظام المعني بنمو الخلايا أو الأنسجة الحية في إطار زرع الخلايا. وتم تطوير تلك الأجهزة لتُسْتَخْدَمُ في مجال هندسة النسج.

وبناءً على قاعدة طريقة عملها، يمكن تصنيف المفاعلات الحيوية إلى مفاعل متقطع ، مفاعل كلي ، أو مفاعل مستمر (ومثال ذلك؛ نموذج مفاعل الخزان المثار المستمر ). ومثال على المفاعل الحيوي المستمر الكيموستات (الناظم الكيميائي) .

كما قد تكون الكائنات الحية النامية داخل المفاعلات الحيوية معلقة أو مجمدة. ومن الطرق البسيطة التي يمكن بها تجميد الخلايا، طريقة علبة بتري مع هلام الأغار. ومن المفاعلات الحيوية واسعة النطاق والمستخدمة لتجميد الخلايا:

يمثل تصميم المفاعل الحيوي مسألةً هندسيةً معقدةً مركبةً، والتي تم دراستها في نظام الهندسة الكيمياحيوية. وتحت الظروف المثلى، تُعَدُ الكائنات الدقيقة أو الخلايا قادرة على أداء وظيفتها المرغوبة بنسبة نجاح تُقَدَرُ بـمائة في المائة. هذا ويجب ضبط الظروف البيئية ومراقبتها بشكلٍ دقيقٍ والتي منها الغازية (كالهواء، الأكسجين، النيتروجين، ثاني أكسيد الكربون)، وكذلك معدلات التدفق، درجة الحرارة، الأس الهيدروجيني (pH)، بالإضافة إلى مستويات الأكسجين المذاب، وأيضاً معدل سرعة/ دائرية التهيج .

ويستخدم معظم مصنعي المفاعلات الحيوية الصناعية الأوعية، المستشعرات ونظاماً للتحكم مشتبكين معاً في شبكةٍ واحدةٍ.

إلا أنه يجب ملاحظة أن القاذورات قد تضر بالكفاءة العامة للمفاعل الحيوي، وبخاصةً المبادلات الحرارية . ولتجنب وقوع مثل ذلك الإفساد، يجب تنظيف المفاعل الحيوي بسهولةٍ ويسرٍ كلما كان ذلك متاحاً (ومن ثم تتشكل الجولة).

حيث أن المبدل الحراري يكون مطلوباً للحفاظ على العملية الحيوية في درجة حرارةٍ مستقرة وثابتة. حيث يكون التخمر الحيوي مصدراً أساسياً للحرارة، ومن ثم تحتاج المفاعلات الحيوية في معظم الأحيان إلى عملية تبريدٍ أو تجميدٍ. حيث قد يتم تبريدهم أو تجميدهم بغطاءٍ خارجيٍ أو، في بعض الأوعية أو الحاويات الكبيرة، بأنابيبٍ وملفاتٍ داخليةٍ.

وفي عملية التنفس الهوائي، ربما تمثل عملية نقل الأكسجين أصعب مهمةٍ لتُنْجَزُ. فالأكسجين هو أحد الغازات التي تذوب أو تنحل في الماء بصعوبةٍ وبدرجةٍ منخفضةٍ – بل بدرجةٍ أقل في حساء التخمر – كما أنه نادر أو شحيح في الهواء الجوي (حيث تصل نسبة تواجده في الهواء إلى 20.95%). وغالباً ما تساعد عملية التهيج في نقل الأكسجين، والتي تكون مطلوبة لخلط المغذيات والحفاظ على نتاغم وتجانس عملية التخمر. إلا أنه على الرغم من ذلك، توجد حدود لسرعة التهيج، وذلك بسبب كلاً من الاستهلاك العالي للطاقة (والتي تتناسب مع مكعب سرعة حركة الإلكترون) والضرر الذي تتعرض له الكائنات الحية بسبب سرعة الميل المتزايدة. وفي مجال الممارسة، تتعرض المفاعلات الحيوية للضغط؛ مما يزيد من محلولية الأكسجين في الماء.

المفاعل الحيوي الضوئي هو مفاعلٌ حيويٌ يقوم بدمج بعضاً من نماذج مصادر الضوء. وبصورةٍ فرضيةٍ، يمكن اعتبار أي وعاء أو حاوية شفيف (مضيء داخلياً) مفاعلاً حيوياً ضوئياً، على الرغم من أن المصطلح يشيع استخدامه لتحديد أو تعريف نظام مغلق، على عكس الحوض المفتوح أو البركة المفتوحة. وتستخدم المفاعلات الحيوية الضوئية لإنماء وتربية بعض الأحياء المضيئة ومنها على سبيل المثال الزراقم (البكتريا الزرقاء)، الأشنيات، أو النباتات الطحلبية . وتستخدم مثل تلك الكائنات الحية الضوء من خلال عملية التمثيل الضوئي، الممثلة لمصدر طاقتهم والتي لا تتطلب إلى سكريات أو دهون كمصدرٍ للطاقة. نتيجةً لذلك، تنخفض مخاطر التلوث بالكائنات الأخرى كالبكتريا أو الفطريات في تلك المفاعلات الحيوية الضوئية عند مقارنتها بالمفاعلات الحيوية الخاصة بالعضويات غيرية التغذية.

كما صُممت المفاعلات الحيوية كذلك لمعالجة مياه الصرف الصحي والمخلفات السائلة. وفي أكثر تلك الأنظمة كفاءةً، يوجد مورداً للتدفق الحر، وهو عبارة عن وسيطٍ خاملٍ كيميائياً والذي يلعب دور الوعاء للبكتريا والتي تُكَسِّرُ مياه الصرف الصحي الخام. وغالباً ما تشتمل الأمثلة على مثل تلك المفاعلات الحيوية حاويات أو أحواض منفصلة متوالية بالإضافة إلى عازل كيميائي أو أغعصار حلزوني لتسريع انقسام المياه والمواد الصلبة الحيوية. وهنا توفر المهويات (أجهزة للإشباع بالهواء) الأكسجين لمياه الصرف والوسيط كذلك لتسريع عملية التكسير. كما يقل معدل طلب الأكسجين البيوكيميائي بصورةٍ كافيةٍ بهدف جعل المياه الملوثة صالحة لإعادة الاستخدام مرةً أخرى. في حين يمكن تجميع المواد الصلبة الحيوية من أجل إجراء مزيدٍ من المعالجة لها أو يتم تجفيفها واستخدامها كمخصباتٍ. ومن الأمثلة البسيطة بوشوحٍ على المفاعلات الحيوة ي لمعالجة مياه الصرف الصحي ذلك المكون من حوض أو خزان للتفسخ أو التعفن، حيث تترك مياه الصرف الصحي في الموقع، سواءً مع أو بدون وسيطٍ إضافيٍ لتنشئة البكتريا. وفي تلك اللحظة، يمثل الرسوب الطيني أو الوحلي اللزج المضيف أو العائل الأولي (الطين المنشط) للبكتريا. وهنا تُعَدُ أنظمة التعفن تلك الأكثر تناسباً عندما تتوفر مساحةً كافيةً من اليابسة، بالإضافة إلى نظامٍ ليس عرضةً للطوفان أو الأرض زائدة التشبع، وحيث لا يمثل أيٍ من الوقت أو الكفاءة عاملٍ جوهريٍ هناك. 

وفي المفاعلات الحيوية، حيث يكون الهدف نموالخلايا أو الأنسجة سواءً للأغراض التجريبية أو العلاجية، فإن التصميم يكون مختلفٌ بصورةٍ واضحةٍ عن تلك (المفاعلات الحيوية) المستخدمة للأغراض الصناعية. هذا ويجب أن يكون للعديد من الخلايا والأنسجة، خاصةً الثديية منها، دعماً سطحياً أو بنائياً لتنمو، بالإضافة إلى أن البيئات المتهيجة غالباً ما تكون مدمرةً لمثل تلك الخلايا والأنسجة. هذا وتحتاج الحيوانات الأرقى إلى وسيطٍ أكثر تعقداً للنمو. 

ونتيجة أنها تُعَدُ المحركات التي تقوم بعمليات المعالجة الحيوية لمياه الصرف الصحي، فمن الضروري أن يتم ضبط ومراقبة كم وجودة الكائنات الحية الدقيقة في تلك المفاعلات الحيوية بصورةٍ قريبةٍ. وأحد الأمثلة على تلك الطرق هو من خلال الجيل الثاني من اختبارات adenosine triphosphate أو ATP tests.

طورت ناسا من نموذجاً جديداً من المفاعلات الحيوية التي تقوم صناعياً بإنماء الأنسجة في مزارع الخلايا. ولمفاعل ناسا الحيوي للأنسجة القدرة على إنماء نسيج القلب، الأنسجة الهيكلية، الأربطة، بالإضافة إلى الأنسجة السرطانية بغرض الدراسة، وكذلك أنواعٍ أخرى من الأنسجة. 

لمزيد من المعلومات عن مزرعة النسيج الصناعي، اطلع على هندسة النسج.

منظم النمو المفرط (بالإنجليزية : Auxostat ) هو عبارة عن جهاز إمداد مستمر بمزارع النمو ، والذي في حين تشغيله ، يقوم باستخدام المعلومات والإحصائيات من القياسات المأخوذة بشأن غرفة النمو للتحكم في معدل تدفق وسط النمو ، محافظاً على القياس بشكل ثابت . كان "أوكسو" آلهة الإغريق أثناء نمو الربيع ، وكبادئة تمثل المواد الغذائية . ومع ذلك ، فإن أكثر الأنواع مثالية لجهاز منظم النمو المفرط هو الخاص بدرجة الحوضة ، حيث يتم تسجيل الملاحظات أو الإحصائيات ما بين معدل النمو ومقياس درجة الحموضة pH.

هناك أنواع أخرى من منظمات النمو المفرط يمكنها قياس جهد الأكسجين وتركيزات الإيثانول بالإضافة لتركيزات السكر .



</doc>
<doc id="972031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972031" title="ترسيب كيميائي للبخار">
ترسيب كيميائي للبخار

الترسيب الكيميائي للبخار (يرمز له CVD من Chemical vapor deposition) هي عملية كيميائية تستخدم لإنتاج مواد صلبة عالية الأداء وعالية النقاوة. وغالباً ما يكون لهذه العملية تطبيقات في مجال أشباه الموصلات ولإنتاج الطبقات الرقيقة ولتحضير الأنابيب النانوية الكربونية.

تجري في عملية الترسيب الكيميائي للبخار تعريض الرقاقة (الركازة) إلى مركب أو عدة مركبات طليعية متطايرة والتي تتفاعل و/أو تتفكك على سطح الركازة لتعطي المادة المرغوبة. يصاحب العملية نشوء منتجات ثانوية، والتي تزال من حجرة التفاعل بواسطة تدفق تيار غازي.

يعتمد مبدأ الترسيب الكيميائي للبخار على تشكل طبقة صلبة من الطور الغازي نتيجة تفاعل كيميائي على سطح الركازة الساخن . من الشروط الواجب توافرها أن تكون المواد المكونة للطبقة لمراد وضعها ذات تطايرية عالية.

تختلف أنواع الترسيب الكيميائي للبخار عن بعضها في كيفية تحريض (حث) التفاعل الكيميائي على الحدوث وفي شروط العملية.



</doc>
<doc id="972039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972039" title="عبد المحسن مرتجي">
عبد المحسن مرتجي

الفريق أول عبد المحسن كامل مرتجي (1916 -2013) هو قائد عسكري مصري ورئيس سابق للنادي الأهلي. تولى قيادة الجيش المصري في حرب اليمن 1964 وقائد جبهة سيناء في نكسة 1967 وشغل منصب قائد القوات البرية.

الفريق أول عبد المحسن مرتجي من مواليد 5 مايو 1916 في محافظة القاهرة.

تخرج في كلية الحربية عام 1937. تدرج في الترقي حتي وصل إلي قيادة اللواء السادس المستقل بالقنطرة شرق برتبة عميد. كما تولى رئاسة هيئة تدريب الجيش. تولى الفريق اول مرتجي قيادة باليمن]] خلال الفترة من عام 1963 حتي 1965 وحصل علي نجمة الشرف العسكرية أثناء حرب اليمن في أبريل من عام 64 ثم تولى قيادة القوات البرية قبل أن يعود مرة أخرى الي اليمن في عام 66.

كان الفريق أول مرتجي قائد للجبهة الشرقية في حرب عام 67 وتعد رسالته الأولى التي وجهها لقواته في الثاني من يونيو عام 67 من الوثائق المهمة المنشورة على نطاق واسع حاليا يعتبرها البعض دليلا على أن حالة ضباط وجنود الجيش المصري كانت مخالفة تماما لما يحدث بين كبار القادة والمسئولين.

نتيجة التحقيقات في النكسة تمت إقالته من الجيش. وهو رجل عسكري محترم قالوا عنه انه رجل كل العصور ذاق حلاوة الانتصار ومرارة الانكسار وشارك في عدة حروب ويعد من ابرز قادة القوات البرية.

تولى رئاسة النادي الأهلي في الستينيات والسبعينيات. وهو الرئيس التاسع للنادي الاهلي وتولى أول مرة يوم 15 ديسمبر 1965 حتي 13 يوليو 1967 ثم فترة ثانية من 8 نوفمبر عام 1972 حتي 12 ديسمبر 1980 ووالد المهندس خالد مرتجي عضو مجلس إدارة الأهلي وعضو لجنة الانديه بالفيفا.
وقد فقدت مصر الفريق اول عبد المحسن كامل مرتجى حيث توفى فجر يوم الثلاثاء 5 نوفمبر 2013 الموافق لغرة محرم 1435 هـ.



</doc>
<doc id="972073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972073" title="حسام العزيزي">
حسام العزيزي

حسام العزيزي (1944-1998) هو ممثل مصري . تولى العديد من المناصب آخرها مدير عام فرقة رضا. كما كان شريكا في فرقة مصر المسرحية مع النجم سعيد صالح و انتج أكثر من مسرحية منها كعبلون وازاز في ازاز.

توفى عام 1998 في المجر أثناء مرافقته لفرقة رضا في مهرجان اشتركت فيه هناك و حصلت على المركز الأول . وبعد احتفال قامت به السفارة تكريما له و للفرقة وافته المنية عن عمر يناهز 54 عام.


</doc>
<doc id="972082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972082" title="كاتب أغاني">
كاتب أغاني

كاتب أغاني أو كاتبة أغاني هو كل شخص يكتب كلمات ويلحن موسيقى أغنية ما, الشخص الذي يكتب كلمات أغاني فقط يسمى شاعرا غنائيا والشخص الذي يؤلف الموسيقى فقط يمكن تسميته ملحنا, حيث أن تأليف الموسيقى مرتبط بكتابة كلماتها نظرا لأن التأليف يُعنَى بإنسجام الكلمات مع اللحن. الكاتب الغنائي ليس كاتبا للكلمات فقط بل ملحن أيضا.

ولكن الكاتب الغنائي ليس مفترضا أن يكون ملما بظوابط الشعر بل يكتب أحيانا كل ما يخطر بباله ويختار كلماته حسب رغبته, أما الشاعر الغنائي فهو شاعر مدرك بفنون الكتابة الشعرية.

ظهرت هذه المهنة منذ القدم حينما بدأ مغنون لا يملكون المال الكثير في جميع أنحاء العالم بكتابة وتأليف موسيقاهم بغرض إسماعها للناس العامة.
وحاليا يشتهر العديد من المغنون بكونهم يؤلفون ويكتبون موسيقاهم بأنفسهم, أما الفرق الموسيقية فغالبا ما يكون أحد أعضائها هو الكاتب الغنائي لها.



</doc>
<doc id="972085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972085" title="شالوم">
شالوم

شالوم ممثل كوميدى مصرى من اصل يهودى ولد في 8 نوفمبر 1900 واتوفى في روما في 14 مايو 1948 لمع في الثلاثينات من خلال مجموعه الأفلام أخرجها له توجو مزراحي كون ثنائي باسم " شالوم وعبده " ثم تكرر ظهوره في الأفلام الكوميدية باسمه الحقيقى وهي كلها أفلام اعتمدت قصصها على موضوعات كوميدية وطريفة.كان هو الممثل المصري الأول الذي سميت أفلام باسمه الحقيقى ، والممثل الثاني كان إسماعيل ياسين




</doc>
<doc id="972087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972087" title="شاعر غنائي">
شاعر غنائي

شاعر غنائي (أو شاعرة غنائية للمرأة)، هو كل شخص يكتب كلمات أغنية ما. الشخص الذي يكتب كلمات أغنية ويؤلفها في نفس الوقت يسمى كاتبا غنائيا والشخص الذي يؤلف الموسيقى فقط يمكن تسميته ملحنا، حيث أن تأليف الموسيقى مرتبط بكتابة كلماتها نظرا لأن التأليف يُعنَى باسنجام الكلمات مع اللحن.

يوجد العديد من الشعراء الغنائيين في العالم العربي, ومعظمهم يكتب باللهجة الخاصة ببلده، ولكن بعض المغنيين يقتبسون كلمات أغانيهم من الشعر القديم أو من شاعر معروف مثل الشاعر الراحل نزار قباني الذي أسند شعره إلى الفنان كاظم الساهر وغيرهم العديد.

والشاعر الغنائي يعتبر أفضل من الكاتب الغنائي، وذلك بسبب الفرق بين الكتابة والشعر، فالكاتب عادة لا يكون له أسلوب مضبوط في الكتابة وربما لا يدري قوانين الشعر.

فمثلا العديد من المغنيين الأمريكيين كريانا، ليدي غاغا هم كتاب غنائيون ولكنهم لم يتلقوا دروسا في الشعر بل يكتبون ما يخطر ببالهم.



</doc>
<doc id="972090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972090" title="مغن مؤلف">
مغن مؤلف

المغني المؤلف هو كل شخص مهنته أداء الأغاني وتأليفها. ويمكن أن يكتب أغانيه الخاصة أو أغاني الآخرين أيضا. كتابة الأغاني لا تعني فقط كتابة كلمات الأغنية, بل تلحينها أيضا.

وهذه المهنة مشتهرة كثيرا في الغرب في الوسط الفني.



</doc>
<doc id="972099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972099" title="خس (جنس)">
خس (جنس)

الخس جنس نباتي يتبع الفصيلة النجمية أو المركبة ويضم حوالي 100 نوع أهمها الخس المزروع بينما تعد معظم البقية حشائش ضارة.




</doc>
<doc id="972100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972100" title="خس شرقي">
خس شرقي

الخس الشرقي أو الأشخيص نوع نبات عشبي معمر يتبع جنس الخس.

هو نبات أصيل في بلاد الشام ومصر وتركيا وجنوب القوقاز.

تحت شجيرة شائكة، ذات سوق مبيضة متعرضة وأفرع صلبة قصيرة شائكة، الأوراق السفلية خطية رمحية مجزأة ريشياً بينما الأوراق العليا صغيرة خسية كاملة أو ذات فص أو اثنين عند القاعدة ويطلب هذا النوع الأتربة المحجرة.

يوجد بالقرب من شيخ هلال، وادي العزيب، (المدورة – التناهج)، جبل شبيث.

النبات متوسط السمية إلى عالي السمية. وله قيمة رعوية منخفضة، ويحتمل أن يكون له قيمة طبية لاستخراج مادة الخسون، ويستعمل في شراب ضد السعال المخرش وضد التشنج وكمادة مسهلة وملين.


</doc>
<doc id="972106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972106" title="كسنزانية">
كسنزانية

بسم الله الرحمن الرحيم

هي طريقة من طرق الصوفية الاسلامية 
طريقة قادرية وتسمى في العراق الطريقة العلية القادرية الكسنزانية وشيخها الحالي هو الشيخ محمد المحمد بن عبد الكريم بن عبد القادر بن عبد الكريم (شاه الكسنزان) ومنهج الطريقة: توحيد الله تبارك وتعالى والتقرب من الله تبارك وتعالى عن طريق :

1 /أداءالفروض 2/الإكثار من النوافل 3/الذكر 4 /تدريب النفس .

والفروض :الشهادتان والصلاة والصوم والزكاة والحج واما النوافل :فمنها السنن المشهورة كسنة الضحئ وسنة الاوابين بين صلاة المغرب وصلاة العشاء وصلاة الوتر وركعتان قبل صلاة الفجر والظهر والعصر والعشاء وركعتان بعد صلاة الظهر والمغرب والعشاء وقيام اليل واما الذكر: فهنالك ذكر يومي وذكر عام

الذكر اليومي بعد كل صلاة

1/صلاة الفجر 300مرة لااله الاالله 100مرة لااله الاالله محمد رسول الله 300مرة الله 30مرة سورة الفاتحة 100 مرة استغفر الله العظيم

2/صلاة الظهر 165 مرة لااله الا الله 25مرة سورة الفاتحة 100 مرة استغفرالله العظيم

3/صلاة العصر 165مرة لااله الاالله 20مرة سورة الفاتحة 100 مرة استغفر الله العظيم

4/صلاة المغرب 165 مرة لااله الاالله 15 مرة سورة الفاتحة 100 مرة استغفر الله العظيم

5/صلاة العشاء300 مرة لااله الاالله 300 مرة الله 10 مرة سورة الفاتحة 200 مرة سورة الإخلاص 100 مرة اللهم صل على محمد الوصف والوحي والرسالة والحكمة وعلى اله وصحبه وسلم تسليما 100 مرة استغفرالله العظيم 
وبعد كل صلاة مفروضة / 3مرات ( الله حاضري الله ناضري الله شاهد علي الله معي وهو بكل شيء محيط )

ورد العصر قبل المغرب بساعة/ 66مرة ياالله ياحي يافيوم 66مرة باالله مولاي الله 66مرة ياهو 66مرة ياحي 66مرة ياواحد 66مرة ياعزيز 66مرة ياودود 66مرة يارحمن 66 مرة يارحيم

والذكر العام ان تذكر الله كل ما وجدت فراغا في حياتك

اما تدريب النفس فهو في كثرة الصيام والقيام والتذلل لله والتوسل إلى الله وطلب الغوث من الله وجهاد النفس

هذا ما اعرفه عن الكسنزانية لأني كنت مريدا واحوال الكسنزانية كثيرة لكن هذا ما يحضرني اللهم ارحمني وارحم المسلمين جميعا)

وهذا الكلام موثق في كتاب الأنوار الرحمنية وكتاب الطريقة العلية القادرية الكسنزنية \

نسب الشيخ

واضيف نسب الشيخ فهو السيد محمد بن عبد الكريم بن عبد القادر بن عبد الكريم الشاه الكسنزاني بن السيد حسين بن حسن بن عبد الكريم بن السيد الشيخ إسماعيل الولياني بن محمدالنودهي بن باباعلي الوندرينه بن بابارسوالكبير بن عبد السيد الثاني بن عبد الرسول بن قلندر بن عبد السيد بن السيد الشيخ عيسى الأحدب بن حسين بن بايزيد بن عبد الكريم الأول بن عيسى البرزنجي بن باباعلي الهمداني بن يوسف الهمداني بن محمد المنصور بن عبد العزيز بن عبد الله بن إسماعيل المحدث بن الامام موسى الكاظم بن الامام جعفر الصادق بن الامام محمدالباقر بن لامام علي زين العابدين بن الامام الحسين بن الامام علي ابن أبي طالب عليه السلام والسيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله وخاتم الانبياء والمرسلين محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم


</doc>
<doc id="972111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972111" title="الأعبوس">
الأعبوس

الأعبوس هي قرية يمنية قرب مدينة تعز، هي موطن قبيلة عبس في اليمن
تضاريس الأعبوس وعرة؛ فأغلبها مناطق جبلية. من أشهر مناطق الأعبوس: ظبي، بني علي، المشاوز، القرنة، الفرعين، الجريدة، حارات، دومان، الغليبة، الحريمن ووادي العقام.

يوجد في الأعبوس جبل الريامي وهو من أعلى جبال المنطقة، وفيه قمة المصينيعة التي تحتوي على أشجار الفروش النادرة في اليمن.



</doc>
<doc id="972113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972113" title="رأس السنة اليابانية">
رأس السنة اليابانية

رأس السنة اليابانية والتي تعرف باللغة اليابانية باسم شوغاتسو يحتفل فيها في يوم الأول من يناير من كل عام بشكل مطابق لرأس السنة الميلادية. قبل عام 1873 كان يحتفل برأس السنة اليابانية وفقا للتقويم الصيني بشكل مطابق حاليا لعيد رأس السنة الصينية ورأس السنة الكورية، إلا أنه وفي عام 1873 وبعد خمس أعوام من إصلاح ميجي اعتمد التقويم الغريغوري في اليابان، أصبح يحتفل برأس السنة في اليابان في 1 يناير من كل عام. يعتبر عيد رأس السنة في اليابان من قبل معظم سكان اليابان أهم الأعياد والمناسبات التي يحتفل فيها كل عام وخاصة بسبب ما يتميز به من طقوس خاصة.

الطعام التقليدي في اليابان للاحتفال برأس السنة يدعى أوسيتشي-ريوري (御節料理) وهو يحضر من العديد من أنواع المأكولات البحرية مثل أعشاب البحر، كامابوكو، والبطاطا الحلوة، والكستنا، القرطب، ونوع من فول الصويا أسود اللون. العديد من هذه الأطباق حلو الطعم وتحفظ بدون تبريد، ويكون العديد من تشكيلات الأطباق التي تباع في الأسواق أو تجهز في المنزل قبل حلول رأس السنة. كما يعتبر طبق أوزوني (お雑煮) والذي هو عبارة عن حساء من موتشي ومكونات أخرى من الأطباق التي تترافق مع حلول رأس السنة.

في ليلة الحادي والثلاثين من ديسمبر تقرع الأجراس في المعابد البوذية (جينجا) في جميع أنحاء اليابان 108 مرات تمثل 108 من الأخطاء البشرية التي يعتقد بوجودها في المعتقدات البوذية وذلك للتخلص منها والبدء بداية جديدة.

تعتبر فترة شهر ديسمبر وبداية شهر يناير هي الأكثر ازدحاما لمكاتب البريد حيث أن الكثير من الأشخاص في اليابان يتراسلون بطاقات المعايدة برأس السنة أو ما يعرف باسم نينغاجو (年賀状) التي يرسلونها للأصدقاء والعائلة بشكل مشابه لبطاقة المعايدة بعيد الميلاد في الثقافة الغربية. عادة ما تصل تلك البطاقات في يوم الأول من يناير حيث تخزن في مكاتب البريد وتجمع لكل فرد على حدة لتوزع مرة واحدة في اليوم الأول من السنة الجديدة.

هي أول زيارة للجينجا في العام الجديد وتعتبر من أهم طقوس الاحتفال برأس السنة اليابانية. على الرغم من أن أصل الطقس يقتضي بزيارة جينجا للشنتو إلا أن البعض يقومون بزيارة معبد بوذي عوضا عن ذلك. تكون هذه الزيارة عادة في أول أيام السنة الجديدة، وحتى أن الكثيرين يذهبون إلى الجينجا قبل حلول رأس السنة لتكون هاتسوموده مباشرة بعد انقلاب العام الجديد، وقد تمتد على فترة الأسبوع الأول من العام الجديد حيث تكون الجينجا في أنحاء اليابان من أكثر الأماكن ازدحاما في تلك الفترة من العام.



</doc>
<doc id="972138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972138" title="سعيد محمد نور">
سعيد محمد نور

سعيد محمد نور قارئ قرآن بطريقة الأسلوب المؤثّر ,سوداني الأصل عاش في مصر ، له قراءات مسجلة في إذاعة جدة وإذاعة الكويت.كان في جامع الخازندار بحي شبرا بمدينة القاهرة بمصر رجل أسمر اللون من أصل سوداني وكان هذا الرجل يقرأ القرآن بطريقة غريبة كلها شجن تستدر الدموع من العيون التي لم تعرف طعم الدموع قط، هذا الرجل اسمه الشيخ سعيد محمد نور.

وقد كان الرجل الأسمر يعيش عيشة بسيطة في شبرا، أما هوايته الوحيدة فكانت سماع الاسطوانات القليلة الباقية للشيخ محمود البربري.

وقبل خمسين عاماً قصد الشيخ سعيد محمد نور الديار الحجازية لآداء فريضة الحج ، وقبل أن تحط الباخرة التي تقله رصيف ميناء جدة وصلت أخباروصوله إذاعة جدة أول إذاعة سعودية والتي أنشئت سنة 1368 هـ فكان لها النصيب الأكبر في تسجيل قراءات له، فقد قام بتسجيل سورة مريم وطه والحديد والتكوير على أشرطة سلك قبل ظهور أشرطة الريل، ولاقت تلك التسجيلات استحسان الكثيرين من المسلمين حتى أن المديرية العامة للإذاعة آنذاك (وزارة الإعلام حالياً) كانت تسجل الآف النسخ من تلك التسجيلات وتقدمها لضيوف الرحمن من الوزراء والرؤساء والإذاعات الإسلامية، وكان الملك عبد العزيز ي من أشد المعجبين بتلاوة الشيخ سعيد، فعرض عليه البقاء بالديار المقدسة لكن الشيخ سعيد أعتذر لظروف خاصة، لكن محبة السعوديين للشيخ لا تزال باقية في قلوب الكثيرين من خمسين عاما.

أما بالنسبة لسكان مصر فلم يعرف عن الشيخ سعيد أبدا أنه حدد أجرا له، وهو يتناول الأجر الذي يدفعه صاحب الليلة دون نقاش، وتتعصب لصوت الشيخ محافظات بأكملها وعلى رأسها جميعا محافظة المنوفية ولعل السبب يرجع إلى أن أغلب سكان شبرا – حي الشيخ سعيد – من قرى المنوفية وقد قرأ الشيخ مع المشايخ الكبار، قرأ مع الشيخ علي محمود والشيخ محمد رفعت وبدأ هو الآخر مثلهم بخمسين قرشا في الليلة ويستمع الشيخ سعيد لصوت الشيخ رفعت ويفضله على كل الأصوات.

وقد هاجر الشيخ سعيد نور من مصر واستقر في الكويت في مطلع الثمانينات هجرية وسجلت اذاعة الكويت القرآن الكريم بصوت الشيخ سعيد وتذيع له مرة كل أسبوع في فترة الفجر وقضي الشيخ سعيد بقية حياته في الكويت حتى أختاره الله لجواره في منتصف الثمانينات الهجرية ولكنه ترك ثروة روحية غالية بتسجيلاته للقرآن الكريم ولكن لسوء الحظ كانت أشرطته ضمن الأشرطة التي أختفت من أرشيف الأذاعة خلال فترة احتلال العراقي على الكويت.

كان الشيخ سعيد محمد نور صاحب أسلوب منفرد في التلاوة مغلف بالشجن العميق. روى عنه معاصروه الكثير، وحكى عنه : ان سائقي ترام شارع شبرا كانوا يتوقفون عند سماعهم لصوت الشيخ سعيد واستجابة للركاب أيضا كما كان مصرا على ألا يقرأ في استوديوهات الاذاعة أو تسجل له.

وبالرغم من أن الرجل لم يقرأ في الاذاعة الا مرة واحدة، إلا أنه يتمتع بشهرة تفوق شهرة بعض قراء الاذاعة وسر شهرة الشيخ سعيد أنه يقرأ القرآن بطريقة تختلف عن الطريقة المعروفة..وطريقة القراءات.
وأكثر محطة تذيع له هي محطة إذاعة القرأن الكريم في المملكة العربية السعودية.

حاول الكثير من القراء تقليد سعيد محمد نور ولكن في لم يستطيعوا الوصول إلى الإسلوب التأثيري الذي إتبعه محمد نور .

توفي الشيخ سعيد في الكويت منتصف الثمانينات الهجرية،وبعد وفاة الشيخ ي بعث أبنائه بأكثر من مآئة تسجيل للشيخ سعيد لإذاعة جدة وتم إدراجها ضمن القراءات المذاعة وكانت تلك التلاوات تم تسجيلها من داخل جامع الخازندارة بمصر وتاريخ تسجيلها يعود لأكثر من خمسين عاماً.




</doc>
<doc id="972141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972141" title="أبرتيوم">
أبرتيوم

أبرتيوم (بالإسبانية والإنغليزية: Apertium) مشروع لتطوير برنامج حاسوبي يتخصص بتسهيل الترجمة الآلية عن طريق تحليل محتوى النص باستخدام قواعد نحوية وصرفية وقواميس. أبرتيوم مرخص برخصة جنو العمومية.

أسهمت الحكومة الإسبانية بتمويل مشروع أبرتيوم بمساهمة من جامعة فيغو وجامعة كاتالونيا التقنية، وجامعة بومبو فابرا، حيث الآن توجد قواعد نحوية وصرفية وقواميس للغة الأستورية، الباسكية، البريتانية، البلغارية، الكتلانية، الدنماركية، الإنغليزية، الإسبرانتو، الفرنسية، الغاليسية، الآيسلندية، المقدونية، النرويجية (بوكمال ونينورش)، الأوكسيتان، البرتغالية، الرومانية، الإسبانية، السويدية، والويلزية.



</doc>
<doc id="972146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972146" title="نزار النقيب">
نزار النقيب

نزار بن رؤوف بن فيض الله النقيب مهندس ومقاول عراقي من الموصل عمر جامع الإمام محسن بالموصل ووضع حجر الأساس لما سمي بمجمع النقيب الطبي في المنطقة ذاتها وصاحب صندوق نزار النقيب للخير ومؤسس مبنى نزار النقيب للعيادات الخارجية في مركز الحسين للسرطان في عمان بالأردن والذي بسببه منحه الملك عبد الله الثاني بن الحسين وسام الحسين للعطاء المتميز من الدرجة الأولى فضلا عن تخصيصهِ مبلغ نصف مليون دولار لصندوق معالجة المرضى العراقيين في المركز المذكور.


</doc>
<doc id="972156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972156" title="اليوم العالمي لمكافحة التدخين">
اليوم العالمي لمكافحة التدخين

يحتفل ب اليوم العالمي لمكافحة التدخين حول العالم في الحادي والثلاثين من شهر أيار \ مايو في كل عام. حيث يعنى من خلاله التشجيع على الامتناع عن استهلاك جميع أشكال التبغ مدة أربع وعشرين ساعة في جميع أنحاء العالم. كما يسعى هذا اليوم بشكل أكبر لجذب الاهتمام العالمي حول السيطرة بشكل واسع على استخدام التبغ وإلى التأثيرات الصحية السلبية له، التي باتت تؤدي حاليا إلى الموت سنويا في أرجاء العالم. وقد صادقت الدول الأعضاء في منظمة الصحة العالمية (WHO) على اليوم العالمي لمكافحة التبغ (WNTD) في عام 1987. وخلال السنوات العشرين المنصرمة، قوبل هذا اليوم بالحماسة والمعارضة حول العالم من قبل الحكومات ومنظمات الصحة العامة والمدخنين والمزارعين إضافة إلى صناعة التبغ.

يعد اليوم العالمي لمكافحة التدخين واحدا من بين عدة أيام عالمية تهدف لنشر الوعي حول الصحة التي تنظمها منظمة الصحة العالمية خلال السنة، والتي تضم اليوم العالمي للصحة النفسية واليوم العالمي للإيدز واليوم العالمي للتبرع بالدم، إضافة إلى أيام عديدة أخرى.
في كل عام، تختار منظمة الصحة العالمية موضوعا لليوم العالمي لمكافحة التدخين بغية تشكيل رسالة أكثر توحيدا لليوم العالمي. حيث يصبح هذا الموضوع المكون المركزي لجدول أعمال منظمة الصحة العالمية المتعلق بالتبغ للسنة القادمة. كما تشرف منظمة الصحة العالمية على ابتكار وتوزيع المواد الإعلانية المتعلقة بالموضوع المذكور، بما في ذلك الكراسات والنشرات والملصقات والمواقع الإلكترونية إضافة إلى الإصدارات الصحفية. حيث تم إنشاء أفلام فيديو على موقع يوتيوب Youtube videos مخصصة لموضوع عام 2008 وهو شباب بلا تدخين وذلك كجزء من حملة توعية اليوم العالمي وتم استخدام العروض للمرة الأولى في عام 2009.
تشدد منظمة الصحة العالمية في العديد من مواضيع اليوم العالمي لمكافحة التدخين على المواد الإعلانية الخاصة بها حول فكرة "الحقيقة". حيث تشير عناوين المواضيع مثل "التبغ يقتل، لا تنخدع" (2000) و" التبغ: قاتل في أي شكل أو تمويه. " في عام (2006) إلى إيمان منظمة الصحة العالمية باحتمال كون الأفراد مضللين أو مشوشين بشأن الحقيقة الصحيحة للتبغ: حيث يفند استعراض موضوعي عامي 2000 و2008 الاستراتيجيات التسويقية و"الخداع" الذي تقوم به صناعة التبغ بوصفها المصدر الأساسي لهذا التضليل. هذا وتقدم مواد اليوم العالمي لمكافحة التدخين فهما متعاقبا "للحقائق" كما ترى من منظور الصحة العامة العالمية. بينما توفر المواد الإعلانية لليوم العالمي لمكافحة التدخين تفسيرا "رسميا" لأكثر الأبحاث والاستراتيجيات المتعلقة بالتبغ حداثة وتقدم أرضية مشتركة يتم من خلالها استنباط البراهين المناهضة للتبغ حول العالم.


تمثل منظمة الصحة العالمية المحور الرئيسي في التنسيق لأحداث اليوم العالمي لمكافحة التدخين حول العالم. حيث يقدم الموقع الإلكتروني للمنظمة مكانا للمجموعات من أجل تسجيل خططهم المتعلقة بأحداث اليوم العالمي لمكافحة التدخين. كما تقوم المنظمة بنشر هذه المعلومات، لكل بلد، على موقعها الإلكتروني، حيث يساعد التسجيل بتعزيز تبادل المعلومات والإطلاع بين المجموعات (محليا، وطنيا، وعالميا) بتأثيرات التبغ على الصحة العامة، فضلا عن كونها تمثل مجالا للأفراد المهتمين بإلقاء نظرة سريعة على معرفة الأحداث التي ستقام في منطقتهم.

قدمت منظمة الصحة العالمية منذ عام 1988 جائزة أو أكثر للمنظمات أو الأفراد الذين قاموا بمساهمات استثنائية للتقليل من استهلاك التبغ. هذا وتمنح جوائز اليوم العالمي لمكافحة التدخين للأفراد من ست مناطق مختلفة في العالم (إفريقيا، الأمريكتين، الشرق الأوسط، أوروبا، آسيا الجنوبية – الشرقية والمحيط الهادي الغربي)، بينما تمنح الجوائز الخاصة بالمدير العام وشهادات التقدير للأفراد من أي منطقة.

تشجع منظمة الصحة العالمية المجموعات حول العالم – من النوادي المحلية إلى مجالس المدينة إلى الحكومات الوطنية – على تنظيم الأحداث في كل عام في سبيل مساعدة المجتمعات على الاحتفال باليوم العالمي لمكافحة التدخين على طريقتهم الخاصة على المستوى المحلي. وقد تضمنت الأحداث السابقة حملات لكتابة الرسائل إلى المسؤولين الحكوميين والصحف المحلية والمسيرات والمناقشات العامة والحملات الإعلانية المحلية والوطنية والاجتماعات الناشطة ضد التبغ فضلا عن البرامج التثقيفية والمبادئ العامة.

بالإضافة إلى ذلك، تستخدم العديد من الحكومات اليوم العالمي لمكافحة التدخين كتاريخ للبدء بتطبيق حظورات جديدة على التدخين ومحاولات السيطرة على التبغ. على سبيل المثال، في اليوم الحادي والثلاثين من شهر أيار \ مايو من عام 2008، دخل قسم من قانون تحرير أونتاريو من الدخان حيز التنفيذ وتم حظر التبغ حيث ستصبح المتاجر وجميع المستشفيات والمراكز الحكومية في أستراليا خالية من الدخان في الحادي والثلاثين من شهر أيار \ مايو في عام 2010.

بالنسبة للبعض، لا يعتبر اليوم العالمي لمكافحة التدخين أكثر من كونه " محاولة تافهة للجم التدخين" تأثيرها صغير أو يكاد يكون معدوما أماكن مثل الاتحاد السوفييتي والهند والصين. أما بالنسبة للبعض الآخر، فإن هذا اليوم يرى بوصفه تحد لحرية الأفراد بالاختيار أو حتى أنه أسلوب مميز مقبول ثقافيا. من تجاهل اليوم العالمي لمكافحة التدخين إلى المشاركة في الاحتجاجات أو تظاهرات التحدي، إلى إطلاق المزيد من الإعلانات والأحداث المروجة للتبغ في هذا اليوم، فقد وجد المدخنون ومزارعو التبغ وصناعة التبغ أيضا طرقا لإسماع آرائهم في ذلك اليوم.

لم يكن هناك من جهد مستمر أو واسع النطاق لتنظيم أحداث مناهضة لليوم من جهة المدخنين. ولكن هناك جماعات ناشطة من قبل المدافعين عن حقوق المدخنين ممن يرون اليوم كيوم جائر يعولهم ويتحدى حقوقهم. هذا وتفند منظمة الصحة العالمية قائمة بأسماء هذه المنظمات على.موقعها الالكتروني

وقد أنشأت بعض المجموعات الصغيرة أحداثا محلية موالية للتدخين. على سبيل المثال، قامت مجلة المعلق أوريغون وهي مجلة للرأي محافظة مستقلة تنشر في جامعة أوريغون، باستضافة حدث " الأميركي العظيم المدخن " في حرم الجامعة لمعاكسة يوم الأميركي العظيم الغير مدخن الأكثر انتشارا: " استجابة للذم الذي لم يسبق له مثيل للمدخنين في حرم الجامعة، يقدم حدث الأميركي العظيم الغير مدخن بوصفه فرصة للطلاب بالاتحاد سوية والاستمتاع بلذة منتجات التبغ الفاخرة." وبشكل مشابه، فقد نظمت مجموعة "حرية الأميركيين في الاختيار" في هونولولو، هاواي، نظمت "يوم التحدي العالمي" استجابة لليوم العالمي لمكافحة التدخين ومنع هاواي للتدخين في جميع المطاعم في البلاد.

منذ القدم وشركات التبغ تؤيد مبادرات توفر للمدخنين موارداً تساعدهم على ترك التدخين. على سبيل المثال، فيليب موريس من أميركا يشغل موقعاً إلكترونياً Quit Assist” ” يعمل كدليل لأولئك الذين قرروا ترك التدخين. الاعتراف بحقيقة أن الإقلاع عن التدخين هو أمر ممكن يضع السلطة مرة أخرى في يد الأفراد وبالتالي يخفف من مسؤوليات شركات التبغ. إضافة إلى ذلك، إن الدعوة للإقلاع عن التدخين بإمكانها السماح لشركات لمتابعة الدعوة للترويج لأنواع بديلة للدخان في حين أن الإقلاع عن التدخين سيوقف العمل في هذا المجال كلية.

لم تتلقى الأيام العالمية لمكافحة التدخين رداً إيجابياً من شركات التبغ. على سبيل المثال، كان هناك مذكرة متاحة للعموم عبر موقع www.tobaccoarchives.com تم إرسالها إلى المدراء التنفيذيين لشركة ار.جي.رينولدز لإنتاج التبغ أثناء التحضير للاحتفال بالذكرى السنوية الثالثة لليوم العالمي لمكافحة التدخين والذي كان شعاره لذلك العام "طفولة وشباب بلا تدخين". تحتوي المذكرة تحذيراً عن اليوم المرتقب. هذا التحذير عبارة عن وثيقة تشرح الحجج المتوقعة من قبل منظمة الصحة العالمية. كما يتضمن شرحاً عن كيف أن الشركة بإمكانها أن تستجيب لتلك التصريحات. مثال على ذلك، وكرد على الحجة المقدمة بأن إعلاناتهم تستهدف الأطفال، أجابت الشركة بأن إعلاناتهم مقدمة من قبل أناس بالغين وتستهدف البالغين كذلك كما أن تلك الإعلانات تنقصها قوة التأثير بالناس فيما يخص قرارهم في الشراء. في أوغندا، وحيث أن "يوم عالم بلا تدخين" هو اليوم الوحيد الذي تجبر فيه وسائل الإعلام على نشر قضايا تخص موضوع السيطرة على التبغ، شركة التبغ البريطانية الأميركية تستخدم مساء ذلك اليوم في إدارة مكافحة الدعاية. في عام 2001، تضمنت استراتيجيتهم عدة فعاليات مثل زيارة مع رئيس الرابطة الدولية لمزارعي التبغ.

وخلافاً لصناعة التبغ، فإن بعض شركات الأدوية الكبرى تدعم علناً اليوم العالمي لمكافحة التدخين. على سبيل المثال، شركة فايزر كانت راعية كبيرة لعدة فعاليات أقيمت في الإمارات العربية المتحدة خلال الاحتفال باليوم العالمي لمكافحة التدخين عام 2008. في ذلك الوقت، كانت بي فيزر تقوم بالتحضيرات لإطلاق دوائها شامبيكس (الفارينيكلين) في سوق الشرق الأوسط. وكان الدواء "مصمماً لتنشيط مستقبلات النيكوتين للحد من شدة توق المدخن للتبغ وكذلك من أعراض انسحاب النيكوتين من الجسم." 

إن العديد من مزارعي التبغ يشعرون بأن الجهود المبذولة من قبل منظمات كمنظمة الصحة العالمية تعرض حقوقهم للخطر. على سبيل المثال، تجادل الرابطة العالمية لمزارعي التبغ (ITGA) بأن المزارعين الفقراء في أفريقيا ربما سيعانون من العواقب المترتبة من نجاح الحركات المعارضة للتدخين في حال نجحت تلك الحركات. كما أنهم يجادلون بأنه من الممكن لتلك الجهود أن تسبب مشاكل لمصنعي التبغ وبالتالي ستكون بمثابة هجوم على الصناعة لذا ستؤذي المزارعين.


اليوم العالمي دون تدخين


</doc>
<doc id="972216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972216" title="كين جوتسو">
كين جوتسو

الكين جوتسو (剣術)(بالإنجليزية:Kenjutsu)تعني حرفيا : فن السيف، وهو فن قتالي ياباني يهتم باستخدام السيف (خصوصا السيوف اليابانية مثل سيف الكاتانا).
يتضمن الكين جوتسو هجمات قوية على أهداف معينة بهدف قتل الخصم، وقد كان يتدرب عليه ويدرسه كل من مقاتلي الساموراي والنينجا منذ القرن الحادي عشر.

ويكيبيديا الإنجليزية http://en.wikipedia.org/wiki/Kenjutsu


</doc>
<doc id="972230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972230" title="أبو سعد (قرية)">
أبو سعد (قرية)

أبو سعد أو نجع أبو سعد هي قرية تابعة لمنطقة الرمادى قبلى في مركز إدفو بمحافظة أسوان في مصر. وتقع في أقصى جنوب البلاد من ناحية غرب نهر النيل، وهي منطقة زراعية.



</doc>
<doc id="972242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972242" title="الخبز الحافي">
الخبز الحافي

الخبز الحافي هي رواية تعدّ من أشهر النِّتاج الأدبي للكاتب محمد شكري. كتبت بالعربية سنة 1972 وترجمها إلي الإنجليزية بول بولز سنة 1973 وترجمها إلى الفرنسية الطاهر بنجلون سنة 1981 ولم تنشر بالعربية حتى سنة 1982، ترجمت إلى ثمانية وثلاثون لغة أجنبية.

تحكي الرواية مأساة إنسان أبت ظروفه إلا أن يبقى في ظلمات الأمية حتى العشرين من عمره فكانت حداثته انجرافاً في عالم البؤس حيث العنف وحده قوت المبعدين اليومي، في بيئة مسحوقة خاضعة تحت وطأة الاستعمار وما ينتج عنه من انتشار الفقر والجوع والجهل والأوبئة، الأكل من المزابل وطقوس الشعوذة مثل حادثة شرب الدم بقصد التداوي، حيث كانت أم بطل الرواية تلجأ إلى "الشوافات" وتشعل الشموع على أضرحة الأولياء بقصد التقرب إلى الله لكي يخرج زوجها، واضطرت امه إلى بيع الخضار والفواكه في اسواق المدينة بينما كان شكري يقتات من مزابل الأوروبيين النصارى الغنية لا مزابل المغاربة المسلمين التي كانت فقيرة حسب قوله. تعايش الصبي من خلالها بأفراد وجماعات منحرفة أخلاقيا.

ترعرع بطل الرواية وسط أسرة كان دور الأب فيها ظالما وقاسيا، يتعاطى السعوط ويسب الإله. العنف الذي نشأ فيه الابن، يفضي إلى تدميره روحيا وقيمياً وأخلاقيا، ويجعله رافضا سلبيا لنظام الأسرة التقليدي، الذي يتموضع الأب في قمته. ويسعى الكاتب بذلك إلى تدمير مكانة الأب الرمزية، وتحطيم سلطته التي تعد سبب شقائه، فكان يشعر بعدم الرضاء من ضحكات أمه مع أبيه. ""اللعنة على كل الآباء إذا كانوا مثل أبي""، ""أكره الناس الذين يشبهون أبي"".

كرهه الشديد لأبيه دفعه إلى استبدال مجتمعه الذكوري بآخر نسوي وتولد لديه نزعة للعنف والانتقام ""في الخيال لا أذكر كم مره أقتله""، وحين ضُرب والده أمامه كان هذا المشهد عزاء له.

هرب من الريف إلى طنجة حيث يوجد الأجانب والدعارة والحشيش في هذه المناخات، وعاش الراوي في العالم السفلي، يطارد الراوي النساء طوال حياته بدءا من البهيمية مرورا بكل من آسية وفاطمة وسلافة والباغيات. مقيما حياته على هذا النمط إلى درجة أنه يصير يمتهن البغاء.
جاء شكري إلى المدينة قهرا وليس اختيارا، بينما كان اباه هاربا من جيش فرانكو وقُبض عليه وسجن سنتين امضاهما بين طنجة واصيلة.
وفي ميناء طنجة باع شكري السجائر والحشيش للاجانب وكان يقود الجنود الاميركيين إلى المواخير الأوروبية.

الخبز الحافي هي الجزء الأول من سيرة محمد شكري الذاتية التي استغرقت ثلاثة من أهم أعماله بالإضافة إلى هذا الكتاب هناك كتاب زمن الأخطاء وكتاب وجوه. صرّح محمد شكري أن فكرة كتابة سيرته الذاتية كانت بدافع من صديقه الكاتب الأمريكي بول بولز المقيم في طنجة وقد باعه إياها مشافهة قبل أن يشرع فعلا في تدوينها.

ترجم الطاهر بن جلون مخطوطة الخبز الحافي إلى الفرنسية، ونشرتها دار ماسبيرو. واستقبل الكتاب بحفاوة من النقاد والقرّاء، وصار شكري كاتباً عربياً قبل أن ينشر كتابه باللغة العربية. المخطوطة بقيت عشر سنين في ادراج مؤلفها، قبل أن ينشرها على حسابه الخاص في المغرب. وبعد ذلك دخل الكتاب في النسيج الأدبي العربي المحدث، حيث اجتمع الإعجاب الشديد بالرفض والقمع والمنع، بحيث غلبت حكاية الكتاب على الكتاب نفسه.

أثار هذا العمل ضجة ومنع في معظم الدول العربية إذ اعتبره منتقدوه جريئا بشكل لا يوافق تقاليد المجتمعات العربية. لا يزال الكتاب ممنوعا أو شبه ممنوع في اكثرية الدول العربية.
عنوان هذه الرواية بالنسبة للقارئ العربي يحيل على "حياة الكفاف" ذلك أن الخبز غير مقصود في حد ذاته. لكن صديقه الروائي الطاهر بنجلون اختار ترجمة عنوان شكري بعنوان وسيط خاص بالقارئ الفرنكوفوني: ، أي "الخبز العاري". ف"الخبز" كما يراها الطاهر بنجلون من خلال عنوانه الفرنسي قد تكون "وجبة لوحدها".

أما الترجمة الإنجليزية التي أنجزها الكاتب الأمريكي بول باولز وعنونها ، أي "من أجل الخبز وحده".

نقل المخرج الجزائري رشيد بن حاج سنة 2004 الرواية إلى السينما في فيلم يحمل نفس الاسم: الخبز الحافي.





</doc>
<doc id="972254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972254" title="الخبز الحافي (فيلم)">
الخبز الحافي (فيلم)

الخبز الحافي فيلم سينمائي مغربي أخرجه المخرج الجزائري - رشيد بن حاج سنة 2004

قصة الفيلم مستوحاة من رواية الخبز الحافي للروائي المغربي الراحل محمد شكري التي نشأ في مدينة طنجة, حيث لم يكن يعرف الكتابة قبل سن الحادية والعشرين، قبل أن يتعلمها في إحدى سجون المدينة، وكانت رحلته مع الأدب بمثابة انتقام من والده الذي كان يرى فيه رمزاً لكل أنواع الظلم والجبروت، بما في ذلك إذلال المال وإذلال الاحتلال.
ومن خلال الفيلم نتابع مغامرات الفتى محمد مع الفقر، حيث يمضى أياماً ساعياً للحصول على كِسرة خبز ليسد جوعه في المغرب التي تعاني من شدة الفقر ووطأة الاحتلال الفرنسي يعاشر العاهرات ويصبح معرضاً لشتى أنواع الاستغلال، فقط من أجل كسرة خبز. 




</doc>
<doc id="972268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972268" title="خس شائك">
خس شائك

الخس الشائك نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في بلاد الشام وتركيا وأرمينيا.


</doc>
<doc id="972283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972283" title="ديناميكا حرارية كمومية">
ديناميكا حرارية كمومية

في علوم الفيزياء، تعرف الديناميكا الحرارية الكمومية أو ثرموديناميكا الكم بأنها العلم الذي يهتم بدراسة ديناميكا الحرارة والشغل في أنظمة الكم. بشكل تقريبي، تحاول ثرموديناميكا الكم دمج الديناميكا الحرارية مع ميكانيكا الكم إلى واحدة متماسكة شاملة. النقطة الأساسية التي بدأت منها ميكانيكا الكم كانت في 1900 عندما أبرز ماكس بلانك "فرضية الكم".



</doc>
<doc id="972286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972286" title="الكرانيت">
الكرانيت

يعتبر الكرانيت صخرة صهارية مميزة للقشرة القارية، تظهر على شكل كتل واضحة الحدود تخترق البنيات الجولوجة المشوهة والسابقة الوجود، يحيط بهذه الكتل حزام من الصخور المتحولة يسمى هالة تحول التماس auréole de métamorphisme de contact

تؤثر الحرارة المرتفعة للصهارة أثناء صعودها إلى السطح وخلال تبلورها في العمق على الصخور المجاورة وذلك باحداث تغييرات على مستوى بنيتها وتركيبها العيداني. تسمى هذه التغيرات ب تحول التماس métamorphisme de contact، ويظهر هذا التحول على شكل حزام من الصخور المتحولة يحيط بالكتل الكرانيتية الاندساسية.


</doc>
<doc id="972300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972300" title="بطولة كونكاكاف تحت 17 سنة 2011">
بطولة كونكاكاف تحت 17 سنة 2011

بطولة كونكاكاف تحت 17 سنة 2011 سوف تحدد الفرق الأربعة الذي سوف تمثل اتحاد كونكاكاف في كأس العالم للناشئين 2011 في المكسيك. جامايكا ستستضيف البطولة في تاريخ 12–28 فبراير..

المباريات سوف تستضاف في مدينتين مستضيفتين.
قرعة المسابقة النهائية ستقام في 15 ديسمبر في مونتيغو باي بجامايكا، سوف تقسم ال12 فريق إلى ثلاث مجموعات مستاوية.

هندوراس، الذي تأهل مرتين متتاليتين في كأسا العالم الأخير، وسوف تحل محل كندا في وعاء 1، والتي سوف تشمل أيضا الولايات المتحدة وجامايكا المضيفة وكوستاريكا.

كندا سوف تنقل للوعاء 2 إلى جنب دول أمريكا الوسطى هي إلسلفادور وغواتيمالا وبنما.


</doc>
<doc id="972302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972302" title="تاتول كربييان">
تاتول كربييان

كان تاتول كربييان قائد الجيش الأرمني في منطقة جيطاشين-مارطوناشين في خانلار طول حرب قرة باغ من سبتمبر إلى مايو سنة 1991.
ولد تاتول في 21 من أبريل (نيسان) سنة 1965 في ريف أريج بمنطقة تالين (أرمينيا). تلقّى العلوم الابتدائية الثناوية في المدرسة الفنّية بتالين، ألتي تخرّج بتفوّق.
بعد أن خدم خدمة عسكرية في الجيش السوفيتي، دخل كلّية التاريخ بجامعة إريفان الحكومية. في الصفّ الأول للجامعة انضمّ إلى الحركة التخليص الأرمنية، كما أنّ كان تاتول عضو المنظّمة "مياتسوم" (الربط) التي كانت تتّجه إلى إعادة الاتّحاد قرة باغ مع أرمينيا.
في سبتمبر سنة 1990 سافر تاتول إلى قرة باغ وما دامت تتسوّأ الحالة فيها. ومن سبتمبر سنة 1990 إلى مايو 1991 حقّق دفاع منطقة جيطاشين الذاتي ضدّ القوّات المسلّحة والتجميع البوليسي الأذربيجاني.
مات تاتول بموت جسور في 30 من أبريل (نيسان) سنة 1991 طول عملية "وغاك" (الطوق).
في 20 من سبتمبر سنة 1996 اُستُحِقَ تاتول كربييان لقب "بطل جمهورية أرمينيا شعبي" العالي.
دُفِنَ في ريف أريج، ألذي سمّي باسم البطل "تاتول". نُصِبَ تمثال تاتول كربييان في الريف (مهندس معماري طارييل هاكوبيان). 

في ربيع سنة 1991 كانت مناطق قرة باغ الشمالية مركز عمليات حرب الأنصار. لكنّ نجح المحاربون الأرمنيون أن تسرّبوا إلى المناطق الأرمنية. سافر تاتول مع أصدقائه إلى جيطاشين ومارطوناشين.
في 10 من أبريل (نيسان) سنة 1991 اتّخذ الأحكام قرارة عن بداية العمليات الحربية ضدّ الريفين.

أعاد مركز حقوق الإنسان "ميموريال"، ألذي تكوّن في موسكو أحداث تلك الأيام.
في 30 من أبريل (نيسان) سنة 1991 هجم الجيش الربيع (بعد قليل فصيلة الميليشيا للتعيين الخاصّ) على جيطاشين التي قريب من شاهوميان. وهجم الجيش الربيع على البيوت ونهب وسلبها. كما أنّ هُجِمَ السكان. سنّ أغلب الأموات من 18 إلى 19.

ذكريات من أحد المعاصرين " أذكر تاتول جيّدا. كأنّه فدائي من ساسون: عريض الكتفين، متجعّد الشعرات، بلحية كثيفة. كان يعلّم في مدرستين في قرة باغ إلى جانب قيادة الفصيلة المسلّحة. كانت مهمّته أكثر من محاربة.

من ذكريات ج. جيورجيان "قرّر تاتول مع هراتش أن يسير إلى الأمام. بينما كان يمسك ماشكوف تحت السلاح ليعتقد أنّ الجيوش يتركون الريف. أمر تاتول أرتور بصرامة أن ات يطارده. لكنّ ما امتثل أرتور أمر تاتول لأنّه أراد أن يدافع قائده في حالة الخطر. وكان ماشكوف يأمر في كلّ مكان جيوشه أن لا تطلق.
و في طريق قابل جيوش ودبّابات فصيلة الميليشيا للتعيين الخاصّ. وهنا نجح ماشكوف أن استلقي إلى الوراء جاعل تاتول غير محصّن.
قُتِلَ تاتول، أرتور وهراتش، الذان حاولا أن يؤنفذا تاتول.
كان تاتول يكرّر أنّ سأُكْتُسِحَ جيطاشين عبْر جثّته. لمّ كان تاتول في إريفان مرّة أخيرة قال طول الحديث مع "نوراير موشيغيان" أنا أعرف أنّ لن آتي إلى إريفان، سأُحْضَرُني.

مكرّسة لتاتول كربييان الرواية "أستواتياباشط يركير"(بلد ألذي يعبر نسرا) (المؤلّف رافاييل ساهاكيان)، الفلم "كاروتيتس خيلار" (جنوني من الاشتياق)، كما أنّ الأغنيتان "ليران لانجين"(على حدور الجبل) (المؤلّف نيرسيك إسبيريان) و"مايراموط إجاف"(حلّ الغروب) (المؤلّف أشوغ جيورج).

"ليران لانجين"(على حدور الجبل)

"مايراموط إجاف"(حلّ الغروف)

تاتول كربييان-تاريخ الحياة القصير باللغة الروسيا

تاتول كربييان-تاريخ الحياة القصير باللغة الروسية في موقع البرنامج "مينك هاي ينك"(نحن أرمن

تاتول كربييان-تاريخ الحياة القصير باللغة الإنجليزية

تاتول كربييان-تاريخ الحياة القصير باللغة الإنجليزية في موقع البرنامج "مينك هاي ينك"(نحن أرمن)

"كاروتيتس خيلار"(جنوني من الاشتياق)- ...كاملا

الأغنية "مايراموط إجاف"(حلّ الغروف) مكرّسة لتاتول كربييان

الأغنية "مايراموط إجاف"(حلّ الغروف) مكرّسة لتاتول كربييان


</doc>
<doc id="972307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972307" title="زهير الشلبي">
زهير الشلبي

زهير الشلبي روائي سوري. وُلد الأديب زهير الشلبي في التل من ضواحي دمشق عام 1943 وخاض الحياة بكل معانيها فهو تلميذ ابن ريف ومدينة، متفوق في دراسته، مارس التعليم الابتدائي والإعدادي والثانوي وكان جندياً ، ودبلوماسياً ورجل أعمال، واستقر في قبرص حيث يقيم الآن. كان عضواً في النشاطات الاجتماعية والثقافية في منطقته وعضواً في اتحاد الكتاب العرب. للأديب زهير الشلبي أحد عشر إصداراً من الرواية الملحمية والقصص القصيرة والتأمليات والشعر الحر الخاص ويضاف إلى كل ذلك عدد من السينارايوهات شديدة التفرد وشديدة الإنسانية.


يوجد عدد كبير من أعمال الأديب زهير الشلبي مسجل بصوته، وهو رغم أعماله التي تأخذ وقته ما زال عطاؤه



</doc>
<doc id="972323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972323" title="ناهض حتر">
ناهض حتر

ناهض حتر (1960 – 25 سبتمبر 2016) هو كاتب وصحافي يساري أردني ولد لعائلة مسيحيّة تنحدر من مدينة الفحيص القريبة من العاصمة عمان، خريج الجامعة الأردنية قسم علم الاجتماع والفلسفة، ماجستير فلسفة في الفكر السلفي المعاصر.

سجن مرات عديدة أطولها في الأعوام 1977 و1979 و1996. تعرض لمحاولة اغتيال سنة 1998 أدت به إلى إجراء سلسلة من العمليات الجراحية. اضطر لمغادرة البلاد لأسباب أمنية إلى لبنان سنة 1998. وكان مقيماً في عمان قبيل اغتياله. له عدة إسهامات فكرية في نقد الإسلام السياسي، والفكر القومي والتجربة الماركسية العربية. إسهامه الأساسي في دراسة التكوين الاجتماعي الأردني. كان حتر قبل وفاته كاتباً في صحيفة الأخبار اللبنانية، موقوف عن الكتابة في الصحافة الأردنية منذ أيلول 2008.

عمل حتر صحفياً وكاتباً في عدد من الصحف المقروءة والمواقع الالكترونية كان من بينها صحيفة المجد الإسبوعية التي تأسست أواسط التسعينيات من القرن الماضي وهي صحيفة تابعة لحزب البعث العربي الاشتراكي (الأردن)، وصحيفة العرب اليوم، كان رئيس تحرير موقع كل الأردن الإلكتروني أواسط العقد الماضي، عمل مستشاراً إعلامياً ورئيساً للدائرة الثقافية في البنك الأهلي أواخر التسعينيات حتى منتصف العقد 2000.

كان حتر أحد ناشطي الحزب الشيوعي الأردني وناشطاً في التيار اليساري عموماً، ويعتبر من رموز الحركة الوطنية الأردنية في العقد الأول من القرن الحالي، عُرف عنه بمواقفه المعارضة للثورة السورية والمؤيدة لنظام بشار الأسد.

بالرغم من أن حتر ولد مسيحياً إلا أنه كان يعتبر نفسه ملحداً. فيما نفت مصادر أخرى إلحاده.


استدعت السلطات الأردنية ناهض حتر على خلفية إعادة نشره لرسم كاريكاتير اعتبر مساً بالذات الإلهية على صفحته على موقع الفيسبوك، وعلق عليها بعبارة "رب الدواعش" ما أثار جدلاً واستياء على مواقع التواصل الاجتماعي. وقد أفرج عنه بتاريخ 8 سبتمبر 2016 مقابل كفالة عدلية.

ووصفت الجماعة نشر الكاريكاتير بالجريمة المحرضة على الفتنة الطائفية بين الأردنيين. 
وتابعت عبر تصريح صحفي: هذا الأمر يعتبر استفزازا لكل أردني، وتطاولا على معتقداته، وإساءة لدستور الدولة الذي ينص على أن دين الدولة الإسلام».

في صباح يوم الأحد الخامس والعشرين من سبتمبر عام 2016، تم اغتياله بثلاث رصاصات اخترقت رأسه بالقرب من قصر العدل في منطقة العبدلي في عمّان أثناء توجهه لحضور جلسة محاكمته

ووفق ما ذكرت الشرطة الأردنية في بيانها، أنّه «أُسعف على الفور ونقل إلى المستشفى لكن سرعان ما لبث أن فارق الحياة»، كما أنّه «فور إطلاق النار، تمكّن رجال الامن العام الموجودين على مقربة من الحادث من القبض على مطلق النار والسلاح الناري الذي كان بحوزته قبل أن تباشر التحقيقات معه».

قال محمد الجغبير، أحد الذين كانوا يرافقون ناهض حتر لحظة الاغتيال، إنه تم إطلاق النار عليه في تمام الساعة التاسعة والربع صباحا عند البوابة الخارجية لقصر العدل والمخصصة لدخول الرجال، وأن إطلاق النار تم من مسافة متر من مسدس (عيار 9 ملم)، لونه فضي، بينما كان الجاني يتمتم بصوت منخفض ولم يفهم كلامه، وكان يرتدي ثوبا رماديا "دشداشة"، وهو ذو لحية طويلة وشارب خفيف، وتلقى حتر أول رصاصة في صدره ما أدى إلى سقوطه أرضا، قبل أن يتلقى رصاصات عدة منها في مختلف أنحاء جسمه، وحاول الجاني الفرار من خلال كراج المركبات الخاص بالمحكمة، لكن ابن الكاتب حتر ومجموعة من المواطنين بالإضافة إلى رجال الأمن طاردوه وتمكنوا من إلقاء القبض عليه. وأشار الجغبير إلى عدم وجود أي نوع من الحماية للكاتب.

كشفت التحقيقات التي أجرتها الأجهزة الأمنية الأردنية مع مرتكب جريمة قتل الكاتب ناهض حتر، أن القاتل مواطن أردني يدعى رياض إسماعيل احمد عبدالله وينتمي إلى "التيار السلفي الجهادي". وأنه من سكان منطقة الهاشمي الشمالي التي يقطنها المغدور أيضًا. وكان قد غادر الأردن إلى سورية قبل مدة وعاد منها إلى المملكة، وكان يعمل إمام مسجد في منطقة حي "الزغاتيت" وفصل من عمله بسبب تطاوله على مقامات عليا

بتاريخ 20 كانون الأول 2016، أصدرت محكمة أمن الدولة الأردنية حكم الإعدام شنقاً لقاتل الكاتب الصحفي ناهض حتر.

حيث أدانت القاتل بتهمة القيام بأعمال إرهابية واستخدام أسلحة نارية أفضت إلى موت إنسان، وأما المتهمين الآخرين بالقضية، فقد عدلت المحكمة التهمة الموجهة لهما من جناية التدخل بعمل إرهابي إلى جنحة التدخل ببيع سلاح ناري، وأصدرت حكماً يقضي بسجنهما عاماً واحداً.


في 28 سبتمبر 2016 وبعد رفض عائلة حتر تسلم جثمان ناهض حتى تتم محاكمة القاتل. وافقت على تسلمها نزولاً عند رغبة والدته.

حيث شارك آلاف الأردنيين من تيارات دينية وسياسية مختلفة في تشييع مهيب جرى في بلدته الفحيص، شمال غرب العاصمة الأردنية عمان، وتحت حراسة أمنية مشددة. كما وشاركت شخصيات رفيعة المستوى في التشييع من بينها رئيس الوزراء السابق عبدالله النسور ورئيس الوزراء السابق معروف البخيت. انطلقت مراسم الجنازة من منزل عائلة حتر في جبل اللويبدة في عمان إلى كنيسة اللاتين وسط بلدة الفحيص حيث أقيمت الجنازة وسط حضور أمني كثيف، فيما لفّ النعش بالعلم الأردني، ثم تم دفنه في مقبرة البلدة في كنيسة قلب مريم الطاهر.

حضر العزاء كبار شخصيات الدولة الأردنية على رأسها الملك عبدالله الثاني بن الحسين، ورئيس مجلس الأعيان فيصل الفايز ورئيس الوزراء هاني الملقي.



</doc>
<doc id="972331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972331" title="قالمة بن جراح">
قالمة بن جراح

بلدية بن جراح نقع في ولاية قالمة تملك عدة معالم سياحية واثرية و تقع في جبل ماونة على غرار عدة بلديات التي تعد من أجمل المناطق السياحية من ناحية الطبيعة والمناخ ونتطلع إلى إنشاء عدة مرافق سياحية لكي نستقطب السياح للترفيه والاستمتاع 
ويوجد بالبلدية أيضا بالمجمع السكني حريدي السعيد المعرف باسم قياس
مواقع اثرية رومانية وتسمى عين النشمة ومصنفة وطنيا و لا ننسى منطقة كولما التي بها زاوية سيدي لمرابط عبد الله من الاولياء الصالحين


</doc>
<doc id="972345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972345" title="مرتفع شمال أمريكا">
مرتفع شمال أمريكا

يعتبر مرتفع شمال أمريكا واحد من بين اثنين من مراكز الضغط الجوي شبه الدائمة التي تتقوى على اليابسة خلال فصل الشتاء. أما المركز الثاني فهو مرتفع سيبيريا (أو المرتفع الآسيوي) الذي يهم شمال شرق داخل آسيا. ونادرا ما يمتد تأثير مرتفع شمال أمريكا إلى ارتفاعات تتعدى 2500 م حيث إنه يتكون من هواء بارد وكثيف. أما على ارتفاع 3000 م فيفقد المرتفع كل خصائصه.

إن التأثير الحراري المحدود للكتلة القارية الصغيرة نسبيا لشمال أمريكا مقارنة مع الكتلة القارية الكبيرة لآسيا يجعل من مرتفع شمال أمريكا أكثر ضعفا وتشتتا من المرتفع الآسيوي. فهو ينقسم إلى مركزين أساسيين، مركز شمالي يدعى مرتفع كندا أو مرتفع ألاسكا ومركز جنوبي على غرب الولايات المتحدة يدعى مرتفع الهضبة أو مرتفع الحوض العظيم. ينتج مركزه الجنوبي، عن التنقل المعتدل لحزام الضغوط الجوية المرتفعة دون المدارية باتجاه القطب الشمالي. أما مركزه الشمالي، فينتج بالأساس عن التبريد القاري. ويبلغ متوسط الضغط الجوي على مستوى سطح البحر للمرتفع الكندي خلال شهر يناير 1020 هيكتوباسكال مقابل 1035 هيكتوباسكال لمرتفع سيبيريا.

و يقع المرتفع الكندي شرقا من سلسلة جبال روكي حيث يبقى بمعزل عن التأثير الحراري للمحيط الهادئ. وتنتقل مراكزه على العموم نحو الجنوب الشرقي وبعد ذلك تتجه شرقا نحو السواحل الأطلسية. ويفقد المرتفع بعد ذلك خصائصه بمروره فوق المياه الدافئة للمحيط الأطلسي فيتم استيعابه من طرف مرتفع الآصور. ويروم المرتفع الكندي إلى ربط مرتفع القطب الشمالي بحزام المرتفعات الجوية شبه المدارية.



</doc>
<doc id="972351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972351" title="لاين سبورت">
لاين سبورت

لاين سبورت هي قناة تلفزيونية فضائية رياضية سعودية متخصصة بكرة القدم المحلية والخارجية أفتتحت بتاريخ 10 ديسمبر 2010. كانت تقوم بنقل وتحليل بعض مباريات الدوري السعودي، استقطبت عدد من المحللين والمقدمين والمعلقين وعلى رأسهم محمد الدعيع وسلمان المطيويع ووليد الفراج وعدنان حمد وماجد عبد الله وعامر عبد الله وغيرهم الكثير.

أغلقت القناة في سبتمبر 2014، بسبب خسارتها لحقوق نقل دوري عبداللطيف جميل، استمرت القناة لمدة أقل من 4 سنوات.


</doc>
<doc id="972357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972357" title="دخيل تركي">
دخيل تركي

الدخيل التركي (التُّركِسمَ) هو كل من ألفاظ التركية ومعانيها التي استعملت في غيرها من اللغات من باب الاقتراض.




</doc>
<doc id="972376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972376" title="كيري هيلسون">
كيري هيلسون

كيري لين هيلسون (ولدت في 5 ديسمبر ، 1982 في مدينة ديكاتور، جورجيا) مغنية و كاتبة أغاني أمريكية أر أن بي ، تكتب أغاني لفنانين آخرين مثل بريتني سبيرز ، سايرا ، بيونسي ، لوداكريس ، أشر .

أول ألبوم إستوديو لهيلسون In a Perfect World… صدر في مارس 2009 و لأول مرة أخذ رقم واحد في أعلى ألبومات أر أن بي/هيب هوب في قائمة الولايات المتحدة ، حيث أنه مؤهل لبيع الذهب 540,000 نسخة و تضمن الألبوم العمل الناجح االعالمي ، "Knock You Down" التي ظهر فيها كانييه ويست و ني-يو و حققا لها الترشيح لجائزة غرامي لأفضل غناء راب متعاون في 2010 . إعادة تصدير الألبوم ، "I Like" التي تضمنت العمل الناجح الأول الألماني ، و بيع أكثر من 200،000 نسخة ، كضيف بارز في كلا أر أن بي و أنواع الهيب هوب ، أصبحت هيلسون مميزة بين الفنانين الآخرين ، ببداية مع إكسزيبيت "Hey Now (Mean Muggin)," الذي استلمت ائتمانها الرسمي الأول في 2004 ، العمل الناجح الأول الفردي "The Way I Are" و "Scream" مع تمبالاند ، و أيضًا ظهرت مع دي.أو.إي ، و نيكول شيرزينغر على التوالي . تذكر كيري بأن تي-بوز كتأثيرها وإلهامها الأكبر

ولدت هيلسون في 5 ديسمبر 1982 في مدينة ديكاتور، جورجيا ، و درست في مدرسة تاكر الثانوية في تاكر ، جورجيا . و في أثناء مراهقتها درست هيلسون البيانو و الغناء ، و إنضمت إلى مجموعة الفتاة باسم دي'ساين حينما كانت في الـ17 من عمرها ، تقتبس هيلسون بتأثير جانيت جاكسون بفيديو الكليب الجديد لها "Pretty Girl Rock" ، و أصبحت كاتبة أغاني و مغنية في الثانوية ، و حضرت كلية أكسفورد جامعة إموري حيث تحصصت في المسرح .

بدأت هيلسون في كتابة الأغاني في عام 2001 و تستمر في كتابة أغاني لبريتني سبيرز ، سايرا ، بيونسي ، لوداكريس ، أشر . في 2004 ظهرت مع إكسزيبيت الأغنية الفردية "Hey Now (Mean Muggin)," الذي استلمت ائتمانها الرسمي الأول كضيفة غناء ، في 2006 وقّعت هيلسون مع تمبالاند ، ظهرت في الأغنية الفردية "Help" من لويد بانكس التي بلغت ذروتها في عدد سبعة وسبعين على قائمة الولايات المتحدة أر أن بي/هيب هوب .

بينما كانت هيلسون تعمل مع بولو دا دون في الإستديو ، سألها ، " أي منتج تظنين بإمكانه أخذكِ إلى أي مكان تريدين كفنانة ؟" و أجابته " مع تمبالاند الذي كان يبحث عن أنثى سوداء منفردة فنانة لأر أن بي . و بعد الغناء لتمبالاند عبر الهاتف ، بدؤوا بالتسجيل في مصنع الأغاني الضاربة في نهاية الاسبوع التالي . في 2007 ، عملت هيلسون عدة مشاركات على جهد تمبالاند المنفرد في ألبومه Shock Value ، و منهم "The Way I Are" و "Scream" وصلت الرقم الثالث في قائمة لوحة إعلانية للولايات المتحدة من 100 . بالإضافة إلى ذلك ، ظهرت في أغنية "Lost Girls" على المنطقة 4 ، و كان الفضل يعود لألبوم Rich Boy للأغنية الفردية الثانية "Good Things" ، و نُسبت ككاتبة و الدعم الصوتي على ألبوم Blackout لبريتني سبيرز . و ظهرت أيضًا في أغاني فيديو و يضمن ذلك أشر لأغنيته الناجحة "Love in This Club" ، و ني-يو لأغنيته "Miss Independent" .

في أكتوبر 2008 تعاونت هيلسون مع كريس براون على أغنية بعنوان "Superhuman" ، التي وصلت إلى قمة العشرينات في أيرلندا و نيوزيلندا . قامت هيلسون بإصدار ألبومها "In a Perfect World" في مارس 2009 . أخذ المركز الرابع في بيلبورد 200 في الولايات المتحدة و رقم واحد في أعلى ألبومات أر أن بي/هيب هوب ، مخططات البيع للأسبوع الأول ما يقارب 94,000 نسخة ، و حصل على نقادات إيجابية من قبل نقاد الموسيقى الذين لاحظوه ، أنتجت خمسة أغاني فردية بالألبوم ، و منهم "Energy" و أيضًا "Turnin Me On" و أيضًا "Knock You Down" و ذلك بتعاون مع كانييه ويست و ني-يو أدخلاها في قمة العشر الأوائل من أغلبية جميع المخططات التي ظهرت ، يتم إعادة تصدير الألبوم ، بضمن ذلك الأغاني الغير مصدرة سابقًا مثل العمل الناجح البلاتيني الألماني رقم واحد"I Like" و كتبت لفيلم Zweiohrküken . و في هذه الأثناء أستمرت هيلسون في الظهور على العديد من الإعلانات من قِبل عدة فنانون طوال 2009 . بما في ذلك للمغني الراب بلايز "Medicine" , و لمغني الهيب-هوب فابولوس "Everything, Everyday, Everywhere," و أيضا ناز "Hero" و المغني شين بول "Hold My Hand" .

في يناير 2010 ، تعاونت مع إيكون للغناء فردي للعمل الخيري "Oh Africa" . و كانت أيضًا جزءًا من قائمة ممتدة للفنانين الموسيقيين أثناء دورة التدريب "We Are the World 25 for Haiti" ، كما أنها أصبحت ضيفة ظهور فردية منها "Million Dollar Girl" من قبل ترينا ، و أيضا "Got Your Back" من قبل تي.آي . في أبريل 2010 ، أعلنت بأنها كانت الوجه الجديد لآيفون ، بدلاً من المغنية جنيفر هدسون .

ألبومها الثاني "No Boys Allowed" صدر في 21 دسمبر 2010 . و أوضحت هيلسون بأن ""No Boys Allowed" أنتج على أنه مشروع شخصي بعمق لجلب النساء بأرجلهم . عنوان الألبوم إستفزازي و يعني "غير مسموح للفتيان" ، ليس كما يعتقد البعض ، إنه ليس حول إخراج الرجال . إنه حول النساء أكثر علمًا بأن هناك وقت في حياتك عندما تريدين رجلاً ، رجلاً حقيقي ، ناضج ، ليس فتى ، و ذلك ليس شيء سيء ، أكتب من وجهة نظر أنثوي ، و لكن أنا أيضا أقول ما يشعرن النساء حول الرجال ." "Breaking Point" أنتجت من قِبل تمبالاند صدرت كأعزب الألبوم القائد في الولايات المتحدة في 7 سبتمبر 2010 . فقد وصلت إلى قمة رقم أربعة و أربعون من قائمة أغاني أر أن بي/هيب هوب المثيرة على الولايات المتحدة . "Pretty Girl Rock" صدرت كالأغنية الفردية الثانية في 12 أكتوبر 2010 . قد وصلت إلى قمة حالية من رقم تسعة عشر من قائمة أغاني أر أن بي/هيب هوب المثيرة على الولايات المتحدة و أيضًا رقم خمسة و أربعون في Billboard Hot 100 على الولايات المتحدة . قد تلقى الفيديو الموسيقي للأغنية إطراء حرج و انتقاد لولائه إلى الرموز الموسيقية من الماضي مثل جوزيفين بكير ، دوروثي داندريدج ، ديانا روس ، دونا سمر ، جانيت جاكسون و تي إل سي . تظهر هيلسون ككل كمغنية مشهورة من عصر مصور .



</doc>
<doc id="972392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972392" title="27 سرطان">
27 سرطان

27 سرطان هجري شمسي.


</doc>
<doc id="972408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972408" title="ممدوح العرابي">
ممدوح العرابي

ممدوح عبد العزيز مصطفى العرابي – اسم الشهرة (ممدوح العرابي) شاعر مصري – من مواليد 16 مارس 1952م بقرية محلة أبو علي القنطرة من أعمال المحلة الكبرى غربية. حاصل على ليسانس آداب قسم الصحافة جامعة القاهرة سنة 1974م.

له مجموعة كبيرة من القصائد الشعرية، في الغربة، تلك التي خاطب فيها أبناءالجالية المصرية بالمملكة العربية السعودية. والشأن المصري والعربي العام، أشهرها : بالحب جئت ، و الخماسية المصرية ، كل المعاني شوهت، وموال القفص الذهبي.

كما له العديد من قصائد الغزل مثل الحب الأخضر ، وفي موسم الألحان. كتب في المرحلة الأخيرة عدة قصائد بنظام التفعيلة حازت شهرة مثل : أخافُ على الفل أن ينتحر ، هنا القدس ، أحببتها، و يا زهرتي لبيكِ ! . عمل مديراً للنشر في جامعة طنطا، ثم عمل كإعلامي بمكتب والي ظفار بسلطنة عمان، ويعمل حالياً بالمجال الإداري بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن (جامعة الملك فهد للبترول والمعادن) بالمملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="972409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972409" title="اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923">
اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923

اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923 هي اتفاقية مرتكز على أساس الهويّة الدينية، وتتضمن نقل المسيحيين اليونانيين الذين يعيشون في تركيا إلى اليونان ونقل المواطنين المسلمين الذي يعيشون في اليونان إلى تركية، هو كان تبادل السكانيّ الإلزامي الأول الواسع النطاق في القرن العشرين.

اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923 وقّعت بين الحكومتين التركيّة واليونانيّة في مدينة لوزان السويسريّة في الثلاثين من كانون الأول 1923، تتضمن تقريباً نقل مليوني شخص مليون ونصف منهم مسيحيين كانوا يعيشون في تركيا ونصف مليون مسلم كانوا يعيشون في اليونان، أغلبهم هُجّر بالقوّة وبشكل قانوني من أوطانهم. يذكر أن تبادل السكان اثر بشكل سلبي على الطبقة البرجوازية في تركيا، حيث شكل المسيحيين نسبة هامة من الطبقة البرجوازية.



</doc>
<doc id="972429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972429" title="السائح (فيلم)">
السائح (فيلم)

السائح هو فيلم إثارة أمريكي إطلق في ديسمبر 2010، بطولة جوني ديب وأنجلينا جولي، وهو إعادة إنتاج للفلم الفرنسي انطوني زيمر 2005.

إليسا (جولي) مراقبة من قبل الشرطة الإيطالية في كل تحركاتها، تتلقى رسالة من عشيقها (إلكسندر) بإن تنتقل إلى محطة القطارات وتتعرف على شخص بمثل هيئته وبنيته، بينما رجال الشرطة يحاولون الإمساك بعشيقها (إلكسندر). تركب إليس في المحطة بقطاى ليون الساعة 22:08 ليون وتلتقي بفرانك (ديب)، وتبدأ بالحوار معه ويبدو جاف في المشاعر، وتأخذ بالتقرب منه، وبعدما يصلان إلى البندقية، تحجز هي فندق وتأخذه معها للغرفة.

بداية الفيلم تبدأ باللغة الفرنسية بمراقبة اليسا من الشرطة الفرنسية بالتعاون مع الشرطة البريطانية والإيطالية وتصل اليسا رسالة من الكساندر حبيبها وتقوم بحرق الرسالة التي تحتوى تعليمات الذهاب إلى القطار 22:08 إلى ليون ويقوم المحققون بجمع الرماد ومحاولة تحليل. الرسالة
تذهب اىىالفندق مع الرجل الذي في القطار بصفته زوجها وتكون تحت المراقبة أيضا وتخرج معه ليلا إلى بهو الفندق وفي ذلك اليوم يصل إلى إيطاليا أحد الرجال ذو شعر ابيض (وهو ...) ويأمرهم بالمحافظة على حياة الرجل (فرانك) وقتل اليسا

حتى تاريخ 19/1/2011، حقق الفيلم ما يقارب 205,394,031$ حول العالم.



</doc>
<doc id="972446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972446" title="فهد العنزي">
فهد العنزي

فهد صالح العنزي لاعب كرة قدم كويتي ولد في (1 سبتمبر 1988) يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم و نادي الكويت الكويتي تدرج من الفئات السنية لنادي كاظمة حتى أصبح لاعبا في الفريق الأول للنادي المركز وسط , ثم انضم في صفوف فريق الاتحاد السعودي. انضم إلى منتخب الكويت لكرة القدم في 2008 و بعد تميزه في كأس الخليج 2010 وحصوله على لقب أفضل لاعب في البطولة أتت له عروض كثيرة من أندية خليجية وأوروبية مثل (القادسية الكويتي و نادي الكويت و النصر السعودي و الاتفاق السعودي و الاتحاد السعودي , نادي قطر و السد القطري )

ومن أوروبا (فنربخشة التركي) و (ريسنغ الإسباني) و (بارتيزان بلغراد الصربي) وعندما ذهب إلى نادي بارتيزان بلغراد فترة تجربة أسبوع ولعب مباراتين وصنع 3 أهداف أبدأ مدرب بارتيزان إعجابه باللاعب , وطالب من إدارة النادي التوقيع معه سريعاً , إلا أنه لم ينتقل إلى النادي.

وفي الوقت الحالي يلعب لنادي الكويت انتقال دائم .

قدم اعتزاله دوليا في 15 فبراير 2013 بسبب ايقافه بعد حادثة مباراة الكويت وتايلند ضمن تصفيات كأس اسيا 2015 لكنه تراجع عن قراره بالاعتزال الدولي.



</doc>
<doc id="972461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972461" title="التدخين والصحة: تقرير اللجنة الاستشارية إلى وزير صحة الولايات المتحدة">
التدخين والصحة: تقرير اللجنة الاستشارية إلى وزير صحة الولايات المتحدة

تدخين وصحة : تقرير اللجنة الاستشارية إلى وزير صحة الولايات المتحدة كان تقريراً بارزاً نشر في 11 كانون الثاني, 1964 من قبل وزير صحة اللجنة الاستشارية عن التدخين والصحة ,ترأّسه آنذاك وزير صحة الولايات المتحدة لوثر تيري بخصوص التّأثيرات الصحيّة السّلبية للتدخين. بينما لم يكن مثل هذا التقرير الأوّل من قبل مسؤول الولايات المتحدة الأمريكية ,إنّه غير قابل للجدل بأنّه الأكثر شهرة, وبالتّأكيد له تأثيرات دائمة وواسعة الانتشار على صناعة التبغ وعلى الفهم العالمي للتدخين.
التأثيرات الصحية للتدخين تمّت مناقشتها من قبل المستخدمين, الخبراء الطبيين, والحكومات على حدّ سواء منذ إدخالها إلى الثقافة الأوروبيّة. الأدلّة الثابتة عن التأثيرات الممرضة للتدخين أصبحت واضحة مع نتائج الدراسات العديدة طويلة المدى الّتي أجريت في وقت مبكّر إلى منتصف القرن العشرين ,وفي 12حزيران ,1957,وزير الصحة آنذاك ليروي بورني "أعلن الموقف الرسمي لدائرة الصحة العامة الأمريكية بأنّ الأدلّة تشير إلى وجود علاقة سببيّة بين التّدخين وسرطان الرّئة." تلى ذلك إصدار لجنة كلية الأطباء الملكية التابعة للمملكة المتحدة تقريراً في 7آذار ,1962,"اتّهم بوضوح تدخين السّجائر كسبب لسرطان الرّئة, والتهاب القصبات وأظهر أنّه من المتمل أن يكون مساهماً في مرض الأوعية القلب والأوعية القلبية كذلك." بعد الضّغط من جمعية السرطان الأمريكية , جمعية القلب الأمريكية , جمعية السل الوطنية ,و جمعية الصحة العامة الأمريكية , الرئيس جون كينيدي فوّض زير الصحة تيري لإنشاء اللجنة الاستشارية. اجتمعت اللجنة من تشرين الثاني 1962 حتّى كانون الثاني 1964وحلّل أكثر من 7000 مقالة وصحيفة علميّة .
استنتاجات التقرير ركّزت كلّها تقريباً على التأثيرات الصحيّة السّلبية الناجمة عن تدخين السّجائر. وجد أنّ مدخّني السجائر يشكّلون نسبة 70% من معدّل الوفيّات المتزايد, دخان السجائر هذا كان السّبب الرئيسي لالتهاب القصبات الهوائيّة المزمن, وأظهر وجود ارتباط بين التدخين ,انتفاخ الرئة ومرض القلب. بالإضافة إلى ذلك, ذكر التقرير وجود علاقة سببيّة بين التّدخين و زيادة عشرة إلى عشرين ضعف في حدوث سرطان الرّئة ,بالإضافة إلى وجود علاقة ايجابية بين النسء الحوامل اللّواتي يدخنون والأطفال حديثي الولادة ذوي الوزن المنخفض.
مثل منظّمة الصحة العالمية خال هذه الفترة, لكن ربّما تأثّروا بحقيقة أنّهم كانوا أنفسهم مدخّنين, عّفت اللجنة تدخين السّجائر بأنّه "تعوّد" بدلاً من القهر "الإدمان". وافق أعضاء اللجنة معظم الأمريكيين بأنّ هذه العادة (مع أنّها قويّة في غالباً) من الممكن للأفراد التّخلّص منها. في السّنوات الّتي تلت تقرير وزير الصحة, ملايين من الأمريكيين اختاروا الإقلاع عن التّدخين بنجاح, مع ثلثين إلى ثلاثة أرباع من المدخّنين السّابقين الّذين تركوا التّدخين بدون مساعدة طرق بدائل النيكوتين .بالإضافة إلى ذلك, طريقة "تركيا الباردة" وُجد أنّها الأكثر نجاحاً في إيقاف التدخين لفترات طويلة من الزّمن. ومع ذلك في خطوة مثيرة للجدل في عام 1989, وزير الصحة التّالي س.افيريت كووب غيّر الاتجاه وأعاد تعريف تدخين السّجائرعلى أنّه "إدمان" بدلاً من عادة.
نشر التقرير كان له تأثيرات واسعة في جميع أنحاء الولايات المتحدة والعالم .وقد نُشر عن عمد يوم السّبت للحدّ من التأثير السّلبي على أسواق الأسهم الماليّة الأمريكية ,بينما تحقّق أقصى قدر ممكن من التّغطية في صحف يوم الأحد. مؤدّية إلى تغييرات في السياسة والرّأي العام مثل علامات التحذير ,وفرض قيود على الإعلان, نطاق واسع من الحملات ضدّ التّدخين ,واستجواب من صناعة التّبغ .



</doc>
<doc id="972462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972462" title="متحف النصر للفن الحديث">
متحف النصر للفن الحديث

متحف النصر للفن الحديث في مدينة بورسعيد: هو متحف للفن التشكيلي في مدينة بورسعيد في مصر ويقع في أحد ارقى مناطق بورسعيد في شارع 23 يوليو أسفل مسلة الشهداء-نصب تذكاري أقيم تخليدا لذكرى شهداء بورسعيد-.
انشيء هذا المتحف في 25 ديسمبر عام 1995 تقديراً لكفاح وصمود بورسعيد وأبنائها وسعياً نحو توثيق بطولاتهم في اطار احتفالات بورسعيد بالعيد القومي لمدينة بورسعيد الموافق ليوم 23 ديسمبر من كل عام.
ويضم هذا المتحف 150 عملاً فنياً لكبار فنانى مصر في مختلف أفرع الفن التشكيلى من نحت وتصوير ورسم وجرافيك وخزف، لموضوعات مختلفة معظمها قومية وكذلك موضوع الحرب والسلام، ويسهم المتحف بدور ملموس في الحياة الثقافية ببورسعيد من خلال إقامة الندوات الفنية والأدبية والمعارض والأمسيات الموسيقية التي يستفيد منها جمهور بورسعيد، كما يتبنى المتحف توصيل رسالة الفن والإبداع الراقى ورعاية الموهوبين من أطفال بورسعيد من خلال الورش الفنية التي تقام بالمتحف ويشرف عليها فنانون محترفون من العاملين بقطاع الفنون التشكيلية.

المتحف يستقبل الزوار يوميا من الساعة التاسعة والنصف صباحاً وحتى الواحدة والنصف ظهراً ومن الساعة الخامسة وحتى التاسعة مساء فيما عدا الاثنين.



</doc>
<doc id="972482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972482" title="كولومبا">
كولومبا

القديس كولومبا (بالأيرلندية Colum) هو قديس أيرلندي، وهو معروف بأنه المساهم الرئيسي في تنصير قبائل البكتيين في اسكتلندا، ويعتبر أحد الشخصيات المؤثرة في التاريخ المسيحي في بريطانيا.

ولد كولومبا في 7 ديسمبر 521، ويحتمل أن يكون مولده في غارتان في مقاطعة دونيجال. أبوه فيدليميد كان من عائلة ملكية في أيرلندا وكان لها تحالف مباشر مع عائلة أرغيل في دالريادا. أمه تدعى إيثيني وكان أصلها من لاينستر وهي منحدرة من ملوك الإقليم. ومن هذه الصلات القوية كان له نفوذ كبير. وتقول سير تالية عنه بأنه دعى كريمثان أيضا (الثعلب)، ويرى الأسقف وليام ريفز (1815 - 1892) بأنه لربما كان عنده اسمان أولهما اسمه المسيحي والآخر اسمه العلماني.

وقد كان بعد ذلك معروفا باسم كولومكيل (أو يمامة الكنيسة بالأيرلندية) أو كولومبا الكنسي (وتعني اليمامة باللاتينية) لتمييزه عن آخرين بنفس الاسم. وأثناء سنواته الأولى شهدت الكنيسة الأيرلندية إصلاحات من قبل غيلداس وفينيان الكلوناردي، وأسست أديرة عديدة جعلت أيرلندا مشهورة كمركز للعلم. وكولومبا نفسه درس تحت إشراف اثنين من الأيرلنديين الأكثر بروزا في زمنه، هما فينيان الموفيلي (على رأس بحيرة سترانغفورد) وفينيان الكلوناردي. وتحت مثل هذه الظروف اعتنق الحياة الرهبانية. تم تعيينه شماسا بينما كان في موفيل، وبعد ذلك عندما كان بعمر ثلاثين سنة تقريبا، ترقى إلى الكهانة. وأثناء سكنه في أيرلندا أسس بالإضافة إلى عدد من الكنائس، ديرين مشهورين، أحدهم اسمه داير كالغايخ في ديري على ضفاف بحيرة فويل، والآخر داير ماغ في دورو في مقاطعة أوفالي.

في عام 563 ترك بلده مصحوبا باثني عشر تلميذا، وذهب في مهمة تبشيرية إلى شمال بريطانيا، بدعوة ربما من قريبه كونال ملك دالريادا. وتظهر السجلات الأيرلندية كولومبا بأنه تعهد بهذه المهمة كنتيجة للوم الملقى عليه من قبل رجال الدين بعد معركة كولدريفني؛ لكن هذه القصة مخترعة على الأغلب. أعمال القديس في اسكتلندا تعتبر كتجلي للروح التبشيرية التي تشبع بها العديد من مواطنيه. وأسس كولومبا مركزا له على جزيرة هاي أو أيونا، حيث نصب كنيسة وديرا. وفي حوالي سنة 565 وضع على عاتقه مهمة تنصير مملكة البكتيين الشماليين الوثنية. وعبر إلى أرض اسكتلندا ومضى إلى سكن برود ملك البكتيين على ضفاف لوخ نيس. وتمكن بالإقناع وحسبما قال كتاب سيرته باجتراح المعجزات، من تنصير الملك والعديد من أتباعه.

التفاصيل الدقيقة عن حياته وأعماله مجهولة في ما عدا بضعة حالات، أو أنها حجبت بالمبالغة والخيال؛ لكن من المؤكد بأن كل شمال اسكتلندا كان قد تنصر بفضل كولومبا، وقد بنى العديد من الأديرة ووضع بها تلاميذه وزود الناس بالتعاليم الدينية. وكرم دير أيونا كبيت أم لكل هذه المؤسسات، ورؤساء أديرته كانوا مطاعين كالحكام الدينيين الرئيسيين لأمة البكتيين الشماليين كلها. وقتها لم تكن هناك أبرشيات ولا رعيات في أيرلندا واسكتلندا الكلتية؛ وبحكم قوانين كولومبا فقد كان الأساقفة بأنفسهم، بالرغم من أنهم ترأسوا رجال الدين، خاضعين لسلطة رؤساء أديرة آيونا، الذين كانوا قساوسة فقط مثل مؤسس جماعتهم. وفي أمور الطقوس فقد توافقوا مع الكنيسة الغربية في القارة، إلا في بضعة مفردات مثل الوقت الدقيق لإقامة عيد الفصح وأسلوب حلق الرأس.

تلقى كولومبا التكريم من مواطنيه الاسكتلنديين في بريطانيا وأيرلندا، بقدر ما كرمه المتنصرون من البكتيين، وفي شخصيته كحاكم كنسي سلم البركة والتنصيب الرسمي إلى أيدان ماك غابرين وريث كونال كملك للاسكتلنديين. ورافق ذلك الأمير إلى أيرلندا في عام 575، وأخذ دورا قياديا في مجلس عقد في درومكيات في ألستر، الذي قرر بشكل نهائي موقع حاكم دالريادا فيما يتعلق بملك أيرلندا. ويظهر بأن السنوات الأخيرة لحياة كولومبا قد أمضاها بشكل رئيسي في آيونا. وهناك تم توقيره كقديس، ومهما كان مقدار المصداقية الذي قد يعطي إلى بعض أجزاء القصص التي ذكرها من كتبوا سيرته، لا يمكن أن يكون هناك شك بالنسبة إلى التأثير الكبير الذي مارسه، بالنسبة إلى قدسية حياته، وبالنسبة إلى الحب الذي أظهره بشكل موحد إلى الله.

في صيف العام 597 عرف كولومبا بأن نهايته كانت تقترب. وفي يوم السبت 8 يونيو كان قادرا بمساعدة أحد رهبانه على الصعود إلى تل صغير فوق الدير وليعطي بركاته الوداعية. وعاد إلى حجرته حيث استمر العمل الذي كان منشغلا به في نسخ سفر المزامير. بعد أن أنهى الجزء الرابع والثلاثين حيث كتب، "وأما طالبو الرب فلا يعوزهم شيء من الخير"، وقال عندها "هنا يجب أن أتوقف: وما يتلو هذا ليكتبه بايثن"؛ في إشارة كما يُعتقد لأمنيته بأن يخلفه قريبه بايثن كرئيس للدير. وكان حاضرا في المساء عند الكنيسة، وعندما قرع جرس منتصف الليل للقداس الليلي في وقت مبكر من صباح الأحد ذهب ثانية إلى هناك بلا مساعد، ولكنه انهار المذبح وتوفى كما لو كان في نوم خفيف.

كانت وفاته يوم الأحد 9 يونيو 597 عن عمر 75 عاما. وهذا اليوم أصبح عيدا له يكرم فيه.

عدة قصائد أيرلندية في كتابتها تنسب إلى كولومبا، لكن تراكيبها ونظمها يظهر أنها ترجع بشكل ظاهر لعصر تالي. ولكن يمكن أن تنسب إليه ثلاثة تراتيل لاتينية مع درجات من الحقيقة.

إن المواد الأصلية عن حياة القديس كولومبا كاملة تماما. السيرة الأقدم كتبت بقلم أحد ورثته ويدعى كومينيوس، والذي أصبح رئيس دير آيونا في عام 657. والتوسعة الأكثر أهمية كانت في عمل بقلم أدامنان، الذي أصبح رئيس دير آيونا في عام 679. وهذه القصص مكملة بالملخص لكن أكثر الملاحظات الثمينة أعطها المؤرخ الإنكليزي بيد. أنظر أيضا كتاب وليام ريفز "حياة القديس كولومبا المكتوبة بقلم أدامنان" (دبلن، 1857)، وكتاب وليام فوربس سكين "اسكتلندا الكلتية؛ المجلد الثاني: الكنيسة والثقافة" (أدنبرة، 1877)


</doc>
<doc id="972534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972534" title="أحمد الحبشي">
أحمد الحبشي

أحمد الحبشي هو طيار مصري (1940 - 31 أكتوبر 1999)وهو قائد الطائرة بوينغ 767-300 التابعة لشركة مصر للطيران رقم الرحلة 990 ، التي تحطمت قبالة ساحل ماساتشوستس الأميركيه بعد نحو ساعة من إقلاعها .

في 31 أكتوبر 1999 قتل 217 شخصا في تحطم بوينغ 767-300 تابعة لشركة مصر للطيران رقم الرحلة 990, قبالة ساحل ماساتشوستس الأميركيه بعد نحو ساعة من إقلاعها. ولم ينج في الحادث أي من الركاب وكان الحبشي من بينهم.

راجع الصحف المصرية الصادرة بتاريخ 1 نوفمبر 1999 ومن بينها جريده الشعب


</doc>
<doc id="972535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972535" title="غناوي المرتاحين">
غناوي المرتاحين

غناوي المرتاحين هو مسلسل بحريني كوميدي من إخراج مصطفى رشيد سنة 1999 من بطولة يوسف بوهلول وحميد مراد.المسلسل عبارة حلقات قصيرة بحيث تكون الأغاني أكثر من التمثيل ولكن قد تكون الأغاني جزء من قصة الحلقة.تقريبا مدة عرض الحلقة الواحدة 10 دقائق.
ملاحظة : كل حلقة تختلف عن سابقتها.


</doc>
<doc id="972566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972566" title="وايكلف جين">
وايكلف جين

وايكلف جين واسمه الحقيقي وايكلف جينل جين هو مطرب راب وريغي ومنتج موسيقي هايتي مقيم في الولايات المتحدة الأمريكية مولود في كروا دي بوكي سنة 1969.
كان عضوا في المجموعة الموسيقية ذا فوجيز التي حققت نجاحا كبيرا في تسعينيات القرن الماضي قبل أن ينفصل عنها ليحقق مسيرة منفردة ناجحة أيضا ومبيعات فاقت 31 مليون ألبوم.


</doc>
<doc id="972579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972579" title="أشخيص (توضيح)">
أشخيص (توضيح)

أشخيص قد تعني الخس الشرقي أو أحد الأنواع التابعة للجنسين التاليين:


</doc>
<doc id="972597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972597" title="محمدي السعيد">
محمدي السعيد

محمدي السعيد من مواليد 27 ديسمبر 1912 بضواحي الأربعاء نايث إيراثن بناحية القبائل ولاية تيزي وزو، شارك في الحرب العالمية الثانية برتبة ضابط ملازم في الجيش الفرنسي، قبل أن يلتحق بالاستخبارات الألمانية، ألقي عليه القبض سنة 1944، ولم يطلق سراحه إلا سنة 1952. التحق بثورة التحرير الجزائرية سنة 1954 برتبة عقيد وأصبح يعرف ثوريا ب "سي ناصر"، وكان له شرف المشاركة في مؤتمر الصومام، حيث عين عضوا بالمجلس الوطني للثورة الجزائرية. وسنة 1958 مسؤولا عن لجنة التنظيم العسكري، واستدعته الحكومة الجزائرية المؤقتة لتولي قيادة الأركان في أكتوبر 1958.

وزير دولة في الحكومة المؤقتة، في بداية الاستقلال، وإثر نشوب الخلاف مع قيادة الأركان ينضم إلى جماعة وجدة. في 22 جويلية عين عضوا في المكتب السياسي ثم نائبا لرئيس الجمهورية وزير للمجاهدين وضحايا الحرب في حكومة أحمد بن بلة في سبتمبر 1962، نائبا في الجمعية التأسيسية عن ولاية تيزي وزو، وعضو المكتب السياسي لجبهة التحرير الوطني الجزائرية في أفريل 1964 تم تعيينه كعضو بمجلس الثورة ثم سرعان ما عزل وغيب عن الساحة السياسية منذ 1965 وذلك بسبب معارضته للرئيس هواري بومدين حيث وضعه في الإقامة الجبرية لمدة ثلاث سنوات، وبعد أحداث 5 أكتوبر 1988، اجتمع إلى الرئيس الشاذلي بن جديد، رفقة لخضر بن طوبال وآخرين، ليقدم عريضة تحمل توقيع 17 مسؤولا سابقا في جيش التحرير الوطني الجزائري للمطالبة بعقد ندوة وطنية لتحديد مفهوم الإصلاحات الديمقراطية. ثم أصبح عضو المجلس الشوري بالجبهة الإسلامية للإنقاذ الجزائرية، انتهى سياسيا بعد حل الجبهة المذكورة، وتوفى في 6 ديسمبر 1994 في باريس. وقد ألف كتابا عنوانه " الإسلام في حد ذاته اشتراكية". واما عن مسؤوليته ودروه في أحداث ملوزة، وليلة الصومام الدموية التي استهدفت المصاليين وأنصار الحركة الوطنية الجزائرية، يقول بأنه تصرف حسب ما أملته مصلحة الثورة ضد أعدائها وانسجاما مع توصيات وقرارات الجبهة.


</doc>
<doc id="972598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972598" title="أكاساكا">
أكاساكا

أكاساكا هي منطقة تقع في حي ميناتو، طوكيو إلى الغرب من ناغاتاتشو مركز الحكومة وإلى الشمال من روبونغي. تعني كلمة أكاساكا "المنحدر الأحمر". في الفترة بين عامي 1878 و1947 كانت أكاساكا تعتبر أحد أحياء مدينة طوكيو الرئيسية ولا زال إلى اليوم يقع فيها مركز حي ميناتو الحكومي.


من الشركات التي تقع مكاتبها في أكاساكا : 


</doc>
<doc id="972609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972609" title="ميتشيو كوشي">
ميتشيو كوشي

ميتشيو كوشي ولد عام 1926 في اليابان وهو زعيم المايكروبيوتك الدولي درس العلاقات الدولية والقانون بجامعة طوكيو في عام 1949. وفد إلى الولايات المتحدة الأمريكية وكرس جهوده لقضية السلام العالمي هو وزوجته أفيلين كوشي، له العديد من المؤلفات منها: كتاب نظام المايكروبيوتك الغذائي (والذي شاركت زوجته في تأليفه بالإضافة إلى ألكس جاك في الإعداد) وكتاب الرحلة الروحية.
http://www.kushicenter.com/kushi_ar.htm


</doc>
<doc id="972623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972623" title="تاكاساكي">
تاكاساكي

تاكاساكي هي مدينة تقع في غونما، اليابان. تأسست المدينة في 1 أبريل، 1900. تعتبر مدينة تاكاساكي نقطة وصل رئيسية في المنطقة بوجود محطة تاكاساكي التي تربط عدد من الخطوط الرئيسية ويمر منها قطار الشنكانسين.

تشتهر مدينة تاكاساكي بصناعة دمى داروما والتي هي رمز يمثل روح بودي دارما، إلا أنها تستخدم حاليا في اليابان لجلب الحظ السعيد.




</doc>
<doc id="972701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972701" title="دور المجموعات في دوري أبطال آسيا 2011">
دور المجموعات في دوري أبطال آسيا 2011

بمجموع 32 فريق، 16 من غرب آسيا و 16 من شرق آسيا، سوف يتنافسون في دور المجموعات في دوري أبطال آسيا 2011. هذه الدور يحمل 30 إدخالات مباشرة و 2 فائزين من الملحق التصفيات (واحد من غرب آسيا وواحد من شرق آسيا).

ال32 فريق تم تقسيمهم إلى ثمان مجموعات تحتوي كلها على أربعة فرق. قرعة دور المجموعات عقدت في كوالالمبور، ماليزيا يوم 7 ديسمبر 2010. أندية من نفس البلد ممكن ان لا يتم وضعهم في مجموعة واحدة..

الفائز والوصيف عن كل مجموعة يذهبون إلى جولة خروج المغلوب.

الأندية يتم ترتيبها في جدول الترتيب وفقاً للقواعد التالية:




</doc>
<doc id="972703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972703" title="دورة الخليج">
دورة الخليج

دورة الخليج العربي كانت حلما راود أحد أبناء المملكة العربية السعودية، وبجهود أبناء الخليج جميعا رأت هذه الدورة النور وظهرت إلى حيز الوجود، وأصبحت واقعا ملموسا يعيش أحداثه أبناء هذه المنطقة. فقد بدأت الفكرة من صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل وفي دورة مكسيكو سيتي قام الوفد البحريني بعرض الفكرة على ستانلي راوس رئيس اتحاد كرة القدم الدولي آنذاك. وذلك أثناء إقامة أولمبياد "مكسيكوسيتي" عام 1968 والذي بدوره رحب بالفكرة وايدها وابدى دعمه لها. 
وبعد عودة البحرينيين من مكسيكوسيتي، عقد الإتحاد البحريني لكرة القدم اجتماعا تم فيه تدارس الفكرة من جميع الجوانب، وتم إرسال مذكرات إلى المملكة العربية السعودية والكويت وقطر وما هي الا مدة وجيزة وتلقى الشيخ محمد بن خليفة آل خليفة رئيس الإتحاد البحريني لكرة القدم، موافقات كل الدول التي بعث إليها. 
فتم عقد اجتماع موسع يوم 19 يونيو عام 1969 بمبنى بلدية البحرين بالمنامة حيث تدارس المجتمعون بنود اللائحة التي قدمها ) 
- الشيخ محمد بن خليفة آل خليفة (البحرين) 
- جميل الحبشي (البحرين) 
- سيف جبر المسلم (البحرين) 
- راشد الشروفي (البحرين) 
- أحمد الأنصاري (قطر) 
- عبد العزيز بو زوير (قطر) 
- أحمد السعدون (الكويت)

وهي بطولة معترف فيها من قبل الفيفا ولكن لاتشرف عليها الفيفا لعدم وجود دخل مادي كافي في مبارياتها
كما هو الحال في بطولة أمريكا الجنوبية (كوبا أمريكا) لان الدول المشاركة بها عشرة فرق فقط وتلعب مبارياتها فورآ بدون تصفيات


</doc>
<doc id="972756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972756" title="أحمد العمري">
أحمد العمري

أحمد العمري (من مواليد 21 يناير 1975 في عمان -) ممثل أردني.

ولد في الحادي والعشرون من يناير 1975، فنان أردني قام بالعديد من الأدوار في الدراما العربية عامة والدراما الأردنية خاصة، ولقد حصل على شهادة البكالوريوس من جامعة اليرموك قسم المسرح تمثيل وإخراج عام 1997، وحاز على جائزة أفضل ممثل للعام 2009 من مهرجان المسرح الأردني 

عضو نقابة رابطة الفنانين الأردنيين , ويهتم دائماً بتقديم مسرحية سنوياً, يفضل تقديم الأدوار المركبة، واشترك في العديد من الأعمال المسرحية كممثل وكمخرج، وله بعض المحاولات في التأليف المسرحي وقد شارك في مهرجانات مسرحية وسينيمائية منها الأردن، العراق، تونس، سوريا، مصر، إيطاليا، ألمانيا.

وقام بمسرحية أردنية ألمانية وهي مسرحية الجانب الاخر من سجادة The back side of the carpet فكرة ونص وتمثيل وإخراج جماعي أحمد العمري و Karl Tebbe و Faisal Abdel Aziz و Abdel Razzag Mattaryeh و Gudrun Lange.

وهو عضو مؤسس في فرقة Badathea Group وهي فرقة إيطاليه للمخرج الإيطالي Nicola Valantzano وقدمت العديد من الأعمال المسرحية منها عرس الدم وسالومي.

حصد الفنان أحمد العمري العديد من الجوائزفي العديد من المهرجانات المسرحية والمسلسلات العربية منها :-





</doc>
<doc id="972757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972757" title="ستيب أب ثري دي">
ستيب أب ثري دي

ستيب أب ثري هو فلم أمريكي ثلاثي الأبعاد غنائي راقص استعراضي.

يدور فيلم الرقص والغناء الدرامي عن فرقة "القراصنة" يحاول البنك أخذ مكان تدريبهم فيدخلون في منافسة في بطولات الرقص ويفوزون ب 100ألف دولار بتغلبهم في المباراة النهائية على فريق "الساموراي" .

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 159.3 مليون دولار.


</doc>
<doc id="972773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972773" title="فودكاست">
فودكاست

مصطلح فيديو بودكاست Video podcast أو فودكاست vodcast كما يسمى أحياناً، يشير إلى تسليم مقاطع فيديو حسب الطلب على الإنترنت باستخدام تقنيات تلقيم الوب Web feed، أي عبر آر إس إس إنكلوجرز RSS enclosures أو أتوم Atom.

مصطلح الفودكاست هو بمثابة حالة خاصة من تقنية البودكاست والتي عادةً ما تستخدم لنقل الصوت، وإن كان البودكاست قد تم تصوّرُه من البداية على شكل تقنية تسمح بنقل ملفات الوسائط المتعددة سواء كانت صوت أو فيديو بالاستعانة بالآر إس إس إنكلوجرز RSS enclosures.

في الفودكاست يمكن للخادم server أن ينشر ملف الفيديو على شكل ملف (ينبغي تحميله قبل عرضه) أو على شكل دفق (يمكن مشاهدته قبل اكتمال تحميله).

من أشهر برامج تشغيل البودكاست بأنواعه هناك آي تونز iTunes.



</doc>
<doc id="972778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972778" title="دوري جامايكا الممتاز">
دوري جامايكا الممتاز

دوري جامايكا الممتاز أو دوري ديجيسل الممتاز هو دوري كرة القدم للأندية الجامايكية من الدرجة الأولى. حاليًا يلعب إثنا عشر فريقًا في الدوري.



</doc>
<doc id="972780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972780" title="ذا بنكر">
ذا بنكر

ذا بنكر مجلة شهريّة تصدر باللغة الإنجليزيّة تنشر مقالاتها عن الشؤون المالية الدولية مملوكة لفاينانشال تايمز المحدودة وتحرر في لندن، العدد الأول من المجلة نُشر في كانون الأول عام 1926 من خلال بريندين براتشين محرر ومؤسس جريدة فاينانشال نيوز.

تعد جوائز ذا بنكر حدث سنويّ يعرف عن أفضل المؤسسات المالية في العالم، آخرها كان في كانون الأول 2010 حيث سجلت البيانات من 149 بلداً حول العالم ومثّل أكثر من 100 بلد في مراسم تسليم الجوائز، "قائمة أفضل 1000 مصرف في العالم " تنشرها المجلّة سنويّاً في شهر تموز وبالتزامن مع جوائز ذا بنكر، المصارف تصنّف وفق حقوق الملكيّة وإجمالي الأصول ونسبة حقوق الملكيّة لإجمالي الأصول، ومعدّل نمو الفائدة الحقيقي والعائد على الأصول وغيرها.

المحررون الحاليّون لمجلة "ذا بنكر":



</doc>
<doc id="972783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972783" title="نو أنجلس">
نو أنجلس

نو أنجلس هي مجموعة موسيقية نسائية ألمانية تأسست سنة 2000 بعد مشاركتها الناجحة في النسخة الألمانية من برنامج تلفزيون الواقع بوبستارز, وهي إلى حد الاَن أكثر مجموعة متخرجة من ذاك البرنامج نجاحا، وقد اختيرت المجموعة لتمثيل ألمانيا في مسابقة يوروفيجن للأغاني سنة 2008.


</doc>
<doc id="972789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972789" title="ضياء سالم">
ضياء سالم

ضياء سالم كاتب عراقي رائع حصد الكثير من الجوائز في مجال القصة والمسرح والسيناريو، اصدر مجموعتة القصصية الأولى وكانت بعنوان (كرات ملونة) ثم اصدر مجموعتة الثانية (فراشات بيض) الذي اثارت جدلا كبيرا في الوسط الادبي كونها تناولت موضوعة محرمة، موضوعة السجن، وقد جاء هذا التناول الجسور للكاتب بعد أن سحق كيانه في السجن، انتقل (ضياء سالم) إلى المسرح وحقق في المسرح إنجازات مهمة، حيث حصل على الجائزة الأولى عام 1993 على جائزة أفضل نص مسرحي عن مسرحيتة (انتظريني ايتها السنوات) وفي عام 1995 حصل على جائزة أفضل نص مسرحي عن مسرحيتة (بعيدا بانتظار الضوء) لكن الجائزة حجبت كونه ادان الحرب، وظل (ضياء سالم) وفيا للتناول الجسور حيث قدم مسرحيات مهمة تثير الجدل في بنائها النفسي والادبي وكتب مسرحية (بياض الظل) والتي حصدت جميع جوائز المهرجان، ثم تلتها مسرحية (نقطة الفراغ) لتحصد جائزة أفضل عرض متكامل، وفي تلك الفترة انتقل الكاتب لكتابة السيناريو وكتب العديد من المسلسلات العراقية والعربية، مثل مسلسل (الخيول العربية) ومسلسل (الحلم) ومسلسل (حكاية مثل) ومسلسل (حب في قرية) واخر مسلسل كتبه هو (ة قنبر علي) الذي إثارة ضجة كبيرة في الوسط الادبي
كتب واخرج العديد من الأفلام الوثائثية، منها (سراق التاريخ) لقناة الشرقية وتناول الفلم سرقة المتحف العراقي، وحضارة وادي الرافدين الذي تناول فيه التشكل الأول للحضارة العراقية، وفلم (الدثار) عن دار العجزة وفلم (اطفال الجنة) عن الأيتام في العراق، (ودموع الأمهات) عن جرائم القتل العشوائي في العراق وفلم (طائر الالم) عن حياة الشاعر الكبير بدر شاكر السياب (دموع القصب) عن تجفيف الاهوار، (والاهوار أسطورة الجنوب) عن حياة أهل الهور (وحكاية زعيم) عن حياة الراحل عبد الكريم قاسم وفلم (زمن الغبار) عن الدخول الأمريكي للعراق وفلم (سليل الحضارتين) عن حياة المفكر (هادي العلوي) وفلم (اسد كردستان) عن حياة الملا مصطفى البرزاني واخرج العديد من الأفلام الوثائقية منها (مقبرة الغرباء) عن العراقين المنفين في العالم، وفلم (عباد الشمس) وهو فلم روائي قصير عن الحرب والطفولة وفلم (صنع في العراق) لقناة الحرة وفلم (النهر والمدينة) لقناة الحرة واسهم الكاتب (ضياء سالم) في العديد من الفضائيات حيث عمل مديرا لبرامج


</doc>
<doc id="972822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972822" title="حساب التيار المتردد">
حساب التيار المتردد

حساب التيار المتردد في الهندسة الكهربائية (بالإنجليزية: alternating Current) وهي طرق تختص بحساب العلاقة بين التيار الكهربائي والجهد الكهربائي في دارة كهربائية موصلة بمصدر كهربائي متردد . سيعتبر هنا الجهد المتردد بأنه يتبع دالة جيبية مع الزمن .
ويرجع حساب التيار المتردد المركب إلى أرثر كينيلي و شارلز شتاينمتز ، وهي طريقة أسهل من طريقة الحساب بالمعادلات التفاضلية: 

تعتبر تعيين التيار الكهربائي من الجهد الكهربائي المتردد في دارة كهربائية من أحد مسائل التقنية الكهربائية. 

إذا كان الجهد ثابتا "U" فيمكن حساب التيار ، وإذا كان التيار ثابتا "I" فيمكن حساب الجهد في الدائرة ، وتسمى النسبة formula_1 مقاومة كهربية R" أو النسبة formula_2 موصلية "G".

وفي التعامل مع التيار المتردد نتعامل مع تيار وجهد يعتمدان على الزمن . وسنعتبر في حالتنا هذه حالة جهد يتغير مع الزمن بانتظام طبقا لدالة جيبية . وسنستعمل لقيمة التيار والجهد المتغيرة مع الزمن الحروف الصغيرة ، حيث يكون الجهد "u" ويكون التيار "i".

نفترض دائرة الكهربائية تحوي مقاومة و ملف و مكثف . في تلك الدائرة تكون شدة التيار متناسبة مع الجهد طبقا للعلاقة ،




فإذا كان الجهد أوالتيار ثابتا ، فتكون المقاومة هي الأخرى ثابتة.
وتنطبق المعادلا ت فقط على التيار المستمر . تعني المحاثة النموذجية حالة دائرة وتعني سعة مكثف نموذجية دارة مفتوحة (لا يسري فيها تيار).

ولا ينطبق ذلك عند إعلاق أو فتح الدائرة حيث لا توجد لفترة زمنية قصيرة تيار ثابتة.

فإذا لم تكن القيم المذكورة ثابتة أو إذا كانت الدائرة الكهربية ليست مقاومة أومية بحتة ، فتصبح العلاقة بين التيار والجهد معقدة ، ويلزم حسابها بالمعادلات التفاضلية . ولكن يمكن حساب تلك القيم بطريقة أبسط في حالات خاصة. 

وتمثل حالة تغير التيار مثلا تغيرا دوريا حالة من تلك الحالات الخاصة حيث يتبع الجهد دالة جيبية :

أو يتغير الجهد تبعا لدالة جيبية:

حيث :

ويكون تغير الجهد والتيار مطابقا لموجة جيبية بنفس التردد وبالتالي بنفس زمن الدورة.

ولحساب تلك المسالة يلزم استخدام الأعداد المركبة ، حيث أنها تسهل حساب المثلاثات .

يمكن تمثيل حركة موجة جيبية عن طريق مؤشر يدور بسرعة زاوية "ω" في مستوي مركب ، بحيث يكون طول المؤشر مساويا لمطال الموجة.
بذلك تتغير الدالة من دالة معتمدة على الزمن إلى دالة تعتمد على الزاوية. وتتزايد الزاوية بتغير 
formula_16

وبالنسبة للجزء التخيلي يستخدم الحرف j (حيث j = -1) حتى لا يحدث اختلاط بينه وبين التيار "i" . 

ويمكن صياغة الجهد كعدد مركب :

formula_17

بالمثل يمكن صياغة التيار كعدد مركب :

formula_18

ويمثل العدد المركب بالإحداثيات القطبية.

وتمثل القيم الحقيقية كالجزء الحقيقي للأعداد المركبة :

بذلك يتكون كل من الجهد المركب والتيار المركب من جزئين : من مطال الجهد وبالتالي مطال التيار ( وهما formula_10 وبالتالي formula_11 ) وجزء آخر وهو الزاوية . وتتكون الزواوية من جزء ثابت - زاوية الطور الصفرية ( formula_23 وبالتالي formula_24 ) وجزء متغير formula_25 .

ولحساب الجهد الفعلي نضع :

وبالتالي يكون حساب التيار الفعلي :

ويكون مقدار المتغيرين i و u في أي لحظة : 



</doc>
<doc id="972853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972853" title="تصاريح نظام الملفات">
تصاريح نظام الملفات

معظم انظمة الملفات الحالية لديها طرق لإدارة التصاريح والصلاحيات أو إدارة حقوق الوصول للمستخدمين ومجموعات محددة من المستخدمين, هذه الأنظمة تسيطر وتحدد قدرات وصلاحيات المستخدمين على عرض أو اجراء تغييرات على محتويات نظام الملفات.

نظم الدوس وويندوز 95, ويندوز 98, ويندوز ميلينيوم, لم يكن لديها الاذونات والتصاريح. فقط مجرد خصائص, هناك خاصية للقراءة فقط تاخذ رمز (R) التي تحدد أو تزيل التحديد عن ملف بواسطة أي مستخدم, وبالتالي لاتستطيع منع أحد من تغيير أو حذف الملف ليس هناك تصاريح تستطيع منع مستخدم من قراءة ملف لايملك حق الوصول إليه. لكن هذا الأمر بدأ بالتغير تدريجيا منذ إصدار ويندوز فيستا وما تلاه من إصدارات.

التصاريح على الملفات (ملفpermission) والمجلدات في الأنظمة الشبيهة بيونكس (unix-like) مثل (Bsd، لينكس linux) التصاريح مهمة لمن يتعامل مع الأنظمة الشبيهة بيونكس سواء كان مستخدم عادى أو محترف أو مدير سيرفر، تعطيك الصلاحيات الحق في تشغيل برامج أو أوامر، تصفح المجلدات لقراءة محتوياتها أو التعديل أو تنفيذها، زمن الأمور التي تعطيها الصلاحيات لمدراء السيرفرات هو التحكم الكامل في صلاحيات كل فرد ومجموعة على السيرفر، من إعطاء الحق له إلى الوصول إلى ملف لقراءته أو التعديل عليه أو تنفيذه، ومن صلاحية هذا الفرد أو المجموعة من تنفيذ أمر شيء معين أو عدم تنفيذه.

عندما تقوم بإنشاء مستخدم يقوم النظام افتراضيا بإنشاء مجموعة (groups) تابعة لهذا المستخدم تلقائيا، واهمية هذا الأمر تكمن في إعطاء مجموعة معينة صلاحية معينة بدلا من إعطاء كل فرد الصلاحية وهذا يجعل مدير السيرفر يتحكم في عدة مجموعات بدلا من مئات الأفراد. والخلاصة أي ملف أو مجلد على النظام يكون مملوك من قِبل مستخدم معين، هذا المستخدم تندرج أسفله مجموعة تضم عدد معين من الأفراد لهم صلاحيات معينه على هذا الملف قد تكون صلاحيات كاملة كمثال قراءة الملف، التعديل عليه بحذف أو إضافة وأخيرا تنفيذ هذا الملف، أو قد تكون صلاحيات غير كاملة كمثال القراءة دون الحذف والتنفيذ، القراءة مع التنفيذ فقط وهكذا...

تقسم الصلاحيات على أي ملف أو مجلد بالنظام إلى ثلاثة أقسام :

الأولى : صلاحيات المستخدم نفسه مالك الملف (User permission) ويرمز له بالحرف u

الثانية : صلاحيات المجموعة التابعة لهذا المستخدم مالك الملف (مجموعةPermission) ويرمز له بالحرف g

الثالثة : صلاحيات لأفراد آخرين قد يكون أو لا يكون لهم تعامل مباشر بالنظام (Everyone Else's Permisiion) ويرمز له بالحرف o

وتقسم الصلاحيات الموجودة على الملف أو المجلد إلى ثلاثة صلاحيات :

1- تصريح القراءة (read permission) ويرمز له بالحرف r

2- تصريح الكتابة (write permission) ويرمز له بالحرف w

3- تصريح التنفيذ (execute permission) ويرمز له بالحرف x

لمعرفة الصلاحيات الموجودة على الملف أو المجلد نستخدم الأمر ls ومعه الخيار l ليكون الأمر بالشكل التالي :

codice_1

أو نستخدم الأمر codice_2

فيكون ناتج الأمر في الشل عند استعراض الملفات الموجودة على المسار الخاص codice_3 ((المسار يختلف من جهاز إلى لاخر))

codice_4

codice_5

codice_6

codice_7

codice_8

codice_9

codice_10</code>

الآن لكي نفهم ماذا تعني هذه الرموز التي فوق ناخذ الناتج من اليسار إلى اليميين.

مثلا الرموز drwxr-xr-x يعني الحرف d ان نوع الملف هو مجلد اما إذا كان مكانها الرمز - أو dash يعني انه ملف أو اختصار لكلمة directory، الحرف r أو ناتج اختصار كلمة read، وتصريح الكتابة والذي يرمز إلى الحرف w أو ناتج اختصار كلمة write، وأخيرا تصريح التنفيذ والذي يرمز إلى الحرف x أو ناتج اختصار كلمة execute. اما الرمز - يعني ان هذا التصريح لايوجد على هذا الملف. بحيث أن كل ملف ياحذ ثلاثة تصاريح على التوالي وهي rwx (قراءة، كتابة، تنفيذ) اما عند وضع - مكان التصريح فان هذا التصريح غير معطي لها الفرد أو المجموعة ,مثلا تعني r-x ان التصريح الكتابة w غير معطى لهذا المستخدم أو المجموعة باختصار لانه مكان تصريح الكتابة w وضع الرمز - وهذا يعني ان التصريح غير موجود.

وكما ترى في الكود السابق ان الرموز مكررة ثلاثة مرات rwxr-xr-x ان أو ثلاثة حروف (rwx) من 2-4 تعني صلاحية مالك الملف أو من قام بإنشاء الملف، اما الحروف الثلاثة من 5-7 هي تصريح المجموعة التي ينتمي إليها المستخدم مالك الملف، اما الحروف الثلاثة من 8-10 هي صلاحية باقي المستخدمين الموجودين على النظام على هذا الملف أو المجلد.وكما ذكرنا الحرف الأول d هو نوع الملف.

الآن بعد أن انتهينا من الصلاحية على الملف نعود ونرجع باقي الرموز وناخذ مثلا المجلد سطح المكتب

codice_9

حيث الرقم 4 الذي بجانب drwxr-xr-x يعني شيئين :

1- إذا كان لملف فانه يعني عدد links
links هي مثل shortcut في ويندوز

2-إذا كان لمجلد فهو يوضح عدد المجلدات الفرعية لهذا الملجد وفي مثالنا هناك 4 مجلدات فرعية في المجلد سطح المكتب.
الاسم khaled من جهة اليسار يوضح المالك الأصلي للملف 
الاسم khaled الذي على يمين الاسم khaled يشير إلى المجموعة التي ينتمي إليها khaled 
لينكس يقوم بعمل مجموعة للمستخدم بشكل افتراضي وتكون بنفس اسم المستخدم افتراضيا وتستطيع تغييرها,

الرقم 4096 يوضح حجم الملف بالبت bytes

الأرقام Dec 11 01:01 تدل على التاريخ والساعة لاخر عملية تعديل تمت على الملف أو المجلد.

أولا : التصريح r أو read

ثانيا : التصريح w أو write

ثالثا : التصريح x أو execute




</doc>
<doc id="972860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972860" title="مجد مكي">
مجد مكي

مجد بن أحمد بن سعيد مكّي، أحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة ومن المتخصّصين بعلوم الحديث النبوي، ولد في مدينة حلب في سوريا في شهر رمضان سنة 1376 هـ الموافق 10 إبريل سنة 1957، رب لأسرة مكونة من زوجة وستة أولاد.



لمجد مكي عدد من المؤلفات منها ما ألّفه ومنها ما حققه ومنها ما جمعه وقدمه، مثل:





</doc>
<doc id="972891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972891" title="22 دلو">
22 دلو

22 دلو هجري شمسي.


</doc>
<doc id="972893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972893" title="ستي@هوم">
ستي@هوم

ستي@هوم (SETI@home) هو مشروع عام للحوسبة التطوعية تعمل عبر الإنترنت. المشروع يستعمل منصة البرمجيات المعروفة ببنية باركلي التحتية المفتوحة للحوسبة شبكية (Berkeley Open Infrastructure for Network Computing (BOINC)) التي تستضيفها مخابر سبايس ساينسز بجامعة كاليفورنيا، بركلي (الولايات المتحدة). ستي يعنى بالبحث عن عوالم ذكية أخرى خارج كوكب الأرض (SETI = Search for Extra-Terrestrial Intelligence). البحث يجري من خلال معالجة إشارات راديو قد تكون مرسلة من عوالم فضائية.

تم إصدار ستي@هوم للعموم في 17 مايو 1999 ليكون ثاني قاعدة للحوسبة الموزعة عبر إنترنت لأغراض علمية. وهو ثالث مشروع حاسوبي لدراسة الظواهر الفلكية كهدف رئيسي إلى جانب Milkyway@home و Einstein@home.



</doc>
<doc id="972899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972899" title="جين أمدال">
جين أمدال

جين مايرون أمدال (16 نوفمبر 1922 - 10 نوفمبر 2015) مصمم حواسيب نرويجي أمريكي ومقاول في التقنيات المتطورة. عرف بعمله في شركة آي بي إم في تطوير الحواسيب الكبيرة قبل أن يعرف بشركاته خاصة أمدال كوربوريشن. ويشتهر أيضا بقانون أمدال في محدودية الحوسبة المتوازية.


</doc>
<doc id="972901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972901" title="حوسبة متعددة ومتماثلة">
حوسبة متعددة ومتماثلة

حوسبة متعددة ومتماثلة (symmetric multiprocessing : SMP) تعنى بأجهزة الحاسوب التي تملك عدة معالجات متطابقة وترتبط بذاكرة واحدة مشتركة ويديرها نظام تشغيل واحد. وهي الهندسة الأكثر استعمالا بين معظم الأنظمة متعددة المعالجات. كما تستعمل في الأنظمة متعددة الأنوية حيث تعتبر كل نواة كوحدة معالجة مستقلة.


</doc>
<doc id="972916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972916" title="توب 500">
توب 500

مشروع توب500 يرتب ويصف أنظمة الحاسوب (غير الموزعة) الخمس مائة الأقوى المعروفة عالميا. وقد بدأ المشروع في عام 1993 وينشر قائمة محدثة من أجهزة الحواسيب العملاقة مرتين في السنة. وأول هذه التحديثات يتزامن دائما مع المؤتمر الدولي حول الحوسبة الفائقة في حزيران / يونيو ، ويصدر الثاني في نوفمبر في مؤتمر ACM/IEEE حول الحوسبة الفائقة. ويهدف المشروع إلى توفير أساس موثوق لتتبع واكتشاف الاتجاهات في مجال الحوسبة عالية الأداء وترتيب القواعد حسب إتش بي ال (تطبيق قابل للنقل لمقياس لينباك عالي الأداء مكتوب بلغة فورتران للحواسيب موزعة الذاكرة.

يقوم هانز ماير Hans Meuer (من جامعة مانهايم الألمانية) بإعداد قائمة المرشحين لـ TOP500، بمساعدة Jack Dongarra (من جامعة تينيسي ، نوكسفيل) ، Erich Strohmaier وهورست سايمون من مختبر لورنس بيركلي الوطني.


بواسطة عدد الانظمة اعتبارا من يونيو 2013:







</doc>
<doc id="972922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972922" title="تطريز">
تطريز

التطريز هو فن التزيين بالغرز على القماش أو مواد شبيهة به باستخدام إبرة الخياطة والخيط. ويمكن المزاوجة بين الغرز لرسم رسوم مطرزة لا حد لها، منها الحيوانات النباتات البشر والتكوينات التجريدية. وتستخدم في تطريز اقمشة مختلفة وخيوط متنوعة وإبر ذوات أنواع وأحجام مختلفة. والغرز الأساسية محدودة العدد في فن التطريز. قد يشمل التطريز أيضا مواد أخرى مثل الأشرطة المعدنية واللؤلؤ والخرز، والريش ، وترتر . 
وغالبا ما يوجد التطريز في القبعات ,المعاطف ,البطانيات ,القمصان، الجينز، الجوارب و قمصان الغولف. التطريز هو من التقنيات الأساسية لعمل غرزة السلسلة و العروة، غرزة البطانية و غرزة الساتان , ويبقى التطريز من التقنيات الأساسية اليدوية حتى يومنا هذا.
التطريز يتوفر مع مجموعة واسعة من الأنواع فكل الغرز لا تخرج عن واحدة من المجموعات الاربع التالية:

أما الغرزة المسطحة فمستقيمة ومسطحة على القماش, ويمكن أن تكون بأي طول وفي اي اتجاه لتملا المساحة المطلوبة. فالغرزة المعقودة تشكل عقداً من الخيوط على القماش , و غرزة السلسلة فتشكل حلقات مرتبطة معا, واما غرزة الحلقة فمنحنية أو مقوسةو يمكن التطريز على القطعة القماشية (ايتامين) بخيوط الحرير و ابرة الحرير ( تكون ابرة الحرير ذو فتحة كبيرة ) يعد التطريز من اقدم فنون زخرفة القماش فقد استعمل في الحضارات القديمة ؛لتزيين ملابس الملوك ورجال الدين و لا تزال القطع المطرزة تحظى بقيمتها و جمالها و بخاصة اذا كان التطريز يدوياً كما انه من أفضل انواع المكملات المتصلة وبخاصة لملابس النوم و ملابس الاطفال إذ انه لا يسبب الإزعاج في اثناء ارتداء قطعة الملابس كما انه ينفذ على جميع انواع الملابس سواء رجالية كتطريز حرف او رمز و النسائية كتطريز ملابس السهرة بخيوط ذهبية او فضية . و يمكن تنفيذ غرز التطريز على اي جزء من اجزاء قطعة الملابس مثل :( الياقة ، الكم ، ربطة العنق ) او على قطعة الملابس كاملة تقريباً كما في الملابس الشعبية . وينفذ التطريز يدوياً او الياً بتصاميم مختلفة . 



</doc>
<doc id="972935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972935" title="مركز بدايات">
مركز بدايات

بدايات

مركزي بدايات في أكاديمية القاسمي ومركز هيرش هما مركزين لتطوير الطفولة المبكرة، اقيما ويعملان بدعم من صندوق برايس بالتعاون مع أكاديمية القاسمي في باقة الغربية، ومع إدارة الخدمات الجتماعية في بلدية تل ابيب –يافا.
رؤية مركزي بدايات هو ان يكونا سببا أساسيا لتطوير الطفولة المبكرة في المجتمع العربي، بواسطة إقامة مركزين أكاديميين- جماهيريين، من خلال دمج القيم الإسلامية مع القيم الإنسانية العالمية.

مركز بدايات القاسمي هو مركز أكاديمي- جماهيري ويقع في أكاديمية القاسمي في باقة الغربية، تأسس سنة 2009. مركز بدايات القاسمي يقدم دعم أكاديمي لمركز بدايات يافا، وهو مسؤول عن عملية التقييم في المركزين وعلى تطوير التعاون بين المركزين بمجالات متنوعة.
يعمل مركز بدايات القاسمي مع مسار الطفولة المبكرة في الكلية ويشكل استمرارية بين التأهيل الأكاديمي والمهني للطالبات في المسار وبين مهنية المختصين في الطفولة المبكرة. ويقدم خدماته للعائلات في مجال الطفولة المبكرة.

مركز بدايات يافا مركز جماهيري يقع في مركز هيرش للطفولة المبكرة في حارة العجمي في يافا. بدأ العمل في كانون أول 2009. يعمل بدايات بالتعاون مع مركز هيرش والذي يقدم خدمات علاجية متنوعة لأطفال ذوي احتياجات خاصة. مركز بدايات ومركز هيرش معا يقدمان خدمات علاجية وتربوية كثيرة ومميزة للمختصين في الطفولة المبكرة في يافا وأيضا للأطفال وأهاليهم.

يسعى كل من المركزين -بدايات وهيرش- جاهدين لتعزيز وتمكين البالغين المهمين في عالم الأولاد في جيل الطفولة المبكرة حتى ست سنوات
كالأخصائيين، الطلبة، الأهالي، أبناء عائلاتهم. كما ويقدم التأهيل المهني لمختصين في الطفولة المبكرة. 

يهدف مركز بدايات إلى زيادة فهم المختصين والأهالي لأهمية إثراء بيئة الأطفال، ومنحهم المهارات والأدوات لتطوير الأطفال في جيل الطفولة المبكرة من خلال التفاعل اليومي معهم. وهذا من اجل إيجاد أسس لتنميتهم وتعليمهم خلال سنوات حياتهم.
يقدم مركز بدايات خدماته لجميع الأولاد في الطفولة المبكرة.


موقع مركز بدايات القاسمي 


</doc>
<doc id="972949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972949" title="مركز بدايات القاسمي">
مركز بدايات القاسمي

هو مركز أكاديمي- جماهيري ويقع في أكاديمية القاسمي في باقة الغربية، تأسس سنة 2009. مركز بدايات القاسمي يقدم دعم أكاديمي لمركز بدايات يافا، وهو مسؤول عن عملية التقييم في المركزين وعلى تطوير التعاون بين المركزين بمجالات متنوعة.
يعمل مركز بدايات القاسمي مع مسار الطفولة المبكرة في الكلية ويشكل استمرارية بين التأهيل الأكاديمي والمهني للطالبات في المسار وبين مهنية المختصين في الطفولة المبكرة. ويقدم خدماته للعائلات في مجال الطفولة المبكرة.

موقع مركز بدايات القاسمي 

فعاليات ونشاطات يقدمها المركز:


</doc>
<doc id="972955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972955" title="دورة (فيزياء)">
دورة (فيزياء)

الدورة في الفيزياء (بالإنجليزية : Period) تطبق على الدوال الزمنية مثل هزاز توافقي ودوال تعتمد على الزمن والمكان في حساب الموجات. وبالنسبة للدورة المعتمدة على الزمن والمكان يفرق بين :



وفي تلك المقالة سنتعامل مع الدالة المعتمدة على الزمن وحده.

أقرب مثال على دورة معتمدة على الزمن دورة الأرض حول الشمس تعيد نفسها كل 365 وربع يوم.

تسمى الدورة أيضا زمن الدورة ويرمز لها بالحرف "T". ومثال آخر لدالة دورية نجدها في التيار المتردد كما في الشكل. كما يصحب التيار المتردد تردد الفلولطية .

وتمثل الدورة رياضيا بالمعادلة :

وهي تنطبق لكل نقطة زمنية "t" حيث الدورة "T" = ثابت > 0

وفي المعاملة الرياضية للهندسة الكهربائية يستعان كثيرا ب تردد زاوي "ω" لتسهيل الحسابات ، حيث:

ومثال على ذلك : يستخدم تيار متردد في البيوت ذو تردد 50 هرتز ، ولذلك فله زمن دورة مقداره :

حيث m s ملي ثانية.

وعند تمثيل عمليات دوال جيبية يستبدل الزمن "t" أحيانا بالزاوية" φ" = "ωt" كمتغير في الدالة. عندئذ يصبح زمن الدورة هو بالتمام دورة كاملة عبر 360 درجة ، أي:

يقاس زمن الدورة في الغالب بواسطة دورات إلكترونية تقوم بالعد مثل عدادات الكهرباء.

تتغير الموجات كدالة للزمن والمكان . فمثلا موجة صوتية أو موجة كهرومغناطيسية نفرق بين :


(مثال على "الدورة المكانية " نجده في تتابع أعمدة النور في شارع ، فهي دورية وعلى مسافات متساوية .)

يمكن وصف امثال تلك الدوال الموجية رياضيا بدالة جيبية تنتشر على المحور "x" وهو يمثل المكان . فيكون متغير الدالة الجيبية هو المكان .
الصيغة العامة لتغير قيمة فيزيائية كدالة للزمن وللمكان في نفس الوقت هي:

حيث:

بالنسبة إلى موجة تنتشر في الاتجاه x
نطبق الإشارة السالبة.

يدور القمر حول الأرض . ويمكن اختيار عدة نقاط مرجعية يكتمل عندها دورة كاملة 360° : بقياس دورة القمر مع اعتبار حركة الأرض حول الشمس أو بعدم أخذ حركة الارض في الاعتبار .

رقاص الساعة يتحرك من نهاية عظمى يمنى إلى نهاية عظمى يسرى . يستغرق رقاص الساعة بين النهاية العظمى اليمنى إلى النهاية العظمى اليسرى والعودة إلى النهاية العظمى اليمنى 1 ثانية . فيكون زمن دورته 1 ثانية. يعتمد زمن الدورة على طول القضيب الخفيف الحامل . فإذا كانت الساعة تؤخر وجب تقصير طول الرقاص (بإزاحة الثقل قليلا إلى أعلى على القضيب الخفيف الحامل) ، وإذا كانت الساعة تقدم وجب زيادة طول الرقاص (إزاحة الثقل إلى أسفل على القضيب الخفيف الحامل).



</doc>
<doc id="972967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972967" title="غدينيا">
غدينيا

غدينيا (بالبولندية :Gdynia) غدا استمعت (ألمانيّة: غدينجن (حتّى 1939), غتنهفن (1939-1945); كشوبين: غديني) مدينة في ال 
بومرنين فويفودشيب من بولندا ومهمّة مينة في غدسك نباح على الساحل جنوبيّة من ال بلتيك سا.


</doc>
<doc id="972968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972968" title="مركز بدايات يافا">
مركز بدايات يافا

مركز بدايات يافا مركز جماهيري يقع في مركز هيرش للطفولة المبكرة في حارة العجمي في يافا. بدأ العمل في كانون أول 2009. يعمل بدايات بالتعاون مع مركز هيرش والذي يقدم خدمات علاجية متنوعة لأطفال ذوي احتياجات خاصة. مركز بدايات ومركز هيرش معا يقدمان خدمات علاجية وتربوية كثيرة ومميزة للمختصين في الطفولة المبكرة في يافا وأيضا للأطفال وأهاليهم.

يسعى كل من المركزين -بدايات وهيرش- جاهدين لتعزيز وتمكين البالغين المهمين في عالم الأولاد في جيل الطفولة المبكرة حتى ست سنوات
كالأخصائيين، الطلبة، الأهالي، أبناء عائلاتهم. كما ويقدم التأهيل المهني لمختصين في الطفولة المبكرة. 



</doc>
<doc id="972969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972969" title="الجمعية المصرية للطب النفسي">
الجمعية المصرية للطب النفسي

هي جمعية تضم الأطباء العاملين بالطب النفسي بجمهورية مصر العربية ويراسها الدكتور أحمدعكاشة ومقرها بابراج الملتقى بحي العباسية بمدينة القاهرة بجوار شارع الخليفة المأمون بجوار جامعة عين شمس
يزيد عدد أعضاء هذه الجمعية عن 1000 عضو في الوقت الحالي
رئيس مجلس الادارة - ا.د / احمد عكاشه 
نائب رئيس مجلس الادارة - ا.د / ممتاز عبد الوهاب 
سكرتير عام الجمعية - ا.د / مصطفى شاهين 
امين الصندوق - ا.د / عارف خويلد
اعضاء مجلس الادارة 
ا.د / يسرى عبد المحسن

ا.د / إسماعيل يوسف

ا.د / محمود حموده

ا.د / مصطفى فهمى

ا.د / طارق عكاشه

ا.د / طارق ملوخيه

ا.د / ماجده فهمى

ا.د / هشام رامى

ا.د / حسين مرسى

ا.د / محمد رضا الفقى

ا.د / مصطفى رياض

5 ش إمتداد رمسيس - العباسية - أبراج الملتقى - برج ب الدور العاشر - القاهرة - مصر

أن يكون المتقدم للعضوية حاصل على بكالوريوس في الطب النفسي


</doc>
<doc id="972981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972981" title="جمعية ألزهيمر مصر">
جمعية ألزهيمر مصر

هي جمعية تعنى بشئون مرضى مرض ألزهايمر المصريين والبالغ عددهم ما يزيد على ربع مليون مريض وشئون ذويهم ورعاتهم.

أن يكون العضو من العاملين بالمجال الطبي أو ان يكون راعي مسن.

شارع لطفي السيد بجوار مبرة طلعت حرب

يرأس الجمعية صفوة من اطباء النفس بجامعة عين شمس



</doc>
<doc id="972993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972993" title="كرزنو">
كرزنو

كرزنو رأيت لأخرى أماكن مع ال نفسه اسم، كرزنو (إزالة التباس).

كرزنو إكسنوف مدينة في جنوب بولندا مع 39,704 ساكنات (2006). هو وضعت في ال لسّر بولندا فويفودشيب (منذ 1999) والرأس مال من كرزنو إقليم.


</doc>
<doc id="972998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=972998" title="لمياء قاسمي">
لمياء قاسمي

الاعلامية لمياء قاسمي
إعلامية جزائرية مواليد 05-11-1978
بالجزائر 
متحصلة على شهادة ليسانس في الإعلام جامعة الجزائر سنة 2000
عملت في العديد من الجرائد الجزائرية ومراسلة للعديد من المجلات العربية.

حاليا هي مديرة شركة الرؤية للإعلام والصحافة كما تدير وتشرف على الموقع الخاص بالشركة والذي يهتم بالثقافة والسياحة و التراث في الجزائر.

أنتجت أفلام وثائقية عن تاريخ الثورة الجزائرية

1-ديسمبر 1960 سنة 2007

2-معركة الجزائر حكاية فيلم حكاية شعب 2008

3-فدائيات 2009

الفت كتابين بنات الرسول 2007 وخير نساء العالمين 2009

كما لها العديد من الأبحاث حول تاريخ الثورة الجزائرية.


</doc>
<doc id="973000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973000" title="كايناي">
كايناي

كايناي (أو كايناوا (Káínawa)، أو "بلد ترايب" (Blood Tribe، قبيلة الدم) هي من شعوب الأمم الأولى في جنوب ألبرتا، كندا التي كان يبلغ عدد سكانها في عام 2005 ما يقارب 7437 نسمة هم جزء من من رابطة "نيئتصابي" (Niitsítapi) التابعة لكونفدرالية الشعب الأصلي بلاكفوت.

"أكايناي" (Akáínaa) تترجم إلى "رئيس كثير" (من "أكا" أي "العديد من" و"نيناي" أي "رئيس")، بينما تترجم "كايئنا" إلى "شعب رئيس كثيرة". الاسم الشائع بالإنجليزية للقبيلة هو "بلد ترايب" (Blood tribe) أي "قبيلة الدم".

في عهد عقد المعاهدات مثل معاهدة 7، حددت موطن الكايناي بنهر أولدمان ونهر بيللي ونهر سانت ماري غرب مدينة ليثبريدج في جنوب ألبرتا. تعتبر محمية "الدم كايناي 148" حاليا أكبر محمية في كندا بتعداد 3852 نسمة على مساحة 1،414 كلم وتبعد حوالي 200 كيلومترا إلى الجنوب من كالغاري.

في عام 1960، ظهرت إحدى رقصات الكايناي المقدسة وتسمى صن دانس (رقصة الشمس) في وثائقي "دائرة الرقص المقدس" للمجلس الوطني الكندي للفيلم إذ أعتبر زعماء القبائل أن الرقصة ستنقرض لذا سمحوا بتصويرها لتخليدها كسجل بصري.

يحكم أمة كايناي مجلس من 12-15 عضوا منتخبين يرئسهم رئيس واحد ويسمى "تشيف". ومدة العضوية أربع سنوات. 




</doc>
<doc id="973032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973032" title="تاريخ الاحتفال بمولد النبي ومظاهره في العالم (كتاب)">
تاريخ الاحتفال بمولد النبي ومظاهره في العالم (كتاب)

تاريخ الاحتفال بمولد النبى ومظاهره في العالم كتاب من تأليف محمد خالد ثابت حول الاحتفال بالمولد النبوي الشريف; كيف بدأ الاحتفال به ومظاهر هذه الاحتفالات عبر التاريخ في أجزاء مختلفة من العالم الإسلامي, ثم مظاهر الاحتفال في العصر الحاضر في حوالى خمسين دولة من دول العالم; إسلامية وغير إسلامية.
صدر المؤلف الصفحة الأولى من الكتاب -صفحة العنوان- بعبارة تقول: "من لم يفرح بمحمد لم ير فرحا أبداً."
يتكون الكتاب من ثلاث مقدمات, وثلاثة أبواب رئيسية, أولى المقدمات -و تجيئ في فاتحة الكتاب- بعنوان:
عن جمال النبى وكمال أخلاقه وصفاته.. كان الحديث في هذه المقدمة التي استغرقت ست صفحات ختمها المؤلف بقوله:


هذه مجرد لمحة خاطفة عن هذا الإنسان الكامل

لم تعرف الدنيا يوما أهم.. ولا أعظم.. ولا أنور.. ولا أبهج.. ولا أسعد.. من يوم ولد فيه محمد.

يجئ فهرس الكتاب بعد الاستهلال السابق مباشرة, ويقع في أربع صفحات, يليها قائمة بأسماء العلماء الذين ترجم لهم المؤلف في ثنايا الكتاب وهم:

يصفه المؤلف بقوله: 
"هذا كتاب عن الفرح والسرور! وأى شئ أولى بالفرح من يوم بسط الله فيه يده بالرحمة لجميع خلقه حين بعث محمدا ."
ثم يقول: 
"في هذا الكتاب تجد الأفراح.. أفراح الأمة بنبيها, وبمولده الذي لولاه لما كان هناك إسلام ولا شئ
بين المؤلف في هذه المقدمة أنه كتب عن مظاهر الاحتفال في حوالى خمسين دولة في العالم, وأنه لم يعتمد أن يرتبها -في الكتاب- بترتيب معين سوى ترتيب كتابتها.
و قال إنه قسم الكتاب -بعد المقدمات- إلى ثلاث أقسام:


في هذا التمهيد يقول المؤلف:

"لا يفرح بمولد النبى إلا مؤمن!
هذه الفرحة بمولد الحبيب تحولت بين أيدى المؤمنين إلى مظاهر شتى جعلت من أيام شهر النور, شهر المولد الشريف أيام أفراح ومودة وإحسان"
و بين بعضاً من صورالحفاوة بالمناسبة الكريمة وما يصاحبها من مظاهر البر والإحسان والتراحم بين الناس, ثم يتأسف لضياع كثير من تلك المظاهر 
في هذه الأيام ويقول:

"هل السبب في ذلك زيادة حب الدنيا في القلوب التي هى مجلبة للشح والأثرة؟
إن القلب إذا أصيب بحب الدنيا حسن لصاحبه الإنفاق الباذخ في التراب, وبغض إليه أى نفقة توجه للآخرة التي هى خير وأبقى.
أم أن السبب يكمن في وجود أناس يحاربون الاحتفال بمولد سيد الكائنات, ويخوفون الناس من بذل البر والإحسان فيه, إما لأنهم وهابية مسلطون على هدم الدين لبنة لبنة, أو علمانيون يكرهون أى مظهر من مظاهر التمسك بالدين, ويؤثرون الاحتفالات الغربية على احتفالات أهل الإسلام"

ثم يقول: "ربماكان السببان معاً قد تعاونا وتآزرا على محاولة وأد هذا الخير ودفنه في التراب. ولكن مما لاشك فيه أن السبب الأقوى هو تضخم حب الدنيا في القلوب الذي حذر منه نبينا أشد التحذير"
و يسوق حديث النبى الذي يبين أن الإيمان يزيد وينقص, ثم يقول إن الإيمان إذا نقص تمكن حب الدنيا من القلب, وإذا زاد وجدنا كل خير وكل ما يسر ويشرح الصدور..

ثم يقول: "و فيما يلى بعض تلك الصور التي تفرح قلوب المؤمنين أينما كان المسلمون أقوى إيمانا..

عارض المؤلف في هذا الباب من يقولون بأن الفاطميين هم أول من احتفل بمولد النبى..

قال إن احتفالاتهم بالمولد كانت هزيلة لا تتناسب مع جلال المناسبة، وأن اهتمامهم الأكبر كان بالمناسبات والأعياد الشيعية، واستشهد بما جاء في كتاب "الحياة الاجتماعية في العصر الفاطمي" للدكتور عبد المنعم سلطان طبع دار الثقافة العلمية بالأسكندرية سنة 1992.
و نقل عن مؤرخى الإسلام قولهم بأن الملك المظفر أبو سعيد كوكبرى ملك إربل الذي توفى سنة 620 هـ هو أول من احتفل بالمولد, في زمن السلطان صلاح الدين الأيوبى, وكيف أثنى عليه العلماء ثناءً عاطراً بسبب ما أبدى من اهتمام بالغ بهذا الاحتفال، وما أنفق فيه من أموال طائلة، وما بذل فيه من أوجه البر والصدقات وإطعام الطعام وغير ذلك مما أطنب المؤرخون في وصفه. قال المؤلف:

"انظر أخباره في "سيرة صلاح الدين" لابن شداد، و"ذيل الروضتين" لأبى شامة، و"النجوم الزاهرة" لابن تغرى بردى، و"العبر" للذهبى، "شذرات الذهب" لابن رجب الحنبلى، و"مرآة الزمان" لسبط بن الجوزى، و"التاؤيخ الباهر" لابن الأثير، و"وفيات الأعيان" لابن خلكان."

ثم ينقل جانبا من تلك الاحتفالات عن كتاب "وفيات الأعيان".

قال المؤلف إن الشيخ عمر الملاء الذي توفى سنة 750 هـ سبق الملك المظفر في احتفاله بذكرى المولد الشريف فكان أول من احتفل بالمولد احتفالاً كبيرا, وكان عمر الملاء في زمن السلطان العادل نور الدين محمود وكان حبيبه ومستشاره وموضع ثقته.

قال المؤلف في بداية هذا الباب:

"فيما يلى فصول من ملحمة من ملاحم الحب والتعظيم لم يعرف التاريخ الإنسانى لها نظيرا.. رسم معالمها وضخ في عروقها الدماء الحارة شعب مصر الذي فطر على محبة النبى وأهل بيته وأولياء الله الصالحين. 
قام الأستاذ حسن السندوبى -- بجمع بعض معالمها في كتاب نفيس عنوانه: "تاريخ الاحتفال بالمولد النبوي في عصر الإسلام الأول إلى عصر فاروق الأول" طبع بمطبعة الاستقامة بالقاهرة سنه 1367 هـ - 1948 م."
ثم قال: "و قد انتقيت منه بعض فصول وفقرات, أوردها فيما يلى مع اختصار - منعاً للتطويل - كما قمت بوضع عناوين وهوامش من عندى كلما دعت الحاجة.
ثم استعرض في عدة فصول مظاهر الاحتفال في عصر سلاطين المماليك: الظاهر برقوق وسيف الدين جقمق والأشرف قايتباى والغورى..
مرورا بالحملة الفرنسية والاحتفال بالمولد الذي تم أثناءها, ثم وصف للمستشرق البريطانى إدوارد وليم لين الذي وصف الاحتفال بالقاهرة سنة 1834 م وصفاً دقيقاً، وانتهى السندوبى بوصف مظاهر الاحتفال في عصر الملك فاروق الأول, وهو ختام هذا الباب.

هذا هو الجزء الأكبر من الكتاب، إذ استغرق أكثر من 230 صفحة غطت مظاهر الاحتفال بالمولد الشريف في حوالى خمسين دولة من دول العالم في الشرق وفي الغرب، واشتملت أيضا على ثلاثة وعشرين ترجمة لبعض من ارتبطت أسماؤهم بالاحتفال بالمولد وإذكاء محبة النبى في القلوب

و تلك الدول هي:

الدولة العثمانية العلية - تركيا الحديثة - الشيشان - الإمارات العربية المتحدة - باكستان - السودان - اليمن - تونس - المغرب - فلسطين - الأردن - ليبيا - الجزائر - سلطنة عمان - المملكة العربية السعودية - سوريا - العراق - لبنان - ماليزيا - أثيوبيا - دول البلقان - روسيا - نيجيريا - مالى -تركستان الشرقية - كينيا - أسبانيا - أوكرانيا - هولندا - الصين - الهند - بريطانيا - كندا - السويد - فرنسا - الدنمارك - مصر - ألمانيا - بلجيكا - سويسرا - بلغاريا - إيطاليا - أيرلنده - أستراليا - اليونان - السنغال - أندونيسيا - الولايات المتحدة الأمريكية.

ختم المؤلف الكتاب بكلمات قال فيها:

ها نحن قد وصلنا إلى نهاية الكتاب..
أما نهاية الأفراح فلا..
لأن أفراح أهل الله لا تنتهى أبدًا..
إنما تنمو، وتتعاظم، وتتضاعف أضعافا مضاعفة كثيرة..
والله يضاعف لمن يشاء..

ولقد استدار الزمان..
وبدا الأمر كأن الأمة المسلمة تتشكل اليوم من جديد.
فبعد أن اختلطت المفاهيم، وامتزج الباطل بالحق حتى كاد يغلب عليه..
برز الاحتفال بمولد النبى كعلامة فارقة تفرق بين أهل الحق وأهل الباطل.
بين الفرحين برسول الله، والمحزونين لذكرى مولده..

اللهم بجاه محمد..
فرِّحنا بمحمد..
وفرّح به أهل الأرض..
كما فرحت به أهل السماء..
وصل عليه صلاة تكون لنا رحمة..
ولأدوائنا شفاء..

و سلام على المرسلين.. والحمد لله رب العالمين

مراجع الكتاب في ثلاث صفحات، اشتملت على خمسة وخمسين كتابا مرتبة ترتيبا أبجديا، وهذه عناوين العشرة الأول:

ومراجع أخرى وصفها المؤلف بقوله: 
توجد أيضا مراجع اليكترونية عبارة عن مواقع على شبكة الإنترنت مبينة عناوينها في مواضعها من الكتاب.

جاء التعريف بالمؤلف في سبع صفحات، شاملة قائمة بأسماء كتبه، ومن ضمن ما جاء فيها الفقرات التالية:


تقع الرسالة في خمس صفحات وعنوانها: "علم جديد يجب أن يدرس في معاهدنا العلمية" وهي آخر ما في الكتاب.
بدأت الرسالة بالتعريف بهذا العلم فتقول:
"هو العلم الذي يتناول سير وأحوال وأخلاق وعلوم الأولياء -عباد الله الصالحين- الذين أمرنا بعد السلام على سيد الأصفياء أن نسلم عليهم في صلاتنا كل يوم تسع مرات على الأقل, وأن نربط أنفسنا بهم قولا وعملا عندما نقول في التشهد: "التحيات لله والصلوات الطيبات. السلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين."

و تختم الرسالة بأسماء من أرسلت إليهم, وعددهم ثلاثون على رأسهم الإمام الأكبر د.أحمد الطيب شيخ الأزهر الشريف.

يقع الكتاب في 320 صفحة من القطع المتوسط(17×24)
الطبعة الأولى بتاريخ يناير 2011 م- المحرم1432 هـ
الناشر: دار المقطم للنشر والتوزيع- القاهرة.


</doc>
<doc id="973039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973039" title="نظم معلومات الصحة العامة">
نظم معلومات الصحة العامة

(( تكنولوجيا المعلومات في المختبرات الطبية والصحة العامة)) هو عبارة عن عملية التطبيق المنهجي لتقنية المعلومات وعلوم الحاسب الآلي لوظائف الصحة العامة وبحوث الصحة العامة والتعليم. وهو أحد فروع نظم المعلومات الصحية .

على سبيل المثال، في الولايات المتحدة يعمل أفراد في نظم معلومات الصحة العامة وفي وكالات الصحة العامة على المستوى الدولي وعلى مستوى الولاية وفي مراكز صحية محلية أكبر. بالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من المؤسسات الأكاديمية تقوم بعقد الدورات التدريبة والأبحاث في مجال معلوماتية الصحة العامة.

في المركز الدولي لمكافحة الأمراض والوقاية منها في أتلانتا، جورجيا، ركز كل من مركز نظم معلومات الصحة العامة وبرامج التكنولوجيا Public Health Informatics and Technology Program Office (PHITPO) على تطوير علم المعلومات وتطبيق تقنيات المعلومات الرقمية للمساعدة في كشف ومعالجة الأمراض والمتلأزمات على مستوى الأفراد والجماعات. وهناك ثلاث وحدات فرعية داخل مكتب PHITPO وهي وحدة الخدمات والوظائف المعلوماتية، ووحدة الأنظمة والتنسيق، ووحدة البحوث المعلوماتية والتطوير.

يتم الجزء الأكبر من عمل نظم معلومات الصحة العامة في الولايات المتحدة، وكما هو الحال مع الصحة العامة عموما، على مستوى الولايات والحكومات المحلية، في وزراة الصحة والمحافظات وإدارات الصحة. وتشمل انشطة وزارة الصحة على جمع المعلومات عن الإحصاءات ذات اهمية بالغة (سجلات المواليد والوفيات) وجمع التقارير عن حالات الأمراض السارية من الأطباء والمستشفيات والمختبرات، والتي تستخدم لمراقبة الأمراض المعدية؛ وعرض إحصاءات الأمراض المعدية وانماطها، ومعلومات عن تطعيمات الأطفال وفحوصاتهم، ومعلومات يومية عن تحليل بيانات غرف الطوارئ للكشف في وقت مبكر عن التهديدات البيولوجية، ومعلومات عن إمكانيات المستشفيات للسماح بالتخطيط في حالات الطوارئ. كل من هذه الأنشطة يقدم لها معالجة المعلومات الخاصة التحدي.

قبل ظهور الإنترنت، تم تجميع بيانات الصحة العامة في الولايات المتحدة، مثل غيرها من البيانات المتعلقة بالرعاية الصحية والأعمال، في نماذج ورقية ويتم تخزينها مركزيا في وكالة الصحة العامة ذات الصلة. وفي حالة الرغبة في ادخال البيانات في الحاسوب فكان الأمر يتطلب عملبة إدخال البيانات مستقلة، وكان يتم تخزين هذه البيانات في ملفات ذات تنسيقات مختلفة ومن ثم يتم تحليلها من قبل أجهزة الكمبيوتر المركزية باستخدام عملية معالجة ذات كميات معيارية.

منذ بداية الشبكة العنكوبوتية العالمية، أصبحت وكالات الصحة المحلية مع مواردها التكنولوجيا والمعلوماتية الكافية تستخدم أنظمة تجميع البيانات الصحة العالمة المعتمدة على نظام شبكة الإنترنت، وفي الآونة الأخيرة، أصبحت تستخدم نظام الرسائل الآلية. وفي السنوات ما بين 2000 وحتي 2005، قام مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها، في إطار البرنامج الوطني الإلكتروني لنظام رصد الأمراض National Electronic Disease Surveillance System ويسمى (NEDSS) ، ببناء وتقديم موقع مجاني متكامل على شبكة الإنترنت ونظام تبليغ معتمد على الرسائل ويسمى قاعدة نظام نيدس NEDSS Base System. لقد قامت العديد من الولايات والمقاطعات الكبيرة ببناء نسختهم الخاصة بهم من الأنظمة الإلكترونية التي ترصد الأمراض مثل NEDSS بنسلفانيا.

ولتعزيز العمل المشترك، شجع مركز مكافحة الأمراض فيما يخص تبادل البيانات المتعلقة بالصحة العامة على تبني مفردات من معاير عدة وتنسيقات وصيغ عدة من الرسائل من الرعاية الصحية العالمية. وأبرز هي : مستوى الصحة ذو السبع معايير (HL7) لرسائل الرعاية الصحية، ونظام LOINC لترميز الفحوصات المخبرية والنتائج، منهجية مصطلحات المفرادت الطبية (SNOMED) المتعلقة بمفاهيم الرعاية الصحية.

منذ عام 2005 تقريبا، عزز مركز مكافحة الأمراض فكرة شبكة معلومات الصحة العامة لتسهيل نقل البيانات من مختلف الشركاء في صناعة الرعاية الصحية وغيرها (مثل المستشفيات والمختبرات الطبية والبيئية، وعيادات الأطباء والصيدليات) إلى وكالات الصحة المحلية، ومن ثم إلى وكالات الصحة الدولية، ومن ثم إلى مركز مكافحة الأمراض. ففي كل مرحلة يجب أن تكون هذه المؤسسات قادره على استقبال البيانات وتخزينها، وتجميعها بشكل مناسب، ومن ثم نقلها إلى المرحلة التالية. ومن الأمثلة النموذجية على ذلك هي بيانات الأمراض المعدية، والتي يجب على المستشفيات والمختبرات والأطباء قانونيا تقديم التقارير المتعلقة بهذه الأمراض إلى وكالات الصحة المحلية ؛ والتي بدورها تقدم هذه التقارير إلى وكالات الصحة المحلية التي تقدم هذه التقارير إلى وزارة الصحة للدولة، والتي يجب بدورها تقدم هذه البيانات إلى مركز محافحة الأمراض. يقوم مركز مكافة الأمراض بنشر تقرير اسبوعي بمعدلات العدوة والوفيات (MMWR) استنادا إلى هذه البيانات التي يحصل عليها بشكل منتظم من مختلف أنحاء الولايات المتحدة.

القضايا الرئيسية المتعلقة بجمع بيانات الصحة العامة هي : الوعي بالحاجة إلى إرسال تقارير بالبيانات وعدم وجود الموارد الكافية المتعلقة بالمراسليين أو الذين يقومون بعملية جمع البيانات، وعدم وجود تشغيل متداخل لصيغ البيانات المتبدالة، والتي يمكن ان تؤدي على مستوى النحوي أو المعني الدلالي إلى اختلاف متطلبات التقارير في جميع أنحاء الولايات والأقاليم.

إن تخزين بيانات الصحة العامة كغيرها من الصناعات لديها نفس قضايا إدارة البيانات . فمثلاً التفاصيل في كيفية أن هذه القضايا تلعب دورا تعتمد على طبيعة البيانات.

فنظرا لمدى تعقيد وتغير بيانات الصحة العامة، فكما هو الحال مع البيانات الرعاية الصحية عموما، فإن مسألة نمذجة البيانات تمثل تحديا. قبل جيل كانت مجموعات البيانات المسطحة للتحليل الإحصائي هو السائد، اما الآن مع متطلبات اليوم من مجموعات البيانات المشتركة والمتكاملة العمل المشترك عبر مؤسسات الصحة العامة تتطلب المزيد من التطوير. وفي نظم معلومات الصحة العامة أصبحت قاعدة البيانات العلائقية بشكل متزايد هي السائدة. أصبح المصممين والمنفذين لمجموعات البيانات مطلوبين لمختلف أغراض الصحة العامة لإيجاد التوازن العملي بين نماذج البيانات المعقدة جدا والمجردة مثل النموذج المعلومات المرجعي لـHL7 أو نموذج البيانات المنطقية للصحة العامة التابعة مركز محافحة الأمراض، ونماذج التبسيط المخصصة، التي يستطيع غير المتدربين من مجال الصحة توصلوا إليها وشعورهم بالقدرة على العمل عليها.

ونظرا لتباين البيانات الواردة إلى الهيئات القضائية الصحية، أصبح ضمان جودة البيانات قضية رئيسية.

ان الحاجة إلى إمكانية استخراج بيانات الصحة العامة من كتلة البيانات المتاحة يتطلب متخصصين في نظم معلومات الصحة العامة على معرفة بمجموعة من أدوات التحليل، بدءا من أدوات تبادل معلومات الأعمال لإنتاج تقارير روتينية أو مخصصة وأدوات التحليل الإحصائي المتطورة DAP/SAS وPSPP/SPSS إلى انظمة المعلومات الجغرافية ، لكشف البعد الجغرافي لاتجاهات الصحة العامة.

الياقوت (الرعاية الصحية) أو الوعي والتأهب للحوادث الصحية ومحركات المنطق هو نظام للمعلومات الصحية قادر على تتبع وتقييم المواقف والأحداث التي قد تؤثر على الصحة العامة.



</doc>
<doc id="973041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973041" title="سيسد">
سيسد

في عالم الحوسبة ، SISD (تعليمة واحدة ، بيانات واحدة) هو مصطلح يشير إلى بنية الكمبيوتر ذو معالج واحد (أحادي المعالجة) ينفذ تيار واحد من التعليمات يطبقها على مجموعة بيانات مخزنة في ذاكرة واحدة. وينطبق هذا علي هندسة فون نيومان.

SISD هي واحدة من التصنيفات الأربعة الرئيسية حسب تصنيف فلين. في هذا النظام، تستند التصنيفات على أساس عدد التيارات المتزامنة من التعليمات والبيانات الموجودة في بنية الكمبيوتر. وفقا لمايكل ج. فلين ، يمكن لـ SISD التوفر على خصائص معالجة متزامنة. جلب التعليمات وتنفيذ خط انابيب من التعليمات أمثلة مشتركة توجد في معظم أجهزة الحاسوب الحديثة من فئة SISD.


</doc>
<doc id="973043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973043" title="آدم كارل بيتري">
آدم كارل بيتري

كارل آدم بيتري (ولد في 12 يوليو 1926 بلايبتسغ، توفي 2 يوليو 2010) رياضياتي ألماني ومشتغل بالحوسبة. بروفسور شرفي ("Ehrenprofessor") بجامعة هامبورغ. اخترع بيتري عام 1962 شبكات بيتري كجزء من أطروحة الدكتوراه بعنوان الاتصالات بين الأوتوماتات ("Kommunikation mit Automaten") بجامعة بون. شارك بفعالية في تقدم الحساب المتوازي والحساب الموزع، كما ساهم في تعريف مفاهيم جديدة كالأنظمة المعقدة وتسيير workflow.

شملت مساهماته ميادين واسعة حول نظريات الشبكات. انزوى رسميا عام 1991. قامت ملكة هولندا سنة 2003 بمنحه صف الأسد الهولندي ("Commandeur in de Orde van de Nederlandse Leeuw").


</doc>
<doc id="973048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973048" title="السلامة العليا (جازان)">
السلامة العليا (جازان)

السلامة العليا قرية من قرى محافظة صبيا في منطقة جازان في المملكة العربية السعودية. تقع على ضفاف وادي بيش،يحدها من الشرق قرية الميلة و الشمال حلة العزامة و الغرب حلة المجديرة و قرية المدرك و الجنوب قرية السلامة السفلى وسميت بالسلامة لكثرة شجر السلم فيها.



</doc>
<doc id="973061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973061" title="حوسبة عالية الأداء">
حوسبة عالية الأداء

حوسبة عالية الأداء هو مجال الحوسبة الذي تستعمل في حواسيب عملاقة وعناقيد لحل مشاكل حوسبة متقدمة. في الوقت الحالي، الحواسيب التي تقترب سرعتها من تيرافلوب تعد ضمن الحواسيب عالية الأداء.




</doc>
<doc id="973064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973064" title="365 يوم سعادة">
365 يوم سعادة

۳٦٥ يوم سعادة هو فيلم مصري كوميدي رومانسي بطولة أحمد عز، حيث يجسد عز شخصية شاب له علاقات متعددة ويرفض الزواج حتى تصادفه فتاة رقيقة تشغل قلبه.

يشارك في بطولة الفيلم دنيا سمير غانم وصلاح عبد الله، وشادي خلف ولطفي لبيب ويوسف داوود والممثلة اللبنانية لاميتا فرنجية. وهو من تأليف يوسف معاطي وإخراج سعيد الماروق، وإنتاج شركة أرابيكا للمنتج محمد ياسين.





</doc>
<doc id="973065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973065" title="كريستوفر ريف">
كريستوفر ريف

كريستوفر دي ألير ريف (بالإنجليزية: Christopher D'Olier Reeve)، من مواليد (25 سبتمبر 1952 - 10 أكتوبر 2004) ممثل و مخرج والمنتج وكاتب السيناريو الاميركي، حقق النجومية لإنجازاته بالوكالة، بما في ذلك بلده ملحوظة فيلمه ( فيلم سوبرمان) بطل خيالي.

في 27 مايو 1995، أصبح ريف مشلول بعد أن القي من حصان في مسابقة الفروسية في ولاية فرجينيا. ولازم جهاز التنفس وكرسي متحرك لبقية حياته. ضغطت ونيابة عن شعب من إصابات في النخاع الشوكي، والإنسان لأبحاث الخلايا الجذعية الجنينية بعد ذلك. أسس مؤسسة كريستوفر ريف وشارك في تأسيس ريف - ايرفين مركز البحوث.

تزوج دانا ريف موروسيني في أبريل 1992، وكان لديهم ابن ويليام، ولدت في يونيو. وكان لريف طفلين، ماثيو (مواليد 1979) والكسندرا (مواليد 1983)، من علاقته السابقة مع صديقته منذ فترة طويلة، لعبة إكستون.

بعد تخرجه من جامعة برينستون اليوم مدرسة في يونيو 1970، عملت في مسرحيات في ريف بوثباي، ولاية ماين والمخطط لها للذهاب إلى مدينة نيويورك للعثور على شهادة في المسرح. بدلا من ذلك، على المشورة من والدته، قدم طلبا للكلية. قال انه تم قبوله في جامعة برينستون، براون، كولومبيا، شمال غرب، جامعة كارنيجي ميلون، وكورنيل. مطالبات ريف الذي اختار كورنيل في المقام الأول لأن ذلك هو خمس ساعات بالسيارة من مدينة نيويورك، حيث كان يخطط ليبدأ مسيرته كممثل، [12] على الرغم من قربها من جامعة برينستون في نيويورك، وموقع جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك نفسها تشير إلى دوافع أخرى.

استقبل ريف ريف انضم إلى قسم المسرح في جامعة كورنيل ولعب بوزو في انتظار غودو، Segismundo في الحياة هو حلم، هاملت في Rosencrantz وGuildenstern الموتى، وPolixenes في حكاية الشتاء. [13] وفي خريف عام سنته الأولى، رسالة من Hesseltine ستارك، وهو عميل رفيع المستوى الذي كان قد اكتشف روبرت ريدفورد وتمثل الجهات الفاعلة مثل مايكل دوغلاس، سوزان ساراندون وريتشارد تشامبرلين. وكان ينظر Hesseltine ريف في شهر في البلاد ويريد لتمثيله. التقى الاثنان، وقررت أنه بدلا من التسرب من المدرسة، ريف يمكن أن يأتي إلى نيويورك مرة واحدة في الشهر لتلبية الصب وكلاء والمنتجين للعثور على عمل لعطلة الصيف. في ذلك الصيف، قام بجولة في الإنتاج والأربعون قيراط مع إليانور باركر.

العام المقبل، تلقى ريف عقد كامل الموسم مع مهرجان سان شكسبير دييغو، مع الأدوار وإدوارد الرابع في ريتشارد الثالث، فنتون في لزوجات ميلاد سعيد وندسور، وDumaine في العمل الحب وخسر في مسرح غلوب القديمة.

قبل سنته الثالثة من الكلية، واستغرق ريف إجازة لمدة ثلاثة أشهر من الغياب. طار إلى جلاسجو وشهد المسرحية في جميع أنحاء اسكتلندا وإنجلترا. واستلهم من قبل الجهات الفاعلة وغالبا ما كان معهم الأحاديث في الحانات بعد العروض. وساعد الجهات الفاعلة في مركز فيينا الدولي القديم مع لهجاتهم الأميركية من خلال قراءة الصحيفة بصوت عال بالنسبة لهم. ومن ثم سافر إلى باريس، حيث تحدث الفرنسية بطلاقة عن كامل له البقاء، وكان قد درسه من الصف الثالث حتى السنة الثانية في جامعة كورنيل. لقد شاهد العديد من العروض وانغمس في الثقافة قبل أن يذهب في النهاية إلى نيويورك لجمع شمل مع صديقته.

بعد عودته من أوروبا، قرر كريستوفر ريف أنه يريد التركيز فقط على التمثيل، وعلى الرغم من جامعة كورنيل وكان العديد من متطلبات التعليم العام لتخريج انه بعد لإكمال. وتمكن من اقناع شرط المسرح جيم المدير وعميد كلية الآداب والعلوم التي، على المسرح الرئيسي، وقال انه سيحقق في أكثر من جويليارد في كورنيل. واتفقوا على أن تحسب السنة الأولى من عمله في جويليارد كما سنته العليا في جامعة كورنيل.

في 1973، حوالي الفي طالب اختبارا لأكثر من عشرين مركزا في فئة طالبة في جويليارد. وكان الاختبار ريف للأمام أعضاء هيئة التدريس عشر، بما في ذلك جون هاوسمان، الذي كان قد فاز لتوه على جائزة الأوسكار لمطاردة الورق. وريف وروبن وليامز للطلاب فقط المختارة للبرنامج متقدم لجويليارد. كان لديهم عدة فئات معا التي كانوا الطلاب فقط. في فئة هجاتهم مع سكينر إديث، كان وليامز لا مشكلة اتقان جميع اللهجات وبطبيعة الحال، في حين كان أكثر ريف دقيقة حول هذا الموضوع. وضعت وليامز وريف صداقة وثيقة.

في لقاء مع جون هاوسمان، قيل ريف "، السيد ريف. ومن المهم جدا أن تصبح طرفا جادا الكلاسيكية. ما لم يكن، بطبيعة الحال، وأنها توفر لك وshitload من المال ليفعل شيئا آخر." [20] هاوسمان ثم عرضت له الفرصة لترك المدرسة والانضمام إلى الشركة بالنيابة، بين الجهات الفاعلة مثل كيفن كلاين، وديفيد Stiers أوغدن. ورفض ريف كما انه لم يتلق حتى الآن له درجة البكالوريوس من جويليارد. [21]

في ربيع عام 1974، وقام بجولة ريف والطلاب جويليارد أخرى في مدينة نيويورك نظام المدارس المتوسطة وأداء علاج حب. في واحدة الأداء، ولفت ريف، الذي لعب دور البطل سيفه خارج عالية جدا ودمرت قصد صف من الأضواء فوقه. وصفق وهتف الطلاب مع الموافقة عليها. ريف قال لاحقا ان هذه كانت أكبر تصفيق من حياته المهنية. [22] بعد الانتهاء من السنة الأولى من عمله في جويليارد، ريف تخرج من جامعة كورنيل في فئة من '74.

في خريف عام 1975، اختبارا لانه لعب برودواي مسألة الجاذبية. شاهد كاثرين هيبورن الاختبار له ويلقى عليه حفيد شخصيتها في اللعب. مع تأثير هيبورن خلال شبكة سي بي اس، وعملت من ريف جداول حب الحياة واللعب حتى انه سيكون قادرا على القيام به على حد سواء. بسبب جدول أعماله المزدحم، فأكل قطع من الحلوى ويشرب القهوة في مكان وجبات الطعام، وعانى من الإرهاق وسوء التغذية. في الليلة الأولى من تشغيل المسرحية، دخل ريف المرحلة، وقال صاحب الخط الأول، ثم أغمي عليه على الفور. تحولت هيبورن للجمهور، وقال : "هذا الصبي مجنون ملعون، فهو لا يأكل ما يكفي من اللحوم الحمراء." أنهى الجاهز مسرحية له، وكان يعالج من قبل طبيب ريف الذين نصحوه أن يأكل اتباع نظام غذائي صحي. ومكث مع المسرحية طوال مساره لمدة عام وأعطيت استعراض مواتية جدا. وقال انه أصبح وهيبورن وثيقة للغاية. وقالت : "وأنت تسير لتكون نجمة كبيرة، وكريستوفر، ودعم لي في الكبر". فأجاب : "لا استطيع الانتظار كل هذا الوقت." وسرت قصة حب بين اثنين في بعض الأعمدة القيل والقال. وقال ريف، "كانت سبعة وستين، وكنت 22، ولكنني اعتقدت أن كان إلى حد بعيد لشرف... وأعتقد أنني كنت قريبة إلى حد ما إلى ما طفل أو حفيد قد تكون لها". وقال ريف ان والده، الذي كان أستاذا للأدب وجاء إلى العديد من العروض، وكان الرجل الذي كان أسيرا أكثر من هيبورن. تسربوا—ريف عندما لعب انتقلت إلى لوس انجليس في عام 1976، إلى خيبة أمل هيبورن. وتوقفوا في اتصال لسنوات بعد تشغيل للمسرحية. ريف في وقت لاحق عن أسفه ليس البقاء أقرب بدلا من إرسال الرسائل فقط ذهابا وإيابا. [23]

وكان دور ريف للمرة الأولى في فيلم هوليوود جزء صغير كضابط في غواصة كارثة أسفل فيلم سيدة جراي. انه تصرف ثم مسرحية في حياتي مع صديقه ويليام هيرت.

بعد حياتي، وقال ستارك Hesseltine ريف أنه قد تم طلب منه أن الاختبار للدور الريادي كما كلارك كينت / سوبرمان في فيلم كبير في الميزانية، سوبرمان : الفيلم (1978). وضع لين Stalmaster، مدير الصب، صور ريف للاستئناف وعلى رأس ثلاث مرات كومة منفصلة، إلا أن المنتجين رمي بها في كل مرة. من خلال Stalmaster المستمر يتوسل، كان من المقرر عقد اجتماع بين المدير ريتشارد دونر، منتج Salkind ايليا وريف في يناير 1977 في فندق شيري، هولندا على الجادة الخامسة. [25] في صباح اليوم بعد الاجتماع، وكان ريف أرسلت النصي 300 صفحة. شعرت بسعادة غامرة ان النصي استغرق موضوع على محمل الجد، وهذا الشعار كان ريتشارد دونر شيء محتمل. ريف توجه على الفور إلى لندن لاختبار الشاشة، وعلى الطريقة التي كان قال أن مارلون براندو كان ذاهب للعب جور البلح وجين هاكمان وكان ذاهب للعب Luthor ليكس. ريف لا يزال لا اعتقد انه كان الكثير من فرصة. على الرغم من انه قدم 6 4، وكان يصف نفسه بأنه "نحيل اسب". على ركوب الطائرة إلى لندن، كيف يتصور انه نهجه إلى الدور سيكون. وقال في وقت لاحق، وقال "بحلول أواخر 1970s صورة المذكر قد تغير الآن... من المقبول بالنسبة للرجل لاظهار اللين والضعف. شعرت أن سوبرمان الجديدة يجب ان تعكس تلك الصورة المعاصرة من الذكور." واستند في تصويره للكلارك كينت في كاري غرانت في دوره في تنشئة الطفل. بعد اختبار الشاشة، وقال سائقه، وقال "لست من المفترض أن أقول لك هذا، ولكن كنت قد حصلت على جزء منه."

وكان السيد ريف موهوب بين جميع أنحاء رياضي. تصوير دور سوبرمان سيكون تمتد لالممثل الشاب، لكنه كان طويلا بما فيه الكفاية للدور، وكان أزرق العينين اللازمة والميزات وسيم. ومع ذلك، وبنيته ضئيلة. ورفض ارتداء العضلات وهمية تحت الدعوى، وذهب بدلا من ذلك من خلال نظام التدريب المكثف لمدة شهرين يشرف عليها بطل رفع الاثقال البريطاني السابق ديفيد براوز، الرجل تحت دعوى دارث فيدر في أفلام حرب النجوم. وتألف نظام التدريب على تشغيل في الصباح، تليها ساعتين من رفع الاثقال وتسعين دقيقة على الترامبولين. وبالإضافة إلى ذلك، تضاعف ريف طعامه واعتمدت نظام غذائي عالي البروتين. وطرح على 30 £ (14 كلغ) من العضلات إلى 189 رطل له رقيقة (86 كلغ) الإطار. الذي أدلى به في وقت لاحق حتى أعلى مكاسب للمؤتمر الثالث سوبرمان (1983)، على الرغم من لسوبرمان رابعا : السعي من أجل السلام (1987) قرر انه سيكون من صحة لزيادة التركيز على التدريبات القلب والأوعية الدموية.

كانت الصور من مصفف KentReeve سوبرمان وكلارك أبدا سوبرمان أو كوميدي مروحة الكتاب، على الرغم من انه شاهد مغامرات سوبرمان بطولة جورج ريفز. العثور على ريف دور عرضت تحديا مناسبة لأنه كان دورا مزدوجا. وقال : "يجب أن يكون هناك بعض الاختلاف بين أسلوبيا كلارك وسوبرمان، وإلا لديك مجرد زوج من النظارات الدائمة في لحرف"

التعليق على المسار للطبعة المدير سوبرمان الثاني : وريتشارد دونر قطع، تحدث مستشار الإبداعية توم مانكيفيتس من الطريقة التي تحدث ريف له عن اللعب سوبرمان واللعب ثم كلارك كينت. مانكيفيتس تصحيح ثم ريف، وقالت له انه كان دائما، ودائما تلعب سوبرمان وأنه عندما كان كلارك كينت، وقال انه "يلعب سوبرمان الذي كان يلعب كلارك كينت". وصف مانكيفيتس لريف دورا كما ضمن دور.

حقق الفيلم 300218018 $ في جميع أنحاء العالم (غير المعدلة للتضخم) ريف تلقت مراجعات إيجابية لأدائه :

"كريستوفر ريف أداء بأكمله يبعث على السرور. يبعث على السخرية حسن المظهر، ذات وجه وحاد وقوي باعتباره شفرة الفأس، صاحب التلعثم، التحسس كلارك كينت وسوبرمان القاهر هي ببساطة أسلوبين من الشهامة والبراءة". -- نيوزويك

"لقد أصبح كريستوفر ريف نجم فورية الدولية على أساس من أول دور السينما الكبرى، التي من المقيمين كلارك كينت سوبرمان الأفلام / -- بصرف النظر عن رأيهم في الفيلم -- تم بالإجماع تقريبا في مدحهم من تصوير ريف المزدوجة وغير مقنعة تماما كما كان التبديل جيئة وذهابا بين شخصية إلى أخرى. "—Starlog

حصل على جائزة بافتا لفيلم جديد الواعدة إلى الأدوار القيادية السينمائي.
كريستوفر ريف الضيف أيضا دور البطولة في "سمولفيل"، وناجحة جدا التلفزيوني الأميركي حول الطفولة كلارك كينت / سوبرمان '. كما ظهر دكتور فيرجيل سوان، مما يساعد على فهم كلارك كينت تراثه، في الفصول 2،3 و 4، حتى تم في نهاية المطاف الحرف "قتل قبالة". وبدا انه في ثلاث حلقات بعنوان "روزيتا"، "القديمة" و"فيريتاس"، في حين قدم وفاته معروفة في "المقدسة".

تستخدم ريف وضعه المتميز لأسباب جيدة. من خلال صنع لمؤسسة اتمنى، زار الأطفال المرضى الميؤوس من شفائهم. وانضم إلى مجلس الإدارة لجمعية خيرية في جميع أنحاء العالم إنقاذ الطفولة. في 1979، شغل منصب مدرب سباقات المضمار والميدان في دورة الألعاب الأولمبية الخاصة، جنبا إلى جنب مع سيمبسون.

تم تصوير جزء كبير من سوبرمان الثاني في نفس الوقت أول فيلم. بعد أن تم إطلاق النار أكثر من لقطات، كان المنتجين خلاف مع المخرج ريتشارد دونر على مختلف المسائل بما في ذلك الآثار والمال الخاص، وأنها مفترق طرق متبادل. وقد حل محله المخرج ريتشارد ليستر، الذي كان قد تغير السيناريو وreshot بعض لقطات.. المدلى بها لم يكن راضيا، ولكن ريف قال في وقت لاحق أنه يحب ليستر واعتبر سوبرمان الثاني أن تكون المفضلة لديه من سلسلة بعنوان، ونظرا لتشجيع مروحة، الإصدار ريتشارد دونر الثاني سوبرمان، سوبرمان الثاني : ريتشارد دونر قص، وكان صدر في عام 2006 على دي في دي ومكرسة لريف.

تم تصوير سوبرمان الثالث، الذي صدر في 1983، بالكامل من ليستر. ريف يعتقد أن المنتجين دمر من قبل تحويله إلى كوميديا ريتشارد بريور. وغاب ريتشارد دونر ويعتقد أنه سوبرمان الثالثة للسماح فقط إنقاذ كان المشهد في مزبلة الذي يحارب الشر سوبرمان كلارك كينت في معركة داخلية.

وأفرج عن السعي من أجل السلام في عام 1987 : سوبرمان الرابع. بعد سوبرمان الثالث، الذي كان تعهد ريف فعل مع سوبرمان. ومع ذلك، وقال انه يقبل الدور بشرط أن يملك السيطرة الإبداعية جزئية على السيناريو. وكانت مؤامرة نزع السلاح النووي فكرته. وقد منح حقوق الإنتاج للأفلام المدفع، الذي خفض الميزانية في النصف إلى 17 مليون دولار. وكان الفيلم تتخبط الرئيسية وريف وقال في وقت لاحق "، وقال عن أقل الرابع سوبرمان كان ذلك أفضل."

بعد فيلم سوبرمان الأولى، وجدت أن منتجي هوليوود ريف أراد له أن يكون نجم العمل. وقال في وقت لاحق، "لقد وجدت معظم الكتابات من النوع الذي بنيت بطريقة سيئة، وشعرت يمكن بسهولة أدوار بطولة أن تقوم به أي شخص لديه اللياقة البدنية القوية." وبالإضافة إلى ذلك، وقال إنه لا يشعر بأنه كان على حق لأفلام أخرى عرض عليه، ورفض الأدوار القيادية في قواد أمريكا، في العالم وفقا لGarp، سبلاش، الجذب فادح، امرأة جميلة، المغازلة الحجر، سلاح فتاك وحرارة الجسم. أوصت لكاثرين هيبورن ريف روجر دونالدسون المدير للدور المسيحي فليتشر في طبعة جديدة من التمرد على المكافأة بعنوان فضل، وبطولة انتوني هوبكنز. بعد النظر في ذلك، قررت ريف انه سيكون ميسكاست، وذهب مع دونالدسون اختياره الثانية، ميل جيبسون.

مع جين سيمور في مكان ما في وقت (1980) دور ريف للأول بعد سوبرمان كما كان ريتشارد كولير في الخيال الرومانسي 1980 في مكان ما في الوقت المناسب. لعبت جين سيمور إليز ماكينا، اهتمامه الحب. تم تصوير الفيلم في جزيرة اسم مضيق مايو 1979 وكان الفيلم المفضل ريف من أي وقت مضى لإطلاق النار. تم استعراض المبكر وعروض مواتية ورشح الفيلم لجائزة الأوسكار، إلا أن الفيلم لم تفعل جيدا في شباك التذاكر، وكان خيبة أمل ريف العامة الأولى. ثم عاد لمواصلة التصوير في الثاني سوبرمان لم يكتمل بعد. بعد 10 سنوات تقريبا في مكان ما في الوقت الذي أطلق سراحه بعد أن أصبح الفيلم عبادة. لم إينست، والشبكة الدولية من مكان ما في وقت المتحمسون، وجمع الأموال لرعاية نجم على ممشى المشاهير في هوليوود في عام 1997 لريف. أصبحت جاين سيمور صديقا شخصيا للريف في عام 1996 والمسمى ابنها التوأم كريستوفر تكريما له.

وقدم لعبة إكستون، ريف للشريك في ذلك الوقت، تاريخ لابنهما، ماثيو إكستون ريف، في 20 ديسمبر 1979، في مستشفى يلبيك في لندن، انكلترا. بعد الانتهاء من سوبرمان الثاني، غادرت عائلة لندن، واستأجر منزلا في هوليوود هيلز. بعد فترة وجيزة، نما ريف تعبت من هوليوود وأحاط الأسرة ليليامزتاون، ماساشوستس، حيث لعب الدور الرئيسي في مسرحية ناجحة الصفحة الأولى، من إخراج روبرت ألان أكرمان. في الخريف، لعبت ريف قدامى المحاربين في فيتنام المعوقين في مسرحية الانتقادات اللاذعة في الخامس من تموز / يوليو. في بحثه عن دور، انه كان يدربه لمبتوري الأطراف على كيفية المشي على رجليه الاصطناعي.

بعد الخامس من يوليو، امتدت ريف طائفة له بالنيابة أخرى، ولعب الكاتب المسرحي مبتدئ العكس مايكل كين في فيلم الفخ Lumet في سيدني. وكان في استقبال جيد للفيلم. وكان ريف ثم عرضت دور الفدية باسيل في وبوستونين جنبا إلى جنب مع فانيسا ريدغريف. على الرغم من ريف أمر عادة أكثر من مليون دولار عن الفيلم الواحد، ويمكن أن تحمل المنتجين فقط أن تدفع له واحد عشر من ذلك. وكان ريف أية شكاوى، كما انه كان سعيدا القيام به وهو الدور الذي كان يمكن أن نفخر به. تجاوز التوقعات والفيلم كان جيدا جدا في شباك التذاكر على ما كان يعتبر فيلم بيت الفن. صحيفة نيويورك تايمز يطلق عليه "أفضل تكييف العمل الأدبي تصدر بعد عن الشاشة." [37] كاثرين هيبورن ودعا ريف ليقول له انه "رائع للغاية" و"آسر" في الفيلم. وعندما قال انه كان إطلاق النار حاليا آنا كارنينا، "أوه، هذا خطأ فادحا."

وكان ريف طيار مرخص وطار منفردا عبر المحيط الأطلسي مرتين. أثناء تصوير سوبرمان الثالث، تسابق sailplane له انه في وقت فراغه. وانضم إلى نادي النمر، مجموعة من الطيارين الذين خدموا في سلاح الجو الملكي البريطاني في معركة بريطانيا. سمحوا له بالمشاركة في معارك وهمية في الحرب العالمية خمر أنا مقاتلة الطائرات. اقترب منتجي الفيلم الطيار له دون معرفة انه كان طيارا وانه يعرف كيف يطير ستيرمان، الطائرة التي استخدمت في الفيلم. ريف تقبل بسهولة هذا الدور. تم تصوير الفيلم في Kranjska غورا، وفعل كل من ريف المثيرة له. في هذا الوقت، وقدم لعبة إكستون ادة طفلهما الثاني، الكسندرا إكستون ريف، في ديسمبر 1983 في مستشفى يلبيك في لندن، انكلترا. [39]

في 1984، ظهر ريف في ورقات Aspern مع فانيسا ريدغريف. ثم لعب توني في العائلة المالكة والفرز في زواج فيجارو.

في عام 1985، استضافت ريف التلفزيون الديناصور وثائقي! فتنت مع الديناصورات منذ كان طفلا (كما يقول في الفيلم الوثائقي) نفسه طار إلى نيويورك في طائرته الخاصة إلى إطلاق النار على موقع في المتحف الأميركي للتاريخ الطبيعي.

في عام 1986، وقال انه لا تزال تكافح للعثور على مخطوطات أنه يحب. وهناك سيناريو اسمه شارع الذكية كانت ملقاة في منزله لسنوات، وبعد إعادة قراءته، وقال انه كان الخضراء مضاءة في الأفلام المدفع. قام ببطولة العكس مورغان فريمان، الذي كان رشح لجائزة الأكاديمية الأولى له للفيلم. الفيلم تلقى استعراض ممتاز ولكن ضعيفا في شباك التذاكر، ربما لأن المدفع أفلام فشلت في الإعلان بشكل صحيح.

بعد سوبرمان الرابع في عام 1987، انخفض ريف العلاقة مع إكستون وبصرف النظر، وفصلهم. وانتقل إلى نيويورك من دون أولاده. وأصبح من الاكتئاب، وقررت أن تفعل الكوميديا قد تكون جيدة بالنسبة له. وقال انه بالنظر تؤدي في تبديل القنوات. وكان بيرت رينولدز وكاثلين تيرنر عداء أثناء التصوير، الأمر الذي جعل الوقت أشد بشاعة للريف. ريف صرح لاحقا انه جعل من نفسه اضحوكة في الفيلم، والذي كان قضى معظم وقته بين الحكام رينولدز وتيرنر. وقال إن الفيلم لم تفعل بشكل جيد، وريف يعتقد أنه شهد نهاية فيلمه شهادة نجمة. وأمضى السنوات القادمة القيام معظمهم يلعب. وحاول الخروج للدور ريتشارد جير في امرأة جميلة، ولكن انسحب على الاختبار لأنها يلقي مدير فاترة في ملء لجوليا روبرتس.

بعد خمسة أشهر من فصل إكستون لعبة وبعد تصوير قنوات التحويل، عاد إلى يليامزتاون مع أولاده، وماثيو والكسندرا، الذين كانوا سبعة وثلاثة على التوالي. شاهد ريف مجموعة من المطربين يسمى فيلق كاباريه القيام بها، وأخذت إشعار من واحد من المطربين، دانا موروسيني. وبدأ الاثنان وتاريخها وكانت متزوجة في وليامز في أبريل 1992.
كريستوفر ريف، جيفورد فرانك ورونالد ريغان في حفل استقبال ونزهة على شرف الذكرى الخامسة عشرة لبرنامج الأولمبياد الخاص في غرفة الاستقبال الدبلوماسي مايو 1983، في أواخر 1980s، أصبح ريف أكثر نشاطا وتمكن من ركوب الخيل، وتدريب 5-6 أيام في الأسبوع لمدة المنافسة في الدورات التدريبية المشتركة، بنى المراكب الشراعية، الملاك البحر، وأبحرت من تشيسابيك إلى نوفا سكوتيا. انه لحملة السناتور باتريك ليهي وألقيت كلمات في جميع أنحاء الدولة. وشغل منصب عضو مجلس الإدارة للصندوق تشارلز ليندبيرغ، الذي يشجع على استحداث تكنولوجيات مأمونة بيئيا. وقدمت الدعم لأسباب مثل منظمة العفو الدولية، والموارد الطبيعية مجلس الدفاع، والناس على الطريقة الأميركية. وانضم إلى فرقة الجوية البيئية، واستغل التوربيني الثاني شايان الطائرة لاتخاذ المسؤولين الحكوميين والصحفيين في مناطق من الأضرار البيئية. في خريف عام 1987، 77 الفاعلين في سانتياغو، شيلي تعرضوا للتهديد مع التنفيذ من قبل الدكتاتور أوغستو بينوشيه. وسئل ريف بواسطة ارييل دورفمان للمساعدة على إنقاذ حياتهم. طار ريف إلى تشيلي وساهم في قيادة مسيرة احتجاج. ونشرت الرسوم الكاريكاتورية في صحيفة ثم عرض عليه تحمل بينوشيه من قبل ذوي الياقات البيضاء تحمل عنوان "أين سوف يأخذه، سوبرمان؟" لبطولات له، حصل على الصليب الأكبر لوسام برناردو أوهيغينز، وهو أعلى تمييز الشيلية للأجانب. وحصل أيضا على جائزة أوبي والتر السنوي Brielh جائزة مؤسسة حقوق الإنسان، ريف للصديق رون سيلفر فقط في وقت لاحق التحالف الإبداعية، وهي منظمة تهدف إلى تعليم المشاهير كيف يتكلم دراية حول القضايا السياسية. وكان ريف من أوائل الأعضاء في المجموعة، جنبا إلى جنب مع سوزان ساراندون، أليك بالدوين، وبليث دانر.

وقدم تاريخ دانا ريف وليام لإليوت : "هل" في 7 يونيو 1992 في مستشفى الإقليمي شمال ادامز في شمال ادامز، ماساشوستس. في أكتوبر، وكان ريف عرضت جزءا من لويس في ما تبقى من اليوم. وكان السيناريو واحدة من أفضل ان كان قد قرأ، وتولى دون تردد الجزء. واعتبر هذا الفيلم لحظة الكلاسيكية ورشح لثماني جوائز الاوسكار. [45]

في عام 1994، انتخب ريف كرئيس مشارك لتحالف الإبداعية. لوحظ عمل المنظمة على الصعيد الوطني، وطلب من ريف الحزب الديمقراطي للترشح للكونغرس الولايات المتحدة. فأجاب : "تشغيل للكونغرس؟ وتفقد نفوذها بلدي في واشنطن؟" في هذا الوقت، وكان قد تلقى مخطوطات لالوتد الأسيجة والأمل شيكاغو وطلب من المصرف التجاري السوري إذا أراد أن يبدأ سلسلة أعماله التلفزيونية الخاصة. وهذا يعني الانتقال إلى لوس انجليس، والذي من شأنه أن يضع له أبعد من ذلك من ماثيو والكسندرا، الذي عاش في لندن. في ولاية ماساشوستس، يمكن أن يستغرق وريف الكونكورد ورؤيتها في أي وقت. ورفض العروض. لم ريف لا تمانع في القيام برحلات، ولكن ؛ ذهب إلى نيو مكسيكو لإطلاق النار صامت (الذي يشارك في بطولته مايكل كيتون، الذين يحبون ريف، اكتسبت سمعة سيئة لتصويره لبطل الكتاب الهزلي الشهير—في حالة كيتون، وباتمان)، وذهب إلى نقطة رييس لإطلاق النار على قرية تابعة لملعون.

قبل وقت قصير من الحادث له، لعبت ريف ضابط في الشرطة للاشتباه في بالشلل التعليم المهني العالي فوق خاص. وقال انه بحث في إعادة تأهيل مستشفى في فان نويس، وتعلم كيفية استخدام كرسي متحرك إلى الدخول والخروج من السيارات. وكان ريف ثم عرضت زمام المبادرة في خطف لإطلاق النار في أيرلندا. كان سعيدا أن يكون الذهاب إلى أيرلندا، وانه ودانا وقررت أنها سوف تصور طفلهما الثاني هناك. ريف تخطط أيضا لمباشرة أول فيلم له الشاشة الكبيرة، وهو كوميديا رومانسية بعنوان قل لي صحيح. لم يمض وقت طويل بعد إجراء هذه الخطط، وتوجهت العائلة إلى كلببر، ولاية فرجينيا لمسابقة الفروسية.

استغرق ريف بالتسجيل في ركوب الخيل في عام 1985 بعد تعلم ركوب لفيلم آنا كارنينا. في البداية كان حساسية للخيول، فأخذ مضادات الهستامين. تدرب في مارثا فينيارد، وبحلول عام 1989 بدأ الفروسية. كما هو الحال مع كل الرياضة والنشاط الأخرى التي شارك فيها (الإبحار والغوص والتزلج، والطيران، وركوب الأمواج وركوب الدراجات والتزلج على الماء والتزلج الهوائي، وتسلق الجبال والبيسبول وكرة المضرب)، وقال انه على محمل الجد وركوب الخيل وتنافسية بشكل مكثف معها. صاحب الحساسية سرعان ما اختفى.

اشترى ريف على اثني عشر عاما حصان أصيل أمريكي يدعى الشرقية اكسبرس، الملقب ب "باك"، أثناء تصوير قرية تابعة لملعون. تدرب مع باك في عام 1994، وتعتزم القيام به تدريب الأحداث المستوى في عام 1995 ونقل ما يصل إلى الأولية في عام 1996. على الرغم من ريف وقعت في الأصل على المنافسة في حفل أقيم في ولاية فيرمونت، دعا مدربه له للذهاب إلى الكومنولث والفروسية متحدة نهائيات رابطة التدريب في مركز الفروسية في متنزه الكومنولث كلببر، ولاية فرجينيا. الانتهاء من ريف في المركز الرابع من أصل سبعة وعشرين في الفروسية، قبل المشي له عبر البلاد بطبيعة الحال. وأعرب عن قلقه حول يقفز ستة عشر وسبعة عشر، ولكنها دفعت القليل من الاهتمام للقفز الثالث، الذي كان روتين ثلاثة أقدام ثلاثة سياج على شكل حرف 'دبليو'.

في 27 مايو 1995، كان الحصان ريف للرفض. وانخفض ريف تعرض لاصابة في العمود الفقري العنقي التي شلت له من أسفل الرقبة. انه لا يتذكر وقوع الحادث. وقال شهود عيان ان باك بدأ القفز من فوق السور الثالث، ثم توقفت فجأة. قال أحدهم أن أرنب الفزع الحصان، وشخص آخر ادعى أنه قد يكون الظل. عقدت في ريف واللجام، بت، وكانت مقاليد سحبت من الحصان وربطوا يديه معا. وهبطت على رءوسهم صبا على الجانب الآخر من السياج. منعت خوذته أي تلف في الدماغ، ولكن تأثير له الجنيه 215 (98 كلغ) هيئة ضرب الأرض الممزقة فقرات ايته الأولى والثانية. وكان ريف لم التنفس لمدة ثلاث دقائق قبل المسعفين وصلت. واقتيد إلى المستشفى المحلي، ثم نقلوا بطائرات هليكوبتر إلى جامعة فرجينيا المركز الطبي.

في الأيام القليلة الأولى بعد الحادث، بدأت ريف يعاني من "ذهان وحدة العناية المركزة" وعبارة أن يستيقظ بشكل متقطع والفم لدانا مثل "احصل على بندقية" و"انهم من بعدنا". بعد خمسة أيام، واستعاد وعيه الكامل، والدكتور جون جين اوضح انه دمر له فقرات عنق الرحم الأول والثاني، مما يعني أن لم تكن مرتبطة رأسه وعموده الفقري. رئتاه وملء مع وشفط السوائل والتي من خلال الدخول في الحلق، وهذا قيل أن الجزء الأكثر إيلاما من ريف للاسترداد [51].

بعد النظر في وضعه، معتبرا أن ليس فقط انه لن المشي من جديد، ولكنه قد لا نقل جزء من الجسم مرة أخرى، نظرت ريف الانتحارية. الفم ان دانا "ربما ينبغي لنا أن السماح لي بالرحيل." فأجابت اغرورقت عيناه بالدموع "انا ذاهب فقط أن أقول هذا مرة واحدة : أنا سوف تدعم كل ما تريد القيام به، لأن هذا هو حياتك، والمقرر الخاص لكني أريد منك أن تعرف بأنني سأكون معكم لفترة طويلة مهما، أنت لا تزال لكم وأنا أحبك ". ريف أبدا فكرة الانتحار كخيار مرة أخرى.


</doc>
<doc id="973068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973068" title="حاسوب متوازي هائل">
حاسوب متوازي هائل

حاسوب متوازي هائل هو نظام حاسوبي بذاكرة موزعة يتكون من عدة عقد فردية. كل عقدة هي في الأساس حاسوب مستقل بحد ذاته، ويتكون من معالج واحد على الأقل وذاكرة خاصة به ومرتبط بشبكة التي تربط كافة العقد. مثل هذه الأنظمة الحاسوبية لديه العديد من الوحدات الحسابية المستقلة أو المعالجات التي تعمل بشكل متواز. الوصف الهائل يعني ضمنا المئات إن لم تكن الآلاف من هذه الوحدات. تتواصل العقد فيما بينها عبر الرسائل التي تمرر وذلك باستخدام MPI.

صمم هذا النظام ليخدم عدد هائل من العمليات بسرعة كبيرة من خلال استخدام تقنية التوازي الكثيف وهو عبارة عن ربط عدد كبير من المعالجات على التوازي قد يصل عددها إلى 13384 معالج ويطلق عليها اسم "عناصر المعالجة" أو (Processing Elements) ، ويتم الربط بطريقة مصفوفة مربعة.

تتم المعالجة ضمن المصفوفة بشكل تسلسلي على مستوى السطر الواحد في المصفوفة ، وبشكل تفرعي على مستوى الأعمدة ، وهناك متحكم خاص مسؤول عن عملية قيادة مصفوفة المعالجات وتوزيع الأعمال فيما بينها.

يمكن لنظام الأعداد الصحيحة (Integer Numbers) القيام ب 6553 مليون عملية جمع في الثانية الواحدة (MOPS: Million Operations Per Second) و MOPS1861 عملية ضرب .

يمكن لهذا النظام القيام ب 430 مليون عملية جمع في الثانية الواحدة (MOPS: Million Operations Per Second) و 216 MOPS عملية ضرب .
كما تم تطوير هذه التقنية وزاد الأداء بشكل كبير .

وكمثال على هذه الأنظمة نذكر النوع Hitachi's SR2201 Super Computer الذي ينقسم إلى نوعين:
يستخدم هذا الأخير رقاقات RISC عالية الجودة ، كما يترواح عدد المعالجات في المصفوفة من 32 إلى 2048 معالجاً.

يستخدم SR2201 متحكماً شبكياً خاصاً (Crossbar Switch Network Arrangement) لإدارة الاتصالات بين مصفوفة المعالجات بشكل سريع .
كما تم تطوير نظام تشغيل من Mach 3.0 بنواة صغرية متوافقة مع HPF(High Performance Fortran)لكتابة البرامج التفرعية للتعامل مع هذا النوع من المعالجات.


الفرق بين أنظمة((Symmetric Multi-Processing (SMP) و أنظمة MPP هو أن الأول يستخدم عدة معالجات تستخدم نفس الذاكرة RAM ، بينما MPP كل معالج له ذاكرة على حدة.

http://ieeexplore.ieee.org/Xplore/login.jsp?url=http://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?tp=&isnumber=&arnumber=1675684&authDecision=-203
http://www.hitachi.co.jp/Prod/comp/hpc/eng/sr1.html
http://massivelyparallel.com/docs/Eff_BW-v4.pdf
http://www.answers.com/topic/massively-parallel
http://www.geekinterview.com/kb/Massive-Parallel-Processing-MPP.html


</doc>
<doc id="973074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973074" title="رفيق السباعي">
رفيق السباعي

رفيق السباعي عالم إسلامي سوري وهو جد نوال السباعي. تخرج كطبيب ولكن لم يمارس الطب ليلتحق بمحدث الشام بدر الدين الحسني في دار الحديث الملحقة بالجامع الأموي، وتفرغ لطلب العلم الشرعي وتدريسه طيلة سنوات عمره التي امتدت إلى مافوق التسعين عاما، وقد توفي عام 1984م في دمشق.


</doc>
<doc id="973075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973075" title="دونالد بيكر">
دونالد بيكر

دونالد بيكر هو مطور بارز ومعروف بكتابته للعديد من برمجيات التعريفية لبطاقات إيثرنت خاصة بنظام التشغيل لينكس. الآلاف من الحواسيب في جميع أنحاء العالم تستخدمها بشكل روتيني للاتصال بالإنترنت.

أنشأ بيكر ، بالتعاون مع توماس ستيرلينج ، عنقود بياولف عندما كان في وكالة ناسا ، وذلك باستخدام برامج للتواصل وأجهزة رخيصة لحل مشاكل رياضية معقدة مخصصة عادة لحواسيب العملاقة الكلاسيكية. لهذا العمل ، تلقى بيكر جائزة جوردون بيل في عام 1997.

بيكر هو الآن كبير موظفي تكنولوجيا في Scyld كمبيوتر كوربوريشن، وهي شركة فرعية مملوكة بالكامل لشركة بنجوين للحاسبات، المطور الرئيسي والمورد لعناقيد بياولف.


</doc>
<doc id="973089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973089" title="عاشوراء بالمغرب">
عاشوراء بالمغرب

يوم عاشوراء أو (يوم زمزم) هو مناسبة يحتفل بها المغاربة في العاشر من محرم من كل سنة باحتفالات تختلف عن نظيرتها في بقية البلدان العربية والإسلامية، ويقومون عادات لها خصوصيتها المحلية.
ويصاحب هذا الاحتفال ما يسمى ب"لعشور"حيث يقوم كبار التجار في المنطقة بتوزيع هدايا عن الأطفال والشبان وكذا النساء وتكون غلبا مبالغ مالية،الشيء الذي يزيد من فرحة هذا اليوم. و الناس تشتري البيض و السكنجبير و يرمونه على الآخرين.

حق بابا عيشور هو نشاط للأطفال في فترة عيد عاشوراء حيث يجول الأطفال من منزل لآخر مرتدين الاقنعة والأزياء التنكرية يطلبون الحلوى والفواكه الجافة أو حتى النقود وذلك بإلقاء السؤال "حق بابا عيشور؟" على من يفتح الباب.
يعتبر حق بابا عيشور من أهم التقاليد في عاشوراء. حيث يقوم كل من يسكن في حي فيه الكثير من الأولاد بشراء الحلوى والفواكه الجافة وتحضيرها لحين قدوم الأولاد في العيد.
أصبح هذا التقليد مشهورا في الأونة الأخيرة حيث يعتبر كبديلا للالعاب النارية التي تؤدي عادة إلى مجموعة من الحوادث

المغاربة يسمون يوم العاشر من محرم، بيوم زمزم. وفي هذا اليوم، يقومون برش الماء على بعضهم البعض. فيقوم أول من يستيقظ من النوم برش الباقين بالماء البارد، ويخرج عدد من الأطفال والشبان، خصوصا داخل الأحياء الشعبية، إلى الشوارع لرش كل من يمر بالماء. ومع مرور الساعات الأولى من الصباح يحمى وطيس "معارك المياه"، خصوصا بين الأصدقاء والجيران. ومن يرفض الاحتفال بماء "زمزم" من المارة، عبر رش القليل منه على ثيابه، قد يتعرض لتناوب عدد من المتطوعين لإغراق ثيابه بكل ما لديهم من مياه. ثم يتوج بوجبة اليوم بوجبة "الكسكس المغربي" الذين يستعملون به القديد الذي تم تخزينه من أضحية عيد الأضحى، خصوصا لهذا اليوم.

أما في البوادي والأرياف المغربية فإن الماء في هذا اليوم يحتفظ بقدسية خاصة، حيث يلجأ الفلاحون وربات البيوت، مع إعلان الفجر، وقبل أن تطلع الشمس، إلى رش كل ممتلكاتهم بالماء البارد، حيث ترش قطعان الغنم والبقر، وغيرها، كما ترش الحبوب المخزنة، وجرار الزيت والسمن. وتقوم الأمهات برش وجوه الأبناء، الذين يتنافسون في الاستيقاظ المبكر، لأنهم يؤمنون، حسب ما يردده الأجداد، بأن من يكون هذا اليوم نشيطا يقضي كل عامه على نفس المنوال، ومن يتأخر في النوم إلى أن تشرق الشمس، يغرق في الكسل ما تبقى من العام. كما أن الكبار في الأرياف المغربية يؤمنون بأن كل ما مسه الماء هذا اليوم ينمو ويبارك الله فيه، وما لم يمسسه ماء قد يضيع خلال نفس العام.

فيما يتعلق بالتجار، يسعون في عاشوراء لرفع وتيرة البيع، خصوصا داخل الأسواق، التي تخصص لمناسبة عاشوراء، لأن أي حركة بيع أو شراء تكون مباركة، وتؤثر في تجارتهم، بقية العام، مما يضطرهم إلى تخفيض الأسعار، وبذل كل ما يستطيعون، من أجل تشجيع زبائنهم على الشراء. ولا يكاد يحل المساء حتى تفرغ أسواق عاشوراء من السلع، وتصبح في بعض المناطق، التي لا تزال تتمسك بالعادات القديمة فضاءات فارغة من محتوياتها، كأنها لم تكن نشطة قبل ساعات فقط، والسر في ذلك أن اليوم التالي للعاشر من محرم يسمى عند التجار بيوم "الهبا والربا"، أي إن أي ربح يجنونه منه لن يكون إلى ربا لا يلحقه إلا الهباء على تجارتهم، مما يجعلهم يغلقون محلاتهم، ولا يبيعون أو يشترون شيئا في اليوم الموالي.

وتعود عادة رش المياه، التي يحتفل بها أغلب المغاربة، ويعتقدون أنها جزء من العادات الإسلامية، إلى طقوس من الديانة اليهودية، كان يتمسك بها اليهود المغاربة منذ قرون، حيث أنهم يعتقدون أن الماء كان سببا لنجاة نبيهم موسى في هذا اليوم من بطش فرعون وجنوده، كما يؤكد ذلك القصص القرآني، وهو الأمر الذي استوعبه الإسلام السنة وجعله جزء منه، بالتنصيص على صوم يوم عاشوراء، ابتهاجا بإنقاذ الله لنبيه موسى، مع زيادة صوم يوم التاسع من شهر محرم، لمخالفة اليهود والتميز عنهم..
ويعتقد اليهود المغاربة بأن الماء في هذا اليوم يتحول إلى رمز للنماء والخير والحياة، مما يجعلهم حسب ما راج في بعض الكتابات، التي تناولت تاريخ اليهود المغاربة، يحتفون بالماء، ويتراشق به أطفالهم طيلة اليوم، في حين يرش به الكبار أموالهم وممتلكاتهم، أملا في أن يبارك الله لهم فيها.

ومن غير المستبعد أن تكون لهذه العادة في صفوف التجار جذور يهودية كذلك، بحكم أن اليهود المغاربة كانوا يمثلون، قبل عقود قليلة، أغلبية في بعض الأسواق المغربية، ورغم رحيل أغلبيتهم الساحقة إلى المشرق، فإن بعض عاداتهم وتقاليدهم لا تزال جزء من النسيج المغربي إلى اليوم.

وما يميز عاشوراء المغرب، رغم أنها مزيج من الأديان والمذاهب، أن المغاربة لا يؤمنون إلا بأمر واحد، هو أن احتفالاتهم مغربية موروثة عن الآباء والأجداد فقط، ولا يرون أنها تخالف الإسلام، أو تأخذ من سواه، فالإسلام الراسخ بعمق في قلوبهم رسوخ جبال الأطلس، قد جب كل ما قبله، وجعل من ميراث الأنبياء من قبل جزء من الدين المحمدي، الذي ختم الرسالات السابقة من دون أن ينكر فضلها.
يعقب عاشوراء في المغرب يوم "الهبا والربا" في الأسواق، يعرفها كل المغاربة بليلة "الشعالة"، حيث يتم إشعال نيران ضخمة في الساحات، سواء في البوادي أو داخل بعض المدن، التي لا تزال تردد صدى عادات موغلة في التاريخ، ويحيط بها الأطفال والنساء، وهم يرددون أهازيج، بعضها يحكي قصة موت الحسن و الحسين وبعضها يحكي قصصا اخرى 
ومع ذلك فانها عادات مستوحات من تقاليد قام اجدادنا بابتكارها



</doc>
<doc id="973115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973115" title="فخر الدين المعني الأول">
فخر الدين المعني الأول

الأمير فخر الدين المعني الأول أمير معني درزي، تولى الحكم بعد معركة مرج دابق، وكان صاحب مكانة رفيعة لدى المعنيين، وكان أميراً على الشوف وجبل لبنان. وظلت في ولاية لبنان بعد معركة مرج دابق، ولى السلطان سليم الأول الأمير فخر الدين المعني الحكم، لإنحيازه للسلطان في معركة مرج دابق ومناصرة العثمانيين على المماليك , ومنحه لقب (سلطان البر) وذلك مقابل المبايعة الذي طالبه فيها بالولاء والخضوع لسلطة الباب العالي. وعندما حاول الأمير الطموح توحيد المناطق وتنمية اقتصادها وتطوير قدراتها والخروج عن طاعة السلطان العثماني أرسل من يقتله عام 1544.



</doc>
<doc id="973124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973124" title="دير عامص">
دير عامص

دير عامص بلدة في جنوب لبنان.
هي بلدة جنوبية صابرة تتميز بطبيعتها وبطيبة اهلها وكرمهم وحسن ضيافتهم.

يوجد في بلدة دير عامص بلدية حديثة المنشأ عام [2004] عدد أعضائها 12 رئيس البلدية سمير إبراهيم حجيج وفيها مختار واحد هو السيد سليم عبود.

من الشمال بلدة قانا ومن الجنوب بلدة كفرا ومن الشرق بلدة مزرعة مشرف ومن الغرب بلدة رشكنانيه.

تتالف البلدة من عدة احياء وهي : حي الضهر – حي الدبشة – حارة التحتا – حارة البيدر – حي الدار – حي الجامع – حي الملول – حي الحمى ومرج الصفرا.

كانت في الثلاثينيات والاربعينيات معبرا حيوا من والى فلسطين عبر وادي عاشور ومرج الصفرا.

عدد السكان (المقيمون وغير المقيمين) : عدد السكان حوالي 3000 نسمة عدد المغتربين حوالي 800 نسمة.

أسماء بلدان الاغتراب الأساسية التي يسافر إليها السكان : أميركا أوروبا الخليج العربي.

سريانيه الاصل فكلمة عامص سريانيه AMUSA اي الخفي أو الغامض أو المنزوي وكلمة دير تعود إلى راهب سرياني قد لجا إليها واختبا فيها وبنى ديرا فسميت DEIR AMUSA أي الدير المنزوي أو الخفي.
ضباط وعسكريين وموظفي مياه وكهرباء) ومنهم أيضا اطباء وصيادلة ومهندسين ومعلمين.


</doc>
<doc id="973125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973125" title="سيكسيكا">
سيكسيكا

أمة سيكسيكا (Siksika) أو "البلاك فوت" (ذوي الأقدام السود) هي أمة من الأمم الأولى تستوطن جنوب مقاطعة ألبرتا الكندية وشمالي ولاية مونتانا في الولايات المتحدة الاميركية. عندما وصل المستكشفين الأوروبيين إلى الغرب التقوا بجماعات السيكسيكا أولا، لذلك اعتبروا جميع جماعات "النئيسيتابي" هم من السيكسيكا أنفسهم وهو اعتبار خاطيء. أمم النئيسيتابي الاربعة هم: "سيكسيكا" (أو الأقدام السود)، "كايناي" (أو الدم)، "آباتوهسيبيكاني" (بيكان الشمالية)، "آمصكابيبيكاني" (بيكان الجنوبية أو بلاكفوت مونتانا). وكانوا خلال السنوات الأولى من القرن التاسع عشر إحدى أقوى القبائل في الشمال الغربي، وكان تعدادهم حوالي 40,000 وانخفض عددهم إلى 6,000 شخصا عام 2006.
الاسم يأتي من لغة الكنكوين فالكلمة مؤلفة من كلمتي "سيك" (أسود) و"إيكا" (القدم)، مع الواصلة "س" بين الكلمتين. صيغة الجمع للسيسيكا هي "سيكسيكاوا" وهم مواطني شمالي نئيسيتابي (الشعب الأصلي)، وجميعهم يتكلمون لهجات البلاكفوت، وهي من لغة ألكنكوين. وأتى اسمهم بسبب اسوداد سيقانهم بعد مرورهم فوق البراري المحترقة حديثا.

يقع موطن السيكسيكا على بعد حوالي المئة كلم شرق مدينة كالغاري، وثلاثة كيلومترات إلى الجنوب من الطريق السريع "ترانس كندا 1". تتمركز الأعمال والمراكز الإدارية في منطقة متاخمة لبلدة غليشن لاستيعاب حركة مرة ر الزوار.
وكانت مناطقهم حول منابع نهر ميزوري، من يلوستون وحتى شمال ساسكاتشوان وغربا حتى جبال الروكي، وكان حلفهم يضمهم مع قبائل كايناي وبييغان.




</doc>
<doc id="973129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973129" title="شعير الرمال خشن الساق">
شعير الرمال خشن الساق

شعير الرمال خشن الساق نوع نباتي يتبع جنس شعير الرمال من الفصيلة النجيلية.

موطنه روسيا.


</doc>
<doc id="973131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973131" title="قزوف عرفي">
قزوف عرفي

القزوف العرفي نوع نباتي يتبع جنس القزوف من الفصيلة النجيلية.

موطنه المغرب العربي ومعظم مناطق أوروبا والقوقاز.


</doc>
<doc id="973132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973132" title="رزين صحراوي">
رزين صحراوي

الرزين الصحراوي نوع نباتي يتبع جنس الرزين من الفصيلة النجيلية.

موطنه القوقاز.


</doc>
<doc id="973138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973138" title="قرفيص">
قرفيص

قرفيص قرية تقع في محافظة اللاذقية في الساحل السوري.

من القرى القديمة في الساحل السوري ، تطل على البحر الأبيض المتوسط من على مرتفع جميل مغطى بالأشجار دائمة الخضرة على مدار العام، وذات إطلالات ساحرة على الجبال والبحر والوديان. أحدثت فيها بلدية قبل عشرات السنين تقوم بتقديم الخدمات المختلفة وتطوير وتجميل البلدة والقرى والمزارع التابعة لها.

تتبع لبلدة قرفيص القرى التالية: قرية الرازين ومزارعها محورتي والفتحين وبيت عاقل، قرية البراعم ومزرعتها، الزويبة، قرية برقة ومزرعتها بجليوس، إضافةً إلى مزارع قرية قرفيص وهي مزرعة السن ومزرعة بشنانا.


</doc>
<doc id="973145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973145" title="10000 شجرة للوادي الأحمر">
10000 شجرة للوادي الأحمر

10000 شجرة للوادي الأحمر هي منظمة بيئية غير ربحية تزرع الأشجار في منطقة تورونتو. وهي مجموعة من المتطوعين تكرس نفسها لمساعدة البيئة، كما أنها أعادت أكثر من 100 فدان (0.40 كم مربع) من الأراضي الهشة في مستجمعات المياه بمساعدة الأفراد والأسر والحكومات وجماعات المجتمع، منذ عام 1990.


</doc>
<doc id="973148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973148" title="بطم أطلسي">
بطم أطلسي

البطم الأطلسي نوع شجري معمر يتبع جنس البطم وينتمي إلى الفصيلة البطمية . موطنه الأصلي المغرب العربي والمشرق العربي وغرب آسيا وصولاً إلى إيران. توجد أكثر من 140 ألف شجرة منه في محمية البلعاس في محافظة حماة السورية.

يوجد هذا النوع في المنطقة الشرقية من المغرب، من مدينة وجدة إلى مدينة تازة. لكنه يتعرض لأضرار من قبل ساكني المنطقة، مما أدى إلى تقلص تواجد هذا النوع من غابات كثيفة إلى بقع متناثرة من الأشجار.

لهذا النبات وجود مميز في تخوم الصحراء الجزائرية أي في منطقة السهوب ، و من مميزات هذا النبات : أنه يتوجد أينما يتواجد نبات السدر إذ أن هناك طائر يأكل ثمرة شجرة البطم و التي تسمى ثمرة الخُذيري في منطقة الأغواط و عندما يحط على غصن من شجرة السدر يلقيها مع فظلاته و بعد مدة تظهر شجيرة البطم تحت شجرة السدر ثم تكبر على حساب الشجرة المضيفة حتى تبقى وحدها مكان السدرة.

يتميز هذا النوع من النبات بمقاومته للجفاف وظلاله الوفيرة وتعميره. وكذلك يلعب دورا مهما في إثراء الحياة البرية، إذ يعتبر ملجأً لمختلف الحيوانات خاصة في الأوقات الحارة من فصل الصيف.


</doc>
<doc id="973153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973153" title="بطم فلسطيني">
بطم فلسطيني

البطم الفلسطيني نوع شجري معمر يتبع جنس البطم وينتمي إلى الفصيلة البطمية . موطنه الأصلي المشرق العربي وبالأخص المناطق الجبلية في غرب بلاد الشام.

شجرة معمرة نفضية يصل ارتفاعها إلى 10 متر. الساق متعددة ولا سيما عند الأشجار الفتية. محور الأوراق موبر. الأوراق ريشية مركبة من 4-5 أشفاع، زوجية بدون وريقة انتهائية غالباً. الوريقات سميكة ولكنها ليست جلدية، بلون أخضر والتعصيب بلون فاتح، شبه لاطئة، النهاية العلوية للوريقات مستدقة الشكل تنتهي بشعرة. الثمار بيضوية مضغوطة، بنية مزرقة..


</doc>
<doc id="973184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973184" title="الكواكبي (توضيح)">
الكواكبي (توضيح)

الكواكبي قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="973202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973202" title="تأمينات سليم">
تأمينات سليم

تأمينات سليم، هي شركة تأمين تونسية. يرجع تأسيسها إلى 15 سبتمبر 1995 من قبل بنك الإسكان الذي مازال يسيطر مباشرة على 23% من رأسمالها . اختصت الشركة في الأول في قطاع التأمين على الحياة ثم أصبحت شركة تأمين شاملة منذ 1997. يعود مصدر نشاط الشركة أساسا من علاقتها ببنك الإسكان خصوصا في التأمين على الحياة وتأمين السيارات وبدرجة أقل التأمين على المرض. بلغت إيراداتها عام 2008 27.57 مليون دينار تونسي فيما يبلغ رأسمالها 13.3 مليون دينار. الشركة مدرجة منذ مارس 2010 في بورصة تونس. يقع مقرها في المركز العمراني الشمالي.



</doc>
<doc id="973219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973219" title="أقليات ظاهرة">
أقليات ظاهرة

الأقليات الظاهرة، أو الأقليات المرئية، هو تعبير يدل على مجموعة عرقية ليست من الأكثرية تعيش في محموعة معينة من السكان. ويستخدم المصطلح من قبل مؤسسة الإحصاء الكندية كفئة سكانية في ما يتعلق بالسياسات الوطنية للمساوات في التوظيف. الصفة "ظاهرة" هي ضرورية في السياق الكندي حيث تقليديا كان تحدد الفروقات السياسية بحسب اللغة (الإنكليزية مقابل الفرنسية) والدين (الكاثوليك مقابل البروتستانت)، أو بحسب الخلفية العرقية أي الصفات "الغير ظاهرة". منذ اجراء ااإصلاحات في قوانين الهجرة في كندا في الستينات، ازداد عدد المهجارين من مناطق أخرى غير أوروبية، وبالتالي ظهرت الأقلية الظاهرة. يعرف قانون وحقوق العمل الكندي الأقليات الظاهرة ب"الأشخاص من غيرالسكان الأصليين، الذين هم ليسوا من العرق القوقازي أو لونه غير أبيض." ويستخدم هذا المصطلح لايجاد حل لمشاكل سؤ التعامل مع افراد هذه المجموعة.

في تعداد 2006، وصف أكثر من خمسة ملايين كندي أنفسهم بوصفهم من مجموعة أقلية ظاهرة، وهو ما يمثل 16،2 ٪ من مجموع السكان. وتشكل هذه زيادة عن عام 2001 حيث كانت نسبة الأقليات الظاهرة تمثل 13،4٪ من مجموع السكان، وهو ما يزيد عن 1996 عندما كانت النسبة 11،2 ٪، وزيادة كبيرة عن عام 1991 (9.4٪) و1981 (4،7٪). وتمثل الزيادة تحولا كبيرا في التركيبة السكانية في كندا منذ ظهور سياسات التعددية الثقافية في ذلك البلد.

من بين المحافظات، تحوى أونتاريو أعلى نسبة من الأقليات الظاهرة، وهو ما يمثل 24،8٪ من سكانها، تليها كولومبيا البريطانية في 22،8 ٪. في تعداد عام 2006، أصبح الكنديين من جنوب آسيا أكبر أقلية مرئية متفوقين بالعدد على الكنديين من العرقية الصينية. في عام 2006، قدرت إحصاءات كندا أن هناك 1.3 مليون شخص في جنوب آسيا في كندا مقارنة مع 1.2 مليون صيني. في عام 2001، كان هناك ما يقرب من 1 مليون صيني كندي الذين يمثلون 3،5 ٪ من سكان البلاد، تليها كنديي جنوب آسيا (3،1٪) والكنديين السود (2.2٪).

وفقا لقانون عدالة التوظيف لعام 1995، تعريف الأقلية الظاهرة هو: 

لا تفاصيل القانون بالموضوع الا أن أن القوقازيين والبيض لا يصنفان على أنهما أقليات مرئية. تستخدم الحكومة الكندية تعريف عملي حيث تصنف كأقليات مرئية المجموعات التالية : "الصينية والفلبينيين واليابانيين والكوريين وافراد اميريكا اللاتينية، ومن المحيط الهادئ، ومن جزر جنوب اسيا ومن وغرب آسيا/العرب والكنديين السود" ومع ذلك هناك بعض الاستثناءات القليلة لبعض الجماعات، وفقا للتفسير الذي قدمه "دليل مرجع سكان الأقليات المرئية " للتعداد 2006، والاستثناء هو: 

يستخدم مصطلح "غير البيض" في صياغة قانون المساواة في التوظيف والمساواة في العمل في استبيانات وزعت على المودعين والموظفين. والقصد من هذا هو اختزال الذين هم من السكان الأصليين و/أو الأقليات الظاهرة. وفي هذا السياق، فان استخدام مصطلح "غير الأبيض" يفتح المجال أمام الغموض. على سبيل المثال، يعتبر بعض من العرب أو الأميركيين اللاتين أنهم بيض، ومع ذلك فإن الحكومة الاتحادية تعاملهم بوصفهم أعضاء في فئة الأقلية الظاهرة.

وقد اجتذب تصنيف "الأقليات الظاهرة" الجدل. في مارس 2007، وصفت اتفاقية الأمم المتحدة بشأن القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري بأنالتعريف عنصرة لأنه يستفرد مجموعة.

ومن الانتقادات الأخرى هو تكوين "الأقليات الظاهرة" بحسب تعريف الحكومة الكندية. ولاحظ النقاد أن لدى المجموعات التي تضم "الأقليات الظاهرة" القليل من القواسم المشتركة مع بعضها البعض، كما أنها تتضمن بعض الجماعات العرقية المحرومة والفئات الأخرى اللا محرومة.

مرئية الأقليات واشار كان مفهوم في مجال البحوث الديمغرافية كمثال لstatistext، وهذا يعني فئة التعداد الذي تم المفتعلة لغرض سياسة عامة معينة.



</doc>
<doc id="973227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973227" title="يوشيماسا هوسويا">
يوشيماسا هوسويا

يوشيماسا هوسويا (細谷佳正 "هوسويا يوشيماسا") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 10 فبراير 1982 في أونومیجي, هیروشیما.








</doc>
<doc id="973233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973233" title="موصل آر سي أي">
موصل آر سي أي

موصل آر سي أي و هو موصل متداول يوصل الفيديو و الصوت.


</doc>
<doc id="973266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973266" title="تي بلازميد">
تي بلازميد

تُعَرَّفُ تي بلازميد على أنها بلازميدٍ دائريٍ غالباً وليس دائماً ما يكون جزءً من آلةٍ أو مُعِدَّةٍ وراثيةٍ تستخدمها الأجرعية المورمة وAgrobacterium rhizogenes لتحويل مادتها الوراثية لأى النباتات. إلا أن التي بلازميد يُفْقَدُ عندما تنمو الاجرعية فوق درجة حرارة 28 درجةً مئويةً. إلا أنه يجب ملاحظة أن مثل تلك البكتريا المعالَجَة لا تحث أو تستميل أورام الصفراوات المتوجة، وللتوضيح فهي تصبح غير سامةٍ. هذا وتتشارك كلٌ من pTi و pRi في تناغمٍ ضعيف التسلسل إلا أنهما بدلاً من ذلك متشابهان وظيفياً. ويُصَنَفُ التي بلازميد إلى أنواعٍ مختلفةٍ فرعيةٍ مبنية على نوع الأوبين الذي تنتجه جيناتها. وتتمثل الأوبينات المختلفة والتي تحددها pTi في أوكتوبين، نوبالين، سكسينموبين، ولوسينوبين.

وللبلازميد 196 جيناتٍ (مورثاتٍ) والتي تمثل شفرة 195 من البروتينات. إلا أنه لا يوجد له أي حمض ريبي نووي RNA. ويصل طول البلازميد إلى 206,479 نوكليوتيدات، في حين يصل محتوى الجانين-سيتوزين إلى 56% و81% من المادة هو عبارة عن جينات مشفرة. كما أنه لا يوجد أي جيناتٍ زائفةٍ .

تجتمع الجينات في منطقة الضراوة داخل منطقة مشاغل " virABCDEFG " والتي تُسَفِّر مثل تلك الإنزيمات المسؤولة عن مسألة التحول التوسطي للـ T-DNA إلى الخلايا النباتية.




</doc>
<doc id="973270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973270" title="حمودة باشا المرادي">
حمودة باشا المرادي

حمودة باشا المرادي أو محمد باي الأول، هو ثاني البايات المرادين وأطولهم بقاءً في المنصب. كان حمودة باشا الإبن الوحيد لمراد باي الأول وقد تولى منصب الباي عام 1631 خلفا لوالده بمباركة يوسف داي الذي كان يتبوأ المنصب الأهم في صلب الحكم العثماني في تونس. بنيت في عهده عدة منشآت مثل دار الباي أو جامع حمودة باشا .


</doc>
<doc id="973281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973281" title="تذبذب شمال الأطلسي">
تذبذب شمال الأطلسي

تذبذب شمال المحيط الأطلسي هو تغير شبه دوري في شدة مركزي الضغط شبه الدائمين مرتفع الضغط الجوي فوق الآصور ومنخفض الضغط الجوي بين جريلاندا وآيسلندا (مرتفع الآصور ومنخفض آيسلندا).

هو أهم مصدر للتغاير بين سنوي واسع النطاق في الدورة الجوية على شمال المحيط الأطلسي وغرب أوروبا ويكون مصحوبا بتغير في شدة الغربيات على سطح البحر. ويمتد تأثيره بعيدا على شمال المحيط الأطلسي وكذا شمال أمريكا وأوربا وشمال أفريقيا. ويعرف تذبذب شمال المحيط الأطلسي ذروته خلال فصل الشتاء. ويحدد عادة من خلال الضغط الجوي على مستوى سطح الأرض بشمال المحيط الأطلسي.

و يفيد التحليل الإحصائي أن تذبذب شمال المحيط الأطلسي هي الظاهرة السائدة في تغاير الدورة الجوية السطحية على المحيط الأطلسي حيث يتسبب في أزيد من 36% من الاختلاف الإحصائي لمتوسط الضغط على مستوى سطح الأرض للأشهر الممتدة من دجنبر إلى مارس على النطاق المحصور بين 20° - 80° شمالا و 90° غربا-40° شرقا خلال الفترة الممتدة من 1899 إلى غاية 1994. ولقد تم ملاحظة فوارق بارزة بين فصول شتاء ذات قيم عليا ودنيا لتذبذب شمال المحيط الأطلسي. 

 

من أجل قياس هذا التذبذب تم اعتماد دليل خاص. وقد تم تعريف هذا الدليل كفرق حسابي مُمَنظم (بالانحراف المعياري) بين الضغط على مستوى سطح البحر لكل من مرتفع الآصور ومنخفض آيسلندا. ويشار إليه في بعض الأحيان بدليل روسبي (تخليدا لذكرى العالم الرصدي روسبي). ويعادل المتوسط السنوي للضغط الجوي على مستوى سطح الأرض من أجل الفترة الزمنية 1890-1990 داخل مرتفع الآصور حوالي 1024 هيكتوباسكال في حين يعادل 1006 هيكتوباسكال داخل منخفض آيسلندا. وبالتالي يكون الفارق السنوي بينهما من أجل نفس الفترة هو 18 هيكتوباسكال.و يبلغ الوسع السنوي التوافقي لدليل روسبي حوالي 5 هيكتوباسكال. ويمثل الوسع نصف السنوي التوافقي حوالي نصف الوسع السنوي.

يتم حساب دليل روسبي بحساب الفرق بين الضغط على مستوى سطح الأرض بين محطتين رصديتين مجاورتين على التوالي لمرتفع الآصور ومنخفض آيسلندا (لشبونة البرتغالية وريكجافيك الإيسلاندية مثلا)، فيكون أصغر بقليل مما لو تم حسابه بالفرق بين القيم المركزية القصوى الموجبة والسالبة للضغط الجوي على مستوى سطح البحر بالمناطق خارج المدارية ودون القطبية للمحيط الأطلسي. وهذا راجع للتنقل المستمر لمراكز الضغط الجوي عبر المكان وخلال الزمان.

بصفة نموذجية، عندما يكون الدليل مرتفعا يكون المنخفض الإيسلندي عميقا، ما يزيد من تأثير الكتل الهوائية القطبية الشمالية الباردة على الحافة شمال الشرقية لشمال أمريكا ويحفز الغربيات لحمل الكتل الهوائية الرطبة والدافئة إلى غرب أوروبا.

لقد أظهرت دراسة السلاسل الزمنية الطويلة الأمد أن دليل تذبذب شمال المحيط الأطلسي يعرف تغيرا على جميع السلالم الزمنية انطلاقا من سلم الأيام والأسابيع إلى غاية سلم العُقود فما فوقها. ويبقى السلمين الزمنين بين-السنوي والعقدي لتغيرات دليل هذا التذبذب أقواها تأثيرا على مناخ أوروبا وغرب شمال أفريقيا.

يعرف دليل تذبذب شمال المحيط الأطلسي وضعين للاستقرار النسبي : موجب وسالب. وهما ناتجين عن الطورين المرتفع والمنخفض للدليل. يُحدد الطور الموجب عندما تتجاوز قيم الدليل المتوسط بفارق يعادل الانحراف المعياري أو يزيد عنه. ويُحدد الطور السالب بعكس ذلك.

و قد أظهرت دراسة بخصوص تنقل مراكز الضغط الجوي لمرتفع الآصور ومنخفض آيسلندا باستعمال سلسلة بيانات 100 سنة (هونتِر ماشِل، ألِكساندر بولونسكي وآخرون) أنه وحده موضع هذه المراكز خلال مختلف أطوار تذبذب شمال المحيط الأطلسي يلعب الدور المهم في توليد شذوذ المناخ على أوروبا وغرب شمال أفريقيا.

يحظى تذبذب شمال المحيط الأطلسي باهتمام واسع في ظل الاهتمام بالتغيرات المناخية، سواء على مستوى سطح الأرض أو على مستوى طبقات الجو العليا. 
تظهر تغيرات مناخية جلية على أوروبا وغرب شمال أفريقيا نتيجة للتغير في شدة الدورة النطاقية على شمال المحيط الأطلسي وتنقل مراكز الضغط الجوي. وتتحدد شدة غربيات المناطق متوسطة خط العرض وبالتالي تنقل الهواء الدافئ والرطب نسبيا من شمال المحيط الأطلسي نحو أوروبا أو غرب شمال أفريقيا انطلاقا من تدرج (انحدار) الضغط بين مرتفع الآصور ومنخفض إيسلاندا. وقد أظهر جيمس هورِل وآخرون في منتصف التسعينيات أنه على السلم الزمني بين السنوي إلى العقدي، يكون تقوي أحوال تذبذب شمال المحيط الأطلسي (أو الطور الموجب للتذبذب) مصحوبا بتنقل كل من مرتفع الآصور ومنخفض إيسلاندا نحو شمال الشمال الشرقي. وموازاة مع ذلك، تشتد الدورة الجوية النطاقية على شمال المحيط الأطلسي وأوروبا وتشتد كذلك الرياح النطاقية بأسفل التروبوسفير بين خطي العرض 50° و 60° شمالا. فتنتقل معظم المنخفضات الجوية على شمال المحيط الأطلسي نحو شمال أوروبا مصحوبة بتساقطات وبارتفاع في درجات الحرارة، في حين تهيمن ظروف دورة مرتفع جوي على كل من وسط وجنوب أوروبا وكذا غرب شمال أفريقيا. ويلاحظ عكس ذلك خلال الأطوار السالبة للتذبذب عندما ينتقل كل من مرتفع الآصور ومنخفض إيسلاندا نحو جنوب الجنوب الغربي وتضعف الغربيات. فيصاحب ذلك توالي المنخفضات الجوية على جنوب أوروبا وغرب شمال أفريقيا، في حين تهيمن أجواء الضغط المرتفع على شمال أوروبا.

و لقد كانت التغيرات المناخية خلال القرن 20 مصحوبة بميل نحو تقوي تذبذب شمال المحيط الأطلسي وتقلص المسافة على خط العرض بين مرتفع الآصور ومنخفض إيسلاندا.



</doc>
<doc id="973290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973290" title="المسابقات والجوائز في التقنيات الحيوية">
المسابقات والجوائز في التقنيات الحيوية

توجد العديد من المسابقات والجوائز لمكافئة الإسهامات وتشجيع التطوير في مجال التقنيات الحيوية.


</doc>
<doc id="973307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973307" title="تبريد على أساس">
تبريد على أساس

بتمويل من المفوضية الأوروبية في برنامج الإطار السادس للبحث (FP6) مشروعالتبريد على أساس يهدف إلى تحسين الجودة ,والسلامة, والشّفافية والتّتبع لسلسلة التّوريد المبرّدة/المجمّدة .للوصول إلى الهدف ,التقنيّات المربحة ,أدوات وأساليب المراقبة المستمرّة وتسجيل البيانات ذات الصّلة ومعالجة البيانات لإدارة المعلومات في كافّة أنحاء سلسلة التوريد جميعها جارية .بما أنّ الأسماك والدّواجن بارزة جدّاً في سوق المواد الغذائيّة الأوروبيّة وتنتمي إلى السّلع الأكثر حساسيّة فيما يتعلّق بالتسمّم الغذائي, سلسلة توريد الأسماك والدّواجن المبرّدة والمجمّدة تمّ اختيارها كحالات اختباريّة .
في عام 2004, المفوّضية الأوروبية حدّدت الحاجة لتطوير تقنيّات جديدة لضمان السلامة والتتبع في سلسلة توريد الغذاء. ووجّهوا دعوة للمشاريع في إطار موضوع "تكامل وتعزيز منطقة البحث الأوروبيّة",T5.4.4.1 سلسلة توريد المبرّدة والمجمّدة (المشروع المتكاملIP).
الاختصار: العنوان التبريد على أساس: "تطوير وتكامل تقنيّات مبتكرة لتحسين السلامة , الشفافية و ضمان جودة سلسلة توريد الأغذية المبرّدة والمجمّدة- اختبار حالة الأسماك والدواجن."
المدّة: 4سنوات (من2006إلى 2010)
الميزانيّة الكلّية: 15,6 Mio.€
مساهمة المفوّضية الأوروبية: 10,1 Mio.€
مخطّط التمويل: برنامج الإطار السّادس للبحث (FP6)
الأوّلوية الموضوعيّة: جودة وسلامة الغذاء
الوسيلة: المشروع المتكامل (IP)
المنسّق: ttz بريمرهافن
المشاركون: 26 شركاء من 12 بلد
سلامة الغذاء هي قضيّة حاسمة في سلسلة توريد الغذاء من ناحية صيانتها ومرقبتها -خاصّةً للمنتجات الغذائيّة المبرّدة والمجمّدة الّتي تعتبر حسّاسة خاصّةً للتلف الميكروبي. الهدف الرّئيسي لسياسة الغذاء الأوروبيّة هو لتحسين الصحّة ورفاهية المواطنين الأوروبيين من خلال جودة أعلى للمواد الغذائية وتحسين الرّقابة على الإنتاج الغذائي والعوامل البيئية ذات الصلة .
استهلاك المنتجات الغذائية المبردة والمجمدة داخل أوروبا يزيد فوق المعدل كنتيجة للتغييرات الاجتماعية والثقافية (مثل الأسر الوحيدة المتزايدة), في حين أنّ سلامة الأغذية وجودتها هي مصدر قلق كبير بالنّسبة للمستهلكين .
تحسّنت الثّقة بالمنتجات الغذائيّة المبرّدة, خصوصاً في سلامة سلسلة التوريد الخاصة بهم من حيث قدرتها على المحافظة على جودة وهويّة المنتج إلى جانب قدرتها على اكتشاف تغييرات المنتج الضّارة والغير مرغوبة ولها أولويّة عالية لجميع المشاركين في إنتاج الأغذية والتّوزيع, خصوصاً كما تتطلّب أن يتمّ تعيين التتبع في جميع مراحل السلسلة الغذائية .
التبريد على أساس يهدف إلى تحسين الجودة ,السلامة والشفافية لسلسلة التوريد الغذائية. من خلال نظرة استباقيّة ومتكاملة ,التبريد على أساس سيطبّق بحث معمّق لكلّ خطوة من سلسلة التّوريد المبرّدة/المجمّدة.
نواتج هذا المشروع متكاملة في نهج شامل لتقديم حلّ كامل, لتعزّز إلى حد كبير حالة الطريق لسلسلة التوريد الغذائيّة بأكملها من-"المزرعة إلى المستهلك". المشروع سيؤدّي لمفهوم مبتكر للتتبع والاقتفاء-"تتبع تبريد" لتشمل المساهمة من أجهزة الاستشعار المبتكرة للكائنات الدقيقة ذات درجة الحرارة المنخفضة ,تقنيّات التبريد والتغليف المبتكرة والعلامات الذكية .
التّركيز على مشروع التبريد على أساس هو لتوفّر لأوّل مرة على الإطلاق حلّ متكامل لكامل سلسلة توريد الأغذية المجمدة والمبردة. سيتمّ ذلك من خلال تطبيق برنامج البحث متعدّد التخصّصات وتطوير العمل الّذي يتضمّن مجموعة واسعة جدّاً من التخصّصات: بدءاً من الكيمياء الحيوية; علم الوراثة وعلم الأحياء الدقيقة, خلال التّبريد, التغليف, العلامات الذكية (التبريد على أساس) والتموين وحتّى تقنيّات المعلومات مثل وتعريف تردّدات الراديو الإيجابيّة والسلبية,نظام تحديد المواقع العالمي, خدمات المعلومات العامة, إدارة سلسلة التوريد الالكترونيّة ونظام دعم القرار .هذا يتكامل مع حلّ التتبع المبتكر الّذي يقترحه التبريد على أساس لسلسلة توريد الأغذية المجمدة/المبردة الّذي يدعى تتبع تبريد .
فينسلا أوغ فوروبرون, سكيرسلا ماتيس 22-08, تقرير-ماتيس, أيلول 2008,الرقم التسلسلي القياسي الدّولي 1670-7192.



</doc>
<doc id="973318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973318" title="نادي بويز تاون">
نادي بويز تاون

نادي بويز تاون هو نادي كرة قدم جامايكي، ويلعب في الدوري الممتاز. يلعب النادي مبارياته كالمستضيف في استاد كولي سميث درايف سبورتينغ كومبلكس الذي يتسع 1500 مشاهد. يدرب النادي أندرو برايس وقد حصلوا على المرتبة الخامسة في الموسم السابق.



</doc>
<doc id="973323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=973323" title="ترزبينيا">
ترزبينيا

ترزبينيا (بالبولندية:Trzebinia) تبيا مدينة في جنوب بولندا مع 20,373 ساكنات (2005). هو وضعت في ال لسر بولندا فويفودشيب (منذ ذلك الحين 1999), سابقا داخل كتوويس فويفودشيب (1975-1998).

ترزبينيا إيندوستريل سنتر مهمّة, مع أيل رفينري ينتسب إلى ال أرلن شركة أس ولّ س بوور بلنت, يحدّد في سرسزا قريبة. هو أيضا كبريات سكّة حديديّة ملتقى, يحدث على ال كراكوفيا - كتوويس خطّ, مع توصيلات إلى أسويسم و سبتكوويس.
هذا لسّر بولندا فويفودشيب موقعة مادة ا قاعدة. أنت تستطيع مساعدة ويكيبديا جانبا يمدّد هو.


</doc>
