<doc id="873066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873066" title="بارت سيمبسون">
بارت سيمبسون

بارثولوميو جوجو "بارت" سمبسون هو شخصية وهمية في مسلسل الرسوم المتحركة لعائلة سمبسون. ظهر للمرة الأولى على شاشات التلفزيون في معرض تريسي أولمان القصير. بارت يبلغ من العمر 10 سنوات ويظهر بارت في المسلسل كولد شقي يفتعل المشاكل ويدبر المفالب وهو غير ذكي على عكس أخته ليسا.بارثولومبو جوجو بارت سمبسون الشخصية الوهمية لسلسة الرسوم المتحركة لعائلة سمبسون وعضو العائلة الذى أُعطى اسمه للمسلسل. إن بارت الذى نُفذ من قبل الممثلة ظهر في "ليلة سعيدة " من القصيرات ل عائلة سمبسون والذى نُشر في معرض تريس اولمان القصير في 19 ابريل 1987 للمرة الأولى في التليفزيون. فقد تم تصميم بارت وإنشاؤه من قبل مات غرونينغ" فنان الرسم الكاريكاتورى" عندما كانوا ينتظروا في بهو مكتب جيمس إل بروكس. فاذا دُعى غرونينغ فنان لتقديم مسلسل يعتمد على الحياة في الجحيم فإنه يعطى قرار لتقديم مجموعة جديدة من الشخصيات بدلا من هذا. ولو أخذنا من أفراد عائلة غرونينغ أسماء الشخصيات المتبقية فيصبح اسم بارت هو الجناس الناقص لكلمة برات ( الطفل الغير مطيع ).إن عائلة سمبسون بعد أن احتلت ثلاث سنوات في معرض تريس أولمان القصير وصلت إلى مجموعتها في قناة فوكس في 17 ديسمبر 1989. مارت الذى في سن العاشرة يكون أكبر الأطفال والابن الوحيد ل"هوميروس ومارجى"،فهو يكون الأكبر ل ليزا وماجى. ،تكون أبرز السمات لشخصية بارت هى الإزعاج ،التمرد وعدم الإحترام للسلطة. بارت الذى وُجد في ألعاب الفيديو والفيلم السينمائى لعائلة سمبسون وجولة لعائلة سمبسون والإعلانات والروايات الهزلية احتل مكاناًأيضا في المنتجات الأخرى المرتبطة بعائلة سمبسون. وقد وجد مكاناً لنفسه أيضاً في المنتجات التجارية المتنوعة المستوحاة من المسلسل، في الأصل فإن نانسى كارترايت خططت من أجل إختيار دور ليزا أما ييردلاى سميث فقد خططت للانضمام من أجل بارت. فقد أصبح صوت سميث عالياً من أجل ذلك الطفل ولهذا السبب فقد أُعطى دور ليزا لها. إن كارترايت عندما فكرت بأن ليزا لم يكن لها اهتمام بالوقت فقد اختارت بارت عندما فكرت أنه يكون له دور أفضل بدلاً من ذلك. تتضمن السمات المميزة للشخصبة مكانة مكتوبة على لوح الطباشير في بداية المسلسل وحيله عندما ينادى "ميو" وتتضمن كذلك شعارات مثل "كل سروالى القصبر "و "يا إلهى " و"لا تحصل على بقرة يا رجل ! " في أول فصلين لعائلة سمبسون (1991-1989)، فقد كان بارت هو الشخصية التى أُظهرت للمعرض وأدى ذلك إلى البارتمان . وعندما أصبحت التيشيرتات التى تحمل كلمات وإشعارات مختلفة تابعة لسمبسون وفى الفترة التى أصبح فيها أكثر مبيعا وصل بارت إلى نسبة البيع بمقدار ميليون في اليوم. وقد ارتفع جزء "هل بارتمان " إلى رقم في خريطة الرسم البيانى الفردى وكان الجزء الأكثر مبيعا لعام 1991 . شعور بارت بالغرور بسبب أدوار التمرد وبسبب عدم كونه ناجحاً بالقدر المنتظر جعل الآباء والمعلمين يقيمونه كنموذج لدور سيئ للأطفال. وقد مُنعت التيشرتات المكتوب عليها "أنا أكون بارت سمبسون "، "وانت من تكون " في الكثير من المدارس . حتى لو بدأت السلسة التركيز على جميع العائلة بالقرب من الموسم الثالث فإن بارت لا يزال أحد الشخصيات البارزة في السلسلة .فقد أوضح تايم أن بارت يكون واحد من 100 شخص الأكثر أهمية في القرن ال 20 .

استخدم سمبسون خط زمانى ساكن والذى افترض أن الشخصيات ليست كبيرة السن وأنها دائماً على درايه بكل جديد. فقد ارتبطت الأحداث في كثير من الأجزاء لفترات زمنيه معينه، على الرغم من الدراسة للأجزاء المتتاليه. لقد عبر الفصل الثالث لعام 1991"اى مارد مارجا ""لقد تزوجت مرجا" بشكل أساسى عن ميلاد بارت في عام 1980. استطاع سمبسون أن يعيش مع عائلته في منازلهم في "سبرنج فيلد" في الشرق الأقصى. وبسبب العلاقة التى تكونت عند ميلاد "ليسا" فقد غار بارت من أولويته. ولكن أول كلمة نطق بها هى "بارت " وعندما تعلم آنس بارت بليسا دون اى نزاع. وكانت بداية عام 1990 هو أول يوم دراسى لبارت فقد ثبت أول عمل له غير مبال من قِبل المعلم وبدأ قلق مرجا. وذات يوم تعرف بارت على مالهوس خلال فترة الإستراحه. وبدأ بارت يستهزء بميلهوس وأصدقاء آخرين بإيماءات والفاظ بذيئه. وقال المدير" سكنراليه" إن الطريق الذى اخترته والذى بدأته حتى الآن إلى المدرسة هو الطريق نفسه الذى ستتبعه طيلة حياتك. هل تفهم ما اقوله؟، "ولكن بارت أجاب قائلا "لا تبالى ". ويتم فحص الفصل التاسع عشر لعام 2008 "ذت 90 سكند شو " ، "عرض التسعين ثانيه"،باهتمام كبير وذلك بالخطه المسبقه للقصه المنشورة. والمثال على ذلك حيث يظهر في هذا الجزءهومير ومارجر في بدايه عام 1990 بلا أطفال. ومن بين هوايات بارت التزحلق بالمزلج ،ومشاهدة التيلفازوخصوصاًالبلياتشو كريستى الذى يتضمن عرض ترمك وكيمك ، وقراءةالروايات الكرتونيه وخصوصاً راديو [اكتف مان ]، ولعب العاب الفديو، والتصرف بشكاسه. وطوال المسلسل يذهب بارت إلى المدرسة الإبتدائيه في"سبرنج فيلد"وكان في الصف الرابع حيث درس في "إدنا كرابابلن". ونتيجه لعدم الدراسة الكاملة ل"فل تايم""الوقت الاساسى" فإنه أحياناً يتم العمل في ال"بارت تايم ""الوقت الإضافى "
، وفى جزء الفصل الثالث"بارت ذا مردر"،"بارت المغتال"لعام 1991 كان يعمل كساق في نادى تونى الإجتماعى. وفى جزءالفصل الخامس"بارت جتس فيمس"أصبح بارت مشهوراً لعام 1994عمل بارت كمساعد للبلياتشو كريستى. وفى جزء الفصل الثامن عام 1996"بارت افتر دارك" "بارت بعد الظلام"عمل كبواب لميزون دريار. وفى جزءالفصل الثامن لعام 1997"هومس إنمى "،"أعداء الوطن"عمل لفتره قصيره كصاحب لمصنعه.

لقد أبدع "مات غوروننغ" قصه بارت بينما كان ينتظر في مكتب "جاميس لابروكس". وفى عام1986 أبدع "مات غوروننغ" بارت وجميع عائلة سمبسون بينما كان في صالة الإنتظار لمكتب المخرج"جاميس بروكس".
نظم "مات غوروننغ"دعوة من أجل عرض سلسله تحريك الرسوم في السينما والتى تكونت في حقيقة الامر لعرض "ذا اولمان تراسى " كماعرض تهيئة لمجله "الحياة في الجحيم ".
وعندما لاحظ سبب تنازله عن حقوق نشر عمل أحياء لمجله "الحياة في الجحيم" إتخذه قراراً في إدارة أخرى.
كما رسم سريعا مهمة عائلة غير بناءة على الشخصيات التى تقدم أسماء أفراد عائلته. واختار اسم "بارت"بدلا من اسمه لطفل العائلة المتمرد والتى تعادل كلمه "طفل بلا فائدة "وذلك لأن إطلاق اسم "مات"على الشخصية كان سيجعله واضحاً.
بارت هى شخصية تفكر بشكل سلس ، تغيرت تماماً عندما ترجمت "كارترايت"، وقد أعطى كثير من الأشخاص لغورونينغ الإلهام في إبداع شخصية بارت. أتاح مارك والد ماتغورونينغ أشكال عديدة لتصرفات بارت.
وقد تم إبداع شخصية بارت كعديد من النسخ المعدله لشخصية طفل والتى توضح التعامل النموذجى من خلال خلط العديد من خصائص الشخصيات مثل "توم ساوير"و"هوكابيرى فن" في شخص واحد. وعرف بارت قائلا "واذا كان "اديا هاسكل" هو صاحب العرض الغنائى "ليف ات توبيوفر"ماذا كان يحدث؟" ،
وإلى جانب "غورونينغ" فقد لمع بريق الرائد "افاجان دنس"الذى قدم الإلهام في مجال إبداع الشخصية التى تصف التهديد من الحقيقة وكسر الواقع. ويُعد "سايجه" هو الاسم الثانى لبارت مقابل شخصيات تحريك الرسوم مثل "باول ونكلا موسى "و"روكت جاسكويرا" الموجودان في عرض "ذا روكى اند بولونكلا"المأخوذ من الاسم الثانى ل"جاى وارد".
وفى عام 1987 فقد ظهر بارت لأول مره مع كل عائلة سمبسون في جزء"جود نايت"(ليلة سعيده)وهى إختصار لعرض "ذا تريسى اولمان.
وفى عام 1989 فقد هيأت عائلة سمبسون لمسلسل "يارم سااتلك"،"قرابة نصف ساعة"والذى سوف يذاع على قناة فوكس. استمر ظهور بارت وعائلته التى ظهرت مؤخراً في هذا العرض المسرحى الجديد .

تم تصميم جميع عائلة سمبسون في شكل معروف من الصورة الظلية. وإرتسمت العائلة بشكل كبير لأن غورنينغ عندما أرسل الرسومات المتحركة إلى رسامين الرسومات المتحركة إلا أنهم نسخوا الرسوم بدلا من هذا. إن بارت عندما ظهر للمرة الأولى في الروايات القصيرة فكان شعره ذو أطراف شائكة وهذه الأطراف الشائكة تكون في طول مختلف. وقداقتصر عدد هذه الأطراف بعد ذلك على تسعة. وقد وصلت جميعاً إلى نفس الطول. وقد رسم غورنينغ الرسومات في البداية ك "إسود وأبيض"ومع كون الرسومات ملونة إلا أن بارت لم يفكر بأن الأطراف الشائكة سوف تظهر كأنها مستمرة في عقله. فإن سمات تصميم شخصيات بارت لم تُستخدم في الشخصيات الأخرى عموماً. وعلى سبيل المثال فبالرغم من أن الا أحد يكون صاحب لنظام الشعر الشائك لبارت إلا أن بعض الشخصيات الخلفية اشتركت مع بارت في هذه السمة وذلك في بعض الفصول الأولى. وقد عرف رأس بارت الذى في شكل مستطيل بأنه صندوق قهوة من قِبل المخرج مارك كير كيلان. وقد كانت رأس هومير في شكل مستطيل. وذلك عندما استخدموا من أجل مارجى ،ليسا وماجى في شكل كروى وتعلوه قبة. وقد استخدم رسامين الرسوم المتحركة الطرق المختلفة في تصوير بارت. وقد بدأ المخرج القديم جيفرى ليش بعلبة ثم أضاف العيون عقب هذا وبعدها الفم وبعد ذلك نهايات الشعر وأضاف بعد ذلك الجسم كله. وقد بدأ مات غورنينغ الرسم بالعيون بشكل طبيعى وعقب ذلك الأنف ثم رسم كل رأس بارت بعد ذلك. تواجه الأطراف المدببة التى في رأس بارت مشاكل في الرسم حيث قامت إدارات الرسم البياني بثلاث رسومات مرة في اليمين والثانية في الوسط ومرة ثالثة في الشمال وعقب ذلك استمرت في الإضافة في منتصف المجال الفارغ إلي أن وصلت حتي التاسعة. فقد أراد غورنينغ عندما رأى قمة الرأس بسبب رسمها في شكل ناظر لمكان بارت. فقد جعل الأطراف المدببة على طول جميع أنحاء الرأس أو في وسطها. ولهذاالسبب فقد رسم ويس آرشر وديفيد سيلفرمان. في شكل رسم تخطيطى. وقد بقعوا الجزء نصفه يعمله بمثابة رسوم بيانية. إن بارت في جزء "الرعب السادس لتريس " للموسم السابع عام 1995 رسم "هومير" للقسم الأول كشخصية للرسوم المتحركة للحاسب الآلى ذو الأبعاد الثلاثية مع هومير. تم تزويد مخرجين الرسوم المتحركة للحاسب الآلى بالصور الخاصة بمعلومات الباسيفيك. عندما رسُم نموذج الأبعاد الثلاثية للشخصيات فإن الرسامين لم يعرفوا كيفية ظهور شعر بارت. وقد أدركوا أن فينيل هى التى تكون دميات بارت واستخدموها كنموذج مباعاً لأحدهم .

إن صوت بارت قُدم بواسطة نانسى كارترايت والتى صوتت للعديد من شخصيات الأطفال الأخرى في عائلة سمبسون والتى من ضمنهم نيسلون مونتز، رالف ويجوم، تود فلاندرز، كيرنى. حتى أن أدوار هومير ومارجى عندما قُدمت إلى وان كاستيلانيتا وجولى كانفر وذلك من أجل أن يحتلوا مكاناً في فريق معرض ترسى أولمان القصير. فقد أراد المنتجون معرفة الأشخاص الذين سوف يقوموا بأدوار بارت وليسا. وقد اعتقد ييردلى سميث من أجل دور بارت في البداية. ولكن بونيتا بياتيلا مدير الأداء وجد أن صوت سميث كان عاليا جداً. وأضافت إلى عباراتها التى أجرتها عقب سميث"أن صوتى دائما يشبه أكثر صوت الفتاة، وقرأت سطرين من بارت، وقالوا!(شكرا لكم على حضوركم ). وقد أُعطى دور ليسا إالى سميث بدلاً منه ، فانضمت نانسى كارترايت إلى الإنتخابات من أجل دور ليسا وذلك في 13 مارس 1987. وعندما جاءت إلى المكان الذى سوف يُجرى فيه الإنتخابات ، إلا أن ليسا تم تعريفها على أنها "الطفل الأوسط" وفى هذه الأثناء رأت كارترايت أن ليسا تطون شخصية ناعمة. وقد بدأت نانسى كارترايت بالإهتمام كثيراً ببارت الذى وُصف في شكل "مخادع ، والذى لا يكون ناجحاً بالقدر المتوقع، والذى يكره المدرسة ويكون ذكى وغير محترم". إن مارت غورنينغ أعطى الإذن لنانسى كارترايت لعمل تجربة من أجل بارت وأعطى لنفسه الدور مع سماع منه خطوطه. إن نانسى كارترايت تكون الشخصية الفريدة التى أخذت التدريبات الصوتية المهنية قبل هذا العرض وذلك من بين الأعضاء الأصلية لفريق الصوت لعائلة سمبسون. وقالت كارترايت في صوتها للخطاب العام "لا توجد آثار واضحة من بارت" ، وطبقاً لكارترايت فهذا يكون طبيعى. وقد استخدمت عناصرها حول هذا الصوت نفسه قبل معرض تريس أولمان القصير وذلك في العروض مثل مهرى الصغير، سنوكرز، جراء النفوذ. إن صوت بارت الذى كان سهل فقد أرادت بعض الشخصيات السيطرة العليا بأقل جهد. وقد صرحت بكلماتها "أستطيع التخطى بدون صعوبة لصوته". يوجد تقليد نانسى كارترايت للقراءة لكل سطر سواء خمسة أو ستة في شكل مختلف وذلك من أجل توفير عمل أكثر للمنتجين. وما زالت كارترايت تمد صوت بارت في أقسام الماضي في الحاضر. وقد خُفض صوت بارت بشكل إلكترونى ل (الموسم السابع) لجزء (زواج ليسا). على الرغم من شهرة بارت فلم تكن نانسى كارترايت معروفة كثيراً لدى الشعب. في الحالات عندما أُدركت كارترايت في الشارع وسئلت لكى تؤدى صوت بارت أمام الأطفال، فرفضت كارترايت لأنه يفزعهم. أثناء الموسم الأول لعائلة سمبسون لكارترايت بإجراء مقابلات لأنها لم تريد إقامة دعابة حيث أن بارت صُوت من قبل امرأة. وقد أخذت كارترايت 30,000 دولار لكل حلقة في عام 1998. أثناء الخلافات القائمة في موضوع الدفع لنفس العام فقد هددتهم فوكس قائلة أنها سوف تغير ممثلين الصوت الرئيسى الستة بممثلين جدد. وقد قدمت حتى أن تبلغ بعد الفنانين من أجل الأصوات الجديدة. وقد حُلت هذه الخلافات ، وأخذت كارترايت 125,000 دولار لكل حلقة حتى عام 2004. وقد طلب الفنانين في هذا التاريخ360,000 دولار لكل حلقة. وقد حُل هذا الخلاف أيضاً بعد شهر ، وقد أخذت كارترايت أجرتها 250,000 دولار لكل حلقة. بعد هذه المواجهات ارتفع السعر إلى 400,000 دولار من أجل كل الفنانين حتى عام 2014.

وبينما كان بارت يكتب رسالة عن المسرح في حفل الإفتتاح لجزء أهل سيمبسون فقد قرب الكاميرا كثيراً إلى مدرسة التعليم الإبتدائى "سبرنج فيلد". وعرفت الرسالة التى تتغير من قسم إلى قسم ب (دعابه المسرح الأسود). رسائل المسرح الأسود لا تتضمن تجشؤ التغير للدستور الأول. وإلى جانب ذلك تشتمل رسائل تشبه السياسة مثل "لا أرى موتى" ورسائل اخرى تشبه أصل الثقافة الشعبية مثل "أنا لست المرأة ذات الإتنين والثلاثين من عمرها " أو "لم تقرأ لمن من هؤلاء" والرسائل التى تجاوزت عالم المونتاج مثل "ماوراء الطبيعة-المرجع". هذه الدعابات المرسومة يمكن أن نجدها بسرعه ويمكن أن تتغير لكى تناسب الأحداث اليومية في بعض المواقف. وفى المسرح قسم عام 1992الفصل الرابع"هومر ذا هرتك"، فقد كتب مثال "لن أحتفل بنيو اوريلنس". وقد كتب إعتذاراً بسبب الأغنيه التى صورت مدينة "مرجا المسماة بستريت كار" على إنها وكر ل القراصنة والسكارى والبغى والتى خلقت جدالا كثيراً. وبسبب إختصار أجزاء كثيرة لحفل الإفتتاح فإنه لم يتضمن دعابه المسرح الأسود. وتم قطع هذا الجزء من أجل إمكانية فصل الزمن أكثر لتطور الحكاية. وإحدى الخصائص الإضافية لبارت في الفترات الأولى أنه أطلق على "موا سيزسلاك" اسم مستعار وذو دعابة وهو "صاحب موا تافرن" وداعبه على هاتفه قاصداً مناداته. وقبل "موا" فقد بحث عن شخص في بار ولكنه هدد بارت شارحاً له دعابة الهاتف السريعة. وتعتمد هذه النكات على شروط"توبا وبار". فشخصية"موا"مستوحاه من الألمانى "لويس رد"صاحب بار توبا. فردوده الحاسمة التى يقدمها مؤيده تماماً ومماثله ل"موا".
وبدأت هذه الدعابات التليفونيه ب"هومرس اوديسى" الفصل الأول لعام 1990، وهو الجزء الثالث الذى تم نشره . ولكن الجزء الأول الذى يحتل المركز الأول هو "سم انشنتيه ايفننج" ، وهو الجزء الأول وفقاً لترتيب العمل. وبتطور الحلقة فإن الكُتاب قد وجدوا اسم مستعار جديد. ولهذا السبب فإنه في الفصل الرابع ابتعد عن الدعابة التى تكررت بإستمرار. وبمرور الزمن فقد ظهرت هذه الدعابات من جديد في "لوست فريزون" في آخر عشرين فصل من الأجزاء. ولكن دعابات بارت هذه المرة اختلفت عن السابقة فلم تكن شخصية "موا"ولكنه بحث عن السقاة الموجودين في أماكن مختلفة من العالم. وبينما يستمع مدير بارت إلى تعبير (ايت مى شورتز) الذى قاله إلى "سكنر" وإلى الحوار الذى استغرق 26 ثانيه والمأخوذ من جزء "ليساساكز" قدم الإعلام يد العون قائلا "هل لديكم اى مشكلة؟؟".
ظهرت "ايت مى شورتز والتى تعد الجانب الأساسى لبارت مع الوظيفة المكتبية من القُراء ومع التكثيف الذى يعتمد على حادثة "كارترابت" التى حدثت في ليسا.
وأثناء حادث "كارترايت" فقد عزفت فرق "فيرمونت ليسا " مكررة قالب (ايت مى شورتز) بدلاً من ( فير مونت ويست). وقد احتلت القوالب الأخرى لبارت مثل "اى كارامبا!" و "رجل ليس لديه بقره" دونت هاف اكاومان "موضعاً على التيشيرت الذى أنتجه أهل سمبسون خلال الفصول الأولى .
وقد وضعت ع التيشيرت قبل ان يتم إستخدام كلمة "كاوا بنجا" في العرض ودائماً يتم ذكر بارت معها.
وفى جزء الفصل الخامس لعام 1994 "بارت أصبح مشهورًا" فقد هجا البلياتشو كريستى صاحب الدور المشهور في عرض بارت الذى اعتمدت جمله على المزاح وذلك في جملة" لم افعلها" اى دونت دو ات ".
وقد لفت الكاتبون الإنتباه إلى أن جملة "اى دونت دو ات ""لم افعلها"من الممكن أن تكون مشهورة جداً. وإختاروا كلمة "داندك" لكى تصبح قالباً. وقد احتل بارت في العرض مكانة كبرى ولكنه في كل مرة يظهر وحيداً في العرض. ووفقاً لقول أهل سيمبسون فإن بارت قد احتل مكانة كبرى في الأفلام السينمائية. وخلال هذه الفترة قد اختفى عضو جنسى لشىء غريب جداً ولكنه ظهر لفترة قصيرة. وكان ذلك هو أحد المسارح التى عملت على هذا الفيلم. وقد اهتم العاملون على كتابة هذا الفيلم وركز الفيلم على هذا الجزء. وكان الفيلم صورة حركية للجمعية الأمريكية والحدود البريطانية. أما عن تصنيف الفيلم فقد ظهر بطريقة، ملائمة وقد احتل الحفل المسرحى الأسبوعى قائمهة"30مشهد عار لا يمكن ان ينسى ".

ومثل كل صاروخ جيد فإن بارت أيضاً منذ البداية هو صانه اللاشيئية.أعصابه غير منظمة إلى أقصى درجة عن ذروته. ففى قصة بارت سيمبسون الموجودة في إختصار الأولمان إما أن يكون في عراك مع الأخت أو أن يكون في قسوة القاتل لوالده أو أن يقوم بأعمال بهلوانيه خطيرة والتى تنتهى بفاجعة الفيلم الأساسية وإما أن يقذف هيئة السلطة بكل الجمل البذيئة التى تُقال ضدها. وكان هذا الإدمان المدمر هو الخاصية المعروف بها (النسخة المعدلة التى أنشات العوائق لبارت) الشاب المغرور الذى في الفصول الأولى لسيمبسون. ولكن إذا قارناه ببارت الفقير الجاهل الموجود في فترة الأولمان نجد هناك فرق دقيق جداً في الأدارة والتحفيز. وقد قورنت خصائص شخصية بارت وهى التمرد وعدم إحترام السلطة بمؤسس أمريكا. وبالإضافة إلى ذلك فقد تدخل توم سوير و هوكلابرى وقاموا بتعريف النسخة المعدلة الحالية.وفى الكتاب الذى يسمى" بلنت سيمبسون" فقد عرف شيرس تورنر بارت بالعدم وإن وجود اللاشيئية هى نظرية فلسفية تدافع عن معنى موضوعى أو هدف او قيمة داخلية.
وحالة التمرد لبارت جعلته طالب مقدم في المدرسةالإبتدائية على مضض. لم يكن بارت ناجحاً في المدرسة وكان فخوراً بذلك. كان في ورطة مع معلمه "كرابابل" والمعلم الأول "سكنر" وأحياناً مع الخادم "ويليا". كان نجاح بارت في المدرسة متدنى جداً وكان فريداً في ذلك. وذات مرة كان يقول "أنا أحمق أليس كذلك؟ أحمق مثل عمود الشارع! وهل تعتقد أننى مسرور بذلك؟. وذات مرة أخرى أثبتت ليسا بنجاح أن بارت أكثر حمقاً من همستر. في جزء "سيباريت فوكاشن" الفصل الثالث لعام 1992 فقد أصبح بارت مهتم وارتفعت درجات دروسه. وأشار إلى أن هذا ليس من كونه أحمق ولكن بسبب إنسياقه عن دروسه وعدم إهتمامه. في جزء "المساعد الأصغر للأخ" الفصل 11 لعام 1999 فقد أقر فكرة ظهور بارت بنقص الخبرة وفساد النشاط الزائد. وماذا يمكن ان يكون نسبه؟ فالجين الوراثى لسيمبسون محروم من الذكاء القاطع. فهذا الجين يؤثر على ذكاء الأفراد الذكور لعائلة سيمبسون. وعلى الرغم من دخوله في مشكلة "هابيرا" وكونه سادى ووحيد وأنانى فإن بارت تظهر عليه علامات الصدق لأقصى درجة. وفى العديد من المرات كان يقدم المساعدة للمدرس الأول "سكنر "والسيد"كرابابل". وفى جزء "أغنية سويت سيمور سكنرز بدسس" الفصل الخامس لعام 1994 كان بارت سبباً في طرد سكنر من عمله. وخارج نطاق المدرسة كان صديقاً معه. تطلع بارت إلى أن يكون سكنر عدو لنفسه وتمكن من اعادته مرة اخرى للعمل .وفى نهاية ذلك لم يستطيعوا ان يصبحوا اصدقاء.
وجدت علاقة مضطر به بين الإثنين وذلك بسبب ضرر بارت وإهمال "هومر" فترة طويلة والمعاملة العاجزة.
وقد أطلق بارت على هومر اسم "بابا" بدلاً منه وذلك منذ زمن بعيد. وأطلق اأيضاً عليه اسم "اوغلان". هومر عصبى جداً وعندما طرده بارت لم يتمالك نفسه وأخذ يكتم أنفاسه في عرض الفيلم السينمائى . إحدى الأفكار الأولى المتعلقة بهذا العرض أن هومر غاضب جداً ومضطهد لبارت ولكن بعد التحليل بالتفصيل لتلك الشخصيات كانت تلك الخصائص لينة. وبالقياس مع مارجا و هومر فهما أبوان أكثر اشفاقاً وفهماً ورايا . ولكن عندما نتحدث مع بارت قال جملة "لا تقبض كف اليد". وبعد مرور وقت كبير شعر بارت بالخزى نحو أقاربه.]
وفى جزء (مرجا لا تكونى فخورة)الفصل السابع لعام 1995قرر أن يقدم الأمومة الزائدة لبارت ويقوم بارت بالسرقة من المحل وبعد القبض عليه يتحفظ في العلاقة ضده. وفى بداية القصة تذمر بارت من بلوغه المفرط ولكن عندما تغير موقف والدته شعر بخطائه وتصالح معها. وعلى الرغم من هذا الموقف فإن بارت أحياناً يوافق على الهبوط قليلاً وذلك إذا رحبت والدته بذلك. وقد أفصح أن مارجا "شاب خاص" وأنه دافع عنه في كثير من الأحداث. وذات مرة علمت أن إدارة بارت في مأزق وفى نفس الوقت علمت بسبب ذلك. فهو لديه ومضه وهذا ليس شىء سيئاً...إنها ومضة طبيعية تجعله يقوم بأشياء ضارة.

إن بارت يكون داخل منافسة الأخوة مع أخته ليسا. ولكن علاقته تكون علاقة صداقة مع أخته ماجى الأصغر وذلك بسبب كون ماجى طفلة. فقد كانت ليسا أيضاً سيئة المعاملة على مرات متفاوتة ، بينما كان بارت يؤذى ليسا حتى وأن يقاتلها جسدياً إلا أنهم في الغالب مقربين لبعضهم جداً. فقد كان بارت يهتم كثيراً بليسا حتى كان يعتذر لها دائماً عندما كان يذهب بعيداً. فقد كان بارت يعتقد دائماً أن ليسا أكثر تفوقاً منه لذلك يجب أن يجد حلاً لهذه المشكلة فيذهب إليها كثيراً للحصول على المشورة. فقد كان بارت يحمى ليسا كثيراً. في جزء "الجنرال بارت" في (الفصل الأول عام 1990) عندما كانوا الفتوة في المدرسة يدمرون الكعكات المنزلية لليسا فعلى الفور كان بارت يقف بجانبها. إن أقرب صديق لبارت هو ميلهوس فان هوتين. ولكن بارت كان يظهر الحرج أحياناً في موضوع هذه الصداقة. فيكون لبارت تأثير سلبى على ميلهوس. وقد كان الاثنين متورطين في الكثير من أعمال الشيطنة مع بعضهم البعض. وبسبب هذا التصرف فقد منعت والدة ميلهوس ميلهوس من اللعب مع بارت وذلك في قسم "هومير المعروف" في ( الفصل الثالث عام 1991). تظاهر بارت في البداية كأنه لا يهتم لهذا. ولكن في النهاية أدرك بأنه يحتاج لميلهوس. وتمكنت مارجى باقناع السيدة فان هوتين بإعادة تقييم الوضع. فعندما صُور بارت بأنه طفل بارد ومشهور فهو وميلهوس كان هدفهم هزيمة الفتوة من بينهم (دولف،جيمبو،كيرنى،ونيلسون مونتز) . وقد قال ميلهوس من أجل التلخيص الكمى للأوضاع الإجتماعية التى في المدرسة "ثلاث سنوات ونصف.نحن ضربنا ولكن حصلنا على تصريح لهذا". فلقد تخاصم بارت ونيلسون في الماضي. وقد أعلن بارت الحرب عليه في آن واحد. ولكن قد يكونوا أصدقاء مقربين في إحيان أخرى. يكون بارت من أكبر المشجعين للمهرج كروسيتى المذيع التليفزيونى لبرنامج الأطفال. فقد قال ذات مرة "لقد اعتمدت طول حياتى على تعاليم كروسيتى". وينام في حجرة مليءة بالألعاب والمواد المرتبطة ببرنامج كروسيتى. وقد ساعد المهرج مرات كثيرة جداً. وعلى سبيل المثال في أحداث السطو المسلح في جزء "كروسيتى يحصل على كسر" في عام 1990فى الفصل الأول فإن الممثل الصامت بوب أضعف جهده من أجل إظهار المكان الكاذب لكروسيتى.أما كروسيتى في جزء "شبه الأب" "شبه المهرج" فقد عاد مرة أخرى مع والده والذى لم يقابله كثيراً وفى جزء "كروستى يحصل على كسر" فقد كان كروسيتى هو السبب في عودة أبيه إلى التليفزيون وعودة مجد والده. ومع ذلك ظل كروسيتى يتجاهل كثيراً من مساعدات بارت وتعامل كأنه لا علاقة له ببارت . في صيف ما التحق بارت بالمخيم الصيفى لكروستى بإحساس كبير ولكن لم يأتِ كروسيتى،وتحول المخيم إلى كارثة طبيعية. وظل بارت محافظاً على آماله بأن كريستى سوف يأتى ولكن سرعان ما تم دفعه على الحافة، ويقرر بأن كروستى هو الذى يكره المواد التجارية. ويحتل المخيم ويزور كروسيتى المخيم على الفور من أجل إنهاء هذا الصراع.وقد نجح بمهارة في تهدئة بارت . إن واحدة من الأفكار الأصلية للمسلسل كون بارت مشجع للمهرج التليفزيونى ولكن ليس لديه أى إحترام لأبيه على الرغم من أن هذه الفكرة لم تُبحث أبداً. وطبقاً لهذه الخطة الأصلية فإن تصميم كروسيتى كان هومير بماكياج المهرج. إن بارت في قسم "كروسيتى يحصل على كسر" بدأ العدوان الذى استغرق فترة طويلة بين الطرفين وذلك عندما نُفذت خطة الممثل الصامت بوب. قرر الكاتبون العودة مراراً وتكراراً لبوب ، وقرروا الإنتقام من بارت. واستلهموا الفكرة من الذئب الذى يطارد عداء الطريق.وأوضحوا أن بوب شخص ذكى مهووس بالقبض على الطفل الغير مطيع. وقد خرج بوب في الجزء العاشر. بصفة عامة فإنه قد فعل خطط سيئة ، وفى النهاية يعانى الجميع من الفشل.

وفى الفصول الأولى بينما كان يتم ضبط هومر كان بارت هو الشخصية الرئيسية في الفصول الثلاثة الأولى.
وفى عام 1990 كان بارت أكثر الشخصيات التليفزيونية شهرة. وبدأ في إستخدام تعبير "بارتمانيا". كان بارت أكثر الشخصيات التى احتلت مكانة في الذاكرة من بين شخصيات سيمبسون وكانت التيشيرتات تمثل ذلك. في بداية عام 1990 فقد بيعت ملايين التيشرتات التى تحمل بارت. فالمليون يُباع في عدة أيام فقط. وبسبب فشل بارت في نموذج دور الشر فقد مُنعت بعض الدول الأمريكية التيشيرتات التى تحمل كتابات مثل "أنا بارت سيمبسون. من أنت أيها الجحيم؟" و "فخور بها يا رجل !" التى تحت التحقيق والتى كُتبت بواسطة بارت.
وقام أهل سيمبسون بمبيعات جيدة لمنتجاتهم التجارية. وتمكنوا من تحقيق ربح 2 مليون دولار خلال أول 14 شهر . كان بارت سبباً في تحقيق النجاح لمنتجات سيمبسون وإنتاج المنتجات المزورة في السوق السوداء وخصوصاً إنتاج التيشيرتات. وفى بعض الأحيان وبينما احتل بارت مكانة في الإعلانات المختلفة فقد تم تصويره على أنه شخصية جديدة مصممة وذلك في كتابات "تنيج مونتانت ننجا بارت" و "اير سيمبسون بارت" و "راستا بارت ". الإستثناءات التى صورت بارت داخل ذى "نازى"على أنه "نازى بارت" أو أنه أصلع لم تعترض على البضائع المحظورة عموماً فيما عدا "ماتجروننج". وبعد مرور القرن العشرون رفعت دعوة على منتجين هذه المنتجات واعتزل المنتجين إنتاج هذه المنتجات. كتب مايكل جاكسون أغنيته "دو ذا بارت مان". وفيما يتعلق بنجاح العرض فإن عرض "فوكس نت ورك" الذى تمت كتابته خلال عام 1990قد تم عرضه في ساعة سيمبسون المشهورة 2000 يوم الأحد وفى نفس الساعة يوم الخميس قد تم عرض "ذا كوبى شون" ذلك العرض المرقم في الفترة المشهودة. خلال الصيف قد اشتركت العديد من مصادر الأخبار في الإشاعة فيما يخص منافسة "بل وبارت". وقد اشترك بل جاكسون في عدد المجلة الإسبوعية "ويكلى انترشومنت" بتاريخ 31 أغسطس عام 1990 وإرتدى تيشيرت بارت سيمبسون .
وكان جزء "بارت جنس ان اف" الفصل الثانى لعام 1990 هو الجزء الأول الذى انتشر ضد عرض جوسبى . وقد بلغت نسبة مشاهدة "ذا جوسبى شو"18,5. وقد استند منزل العرض والكتابة على المشاهدين الذين يشاهدون عبر التليفاز. ولكن قام الباحث الإعلامى" نلسون"بتتبع قسم المشاهدين وقد بلغ 33,5. ومن زاوية المشاهدين والعرض فإن العرض يظهر بطريقة مرقمة عددياً.</nowiki> وفى هذه الفترة فإن بمقارنة نسبة المشاهدة المعلنة نجد أن جزء فوكس نتورك من أكثر المشاهد مشاهدة . التاريخ الذى إتخذه سيمبسون هو أعلى نسبة مشاهدة حتى الآن . وبسبب شهرة بارت فقد كان أكثر أعضاء عائلة سيمبسون ظهوراً في إعلانات العرض وبما فيهم الأجزاء التى لم تشترك في الوقائع الأساسية للحدث.

فقد وُصف بارت ب " الملك التليفزيونى لعام 1990" ، "ألمع نجم جديد تليفزيونى" و "السحق الغير منتقض". اختارت مجلة الترفيه الأسبوعية"الشخص المسلى للعام" وكان "الشخصية الكرتونية بارت" عام 1990 وقد أثبت بارت أنه متمرد وعلاوة على ذلك أنه إرهابى بإرتكابه لأعمال الإرهاب بسهولة إلا أنه أيضاً طفل جيد كمان أن في شجاعته صور تُشكل خطر علينا، بالإضافة إلى ذلك أعرب قائلاً "بحيرة إلى نفسه أنه نوع مثير الإهتمام بدوره". إن بارت في إنتخابات الكونجرس ومجلس الشيوخ والحكام التى في الولايات المتحدة الأمريكية لعام 1990. فهو الذى يكون أكثر شهرة من بين المرشحين. وهو يكون الشخص الثانى بعد ميكى ماوس وذلك من بين الشخصيات الخيالية في العديد من المناطق. في موكب يوم الشكر لميكى عام 1990 فقد جعل بارت أول ظهور له مع واحدة من البالونات المملوءة بالهيليوم العملاق التى في الموكب المعروف. اعتباراً من هذا العام فقد ظهر بالون بارت سيمسون كل عام في هذا الموكب. ومع ذلك فقد أرسل في قسم "بارت مقابل الشكر" الذى نُشر في اليوم نفسه مع الموكب. فقد قال هومير لبارت "إذا ما زلت في عمل بالون لشخصيات الرسوم المتحركة فإنه سيحول العرض إلى مسرحية هزلية!" . وفى هذه الأثناء فقد ظهر بالون بارت سيمبسون في التليفزيون لفترة قصيرة وذلك بدون علمه ومن وراءه.
نُشر ألبوم سمبسون غناء البلوز في شهر سبتمبر عام 1990 وحاز على نجاح كبير تبلغ ذروته إلى المرتبة الثالثة في اللائحة البيانية رقم 200 لبيلبورد. وكوفئت بالبلاتين مرتين من قبل جمعية صناعة التسجيلات الأمريكية. "اعمل بارتمان" أول أغنية بموسيقى الراب تم إصدارها من الألبوم سُجلت بصوت نانسى كارترايت وأصدرت بتاريخ 20 نوفمبر 1990. وعلى الرغم من عدم طباعة اسمها بتشجيع إلا أنها كُتبت من قبل مايكل جاكسون. جاكسون هو أحد أفراد عائلة سمبسون ، وهو كضيف شرف (ستارك رافنج داد) تحت اسم مستعار (جون جاى اسمت) . وعلى الرفم من عدم إنتشار هذه الأغنية مطلقاً بشكل رسمى في الولايات المتحدة الأمريكية إلا أنها نجحت في المملكة المتحدة. كانت الأغنية السابعة الأكثر مبيعا في عام 1991، والأغنية رقم واحد على مدار فترة ثلاثة أسابيع ما بين 16 فبراير إلى 9 مارس بهذا العام. وبيعت نصف مليون نسخة. وشهدت الذهبية الأولى بتاريخ 1 فبراير 1991 من قبل صناعة التسجيلات الصوتية البريطانية.

أدى تمرد بارت بسبب عدم عقابه بالرغم من شقاوته إلى جعل الآباء والأشخاص المتعصبين يقيمونه على أنه نموذج سىء للأطفال. كتب روبرت بيانجو الكاتب في جريدة "بتس برخ بوست" قائلاً "إن بارت تغلب على عائلته بدهائه وضغط على معلميه بإجاباته الجاهزة ، بإختصار نحن نرغب في كونه كذلك ولكننا نخاف منه على أطفالنا. زعم المعلمون في المدراس أن بارت هو تهديد للتعليم وذلك من موقفه السلبى تجاه التعليم "وعدم نجاحه وشعوره بالفخر لذلك". بالإضافة إلى ذلك فإنه عرف بأنه "أنانى وعدوانى وذا روح سيئه " وقال جيمس بروك كإجابة لهذه الإنتقادات "أتجنب توقعات التليفزيون التى تكون نموذج لدور كل شخص. فأنتم حقاً لا تميزوا نماذج الأدوار بهذا القدر في الحياة "، فلماذا مشغولون بالتليفاز عليهم؟". وقال إلزبس ثومان رئيس إدارة مركز التقيمات والإعلام المركزى في لوس انجلوس "أنه إذا إحترم الأطفال بارت سيمبسون فإنه لا يجب أن نسأل أنفسنا لماذا نستخدم التليفاز من أجل كل نماذج الأدوار في مجتمعنا ؟ فذلك يعد مشكله كبيرة. وكلما استمرت فكرة أنه في التليفاز يمكنكم إيجاد نماذج كل الأدوار حينها يمكنكم جعل التليفاز موضع نظام تعليمى . وفى عام1990قام "وليم بنت" رئيس برنامج مكافحة المخدرات في الولايات المتحدة الأمريكية بزيارة مركز علاج الإدمان في "بتس بورخ" وعندما رأى إعلانات بارت على الحائط قال "أنتم لا تشاهدون سيمبسون ، اليس كذلك؟ إنه لا يوجد به أى فائدة لكم. وعندما رأى ردود أفعال ذلك التفسير قدم" بينت" إعتذاراً. وقال ما قلته "مجرد مزحة. وقال "سنجلس بحسم ونضع الأشياء في أماكنها ". تحدث" بل جسبى" في التقرير الذى قدمه عام 1991 عن بارت نموذج لدور سىء للأطفال ووصفه بأنه "عصبى وذا عقل مختلف وذا ضرر" . وفيما يتعلق بذلك قال "ماتجروننج"إن هذا يلخص بارت تماماً ، فبعض الناس بداخلهم صراع طبيعى وهم يعتقدون بأن كونه طبيعى شىء ممل جدا ، ويتمنون فعل أشياء لا يستطيع الأخرين القيام بها ". وتحدث جورج بوش رئيس الدولة في فترة 27 يناير عام 1992 قائلاً "إننا سنعمل على تقوية العائلة الأمريكية وسنحرص على أن تكون أكثر العائلات الأمريكية شبيهة ب "ولتون " وأن يكون أقلها شبيها ب"سيمبسون". ورد كتاب الخط على ذلك بسخرية . وقال بارت في الجزء القصير الذى قدمه قبل تكرار نشر جزء "ستارك دافنج داد" بثلاثة أيام قائلاً "نحن تماماً مثل ولترن فنحن أيضاً ندعو إلى التخلص من الإكتئاب" .
على الرغم من العديد من الانتقادات جول الشخصية إلا أنه قد أدلى بتعليقات إيجابية. أن بيجى شارين رئيس التليفزيون لتصرف الأطفال التى تكون منظمة شعبية تسعى إلى رفع مستوى الجودة في البرامج التليفزيونية الموجهة للأطفال علق قائلاً"كيف يمكنكم أن تدرسوا الدستور مانعاً التيشرتات{ …. } واحدة من سلسلة الرسوم المتحركة المفكرة التى في التليفزيون التجارى لعائلة سمبسون" .
فقد كتب الكاتب إرما بومباك قائلاً " إن الأطفال في حاجة إلى معرفة النظيرات التى تكون موجودة في جانب هذه الدنيا والتى يمكن أن تُتم هذه الأفعال بنفسها والتى يخيل لهم خيالهم فقط والتى يمكن أن تفحمه خلف الوالدين وبالرغم من هذا يمكن أن تعطى إذن للحياة". فقد احتل بارت المركز الأول في الإستطلاع الذى سُئل إلى الأبوين عن "الشخصيات الوهمية التى يكون لها أكثر تأثير" على الأطفال تحت سن الثانية عشر في المملكة المتحدة عام 2003.


</doc>
<doc id="873067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873067" title="سيات ليون">
سيات ليون

سيات ليون هي سيارة عائلية صغيرة تصنعها شركة سيات التابعة لفولكسفاغن، وتنتج منذ أكتوبر 1998 حتى الآن.

صنّعت سيات ليون في البداية في الجيل الأول الذي كان يدعى Mk1 أو 1M واستمر تصنيع الجيل الأول حتى 2006.

ربحت ليون الجيل الأول جائزة "Carro do ano" سنة 2001 في البرتغال.

ليون الحالية، أطلقت في 2005، تصنع في إسبانيا ولها شهرة كبيرة.

ربحت سيات ليون الجيل الثاتي عدة جوائز، ومنها جائزة "Red dot" سنة 2006، جائزة "Car of the Year 2006" (سيارة هذه السنة 2006) في الدنمارك، جائزة "Hellenic Car of the Year 2007" ، والمزيد...

تحمل ليون Mk2 إصدارات خاصة :



</doc>
<doc id="873089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873089" title="توري لهين">
توري لهين

توري لهين ("Tuure Lehén"؛ يامسا، 28 أبريل 1893 - 12 أكتوبر 1976) شيوعي فنلندي شغل منصب وزير الشؤون الداخلية في حكومة جمهورية فنلندا الشعبية التي فرضها الاتحاد السوفياتي في ديسمبر كانون الأول عام 1939.

يأتي في المرتبة الأولى على الساحة من خلال كتابة النصوص على يد الغوغاء وتكتيكات القتال الإضراب، وعام 1926 تزوج هرتا كوسينن. بعد الحرب العالمية الثانية أصبح لواء في الجيش الأحمر.


</doc>
<doc id="873097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873097" title="تمنيه">
تمنيه

تمنية هي إحدى قرى منطقة عسير جنوب غرب المملكة العربية السعودية.
تقع تمنيه في جنوب غرب المملكة العربية السعودية على قمم جبال الحجاز على ارتفاع 3000 متر عن سطح البحر وتقع جنوب شرق مدينة أبها وتبتعد عن مدينة أبها حوالي 43 كلم ومن محافظة خميس مشيط حوالي 55 كلم وتعتبر تمنيه من أقدم قرى منطقة عسير ومن أجمل منتزهاتها على الأطلاق حيث أن أغلب جبالها مكسوة بالغابات الكثفيه من أشجار العرعر والطلح وتوجد بها غابات كثيره ومنها غابة الجرة وغابة عين الغلب وغابة الصرماء وكما يوجد فيها أنواع كثيره من الحيوانات البرية مثل النمر العربي وقرودالبابون والأرانب البرية والضبع وغيرها من الحيوانات الأخرى. ويرتادها عدد كبير من السياح في فصلى الشتاء والصيف .

يقدر عدد سكان تمنيه بحوالي 20 ألف نسمة تقريبا.

في فصل الشتاء بار شديد البروده حيث تتراوح درجة الحرارة ما بين 1 إلى 5 تحت الصفر أما في فصل الصيف فيكون المناخ معتدل وتتراوح درجة الحرارة ما بين 14 إلى 17 درجه مئويه وتكثر الأمطار في فصلي الربيع والصيف فأن كمية الأمطار في هاذين الفصلين تصل إلى 550 ملم


</doc>
<doc id="873102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873102" title="هارولد قدم الأرنب">
هارولد قدم الأرنب

هارولد الأول (مات 1040) الملقب بهارولد قدم الأرنب لسرعته، هو الابن غير الشرعي لكانوت العظيم وإلفغيفو أوف نورثهامبتون، وعند موت أبيه عام 1035 طالب بأحقيته بعرش إنكلترا في واجهة ابن كانوت الشرعي هارديكانوت، وكان يدعمه في مطالبه لوفريك إيرل مرسيا في الشمال، بينما أتباع هارديكانوت كانوا أمه إيما نورماندي وغودوين إيرل وسكس.

في النهاية تم انتخاب هارولد وصيا على العرش بشكل مؤقت، وتم الاعتماد في التسوية النهائية على عودة هارديكانوت من الدنمارك، لكن هارديكانوت تلكأ في المجيئ وفي نفس الوقت بدأ أتباع هارولد يزدادون بسرعة، وفي عام 1037 تم انتخاب هارولد بشكل نهائي كملك على إنكلترا وطرد إيما وهارديكانوت من البلاد.

الأحداث القليلة في عهده القصير كانت مجموعة غارات غير ناجحة على الاسكتلنديين والويلزيين. وكان هارديكانوت يهدف لغزو إنكلترا ليطالب بأحقيته بالعرش عندما مات هارولد في أوكسفورد يوم 10 مارس 1040


</doc>
<doc id="873107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873107" title="هارديكانوت">
هارديكانوت

هارديكانوت أو هارداكانوت أو هارثاكانوت (وتعني كانوت القوي) هو ملك إنكلترا وابن كانوت العظيم من زوجته إلفغيفو أو إيما، وولد تقريبا حوالي العام 1019، وفي نزاع على العرش تبع موت كانوت العظيم عام 1035 ناصرته إيما على الزعامة ودعمهم غودوين إيرل وسكس في معارضة لأخيه هارولد قدم الأرنب وهو ابن كانوت غير الشرعي الذي دعمه لوفريك إيرل مرسيا وزعماء الشمال.

في اجتماع للويتان عقد في أوكسفورد، تم عرض تسوية في النهاية وانتخب خلالها هارولد مؤقتا حاكما على كل إنكلترا، وظلت معلقة إلى حين رجوع هارديكانوت من الدنمارك. ولكن تم الاعتراض على هذه التسوية من قبل إيما وغودوين الذان حكما وسكس نيابة عن هارديكاوت. لكن فريق هارولد سرعان ما ازداد حجمه، وفي بداية العام 1037 انتخب ملكا بشكل نهائي. وطردت إيما وذهبت للمنفى في بروج، وانضم إليها هارديكانوت واتفقا مع بعضهما على تنظيم غزو على إنكلترا.

لكن في السنة التالية مات هارولد وارتقى هارديكانوت إلى العرش بشكل سلمي، وكان عهده القصير قد اتسم بالقمع والقسوة الشديدين. وأمر أن ينبش قبر هارولد وأن تلقى جثته في مستنقع، وكانت الضرائب التي فرضها باهظة لكي يدعم أساطيله الأجنبية مما خلق حالة من السخط الشديد عبر المملكة، وفي وورسسترشاير قامت انتفاضة كبيرة على الذين تم إرسالهم لجمع الضرائب، فقام بإحراق مدينة وورسستر وسواها بالأرض ودمر المناطق المجاورة، وفي عام 1041 أمر باغتيال إدوولف إيرل نورثمبريا بعد أن منحه الأمان بالمرور.

بينما كان يشرب شرابا في حفل زفاف وقع في نوبة فجائية ومات بعدها بأيام قليلة في 8 يونيو 1042.


</doc>
<doc id="873112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873112" title="تريتون (توضيح)">
تريتون (توضيح)

تريتون قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="873117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873117" title="سولوتورن">
سولوتورن

سولوتورن (بالألمانية: Solothurn، بالفرنسية: Soleure، وتنطق "سولير"، بالإيطالية: Soletta وتنطق "سوليتا"). هي عاصمة كانتون سولوتورن في سويسرا. تقع في شال غرب سويسرا على ضفاف نهر آر عند سفح جبال جورا. بلغ تعداد سكانها 15137 نسمة سنة 2004. ترتبط سولوتورن برقم 11 في كثير من شئونها؛ فكانتون سولوتورن هو الكانتون الحادي عشر من حيث ترتيب الانضمام إلى الاتحاد السويسري، وفي المدينة 11 كنيسة و11 نافورة تاريخية و11 برجاً. كما أن كنيسة سانت أورسوس في المدينة بها 11 مذبحاً، و11 جرساً.

يلقب أهل مدينة سولوتورن مدينتهم "أجمل مدينة باروكية في سويسرا". وقد بنيت المدينة القديمة بين عامي 1530 و1792 ويظهر في عمارتها التأثر بخليط من مدرسة الغرانديتزا الإيطالية والأسلوب الفرنسي والأفكار السويسرية.

في سنة 1980 نالت مدينة سولوتورن جائزة فاكر (بالألمانية: Wakkerpreis) من جمعية التراث السويسري لتطويرها ومحافظتها على إرثها المعماري.


</doc>
<doc id="873118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873118" title="منتخب لاتفيا لكرة القدم للسيدات">
منتخب لاتفيا لكرة القدم للسيدات

منتخب لاتفيا لكرة القدم للسيدات يمثل لاتفيا في رياضة كرة القدم.


</doc>
<doc id="873159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873159" title="جزيرة رشقون">
جزيرة رشقون

جزيرة رشقون التي تقع قبالة شاطئ الجزائر بمدينة عين تموشنت بمساحة تقدر ب26 هكتارا. تقع الجزيرة قبالة شواطئ بني صاف بالتحديد.




</doc>
<doc id="873160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873160" title="فارس الذهبي">
فارس الذهبي

فارس الذهبي (5 يونيو 1979 -)، كاتب سوري. تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية في العام الدراسي 2000-2001.

شارك في العديد من العروض المسرحية بصفة دراماتورج منها:

1-المساء:... المعهد العالي للفنون المسرحية 1999.
2-بعد كل هالوقت : فرقة ليش المسرحية..1999..في دمشق ,القاهرة ,بيروت.
3-لعي :فرقة الرصيف..2002.. في دمشق ,حلب.

-قام بإخراج واعداد أول عرض مسرحي لفرقة الدائرة المسرحية بعنوان "حالة محاضرة"في دمشق وحلب واللاذقية وحمص...في عام 2003.

-في الحقل الأدبي :

-لديه مساهمات في الصحف السورية والعربية
-يكتب أحيانا سيناريوهات درامية.

-في رصيده من الكتابة المسرحية :


في السينما

شارك في العديد من المهرجانات المحلية والدولية.

شارك في العديد من المؤتمرات المسرحية في لبنان ومصر والأردن بصفة كاتب ومخرج مسرحي.

-شارك في عام 2004 في إقامة مسرحية مع مؤسسة "كتاب جوالون " الفرنسية 
"ecritures vagabondes”بمشاركة عشرة كتاب من فرنسا ,توجو، بلجيكا، كندا ,العراق ,لبنان ,تونس...ونتج عنها قراءات لنصوصهم المسرحية في المدن السورية والفرنسية وبعدها ستطبع المسرحيات في سوريا وفرنسا.

• شارك بمسرحية ريح في مهرجان "hot ink" في نيويورك 2006 وعرضت المسرحية على مسرح جامعة نيويورك مع ممثلين أميركيين.

• نشرت له العديد من الصحف العربية مثل "الحياة، السفير، المستقبل، البعث، الثورة ،تشرين، نزوى، الوطن، بلدنا، شبابلك " والعديد من المواقع الإلكترونية مثل "ألف، مدد، أصوات الشمال."

• زاوية أسبوعية مع جريدة بلدنا 
• شارك في العديد من المهرجانات والورش الثقافية مثل:
- مهرجان القاهرة المسرحي التجريبي 1999..2009 
- مهرجان شمس بيروت 2000
- مهرجان فوانيس عمان 2000 
- ورشة صفحة جديدة القاهرة 2004
- شارك في الإقامة التي أقامتها مؤسسة كتاب جوالون الفرنسية في مدينة حلب مع كتاب مسرح فرانكفونيين 2004 لمدة شهر ونتج عنها قراءات مسرحية في كل من دمشق حلب وباريس ومرسيليا
- المورد الثقافي
- ورشة لحقوق الطفل والمرأة في عمان 2005
- ورشة الكتابة الأدبية للشباب المنامة 2006
- ورشة عمل حول الكتابة العربية الأميركية في نيويورك 2006 جامعة نيويورك تيش سكول.
- مهرجان الأفلام الوثائقية الدولي..أمستردام 2009..idfa
- فاز نصه ريح في مسابقة لانتقاء نصوص من العالم في مهرجان hot ink في مدينة نيويورك حيث قدم العرض في نيويورك بالإنكليزية بحضور الكاتب من إخراج نائلة الأطرش.

- مدير فني في شركة ستديو دمشق للإنتاج الفني.2006-2010.

ويذكر أن الفنان فارس الذهبي هو ابن الروائي خيري الذهبي.



</doc>
<doc id="873182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873182" title="البعثة السويدية للقارة القطبية الجنوبية">
البعثة السويدية للقارة القطبية الجنوبية

بدأت البعثه السويديه لاكتشاف القطب الجنوبي بين اعوام (1901 - 1904) بقيادة الجولوجي السويدي Otto Nordenskjöld والقبطان Carl Anton Larsen.

كان Otto Nordenskjöld وهو جيولوجي وجغرافي من السويد قد اوكل اليه مهمة تنظيم وقيادة البعثة العلمية لقارة أنتارتيكا، ووضع امر قيادة الرحلة إلى قارة انتارتيكا لرجل من ذوي الخبرة الكبيرة وهو Carl Anton Larsen، الذي شغل منصب قائد سفينة القطب الجنوبي، والذي كان قد اوكلت اليه مهمة استطلاع صيد الحيتان في عامي 1892 - 1893 مع سبعة علماء آخرين جنبا إلى جنب مع 16 من الضباط البحرية واشخاص مساعدين.
وعلى الرغم من نهايتها بنجاح بعد تحمل مصاعب كبيرة، وعلى الكم الكبير من النجاحات العلمية التي تحققت، ومع اكتشاف الكثير من اجزاء الساحل الشرقي لارض جراهام بما في ذلك الخليج الأخضر، وجزيرة جيمس روس، مجموعة جزر فوين فيل وأرخبيل بالمر، وعلى الرغم من جلب الرحاله للعديد والكثير من العينات الجيولوجية وعينات الحيوانات البحرية واكتساب الجيولوجي Otto Nordenskjöld شهره عظيمه في بلده السويد، إلا أن الرحلة كلفة السويد خسائر ضخمة.
وكان مما جرى في الرحلة ان ضاعت بعثتين من اعضاء الرحلة في جزيرتين رئيسيتين في قارة أنتارتيكا، القسم الأول ضاع في جزيرة سنو هيل حيث كان فيها Otto Nordenskjöld وخمسة من زملائه قد أمضوا شهرين تائهين في هذه الجزيرة، والثاني ضاع في جزيرة باولت حيث تقطعت بهم السبل في هذه الجزيرة من فبراير 1903 حتى نوفمبر 1903.

في طريقه إلى جزيرة سنو هيل في عام 1901، كانت قد مر Otto Nordenskjöld ببوينس آيرس عاصمة جمهورية الأرجنتين، حيث قدمت له الحكومة الأرجنتينية اللوازم الكافيه وغيرها من أشكال المساعدة على شرط أن يدرج على قائمة رحلته لقارة أنتارتيكا ضابط من ضباط البحرية الأرجنتينيه، وكان اختيار الحكومة الارجنتينيه على خوسيه سوبرال، وكذلك انضم للرحله الفنان الأمريكي فرانك والبرت ستوك، وقد قضيا سنتين مع قائد الرحلة Otto Nordenskjöld في جزيرة سنو هيل، وقد أصبح هذا الأرجنتيني أول أرجنتيني سافر للقارة القطبية الجنوبية، وكان وجود هذا الضابط أيضا أحد العوامل التي أثرت على الحكومة الأرجنتينية لبذل جهود انقاذ في عام 1903، والتي نجحت في انقاذ جميع افراد البعثه بعد أن تقطعت بهم سبل النجاه.

بعد أن غرقت سفينة البعثه السويديه في جزيره باولت، وسحقت من قبل جليد طوله حوالي 25 ميلا، فقد نجا عشرين رجل من الوفاة باستعمالهم لقارب نجاة، وبعد نجاتهم بدؤا في بناء كوخ قوي من الحجر مزدوجة الجدران والتي لا يزال واضحة للعيان حتى اليوم، وبصرف النظر عن محدودية الإمدادات التي كانت بحوزتهم قبل وصولهم جزيرة باولت، الا انهم بقوا على قيد الحياة مع آلاف من طيور البطريق التي يعتقد انها قتلت لابقائهم على قيد الحياة، فضلا عن بيض الطيور.



</doc>
<doc id="873203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873203" title="علم جزيرة غوام">
علم جزيرة غوام

أعتمد علم غوام في 9 شباط - فبراير من سنة 1948. 


</doc>
<doc id="873212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873212" title="بحيرة طونغا">
بحيرة طونغا

تقع بحيرة طونغا على بعد 4 كيلو مترا من مدينة القالة بالجزائر، تقع بحيرة الأوبيرا في الجنوب وبحيرة الملاح من الغرب. وهي تشكل مع البحيرتين المذكورتين وكذلك بحيرة العصافير حظيرة الوطنية القالة التي تقع مقربة من البحر الأبيض المتوسط.وهي بحيرة مليئة بمختلف الأشجار والنباتات وتأوي أنواعا حيوانية ونباتية كأشجار الفلين والصنوبر البحري والحلبي، وهي من المناطق المصنفة في اتفاقية رامسار للمناطق الرطبة.

ويتألف النظام البيئي في بحيرة طونغا من مياه مفتوحة يحيط بها نباتات مختلفة كالقصب الصفصاف والجزيرات الصغيرة العائمة الخضراء وفي عمق الغابة نجد شجيرات عائمة في مياه قلما تجدها في مكان أخر من العالم.وبحيرة طونغا تلعب دورا هاما قي السيطرة على الفيضانات خلال فصل الشتاء بالتقاط الرواسب والمواد التي مزقتها الفيضانات وتثبيت الكثبان الساحلية مما لايؤثر على الوسط البئي في الحظيرة.وتغطي سطح البحيرة 90 ٪ من النباتات الناشئة مع 14 مجموعة بما في ذلك 82 نوع 32 منها تصنف نادرة ونادرة جدا. وهناك 22 نوعا من اليعسوب المنتمين إلى أربع عائلات. وهي أيضا موقع مهم لقضاء الشتاء لعشرات الآلاف من الطيور المائية.
ومكّن من هذا التنوع الكبير البيئات المختلفة من مناطق واسعة من المياه المفتوحة، وفسيفساء الغطاء النباتي من الغابات العائمة والجزر العائمة المليئة بالصفصاف.


يوجد في بحيرة طونغا أنواع حيوانية مختلفة من حيث الشكل والموطن والحجم ويعتبر أبرزها طائر النحام الوردي التي تأتي من كينيا لقضاء الشتاء في الجزائر والبحيرة تستقبل أعدادا كبيرة من النحام كل عام. وكل من الحسون والحسون الأوروبي والبطة أبو فروة والبطة الحديدية.

1- معيار 1:
منطقة رطبة ذات أهمية دولية فريدة من نوعها في منطقة البحر الأبيض المتوسط.

2- معيار 2:
هي منطقة تعيش فيه أنواع مصنفة في القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض (IUCN) مثل البط الأبيض الرأس والبطة الحديدية والدجاج السلطاني وخطاف البحر.

3- معيار 3:
نظرا لجودة منطقة بحيرة طونغا للتكاثر والتعشيش، فإن بحيرة طونغا تعتبر من أهم مناطق التعشيش في شمال أفريقيا بالنسبة لطائر البط الأبيض الرأس والبطة الحديدية والذي يضم بها أكبر عدد في منطقة البحر الأبيض المتوسط.

4- معيار 5:
بحيرة طونجا يتواجد بها أكثر من 20.000 طائر مختلف.

5- معيار 6:
البحيرة تستضيف 1% من أنواع البط البري وبالأخص الأبيض أهمها البطة الحديدية.



</doc>
<doc id="873216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873216" title="ثورن">
ثورن

ثورن (Þþ) هو حرف لاتيني يستعمل لنطق الثاء والذال. ويعتبر من حروف الأبجدية الآيسلندية. كان يستعمل في كتابة اللغة الإنجليزية القديمة المعروف باسم اللغة الأنجلو-ساكسونية (Anglo-Saxon)، وكذلك في بعض اللهجات الإنجليزية الوسطى، كما كان يستعمل في بعض اللغات الجرمانية أثناء العصور الوسطى. وقد تم التخلي عنه في اللغة الإنجليزية حاليا وتعويضه بالحرف المركب th.


</doc>
<doc id="873220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873220" title="أرمس أيكيا">
أرمس أيكيا

أرمس أيكيا ("Armas Äikiä"؛ بوهايارفي، 14 مارس 1904 - هلسنكي، 20 نوفمبر 1965) كاتب وصحافي شيوعي فنلندي. كتب نشيد جمهورية الكاريل فنلندية الاشتراكية السوفياتية . مزدوج الجنسية ، نظم العديد من القصائد نـُشرت في الاتحاد السوفياتي. كان أيكيا أحد القلائل من الكتاب والساسة الفنلنديين في المنفى في سنوات الثلاثينات والأربعينات الذين نجوا من إرهاب ستالين ومعسكرات العمل القسري.

شارك في حكومة جمهورية فنلندا الشعبية قصيرة العمر.

عاد إلى فنلندا عندما تم حظر الحزب الشيوعي الفنلندي، قضى سنوات في سجن وكتب قصائد جريئة.


</doc>
<doc id="873256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873256" title="سلافيا صوفيا">
سلافيا صوفيا

سلافيا صوفيا نادي كرة قدم بلغاري تأسس يوم 10 أبريل 1913 في العاصمة صوفيا.من العرب الدي شاركو فيه هو رايس وهاب مبولحي



</doc>
<doc id="873268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873268" title="كارل مجاني">
كارل مجاني

كارل مجاني هو لاعب كرة قدم جزائري، ولد في 15 مايو 1985 في ليون بفرنسا من أب جزائري وأم فرنسية، وهو يلعب حاليا مع نادي طرابزون سبور في وسط الدفاع.


</doc>
<doc id="873274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873274" title="الإمبراطورية (فيلم)">
الإمبراطورية (فيلم)

الإمبراطورية فيلم أمريكي أنتج سنة 2002 وهو من نوع الإثارة وهو من بطولة جون ليجويزامو وبيتر سارسجارد.


</doc>
<doc id="873281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873281" title="أمل جراح">
أمل جراح

أمل جرّاح (1945-6 فبراير 2004) شاعرة وروائية سورية.

ولدت أمل جراح في مرجعيون جنوبي لبنان لأبوين سوريين، تلقت تعليمها في دمشق، وتزوجت من القصصي السوري ياسين رفاعية عام 1967 لينتقلا للاقامة في بيروت التي غادراها بعد اندلاع الحرب الأهلية في السبعينيات إلى لندن ثم يعودا إليها مجددا.. فارقت الحياة في بيروت بعد صراع مع المرض في 6 فبراير 2004.

لديها خمس مجموعات شعرية هي: 
من رواياتها "خذني بين ذراعيك" والتي قامت بكتابتها العام 1967 وصدرت في 2010 تحت عنوان "الرواية الملعونة" وحازت عنها جائزة مجلة الحسناء العام 1968.

صدر بعد رحيلها بعام كتاب حمل عنوان (أمل جراح أميرة الحزن والكبرياء) حمل معظم ماكتب عنها بعد رحيلها ومختارات من مجموعاتها الشعرية الخمس.


</doc>
<doc id="873299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873299" title="وطن ع وتر">
وطن ع وتر

وطن ع وتر مسلسل تلفزيوني فلسطيني ساخر، عُرِضَ على تلفزيون فلسطين بطولة النجم عماد فراجين والفنان خالد المصو والفنانة الشابة شادن سليم والفنانة منال عوض، ويتعامل مع المشاكل الفلسطينية بشكل فكاهي لا يفرّق بين فتح ولا حماس ولا حركات أخرى بطريقة انتقادية هزلية وجريئة بحيث يتم تناول هكذا مواضيع للمرّة الأولى في تاريخ السينما والتلفزيون الفلسطيني. يتمتّع بشعبية كبيرة على موقع يوتيوب.


</doc>
<doc id="873308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873308" title="دينيس هوبر">
دينيس هوبر

دينيس هوبر (17 مايو 1937 - 29 مايو 2010)، ممثل ومخرج أمريكي.

كان أول ظهور تلفزيوني له العام 1955 حيث مثل في فيلمين من بطولة جيمس دين الأول هو متمرد بدون سبب "Rebel Without a Cause" في 1955 و"جاينت" "Giant" في 1956. وفي السنوات العشر التالية ظهر هوبر كضيف في عدد من الأدوار التلفزيونية، وبنهاية الستينيات قدم عدد من الأدوار المساندة في عدد من الأفلام.

قام ببطولة وإخراج فيلم "إيزي رايد" "Easy Rider" في 1969. الفيلم حقق جائزة في مهرجان كان السينمائي، كما تم ترشيحه لجائزة الأوسكار كأفضل كتابة (أفضل سيناريو أصلي) في نفس السنة.
ظهوره في فيلم أبوكاليبس ناو (1979) جذب الانتباه إليه، ظهر لاحقا في عدة أفلام بينها "رمّبل فيش" "Rumble Fish" من إخراج فرانسيس فورد كوبولا في 1983 و "أوسترمن ويكيند" "The Osterman Weekend" في نفس السنة. كما حاز على تقدير من جانب النقاد عن أدواره في أفلام من قبيل "بلو فلفت" "Blue Velvet" في 1986 للمخرج ديفيد لينش ، و"هوزيرز" "Hoosiers" في نفس السنة، إضافة لترشيحه عن دوره بالفيلم الأخير لجائزة الأوسكار كأفضل ممثل مساعد.

قام باخراج فيلم "كَلورز" "Colors" العام 1988، كما لعب دور الشرير في فيلم "سبييد" "Speed" في 1994. من أواخر أعماله المسلسل التلفزيوني "كراش" "Crash".

سبق لهوبر الزواج خمسة مرات، آخرها انتهى بالانفصال في يناير 2010 ولديه أربعة أبناء. في أكتوبر 2009 شخصت اصابته بمرض سرطان البروستات، وفي يناير 2010 ذكرت أنباء عن انتقال المرض إلى عظامه. لاحقا فقد هوبر الكثير من وزنه جراء شدة المرض ولم يتمكن من استكمال العلاج الكيميائي جراء ذلك.
أعلن عن مفارقته الحياة عن عمر ناهز 74 في منزله بضاحية فينيسيا بلوس أنجليس في 29 مايو 2010 جراء مضاعفات المرض في مراحله الأخيرة.



</doc>
<doc id="873312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873312" title="تخمة معرفية">
تخمة معرفية

التخمة المعرفية أو التضخم المعرفي أو التراكم المعرفي يعني أن التحصيل المعرفي لقضية ما يصبح أكبر من القدر المطلوب من المعرفة للشخص المعني بالمعرفة.
وهي من الظواهر التي انطلقت متزامنة مع عصر توفر المعلومات قي يسر عبر الوسائط الإلكترونية. وتشير الإحصاءات إلى أن المعلومات العامة تتضاعف كل سنتين ونصف مما يؤدي إلى فقدان النقد والتحليل حيث أن تخمة المعلومات وطريقة العرض لا تتيح الفرصة لوضعها في ميزان التقييم أو معارضتها.



</doc>
<doc id="873335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873335" title="الموءودة (مسلسل)">
الموءودة (مسلسل)

الموءودة؛ هو مسلسل سوري إنتاج التلفزيون العربي السوري عام 2004.

المسلسل من تأليف الكاتبة مروة نزار عبيد و من إخراج ثائر موسى.


حصلت الفنانة جيانا عيد فيه على جائزة أفضل ممثل في مهرجان القاهرة الدولي.


</doc>
<doc id="873337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873337" title="ماكيماكي (كوكب قزم)">
ماكيماكي (كوكب قزم)

ميكميك - (تُنطق بحرفي ياء مخفّفين، على شاكلة "take" و"fake") يُعرف بـ"136472 ميكميك"، هو ثالث كوكب قزم من حيث الحجم ضمن النظام الشمسي وواحد من أكبر جرمين في حزام كايبر الكلاسيكي. يبلغ قطره ثلاثة أرباع قطر بلوتو اكتشف منظار هابل قمرا يدور حوله يسمى MK2. متوسط حرارته منخفض جداً ويبلغ حوالي 30 كلفن. يتكون سطحه من الميثان والإيثان ومن المحتمل أنه يحتوي على جليد النتروجين.
اكتشف في 31 آذار/مارس 2005 من قِبل فريق علمي يقوده مايكل بروان (Michael Brown). وأُعلن عنه في 29 حزيران 2005.

اكتشف في 31 أذار/مارس 2005، من قِبل فريق علمي في مرصد بالومار (Palomar Observatory) بقيادة مايكل براون، وأعلن عنه في 29 حزيران 2005. وقد أعلن عن اكتشاف إيريس في اليوم نفسه، بعد الإعلان عن هاوميا قبل يومين.

وعلى الرغم من لمعانه النسبي (فلمعانه يبلغ حوالي خمس أضعاف لمعان بلوتو)، لم يتم اكتشافه بسرعة، وتم بعد اكتشاف العديد من أجرام حزام كايبر ذات اللمعان الأقل بكثير. وتجري معظم عمليات البحث عن كواكب صغيرة قريبة نسبياً من مسار الشمس (Ecliptic)، ويرجع ذلك إلى زيادة احتمالات العثور على الأجرام هناك.

في يوليو 2008، ،ووفقا لقواعد الاتحاد الفلكي الدولي بشأن تسمية أجسام حزام كويبر، أعطي الكوكب القزم اسم الخالق المعبود ماكيماكي، خالق البشر وإله الخصوبة في أسطورة لدي شعب رابا نوي، السكان الأصليين لجزيرة الفصح.

في شهر ديسمبر عام 2015، كان بعد ماكيماكي 52.4 وحدة فلكية والتي تساوي (7.84 × 109 كم) من الشمس، ماكيماكي يتبع مدار مشابه جدا لذلك الذي للكوكب القزم هوميا فهو يميل للغاية ل 29 درجة وإنحرافه معتدل حوالي 0.16 ، ومع ذلك، مدار ماكيماكي أبعد قليلا عن الشمس من حيث كل من الأوج والحضيض. الفترة المدارية للكوكب القزم يقرب من 310 عاما، وهو أكثر من بلوتو والذي تساوي فيه السنة 248 عاماً و 283 سنة للكوكب القزم هوميا.

في 26 أبريل 2016 و أثناء فحصه لنظامنا الشمسي عن كثب، رصد تلسكوب هابل التابع لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا قمراً صغيراً مظلماً ( في الصورة السهم يشير للقمر mk2) يدور حول الكوكب القزم ماكيماكي MakeMake، ثاني ألمع الكواكب القزمة الجليدية الموجودة في حزام كايبر - بعد بلوتو. وقد لاحظ العلماء أن هذا القمر، والذي يُرمز له بالرمز إس/2015 (136472) 1 ويُلقّب بـ MK 2، هو أخفتُ من كوكب ماكيماكي بأكثر من 1,300 مرة.

ماكيماكي هو الآن بصرياً ثاني أسطع أجرام حزام كويبر بعد بلوتو والذي لديه قدر ظاهري يساوي 17 ، وهو ساطع كفاية ليكون مرئياً بتليسكوب للهواه.

دمق القياسات بالأشعة تحت الحمراء باستخدام مقراب سبيتزر الفضائي ومقراب هيرشل الفضائي مع مضارعتها بطيف بلوتو أسفرت عن تقدير قطر الكوكب ليكون من 1360 إلي 1480 متر.


</doc>
<doc id="873344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873344" title="كاليبسو (قمر)">
كاليبسو (قمر)

بالإنكليزية Calypso 
و هو قمر صغير لكوكب زحل اكتشف في 13 أذار 1980 من خلال الملاحظة الأرضية لفريق علمي مكون من دان باسكو وكينث سيدلمان وويليام باوم ودوغلاس كوري. وعرف بالتعيين المؤقت S/1980 S 25 وفي سنة 1983 أعطي اسم كاليسبو وهو مشتق من الميثولوجيا اليونانية. كما يعرف أيضا بزحل الرابع عشر.

يتشارك مداره مع مدار تثيس ويقع في نقطة لاغرانج L5 حوالي 60 درجة خلف تثيس وهو أحد الأقمار الأربعة من أقمار حصان طروادة.

على غرار العديد من اقمار زحل الصغير يملك كاليسبو شكل غير نظامي وفيه أثار حفر كبيرة, وسطحه ذو انعكاسية عالية وبياض عالي وهذه نتيجة الرمل الكثير على سطحه من قبل حلقات زحل.


</doc>
<doc id="873349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873349" title="سمارتي">
سمارتي

سمارتي هو محرك قوالب يستخدم من قبل مبرمجين لغة ال بي اتش بي لفصل الشيفره البرمجية الخاصة باكواد بي اتش بي عن اكواد لغة ترميز النص الفائق مما يسهل في عملية تصميم القوالب الخاصة بالبرنامج.

سمارتي مكتوبة بلغة بي إتش بي ومتوفرة للتحميل المجاني تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.


</doc>
<doc id="873351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873351" title="آنثي (قمر)">
آنثي (قمر)

بالإنكليزية Anthe
و هو قمر صغير جدا من أقمار زحل يقع مدراه بين مداري ميماس وإنقليدس ويعرف أيضا بزحل التاسع والأربعين التعيين المؤقت له كان S/2007 S 4 اكتشف من خلال صور كاسيني في 30 أيار 2007. وعندما تم البحث في الصور القديمة لكاسيني تبين أنه لوحظ أول مرة سنة 2004 في تموز 2004. وأعلن عن هذا الاكتشاف في 18 حزيران 2007.


</doc>
<doc id="873353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873353" title="إجايون (قمر)">
إجايون (قمر)

إجايون أو زحل الثالث والخمسون التعيين المؤقت له S/2008 S 1، هو قمر للكوكب زحل. وأعلن اكتشافه من قبل كارولين بوركو Carolyn Porco من فريق كاسيني في 3 أذار 2009، من الملاحظات التي اتخذت في 15 أب 2008.

مداره في الجزء المشرق من حلقة زحل ج، ومن المرجح أن يكون المصدر الرئيسي للحلقة نتيج التحطم. مداره ذو رنين مداري 07:06 مع ميماس ، مما يؤدي إلى التذبذب تقريبا كا 4 سنوات ما يعادل 4 كيلومترات في المحور شبه الرئيسي. على افتراض انه لديه نفس بياض بالليني ، ويقدر أن يكون قطره نصف كيلومتر. ويدور حول زحل على مسافة 167500 كيلومتر في 0.80812أيام، في ميل 0.001 درجة إلى خط الاستواء زحل، مع انحراف 0.0002.


</doc>
<doc id="873422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873422" title="تويفو كاركي">
تويفو كاركي

تويفو كاركي ("Toivo Kärki"؛ بيركالا، 3 ديسمبر 1915 - هلسنكي، 30 أبريل 1992) ملحن فنلندي و منتج موسيقي و منظم ، يذكر خصوصاً بتعاونه مع رينو هليسما.

سجل كاركي ما يقرب من 1400 لحن ، وكثير منها لها عدة إصدارات ، وكتب المئات من الأغاني غير المسجلة. ووضع الموسيقى لنحو 50 فيلما ، العديد من المنوعات المسرحية والمسرحيات مسرحية كوميدية والراديو. كما رتبت له عدد كبير من الأغاني التي كتبها شخص آخر. تدرب العديد من معظم فنلندا المهم الشاعرين الموسيقى الشعبية. وخلال حياته المهنية ، ساعد في الحصول على عشرات من المطربين بدأت في هذه الصناعة ، وكثير منها ما زالت نشطة حتى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="873428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873428" title="أدولف فون بيكر">
أدولف فون بيكر

أدولف فون بيكر ("Adolf von Becker"؛ هلسنكي، 14 أغسطس 1831 - فيفي، 23 أغسطس 1909) رسام فنلندي.

كان أدولف فون بيكر رساماً واقعياً وأحد أوائل الفنانين الفنلنديين الذين تدريبوا في فرنسا. في باريس كان تلميذاً لمبتكر الواقعية غوستاف كوربيه. افتتح بيكر مدرسته الخاصة في فنلندا حيث درّس رسامين من أمثال هيليني شييرفبك وألبرت إدلفلت وأكسيلي غالن كاليلا .


</doc>
<doc id="873431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873431" title="صفيحة معدنية">
صفيحة معدنية

الصفيحة المعدنية هي فلز مشكل ومحولة ببساطة إلى أجسام رقيقة ومسطحة. وهي إحدى الأشكال الأساسية المستخدمة في صنع الأدوات المعدنية، ويمكن أن تقطع وتحنى لتشكل أشكالا مختلفة ومتنوعة. وكل يوم تشكل أجزاءً جديدًا لا يحصى عددها. ويمكن للسماكات أن تختلف اختلافًا كبيرًا، مع أن السماكات الرقيقة للغاية تعد رقاقة أو وريقات، والقطع الأسمك من 6 ملم تعتبر لوحًا معدنيًا.

والصفائح المعدنية متوفرة كقطع منبسطة أو كشريط صفائحي. ويشكل الشريط الصفائحي بتمرير صفيحة معدنية مستمرة عبر .

سماكة الصفيحة المعدنية تحدد اسم مقياس تلك الصفيحة. وتتفاوت مقاييس الصفائح المعدنية من المقياس 30 إلى المقياس 8. كلما كبر المقياس، كانت الصفيحة ذات أرق.

يوجد العديد من الفلزات المختلفة التي يمكن أن تشكل لتصيح صفائح معدنية، مثل الألومنيوم، والنحاس، والنحاس الأصفر، والفولاذ، والنيكل، والتيتانيوم. وتستخدم للأغراض التزيينية صفائح الذهب والفضة والبلاتين.

وللصفائح المعدنية تطبيقات في أجسام العربات، وأجنحة الطائرات، والطاولات الطبية، وأسقف المباني، والعديد من الأشياء الأخرى. والصفائح الحديدية والمواد الأخرى ذات النفاذية المغناطيسية العالية، والتي تعرف أيضا باسم النوى الفولاذية الصفائحية (laminated steel cores) لها تطبيقات في المحولات والآلات الكهربائية.

السحب العميق هو أحد أنواع عملية السحب يكون فيها عمق الجزء المشكل أكبر من نصف قطره. يستخدم السحب العميق في صنع خزانات الوقود في السيارات، وفي مغسلة أو حوض المطبخ، وفي صفائح المشروبات الغازية، إلخ. يتجز السحب العميق عادة على مراحل متعددة تسمى تخفيضات السحب. وكلما كان العمق أكبر، احتجنا إلى عمليات تخفيض أكثر. ويمكن تقليل عمليات التخفيض بزيادة درجة حرارة المشغولة، وهذا يستخدم في تصنيع حوض المغسلة مثلا.

وفي العديد من الحالات، يمكن للمواد الخاصة التي دلفنت في الاتجاهين أن تسحب بطريقة أفضل في عملية السحب العميق. فالمواد التي تدلفن بالاتجاهين يكون لها بنية حبيبية متجانسة وتصنيف بأنها مواد جيدة النوعية في السحب، وهي تتمزق بنسبة أقل أثناء السحب.

يمكن قطع الصفائح المعدنية بطرق شتى بدءًا من استخدام الطرق اليدوية مثل مقراض الصفائح وحتى آلات القص الكبيرة جدًا. ومع تقدم التقنية دخل الحاسوب في مختلف عمليات قص الصفائح. فمعظم عمليات قص الصفائح الحديثة أصبحت تعتمد إما على القطع بالليزر باستخدام التحكم الرقمي بواسطة الحاسوب أو مكبس التخريم باستخدام التحكم الرقمي بواسطة الحاسوب.

يشمل القطع بالليزر باستخدام التحكم الرقمي تحريك شعاع الليزر فوق سطح المعدن، ويغذى الأوكسيجين أو النيتروجين أو الهواء عبر الفوهة نفسها التي يخرج منها شعاع الليزر. يسخن المعدن ويحترق بشعاع الليزر قاطعا صفيحة المعدن. جودة حواف القطع ناعمة، ويمكن أن تكون الدقة بحدود 0.1 مم. يمكن أن تبلغ سرعة القطع لصفيحة رقيقة (1.2 مم) حوالي 25 مم في الدقيقة. معظم أنظمة القطع بالليزر تستخدم منبع ليزري لثاني أوكسيد الكربون ذو طول موجة بحدود 10 ميكرومتر. بعض الأنظمة الأحدث تستخدم ليزر YAG ذو طول موجة بحدود 1 ميكرومتر.

ينجز التخريم بإزالة قطعة من الصفيحة المعدنية بين الأدوات العلوية والسفلية لأدات التخريم. يلتقي ذكر قالب التخريم العلوي (Punch) مع القالب السفلي (die) قاطعا الشكل البسيط المطلوب من الصفيحة، مثل المربعات والدوائر والمسدسات. كما يمكن قطع مساحة أكبر بتخريم عدة مئات من المربعات الصغيرة حول محيط تلك المساحة. والتخريم أقل مرونة من الليزر في قطع الأشكال المركبة، ولكنه أسرع في الأشكال التكرارية (مثل الشبك المستخدم في وحدات تكييف الهواء). آلة التخريم ذات التحكم الرقمي باستخدام الحاسوب تكون مزودة ببرج يحمل حتى 60 أدات تخريم يمكن أن يدور ويختار أي أداة لتكون في موضع التخريم. آلات التخريم الحديثة ذات التحكم الرقمي يمكن أن تقوم بـ 600 ضربة في الدقيقة.

يمكن مثلا قطع أحد العناصر (مثل أطراف صندوق الحاسوب) بدقة عالية من صفيحة كبيرة بحوالي 15 ثانية باستخدام مكبس أو آلة قطع بالليزر.

التثقيب هي عملية قطع تخرم فيها عدة ثقوب صغيرة بحانب بعضها البعض في مشغولة مسطحة. تستخدم الصفيحة المعدنية المثقبة في صنع العديد من أدوات قطع السطوح، مثل المبشرة.

يستعمل التشكيل بالرحو في تصنيع الأجزاء ذات التناظر الدوراني. تدور المشغولة حول شاقة ثم تشكل باستخدام أدوات صلبة أو ذات رأس كروي دوراني. يستخدم التشكيل بالرحو مثلا لتصنيع غلاف المحركات الصاروخية، وأنف الصاروخ المخروطي، وصحون التقاط البث الفضائي.

هي عملية حني مستمرة لإنتاج القطاعات الجانبية (البروفيلات) أو الأنابيب الملحومة الطويلة جدًا أو بكميات كبيرة.

تشمل المثبتات المستخدمة في تثبيت الصفائح المعدنية:



</doc>
<doc id="873436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873436" title="شارع بغداد (اللاذقية)">
شارع بغداد (اللاذقية)

يقع شارع بغداد في القلب التجاري لمدينة اللاذقية في سوريا, وعلى جنباته الكثير من البنوك المصارف، مثل فرع البنك التجاري السوري وفرع مصرف التسليف الشعبي وأفرع لمصارف خاصة مثل بنك بيمو وبنك عودة وبنك سورية والمهجر وغيرها. وفيه عدد من الوكالات التجارية مثل أديداس وبينيتون ومحلات تجارية متنوعة النشاط وعدد كبير من المقاهي والمطاعم. يمتدُّ هذا الشارع من نهاية شارع 8 آذار وحتى مستودعات مرفأ اللاذقية الجنوبية.


</doc>
<doc id="873448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873448" title="خاصية اكتشاف النشاط الصوتي">
خاصية اكتشاف النشاط الصوتي

خاصية اكتشاف النشاط الصوتى (VAD) أو كما يعرف باكتشاف الحديث هو تقنيه مستخدمه في معالجة الحديث(speech processing) حيث يتم اكتشاف وجود أو غياب الصوت البشرى. الاستخدام الأساسي ل (VAD) هو في ترميز الحديث (speech coding) وإدراك الحديث (speech recognition).

تساعد هذه التقنية على ايقاف بعض العمليات أثناء فترات الصمت في المكالمات الهاتفيه عبر تطبيقات " الصوت عبر بروتكول الانترنت" (الصوت عبر الإنترنت) مما يوفر في عرض النطاق الترددى (bandwidth) للشبكه ويمنع إرسال الحزم (packets) الفارغة.

هناك خوارزميات متعدده تم تطويرها لتوفير مميزات تاخذ في الاعتبار الدقة ,الحساسيه وتأخر البيانات المتغير (latency) ولا يعتمد (VAD) على لغة الحديث بأي شكل من الاشكال.


</doc>
<doc id="873460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873460" title="كفور الرمل">
كفور الرمل

كفور الرمل إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ومن أعلامها جاب الله علي جاب الله رئيس هيئة الآثار الأسبق.

بلغ عدد سكان كفور الرمل 6,806 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="873476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873476" title="رينو ماركيسي">
رينو ماركيسي

رينو ماركيسي لاعب سابق ومدرب إيطالي ولد في 11 يونيو 1937 في سان جوليانو ميلانيزي بإيطاليا.
كان يلعب في مركز قلب الدفاع ورغم مسيرته الباهرة في عدة أندية إيطالية وخصوصا فيورنتينا ولازيو إلا أن مسيرته مع المنتخب لم تكن بذلك الإشعاع والتميز إذ انه لم يشارك معه سوى في مباراتين.
و بعد اعتزاله درب عدة اندية كبيرة مثل الانتر ونابولي ويوفنتوس وأودينيزي.


</doc>
<doc id="873478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873478" title="نهاية (توضيح)">
نهاية (توضيح)

العبارة نهاية قد تحمل أكثر من معنى:


</doc>
<doc id="873479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873479" title="عصير قصب">
عصير قصب

عصير قصب السكر ويعرف أيضا (عصير القصب) مشروب شعبي في بعض دول العالم وخاصة في أفريقيا وجنوب آسيا وجنوب شرق آسيا وأمريكا اللاتينية . ينتج عن عصر اعواد نبات قصب السكر بواسطة مكابس أو عصارات ضغط واستخلاص العصارة منها. يعتبر من المشروبات التي يجب أن تشرب طازجة لانه سريع الاكسدة ويتحول الي كحول ايثيلي. 
يستخدم هذا العصير كمشروب طازج مباشرة أو يتم تبخيره وتحويله الي مكعبات سكر أو يدخل في صناعة العسل الأسود والخل والكحول.

من المعروف ان قصب السكر نبات اكتشف في غينيا منذ 10 آلاف عام قبل أن يتم زراعته في الهند وتم نقله في بلدان الشرق الأوسط واوربا عن طريق الفتح الإسلامي. ونقله المكتشفين الأسبان الي أمريكا الشمالية.
ورغم ذلك لا يعرف أحد تاريخ نشاة عصير قصب السكر بالتحديد ولا أول من استخدمه كمشروب. وهناك بعض الشائعات تروي ان أول من شربه هم الفراعنة الا انه لم يتأكد من صحة هذه المعلومة.

كتشف الباحثون في جامعة بيوردو الأميركية أن مركبا كيميائيا مشتقا من المادة الشمعية لقصب السكر يساعد على خفض مستويات الكولسترول العالية في الدم, وبالتالي يقلل مخاطر الإصابة بأمراض القلب والسكتات.

ووجد العلماء أن مركب "بوليكوزانول" يفيد الأشخاص المصابين بارتفاع غير طبيعي في كولسترول الدم, ويمثل مادة واعدة في الوقاية من أمراض القلب الوعائية.

وقد يساعد هذا المركب في حالات مرضية أخرى حيث أظهرت دراسة استمرت سنتين أن 20 مليغراما يوميا منه خففت آلام الأرجل أثناء المشي بشكل ملحوظ عند من يعانون من تصلب شرايين الأرجل, كما يمنع تخثر الدم نظرا لآثاره المميعة حيث بينت إحدى البحوث أن فعاليته تعادل تناول 100 مليغرام يوميا من الأسبرين وإضافته إلى العلاج بالأسبرين يكون أكثر فعالية مما لو تم تناول كل علاج لوحده.

في الوقت الذي باتت فيه الشكوى من الاكتئاب على ألسنة الجميع يوميا، خرج خبير غذائي مصري بدعوة إلى تناول شراب عصير القصب، المشروب الشعبي الأكثر قبولا بين المصريين. ويقول الدكتور فهمي صديق، الخبير بالمعهد القومي للتغذية »، ان تناول عصير القصب لا يعالج الاكتئاب فقط بل والنحافة أيضا، ويقوي العظام وينشط الكبد ويقاوم الإمساك.
وأشار الباحث إلى ان عود القصب الذي يعد من المحاصيل الاستراتيجية في مصر، يحتوي على 3 أنواع من العصير، اولها: العصير السكري، وهو غني بالسكر ويوجد في عود القصب بعد تقشيره ويمثل حوالي 80% من عصير القصب، وثانيهما: عصير خال من السكر، وهو عبارة عن ماء مرتبط بألياف القصب أو المصاصة، وثالثهما: عصير المادة الحية بالقصب وهي مادة البروتوبلازم أي المادة الحية للنبات وتكون في حالة نصف سائلة وتحتوي على ماء ومواد معدنية وأخرى عضوية ولا تحتوي على سكر.
ويذكر الخبير المصري ان كوب عصير القصب يحتوي على هذه العصائر الثلاثة، وتعتمد نسبة تكوينه على الضغط المستخدم في عصارات القصب بمعنى انه إذا كان الضغط متوسطا، فسوف يكثر العصير السكري، ويقل العصير الخالي من السكر وعصير المادة الحية فيكون كوب العصير عالي النقاوة ومذاقه طيب، واذا زاد الضغط أو اعيد عصر عيدان القصب أكثر من مرة فسوف يزداد العصير الخالي من السكر وعصير المادة الحية فتقل درجة حلاوة العصير.

وأكد أن عصير القصب سهل وسريع الامتصاص ويفيد في حالات النحافة ويقوي العظام وينشط الكبد ويقاوم الإمساك ويزيد من افراز البول فيؤدي الي تنقية داخلية للجسم ويطرد المزيد من السموم كما ان شرب عصير القصب يكسب المرء قدرا من الراحة النفسية، والهدوء، موضحا ان السر في ذلك يرجع الي ان المواد السكرية الموجودة به تعمل على زيادة تكوين المادة الطبيعية المهدئة التي يكونها المخ وهي «السيراتونين» seratonin، الأمر الذي يؤدي الي زيادة قدرة الإنسان على تحمل المواقف الصعبة مثل الضيق والقلق والتوتر والإرهاق وهي سمة الحياة الآن. ولذلك فإن كوبا من عصير القصب يوميا يمكن ان يعيد المرء إلى حياة الهدوء لتجنب الضغوط والتكيف معها إلى حد معقول.
ويوضح الباحث المصري ان محصول القصب هو مصدر صناعة السكر في مصر ويحتوي العصير على السكروز «سكر القصب» وسكريات احادية «جوكلوز وفركتوز» بالإضافة الي فيتامينات B.A كما امكن تحضير فيتامين C من العصير الطازج، مشيرا إلى ان عصير القصب يستخدم أيضا في إنتاج العسل الأسود الذي أثبت فاعلية في علاج امراض المعدة والإجهاد الناتج عن نقص حمض اللاكتيك والكربونيك في انسجة الجسم. وهذا العسل الأسود غني بالسكريات والحديد والبوتاسيوم، الأمر الذي يوصف معه لمرضى القلب ولإدرار البول.
ويتراوح لون عصير القصب بين الرمادي الفاتح الي الأخضر الداكن، تبعا للمواد الملونة التي توجد في قشرة العود، واذا تلوث العصير بمادة كلوية كالصابون مثلا أو كانت الأكواب غير مغسولة جيدا، فإنه يظهر بلون اصفر خفيف، واذا كانت العصارات بها اجزاء مكشوفة من الحديد أو في الاقماع والمصافي فإن العصير يظهر بلون داكن غير مرغوب فيه.

ويشرح الخبير الغذائي المصري مكونات كوب العصير بأنه يشترط النظافة لكي يحتوي على 160 غرام ماء و25 غرام سكر قصب و6.6 غرام سكريات اخري، و3 غرامات بروتينات وأحماض عضوية وصمغ وشمع ومواد ملونة طبيعيا، وغرام واحد أملاح معدنية مثل البوتاسيوم والكالسيوم والمغنيسيوم والصوديوم. ويعطي الكوب 130 سعرة حرارية، وهذه السعرات تصل إلى 100 سعرة فقط نتيجة خفض سعة كوب العصير بإضافة قطع الثلج اليه، مشيرا إلى ان كمية البول التي يدرها عصير القصب هي نفس الكمية التي يدرها كوب الماء، وان مريض الكلى يمكنه تناول كوب من الماء أو عصير القصب كل ساعة وكوبين بعد الاكل وتجنب المياه الغازية تماما لأنها غنية بالأملاح.
أما بالنسبة لمرضى الكبد، فيرى الخبير الغذائي المصري ان كوب عصير القصب يعطي الإنسان طاقة وحيوية، لما فيه من سعرات حرارية عالية لذلك يوصف لضعاف البنية ويعطى في حالات الحميات المرتبطة بضعف في الشهية، وخاصة لدى الأطفال كما يستخدم عصير القصب وغيره من السوائل السكرية في تغذية مريض الالتهاب الكبدي الحاد «تليف الكبد»، لأن المريض يشعر بالهبوط والهزال والدوخة في أحيان كثيرة، لكن ينبغي ان يراعى مريض الكبد الذي يعاني أيضا من مرض السكر، فيجب ضبط جرعة الانسولين في هذه الحالة.

يعتبر عصير قصب السكر من أكثر المشروبات شعبية في مصر والاسم الشائع له"عصير قصب". وهو منتشر بكثرة بين المصريين نظرا لرخص ثمنه ولا يتطلب ادوات وأجهزة غالية أو مساحات واسعة وارتفاع فائدته الغذائية. كما انه يعتبر من الموروثات القديمة في مصر.
وهو لا يكاد يخلو منه اي محل للعصائر ومتوفر في جميع المحافظات المصرية. ويقدم كمشروب طازج خام بدون اي اضافات ولا سيما يكثر تناوله في فصل الصيف وفي شهر رمضان بعد الإفطار.

تنتشر بها العديد من محلات عصائر القصب وخاصة في العاصمة الرياض.وجدة وقد انتقل هذا المشروب الي السعودية مع قدوم المصريين والهنود والباكستانين إليها وتتكاثر هذه المحلات علي وجه الخصوص في المناطق التي يقيمون بها 

في الهند تنمو كميات كبيرة من قصب السكر، وتنتشر فيها صناعات السكر. وينتشر هذه المشروب علي نطاق وخاصة مع البائعة الجائلين علي جنابات الطرق.ويضاف اليه الزنجبيل والنعناع والليمون لإضافة نكهة للعصير. بعض الناس يفضلون استهلاك عصير من قبل مضغه. ترتفع مبيعاته خلال فترة الأعياد.

يعتبر عصير قصب السكر هو المشروب الوطني لباكستان، ويباع بكثرة في المحلات ومع الباعة الجائلين علي الطرقات. ويقدم كمشروب طارج في اكواب زجاجية أو بلاستيكية.
مشروب شائع جدا في بنجلاديش ويتناوله عامة الناس. ويستخدم فيه عصارات يدوية أو ماكينات كبيرة.

تم بيع عصير قصب السكر لاول مرة في هونغ كونغ عام 1970 عن طريق بعض الباعة المتجولين. وادت شعبيته الكبيرة الي صناعته في شكل زجاجات عصير. ويباع في المتاجر الكبرى مثل PARKnSHOP.

في زنجبار، يقدم عصير قصب السكر مع كميات صغيرة من الزنجبيل الطازج.

يحظى عصير قصب السكر بشعبية كبيرة في فيتنام كمشروب منعش في المناخ الحار. وهي متوفرة في معظم الاكشاك في الشوارع الصغيرة، وغالبا ما يباع جنبا إلى جنب مع غيرها من المشروبات الشعبية الآسيوية. وكان من الشائع لعصير قصب السكر ان يباع في اكياس بلاستيكية صغيرة مليئة بالثلج مع نهاية مفتوحة مرفقة بماصة بلاستيكية. وهو الآن أكثر شيوعا يباع في أكواب زجاجية برغوة بيضاء علي سطحه.

في البرازيل يسمي عصير قصب السكر بـ caldo أو دي قانا أو garapa ويقدم عادة مع الليمون.



</doc>
<doc id="873480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873480" title="كأس العرب لكرة القدم 2012">
كأس العرب لكرة القدم 2012

كأس العرب لكرة القدم 2012 هي النسخة العاشرة من بطولة كأس العرب لكرة القدم وقد استضافت مدينتي جدة والطائف السعوديتين منافسات البطولة من 22 يونيو إلى 6 يوليو 2012 للمرة الثانية بعد بطولة 1985. فاز منتخب المغرب بالبطولة للمرة الأولى.

شهدت البطولة عودة منتخب العراق الأكثر نجاحا للبطولة بحصوله على أربعة ألقاب متتالية بعد غياب استمر خمسة وعشرين سنة بسبب حرب الخليج الثانية.
الممول الرئيسي للبطولة هي الشركة السنغافورية مجموعة وورلد سبورت التي تصف نفسها بأنها شركة التسويق الرياضية الأولى في آسيا.

تقرر منح صاحب المركز الأول مليون دولار أمريكي بينما يحصل صاحب المركز الثاني على ست مائة ألف دولار أمريكي وصاحب المركز الثالث على ثلاثمائة ألف دولار أمريكي وباقي المنتخبات المشاركة مائتان ألف دولار أمريكي.
كان الاتحاد العربي لكرة القدم قد أعلن يوم 22 ديسمبر 2012 عن اقامة تصفيات تأهيلية للبطولة. ولكن قبل موعد اجراء القرعة التي حددها الاتحاد يوم 21 يناير 2012 تقرر الغاء التصفيات المقررة واعتماد مشاركة اثني عشر منتخب وافقوا على المشاركة في النهائيات. 



تم إجراء القرعة الرسمية في مدينة جدة بالسعودية في 6 مايو 2012. تم تصنيف المنتخبات الأحد عشر حسب التصنيف العالمي لشهر مايو 2012. 

انسحب الإمارات بعد إجراء القرعة حيث تم وضعه في المجموعة الأولى.

ستلعب البطولة بتقسيم المنتخبات الاثني عشر إلى ثلاث مجموعات تضم كل منها أربع منتخبات. تم وضع السعودية في المجموعة الأولى كونه المستضيف للبطولة. 

قرر الاتحاد المصري المشاركة بالمنتخب الأولمبي تحت 23 سنة وذلك لاعداده للمشاركة في أولمبياد لندن 2012 بينما قرر الاتحاد المغربي الاعتماد على اللاعبين المحليين لصعوبة استدعاء المحترفين خارج المغرب بينما شاركت بقية المنتخبات بلاعبيها الأساسيين.

اختارت لجنة الحكام في الاتحاد العربي لكرة القدم برئاسة الإماراتي غانم أحمد غانم 24 حكماً عربياً لإدارة مباريات البطولة (أحد عشر حكم ساحة وثلاثة عشر حكم مساعد).

هدد العراق بالانسحاب من المنافسة بعد أن تم تعيين حكم مصري في مباراته ضد لبنان على الرغم من أن مصر تقع في نفس مجموعتهما. وفي وقت لاحق قررت لجنة الحكام تعيين حكم مغربي للمباراة بدلا من حكم مصري.
أفضل منتخب يحتل المركز الثاني بين المجموعات الثلاث يتأهل إلى الدور النصف النهائي. نظرا إلى أن المجموعة الأولى تضم ثلاث منتخبات بينما المجموعتان الثانية والثالثة تضمان أربع منتخبات فإنه تقرر عدم احتساب نتائج صاحبي المركز الرابع في المجموعتين الثانية والثالثة. وبالتالي فإن أفضل منتخب يحتل المركز الثاني سيواجه متصدر المجموعة الأولى وفي المباراة الثانية من الدور النصف النهائي سيتواجه متصدرا المجموعتين الثانية والثالثة. 










</doc>
<doc id="873482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873482" title="السيد (توضيح)">
السيد (توضيح)



</doc>
<doc id="873509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873509" title="200 متر">
200 متر

200 متر مسافة يقطعها العداءون في نصف دورة حول الملعب، وتندرج ضمن المسافات القصيرة مع كل من 100 متر و400 متر.
ويشارك العديد من عدائي 100 متر في هذه المسافة لأن المسافتين يتطلبان نفس القدرات.
تم إدراج مسابقة 200 متر للرجال ضمن الألعاب الأولمبية عام 1900 وذلك خلال دورة الألعاب الأولمبية بباريس، وكان أول ظهور لسباق 200 متر للسيدات عام 1948 في الألعاب الأولمبية بلندن.
الرقم القياسي للمسافة بحوزة العداء الجامايكي يوسين بولت بزمن قدره (19.19 ثانية)، فيما الرقم القياسي لدى السيدات بحوزة العداءة فلورنس غريفيث جوينر منذ سنة 1988 بزمن قدره (21.34 ثانية).



</doc>
<doc id="873516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873516" title="عزيز بشتيوان">
عزيز بشتيوان

عزيز نور محمد يارويس (12.09.1912_ 09.08.2001) الملقب ب (عزيز بشتيوان). من مواليد قرية سوزبلاخ من توابع مدينة خانقين. أكمل دراسته الابتدائية في خانقين والاعدادية ودار المعلمين العليا في بغداد. عين معلما في دار المعلمين في بغداد وفي مدارس العمارة حتى سنة نقله إلى خانقين سنة 1937.أنظم إلى حزب هيوا لحسه الوطني وبحكم علاقته مع رفيق حلمي رئيس الحزب. شارك في مؤتمر كلار سنة 1944 كمسؤل للحزب عن قضاء خانقين لدعم ثورة بارزان. أنظم إلى الحزب الديمقراطي الكردستاني حين تأسيسها بعد الحرب العالمية الثانية. توفى في بغداد سنة 2001 و دفن حسب وصيته في خانقين في مقبرة خضر زنده. لقبه ياتي حسب المعلومات الموجودة من خلال تشكيله لتنظيم قومي باسم بشتيوان في ثلاثينات القرن الماضي مع كل من مير حاج ونوري احمدطه وهم من الضباط الذين شاركوا في الدفاع عن جمهورية مهاباد سنة 1945. كان عزيز بشتيوان عضوا فعالا في الحزب الديمقراطي الكوردستاني وبسبب عضويته تعرض هو وابنائه إلى الملاحقة والتسفير والسجن من قبل الأنظمة المختلفة في العراق. عائلة عزيز بشتيوان قدموا تضحيات وشهداء للحركة الكوردية مثل كاميران ووزوران عزيز بشتيوان ومن ابنائه وبناته ريزان, شيروان وكاويان ونسرين. بعد تحرير خانقين سنة 2003 خلد اسم وذكرى عزيز بشتيوان بنصب تذكاري وسط مدينة خانقين. كما كانت هناك محاولات لتشكيل كلية أو جامعة أهلية في مدينة خانقين من قبل مجموعة من الاكادميين باسم جامعة بشتيوان تخليدا لذكرى هذا المربي والمناضل الكبير.
شخصيات وطنية من كرميان... السياسي والمربي الكبير عزيز بشتيوان


</doc>
<doc id="873518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873518" title="الأستانة الأشرفية">
الأستانة الأشرفية

آستانة أشرفية

تقع عند مدخل منطقة به بيش (منطقة شرق جيلان). وتعد من المناطق الرئيسيّة لإنتاج فستق العبيد والنباتات العطرية الطبّية. وفيها قبر السيِّد جلال الدين أشرف شقيق الإمام الرضا (عليه الرضوان والسلام) من نسل سيدنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه الرضوان والسلام). وفيها أيضاً مقبرة الاُستاذ معين صاحب المعجم المعروف باسمه.


</doc>
<doc id="873523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873523" title="كلية مبارك العبد الله للقيادة والأركان المشتركة">
كلية مبارك العبد الله للقيادة والأركان المشتركة


</doc>
<doc id="873527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873527" title="شادي مرعي">
شادي مرعي

شادي مرعي ولد في 20 كانون الثاني 1976 في اللاذقية، سورية. لاعب كرة قدم خط وسط.






</doc>
<doc id="873560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873560" title="ثابت (توضيح)">
ثابت (توضيح)

ثابت كلمة تحمل معان مختلفة:


</doc>
<doc id="873566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873566" title="تفتاشت">
تفتاشت

تفتاشت هي قرية شبه حضرية في إقليم الصويرة، بجهة مراكش تانسيفت الحوز، المغرب . وفقا لتعداد عام 2004 يبلغ عدد سكانها 1.174.


</doc>
<doc id="873573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873573" title="حسينة أوشان">
حسينة أوشان

حسينة أوشان مذيعة وصحفية جزائرية عرفها المشاهد من خلال إطلالتها على قناة العربية كمذيعة أخبار و مقدمة لبرنامج من العراق حيث أنها في 2007 هجرت حسينة تلفزيون الجزائر متجهة صوب قناة العربية، وفي 2010 قدمت فقرة اخبارية عن انتخابات مجلس النواب العراقي 2010، كما أنها تشارك في كتابة أخبار وتقارير في موقع العربية.نت.
وفي العام 2012 انضمت حسينة إلى قناة سكاي نيوز عربية كمذيعة أخبار ومقدمة للبرامج. هي الآن تعمل في قناة الجزيرة.



</doc>
<doc id="873588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873588" title="حمدي البنبي">
حمدي البنبي

حمدي البنبي تولى وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية في عام 1991. ولد في 4 أكتوبر 1935 في قرية شنوان في محافظة المنوفية وتوفي في 11 أغسطس 2016. تخرج قي كلية الهندسة قسم البترول جامعة القاهرة عام 1958.



</doc>
<doc id="873591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873591" title="محمد حمدي عاشور">
محمد حمدي عاشور

محمد حمدي عاشور من مواليد 18 مارس عام 1918م بدمياط، توفي في عام 1985م.

التحق بالأكاديمية العسكرية ثم اشترك في تنظيم الضباط الأحرار بعد الحرب مباشرة كان صديق للرئيس جمال عبد الناصر وخاض انتخابات مجلس الأمة في أواخر الخمسينات وفاز في الانتخابات حيث قاد مسيرة العمل السياسى في هذه الحقبة بدمياط.





</doc>
<doc id="873595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873595" title="أينو أكتيه">
أينو أكتيه

أينو أكتيه ("Aino Ackté"؛ هلسنكي، 23 أبريل 1876 - فيهتي، 8 أغسطس 1944) مغنية سوبرانو فنلندية. كانت أول نجمة عالمية للمسرح من الأوبرا الفنلندية بعد ألما فوهستروم، ومنعطفا كبيرا للحقل المحلية.

كان والدا أكتيه ميدزو سوبرانو إيمى أكتيه والموصلات ملحن لورينز نيكولاي أكتيه . تزوجت أينو أكتيه من الطبيب هيكي رنفال في العام 1901 ولدت ابنتها (غلوري لبانن). و ولد ابنهما مييس رينكولا في عام 
1908.


</doc>
<doc id="873596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873596" title="مدرسة وقبة نجم الدين أيوب">
مدرسة وقبة نجم الدين أيوب

مدرسة وقبة الصالح نجم الدين أيوب أو المدرسة الصالحية من أشهر مباني القاهرة الأثرية، بنى عام 641 هجرية الموافق 1243-1244م. أنشأ هذه المدرسة الصالح نجم الدين أيوب سابع من ولى ملك مصر من سلاطين الدولة الأيوبية، أقامها على جزء من المساحة التي كان يشغلها القصر الفاطمي الكبير وأتمها سنة 641 هجرية الموافق 1243 /44 م وكانت تتكون من بناءين أحدهما قبلي.

وقد ضاعت معالمه وشغلت مكانه أبنية حديثة، والثاني بحري لم يتخلف منه سوى إيوانه الغربي الذي يغطيه قبو معقود، وكان كل من البناءين يشتمل على إيوانين متقابلين أحدهما شرقي والآخر غربي وصف من الخلاوي على كل من الجانبين ويفصل هذين البناءين ممر يقع في نهايته الغربية مدخل المدرسة الذي يتوسط الوجهة تعلوه المئذنة.

وما زالت هذه الوجهة محتفظة بتفاصيلها المعمارية فهي مقسمة على يمين المدخل ويساره إلى صفف قليلة الغور فتح أسفلها شبابيك تغطيها أعتاب امتازت بتنوع مزرراتها تعلوها عقود عاتقة اختلفت زخارفها وتنوعت أشكالها.

وهنا تبدو لنا أول مرة في هذه الوجهة ظاهرة فتح شبابيك سفلية بعد أن كانت تشاهد بأعلى الوجهات في الجوامع المتقدمة كجامع عمرو بن العاص وجامع أحمد ابن طولون وغيرهما. وقد عنى بزخرفة المدخل وتجميله فأخذ الكثير من عناصره الزخرفية من وجهتي جامعي الأقمر والصالح طلائع وكتب وسط العقد المقرنص الذي يعلو الباب تاريخ الإنشاء 641 هجرية.

أما المئذنة فتبتدئ أعلى المدخل مربعة إلى الدورة ثم مثمنة تحلي أوجهها صفف تغطيها عقود مخوصة فتح بها فتحات بعقود على شكل أوراق نباتية. ويغطى المثمن قبة مضلعة ازدانت قاعدتها بفتحات على هيئة أوراق نباتية أيضا تعلوها تروس بارزة.

وتمثل هذه المئذنة طراز أغلب المآذن التي أنشئت في أواخر القرن السابع وأوائل القرن الثامن الهجري - الثالث عشر وأول الرابع عشر الميلادي - قبل أن تتطور إلى طرازها المألوف الذي عم وانتشر بمصر بعد ذلك.

تكون هذه المدرسة من قسمين تقسمهما حارة الصالحية التي يعلو مدخلها عقدان يربطان شقى المدرسة ويحمل هذان العقدان المئذنة، ولم يبق من القسم الجنوبي اليوم غير واجهته الغربية التي ترتبط بالقسم الشمالي عن طريق هذين العقدين السابق الإشارة إليهما، كما يوجد جزء من السقف يلى المدخل مباشرة مغطى بحقاق محقق، أما القسم الشمالي فما يزال باقى جهة الواجهة الشمالية، والإيوان الشرقي والغربي قد تهدم معظم قبو الإيوان الشرقي ولم يبق غير بداية عقد الإيوان.

يقع الضريح في شمال شرق إيوان المالكية للمدرسة الصالحية، وتحتوى واجهتها على حنيتين واحدة منها بارزة. وهناك زخرفة قالبية تزخرف الواجهة كلها حتى بداية المدرسة وهى تشبه تلك التي بجامع الأقمر. وفى وسط الحنيات توجد دوائر وأعلى الواجهة توجد شرافات مسننة أو مدرجة ويبلغ الارتفاع حتى الشرافات 11.35مترا. وفى الجزء الأسفل من الحنيات ذات العقود المنكسرة توجد نوافذ الأوسط أوسعها.




</doc>
<doc id="873602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873602" title="أنتي أهلستروم">
أنتي أهلستروم

أنتي أهلستروم ("Antti Ahlström"؛ مريكارفيا، 7 نوفمبر 1827 - هلسنكي، 10 مايو 1896) مؤسس شركة أهلستروم. و أحد من أكثر رجال الأعمال الأثرياء نفوذاً في فنلندا القرن التاسع عشر. وبالإضافة إلى ذلك ، كان آهلستروم صناعي و مالك سفينة و راعي فنون و مستشار تجارى و برلماني.


</doc>
<doc id="873606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873606" title="عزمي الصغير">
عزمي الصغير

عزمي الصغير

عزمي عبد المغني عبد الغني الصغير ولد القائد في مدينة الخليل عام 1937 هاجر من فلسطين عام 1967 أثناء حرب حزايرن بدأ مشواره مع حركة فتح عام 1968 في معركة الكرامة التي حصلت في الأردن ثم انتقل مع حركة فتح إلى لبنان وعين قائد كتيبة أبو يوسف النجار وعين عضو للمجلس العسكري لحركة فتح وعين مسؤال القطاع الغربي ^راشيا والعرقوب^ و*قائد القوات المشتركة في صور* شارك في كثير من العمليات امثال : *عملية فندق سيفوي* و* عملية الشهيد كمال عدوان* وهو من درب أفراد عملية *الشهيد كمال عدوان* ثم واصل مشواره في حركة فتح حتى العام 1982 اما قصة الاستشهاد عندم بدأ الاجتياح عام 1982 قام الشهيد البطل بي ضرب اروع الامثلة في التضحية والصمود والشجاعة والقتال ضد أقوى جيوش العالم قامت القوات الإسرائيلية في المبنى الذي كان فيه هو ومجموعة الأبطال من الكتيبة الذي كان قائده في فيلا *علي عرب* قام القائد عزمي الصغير في اشتباك مع الجيش الإسرائيلي لمدة 4 ساعات وقام الشهيد أيضا باسر 22 جندي صهيوني ولكن قتلهم بسبب عدم قدرته للوصول إلى بيروت عندما نفذت ذخيرت عناصر الكتيبة الذي كانت مع القائد عزمي الصغير قام الجيش الإسرائيلي بإنزال على الفيلا وقتل القائد عزمي الصغير والمجموعة الذي كانت معه *** انا القائد عزمي الصغير هو مثل في البطولة والشجاعة والتضحية*** رحم الله القائد البطل الصنديد وادخله فسيح جنانه ورحم كل الشهداء الفلسطينين والمسلمين


</doc>
<doc id="873612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873612" title="سانتيري ألكيو">
سانتيري ألكيو

سانتيري ألكيو ("Santeri Alkio"؛ لايهيا، 17 يونيو 1862 - لايهيا، 24 يوليو1930) سياسي و كاتب و صحافي فنلندي . ويعتبر أيضا الأب الأيديولوجي لحزب الوسط الفنلندي.


</doc>
<doc id="873613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873613" title="السيد البدوي شحاتة">
السيد البدوي شحاتة

السيد البدوي شحاتة (1950 -)، سياسي ورجل أعمال مصري ورئيس حزب الوفد. تخرج من كلية الصيدلة بجامعة الإسكندرية سنة 1973. يرأس مجلس إدارة شبكة تلفزيون الحياة المصرية، ويتولى أيضًا منصب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لشركة سيجما للصناعات الدوائية، ورئيس شعبة صناعة الدواء باتحاد الغرف الصناعية المصرية. انضم لحزب الوفد بعام 1983، وانتخب سكرتيرًا عاما للحزب عام 2000 واستمر بالمنصب حتى عام 2005، ومنذ عام 2006 وهو عضوًا في الهيئة العليا للحزب. وفي 28 مايو 2010 انتخب رئيسًا لحزب الوفد متفوقًا على منافسه رئيس الحزب محمود أباظة.

قررت محكمة جنح قصر النيل الخميس بتاريخ 18 أكتوبر 2012 , حبس الدكتور السيد البدوي، رئيس حزب الوفد، ورئيس مجلس إدارة شركة «سيجما» المالكة لقنوات الحياة، 3 سنوات وكفالة 10 آلاف جنيه، بتهمة كتابة شيكات دون رصيد، لصالح اتحاد كرة القدم 


</doc>
<doc id="873614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873614" title="مصطفى جليط">
مصطفى جليط

مصطفى جليط لاعب كرة قدم جزائري ولد في سنة 1983 في بشار ويبلغ وزنه 71 كيلوغرام وطوله 176 سنتمترا يلعب حاليا مع فريق مولودية الجزائرالجزائري كان يلعب جليط في اتحاد مشرية ثم ذهب إلى تلمسان عام 2006 وكان يحمل الرقم 14 مع الوداد
حتى عام 2010 يلعب كمهاجم صريح وسجل هذا الموسم8 أهداف وقد أعتبر أحسن هداف في وداد تلمسان بعد بن موسى و يوسف غازالي


</doc>
<doc id="873626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873626" title="ساري بالداوف">
ساري بالداوف

ساري بالداوف ("Sari Baldauf"؛ كوتكا، 10 أغسطس 1955) رئيسة السابقة لشبكات نوكيا.

تحصلت بالداوف على درجة الماجستير في الاقتصاد من كلية الاقتصاد في هلسنكي عام 1979 ، وانضمت إلى نوكيا في عام 1983. وقد اختيرت في المجلس التنفيذي لمجموعة نوكيا في عام 1994.

كما تم اختيار بالداوف الشخصية التنفيذية النسائية الأكثر تأثيراً في العام 1998 من قبل مجلة فورتشن. في عام 2002 صحيفة سمت وول ستريت جورنال بالداوف بالمرأة التنفيذية الأكثر نجاحاً في أوروبا.

في 3 ديسمبر 2004 أعلنj بالداوف استقالتها من نوكيا لأسباب شخصية. وهي حاليا عضوة في المجلس التنفيذي لشركة هوليت-باكارد.


</doc>
<doc id="873633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873633" title="سان مالو">
سان مالو

سان مالو (بالفرنسية: Saint-Malo) هي مدينة ساحلية في منطقة بريتاني (شمال غرب فرنسا)، في منطقة القنال الإنجليزي.

يبلغ تعداد سكان مدينة سان مالو مع ضواحيها حوالي 135000 نسمه في حين يزداد عدد السكان ليصل إلى 200000 نسمة مع حلول موسم الصيف، في حين يبلغ عدد سكان مدينة سان مالو لوحدها حولي 52,737 نسمة وفقاً لتعداد عام 2007.
كما ان عدد سكان المدينة قد تضاعف ثلاث مرات منذ عام 1962 إذ كان يبلغ 17,137 نسمه في حين بلغ الآن 52,737 نسمة.

وكانت سان مالو في العصور الوسطى أرض محصنة عند مصب نهر "رانس"، ويرجع تأسيس المدينة إلى اثنين من الرهبان قاموا بتأسيسها وهما "سانت ارون" و"سانت بروندان" في أوائل القرن 6 الميلادي، أما تسميتها فيرجع لرجل قيل أنه من أتباع الراهب سانت بروندان وهو سان مالو.
وكانت سان مالو طواقه لتأكيد استقلاليتها في التعاملات من السلطات الفرنسية وحتى من السلطة المحلية سلطة بريتون، بين اعوام 1490 - 1493 أعلنت مدينة سان مالو أنها جمهورية مستقلة بذاتها، مع شعار "لا للفرنسية"، "ولا لبريتون" "نعم للمالوين".
في عام 1758 شهدت مدينة سان مالو غارة كبيره من بعثة بريطانية كانت تعتزم الاستيلاء على عليها، ولكن البعثة لم تستطع الاستيلاء على المدينة واحتلت بدلا منها بلدة قريبة من سان مالو وهي بلدة سان سيرفان حيث دمرت 30 سفينه من السفن المسلحة البريطانية قبل مغادرته. 
وفي وقت لاحق تم دمج بلدية سان مالو مع سان سيرفان جنبا إلى جنب مع بارامي، وأصبح المدن الثلاث مجتمعه عباره عن بلدية سان مالو في عام 1967، وكانت سان مالو قد كان لها شرف استضافة القمة الفرنسية البريطانية في عام 1998 مما أدى إلى اتفاق هام بين البلدين بشأن سياسة الدفاع الأوروبية.

تعتبر مدينة سان مالو واحدة من أكبر تجمع المطاعم والمأكولات البحرية في أوروبا إذ تشتهر بالمحار المحلي من قرية من المدينة تسمى كانكال، وكما تعتبر سان مالو محطة مهمه لخدمات المعبر البحري إلى كل من مدينة بول وبورتسموث وايمث الإنجلتزية عن طريق القنال الإنجليزي، كما أن المدينة لديها محطة للسكك الحديدية التي تقدم خدمة مباشرة للقطار فائق السرعة من المدينة إلى العاصمة باريس، وكما انها تملك مطار في بليروتيت وهي قرية صغيرة بالقرب من سان مالو.



</doc>
<doc id="873639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873639" title="ألبرت إدلفلت">
ألبرت إدلفلت

ألبرت إدلفلت ("Albert Edelfelt"؛ بورفو، 21 يوليو 1854 - بورفو، 18 أغسطس 1905) رسام فنلندي ناطق بالسويدية.

كان والده كارل ألبرت مهندساً معمارياً. أُعجـِب إدلفلت بالشاعر يوهان لودفيغ رونيبيرغ الذي كان صديقاً للعائلة. كانت لرفقة رونيبيرغ أثر دائم على إدلفلت، الذي يستعيد من وقت لآخر مشاهد من التاريخ الفنلندي في لوحاته. فصور إدلفلت رسوم شعر رونيبيرغ الملحمي حكايا إنسيغن ستول. درس الفن في أنتويرب (1873 - 1874) وباريس (1874 - 1878) وسانت بطرسبرغ (1881 - 1882).

تزوج البارونة (فريهيرينان) إلان دي لا شابيل في عام 1888 ورُزقا بابن واحد.

وان إدلفلت واحداً من الفنانين الفنلنديين الأوائل بتحقيق الشهرة العالمية. حقق نجاحاً كبيراً في باريس وكان أحد مؤسسي الحركة واقعية في فنلندا. أثر في العديد من الرسامين الفنلنديين الشباب، وساعد زملاءه من الفنانين الفنلنديين مثل أكسيلي غالن كاليلا لتحقيق انطلاقتهم في باريس.

اختير ألبرت إدلفلت رسم متكرر الرئيسي في عملة تذكارية فنلندية حديثة بمناسبة الذكرى 150 لميلاده، سـُـكـّـت ورقة ألبرت إدلفلت من فئة €100 ورسم العملة التذكرية سنة 2004. يـُـظهر العكس نقشاً لوجه الفنان.



</doc>
<doc id="873650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873650" title="ديناصور برازيلي">
ديناصور برازيلي

اكتشف علماء الحفريات القديمهفي البرازيل عام 2002 نوعا جديدا من الديناصورات العملاقه اكلة العشب والتي عاشت منذ نحو 80 مليون عاما يبلغ هذا الديناصور الذي أطلق عليه اسم (الديناصور البرازيلي) حوالي 13 مترا، ويصلوزنه إلى 9 اطنان تقريبا، وكان له جسم ضخم، ذيل طويل، رأس صغير، ويدان قصيرتان في كل منهما 3 مخالب حاده


</doc>
<doc id="873651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873651" title="ميدان طلعت حرب">
ميدان طلعت حرب

ميدان طلعت حرب (ميدان سليمان باشا سابقا) أحد أشهر واهم الميادين في القاهرة كلها نظرا لموقعه الفريد في قلب القاهرة ويتصل بالعديد من الشوارع والميادين الرئيسية الاخري. ويوجد في منتصفه تمثال شهير لمؤسس الاقتصاد الحديث طلعت حرب.

كان الخديوي إسماعيل يحلم بان يحول القاهرة الي مدينة تضاهي باريس في جمالها ورنقها وقام بجلب العديد من المهندسين الإيطاليين والفرنسيين لذلك وتم تشييد عمارات علي الطراز الاوربي. وعند الانتهاء من تشييد العمارات تم تسمية الشارع والميدان باسم ميدان سليمان باشا نسبة الي سليمان باشا الفرنساوي مؤسس الجيش المصري ابان عهد محمد علي باشا تكريما له، وتم إنشاء تمثال له بوسط الميدان.. وظل الميدان والشارع بهذا الاسم حتي قيام ثورة يوليو عام 1952م والتي قررت التخلص من جميع الرموز الملكية والعهد البائد. وقامت بنقل تمثال سليمان باشا الي المتحف الحربي بالقاهرة ووضعت بدلا منه ثمثال للاقتصادي المصري طلعت حرب وتم تسمية الشارع والميدان باسمه وهو المسمي الباقي حتي الآن.

يقع ميدان طلعت حرب في وسط القاهرة علي بعد 400 متر من ميدان التحرير جنوبا و775 متر من ميدان التوفيقية شمالا و850 متر من ميدان السلام عارف شرقا و 400 متر من ميدان عبدالمنعم رياض غربا. (المصدر : wikimapia.org)
ويمر به شارع طلعت حرب وشارع محمد صبري أبو علم وشارع قصر النيل وشارع محمد بسيوني.


</doc>
<doc id="873656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873656" title="إس/2004 إس 6">
إس/2004 إس 6

هو تعيين المؤقت لكائن يدور حول زحل قريب جدا من حلقة زحل ف. ومن غير الواضح فيما إذا كان ليس سوى أجمة عابرة من الغبار، أو إذا كان هناك نواة لقمر يدور حول زحل.

ورصد لأول مرة من قبل العلماء في الصور التي اتخذتها كاسيني-هويجنز في 28 تشرين الأول 2004، وأعلن في 8 تشرين الثاني من نفس العام. ويظهر أفضل أثر للكائن في هذه المنطقة في مالا يقل عن خمسة مشاهد محتملة خلال الفترة حتى أواخر عام 2005. وعلى سبيل المقارنة ،كائنين في محيط الحلقة ف (إس/2004 إس 3 وإس/2004 إس 4) شوهدا بوقت أبكر من مشاهدته بعدة أشهر لكن لم تتم مشاهدته فيما بعد ومع ذلك، فإنه لا يزال من غير الواضح ما إذا كانت هناك نواة صلبة لـ S/2004 S 6 أو كان مجرد أجمة غبار عابر من شأنها أن تبدد خلال فترة زمنية تمتد من أشهر إلى سنوات. 
شوهد S/2004 S 6 داخل وخارج الحلقة ف وبالتالي يجب أن يعبر مداره هذه الحلقة.


</doc>
<doc id="873661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873661" title="ديناصور ذو عرف بارد">
ديناصور ذو عرف بارد

الديناصور ذو عرف بارد وبالانجليزية: 
ديناصور ضخم يسير على قدمين وعلى رأسه عرف غريب يشبه المشط الكبير، وقد تم اكتشاف بقاياه المتحجره هيكل عظمي في القارة الجنوبية القطبيه عام 2003,وقد أطلق عليه هذا الاسم لان بقاياه المتحجره اكتشفت في إحدى اشد مناطق العالم بروده.يبلغ طول هذا الديناصور نحو 8 امتار ,ويمتد العرف الغريب إلى ما حول عينيه، ويرتفع بشكل عمودي على الرأس، وينتشر على شكل مروحه. ويعتبر هذا الديناصور لاحماً. ويخيف العرف اي حيوان اخر عندما ينشغل الديناصور بالصيد.

كان هذا النوع من الديناصورات يعيش في الكهوف. لكي يدفئ ويستطيع التحرك بنشاط للصيد في الصباح لتغذية نفسه عند الجوع. 
وانقرض هذا الديناصور بعد خلقه ببعضة سنوات قليلة لهذا لا يجد مستحاثات له كثيرة. وكيف يعَرف ان وجد مستحاثة انها لديناصور العرف البارد من الاتي :


التفسير:ليكون عرف رقيق لمستحاثة مكان العرف وقت حياة الديناصور.


التفسير: هو الوقت الذي عاش به الديناصور البارد.




</doc>
<doc id="873667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873667" title="كأس العالم للسيدات تحت 20 سنة لكرة القدم">
كأس العالم للسيدات تحت 20 سنة لكرة القدم

بطولة كأس العالم للسيدات تحت ٢٠ سنة ينظمها الفيفا للمنتخبات الوطنية للسيدات تحت الـ ٢٠ سنة, تقام كل عامين ويشارك فيها ١٦ منتخب, البطولة إقيمت لاول مرة في عام ٢٠٠٢ في كندا.

البطولة إقيمت لاول مرة في عام ٢٠٠٢ في كندا شارك فيها ١٢ منتخب.

البطولة عام ٢٠٠٤ في تايلاند شارك فيها ١٢ منتخب.

البطولة عام ٢٠٠٦ إلى اليوم تشارك فيها ١٦ منتخب.

النسخة القادمة ستقام في كندا عام 2014, يذكر أن منتخب ألمانيا و الولايات المتحدة أكثر حصولا على الكأس (٣ مرات).


</doc>
<doc id="873710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873710" title="إيرو إركو">
إيرو إركو

إيرو إركـّو ("Eero Erkko"؛ أوريماتيلا، 18 مايو 1860 - هلسنكي، 14 أكتوبر 1927) سياسي ورجل صحافة فنلندي، أحد مؤسسي صحيفة بايفالهتي (لاحقاً هلسنغن سانومات). وأصبح رئيس التحرير والمالك الرئيسي. توقفت الصحيفة لإشارتها بإيجابية إلى أويغن شاومان قتال نيكولاي بوبريكوف في وقت مبكر من القرن العشرين. واضطر إركـّو إلى المنفى وامضى سنوات 1903-1905 في الولايات المتحدة وكوبا. وبدأ من جديد في عام 1908 رئيس تحرير المجلة، التي غيرت اسمها إلى هلسنغن سانومات.


</doc>
<doc id="873724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873724" title="إلا إرونن">
إلا إرونن

إلا إرونن ("Ella Eronen"؛ هلسنكي، 29 يناير 1900 - هلسنكي، 9 أكتوبر 1987) ممثلة فنلندية ، وأستاذة للفن و الخطابة . والده هما أوغست فرنر إرونن و أماندا ماتيلدا أهلغرن. تزوجت إرونن ثلاث مرات : بر أندرسون 1919-1924 ، و النحات كارل فيلهلمس (سابقا سفنسون) 1928-1935 ، و الرسام إينو تاركونن 1937-1961. و رزقت بابنين : ليلى (مواليد 1928) وكيمو (مواليد 1938).


</doc>
<doc id="873731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873731" title="ريا (قمر)">
ريا (قمر)

ريا هو ثاني أكبر قمر لزحل وهو تاسع أكبر قمر في المجموعة الشمسية. وقد اكتشف في عام 1672م من قبل جيوفاني كاسيني .

إسم ريا إسم مأخوذ من الأساطير اليونانية ، "أم الآلهة".

سمّى كاسيني أربعة أقمار اكتشفها ( تيثيس ، ديون ، وريا و إيابيتوس ) . وقد اتفق علماء الفلك إلى تسميتهم بالإضافة إلى القمر تيتان بزحل الأول, الثاني, الثالث , الرابع, الخامس وبعد اكتشاف كل من إنقليدس و ميماس ، في 1789 ، أضيف إلى الترقيم السادس و السابع.

ريا جسم جليدي مع كثافة حوالي 1.233g/cm. .و تشير هذه الكثافة المنخفضة إلى أن ربع تركيبه من الصخور و الباقي من جليد الماء ريا هو ثاني أكبر قمر لزحل بينما هو القمر التاسع في الكبر في المجموعة الشمسية بينما القمر العاشر من حيث الكتلة . أفترض في السابق أن نواة ريا نواة صلبة لكن القياسات التي أخذت أثناء تحليق كاسيني على مسافة قريبة وجد أن عزم العطالة مساويا 0.4 kg·m وتشير هذه القيمة إلى تجانس كبير ضمن النواة (مع بعض الجليد المضغوط في وسط) ، في حين وجود نواة صلبة يحتم أن يكون عزم العطالة 0.34.

ملامح ريا تشبه تلك التي من ديون ، مما يشير إلى تكوين مماثلة والتاريخ. درجة الحرارة ريا 99 كلفن (-174 درجة مئوية) في ضوء الشمس المباشر ، وبين 73 كلفن (-200 درجة مئوية ) و 53 كلفن (-220 درجة مئوية) في الظل.

مثل ديون يوجد على سطح ريا حفر كبيرة ناتجة عن الاصطدام النيزكي ولكن خلافا لديون لا يوجد تضاريس تحوي انكسارات حادة. كما يوجد خط باهت من المواد والتي من الممكن أن تكون قد تكونت نتيجة هبوط المواد من الحلقة. يحوي ريا أثر لحوضين كبيرين في النصف الغير مقابل لزحل بحيث يبلغ مقطعهما بين 400-500 كم .
يمكن تقسيم سطحه إلى منطقتين مختلفتين جيولوجيا تبعا لكثافة الحفر. الأولى تحوي حفر قطرها أكبر من 40 كم و المنطقة الثانية قريبة من القطب و خط الاستواء تحوي حفر أقل من ذلك. و أدى هذا إلى فرضية حدوث حدث تصادمي مختلف أثناء فترة ما من تشكيله. و يلاحظ أيضا في النصف الغربي شبكة من البقع المضيئة وخلفية أكثر قتامة و تظهر القليل من الحفر مما يدل على احتمالية وجود نشاط بركاني قديم عندما كان لا يزال قلبه سائل.

يوم 6 أذار 2008 ، أعلنت وكالة ناسا أن ريا قد يكون لها نظام حلقات ضعيف. ومن شأن هذا الاكتشاف أن يدل على أول ملاحظة لحلقات حول قمر. هذا الاستنتاج عن وجود وحلقات بسبب ملاحظة التغيرات ا في تدفق الالكترونات ا بسبب حقل زحل المغناطيسي وذلك حسب رصد المسبار كاسيني-هويجنز . و يبدو أن الغبار والحطام يمتد إلى مجال هيل لريا ، و هي أكثر كثافة أقرب القمر ، وتحتوي على ثلاث حلقات ضيقة ذات كثافة أعلى. وقد تعززت قضية حلقة لاحقة عن طريق مراقبة مجموعة من بقع صغيرة بالأشعة فوق البنفسجية ، وزعت على طول خط الاستواء مشرق ريا .


</doc>
<doc id="873734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873734" title="نسر أسمر">
نسر أسمر

نسر أسمر أو نسر غيفرين، نسر جريفون هو أكبر نسر في أسرة طيور الجارحة في العالم القديم. يصل طوله بين 93-110 سم ويصل طول أجنحته إلى 230-269 سم ويزن ما بين 6 و13 كلغ وهو نموذج لنسر العالم القديم في المظهر، رأس أصلع أبيض جدا وريشه بني وأجنحته سوداء.
وتتغدى في الغالب من جثث الحيوانات النافقة من على أي ارتفاع على مدى يجد مناطق مفتوحة "، وغالبا ما يتحرك في قطعان. ويهسهس في المجثم أو عندما يتغذى على الجيف.
ويولد على الصخور في الجبال في جنوب أوروبا، شمال أفريقيا، وآسيا، وهي من الطيور المقيمة.

أكثر الدول العربية التي يتواجد فيها النسر الأسمر هي الجزائر والعراق.

ويمكن الاطلاع على المستعمرات من النسور غريفون في شمال فلسطين المحتلة، وخصوصا في هضبة الجولان حيث يولد في مستعمرة كبيرة في جملا، وفي جبال الكرمل وصحراء النقب، حيث يجري تنفيذ مشاريع إعادة بها في مراكز التربية في الكرمل والنقب.
وقد تم إعادة غريفون النسور عرض بنجاح في وسط كتلة صخرية في فرنسا، وتوجد الآن هناكحوالي 500.





</doc>
<doc id="873741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873741" title="كارل أوغست فاغرهولم">
كارل أوغست فاغرهولم

كارل أوغست فاغرهولم ("Karl-August Fagerholm"؛ سيونتيو، 31 ديسمبر 1901 - هلسنكي، 22 مايو 1984) رئيس وزراء فنلندا ثلاث مرات (1948-1950 ، 1956-1957 ، 1958) كما ترأس البرلمان الفنلندي . أصبح فاغرهولم رئيس الحزب الديمقراطي الاشتراكي بعد هدنة في حرب الاستمرار. كفنلندي ناطق بالسويدية ذو توجه إسكندنافي ، آمن أنه يكون أكثر لطعم قيادة الاتحاد السوفياتي من سلفه فاينو تانر. تميزت فاغرهولم لكن في فترة ما بعد الحرب الوظيفي من قبل المعارضة الشديدة من جانب الكرملين على حد سواء والشيوعيين المحليين.


</doc>
<doc id="873746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873746" title="أبو طيط ذو العرف">
أبو طيط ذو العرف

أبوطيط ذو العرف أو زقزاق شامي أو دحروج شامي أو زقزاق أخضر هو طائر من فصيلة طيور الهدهد ولكنه مائي تتواجد في كل أنحاء أوروبا وتهاجر لشمال أفريقيا شتاء.









</doc>
<doc id="873749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873749" title="كولين لاروز">
كولين لاروز

كولين ريني لاروز: والمعروفة أيضا بجهاد جين أو فاطمة جين هي مواطنة أمريكية تحولت للإسلام متهمة بجرائم متعلقة بالإرهاب منها الشروع بالقتل وتقديم الدعم المادي للارهاب. على صفحتها الشخصية على موقع ماي سبيس كانت هناك صور تحمل عنف في الشرق الأوسط ومذيلة بعبارات "فلسطين نحن معك" و"تعاطفا مع غزة" و"ادعم كل المجاهدين" و"اكره الصهاينة وكل من يدعمهم". وفي عدة صور ترتدي البرقع وتقول على صفحتها الشخصية انها متحولة للإسلام


</doc>
<doc id="873772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873772" title="فاروق سلامة">
فاروق سلامة

تاريخ الميلاد 26 نوفمبر 1935

فاروق سلامة موسيقي وملحن شهير عرف ببراعته على آالة الاوكورديون وقد ظهر في بداياته عام 1963 في رائعة الموسيقار محمد عبد الوهاب واستمر العازف الرئيسي في حفلات ام كلثوم وهواول من اضاف الربع تون على آلة الاوكورديون و حوله اله شرقية وقد تميز في ابداعه بالعزف الولوهات المميزة الشهيرة في كل أغاني أم كلثوم وقد كان أحد عناصر التوزيع الجديد الذي قدمه الموسيقار بليغ حمدي في روائعة لكوكب الشرق في بعيد عنك والف ليلة وليلة حيث استخدم الهارموني مع آلة الناي يعتبر الموسيقار فاروق سلامة مبدع بارع على آلة الاوكورديون وهو شقيق الموسيقار جمال سلامة 
قدم الحان شهيرة وشعبية وكان له لحن سلمتها ام حسن للمطرب احمد عدوية من الحانه نوع من التغيير 
قاعات وقدم موسيقى شعبية باسم نوال ومولد الحسين وسلامات بالالات بسيطه عبارة الاكسلفون والعود والإيقاعات وبالتاكيدالاوكورديونوقد لحن للكثير من المطربين منهم
سميرة سعيد 
ميادة ا لحناوي 
عايدة الشاعر
طلال مداح
ليلى نظمي 
احمد عدوية
سعاد محمد
مادونا 
شريف5 فاضل 
وليد توفيق 
نجاح سلام
محرم فؤاد
محمد ثروت
صباح
فاطمة عيد
هيام طعمه
مايا يزبك
والعديد من فنانى وفنانات الوطن عربى وقدم فاروق سلامة الموسيقى للعديد من الأفلام منها خمسة باب والراقصة والسياسي وفيلم العجوز والبلطجى وفيلم الملك لله وفيلم شوادر والعديد من المسرحيات الحرمية ومسرحية مين ما يحبش زوبه ومسرحية منور يا باشا ومسرحية اصل وخمسه والعديد من المسلسلات منها حارة العوالم
فاروق (اسم)


</doc>
<doc id="873779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873779" title="مؤشر تنكان الصناعي">
مؤشر تنكان الصناعي

مؤشر تنكان الصناعي هو مؤشر ربع سنوي يصدره البنك المركزي الياباني، و يركز هذا المؤشر على الأحوال في قطاع الأعمال للشركات الصناعية الكبرى في الاقتصاد الياباني ويعد من أهم مؤشرات والأكثر تحريكا للأسواق.

الرقم صفر هو الوسط لهذا المؤشر فارتفاع المؤشر فوق هذا الرقم يدل على انتعاش القطاع والعكس صحيح، القراءة الإيجابية للمؤشر تدل على تحسن الثقة بين الشركات الصناعية الكبيرة بشأن مستقبل الاقتصاد الياباني بينما تدل القراءة السالبة على مدى التشاؤم .



</doc>
<doc id="873797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873797" title="أسطول الحرية">
أسطول الحرية

أسطول الحرية؛ هو مجموعة من ست سفن، تضم سفينتين تتبع مؤسسة الإغاثة الإنسانية التركية واحدة من هاتين السفينتين "مافي مرمرة" ومولت السفينة الأخرى بتمويل كويتي وجزائري، وثلاثة سفن أخرى تابعة للحملة الأوروبية لرفع الحصار عن غزة وحملة السفينة السويدية وحملة السفينة اليونانية ومنظمة غزة الحرة، تحمل على متنها مواد إغاثة ومساعدات إنسانية، بالإضافة إلى نحو 750 ناشطا حقوقيا وسياسيا، بينهم صحفيون يمثلون وسائل إعلام دولية. جهزت القافلة وتم تسييرها من قبل جمعيات وأشخاص معارضين للحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة منذ العام 2007، ومتعاطفين مع شعبه.، وفي مقدمة المنظمين لرحلة أسطول الحرية مؤسسة الإغاثة الإنسانية التركية.
انطلق أسطول السفن من موانئ لدول مختلفة في جنوب أوروبا وتركيا، وكانت نقطة التقاءها قبالة مدينة ليماسول في جنوب قبرص، قبل أن تتوجه إلى القطاع مباشرة. انطلق الأسطول باتجاه قطاع غزة في 29 مايو 2010، محملا بعشرة آلاف طن من التجهيزات والمساعدات، والمئات من الناشطين الساعين لكسر الحصار، الذي قد بلغ عامه الثالث على التوالي. 
بعد هذا الأسطول الأول، ثم تنظيم أسطول الحرية 2 في 2011، وأسطول الحرية 3 في 2015.

شاركت ثماني سفن في قافلة أسطول الحرية من أكثر من دولة شرق أوسطية وعربية وأوروبية، إلا أن سفينتين من الأسطول تعطلتا لأسباب فنية، وتوجه إلى كسر الحصار ست سفن فقط؛ وهذه مجموعة السفن المشاركة:

شاركت شخصيات كثيرة في قافلة كسر الحصار من 50 دولة مختلفة، وكان من أبرز المشاركين فيها أعضاء من البرلمان الأوروبي والألماني والإيطالي والأيرلندي، وأعضاء آخرين من البرلمان التركي والمصري والكويتي والمغربي والجزائري والأردني، وكذلك أعضاء عرب من الكنيست الإسرائيلي، بالإضافة إلى أكثر من 750 شخصية ناشطة في المجال الحقوقي تضم عددا من الإعلاميين، وهذا يعتبر أكبر تحالف دولي يتشكل ضد الحصار المفروض على غزة، ويعد كذلك أكبر حملة تسعى إلى كسره؛ وهذه مجموعة من أبرز الشخصيات المشاركة في القافلة:

تواصلت الاستعدادات في قطاع غزة لاستقبال القافلة التي تسعى لكسر الحصار الإسرائيلي المفروض عليه. حيث قامت لجنة استقبال "سفن كسر الحصار"، التابعة لحركة حماس باستكمال الاستعدادات في مرفأ الصيد الصغير، غرب مدينة غزة لاستقبال هذه السفن. وقد كان من المُخطط أن ينطلق حوالي 100 قارب فلسطيني لاستقبال الأسطول في عُرض البحر.

وقد طالب إسماعيل هنية رئيس الحكومة المقالة، والقيادي الكبير في حماس، المجتمع الدولي بمساندة السفن المتجهة إلى غزة. وقال هنية في كلمة له خلال حفل افتتاح مرفأ الصيادين في غزة بعد تجهيزه لاستقبال السفن: «"نطالب الاثنين، المجتمع الدولي والمؤسسات الدولية وأحرار العالم، أن يقفوا إلى جانب القافلة، وأن يتصدوا لعربدة الاحتلال في البحر، وأن يساندوا أبناء الشعب الفلسطيني في غزة"».

وأضاف هنية: «"الحصار سوف يكسر إن وصلت هذه القافلة إلى غزة، إن وصلت القافلة، فسيكون ذلك نصرا لغزة ومن في القافلة"»، وتابع: «"إن تعرض لها الصهاينة ومارسوا إرهابهم، فهو نصر لغزة والقافلة، لأنها ستصبح فضيحة سياسية وإعلامية دولية، وستحرك من جديد قوافل أخرى لكسر الحصار"».

حذرت إسرائيل من أنها ستستخدم القوة لاعتراض القافلة، وسترحل الناشطين الموجودين على متنها. حيث قال متحدث باسم الجيش الإسرائيلي، أن سفنا حربية إسرائيلية، قد تحركت إلى عرض البحر لاعتراض قافلة السفن، ومنعها من الوصول إلى غزة، وكسر حصارها.

وقال وزير الخارجية الإسرائيلي أفيجدور ليبرمان: «"أن بلاده قد استعدت لإيقاف قافلة السفن مهما كان الثمن"»، ووصف قافلة السفن بأنها نوع من «التحرش»، داعيا المجتمع الدولي إلى ما أسماه «تفهم إجراءات إسرائيل الصارمة»، وأضاف: «"لدينا كل العزم والإرادة السياسية، لمنع هذا التحرش ضدنا، أعتقد أننا مستعدون مهما كان الثمن لمنع هذا التحرش"».

وقال مسئولون عسكريون إسرائيليون، أن مجموعة أولية من السفن الحربية، قد اتجهت إلى عرض البحر، استعدادا لوصول قافلة السفن، وأنه تم إعداد خطط لإرسال سفن حربية إضافية، بعد ورود تقارير أشارت إلى أن بعض السفن في القافلة تعاني من بعض المشكلات الميكانيكية.

وأضافوا أنهم سيقومون باعتراض طريق السفن، واقتيادها إلى ميناء إسدود الإسرائيلي، والتي جهزت لهذا الغرض، ومن ثم، تخيير الناشطين بين المغادرة أو السجن. وسيقومون بعد الفحص الأمني لحمولة السفن، بنقلها إلى غزة عبر الأمم المتحدة، وأشاروا إلى أنهم يأملون أن تحل القضية سلميا، بيد أنهم مستعدون لاستخدام القوة إذا كان ذلك ضروريا..

في فجر يوم 31 مايو، 2010 بعد الساعة الرابعة فجرًا، تم الهجوم على سفن أسطول الحرية في المياه الدولية من قبل القوات الإسرائيلية، حيث قتلت 9 وأصيب أكثر من 26 من المتضامنين، في أحداث وصفتها مصادر عديدة "بالـمجزرة" و"الجريمة" و"إرهاب الدولة". وقد نفذت عملية الهجوم على الأسطول قوات إسرائيلية خاصة، حيث استخدمت هذه القوات الرصاص الحي والغاز. وقد روى شهود عيان ممن كانوا على متن سفينة مرمرة التركية ،أن قوات البحرية الإسرائيلية قامت بإضعاف البث حتى لا يستطيع الإعلاميون نقل الحدث إلى العالم وحاوت أن تصعد على متن السفينة عن طريق إلقاء حبال من القوارب السريعة إلى ظهر السفينة وبالطلقات المطاطية ورش الماء على المتضامنين ولكن المتضامنين إستطاعو أن يبعدو الحبال التي قذفت على ظهر السفينة فمنعو الجيش الإسرائيلية من الصعود على ظهرها. فاستخدم الجيش المروحيات والقنابل الصوتية وانهالوا على المركب بالرصاص الحي ،وخصوصا على غرفة البث ،مما مكن الجنود أن يستولوا على السفينة.

اعتبرت العديد من المصادر أن رحلة أسطول الحرية شكلت نقطة جديدة في سياسة منطقة الشرق الأوسط، وذلك لجهة ما تلته من أحداث انعكست على العلاقات الإسرائيلية التركية، ودور تركيا المتزايد في المنطقة، وفي واشنطن دي سي طالب 87 عضوًا في مجلس الشيوخ الأمريكي باعتبار مؤسسة الإغاثة الإنسانية التركية منظمة إرهابية، وذلك لأن هذه المؤسسة التركية هي التي نظمت رحلة الأسطول، كما شكرت هذه المجموعة البرلمانية موقف الإدارة الأمريكية الداعم لإسرائيل في مجلس الأمن، معتبرةً أن من حق إسرائيل منع المواد التي تستخدم في الهجوم عليها من الوصول إلى قطاع غزة.

في عام 2011، تحرّكت مجموعة أخرى من السفن من اليونان وأخرى من كورسيا على متنها 6 أشخاص، والمشاركون في هذا الأسطول ناشطون من 22 دولة منها إيرلندا النرويج، وكذلك يضم الإسطول سفينة شحن من فلسطيني الشتات، وتحمل السفن أدوية وسيارة إسعاف وكميات من الإسمنت.



</doc>
<doc id="873804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873804" title="أكر">
أكر

الأكر وهي وحدة حجم لقياس مساحة الأرض الزراعية ويقابله في العربية الفدان وعادة تقال أكر -قدم,ويساوى كل 1 أكر- حوالي 43560 قدم مكعب أو 324851 جالوناً ,أى أنها وحدة حجم, والاستخدام الأكثر شيوعا للأكر هو قياس مساحات من الأراضي.

ان جميع وحدات القياس أو الحجم الحديثة المعترف بها دوليا للأكر الواحد هو 4840 ياردة مربعة أو 43560 قدم مربع، وهناك تعريفات بديلة للمساحة، وجاء قياس الأكر الذي يعتمد على المساحة في الأصل ،على المفهوم ان ال أكر في قياس الأرض كان يقاس المسافة بين الثور والمحراث الذين كان يستخدمان في حرث الأرض قديما. اما عن التعريف الدقيق الآن هو أن كل مربع واحد أكر يضم ما يقرب من 208 قدم و9 بوصات (63.6 متر).

كلمة أكر مشتق من اللغة الإنجليزية القديمة (Acre) (æcer) ومعناها بالأصل الحقل المفتوح، ويشابه الكلمة باللغة النرويجية "ækre" ومعناها الساحل والسويدية "åker"، الألمانية Acker، واللاتينية ager واليونانية (αγρος agros).
يوجد لكلمة اكر اصل باللغة العربية قد يكون الاشتقاق منه, وهي بمعنى الحرث والحفر ومنه قول ابو جهل لابن مسعود: فلو غير أكّار قتلني ؟! اي فلاح, والله اعلم

قبل سن النظام المتري ،كانت بلدان أوروبا تستخدم العديد من وحدات القياس الخاصة بها في المساحة وكان لكل منها وحدة قياس الأكر مختلفة في الحجم والقيمة، فعلى سبيل المثال، كان الأكر الفرنسي قديما يساوي حوالي 4221 متر مربع، في حين أنه في ألمانيا كان لكل ولاية ألمانية حجم وقيمة وحدة قياس الأكر مختلفة عن الأخرى.أما في المملكة المتحدة فقد سنت القوانين والقيم الدستورية للأكر من قبل الملوك ادوارد الأول ،إدوارد الثالث ،,هنري الثامن ، جورج الرابع وأخيرا الملكة فيكتوريا والتي جائت الأوزان والمقاييس في قانونعام 1878, تعرف بأن الأكر يحتوي على 4840 متر مربع. وكان الأكر يعرف انه وحدة القياس للعقارات والأراضي مهما بلغ كبرها أو صغرها. على سبيل المثال، يقال ان أحد ملاك الأراضي الخاصة يملك 32000 أكر من الأراضي، وليس 50 ميلا مربعا من الأراضي.


</doc>
<doc id="873808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873808" title="حمد بن سيف النصر">
حمد بن سيف النصر

الشيخ والمجاهد الكبير حمد بن سيف النصر 1877-1954، أحد كبار قادة الجهاد في ليبيا ضد الأستعمار الأيطالي 1911-1942، حاكم فزان 1943-1951، ثم والي فزان 1951-1954 بعد توحيد ليبيا وتأسيس المملكة الليبية المتحدة، شيخ قبائل أولاد سليمان، وزعيم قبائل الصف الفوقي.

هو الشيخ حمد بن سيف النصر بن سيف النصر بن غيث بن سيف النصر بن غيث بن سيف النصر بن درمان بن يحى بن جبر بن علوان السليماني، من أولاد جبر من أولاد سليمان، وهم بنو سليمان بن كعب بن رافع بن دباب بن ربيعة بن زعب الأكبر بن جرو بن مالك بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم وهو من قبيلة بني سليم بن منصور القبيله العربيه العدنانية.
ينتمى إلى آل سيف النصر وهو البيت الذي تولى المشيخة والزعامة في قبائل أولاد سليمان لقرون طويلة، وقاد قبائل أولاد سليمان في صراع طويل ضد الدولة العثمانية، والقرامنلية والقوات الإيطالية والفرنسية، وفرضت هيمنتها منذ اواخر القرن الخامس الهجري على مناطق شرق طرابلس والجفرة وفزان بالإضافة إلى إقليم سرت في زمن لاحق.

ولد الشيخ حمَد سيف النّصر ببادية قبيلته بالمنطقة الوسطى، حوالي عام 1877م - 1295 هجرية، وهو أكبر اخوته الخمسة، والده هو الشيخ سيف النصر بن سيف النصر شيخ أولاد سليمان، ووالدته السيدة عزيزة بنت عريش .
تربى في مضارب قبيلته في بيئة بدوية عربية حيث تعلم ركوب الخيل وفنون الرماية وغيرها مما يؤثر في حياة فرسان البادية، " تلقى تعليمه على يد الشيخين الجليلين عثمان بن حمودة من أولاد سليمان والحاج محمد حيدرة الهونى وهما من فقهاء عصره وكبار علماء أوانه ".
و كانت قبيلته في ذلك العهد كعادتها غير خاضعة للسلطات العثمانية ولم ينتهي الصراع معها الا وقد زال الحكم العثماني عن البلاد بعد اتفاقية اوشي-لوزان 1912 م. يؤكد ذلك المؤرخ والأديب الرحالة التونسي محمد بن عثمان الحشائشي الذي تجول بالمنطقة حوالي 1896 م في حديثه عن الشيخ سيف النصر والد الشيخ حمد :
" ونحو منتصف الليل التحقنا بقافلة عائدة من بنغازي حيث باعت جمالا، وكان اصحاب القافلة اصيلي قبيلة التمامة، وكانو عائدين إلى ديارهم في سرت بالصحراء الغربية وكان رئيسهم محمد بن عبد الحفيظ، ووالده هو قاضي قبيلة أولاد سليمان، والتمامة ينتمون إلى الشيخ سيف النصر، وكان الشيخ عمر بن شتوان نقيب الاشراف سلمني في بنغازي رسالة توصية للشيخ سيف النصر فصادفت محلها، ومثلما ساذكر بعد قليل فان هذا الشيخ لا يخضع للسلطة التركية... ".
وجد الشيخ حمد لابيه هو الشيخ سيف النصر بن غيث شقيق الشيخ عبد الجليل بن غيث بن سيف النصر ورديفه في المشيخة وهما الذين قادا واحدة من أكبر الثورات العربية في ليبيا ضد السيطرة القرامنالية والعثمانية 1830-1842م.

تعتبر اسرته آل غيث بيت المشيخة بأولاد سليمان الذي انحدر منه الكثير من مشاهير التاريخ الليبي الحديث وكان والده شيخ لقبائل أولاد سليمان واما عم والده فهو الشيخ عبد الجليل بن غيث بن سيف النصر قائد احدى كبريات الثورات العربية ضد الحكم التركي (1830-1842 م) وكان جده المباشر سيف النصر بن غيث الثاني رديفا لشقيقه عبد الجليل في المشيخة والقائد الثاني وقد اتبعا خطى والدهما الشيخ غيث قتله الاتراك (1810 م) وأخيه الشيخ حمد بن سيف النصر الأول (1808) وجدهما سيف النصر الأول قتل في معركة مع قوات يوسف باشا حوالي (1805 م).

قادت اسرته قبائل أولاد سليمان وحلفائها في مقاومة امتداد النفوذ التركي على مناطق الدواخل وقادتهم كذلك في مواجهة شرسة ضد الاستعمار الإيطالي وكذلك الاستعمار الفرنسي بتشاد رفقة قوات الاخوان السنوسية.
يعتبر اخوته الشيوخ عبد الجليل، سليمان، امحمد، محمد، قادة كبار لكثير من معارك الجهاد ضد الاستعمار الإيطالي.

رجال بين الرمال

بـَيْتُ الرِجـَال: آل سيف النّصـر..تاريخ عائلة وسيرة أبطال..أحمـَد سيف النّصـر.. سيرة حيَاتـه وَجَهاده


</doc>
<doc id="873813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873813" title="جورج إبراهيم عبد الله">
جورج إبراهيم عبد الله

جورج إبراهيم عبد الله عربي لبناني من بلدة القبيات في شمال لبنان عمل مع الحزب الشيوعي اللبناني والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، وأسس تنظيم الفصائل المسلحة الثورية اللبنانية. اعتقل في فرنسا عام 1984 بطلب أمريكي. في 10 كانون الثاني 2013 م، أصدر القضاء الفرنسي حكمًا بالإفراج عنه مع اشتراط ذلك بترحيله عن الأراضي الفرنسية.

جورج عبد الله من مواليد القبيات في قضاء عكار، بتاريخ 2 نيسان 1951. تابع الدراسة في دار المعلمين في الأشرفية، وتخرج في العام 1970. ناضل في صفوف الحركة الوطنية اللبنانية، ثم التحق بالمقاومة الفلسطينية وكان عضوا في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، دفاعاً عن المقاومة وعن الشعب اللبناني والفلسطيني. جُرح أثناء الاجتياح الصهيوني لقسم من الجنوب اللبناني في عام 1978. 1978.
أحدث العدوان الصهيوني المتمادي على الشعب اللبناني والفلسطيني، في ظل الصمت العالمي الذي بلغ حد التواطؤ، لا سيما مع عدوان العام 1982 الشامل على لبنان، ثورة عارمة في نفوس الكثير من المناضلين اللبنانيين والعرب الذين اندفعوا يجوبون دول العالم في محاولات منهم لملاحقة الصهاينة رداً على الخسائر الفادحة التي لحقت بشعبنا العربي.
كان جورج عبدالله واحدة من تلك المحاولات الكفاحية الصادقة، التي تتغاضى دول النظام العالمي الجائر بقيادة الولايات المتحدة الأميركية عن نبل دوافعها الإنسانية العارمة، تلك الدوافع النابعة من عمق جراح شعبنا ومن تراثه العريق ومن ثروة الإنسانية جمعاء في حقوق الإنسان، وفي طليعتها الحق في الحرية القومية للشعوب في التحرر من الاستعمار.

في 24 تشرين الأول 1984 اعتقلته السلطات الفرنسية، بعد أن لاحقته في مدينة ليون الفرنسية مجموعة من الموساد وبعض عملائها اللبنانيين. ولم تكن السلطات الفرنسية، الأمنية والقضائية، تبرر اعتقاله بغير حيازة أوراق ثبوتية غير صحيحة هي جواز سفر جزائري شرعي.


</doc>
<doc id="873849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873849" title="كاي فرنك">
كاي فرنك

كاي فرنك ("Kaj Franck"؛ هلسنكي، 9 نوفمبر 1911 - هلسنكي، 26 سبتمبر 1989) أحدا الشخصيات الرائدة في مجال تصميم الفنلندي ، معلم لعدة أجيال من المصممين المحترفين في فنلندا ، وشخصية مؤثرة في التصميم والفنون التطبيقية بين 1940-1980. كان المدير الفني للفريق فرتسيلا (بي في وقت لاحق هاكمان ، في الوقت الحاضر مجموعة Iittala) والمدير الفني ومدرس في كلية الفنون التطبيقية ، والسلف من جامعة هلسنكي للفنون والتصميم.

تمنح منتدى التصميم فنلندا سنويا جائزة كاي فرنك لمصمم أو فريق من المصممين الذين يعملون في روح كاي فرنك في وقت متأخر.


</doc>
<doc id="873866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873866" title="علم بولينزيا الفرنسية">
علم بولينزيا الفرنسية

أعتمد علم بولينزيا الفرنسية في 23 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1984 .


</doc>
<doc id="873869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873869" title="يوهان غادولين">
يوهان غادولين

يوهان غادولين ("Johan Gadolin"؛ توركو، 5 يونيو 1760 - 15 أغسطس 1852) كيميائي و فيزيائي و عالم معادن فنلندي. اكتشف غادولين عنصر الإتريوم الكيميائي. كما أنه مؤسس البحث الكيميائي في فنلندا ، و ثاني رؤساء الكيمياء ، التي تأسست في 1761 و كان رئيسها الأول بهر أدريان غاد (4 أبريل 1727- 11 أغسطس 1797).


</doc>
<doc id="873873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873873" title="بط أبو فروة">
بط أبو فروة

بط أبو فروة هو نوع من الطيور النهرية التي تعيش في الأنهار والبحيرات وهي نوع من طيور البط.

يصل طوله إلى 61-67 سم،ريشه بني على الأساس،أخف وزنا من رأسه،الأجنحة سوداء مع القليل من الأخضر.الأنثى تختلف من الذكور في الجلد الأبيض بين المنقار والعين.




</doc>
<doc id="873883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873883" title="هيدي هاوتلا">
هيدي هاوتلا

هيدي هاوتلا ("Heidi Hautala"؛ أولو، 14 نوفمبر 1955) سياسية فنلندية. زعيمة سابقة لحزب الرابطة الخضراء الفنلندي بين عامي 1987-1991 ، مرشحة للرئاسة في انتخابات عامي 2000 و 2006. في الجولة الأولى من انتخابات عام 2006 حلت رابعة من بين ثمانية مرشحين بحصة 3.5 ٪ من الأصوات (105.248 صوتاً). عضوة سابقة في البرلمان الوطني بين عامي 1991 و 1995 . بعد انضمام فنلندا للاتحاد الأوروبي عام 1995 تم انتخابها لعضوية للبرلمان الأوروبي. عادت إلى البرلمان الوطني في انتخابات عام 2003 و أعيد انتخابها للبرلمان الأوروبي سنة 2009.

ولدت هايدي هوتالى في الرابع عشرة من نوفمبر عام ١٩٥٥ في آولو في دولة فنلندا، وهي شخصية سياسية بارزة في أوروبا وخاصة في فنلندا، وتشغل حاليا منصب رئيسة لجنة حقوق الآنسان و نائبة في البرلمان الأوروبي منذ يوليو 2009.

لقد نجحت هايدي هوتالى في الآنتخابات البرلمانية الفنلاندية للمرة الآولى عام ١٩٩١ و لكن آنتخبت من قبل في مجلس مدينة هلسنكي هاصمة فنلندا عام ١٩٨٥. و قادت حزب الخضرة في فنلندا عام ١٩٨٨

، و الأوروبية للمرة الآولى عام ١٩٩٥ في البرلمان الفنلاندي

تعد هايدي هوتالى من الناشطات في الكفاح ضد العنصرية في آروبا و العالم مهما كان النوع من العنصورية سوا جنسيا آو عرقيا آو دينيا.

النائبة هوتالى تعمل عضوة في ثلث لجان وهي:

لجنة الشئون الخارجية: التي تعد أكبر لجنة في البرلمان الأوروبي من حيث عدد الأعضاء، لجنة الحريات المدنية والعدالة والشؤون الداخلية و لجنة حقوق الآنسان و هي رئيسة هذه الجنة.

تشمل لجنة حقوق الآنسان على موضوعات في السياسة الخارجية الأوروبية المشتركة. لهذه اللجنة صلاحيات لرفع توعية السياسات الخارجية و الجارية الآوروبية حول آهمية حقوق الآنسان. و هذه اللجنة مسئولة عن تآسيس و تقديم الحوار و التوعية حول حقوق الآنسان في جميع المؤسسات الآوروبية مثل المجلس الآوروبي و المفاوضية الآوروبية و الدول الآوروبية و العالم.

و تشمل لجنة الشئون الخارجية على موضوعات في السياسة الخارجية الأوروبية المشتركة والسياسة الخارجية للأمن والدفاع. لهذه اللجنة صلاحيات حاسمة لتلك السياسات لأنها المسئولة عن الموافقة أو رفض جميع قرارات تمويل السياسة الخارجية. (هذا التمويل يقدر بأكثر من خمسة مليار يورو كل عام حيث تمول على سبيل المثال تمويل الأنرو).

تتطرق لجنة الشئون الخارجية أيضا إلى العلاقات بين الإتحاد الأوروبي والعالم ولاسيا جوارها الجنوبي مع دول حوض البحر المتوسط.

وقد نشطت النائبة في الدفاع عن حقوق الإنسان وفي حماية حقوق الأقليات للديموقراطية في تلك البلاد مثل روسيا وإسرائيل.

قامت النائبة بمبادرات سياسية عديدة في أوروبا بهدف تغيير العلاقات بين إسرائيل والإتحاد الأوروبي ووضحت موقفها لقيام دولة فلسطينية مستقلة ذات سيادة كاملة تعيش بأمان مع إسرائيل.

وقد نشطت للدفاع عن شباب ثورة ٢٥ يناير في مصر في خطاباتها الاتحاد الأوروبي بالاعتراف بهؤلائ الشباب، ضصوصا لأنهم يسعون للحرية و الديموقراطية. وخطبتها باللغة العربية على موقع www.heidihautala.fi

بالرغم من اعتدال النواب الأوروبيون فيما يتعلق بموضوع حظر إتفاقيات أوروبية مع دول حوض البحر المتواسط آو دول خاريجية آخرة الا أنها طالبت بالحظر ما لم تلتزم هذه الدول بالشروط الأساسية التي تلزمها هذه الإتفاقيات ومن ضمنها تطبيق القانون الدولي، احترام حقوق الإنسان ودولة القانون.

عندما زار والد الجندي الإسرائيلي جيلاد شاليط نواب البرلمان الأوروبي، طالبت النائبة بعدم وجود تفرقة عنصرية بين الأسرى الفلسطينين الذين يمثلون أكثر من 7000 سجين (المصدر: تقرير منظمة حقوق الإنسانAmnesty) وبين حالة الجندي الإسرائيلي المعتقل من حماس.

و طالبت برفع الحصار على غزة بشكل كامل وغير مشروط وعلى الفور، مما يجعله يشمل المعابر الستة الواقعة على حدود قطاع غزة مع إسرائيل وأيضاً معابر رفح مع دولة جمهورية مصر العربية. وقد وافق البرلمان على هذة المطالبات بأغلبية ساحقة في مايو 2010 بعد أحداث أسطول الحرية.

و حديثا سافرت النائبة إلي تونس في فبراير ٢٠١١ مع أول وفد برلماني أوروبي بعد الثورة التونسية.

وقامت النائبة بعرض موضوع مشروع المشاركة الشرطية-الأوروبية مع دول آخرة عندما لا توجد ضمانات فعالة وكافية في عدد من المشروعات إلى اليوم لمنع الشرطة الأوروبية من استخدام المعلومات المأخوذة عن طريق تعذيب الأشخاص.

مما سبق يتضح أن النائبة تعارض جميع أنواع العنصرية ضد المسلمين وضد اليهود و شاركت في مناقشات ومؤتمرات ولقاءات مع مؤسسات السلام.

وقد طالبت الإفراج عن صحفيين وناشطين ومثقفين في دولة تونس (يمكن مشاهدة ذلك عبر الموقع الإلكتروني الشخصي www.heidihautala.fi )

طالبت النائبة سبتمبر ٢٠١٠ بالحديث عن حالة المعرض توفيق بن بريك وصحفي قناة المحور الذي تابع قضية إضراب منطقة جفس في تونس.

لذلك تظل حضرة النائبة ناشطة للدفاع عن التنوع الثقافي واللغوي في العالم ولاسيما فيما يتعلق بالاعتراف بحقوق الآقليات في الممارسة والتعبير عن لغتهم، وقد عقدت عدة من اللقاءات مع مثقفين من أجل مناقشة كيفية الديموقراطية والتأكيد على أهمية التعليم للجميع.

للنائبة عضوية في منظمات حقوقية لحقوق المرأء و المساواة في فرص الآعمال، و هي آيضا عضوية في المركز الآوروبي الروسي الذي يتطرق إلى حقوق الآنسان.

تسعى النائبة لتنبيه البواب الأوروبيين إلى أهمية تفعيل الحوار في مجال حقوق الآنسان سواء في آوروبا آم في باقي العالم، و ذلك من خلال الخطابات و الاقتراحات البرلمانية لزيادة التمويل الأوروبي للدول المهتمة بتحسين وضع حقوق الإنسان وتنمية مجتمع مدني مستقل وحر.

وأخيرا، قامت بالتحذير من خطورة حال المهاجرين غير الشرعيين و ضرورة تطبيق مشاهدة جينيفا لحماية اللاجئين في آوروبا.


</doc>
<doc id="873891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873891" title="تضمين إزاحة التردد">
تضمين إزاحة التردد

تضمين إزاحة التردد أو تعديل الازاحة الترددي يعتبر واحدة من طرق التعديل الرقمي المستخدمة بكثرة. في هذه الطريقة يتم تمثيل المعلومات الرقمية الثنائية 0 و 1 بإشارة ثابتة السعة ويتم تغيير التردد لكل حالة. وكما في الصورة فقد تم تمثيل حالة 1 بتردد f1 وحالة الصفر بتردد f2. وهذا النوع من التعديل يعتبر اقل حساسية لأخطاء الإرسال من تداخلات وضوضاء وتشتت للإشارة بتعدد المسارات.




</doc>
<doc id="873901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873901" title="سيركا همالاينن">
سيركا همالاينن

سيركـّا هـَمالاينن ("Sirkka Hämäläinen"؛ ريهيماكي، 8 مايو 1939) اقتصادية فنلندية بارزة، ارتقت هامالاينن الحاصلة على دكتوراه في العلوم الاقتصادية إلى أن تكون أول امرأة بعضوية مجلس مصرف فنلندا عام 1991 و في السنة التالية خلفت رولف كولبيرغ بمنصب الحاكم (1992-1998). انتخبت عضوة في المجلس التنفيذي للبنك المركزي الأوروبي (1998-2003).

تعمل هامالاينن حاليا ضمن مهام أخرى رئيسة لمجلس إدارة مؤسسة الأوبرا الوطنية الفنلندية.


</doc>
<doc id="873906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873906" title="ماريا ليزا كيرفسنييمي">
ماريا ليزا كيرفسنييمي

ماريا ليزا كيرفسنييمي ("Marja-Liisa Kirvesniemi"؛ سيمبيلي، 10 سبتمبر 1955) متزلجة ريفية فنلندية. كانت نجمة دورة الألعاب الأولمبية عام 1984 في سراييفو بفوزها بثلاث ذهبيات في منافسات فردي التزلج الريفي (5 و 10 و 20 كيلومتراً) ، و بقلادة أخرى برونزية لفنلندا في التتابع. في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية عام 1988 في كالغاري فازت بقلادة برونزية أخرى بالتتابع، و في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية عام 1994 في ليلهامر حققت قلادتين برونزيتين في سباقي 5 و 30 كيلومترا.


</doc>
<doc id="873940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873940" title="ويبلي">
ويبلي

ويبلي هو موقع ويب مجاني يعتمد على الودجات لصناعة مواقع ويب بأسهل طريقة دون الاعتماد على اللغات البرمجية مثل html , php , css. المطورين هم كريس فانيني ودان فيلتري ودافيد روزنكو. حصل موقع ويبلي على المركز الرابع لأفضل المواقع حسب مجلة تايم. ولقد أضاف ويبلي خاصية الحسابات الاحترافية في 2008 وهذه الخاصية ليست مجانية ولكنها تقدم مميزات إضافية
إتهمه البعض بتزوير البيانات لكن هذه أكذوبة فالموقع من المواقع المعتمدة.




</doc>
<doc id="873984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873984" title="الباطنية (مسلسل)">
الباطنية (مسلسل)

المسلسل مأخوذ من فيلم الباطنية لنجمة الجماهير نادية الجندي حيث يعتبر من أفضل كلاسيكيات السينما المصرية والعربية الذي حطم أرقاماً قياسية في شباك التذاكر عنذ عرضه سنة 1980 لمواضيعه الجريئة والجديدة محققاً أعلى الإيرادات في تاريخ السينما المصرية.

عرض المسلسل في شهر رمضان سنة 2010 بطولة غادة عبد الرازق، وصلاح السعدني، وأحمد فلوكس، ولوسي، وآخرين، حيث نالت غادة عبد الرازق جائزة أفضل ممثلة في المسلسل وجائزة أفضل ممثلة في الوطن العربي.

تدور أحداث المسلسل حول أحد أباطرة تجارة المخدرات في حي الباطنية، الحي الذي اشتهر في فترة سابقة كأحد أهم معاقل تجارة المخدرات في مصر، من خلال البطل المحوري إبراهيم العقاد الذي يتستر خلف تجارة الأخشاب لكنه في الحقيقة يتاجر في المخدرات. الطاقم: إخراج محمد النقلي، بطولة: صلاح السعدني، غادة عبد الرازق، لوسي، أحمد فلوكس، ميمي جمال، هياتم.


http://www.elcinema.com/work/wk1010457/



</doc>
<doc id="873987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=873987" title="دترمناتم">
دترمناتم

الدِّتِرمِنَاتُم (من الرومية determinātum "") قسم من أقسام الكلام يغيره قسم آخر يسمى "الدترمِنَنس" (determināns). فمثلا، في عبارة "سن الفيل"، "سن" هو الدترمناتم و"الفيل" هو الدترمنانس.



</doc>
<doc id="874001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874001" title="400 متر">
400 متر

400 متر مسافة يقطعها العداءون في دورة واحدة حول مضمار الملعب الذي يبلغ طوله القانوني 400 متر، وتندرج ضمن المسافات القصيرة مع كل من 100 متر و200 متر.
كانت البداية الأولى لمسابقة 400 متر للرجال في الألعاب الأولمبية بأثينا عام 1896 بينما تم ضم سباق 400 متر للسيدات لجدول المسابقات الأولمبية عام 1964 في الألعاب الأولمبية بطوكيو.
سباق 400 متر يعتبر المتوسط بين المسافات القصيرة والمسافات المتوسطة، ويعتبر من أقسى أنواع السباقات (ويسمى سباق الموت) لأن العداء مضطر أن يركض مسافة 400 م كما لو أنه يركض مسافة 100 م، وبنفس السرعة والقوة.



</doc>
<doc id="874019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874019" title="علم جزر كوك">
علم جزر كوك

أعتمد علم جزر كوك في 4 آب - أغسطس من سنة 1979 .


</doc>
<doc id="874029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874029" title="رودولف كويفو">
رودولف كويفو

رودولف كويفو ("Rudolf Koivu"؛ سانت بطرسبرغ، 24 ديسمبر 1890 - هلسنكي، 11 أكتوبر 1946) رسام، أبرز مـُصور فنلندي لكتب الأطفال على الإطلاق وكاتب قصص خيالية. عـرف رسوم قصص ساكريس توبيليوس وهانس كريستيان أندرسن والأخوان غريم، وألف ليلة وليلة. شارك الكاتب راول راوني بتقديم قدمت عدة أعمال معروفة. بالإضافة للقصص المصورة وضع كويفو أغلفة الروايات والكتب التعليمية وكتب الأغاني. وبالإضافة إلى ذلك، وجه 155 بطاقات بريدية أصلية، وخاصة بطاقات عيد الميلاد. يكتب في قصصه هو كتاب القصص القصيرة التي جمعها رودولف كويفو.


</doc>
<doc id="874047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874047" title="كتاب تاريخ الناصرة">
كتاب تاريخ الناصرة

كتاب تاريخ الناصرة هو كتاب كتبته الكاتبة والشاعرة والمؤرخة نهى زعرب قعوار، وهو ذو 678 صفحة، يحكي عن تاريخ مدينة الناصرة، وهو أكبر كتاب عن الناصرة.

كتاب تاريخ الناصرة يحتوي على 668 صفحة ذات محتوى كبير ولقد طلب من أمريكا ومن كندا وإنجلترا وفرنسا وألمانيا ومن لبنان والأردن. كما طلب من مكتبة الكونغرس ومن العديد من رجال الفكر في أمريكا ،وأيضا من العديد من المؤسسات الأردنية كمؤسسة عبد الحميد شومان، والمكتبة الوطنية، ومن مؤسسة الدراسات الفلسطينية في لبنان وفي القدس، ومن العديد من الجامعات.

كتب بروفيسور ايلي ريخيس رئيس مشروع السياسة العربية في إسرائيل، في جامعة تل ابيب :
"ان هذا الكتاب يحكي عن تاريخ الناصرة والمنطقة بشكل واسع جدا، ومن غير شك فهو يخدم التلميذ وطالب الجامعة والباحث وكل من يريد الدراسة عن اصل العرب في إسرائيل ".

كتب السيد نبيل عودة المسؤول عن موقع عرب 48 في الإنترنت عن كتاب تاريخ الناصرة الكثير. يمكن مطالعة ما كتبه السيد نبيل عودة هنا.

وكتب الشاعر منيب مخول عن كتاب تاريخ الناصرة يقول:
إلى الصفحة التي عصيت على الكلمة الرخيصة...
والى القمة التي لم تَنْحَنِ لتنال الثناء الرخيص...
إلى الشاعرة نهى زعرب قعوار
مع اطيب التمنيات

المصدر :

نهى زعرب قعوار هي كاتبة وشاعرة وباحثة ومؤرخة من مدينة الناصرة. ألفت العديد من الكتب، منها كتاب تاريخ الناصرة وكتب شعرية ومسرحية شعرية وعدة كتب للأطفال وأيضا عدة كتب لا زالت تحت الطبع.



كتاب تاريخ الناصرة.


</doc>
<doc id="874049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874049" title="ديربي القاهرة">
ديربي القاهرة

ديربي القاهرة أو ديربي القاهرة الكبرى ، هي المباراة التي تجمع بين فريقي الزمالك والأهلي سواء في كأس مصر أو في الدوري المصري الممتاز أو في دوري أبطال أفريقيا أو كأس السوبر المصري أو كأس السوبر الأفريقي، ويعتبر هذا الديربي من أقوي الديربيات ليس فقط علي المستوي الأفريقي أو العربي بل علي المستوي العالمي فهو يحتل علي مركز متقدم بين ديربيات عالمية وذلك حسب موقع فوتبول ديربيز التابع للفيفا ويحوز ديربي القاهرة علي اهتمام ضخم اعلاميا وجماهيريا فالزمالك والأهلي هم أقدم وأقوي أندية الشرق الأوسط وهذه المباريات هي بمثابة بطولة بغض النظر عن مراكز الفريقين خاصة في بطولة الدوري وتكون مليئة بالحماس والاثارة والتعصب سواء من الاعبين أو من الجمهور وأحيانا تشهد احداث عنف وشغب من الجمهورين، وتعد نتيجة فوز الزمالك بنتيجة 6-0 هي الأعلى بين مواجهات الفريقين، وتكررت مرتان، الأولى في مسابقة دوري منطقة القاهرة عام 1942 والثانية في نهائي كأس مصر 1944.

واخرى عام 1932 فاز الاهلى 9/1 على الزمالك


يعتبر من اقوي الديربيات العربية والافريقية والعالمية لانة يلقي اهتمام خاص اعلاميا بسبب كبر مكانة وتاريخ الفريقين.

يعد ديربي القاهرة من أقوي الديربيات جماهيريا وهو ديربي ذو حساسية كبيرة بسبب شدة تعصب جمهورين الناديين الكبيرين وبعد دخول ثقافة الأولتراس الي مصر ممثلة فى أولتراس أهلاوي وأولتراس وايت نايتس التابعة لنادي الزمالك في 2007 زادت حساسية لقاءات الديربي وزاد التنافس بين الجمهورين من حيث الدخلات والتيفوهات والأغاني المعادية والأهازيج والتشجيعات وعروض البايرشو وقد ساعدت هذه المجموعات في زيادة قوة المنافسة في مباريات الديربي.


</doc>
<doc id="874053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874053" title="دليل الحصاد">
دليل الحصاد

دليل الحصاد أو دليل معامل الحصاد هو مقياس يستعمل في العلوم الزراعية ويعطي فكرة عن كفاءة إنتاج الحب مقابل إنتاج المادة الجافة الكلية في النبات. يتم حسابه بتقسيم كمية الحبوب المنتجة على الإنتاج الكلي للمادة الجافة الهوائية (أي مجموع وزن الأوراق والسوق والحبوب) ثم يضرب الحاصل بـ 100% للحصول على نسبة مئوية.


</doc>
<doc id="874058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874058" title="جزء في المليون">
جزء في المليون

جزء في المليون في الفيزياء والكيمياء ( اختصاراً ppm وذلك من parts per million) يستعمل للتعبير عن نسب صغيرة جدا من مادة في مادة أخرى. فعلى سبيل المثال : نفترض 1 متر مكعب من الماء وهو يتكون من 1 مليون سنتيمتر مكعب من الماء (100 سم في 100 سم في 100 سنتيمتر = 1.000.000 سنتيمتر مكعب)، وأذبنا فيه 1 سم مكعب من الملح، فاننا نقول أن الماء يحتوي على ملح بنسبة 1 في المليون (ppm 1).


وتعتبر تلك النسب نسب مطلقة بمعنى أن ليس لها وحدات (حيث أننا نقسم جرامات/ جرامات أو حجما على حجم).

ويستخدمها الكيميائيون والفيزيائيون للتعبير عن نسبة تركيز مادة في مادة أخرى.



</doc>
<doc id="874061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874061" title="عزم ثنائي قطب">
عزم ثنائي قطب

في الفيزياء ، عزم ثنائي القطب الكهربائي هو مقياس لفصل الشحنات الكهربية الإيجابية والسلبية في نظام الرسوم ، التي هي ، على قدر من نظام القطبية شحنه الشاملة.

في حالة بسيطة من الشحنات نقطتين ، واحدة مع المسؤول + q واحد مع ف -q شحنه ، عزم ثنائي القطب الكهربائي p هو :

عزم ثنائي القطب يعتمد على المسافة بين القطبين وعلى شدة القطب. كما أن ثنائي الأقطاب له مجال : فإذا كان مغناطيسا يكون له مجال مغناطيسي ، وإذا كان ثنائي الأقطاب كهربائي يكون له مجال كهربائي. وهذا المجال أو الحقل هو النطاق الذي يؤثر فيه على ما حوله. ويضعف المجال بزيادة البعد عن الأقطاب.

بعكس ثنائي القطب المغناطيسي الذي لا يوجد منه قطب مغناكيسي منفرد ، يمكن أن نجد قطبا كهربائيا معزولا. ومثال ذلك كرة معدنية عليها شحنة سالبة. هذا قطب كهربائي سالب الشحنة.



</doc>
<doc id="874065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874065" title="كلب المروج">
كلب المروج

كلب المروج أو كلب البراري (الاسم العلمي:Cynomys) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السنجابية من رتبة القوارض . 

كلب المروج حيوان قارض يعيش في جحور في المناطق العشبية الواقعة غربي أمريكا الشمالية، وينتمي إلى فصيلة السنجاب، وقد سُميّ بهذا الاسم لتشابه صوته بصوت عواء الكلب، عندما يطلق نداء تحذيريا. كلاب المروج تبقى يقظة وهي تترصد أعداءها. في الصورة، تجتمع كلاب المروج السوداء الذيل عند مدخل أحد جحورها. تعيش كلاب المروج في مجموعات ضخمة تسمى المستعمرات أو البلدات.

يتميز كلب المروج بقوائم قصيرة، ومخالب حادة، وله ذيل قصير ومنبسط. يكسو كلاب المروج المكتملة النمو فروة بلون بني فاتح. ويتراوح طولها بين 30 و 50سم ويشمل ذلك الذيل. يزن الواحد ما بين 500جم و كيلوجرام واحد. يوجد نوعان من كلاب المروج: كلاب المروج السوداء الذيل، وكلاب المروج البيضاء الذيل. إلا أن كلاب المروج السوداء الذيل أكثرهما شيوعًا، ويكون لون طرف ذيلها أسود، وتعيش في حزام السهول الكبرى الممتدة من جنوبي كندا إلى شمالي المكسيك. أما كلاب المروج البيضاء الذيل، فلون طرف ذيلها أبيض أو رمادي وتعيش في المناطق التي يزيد ارتفاعها على 2,000 م فوق سطح البحر في المنطقة الممتدة من جنوبي مونتانا وحتى شمالي أريزونا ونيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.

تعيش كلاب المروج في جحور، لا تخرج منها إلا خلال النهار لتناول غذائها، وتقتات النباتات الخضراء بصورة رئيسية خصوصًا الأعشاب، وفي بعض الأحيان، تتناول الجنادب والحشرات الأخرى.

تُعد كلاب المروج حيوانات اجتماعية، إذ تعيش مجموعات كبيرة منها في مناطق تسمى المستعمرات أو البلدات التي قد تضم أكثر من 500 حيوان. تضم كل مستعمرة من مستعمرات كلاب المروج السوداء الذيل، مجموعات أسرية تعرف بالمجموعات. وتتألف المجموعة النموذجية من ذكر مكتمل النمو واحد، وثلاث إلى أربع إناث مكتملة النمو، وعدة جراء.

تبقى المجموعة ضمن منطقة محددة تدعى إقليمًا. وقد يوجد في الإقليم ما بين 50 و 100 جحر، يبلغ عمق بعضها خمسة أمتار. يكون في معظم الجحور مدخلان للتهوية، والمساعدة في الهرب من الأعداء. تشمل الحيوانات التي تفترس كلاب المروج الغُرَيْر والقط البري والقيوط والعقاب والصقر الحر وابن مقرض والصقر، وتنذر كلاب المروج بعضها بعضًا بالخطر بوساطة إطلاق أصوات عواء عالية أو صوت سقسقة مرتفع.

تتزاوج كلاب المروج السوداء الذيل في فبراير أو مارس. تحمل الأنثى صغارها لمدة تقارب 34 يومًا، ومن ثم تلد ما بين جرو واحد وستة جراء. تخرج الجراء من جحورها بعد 5 أو 6 أسابيع من ولادتها، وتغادر الذكور المجموعة بعد بلوغها 12 إلى 14 شهرًا من العمر، ويحاول كل ذكر الاستيلاء على مجموعة بانتزاعها من كلب مسن. تبقى معظم الإناث في المجموعة الأصلية مدى حياتها، ويموت ما يقرب من نصف ذوات الذيل الأسود قبل بلوغها عامًا واحدًا. وقد تعيش الذكور التي تتجاوز السنة الأولى مدة خمس سنوات، في حين تعيش الإناث سبع سنوات.

يكره الكثير من أصحاب المزارع الكبيرة كلاب المروج لأنهم يخشون أن تدوس مواشيهم على جحورها وتصاب قوائمها بالأذى. إلا أن الخيول والأبقار نادرًا ما تطأ الجحور. فضلا عن ذلك، يعتقد أصحاب المزارع أن كلاب المروج تتناول الأعشاب والنباتات الأخرى التي قد تتناولها مواشيهم. غير أن الدراسات تشير إلى أن كلاب المروج لا تقطن إلا المناطق التي رعتها المواشي رعيا كاملا. وثمة حاجة إلى إجراء مزيد من البحوث لتفهم العلاقة بين كلاب المروج والمواشي. 



 


</doc>
<doc id="874092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874092" title="علم كونيتيكت">
علم كونيتيكت

يتكون علم كونيتيكت من درع باروكي أبيض فيه ثلاث شجيرات عنب على كل واحدة ثلاثة عناقيد أرجوانية اللون على خلفية من الأزرق السماوي. تحت الدرع شريط مكتوب عليه "Qui Transtulit Sustinet" بمعنى (الذي ما زال يحافظ على الزرع) الذي هو الشعار الوطني للولاية. اعنمدت الجمعية العامة لكونيتيكت العلم عام 1897 بعد أن قدمه الحاكم أوين فنسنت كوفين عام 1895. 
التصميم مستوحى من شعار مستعمرة سايبروك التي أقيمت في عام 1639. عندما اشترت كونيتيكت المستعمرة عام 1644 انتقل الشعار إليها. في عام 1711 عدل الشعار إلى الشكل الحالي.


</doc>
<doc id="874115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874115" title="هانس كولهماينن">
هانس كولهماينن

هانـِّس كولهـِماينن ("Hannes Kolehmainen"؛ كووبيو، 9 ديسمبر 1889 - هلسنكي، 11 يناير 1966) عداء مسافات طويلة فنلندي. يعتبر أول جيل عدائي المسافات الطويلة الفنلندي العظيم و المسمى غالباً "الفنلنديون الطائرون". نافس كولهـِماينن لعدد من السنوات في الولايات المتحدة مرتدياً القبضة المجنحة شعار النادي الرياضي الإيرلندي الأمريكي . كما جـُند في الفوج 14 من الحرس الوطني لنيويورك ، و أصبح مواطناً أمريكياً في عام 1921 .


</doc>
<doc id="874119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874119" title="علم ماساتشوستس">
علم ماساتشوستس

مثل كومونلث ماساتشوستس منذ عام 1776 بأعلام رسمية لكن محدودة الغرض، وحتى عام 1908 لم يكن للولاية علم بحد ذاته لتمثيل حكومتها. للولاية حاليا ثلاثة أعلام رسمية: علم الولاية وعلم الحاكم وعلم البحرية (لا يوجد الآن قوات بحرية لماساتشوستس).

يتكون من شعار الولاية على جانبيه متوسطا خلفية بيضاء.
اعتمد العلم في عام 1908 ولكنه كان مستخدما على صعيد غير رسمي منذ الثورة الأمريكية. ظهر العلم كان حتى عام 1971 يتكون من الدرع الأزرق الموجود بمقدمة العلم محتويا شجرة الصنوبر الخضراء الموجودة على علم البحرية.

في نيسان من عام 1776 اعتمد علم البحرية وكان يتكون من شجرة صنوبر خضراء والشعار (An Appeal to Heaven) "دعوة للسماء". في عام 1971 تمت إزالة الشعار.
ماساتشوستس هي واحدة من ولايتين لهما علم مستقل للبحرية (الأخرى هي مين).

عام الحاكم مماثل لعلم الولاية لكنه مثلث على شكل بينانت.

ويكيبيديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="874124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874124" title="وادي بست كز">
وادي بست كز

يبعد « وادي بست كز » عن ناحية كوخرد بحوالي 10 كيلومترات 
وهو أشهر أودية المنطقة، وهو يعد من الأودية الجنوبية الدائمة الجريان والذي جعل من شهرته بأنه يأتي على قائمة ذكر أودية ناحية كوخرد، وتكمن روعة هذا الوادي في وجود البرك المائية الكبيرة التي تتجمع وسط التكوينات الصخرية على مدار العام وهي أبرز مقومات الجذب الزوار لهذا الوادي حيث نجد أن معظم الزوار يقضون معظم أوقات فراغهم حول هذه البرك الجميلة نتيجة لروعة الموقع المحيط بها.
كما تتنوع الطبيعة الخلابة في « وادي بست كز » بدأ من توزع السلاسل الجبلية التي تقع على حافتي مجرى الوادي وكذلك توزع البرك المائية والمدرجات الزراعية في أنحاء مختلفة منه.





</doc>
<doc id="874128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874128" title="ألفرد كورديلين">
ألفرد كورديلين

ألفرد كورديلين ("Alfred Kordelin"؛ راوما، 6 نوفمبر 1868 - لامي 7 نوفمبر 1917) رجل الأعمال و صناعة و مقاول و رجل أعمال خيرية فنلندي . كان كورديلين أحد أشهر رجال الأعمال الفنلنديين في زمنه.

حظي كورديلين بتعليم رسمي قليل. كان ابناً لبحار من الفقراء راوما. استثمرت كورديلين بحكمة في مجالات النسيج و بناء السفن و الأعمال المعدنية ، فصار أحد أثري رجال فنلندا. ريستو روتي و الذي سيصبح لاحقاً رئيساً لفنلندا كان مستشار ألفرد كورديلين القانوني و صديقه الحميم.


</doc>
<doc id="874132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874132" title="تلقيح (توضيح)">
تلقيح (توضيح)





</doc>
<doc id="874134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874134" title="إدفين لايني">
إدفين لايني

إدفين لايني ("Edvin Laine"؛ ليسالمي، 13 يوليو 1905 - هلسنكي، 18 نوفمبر 1989) مخرج سينمائي فنلندي.

أخرج لايني الفيلم الكوميدي "Aaltoska orkaniseeraa" في عام 1949.

أخرج الجندي المجهول ، وهو لين فيلم في عام 1955 المأخوذ عن رواية فاينو لينا ، كان إحساس كبير في فنلندا. لين موجهة أيضا فيلم آخر على أساس الكتاب فاينو لينا ، وتحت نجم الشمال (1968) ، الذي كان أيضا فيلم ناجح في فنلندا. بعد 30 سنة في العام 1985 ، أخرج راوني مولبيرغ إصداراً جديداً لفيلم الجندي المجهول. و كان مبنياً على فيلم لايني ، لكنه استخدم ممثلين غير معروفين وجرى تصوير الفيلم بالألوان.

دخل فيلم سفن توفا 1958 في مهرجان برلين السينمائي الدولي في دورته التاسعة.


</doc>
<doc id="874140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874140" title="يوحنا ابن الفنكي">
يوحنا ابن الفنكي

يوحنا ابن الفنكي، ، راهب سرياني ولد من أبوين سريانيين في بلدة فنك على نهر دجلة بشمال جزيرة ابن عمر، وعاش في نهاية القرن السابع الميلادي والنصف الأخير من القرن الأول الهجري في خلافة الاموي عبد الملك بن مروان, وقد عاش يوحنا في دير مار يوحنا الكمولي ثم في دير مار بسيما في نينوى بالعراق حالياً.

له مصنفات في الادب السرياني ومصنف "كتاب النقاط البارزة"، ""، ويفصل فيه يوحنا تاريخ العالم منذ بدء الخلق حتى الايام التي عاصرها. ولم يطبع هذا كتاب حتى الآن وهو موجود كمخطوطة تتألف من خمسة عشر جزءا يجمع في الاجزاء من الأول إلى الرابع منها الاحداث منذ بدء الخلق حتى مجئ هيرودس الكبير ويتحدث في الخامس منها عن الشياطين اما الاجزاء السادس والسابع والثامن فتشمل دراسة مكثفة ليوحنا عن العهد القديم بينما يتحدث في الجزء التاسع عن عبادات الوثنيين ويضم هذا الجزء معلومات هامة كثيرة عن الزرادشتية اما الاجزاء من 10-13 فيتحدث فيها عن حياة يسوع واتباعه ويغطي الجزء الرابع عشر باقي الفترة التاريخية حتى ظهور الإسلام بينما يغطي الجزء الخامس عشر الفتوحات الإسلامية.

انتقص يوحنا من فتوحات المسلمين في بادئ الأمر واصفًا إياهم بـ"المتعطشين للسيطرة على جميع أمم الأرض" وذلك في الجزء الخامس عشر من كتابه الذي ذكر به الاحداث التي عاصرها في القرن السابع الميلادي. غير ان نمط كتابة يوحنا تغير فيما بعد وفي الجزء ذاته من الكتاب إذ صار يكثر من تمجيد الخليفة الأموي الأول معاوية بن أبي سفيان، إذ يصفه في كتابه "اصبح ملكا وصار يحكم مملكتي الفرس والبيزنطيين، ازدهرت العدالة في عصره وساد السلام في الأقاليم التي يحكمها، لقد سمح للجميع بأن يعيشوا كما يريدون أن يعيشوا".

ويبدو من كتابات يوحنا أنه على الرغم من نظرته للمسلمين على أهم اناس غير متمدنين والنابعة من طبيعة العرب البدوية إلا انه يرى أن تحقيق هذا القدر الهائل من الانتصارات على أعظم مملكتين ومن لأقل اصناف الجند تنظيمًا لأمر مثير للاهتمام يكاد يشبه المعجزة، وأن هذه الانتصارات لا يمكن أن تتحقق دون المعونة والإسناد الإلهي فيقول في كتابه: 



</doc>
<doc id="874144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874144" title="أدولف إريك نوردنسكيولد">
أدولف إريك نوردنسكيولد

أدولف إريك نوردنسكيولد (18 نوفمبر 1832، هلسنكي، فنلندا - 12 أغسطس 1901، دالبيو، سودرمانلاند، السويد) بارون فنلندي وعالم اختص في علم النبات، الجيولوجيا وعلم المعادن، أصله فنلندي سويدي من أسرة "Nordenskiöld" الشهيرة بالعلماء.

ولد في دوقية فنلندا الكبرى ينما كانت جزء من الإمبراطورية الروسية، وبسبب نشاطه السياسي أجبر على مغادرة فنلندا والعيش في السويد كمنفى سياسي. فيما بعد أصبح عضوا في البرلمان السويدي والأكاديمية السويدية. قاد بعثة فيغا في 1878 - 1879 على طول الساحل الشمالي لأوراسيا، وكان أول عبور كامل من الممر الشمالي الشرقي.


</doc>
<doc id="874148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874148" title="محمد محمود ولد لولي">
محمد محمود ولد لولي

محمد محمود ولد أحمد الولي(1 يناير 1943 م تجكجة) رئيس موريتانيا في الفترة ما بين 3 يونيو 1979 م و4 يناير 1980 م.
دخل الجيش في نوفمبر 1960 م حيث تم تكوينه كضابط من طرف القوات الفرنسية العاملة آنذاك في موريتانيا، تولى عدة حقائب في الجيش الموريتاني في فترة الرئيس المختار ولد داداه.

في سنة 1978 م لم يكن أحد الأعضاء المؤسسين للجنة الوطنية للإنقاذ الوطني (Comité militaire de redressement national) ،التي انهت بانقلاب أبيض سلطة الرئيس المختار ولد داداه في 10 يوليو 1978 م بقيادة قائد الجيش آنذاك المصطفي ولد محمد السالك ولكنه انضم إليها لاحقا ليصبح أحد أهم وانشط اعضائها.

تولى عدة حقائب في الحكومة العسكرية بعد الانقلاب، في 6 إبريل 1979 م وانشأ مع كل من أحمد ولد بوسيف ومحمد خونه ولد هيداله مايعرف باللجنة العسكرية للخلاص الوطني (Comité militaire de salut national)، ليتولى في 3 يونيو 1979 م رئاسة موريتانيا بعد استقالة المصطفي ولد محمد السالك بسبب تبعات أزمة حرب الصحراء الغربية وما كانت البلاد تتخبط فيه من مشاكل داخلية والصراع على السلطة من طرف ضباط الجيش.
بعد سبعة أشهر من الحكم أي في 4 يناير 1980 م تنازل ولد أحمد لولى بدوره عن السلطة لصبح ولد هيدالة هو الرئيس، منذ ذلك الوقت وهو يعيش في عزلة تامة عن السياسة وعن الحياة العامة حيث كان أول ظهور علني له أثناء تنصيب الرئيس السابق سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله.


</doc>
<doc id="874163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874163" title="إبراهيم بولامي">
إبراهيم بولامي

إبراهيم بولامي، ولد يوم 20 أبريل 1972 بأسفي، هو رياضي مغربي، تخصص في مسافة 3000 متر موانع، وهو الشقيق الأصغر للعداء خالد بولامي.
حقق الرقم القياسي في مسافة 3000 متر موانع سنة 2001، بتوقيت 7 د 55 ث 28 وعاد وحطم الرقم للمرة الثانية في 2002 بزمن قدره 7 د 53 ث 17 لكن ألغي بعد أن ظهرت نتيجة المنشطات إيجابية ما سيترتب عنه توقيف لمدة عامين.
يشغل إبراهيم بولامي منصب بالإدارة التقنية للمنتخب الوطني لألعاب القوى، ويشرف على تدريب مجموعة من الشباب في تخصص مسافة 3000 متر موانع، إضافة إلى الإشراف على تخصصات أخرى مثل مسافة 800 متر، و1500 متر، و3000 متر.

أيضا أسند له مهمة مدير تقني بمكتب عصبة جهة دكالة عبدة لألعاب القوى.


</doc>
<doc id="874193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874193" title="تصليدية">
تصليدية

التصليدية أو قابلية التصليد (التصلب) لسبيكة معدنية (بالإنجليزية: Hardenability) هي قابليتها للتصليد (التقسية) عند معالجتها حرارياً، ولا ينبغي الخلط بين قابلة التقسية (التصليد) وبين الصلابه (القساوة) (بالإنجليزية: Hardness) ألا وهي مقاومة العينة (الصلبة) للإلتواء (الفتل) أو الخدش، وتعتبر هذه الخاصية مهمة جداً في اللحام، لأن (الصلابة)أو القساوة تتناسب عكساً مع قابلية العينة لللحام، فكلما كانت المادة أكثر قساوة قلّت قابليتها للحام، كمثال: يمتلك الفولاذ قابلية عالية للحام بينما يتمتع حديد الزهر (وهو أقسى من الفولاذ) بقابلية أقل للّحام.

عندما تُغمس العينة في السائل المبرِّد، فإن درجة حرارة السطح تنخفض بسرعة كبيرة إلى درجة حرارة الوسط (السائل)، ونتيجة لهذا المعدل الكبير فإن البنية الميكروية للطبقة الخارجية تتحول من الأوستنيت (عند تقسية الفولاذ) إلى المارتنسيت (المارتنزيت). من جهة أخرى، فإن الطبقات أوالمناطق الداخلية في العينة لا تبرد بنفس معدل التبريد الذي يبرد وفقه السطح الخارجي، ولذلك فإنه يمكن للأوستنيت في حالة العينات الكبيرة أن يتحول إلى بنى أخرى غير المارتنسيت مثل البينيت. نتيجة لما سبق، فسينتج لدينا عينة تحتوي على بنية طرية من الداخل وقشرة سطحية قاسية من الخارج.
تعتمد قابلية التصليد (التصلب) للسبائك الحديدية (كالفولاذ) بشكل أساسي على كل من محتوى الكربون وغيره من العناصر السبائكية التي تدخل في التركيب الكيميائي لهذه الخلائط الحديدية، إضافة إلى حجم حبيبات الأوستينيت. يتم تحديد أهمية العناصر السبائكية الأخرى بالنسبة للكربون من خلال حساب محتوى الكربون المكافئ للمادة. يفيد السائل المستخدم للسقاية (الغمس) في التأثير على معدل التبريد من خلال اختلاف الناقلية حرارية والحرارة نوعية لكلٍ من السائل والعينة. يُبرِّد كلاً من الماء أو المحلول الملحي (الملح المذاب بالماء) بمعدلات أكبر من الزيت والهواء كما ان تحريك السائل يساعد على زيادة معدل التبريد. من جهة أخرى، فإن الشكل الهندسي للعينة يؤثر على معدل التبريد بشكل أساسي، فإذا كان لدينا عينتان لهما نفس الحجم فإن العينة التي تملك سطحاً خارجياً ذو مساحة أكبر سوف تبرد بشكل أسرع من العينة الأخرى.
تقاس قابلية التصليد (التصلب) لسبيكة حديدية عن طريق "اختبار جومني Jominy test"، حيث يتم تحويل بنية قضيب معدني ذو أبعاد قياسية (مبينة في الصورة العلوية) إلى 100٪ الأوستينيت عن طريق المعالجة الحرارية، وتكون درجة حرارته محددة مسبقاً (وهي الدرجة التي تعطي بنية أوستنيتية كاملة، انظر مخطط التوازن الحرج للحديد والكربون)، ومن ثم يُغمس القضيب المعدني في الماء بدرجة حرارة الغرفة (25C درجة). سيكون معدل التبريد في هذه الحالة مختلفاً كلما ابتعدنا عن النهاية المغموسة، حيث سيأخذ قيمة أعظمية عند هذه النهاية وستتناقص قيمته عندالابتعاد عن النهاية المغموسة.
بعد ذلك يتم قص القضيب الأسطواني إلى نصفين حتى يسهل الوصول إلى قلب العينة، وينتج بعد هذا الاختبار سطحاً مستوياً مختلفاً في القساوة (الصلابة) كما في الصورة الموضحة جانباً. ثم يتم قياس القساوة على طول العينة المختبرة وتُرسم النتائج على منحنيات بيانية تسمى منحنيات القساوة (الصلابة). يرجى ملاحظة أن القيمة العظمى للقساوة ستكون في النهاية المغموسة.




</doc>
<doc id="874215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874215" title="أولافي بآفولاينن">
أولافي بآفولاينن

أولافي بآفولاينن ("Olavi Paavolainen"؛ كيفنابا، 17 سبتمبر 1903 - هلسنكي، 19 يوليو 1964) صحفي و كاتب مقالة و كتب سفر و شاعر و متعدد الثقافات فنلندي . استخدم غالباً اسم لوري أولافي المستعار. كان بآفولاينن شخصية محورية لمجموعة "حاملو الشعلة" (Tulenkantajat) الأدبية إحدى أكثر قادة الرأي الأدبي تأثيراً بين الحربين العالميتين في فنلندا. مثـّل آراءً ليبرالية و ذات توجه أوروبي ثقافياً و كان ذو عين انتقائية للأفكار الجديدة.

في أواخر العشرينات أشاد بآفولاينن بالحياة الحضرية و التكنولوجيا و السيارات المزمجرة في أعماله التي تمحورت حول الحداثة كما فعل الشاعر الإيطالي المستقبلي فيليبو توماسو مارينيتي (1876-1944) قبل عقدين من الزمان. في الثلاثينات و الأربيعينات نشر عدد من الأعمال التي انتقدت بشكل مثير للجدل أعضاء الحكومة النازية في ألمانيا و لاحقاً حرب الشتاء بين فنلندا والاتحاد السوفياتي.

في عام 1947 ، غيـّر بآفولاينن اتجاهه و عـُين مديراً لقسم المسرح في الإذاعة الفنلندية بمعرفة هلا فووليوكي التي أقيلت سنة 1949. في عهد بآفولاينن الذي قبـِل العمل على مضض حضيت برامج الإذاعة المسرحية بجمهور واسع. من منتصف حتى أواخر الخمسينات كان على علاقة وثيقة بهرتا كوسينن السياسية و عضوة البرلمان ابنة أوتو فيلي كوسينن الذي كان أحد كبار قادة الحزب الشيوعي في الاتحاد السوفياتي.

لطالما اشتكى بآفولاينن خلال سنوات حياته الأخيرة من شعوره بالانهاك و كان يشرب بنهم ، وأحيانا لم يكلف نفسه عناء الذهاب إلى العمل ، و خطط بشعور بالحنين لكتابة تاريخ التولنكانتايات.

وفي عام 1960 استلم بآفولاينن جائزة إينو لينو المرغوبة من الرئيس أورهو ككونن شخصياً الذي هنأه واصفاً إيـّاه بأنه "رجل دُفع إلى غياهب النسيان".

توفي أولافي بآفولاينن في 19 أغسطس 1964 في منزله في هلسنكي.


</doc>
<doc id="874246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874246" title="أوكرانيون">
أوكرانيون

الأوكرانيون مجموعة عرقية سلافية شرقية تتوزع بصفة رئيسية في أوكرانيا, ويقطن أكثر من أثنين مليون نسمة في روسيا.

يتكون الأكرانييون من عدة ديانات, وطوائف, أغلبيتهم ينتمون للطائفة الأرثوذكسية المسيحية, وهم من السلاف الشرقيين, مثلهم مثل الروس. ففي الاصل كان يطلق علي الأوكرانيين مسمى الروثانيين, نسبة لروثنيا (روتنا أو روسنيا). وهي الأراضي التي تكون أوكرانيا وبلاروسيا حديثاَ.


</doc>
<doc id="874249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874249" title="طارق البخاري">
طارق البخاري

طارق البخاري من مواليد 2 سبتمبر 1978 بمدينة الدارالبيضاء هو ممثل مغربي .

تكون البخاري بمعهد الدارالبيضاء على يد الفنان المرحوم محمد عفيفي، شارك في عدة أعمال مغربية سواء في السينما التلفزيون أو المسرح حصل على جائزة أحسن تشخيص بالدورة 13 للمهرجان الدولي لسينما المؤلف عن فيلم حديث اليد والكتان لعمرورايبي وعن نفس الفيلم حاز على جائزة أحسن تمثيل بمهرجان روتيردام، قام مؤخرا بتشخيص دور البطولة بالفيلم الدولي Operation Casablanca.







</doc>
<doc id="874272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874272" title="مجتمع بدائي">
مجتمع بدائي

يستخدم الباحثون في العلوم الاجتماعية، ولاسيما علوم الاجتماع والأنتروبولوجية تعبير المجتمع البدائي ("Primitive society") للدلالة على معان متقاربة في وجوه ومتباعدة في وجوه أخرى، فيلاحظ استخدام هذا التعبير للدلالة على المجتمعات الإنسانية التي لم تعرف الثقافة المكتوبة، أو الحضارة التي لم يستخدم أبناؤها اللغة المكتوبة، فتنتقل التقاليد والأعراف والقيم والاعتقادات من الأجيال السابقة إلى الأجيال اللاحقة بالطرق الشفوية، فيحتفظ الأبناء في ذاكرتهم بالصور العقلية والتصورات الذهنية التي يشرحها الآباء لهم خلال مسيرة حياتهم، فتأخذ منهم موقع الصدارة في الحكم على الأشياء وفي القدرة على التمييز بين أشكال السلوك الاجتماعي، ومعرفة ما هو مضر منها وما هو مفيد.

كما يُستخدم تعبير المجتمع البدائي للدلالة على المجتمع الإنساني الذي ينعدم فيه استخدام القواعد الفنية والمنجزات التقنية في شتى المجالات بسبب تخلف الوسائل الفنية وعدم المقدرة على تطوير الأدوات وخاصة في مجال إنتاج الطعام والمأكل والملبس، حيث تسهم درجة التطور في هذه الأدوات بمعرفة درجة التطور الاقتصادي والاجتماعي للسكان والمجموعات البشرية.

يعتمد المجتمع البدائي نشاطاً اقتصادياً واحداً على الأغلب أو مجموعة من النشاطات المترابطة بعضها ببعض (كالجمع والالتقاط والصيد والرعي والزراعة البدائية)، وقد يلاحظ بعض مظاهر تقسيم العمل بين أفراد الجماعة الواحدة، وخاصة بين الذكور والإناث.

ويعد القنص والجمع من أقدم الحرف التي عرفها الإنسان منذ العصر الحجري القديم، وكانت حتى عهد قريب جداً سائدة في جنوبي إفريقيا وشرقيها، وماتزال موجودة في مناطق العزلة حيث يمارسها أقوام وشعوب متخلفة لا تزيد أعدادها على بضع مئات من الآلاف، وأشهر هذه الشعوب البوشمن في صحراء كلهاري، والأقزام في غابات الكونغو الديمقراطية، كما تحترف مهنة الجمع والقنص أيضاً جماعات صغيرة مثل قبيلة السانداوي في تنزانيا، وقبيلة الماجو في جنوبي أثيوبيا، وقبيلة الدوروبو في شرقي إفريقيا، وجماعة الدايم وساني في كينيا.

وللأحوال البيئية يعيش سكان المجتمع البدائي حياة التنقل والترحال، ونادراً ما تقيم المجموعة في مكان ما أكثر من 4أشهر، تنتقل بعدها بحثاً عن الثمار والصيد، تبعاً لأهمية موارد المنطقة وحجمها، وتتوزع في مجموعات قليلة ومبعثرة، يرتبط حجم كل منها بغنى المنطقة بثمار الغابات أو بالحيوانات التي يمكن اصطيادها.

وتأتي مهنة الرعي في مرحلة أكثر تطوراً من مرحلة الجمع والقنص، ذلك أن السكان في هذه المرحلة يميلون إلى استثمار الحيوان بشكل تام تقريباً بعد أن عرفوا إمكانية الاستفادة منه، ومع ذلك تختلف المجتمعات البدائية التي تمتهن الرعي عن البدو مع تشابههما في الكثير من العناصر.

وتنتشر التجمعات السكانية البدائية القائمة على رعي الحيوان في مناطق عديدة من العالم، تأتي في مقدمتها مناطق القبائل الإفريقية، ومراعي السافانا في أمريكا الجنوبية، ويعتمد الرعاة على التنقل من مكان إلى آخر بحسب المرعى، وهم لا يتقيدون بالحدود السياسية بين الدول، الأمر الذي يسبب في كثير من الأحيان الحروب والمشكلات السياسية، كما ينتقل الرعاة من أعالي الجبال إلى أسفلها، وتوجد قبائل تجمع بين الزراعة والرعي.

وتعد مرحلة الزراعة أكثر تطوراً من المرحلتين السابقتين، بوصفها مرحلة استقرار، غير أن المجتمعات البدائية كما هي الحال في غابات شبه جزيرة الملايو، وجزر إندونيسيا، وجزر الفيليبين وتايلند ومينمار، حيث تنتشر الزراعات البدائية، ويعتمد السكان على الأمطار الموسمية، ولا يعرف السكان الدورات الزراعية وإذا ضعفت التربة غالباً ما تترك الأرض ليبحث المزارعون عن مناطق أخرى ما زالت توصف بالحيوية لاستغلالها زراعياً.

المجتمع البدائي شديد التعقيد من الناحية الاجتماعية، فالعلاقات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والدينية يمتزج بعضها ببعض حتى يصعب فيها فصل أي جانب عن غيره.

ويشكل الإحساس بمراقبة الآلهة للممارسات الاجتماعية التي يقدم عليها الأفراد الأحياء بمثابة الحصن الذي يحمي النظام الاجتماعي من الضعف والتشتت، فعدم تقديم الهدايا يسبب غضب الآلهة التي يمكن أن تحرم القادرين على العطاء من الخيرات المتاحة بين أيديهم، وقد يصبحون بسبب بخلهم في حاجة قوية إليها، ولهذا السبب فإن البخل والشح هما من أكبر الكبائر في بنية هذا التنظيم.

كما تبدأ في الحفلات الدينية عمليات التكريس بالنسبة إلى الشباب الذين هم في مرحلة الانتقال إلى الرجولة، حيث يبدأ الشاب الاعتماد على نفسه، ويشعر بحاجته إلى الاستقلال، وعليه أن يمر بعمليات قاسية يمارس فيها مجموعة من الشعائر الدينية والاجتماعية لكي يصبح في عداد الرجال الذي يعتمد عليهم في حياة الجماعة، فيحرم الشاب نفسه من الطعام والشراب ويترك وحيداً في الغابة ولفترات طويلة، وقد يتعرض خلالها للصراع مع الحيوانات، ويضاف إلى ذلك ضرورة خضوعه لبعض العمليات القاسية الخاصة كنزع أسنانه وتشويه أنفه وجبهته بغية قياس قدرته على احتماله للصعاب، ودرجة استعداده لتحمل المخاطر ومواجهة أهوال الحياة الصعبة، وغالباً ما تطالبه القبيلة بالإقدام على إثبات جدارته كأن يقوم بالسيطرة على حيوان أو قتله بطعنة واحدة أو القيام بعمل آخر تثبت من خلاله جدارة الشاب وكفاءته.

يتوزع سكان المجتمعات البدائية في مواقع عديدة من العالم وخاصة في أمريكا الجنوبية وإفريقيا وآسيا، وأغلب وجودهم هو في الأقاليم الطبيعية النادرة السكان، التي تقل فيها الكثافة السكانية عن شخص واحد في كل كم2، وهذه الأقاليم غير صالحة أساساً للعمران البشري كالمناطق الصحراوية مثل الصحراء الكبرى والصحراء الإفريقية، وصحراء كلهاري في إفريقيا، والصحراء العربية، والصحراء الإيرانية وصحاري أستراليا وأريزونة في الولايات المتحدة، والصحاري الباردة في أتاكامة أمريكا الجنوبية وشمالي سيبيريا وكل من كندا والدائرة القطبية الشمالية والجنوبية، وتشمل كذلك حوض الأمازون والمرتفعات الجبلية في الهيمالايا والألب والأنديز وغيرها من المناطق، وتنتشر في جميع هذه المناطق حرف الرعي والصيد والجمع والالتقاط، وتصعب فيها الزراعة لقصر فصل النمو والإنبات كما هو الحال في المناطق الباردة، وبسبب ارتفاع درجة الحرارة وغزارة الأمطار الدائمة والحشرات التي تعيق التقدم البشري مثل المناطق المدارية والاستوائية وكذلك بسبب فقر التربة والجفاف كما هي الحال في المناطق الصحراوية.

كما تنتشر المجتمعات البدائية أيضاً في المناطق القليلة السكان التي قد تزيد فيها الكثافة على الشخص الواحد، وقد تصل إلى نحو 25 شخصاً في الكم2 الواحد. وتظهر هذه الأقاليم في المناطق الباردة من شمالي آسيا والمناطق الجافة من وسط آسيا أيضاً وسط إفريقيا المدارية ذات المناطق الملائمة للسكن، ويعتمد القاطنون في هذه المناطق من إفريقيا بعيشهم على الصيد والجمع والالتقاط والرعي والزراعة البدائية المتنقلة أو الزراعة المعيشية التي ينتجها المزارعون للاستهلاك المحلي.

وتؤدي غزارة المطر في إقليمي اللانوس وكامبوس في أمريكا الجنوبية إلى ابتعاد الرعاة من عدة مناطق وخاصة تلك التي تغمرها المياه فيضطرون إلى الانتقال نحو المناطق الأكثر ارتفاعاً، كذلك يؤدي فصل الجفاف إلى استحالة الرعي بسبب ندرة المياه الصالحة للشرب وجفاف الأعشاب، ومع ذلك يعتبر رعاة منطقة اللانوس إنتاجهم الحيواني سلعة تجارية لحاجة بعض الدول في أمريكا الوسطى للحيوانات الحية وللحوم والجلود.




</doc>
<doc id="874282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874282" title="عباس ناصر">
عباس ناصر

عباس ناصر (مواليد: 1976، لبنان). مراسل صحفي، برز في تغطية الأحداث السياسية في لبنان، خاصة حرب تموز 2006. وعمل مع عدد من المحطات الإذاعية، منها: قناة العالم، إذاعة مملكة البحرين وقناة الجزيرة الفضائية، وله مقالات في صحف عديدة. ومن المحطات البارزة في حياته العملية، مشاركته في رحلة أسطول الحرية، حيث تم اعتقاله من قبل القوات الإسرائيلية مع بقية المتضامنين الذي سعوا إلى تقديم المساعدات إلى أهالي غزة.

شارك عباس ناصر في رحلة أسطول الحرية، وساهم في تغطية وقائع هذه الرحلة كمراسل لقناة الجزيرة الفضائية، وقام بنقل بداية الإنزال العسكري الإسرائيلي على سفينة مافي مرمرة على الهواء مباشرةً قبل أن يعتقله الجنود الإسرائليين، وقد تمكّن من إجراء هذه المراسلة بعد أن ساعده بعض المتضامنين بأن قاموا برفع أصواتهم مسببين في "تشويش بشري" حتى لا ينتبه الجنود الإسرائيليين لذلك، وبعد وقت قصير هجم عليه الجنود ونزعوا منه هاتفه.

في التحقيق الإسرائيلي معه في أسدود، طلب منه أحد المحققين أن يوقّع على ورقة يقر فيها بدخوله إسرائيل بطريقة غير مشروعة، وردّ عليه عباس ناصر قائلاً: "إسرائيل غير موجودة بالنسبة إلي. أنتم قراصنة واختطفتمونا. أنا صحافي وجيشك قد اختطفني من المياه الدولية"، وبعد أسدود تم نقله إلى بئر السبع حيث واصل الموساد التحقيق معه، وصادر منه الإسرائيليون أغراضه عدا محفظته وجواز سفره، وذكر عبّاس أنه تعرض إلى الضرب من قبل الإسرائليين، وأنهم حاولوا استفزازه أكثر من مرة عبر تفوهم بعبارات مهينة له، منها: "العرب كلاب"، وأكّد عباس ناصر في مقابلة مع صحيفة السفير اللبنانية ثقته أثناء الاعتقال بأنه سيعود إلى لبنان قائلاً: "اللبناني صار عبئاً عليهم وخلفه صواريخ".
في سنة 2010 غادر مراسل قناة الجزيرة في بيروت عباس ناصر القناة إلى غير رجعة بعد خلافات أقل ما وصفت به انها "مستعصية " مع مدير مكتب الجزيرة في لبنان غسان بن جدو. حيث اشارت مصادر صحفية إلي أن الصراع بين الطرفين قائم علي أساس السلطة في مكتب بيروت ومباشرة بعد علم قناة بي بي سي بالخبر سارعت إلي التعاقد مع عباس ناصر


</doc>
<doc id="874304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874304" title="سيري رانتانن">
سيري رانتانن

سيري رانتانن ("Siiri Rantanen"؛ ,ولدت في مدينة توهمايارفي في فنلندا يوم 14 ديسمبر 1924) ، وهي متزلجة ريفية فنلندية سابقة نافست خلال الخمسينات و بدايات الستينات.

فازت ثلاث قلائد في دورات الألعاب الأولمبية الشتوية بذهبية (1956 : 3 × 5 كم) و قلادتين برونزيتين (1952 : 10 كم ، 1960 : 3 × 5 كم).

كما فازت رانتانن بخمس قلائد في بطولات العام للتزلج الشمالي بثلاثة فضيات (1954 : 10 كم ، و 3 × 5 كم ؛ 1958 : 3 × 5 كم) و قلادتين برونزيتين (1958 : 10 كم ، 1962 : 3 × 5 كم).


</doc>
<doc id="874309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874309" title="الاتحاد الوطني لطلبة سورية">
الاتحاد الوطني لطلبة سورية

الاتحاد الوطني لطلبة سورية وهو منظمة شعبية تضم طلبة الجامعات والمعاهد العليا والمتوسطة في الجمهورية العربية السورية، والطلبة السوريين الدارسين خارج القطر. مقر الاتحاد مدينة دمشق، وله فروع في داخل سورية وخارجها، وهو يمثل الطلبة العرب السوريين داخل سورية وخارجها.

ولقد شكل تأسيس الاتحاد الوطني لطلبة سورية الإطار التنظيمي للنضال الطلابي الذي بدأ مع البدايات الأولى للتعليم في سورية، وتفاعل نشاط الطلاب مع حركة الجماهير ومع نضالها الوطني والقومي في عملية تأثر وتأثير متبادلين. ولأن الطلاب كانوا يمثلون الفئة المثقفة في المجتمع بما يتاح لهم من الإطلاع على الأفكار والمبادئ الوطنية والتحررية، فقد كان لهم المهمة القيادية في تاريخ النضال الوطني للتحرر من الاستعمار ومخلفاته السياسية والاقتصادية والاجتماعية سواء قبل الاستقلال أو بعده.
وقد حاول الطلبة تنظيم نضالهم في وقت مبكر، منذ الخمسينات فكانت الخطوة الأولى نحو هذا الهدف يوم الثلاثين من آذار لعام 1950 عندما انعقد المؤتمر الطلابي الأول في اللاذقية برئاسة الطالب حافظ الأسد آنذاك. وترسم المقررات التي اتخذت في ذلك المؤتمر صورة عن الوعي الطلابي المبكر، وكان أهم تلك المقررات:

1. الدعوة إلى النضال ضد الاستعمار بجميع أشكاله وألوانه.

2. الدعوة إلى تحقيق الوحدة العربية من المحيط إلى الخليج.

3. المطالبة بالتـدريب العسكـري فـي الصفوف الثانوية.

4. تعريب الشركات الأجنبية الموجودة في القطر ثم تأميمها.

5. تحقيق العدالة الاجتماعية وتكافؤ الفرص أمام المواطنين.

ومن هنا أصبح ذلك اليوم جديراً بأن يمثل عيد الطالب العربي السوري، كما انعقدت مؤتمرات أخرى في دمشق وحمص وحلب.

وكان من الطبيعي أن تتفاعل مسيرة النضال الطلابي مع مسيرة حزب البعث العربي الاشتراكي منذ الخطوات الأولى لتأسيسه، فقد اعتمد الحزب على الفئة المثقفة في بداياته وعلى الطلبة الذين انضموا إليه وناضلوا في صفوفه وأسهموا إلى جانب قوى الشعب الأخرى في مواصلة معركة البناء الوطني والتحرر الاقتصادي والتقدم الاجتماعي، وتعزيز مرتكزات الاستقلال بكل أشكاله.

وهكذا تطورت أساليب النضال الطلابي مع تطور مراحل التعليم في سورية، ومع تطور المجتمع، وتطور النضال السياسي والقومي وأخذ ذلك النضال أشكالاً متعددة في تلك المراحل التاريخية وخاصة إبان الوحدة مع مصر، كما كان الاتحاد الطليعة الطلابية التقدمية التي أسهمت في النضال ضد حركة الانفصال، وقادت النضال الطلابي للقيام بدور فاعل إلى جانب بقية فئات الشعب لتفجير ثورة الثامن من آذار سنة 1963.

كان تأسيس الاتحاد ثمرة من بواكير ثمرات ثورة الثامن من آذار فبعد نحو شهر أي في الثالث والعشرين من نيسان 1963، كان المؤتمر التأسيسي الذي أعلن فيه تسمية الاتحاد الوطني لطلبة سورية منظمة شعبية نقابية. ومع الدعم الذي وفرته الثورة للقطاع الطلابي وللقطاعات الجماهيرية الأخرى لم يكن للاتحاد ذلك النشاط الفعال الذي كان يطمح إليه لأن الصراعات التي رافقت مسيرة الثورة وحالة عدم الاستقرار التي عاشتها آنذاك انعكسا سلباً على نشاطات الاتحاد وممارساته النضالية. غير أنه كان للحركة التصحيحية التي قادها الرئيس حافظ الأسد سنة 1970 الدور الأساسي في دعم المنظمات الشعبية والمهنية السياسي والاهتمام الخاص بالتعليم وبالقطاع الطلابي وتعزيز الاتحاد وقيادته للجماهير الطلابية وترسيخ دوره في حياة المجتمع بصورة عامة، وفي الحياة الجامعية بصورة خاصة، وتبلورت على نحو أعمق مبادئه الأساسية وأهدافه السياسية والنقابية، كما تطورت نشاطاته وشملت جوانب كثيرة في حياة القطاع الطلابي. كالنشاطات السياسية والنقابية والثقافية والرياضية والاجتماعية والإعلامية للطلبة وأسهم بفروعه الداخلية والخارجية في تطوير الحياة التعليمية وربط الجامعة بالمجتمع وتعزيز صلة الطلاب الدارسين في الخارج بوطنهم وتحقيق تفاعلهم مع قضاياه إضافة إلى قيادة نشاطاتهم الثقافية والسياسية والعلمية.







آ - المؤتمر العام، وهو أعلى سلطة تشريعية في الاتحاد ويتألف من ممثلي الفروع الداخلية والخارجية المنتخبين بالإضافة إلى أعضاء المجلس المركزي السابق، وينعقد المؤتمر كل خمس سنوات.

ب - المجلس المركزي وهو أعلى سلطة في غياب المؤتمر وينتخب من المؤتمر العام، ويتألف من سبعين عضواً ومن أبرز مهامه انتخاب المكتب التنفيذي، ووضع السياسة العامة للاتحاد في غياب المؤتمر العام.

ج - المكتب التنفيذي: وينتخبه المجلس المركزي من بين أعضائه، وهو أعلى قيادة تنفيذية في الاتحاد، ينفذ قرارات المؤتمر العام والمجلس المركزي وتوصياتهما.

د - وعلى مستوى الفروع هناك مؤتمرات الفروع، ومؤتمرات الوحدات الطلابية، ويقود الفروع المكاتب الإدارية المنتخبة من مؤتمرات الفروع والهيئات الإدارية على مستوى الكليات والمعاهد.

ويضم الاتحاد خمسة عشر فرعاً في الداخل وثمانية وعشرين فرعاً في الخارج.

يضطلع الاتحاد بدور بارز في الحياة الجامعية، بقيادة القطاع الطلابي وتطوير إمكاناته الفكرية والسياسية والعملية، وبما يؤهله للإسهام في معركتي البناء والتحرير، 
وتوجيهات قائد مسيرته السيد الرئيس حافظ الأسد.

وكذلك تتركز الدورات التثـقيفية ودورات الإعداد النقابي والسياسي والتقارير المقدمة إلى المؤتمرات بمستوياتها كافة، والمنشورات الفكرية والإعلامية، والندوات والمحاضرات السياسية والنقابية التي تنظم في معسكرات التدريب العسكري والمعسكرات الإنتاجية لتشكيل أساليب فعالة لرفع السوية السياسية والفكرية للطلبة.

وجاءت معسكرات التدريب العسكري الجامعي، لتجعل القطاع الطلابي رديفاً حقيقياً للقوات المسلحة في الدفاع عن الوطن وحماية مكتسبات الثورة. كما شكلت تجربة المعسكرات الإنتاجية، الطبية الصيدلانية، والطبية السنية، والزراعية، والصيدلانية والطبية البيطرية، والهندسة بأنواعها (المدنية والكهربائية والميكانيكية والعمارة) والجيولوجية والبيئة، والحقوقية ومعسكرات الصحافة والجغرافية وعلم الاجتماع ومعسكرات المعاهد المتوسطة، خطوة عملية مهمة على طريق ربط الجامعة بقضايا المجتمع، وزيادة دور القطاع الطلابي في الإسهام بعملية التنمية الاقتصادية والاجتماعية.

ويسهم الاتحاد في إنجاح العملية التعليمية من خلال تمثيله في مجلس التعليم العالي ومجالس الجامعات واللجان المنبثقة عنها وفي مجالس المعاهد المتوسطة وينقل آراء الطلبة واقتراحاتهم إلى تلك المجالس.

كما ينظم الاتحاد النشاطات الفنية والرياضية والمسرحية والإعلامية ويشرف عليها، وله مجلة دورية «جيل الثورة» بالإضافة إلى برنامجه التلفزيوني الأسبوعي.

و يطلع على المطاعم والمقاصف والندوات الطلابية لتقديم الخدمات للطلبة بالصورة المثلى والأسعار المناسبة.

ويولي الاتحاد أهمية خاصة للطلبة العرب الدارسين في الجامعات والمعاهد ليكونوا أكثر قدرة على تلقي العلم والمعرفة من جهة، وعلى القيام بدورهم القومي من جهة أخرى.

اليوم الأتحاد أخذ منحى أخر نحو الديمقراطية بعد تغير المادة الثامنة من الدستور السوري الذي استفتاه الشعب السوري حيث بعد أن دخلت سوريا في أزمتها أستقبل كافة مشاكل الطلاب ووقف حياديا وأكد على وقوف الطلاب من كافة الفئات مع بعضهم في وحدة وطنية و استمرار العملية التعليمية بالجامعات وبعيدا عن الوضع السياسي.


</doc>
<doc id="874313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874313" title="كايا سآرياهو">
كايا سآرياهو

كايا سآرياهو ("Kaija Saariaho"؛ هلسنكي، 14 أكتوبر 1952) موسيقية فنلندية.

درست كايا سآرياهو الموسيقى في هلسنكي وفرايبورغ وباريس حيث عاشت منذ عام 1982. كان لدراستها وأبحاثها في معهد الأبحاث الموسيقية والصوتية (IRCAM) تأثيراً كبيراً على موسيقاها وعلى ترفها المميز وغالباً ما تـُنشـِأ مزيجاً غامضاً بالجمع بين الموسيقى الحية والإلكترونيات. رغم أن الكثير من كتالوغها يضم موسيقى الحجرة، تحولت منذ منتصف التسعينات على نحو متزايد لقوى أكبر وأوسع هياكل، مثل أوبرا "L'amour de loin"، لاول مرة في مهرجان سالزبورغ عام 2000 (مع الولايات المتحدة العرض الأول في سانتا في أوبرا في عام 2002)، وOltra مارس لجوقة وفرقة موسيقية، بتكليف من أوركسترا نيويورك فيلهارمونك. وكلفت أوبرا صاحبة الثانية، أدريانا ماتر، لموسم 2006 أوبرا باريس. وكلفت اللجنة الرباعية صاحبة السلسلة الثانية، تيرا على سبيل التذكير، إمرسون سترينغ كوارتت قاعة كارنيجي هول عن العرض حزيران / يونيو 2007. الأوبرا الثالثة، إميلي التي تناولت حياة وموت إميلي دو شاتيليه. وقد وضع أمين معلوف كلمات الأوبرات الثلاثة.


</doc>
<doc id="874317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874317" title="التعليم (فيلم)">
التعليم (فيلم)

التعليم هو فيلم دراما بريطاني 2009، مقتبس من مذكرات الصحفية البريطانية لاين باربر. الفيلم من إخراج لون شيرفيج وسيناريو نيك هورنبي ومن بطولة إيما تومسون, كاري موليجان, بيتر سارسجارد, إيما تومسون, دومينيك كوبر, أوليفيا وليامز, ألفريد مولينا, روزاموند بايك.




</doc>
<doc id="874337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874337" title="البناء 22 (مسلسل)">
البناء 22 (مسلسل)

مسلسل البناء 22

مسلسل كوميدي سوري قام بتأليفه الروائي السوري الكبير خيري الذهبي وعالجه درامياً السينارست الكبير مازن طه وتصدى لإخراجه مخرج الروائع الكوميدية هشام شربتجي..وقام ببطولته :
نجم الكوميديا في التسعينات الراحل عصام سليمان الشهير بدوره بهلول والفنانة القديره سامية الجزائري
وظهر فيه لأول مرة النجم عابد فهد وخالد تاجا وسليم كلاس ونادين وطارق الشيخ الشهير ب ديبو 
المسلسل إنتاج 1990

التصنيف :
مسلسلات سورية
سوريون


</doc>
<doc id="874339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874339" title="لك يا شام (مسلسل)">
لك يا شام (مسلسل)

لك يا شام

من أهم إنتاجات التلفزيون العربي السوري في عام 1989
من تأليف الروائي السوري الكبير خيري الذهبي ومن إخراج المخرج المخضرم غسان جبري.
ويعد مسلسل لك يا شام من أوائل المسلسلات في سوريا التي تتخذ من دمشق بيئة لها..وشهد هذا العمل حشداً ضخماً من النجوم حينها من أمثال :
أيمن زيدان 
بسام كوسا
عباس النوري
نادين 
رفيق سبيعي
نبيلة النابلسي 
وفاء موصللي 
بشار إسماعيل 
نذير سرحان 
عدنان بركات 
أحمد عداس 
أمانة وانلي
هدى شعراوي
رضوان عقيلي.
المذيع عبد المعين عبد المجيد

نفذ الموسيقى التصويرية الموسيقار عبد الفتاح سكر..ونفذ الديكور الفنانة أسماء الفيومي..


</doc>
<doc id="874360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874360" title="مجزرة أسطول الحرية">
مجزرة أسطول الحرية

مجزرة أسطول الحرية هي اعتداء عسكري قامت به القوات الإسرائيلية وأطلقت عليه اسم عملية نسيم البحر أو عملية رياح السماء مستهدفةً به نشطاء سلام على متن قوارب تابعة لأسطول الحرية. حيث اقتحمت قوات خاصة تابعة للبحرية الإسرائيلية فجر الاثنين كبرى سفن القافلة ""مافي مرمرة"" التي تحمل 581 متضامنًا من حركة غزة الحرة "-معظمهم من الأتراك-" داخل المياه الدولية، وقعت تلك الأحداث فجر يوم 31 مايو، 2010 في المياه الدولية للبحر الأبيض المتوسط. وقد وصفت بأنها مجزرة، وجريمة، وإرهاب دولة، ونفذت هذه العملية باستخدام الرصاص الحي والغاز. وقد نظمت حركة غزة الحرة ومؤسسة الإغاثة الإنسانية التركية أسطول الحرية وحملته بالبضائع والمستلزمات الطبية ومواد البناء مخططة لكسر حصار غزة ، وكانت نقطة التقائها قبالة مدينة ليماسول في جنوب قبرص ، وتقل 633 شخصًا من 37 بلدًا وبعض المصادر تقول أن عدد النشطاء هو 750 ناشطًا من 50 بلدًا . وقوبل هذا الهجوم بنقد دولي على نطاق واسع، وطالب مسؤولون من أنحاء العالم من الأمم المتحدة بإجراء تحقيق. وألغى رئيس الوزراء الإسرائيلي رحلته إلى الولايات المتحدة، والتي كان من المقرر أن يلتقي فيها باراك اوباما، وعاد إلى إسرائيل من كندا، ورفضت إسرائيل دعوات من الأمم المتحدة والحكومات في جميع أنحاء العالم من أجل إجراء تحقيق دولي في الهجوم على الاسطول المحمل بالمعونات المرسلة إلى غزة. وقامت إسرائيل بتشكيل لجنة تحقيق ويرأسها القاضي السابق في المحكمة العليا يعقوب تيركل، وتضم شخصيتين من كندا وأيرلندا بصفة مراقبين فقط. وستكلف اللجنة أيضا بالنظر في ملائمة الحظر البحري الذي تفرضه إسرائيل على قطاع غزة مع أحكام القانون الدولي. وقد قرر مجلس حقوق الإنسان تشكيل لجنة تحقيق دولية في الهجوم علي على الأسطول 

في 22 مارس 2013 قدم رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو اعتذاراً رسمياً لنظيره التركي رجب طيب أردوغان خلال مكالمة هاتفية على الهجوم واعترف بحدوث «بعض الأخطاء العملية» وتعهد بدفع التعويضات لأسر الضحايا، مقابل الاتفاق على عدم ملاحقة أي جهة قد تكون مسؤولة عن الحادث قانونياً. واتفق الجانبان على تبادل السفراء وتطبيع العلاقات، وذلك خلال مكالمة هاتفية شجع عليها الرئيس الأمريكي باراك أوباما خلال زيارته إلى إسرائيل في تلك الفترة.

أسطول الحرية هو مجموعة من ست سفن، تضم ثلاث سفن تركية، وسفينتين من بريطانيا، بالإضافة إلى سفينة مشتركة بين كل من اليونان وأيرلندا والجزائر والكويت، تحمل على متنها مواد إغاثة ومساعدات إنسانية، بالإضافة إلى نحو 750 ناشطا حقوقيا وسياسيا، بينهم صحفيون يمثلون وسائل إعلام دولية. قامت جمعيات وأشخاص معارضين للحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة منذ العام 2007، ومتعاطفين مع شعبه بتجهيز القافلة وتسييرها،، وفي مقدمة المنظمين لرحلة أسطول الحرية مؤسسة الإغاثة الإنسانية التركية.

انطلق أسطول السفن من موانئ لدول مختلفة في جنوب أوروبا وتركيا، وكانت نقطة التقائها قبالة مدينة ليماسول في جنوب قبرص، قبل أن تتوجه إلى القطاع مباشرة. انطلق الأسطول باتجاه قطاع غزة في 29 مايو 2010، محملا بعشرة آلاف طن من التجهيزات والمساعدات، والمئات من الناشطين الساعين لكسر الحصار، الذي قد بلغ عامه الثالث على التوالي.

حركة غزة الحرة هي تحالف من الناشطين المؤيدين للفلسطينيين من منظمات حقوق الإنسان، شُكِلت لتحدي الحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة من قبل إبحار المساعدات الإنسانية إلى غزة. وتضم الحركة مدافعين عن حقوق الإنسان وعاملين في المجال الإنساني وصحافيين من جنسيات مختلفة . أملت المنظمة تسليط الضوء على الحصار المفروض على القطاع. وكانت منظمات غير حكومية، قد قالت في مارس/ آذار، أن الوضع الإنساني في قطاع غزة الذي يضم 1,5 مليون شخص، هو الأسوأ منذ احتلال إسرائيل للقطاع عام 1967.

اسم مؤسسة الإغاثة الكامل هو "مؤسسة الإغاثة الإنسانية التركية" أو "مؤسسة إغاثة حقوق الإنسان والحريات الإنسانية" ، وأسست بغرض مساعدة المسلمين في البوسنة، وقامت بأعمال إغاثة في أماكن مختلفة من العالم.

وكانت الحمولة تقدر بعشرة آلاف طن من المساعدات الإنسانية، وتقدر قيمتها بمبلغ 20 مليون دولار، بما في ذالك الطعام والكراسي المتحركة، والكتب والألعاب، ومولدات الكهرباء، والدواء ، ومواد البناء مثل الأسمنت التي كانت جزءًا من البضائع التي تحظرها إسرائيل كجزء من الحصار.

يتألف الأسطول من ستة سفن مستأجرة أو مملوكة من قبل عدد من المنظمات غير الحكومية منها حركة غزة الحرة ومؤسسة الإغاثة الإنسانية التركية ، وأشهر هذه السفن كانت (إم في مافى مرمرة) التي ترفع علم تركيا . وقد تخلفت سفينتان عن الأسطول بسسب تخريب يحتمل أنه إسرائيلي.

تواصلت الاستعدادات في قطاع غزة لاستقبال القافلة التي تسعى لكسر الحصار الإسرائيلي المفروض عليه. حيث قامت لجنة استقبال "سفن كسر الحصار"، التابعة لحركة حماس باستكمال الاستعدادات في مرفأ الصيد الصغير، غرب مدينة غزة لاستقبال هذه السفن. وقد كان من المُخطط أن ينطلق حوالي 100 قارب فلسطيني لاستقبال الأسطول في عُرض البحر.

وقد طالب إسماعيل هنية رئيس الحكومة المقالة، والقيادي الكبير في حماس، المجتمع الدولي بمساندة السفن المتجهة إلى غزة. وقال هنية في كلمة له خلال حفل افتتاح مرفأ الصيادين في غزة بعد تجهيزه لاستقبال السفن: «"نطالب الاثنين، المجتمع الدولي والمؤسسات الدولية وأحرار العالم، أن يقفوا إلى جانب القافلة، وأن يتصدوا لعربدة الاحتلال في البحر، وأن يساندوا أبناء الشعب الفلسطيني في غزة"».

وأضاف هنية: «"الحصار سوف يكسر إن وصلت هذه القافلة إلى غزة، إن وصلت القافلة، فسيكون ذلك نصرا لغزة ومن في القافلة"»، وتابع: «"إن تعرض لها الصهاينة ومارسوا إرهابهم، فهو نصر لغزة والقافلة، لأنها ستصبح فضيحة سياسية وإعلامية دولية، وستحرك من جديد قوافل أخرى لكسر الحصار"».

حذرت إسرائيل من أنها ستستخدم القوة لاعتراض القافلة، وسترحل الناشطين الموجودين على متنها. حيث قال متحدث باسم الجيش الإسرائيلي، أن سفنا حربية إسرائيلية، قد تحركت إلى عرض البحر لاعتراض قافلة السفن، ومنعها من الوصول إلى غزة، وكسر حصارها.

وقال وزير الخارجية الإسرائيلي أفيجدور ليبرمان: «"أن بلاده قد استعدت لإيقاف قافلة السفن مهما كان الثمن"»، ووصف قافلة السفن بأنها نوع من «التحرش»، داعيا المجتمع الدولي إلى ما أسماه «تفهم إجراءات إسرائيل الصارمة»، وأضاف: «"لدينا كل العزم والإرادة السياسية، لمنع هذا التحرش ضدنا، أعتقد أننا مستعدون مهما كان الثمن لمنع هذا التحرش"».

وقال مسئولون عسكريون إسرائيليون، أن مجموعة أولية من السفن الحربية، قد اتجهت إلى عرض البحر، استعدادا لوصول قافلة السفن، وأنه أعُدت خطط لإرسال سفن حربية إضافية، بعد ورود تقارير أشارت إلى أن بعض السفن في القافلة، تعاني من بعض المشكلات الميكانيكية.

وأضافوا أنهم سيقومون باعتراض طريق السفن، واقتيادها إلى ميناء إسدود الإسرائيلي، والتي كانت قد جهزته لهذا الغرض، ومن ثم، تخيير الناشطين بين المغادرة أو السجن. وسيقومون بعد الفحص الأمني لحمولة السفن، بنقلها إلى غزة عبر الأمم المتحدة، وأشاروا إلى أنهم يأملون أن تحل القضية سلميا، بيد أنهم مستعدين لاستخدام القوة إذا كان ذلك ضروريا..

غادرت خمس سفن مياه قبرص في صباح يوم 30 مايو، 2010. وكانت هناك ثلاث سفن أخرى قادمة من مناطق متعددة (وقد انطلقت السفن من أربع دول بالمجموع: قبرص وتركيا واليونان وأيرلندا). وقد منعت السلطات القبرصية انضمام بعض البرلمانيين الأوروبيين إلى القافلة من موانئها، لكنهم التحقوا بعد ذلك بالأسطول. وعلى الطريق تعطّلت سفينتان من السفن الثمانية، فاضطر الأسطول إلى تركها ومتابعة الرحلة دونها، ومن ثم فقد كان من المُقرّر أن تصل ست سفن إلى غزة في موعد قُدّر بصباح يوم 31 مايو.

في يوم 26 مايو هدّدت البحرية الإسرائيلية بمهاجمة الأسطول إذا ما استمر بالمضي قدماً نحو القطاع. ووفقاً لأحد المصادر العسكرية، فقد صدرت أوامر حكومية إلى الجيش بمنع وصول الأسطول إلى غزة. وتضمنت الأوامر إرسال تحذير إلى الأسطول بالتوقف عن الإبحار، وإذا ما تجاهل التحذير فسوف تقوم القوات البحرية الإسرائيلية باقتحام السفن وأخذها إلى ميناء إسرائيلي، ومن هناك سوف تُعيد الركاب إلى بلادهم. وقد عقد المشاركون في القافلة مؤتمرًا صحفيًا في أنطاليا "-نُقطة انطلاق السفن التركية-" قرروا فيه رفض التهديدات الإسرائيلية والإبحار.

تواصلت تهديدات إسرائيل مع اقتراب موعد الانطلاق، وقُبيله، أبلغت إسرائيل عن أنها قد أرسلت سفناً من البحرية الإسرائيلية لمنع القافلة من الوصول، وأنها ستهاجم إذا ما استمر الأسطول في الإبحار، وقالت أنها سترحل الناشطين الموجودين على متن سفن القافلة. وقد قال وزير الخارجية الإسرائيلي - أفيغدور ليبرمان - أن البحرية قد استعدت لمنع الأسطول من الوصول مهما كان الثمن. وقد أضاف: ""لدينا كل العزم والإرادة السياسية لمنع هذا التحرش ضدّنا، أعتقد أننا مستعدون مهما كان الثمن لمنع هذا التحرش"". وقد صرّح عسكريون إسرائيليون بأنهم سوف يقومون بمهاجمة السفن وأخذها إلى ميناء إسرائيلي في حال استمر الأسطول بالإبحار، ومن ثم سوف يُخيّرون الركّاب بين السّجن أو العودة إلى بلادهم.

قامت إسرائيل بتشكيل لجنة خاصة برئاسة القاض السابق في المحكمة العليا الإسرائيلية، يعقوب تيركل، تُناط بها مهمة التحقيق بالهجوم على "أسطول الحرية ، وقد نشر غيورا آيلند رئيس طاقم التحقيق العسكري الإسرائيلي نتائج تحقيقة في الهجوم فقال أنه كان يوجد هناك أخطاء مهنية كبيرة وقعت على مستويات قيادية مختلفة وجاء في التقرير أن قوات البحرية الإسرائيلية فشلت في تقدير الموقف وقال أنه تم ارتكاب أخطاء في القرارات التي اتخذ بعضها على مستويات عالية نسبيا، وأتهم الناشطين أنهم فتحوا النار على القوات الإسرائيلية الخاصة. وقد دافع رئيس الأركان الإسرائيلي عن الجنود وقال أنهم أبدوا برودة أعصاب وشجاعة وأخلاقية، وأكد أنه يتحمل المسؤولية عن عملية الهجوم 

قرر مجلس حقوق الإنسان تشكيل لجنة تحقيق دولية في الهجوم علي على الأسطول وتتكون اللجنة من ثلاثة خبراء مستقلين هم (ديسموند دي سيلفا) من بريطانيا و(ماري شانتي دايريام) من ماليزيا و(كارل هدسون فيليبس) من ترينداد وتوباجو. وقد بدأ التحقيق في يوم الثلاثاء 13 أغسطس في نيويورك وقد تم إصدار نتائج أولية تدين إسرائيل في 15 سبتمبر 

روي قبطان السفينة مرمرة هذا الهجوم فقال: كان أول تماس مع البحرية الإسرائيلية في الساعة ٢٢:٣٠ وكنا في المياه الدولية على بعد ٧٥ميل بحري من إسرائيل، وقال أنهم لم يتلقوا تحذيراً بشأن الهجوم وفي الساعة ٠٤:٠٠ باغتت المروحية الإسرائيلية من الجو وأحطنا بالجنود الإسرائليين المدججين بالسلاح وبدأت المروحية الإسرائيلية بانزال الجنود واستغرق نزولهم من سطح السفينة إلى الأسفل ٣٠ دقيقة طول هذه المدة استمر إطلاق النار، وكان مع الجنود أسلحة لرمي الرصاص المطاطي، أسلحة لرمي الكرات الزجاجية التي تسبب الألم، أسلحة طويلة وقصيرة لرمي الرصاص الحي.

حسب مارواه "أدرعي" قائد البحرية الإسرائيلية فإن النشطاء الموجودين على متن سفن كسر الحصار قاوموا القوات الإسرائيلية التي سيطرت على سفن، و«كانوا مسلحين بسكاكين وفؤوس وعصي»، وأضاف أن «عدداً من المتظاهرين خطفوا سلاح أحد الجنود وأطلقوا النار منه باتجاه القوة (الإسرائيلية)، وهكذا فقد أصبح المتظاهرون يستخدمون السلاح البارد والناري ضد قواتنا». وأضاف "أدرعي" أن البوارج الحربية الإسرائيلية «اعترضت سفن كسر الحصار عندما اقتربت من المياه الإقليمية وطالبتها إما بالعودة من حيث جاءت أو مرافقة سفننا إلى ميناء إسدود»، وتابع أنه «بعدما استمرت السفن في طريقها باتجاه شواطئ غزة، أصدر الأمر بالسيطرة عليها بموجب قرار الحكومة. وبعد السيطرة على قسم من السفن واستخدام القوة ضد قواتنا، أصدر أمر بتفريق المتظاهرين بالقوة.

كانت الخسائر في كلا الجانبين كالتالي:
وقع في هذا الجانب العديد من القتلى والجرحى ومنهم:
وحسب وكالة أنباء الأناضول التركية الرسمية فإن كل القتلى كانوا رجالا، ثمانية منهم أتراك والتاسع أميركي من أصل تركي، كما أن هناك ثلاثة مفقودين، وهم: أيدين آتاج، وجلبي بوزان، وعثمان كورت.

يعالج حاليا 19 جريحا في أنقرة و 31 في إسطنبول و 5 آخرون يخضعون للعلاج في مستشفيات إسرائيل 

صرّح الجيش الإسرائيلي أن أثر المواجهة جُرح بعض الجنود. لم تكن هناك خسائر في الأرواح لدى هذا الجانب.

تواصلت ردود أفعال دول العالم المنددة بالاعتداءات الإسرائيلة على سفن الإغاثة المتجهة إلى قطاع غزة (أسطول الحرية) والتي أسفرت عن سقوط قتلى وجرحى من النشطاء السياسيين والإعلاميين والحقوقيين.


وهذا العدد هو المرجح أن يكون الأصح فجميع المصادر فيما بعد قالت إن عدد القتلي هو تسعة بما فيها المصادر التي قالت إن عدد القتلي كان 19، وهناك أيضاً ثلاثة مفقودين هناك ثلاثة مفقودين فيكون مجموع 12.



</doc>
<doc id="874382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874382" title="علم عيد الميلاد (جزيرة)">
علم عيد الميلاد (جزيرة)

أعتمد علم جزيرة عيد الميلاد في 26 كانون الثاني - يناير من عام 2002 .


</doc>
<doc id="874386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874386" title="عمر أبو زرد">
عمر أبو زرد



- ولد أبو زرد في المدينة المنورة في السعودية حيث كان والده يعمل هناك مدرساً، وخلال نشأته عادت عائلته إلى مدينة دمشق وأمضى جميع مراحل دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في دمشق.

- خلال نشأة أبو زرد إنجذب نحو الألعاب الفردية كرياضة الجودو، الكاراتية، بناء الأجسام، المصارعة، في حين لم يفضل رياضات الكرات، ابتدأ انجذابه نحو رياضة بناء الأجسام منذ تلك الفترة ولكن لم يتمكن من ممارسة هذه الرياضة بسبب العمر حيث كان آنذاك أقل من 18 سنة، بالرغم من ذلك ابتدأ أبو زرد التدريب في ناديي قاسم يزبك وقصر اليرموك حيث كان يمارس تمرينه بعد انتهاء دوام المدرسة (ثانوية ابن خلدون).

- تابع أبو زرد إصراره وتحقيق حلمه باحتراف رياضة كمال الأجسام بالرغم من انتقاله إلى مدينة حمص بسبب دخوله لكلية البيتروكيماويات في جامعة البعث، التحق أبو زرد بنادي الكرامة في حمص وأمضى فترات طويلة من التدريب هناك مع فترات الدوام الجامعي وفي دمشق في اوقات العطل.

- أول مشاركة رسمية لأبو زرد كانت في عام 1987 حيث شارك في بطولتي الجمهورية العربية السورية وأحرز المركز الأول وبطولة فلسطين العامة وأحرز أيضاً المركز الأول على جميع الفئات.

- أدرك أبو زرد بأن بأن رياضة كمال وبناء الأجسام في منطقة الشرق الأوسط لا زالت بعيدة جداً عن المستوى العالمي آنذاك بالمقارنة ما بين المحترفين في منطقة الشرق الأوسط والغرب (أوروبا وأميركا) لذا عزم أبو زرد على السفر إلى الغرب لاكتشاف وتعلم أسرار وكمائب رياضة رياضة كمال الأجسام وهذا ما حصل عندما تمت دعوته للمشاركة باحد البطولات في إيطاليا فور حصوله على المركز الأول في بطولة الجمهورية العربية السورية 1987.

- غادر أبو زرد الأراضي السورية إلى إيطاليا في عام 1987 مبتداً بذلك رحلة البحث عن أسرار رياضة كمال الأجسام متحدياً كافة الأعباء والتحديات التي واجهته آنذاك متمثلةً بالظروف المادية الصعبة من جهة والتأقلم مع بلد غريب لايتقن حتى اللغة المتداولة فيه.

- الإصرار والعزيمة التي تحلى بهما أبو زرد كانتا المحفز الأساسي والرئيسي لمتابعة مسيرته حيث التقى بالسيد حسن ميرزا الذي كان يعمل في السفارة السورية في إيطاليا آنذاك وقام ميرزا بمد يد العون وتسهيل أمور الإقامة لأبوزرد.

- بعد سنة من سفر أبو زرد إلى إيطاليا زادت معرفته وخبرته في مجال كمال الأجسام وبدأت الصورة الحقيقة لهذه اللعبة تتضح له أكثر من ذي قبل مما ساهم بتطوير أداءه التدريبي وتحصيله في هذا المجال حيث أن الاحتكاك ومقابلة عدد من أبطال اللعبة العالمية آنذاك في نادي Golden Power الذي إرتاده أبو زرد كان له تأثير كبير، كما أصبح يتقن اللغة الإيطالية بطلاقة كتابةً وقراءةً.

- بعد مرور سنتين على سفر أبو زرد إلى إيطاليا شارك في أول بطولة خارج الشرق الأوسط على صعيده الشخصي وكانت بطولة روما 1989 أحرز فيها المركز الثاني، وفي عام 1991 شارك أبو زرد للمرة الثانية في بطولة وسط إيطاليا وأحرز المركز الأول.

- احترف أبو زرد مهنة التدريب مترقياً من مساعد مدرب إلى مدرب رئيسي في عدد من النوادي الإيطالية جاء ذلك بعد استحقاقه للالقاب المذكورة.

- شارك أبو زرد في بطولة إيطالية عام 1994 وأحرز المركز الثاني وفي نفس العام عاد إلى سورية وشارك في بطولة العرب التي أحرز بها أيضاً المركز الثاني وفي تلك البطولة أدرك أبو زرد بأن الوقت قد حان للعودة وتأسيس نادي في سورية.
شارك للمرة الأولى في بطولة البحر الأبيض المتوسط 1996 التي جرت في إيطالية وحاز على المركز الرابع حيث كان الرياضي والإداري الوحيد الذي مثل سورية آنذاك.

- شهد عام 1998 عودة أبو زرد إلى سورية وفي مطلع عام 1999 أسس أبو زرد النادي الأولمبي في منطقة اليرموك في دمشق - سورية.

- شارك أبو زرد مع عدد من تلاميذه في بطولة العرب عام 2000 التي أقيمت في مدينة اللاذقية في سورية وحصدوا ثلاثة مراكز أولى تمثلت بفوز عمر أبو زرد بالمركز الأول لوزن ما فوق الـ 90 كغ، اللاعب رزق علي خليل المركز الأول لوزن الـ 80 كغ فئة الرجال، اللاعب إبراهيم التركماني المركز الأول لوزن الـ 70 كغ فئة الشباب.

- زاد أبو زرد من تركيزه بعد عام الـ 2000 على تدريب الأجيال الشابة وأوكلت إليه مهمة تدريب المنتخب الوطني السوري في الأعوام 2002، 2005، 2006 بالإضافة إلى المساهمة الدائمة في دعم اللاعبين في فترات التحضير لبطولاتهم المحلية والخارجية.

- افتتح أبو زرد الفرع الثاني للنادي الأولمبي عام 2004 في منطقة العدوي في دمشق - سورية.


</doc>
<doc id="874400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874400" title="كوميسا">
كوميسا

الكوميسا (السوق المشتركة لشرق وجنوب أفريقيا) هي منطقة تجارة تفضيلية تمتد من ليبيا إلى زيمبابوي، وتضم في عضويتها تسعة عشر دولة.
تعود نشأة الكوميسا لعام 1994، عوضاً عن منطقة التجارة التفضيلية الموجودة منذ عام 1981. تسعة دول قامت بإنشاء منطقة تجارة حرة عام 2000 (مصر، جيبوتي، كينيا، مدغشقر، مالاوي، موريشيوس، السودان، زامبيا، زيمبابوي)، كما انضمت رواندا وبورندي لمنطقة التجارة الحرة عام 2004، وانضمت ليبيا وجزر القمر عام 2006.

الكوميسا هي أحد أعمدة المجموعة الإقتصادية الأفريقية.


</doc>
<doc id="874438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874438" title="علم جزر العذراء الأمريكية">
علم جزر العذراء الأمريكية

أعتمد علم الجزر العذراء الأمريكية في 17 أيار - مايو من سنة 1921 ويتكون العلم من نسر أصلع وهو الطائر الوطني في الولايات المتحدةالأمريكية باللون الأصفر على خلفية بيضاء ويحمل النسر بمخالبه من الجهة اليمنى ثلاثة سهام ومن الجهة اليسرى غصن الزيتون.


</doc>
<doc id="874448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874448" title="العملاق (مسلسل)">
العملاق (مسلسل)

العملاق مسلسل مصري يحكي قصة وتاريخ الكاتب والأديب الكبير عباس محمود العقاد و يتناول عصره و الأدباء و الشعراء الذين التقى بهم في حياته وكفاحه وكما يبرز المسلسل المناخ الفكري و السياسي في زمن العقاد و مدى تأثيره على حياته و علاقته بمي زيادة و معشوقته ساره التي كتب عنها رواية بأسمها و علاقته الحميمة بصديق عمره إبراهيم المازني.تم عرض المسلسل لأول مرة في العام1979 وهو من إخراج يحيى العلمي




</doc>
<doc id="874454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874454" title="يونيو 2010">
يونيو 2010

 


</doc>
<doc id="874455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874455" title="أفيون (توضيح)">
أفيون (توضيح)


</doc>
<doc id="874471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874471" title="تضمين إزاحة دنيا">
تضمين إزاحة دنيا

ومن طرق التعديل المتبعة في نظم الاتصالات اللاسلكية الحديثة طريقة تعديل الإزاحة الدنيا وهي طريقة مطورة عن تعديل الازاحة الترددي مع التقليل من التغيير المفاجئ للتردد والشكل. في هذه الطريقة تفصل المعلومات الرقمية إلى معلومات زوجية even bits ومعلومات فردية odd bits وتتم مضاعفة الفترة الزمنية لكل معلومة رقمية. ويستخدم قيمتان تردديتان وهي التردد المنخفض f1 والتردد العالي f2 وتكون f2=2*f1. ويتم اختيار أحد الترددين حسب ما يلي:

إذا كان كل من المعلومة الزوجية والفردية في حالة 0 يتم استخدام التردد العالي f2 ومع عكس الموجة (تغيير في زاوية الطور بمقدار 180°) 
إذا كانت المعلومة الزوجية في حالة 1 والمعلومة الفردية في حالة 0 يتم استخدام التردد المنخفض f2 ومع عكس الموجة (تغيير في زاوية الطور بمقدار 180°) 
إذا كانت المعلومة الزوجية في حالة 0 والمعلومة الفردية في حالة 1 يتم استخددام التردد المنخفض f2 دون تغيير زاوية الطور 
إذا كان كل من المعلومة الزوجية والفردية في حالة 1 يتم استخدام التردد العالي دون تغيير زاوية الطور 
وبإضافة مرشح منخفض جاوسي Gaussian law-pass filter إلى معدل الازاحة الدنيا نحصل على ما يسمى معدل الازاحة الدنيا الجاوسي Gaussian Minimum Shift Keying GMSK. وهو المعدل المستخدم في أنظمة الاتصالات اللاسلكية الأوروبية GSM و DECT.

الإشارة الناتجة يمكن التعبير بيها بالمعادلة الرياضية التالية :

<math>s(t) = a_{I}(t)\cos{\left(\frac


</doc>
<doc id="874486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874486" title="3000 متر موانع">
3000 متر موانع

3000 متر موانع مسافة يقطعها العداءون في 7 دورات ونصف حول الملعب، وهي مسافة تكتيكية، تحتاج إلى تغير إيقاع الجري عدة مرات حسب العقبات والمنافسين.
تم إدراج مسابقة 3000 متر موانع في الألعاب الأولمبية عام 1900م في أولمبياد باريس.

تفرض هذه المسابقة القفز فوق 4 حواجز بارتفاع 91.4 سم بالإضافة إلي المانع المائي. 
على المتسابق أن يجتاز مسافة السباق ويؤدي خلال ذلك 28 وثبة مانع و7 قفزات موانع مائية 
في سباق الموانع يكون المانع المائي الرابع في الترتيب من كل دورة. أما ارتفاع المانع فيجب أن يكون 0,914 م. أما طول وعرض حوض الماء بما في ذلك المانع فيجب أن يكون 3,66 م.
الرقم القياسي العالمي لمسافة 3000 متر موانع للرجال بحوزة العداء القطري سيف سعيد شاهين بزمن قدره 7 دقائق 53 ثانية 63 بعد أن انتزاعه من المغربي إبراهيم بولامي يوم 3 سيبتمبر 2004 ببروكسل.
بينما الرقم القياسي للسيدات بحوزة الروسية جالكينا ساميتوفا بعد أن حققت توقيت 8 دقائق 58 ثانية 81 بالألعاب الأولمبية الصيفية بيكين 2008



</doc>
<doc id="874493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874493" title="وايفين فلاغ (أغنية)">
وايفين فلاغ (أغنية)

"وايفين فلاغ" هي أغنية لكينان من ألبومه "تروبادور"، والذي وصل إلى المرتبة الثانية في أحسن 100 أغنية في كندا. ثم تم إعادتها من قبل مجموعة مغنين كنديين، وذكرت بفنانون شباب لهايتي، أصبحت أغنية فردية خيرية لزلزال هايتي، مما أوصلها إلى المرتبة الأولى في أحسن 100 أغنية في كندا. كما ظهرت نسخة من الأغنية فيها ويل آي آم وديفيد جوتا للإصدار العالمي. الأغنية أيضا هي لحن لعبة الفيديو "إن بي آي 2ك10".

تم اختيار الأغنية بأن تكون أغينة كوكا كولا الإشهارية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، التي تستضيفها جنوب أفريقيا. النسخة الإنجليزية صدرت تحت اسم "Wavin' Flag (The Celebration Mix)" من أداء كينان وقد صدرت عدة نسخ من الأغنية بعدة لغات. حيث أدت نانسي عجرم النسخة العربية مع كينان. وصلت هذه الأغنية إلى المرتبة الأولى في ألمانيا، سويسرا وأوستراليا.


</doc>
<doc id="874507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874507" title="عين حلاقيم">
عين حلاقيم

عين حلاقيم بلدة سورية ومركز ناحية عين حلاقيم تتبع منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 1,216 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تعتبر القرية ملتقى طرق بين ثلاث محافظات حماة وحمص وطرطوس وتمتاز بجوها المعتدل صيفاً والبارد شتاءً.

يوجد في عين حلاقيم مدارس لكافة المراحل الدراسية، مدرسة واحدة تعليم أساسي حلقة أولى، ومدرسة ثانية حلقة ثانية وثالثة ثانوية عامة، ويوجد مركز ثقافي ومركز هاتف آلي إضافة لوجود مستوصف صحي، والوحدة الإرشادية الزراعية بالإضافة إلى وحدة زراعية داعمة وجمعية فلاحية.

تشتهر عين حلاقيم بشكل مميز بتربية النحل بشكل رئيسي يوجد حوالي 10 آلاف خلية نحل في القرية ويوجد 200 مربي للنحل، ويبلغ إنتاج العسل 70 طن سنويا ويباع للتجار الذين بدورهم يسوقون العسل في داخل سوريا ويصدر للخارج ويعروف بجودته، ويقام سنويا مهرجان العسل ويقام عادة في شهر أغسطس من كل عام كما أقيم العام الماضي بين 13 و18 شهر آب في 2009 وكان مميزا على مستوى سوريا، إضافة لتربية النحل وتجارة العسل تنتشر زراعة الأشجار المثمرة مثل التفاح وغيره.

الطبيعة جميلة خضراء ومناظر خلابة، والمناخ معتدل صيفا وبارد شتاءً. توجد عدة ينابيع ذات مياه غزيرة، ويوجد نبع غزير جدا.

بالقرب من مصياف وتعتبر ملتقى ثلاث محافظات طرطوس وحماة وحمص وهي متساوية البعد عن مراكز المحافظات الثلاث تقريبا. يصل لها من طريق حماه - عقرب - عين حلاقيم ومن طريق حمص - عقرب - عين حلاقيم ولكن أسهل الطرق وأقربها مصياف - الملزق - عين حلاقيم.

يوجد 15 سرفيس تربط القرية بمصياف، وتعتبر عين حلاقيم مركز ناحية فيوجد فيها مخفر الناحية والذي يتبع له عده قرى مجاورة هاتف 715105.
إجمالي الهجرة الداخلية والخارجية يصل إلى 2000 نسمه وأغلبها هجره داخلية بسبب العمل الوظيفي، لكن في فترة الصيف يعود أبناء القرية إلى قريتهم للاصطياف

ستبدأ البلدية في مشروع رصف مدخل القرية وسيتم انجاز الدراسة اللازمة لشق طريق بعرض 10 أمتار وبطول 1 كم من قبل البلدية ومديرية الخدمات الفنية.

شقت طرق زراعية بالعمل الشعبي بطول 6 كم وسيتم تنفيذ المشروع من قبل مديرية الخدمات الفنية.



</doc>
<doc id="874510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874510" title="صائد المحار">
صائد المحار

صائد المحار أو أكال المحار (الاسم العلمي:Haematopus) هو من الطيور المائية يتبع صائدات المحار من الزقزاقيات. يطلق هذا الاسم على عدة سلالات من الطيور الخائضة التي تعيش على سواحل البحار في معظم أنحاء العالم، ويكثر وجوده في قارتي أوروبا وآسيا، يقتات هذا الطائر على اللافقاريات (كالرخويات والأربيان والحشرات) وعلى الحيوانات الهلامية (مثل بلح البحر والمحار)، اكتسب هذا الطائر اسمه (صائد المحار) لاستطاعته من اقتلاع حيوانات المحار اللاصقة على الصخور وتمكنه من فتح المحارة بواسطة منقاره الصلب.

هذا الطائر له ريش أسود وأبيض وفي البعض الاخر يكون ريشه باللون الأسود فقط، فمثلا يكون لون ريش الأوراس (أحد أنواع طائر صائد المحار) أسود من أعلى الجسم وأبيض من أسفل الجسم بينما يكون في صائد المحار الفحمي القاتم (نوع اخر من أنواع صائد المحار) لون الريش فيه أسود، يملك هذا الطائر منقار طويل أحمر اللون وساقان حمراوتان، وفي الشتاء يكتسب هذا الطائر لون أبيض على حلقه.

تضع أنثى هذه الطيور في موسم التزاوج بين بيضتين إلى أربع بيضات مبقعة ومرقطة ذات لون رملي ينسجم مع الحصى الذي يوضع البيض فيه، يحضن الأبوان البيض في هذه الفترة ما بين 24 و 27 يوم وبعد اليوم 34 (اي بعد عشرة ايام من فقسها) تصبح الفراخ قادرة على الاعتناء بنفسها.

<onlyinclude>


</doc>
<doc id="874512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874512" title="بنتي سآريكوسكي">
بنتي سآريكوسكي

بنتي سآريكوسكي ("Pentti Saarikoski"؛ إيمبيلهتي، 2 سبتمبر 1937 -- يوينسو، 24 أغسطس 1983) أحد أهم الشعراء في الساحة الأدبية الفنلندية خلال الستينات و السبعينات. ضمت أعماله الشعر و الترجمات من بينها كلاسيكيات مثل الأوديسة لهوميروس و يوليسيس لجيمس جويس .

وفقاً لسآريكوسكي ، كان هو الشخص الوحيد في العالم الذي ترجم يوليسيس لكل من هوميروس و جويس - الأمر المرجح أن يكون سارياً حتى اليوم. وعلاوة على ذلك ، استغرق عامين فقط بالنسبة له لترجمة هوميروس أوديسي من طبعة فيكتور بيرار ، وهو يعتقد أن إنجاز سريع إلى حد ما. من ترجماته الأخرى الهامة فن الشعر لأرسطو الحارس في حقل الشوفان جيروم ديفيد سالينغر.


</doc>
<doc id="874520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874520" title="كفر عبد الرحمن (دسوق)">
كفر عبد الرحمن (دسوق)

كفر عبد الرحمن، هي إحدى القري التابعة للوحدة المحلية بقرية العجوزين، التي تتبع مركز دسوق التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

لها 4 توابع من عزب وكفور ونجوع:


حسب إحصاءات عام 2006، بلغ إجمالي السكان في كفر عبد الرحمن 1200 نسمة، منهم 632 ذكر و568 أنثى.



</doc>
<doc id="874527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874527" title="تطور الطيور">
تطور الطيور

تطور الطيور (بالإنجليزية: evolution of birds) يعتقد أنه حد في عصر يورايسك، حيث يعتقد أن أول الطيور تطور عن ديناصور ال ثيروبودا. وتعتبر أول أنواع الطيور من فصيلة آفيس class Aves قد نشأت عن أركيوبتركس (أنظر الصورة) خلال العصر الجوراسي المتأخر (منذ 160 - 145 مليون سنة) ، مع ان بعض العلماء لا يعتقد في أن الاركيوبتركس كان يطير.

ويصنف معظم العلماء حاليا الطيور بأنها نشأت عن الثيروبودا، وهنالك من يعارض وجهة النظر هذه مثل ألان فيدوتشيا عالم تطور الطيور القديمة حيث يرى أن الأدلة تشير إلى تطور من حيوان صغير متسلق على الأشجار وليس من ديناصور ثقيل أصبح له ريش ثم طار بعد ذلك وأن أركيوبتركس مجرد طير ضخم لا يطير وليس حفرية إنتقالية بين الديناصورات والطيور.



</doc>
<doc id="874535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874535" title="طبقة الربط">
طبقة الربط

طبقة الربط هي آخر طبقة في حزمة بروتوكولات الإنترنت. تحتوي هذه الطبقة على مجموعة الطرق والمعايير التي تهتم فقط بتسيير خط الربط للجهاز على الشبكة.

و مقارنة مع المرجع الأساسي لترابط الأنظمة المفتوحة مرجع أو إس آي فإن هذه الطبقة تعادل الطبقتين الأخيرتين وهما :

لا توجد طبقة ربط وطبقة مادية بالكامل في بروتوكول TCP/IP, هذا مايجعله مستقلا عن أي تقنيات أخرى في هاتين الطبقتين . يرتكز بروتكول TCP/IP على تقنيات أخرى في هاتين الطبقتين لكي يتم الإتصال بشبكة الإنترنت . التقنيات الأخرى هي تقنيات الشبكات المحلية مثل: شبكة الإثرنت , شبكة FDDI , شبكة Token Ring. بالنسبة لجهاز الحاسب الآلي الغير مربوط بشبكة محلية, يوفر بروتوكول TCP/IP بروتوكولين ليمكناه من الإتصال بشبكة الإنترنت هما بروتوكول Serial Line SLIP Internet Protocol و Point-to-Point . جميع الوظائف التي تم شرحها في الطبقة المادية وطبقة الربط في معيار OSI يتم تأديتها في طبقة الربط الخاصة ببروتوكول TCP/IP. لتتم الترجمة بين الشبكات المحلية من جهه وطبقة الاتصال بالإنترنت في بروتوكول TCP/IP يوفر بروتوكول TCP/IP بروتوكول ARP. وبروتوكول RARP.
بروتوكول SLIP و PPP
يعمل هذان البروتوكولان في طبقة الربط من بروتوكول TCP/IP. حيث يمكن إستخدامهما لربط جهازي حاسب آلي باستخدام شبكة الهاتف, عن طريق مودم.
على الرغم من أنهما يعملان في طبقة الربط , إلا انهما لا يستخدمان في ربط أجهزة حاسب آلي تشترك في كيبل واحد لتكوين شبكة محلية مثل الإيثرنت.
بروتوكول SLIP. الوثيقة رقم RFC 1055, يعتبر من أبسط البروتوكولات المستخدمة لربط جهازي حاسب آلي بواسطة خطوط تسلسلية مثل شبكة الهاتف (جهاز مودم) عن طريق الفتحة التسلسلية للجهازين. فقط الجهازان المربوطان بالكيبل يستخدمانه وباتالي لاتوجد مشاركة على الكيبل من أكثر من جهاز. لذا لايستخدم هذا البروتوكول عناوين للأجهزة. لهذا السبب يسمى هذا البروتوكول بالبروتوكول الموجهة من نقطة إلى نقطة End-to-End Protocol نظراً لبساطته الشديدة, لايقدم هذا البروتوكول أيا من الوظائف اللازمة للتحقق من صحة البيانات المرسلة حيث أن شبكة الهاتف تم تصميمها لنقل الصوت وبالتالي لكي يتم نقل بيانات عليها يجب على الجهازين الموجودين في طرفي قناة الاتصال أن يوفرا وظائف التحقق من صحة البيانات المرسلة مثل التحكم بالأخطاء (Error Conterol) وأمن البيانات المرسلة, والتحقق من هوية الشخص المتصل (User authentication). لهذا السبب لايستخدم هذا البروتوكول في الوقت الحاضر.
بسبب إفتقار بروتوكول SLIP لوظائف التحقق من صحة البيانات المرسلة , تم تطوير بروتوكول PPP, الوثيقة RFC 1661, والذي يعتبر الآن البروتوكول الأساسي لربط المستخدمين لشبكة الإنترنت, 
- تبادل عناوين الشبكة (IP Addresses) بين المستخدم ومقدم خدمة الإنترنت 
- يدعم الكثير من بروتوكولات طبقة الشبكة وليس قاصراً على بروتوكول IP 
- يوفر خدمات أمنية مثل التحقق من هوية المستخدم الذي يريد ان يصل لشبكة الإنترنت (Authentication). وذلك باستخدام رقم المستخدم وكلمة السر.

يعتبر بروتوكول PPP معقداً , 
في هذه المرحلة لايوجد إتصال بيت الجهازين إلى ان يقوم المستخدم بتشغيل برنامج المودم لطلب رقم مزود الخدمة.

بعد تأسيس قناة الاتصال بين الجهازين, تبدأ المفاوضات بين الجهازين وذلك بإرسال رزم PPP من الجهاز المرسل (عادة المستخدم) إلى المستقبل (عادة مزود خدمة الإنترنت). هذه المفوضات تشمل عدة خيارات منها: البروتوكول الذي سيتم استخدامه للتأكد من هوية المستخدم (Authentication Protocol), إمكانية ضغط بعض البيانات الملرسلة (Data Compression), نوع بروتوكول طبقة الشبكة (عادة بروتوكول IP في شبكة الإنترنت), آلية تصحيح واكتشاف الأخطاء

اذا إتفق الجهازان على استخدام بروتوكول معين للتأكد من هوية المستخدم مثل بروتوكول PAP (Password Authenication) أو CHAP (Challenge Handshake Authentication Protocol), فان الجهازين يبآن بتبادل الرزم الخاصة بهذا البروتوكول. 

اذا اتفق الجهازان على استخدام بروتوكول معين للتأكد من جودة الإتصال, فإن الجهازين يبدآن بتبادل الرزم الخاصة به.

بروتوكول PPP ليس قاصراً العمل مع بروتوكول طبقة الشبكة IP, ولكنه يدعم عدة أنواع. في هذه المرحلة يتم التفاوض على نوع بروتوكول طبقة الشبكة الذي سيتم استخدامه. بالنسبة لمستخدمي الإنترنت, هذا هو بروتوكول IP.

بعد الانتهاء من جميع المفوضات السابقة, تكون قناة الاتصال جاهزة لارسال البيانات, حيث يبدأ جهاز المستخدم بارسال البيانات مثل الشروع في فتح أحد المواقع على شبكة الإنترنت.

في هذه المرحلة يتم تبادل رزم PPP لانهاء الاتصال وذلك بعد أن يوقف المستخدم جهاز المودم.

هاذان البروتوكولان يعملان في طبقتي الربط وطبقة الاتصال بالإنترنت.
بروتوكول ARP(Ethernet Address Resolution Protocol), الوثيقة رقم RFC 826, يؤدي وظيفة محددة للبروتوكول العامل في طبقة الاتصال بالإنترنت وهو IP. بروتوكول IP يحدد عنوان شبكة لكل جهاز موجود في شبكة الإنترنت.عندما يكون الجهاز مربوط في شبكة محلية مثل الإيثرنت, فإن بروتوكول IP لايفهم العنوان المادي للأجهزة وبالتالي يعتمد على بروتوكول ARP ليقوم بالحصول على العنوان المادي, هناك رزمة وصلت من خادم الويب موجهة للحاسب الآلي الذي عنوانه 172.16.16.4. عندما تصل الرزمة إلى جهاز التوجيه (Router) الذي يعمل في طبقة الشبكة, فإنه لايستطيع أن يرسلها إلى الجهاز المستقبل حيث أنه لايعرف العنوان المادي. يقوم بروتوكول ARP الموجود في جهاز التوجيه بارسال طلب ARP, إلى جميع الأجهزة المربوطة في الشبكة المحلية مستفسراً عن العنوان المادي لجهاز الذي له عنوان شبكة 172.16.16.4. تستقبل جميع الأجهزة هذا الطلب, ومن ثم الجهاز صاحب العنوان يستجيب (ARP Reply) بأن يرسل عنوانه المادي. بروتوكول RARP يقوم بالعملية العكسية , يستخدم عادة في أجهزة الحاسب الآلي التي لاتمتلك اسطوانة صلبة (Diskless Computer), وبالتالي لايملك نظام تشغيل. للحصول على نظام التشغيل يقوم هذا الجهاز بتحميله من جهاز خادم على الشبكة. ولكي يتم تحميل نظام التشغيل, يجب أن يحصل هذا الحاسب على عنوان شبكة (IP Address) لكي يكون مربوطاً بالشبكة. عند بدأ تشغيل هذا الحاسب , يرسل طلب RARP (RARP Request) إلى خادم متخصص فقط بتوزيع عناوين الشبكة يعرف يخادم DHCP) يحتوي هذا الطلب على العنوان المادي للجهاز ويطلب عنوان شبكة. يرد جهاز الخادم برسالة استجابة (RARP Reply) محتوياته على عنوان شبكة. يستخدم جهاز الحاسب هذا العنوان للاتصال بخادم الشبكة الذي يزوده نظام التشغيل.

كتاب المدخل إلى شبكات الحاسب الآلي تأليف د.م ناصر بن زيد المشاري.


</doc>
<doc id="874552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874552" title="بوعمران">
بوعمران

بوعمران وهو أحد بحور الشعر الشعبي الحساني وهو يتكون من سبعة متحركات في كل شطر أو (تافلويت) ومحل الكدعة فيه في المقطع الأول من كل تافلويت وهو من ابتوتت بياظ كر وينقسم : إلى بوعمران لكحل وبعمران لبيظ.

بوعمران لكحل

مثال' :

مثال آخر


</doc>
<doc id="874556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874556" title="يوسف كامل">
يوسف كامل

يوسف كامل (26 مايو 1891 حي الظاهر، القاهرة - 12 ديسمبر 1973، القاهرة) رسام وفنان تشكيلى مصري من الجيل الأول من الفنانين التشكيليين المصريين. يعتبر أب الأسلوب التأثيرى المصري ومن رواد فن الرسم في مصر.

ولد يوسف كامل بحي الظاهر بالقاهرة في 26 مايو 1891. درس الفن في مدرسة الفنون الجميلة بالقاهرة، وأكمل دراسته في روما. التحق بمدرسة الفنون الجميلة سنة 1908

يذكر له كفاحه المشترك مع زميله راغب عياد لاستكمال تعليمهما في روما؛ عندما أرسل كل منهما الآخر في بعثة إلي إيطاليا علي نفقته وتولي الآخر العمل مكانه في مصر وإرسال راتبه شهريا حتي أنهي السنة الدراسية فتولي الآخر مهمة زميله بالتبادل. وقد قابل كامل وعياد زعيم ثورة 1919 سعد زغلول ـ بعد عودته من المنفي ـ وحيا كفاحهما. وعند انعقاد أول برلمان مصري عرضت قصة تعاونهما عام 1924 فتقرر اعتماد ميزانية لبعثات الرسامين والنحاتين. وكان يوسف كامل وراغب عياد علي رأس أول المبعوثين علي نفقة الدولة للدراسة في إيطاليا.

لدى عودة يوسف كامل من بعثته الحكومية عام 1925، عمل أستاذًا لفن التصوير الزيتي بمدرسة الفنون الجميلة العليا عام 1929، وكان أول مصري يقوم بالتدريس بها الي جانب الأساتذة الأوروبيين، ثم عُين رئيسًا لقسم التصوير (أي الرسم بالألوان)، ثم صار مديرًا لمتحف الفن الحديث بالقاهرة عامي 1948 و1949، ثم صار بين عامي 1950 و1953 عميدًا للكلية الملكية للفنون الجميلة (التي صار اسمها "كلية الفنون الجميلة" بعد ثورة 1952) ومقررا للجنة الفنون التشكيلية بالمجلس الأعلى للفنون والآداب.

اتخذ يوسف كامل من المدرسة التأثرية أسلوبًا للتعبير، غير أنه لم يلتزم حرفيًا بأسلوب الفن التأثري الأوروبي الذي يحتم عدم استخدام اللون الأسود أو البني في الرسم، فقد جعلهما من بين ألوانه واكتفي من الفن التأثري باللمسات المتجاورة غير المندمجة كل لمسة مستقلة الي جانب الأخري وتقوم عين المشاهد بمزجها عند النظر الي اللوحة من بعيد.

كان يوسف كامل من أغزر الفنانين المصريين إنتاجًا؛ إذ وصل عدد اللوحات التي رسمها إلى أكثر من ألفي لوحة، كانت موضوعاتها من البيئة المصرية والريف المصري وأسواق القاهرة القديمة وأحيائها، وكان يستهويه رسم الطيور والحيوانات الأليفة. تحفظ إبداعاته في متحف الفن الحديث بالقاهرة. و من اهم اعماله( لوحة الاحياء القديمة-صورة لمشايخ الحسين-علي شط الترعة-تأثيرات لونية)


توفي يوسف كامل بالقاهرة في 12 ديسمبر 1973.


</doc>
<doc id="874573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874573" title="سولفي سايمو">
سولفي سايمو

سولفي سايمو ("Sylvi Saimo"؛ يآكيما، 12 نوفمبر 1914 - 12 مارس 2004) متسابقة تجذيف فنلندية نافست في أواخر الأريعينات وأوائل الخمسينات. شاركت في دورتين للألعاب الأولمبية الصيفية وحازت القلادة الذهبية في سباق 1.500 م في ألمبياد هلسنكي عام 1952. فكان بذلك أول امرأة الفنلندية تحرز القلادة الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية، ومرت 44 عاماً حتى أحرزت هلي رانتانن القلادة النسائية الذهبية الثانية في مسابقة رمي الرمح في ألمبياد عام 1996.

كما أحرزت سايمو قلادتين ذهبيتين في عام 1950 التصنيف الدولي الزورق بطولة العالم للعدو في كوبنهاغن، وحصلت عليها في الروضة 1 500 م وكاف 2-500 م الأحداث


</doc>
<doc id="874576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874576" title="بدر الدين أحمد بن سعيد الشماخي">
بدر الدين أحمد بن سعيد الشماخي

بدرالدين أحمد بن سعيد الشماخي هو بدر الدين أبو العباس أحمد بن سعيد بن عبد الواحد الشماخي. ولد في أربعينيات القرن التاسع الهجري في يفرن بليبيا وتوفي عام 928 هـ بجربة، ودفن بحومة تِيواجِين بجربة بتونس. اشتهر كثيرا بمؤلفه "سير المشايخ".

درس قي تـِطَّـاوِين وتَـلاَلْت، بـِجَبَـل دمَّر في تونس، وأخذ عن أبو عفيف صالح بن نوح التندميرتي، والشيخ البيدموري، وأبو زكريا يحيى بن عامر، ونقل كذلك عن محمد بن عبد الله السمائلي.

من تلاميذه الشيخ أبي يحيى زكريا بن إبراهيم الهواري،

ألف في عدة علوم كتب تعد من الأمهات 



</doc>
<doc id="874577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874577" title="إم في مافي مرمرة">
إم في مافي مرمرة

إم في مافي مرمرة هي سفينة ركاب ترفع علم جزر القمر، كانت مملوكة ومُشغلة سابقا من طرف شركة إسطنبول المحدودة للعبارات السريعة على خط سربورنو، مشغلة بين جزيرة مرمرة قرب اسطنبول، وجزيرة آفسا في بحر مرمرة. اسم السفينة يعني مرمرة الزرقاء. تم بناؤها في ورشة بناء السفن "جولدن جيت" من قبل شركة بناء السفن التركية في عام 1994، ولهذه سفينة قدرة من 1080 راكب.

وتم شراء السفينة في عام 2010 من قبل IHH الخيرية الإسلامية (İnsani Yardım Vakfı)، وهي مؤسسة لحقوق الإنسان والحرية والإغاثة الإنسانية. وانضمت مافي مرمرة لأسطول الحرية التي تديرها الجماعات الناشطة لتقديم 10،000 طنا من المساعدات الإنسانية إلى قطاع غزة التي تحاصرها إسرائيل منذ عام 2007. اشترت İHH السفينة بتكلفة قدرها 800،000 دولار، حيث يتسدد سعرها عن طريق الهبات العامة، مما جعل السفينة على استعداد للمخاطرة في رحلة الإغاثة لأهل غزة.

في 31 مايو 2010 دهمت قوات البحرية الإسرائيلية النشطاء الحقوقيين على متن السفينة في المياه الدولية للحيلولة دون الوصول إلى غزة. وفي اشتباك عنيف لاحقا بين الركاب والقوات الإسرائيلية قُتل ما بين 9 و19 راكبا بالإضافة إلى 60 مصاب، في حين أن ما لا يقل عن جرح 10 من جنود إسرائيليين، 2 منهم في حالة خطيرة.

أرسل رئيس بلدية حيفا يونا ياهف رسالة إلى وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود بارك طالبه فيها بالتحويل السفينة مافي مرمرة إلى فندق سياحي، وقال يونا ياهف أن "حيفا نموذج مثالي للتعايش والحياة المشتركة بين مختلف الأديان، وستكون المكان المناسب لسفينة مرمرة التي سنحولها إلى رمز دولي للتسامح والأمل". انتقدت النائبة العربية في الكنيست حنين الزعبي وأشارت إلى أن تحويل ساحة شهدت قتل أبرياء "رمزًا للتعايش والتسامح والأمل" لا يمكن أن يصدر إلا عن بلادة إنسانية ووقاحة لا نظير لها.



</doc>
<doc id="874578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874578" title="علم تونغا">
علم تونغا

أعتمد علم تونغا في 4 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1875 ويتكون العلم من خلفية حمراء اللون وفي الجهة اليسرى العليا يوجد مستطيل باللون الأبيض وفي وسط هذا المستطيل يوجد صليب باللون الأحمر . 


</doc>
<doc id="874590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874590" title="إسا بكا سالونن">
إسا بكا سالونن

إسـَا بـِكـّا سالونن ("Esa-Pekka Salonen"؛ هلسنكي، 30 يونيو 1958) قائد أوركسترا و موسيقي فنلندي. وهو حاليا المستشار الفني و قائد أوركسترا فيلاهامونيا في لندن و حائز على جائزة القيادة من أوركسترا لوس أنجلوس.


</doc>
<doc id="874605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874605" title="جامعة نورويتش">
جامعة نورويتش

[www.Norwich University.edu]


</doc>
<doc id="874608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874608" title="الامتحان الصعب">
الامتحان الصعب


مسلسل الامتحان الصعب مسلسل اجتماعي يروي الصراعات المتجذرة بين طبقات المجتمع وكيفية استغلال الناس البسطاء المحتاجين من طرف الاغنياء في اعمال المتاجرة بالممنوعات، حكايا الحب والطمع، قصص الكره والحقد، روايات صراع الطبقات وحكايا الدنيا الاجتماعية في مسلسل الامتحان الصعب.



</doc>
<doc id="874610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874610" title="إديت سودرغران">
إديت سودرغران

إديت سودرغران ("Edith Södergran"؛ سانت بطرسبرغ، 4 أبريل 1892 - كيفنبا، 24 يونيو 1923) شاعرة فنلندية الناطقة بالسويدية . إحدى أوائل الحداثيين في الأدب باللغة السويدية والتأثيرات لها جاء من الرمزية الفرنسية والتعبيرية الألمانية و المستقبلية الروسية . في سن ال 24 أنها أصدرت أول مجموعة شعرية بعنوان "Dikter" (قصائد). منذ وفاتها في وقت مبكر فقط في 31 سنة من العمر انها لم يعش ليرى التقدير والإعجاب من شعرها وفاز في جميع أنحاء العالم. لها تأثير على الشعراء الذين جاؤوا بعد غنائية كبيرة لها ، واليوم يعتبر انها ليكون واحدا من الشخصيات البارزة في الشعر السويدي الحديث. العلامة قد تركت على لغة التصوير والإيقاع واضحة في الشعر المعاصر السويدية وكلمات الصخور ، على سبيل المثال في أعمال ماري كاندري ، غونار هاردينغ ، إيفا رونيفلت وإيفا دالغرن.


</doc>
<doc id="874613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874613" title="خلف علي الخلف">
خلف علي الخلف

خلف علي الخلف شاعر سوري الجنسية، مواليد 10/11/ 1969 في محافظة الرقة. أقام في السعودية منذ عام 1993 
وحتى عام 2001. في أيلول (سبتمبر) من نفس العام انتقل اليونان وأقام فيها حتى صيف 2002 حيث عاد إلى سوريا. 
ليعود بعدها إلى الاقامة في السعودية وفي الربع الأول من عام 2008 غادر السعودية للإقامة في الإسكندرية في مصر. يحمل إجازة في الاقتصاد من جامعة حلب- سوريا. يقيم في السويد منذ العام 2014


أسس موقع جدار الثقافي في نهاية عام 2005 وهو منبر ثقافي إلكتروني مستقل، صنف الأول بين المواقع الثقافية السورية، وقامت السلطات السورية بحجب الموقع فيما بعد. واستدعي عدة مرات من قبل السلطات الأمنية في بلاده على خلفية كتاباته؛ آخرها في صيف عام 2007. 
سافر بعد ذلك إلى السعودية، واستمر في كتابة مقالات تنتقد النظام السوري وتدعو إلى بديل ديموقراطي له، منها مقالاً ساخراً بعنوان "تقرير علني إلى السلطات الأمنية بنفسي" ومنذ ذلك الحين لم يعد لبلده. 
في أيلول (سبتمبر) عام 2008 أسس مع كتاب آخرين شركة جدار للثقافة والنشر. والتي بدأت إصداراتها مؤخراً. قام لاحقا بتحويل موقع جدار إلى جريدة إلكترونية ، والتي تحدث على مدار الساعة وانطلقت في بداية أيلول (سبتمبر) 2009.

يكتب بشكل دوري في صحيفة إيلاف الإلكترونية منذ عام 2003 إضافة لصحف ومواقع إلكترونية أخرى منها جدار والحوار المتمدن. ينشر في العديد من الصحف والمطبوعات العربية الورقية. 




</doc>
<doc id="874638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874638" title="سمكة السلور العملاقة">
سمكة السلور العملاقة

سمك السلور العملاق أو سمكة الميكونغ العملاقة هو نوع من أسماك السلور وتعود لعائلة pangasiidés في المياه العذبة وهي الممثل الوحيد لنوعها مما يجعلها فريدة من نوعها.
وتعتبر سمكة السلور العملاق أكبر سمكة في المياه العذبة في العالم بطول يصل إلى 3 أمتار ووزن يصل إلى 300 كغ ،سمكة الميكونغ العملاقة هي أكبر وأضخم واندر نوع في جنوب شرق أسيا كلها.




الغذاء

التكاثر

وكانت أبرز المحاولات لإنقاذ هذه السمكة كان محاولة تايلاند بتربية أسماك السلور العملاقة منذ عام 1967 وذلك باستعمال طريقة التكثير منها باستعمال الهرمونات وأول بوادر نجاح العملية كان إنتاج مالايقل عن 3.000.000 جنين عام 2005 وتم الحصول على بعض الأسماك على هذا النحو في تايلاند وطبقت بنجاح في البرك في تشاو فرايا. وهناك أيضا أطلق سراح عشرات الآلاف من الأسماك في منطقة ميكونغ، وعما إذا كان هذا كان له أثر إيجابي على الحياة البرية حتى الآن.





</doc>
<doc id="874654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874654" title="غير خائف">
غير خائف

"غير خائف" أول أغنية منفردة من ألبوم ريكوفري لمغني الراب الأمريكي ايمينيم.الأغنية من إنتاج Boi-1da,وظهرت الأغنية لأول مرة على قناة Shade 45 بتاريخ 29 أبريل 2010. الأغنية كانت الرقم واحد في البيلبورد هوت 100 (Billboard Hot 100) في 22 مايو 2010 مما جعلها الأغنية السادسة عشر التي تحصل على المركز الأول من أول ظهور لها والثانية من حيث أغاني الراب. الأغنية أضيفت لقائمة الأغاني في بي بي سي راديو 1.


</doc>
<doc id="874682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874682" title="عين بنتيلي">
عين بنتيلي

عين بنتيلي هي قرية تقع في أقصى شمال موريتانيا في ولاية تيرس الزمور على الحدود من المغرب على الطريق إلى مدينة تيندوف قريبة من بير لحلو، اشتهر اسم هذه القرية أثناء حرب الصحراء حيث دارت في حاميتها العسكرية معارك ضارية وبها استشهد المجاهد الرائد اسويدات ولد وداد .


</doc>
<doc id="874687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874687" title="سلور تياري">
سلور تياري

سلور التياري هي من عائلة السلور وهي تنتشر في جنوب شرق أسيا.







</doc>
<doc id="874690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874690" title="محطات (سيرة شبه ذاتية)">
محطات (سيرة شبه ذاتية)

في سيرتهِ الذاتية، يكتبُ الأديب الكبير كامل المقهور حكايات محلّة الظهرة وحياتهُ داخل فصول طويلة بعضها وقصير بعضها الأخر، معرّيًا في معظمها مشاهداتهِ للواقع المحلّي والشعبي بأسلوب بسيط خالٍ من اللعبة اللغوية، وسردٌ مشوّق خالي من الرمزية.

الكتاب الذي جاء تحتَ عنوان "محطات – سيرة شبه ذاتية"، والواقع في 335 صفحة من الحجم المتوسّط، يتحدّث المقهور فيه حولَ طفولته وشبابه في محلّة الظهرة والمدينة القديمة ثمّ سفره إلى مصر وعودتهِ بعدَ ذلكَ إلى طرابلس، متماشيًا بالسرد بشكلٍ متسلسل ومحاولاً قدرَ الإمكان المحافظة على ترتيب سيرتهِ دونَ الخوض في أي أحكام شخصية أو أراء حولَ ما مرّ بهِ في تجربتهِ في الحياة، وخاصةً في الفترة الأولى في صباه، حينَ كانَ يراقب تلكَ الحكايات ويحكيها من بعيد.

الكتاب مليءٌ بالشخصيات الشعبية التي كانت تقيمُ في مدينة طرابلس في يومٍ من الأيام، خاصةً اليهود والطليان بمحلّاتهم ودكاكينهم وحاناتهم. بالإضافة إلى تشريح لعلاقة العرب باليهود والطليان في مواقف ظريفة وأقربُ منها إلى طابع النكتة. ومن بينِ تلكَ الشخصيات التي عرضها في الفصول الأولى في محلّة الظهرة، كانَ "مرسال" المجنون، والذي يقالُ أنّهُ كانَ متزوّجًا من جنّيةٍ في أدغالٍ أو حدائقَ موحشة، ويقضي معظمَ نهارهِ في احتساء كؤوس الكحول في حانات منطقة الظهرة وأكل اللحم والسمك. مرسال في كتاب المقهور هو ذاتهُ الذي كتبَ عنهُ الأديب علي مصطفى المصراتي قصّة قصيرة وضعها في مجموعة بذاتِ الاسم "مرسال". وبنشرِ المقهور لسيرته، فإنّهُ يقومُ بالتصديق على هذهِ الشخصية الغريبة التي كانت تثير الرعب في قلوب الأطفال والتساءل في عقول الكبار.

كما أنّ المقهور قد تطرّق في سيرتهِ إلى وظيفة العلم في فترة ما من تاريخ مدينة طرابلس، ومعنى التسلّح بالعلم والكلمة، مبتدأً بذلكَ من مدرستهِ الإيطالية [بطرابلس]، وحتى سفرهِ للقاهرة وبدئهِ في نشر القصص القصيرة في الصحف والجرائد المصرية، ثمّ عودتهِ إلى طرابلس وما تغيّر فيها منذُ أن تركها.

يلاحظ أيضًا أنّ الكاتب قد حاولَ المقارنة بينَ طرابلس والقاهرة في الفترة التي ذهبَ فيها للدراسة في مصر. كما أنّهُ يُعتبر كتاب صادم، خاصةً في الفترة التي صدرَ فيها، حيثُ أنّ الكاتب تناولَ طرح فكرة كتابهِ وسيرته بطريقة سلسة بعيدةً عن أي نوعٍ من الوقار الذي كانَ يكبّل كتّاب القرن الماضي في داخل كتاباتهم الابداعية.

كما أنّ الدين حاضرًا بقوّة في الكتاب كما هو الحال في المجتمع الليبي، فيسرد المقهور حكاياتهِ حولَ ما أنتجهُ الدين في عقول الفقهاء والشيوخ وعامة الناس، وكيفَ كانَ الدين يتحكّم بتصرفات الكثير من الناس في دولة باتت متعدّدة الأديان والأعراق.

محطّات كتاب جرئ في طرحهِ للظواهر الاجتماعية، وخاصة المرأة في المجتمع الليبي وقتذاكَ، حيثُ كانت مقسّمةً بين شكليات المرأة العربية واليهودية والإيطالية ونظرة كل واحدة منهنّ للأخرى. كذلكَ مشاهدات ووصف الكاتب لبنات الجيران والحبّ البرئ المتوقّف على الوصف والحلم وتناغم الجمال.

وكامل حسن المقهور كاتب ليبي من مواليد العام 1935، وتوفيَ في العام 2002، لهُ العديد من الكتب الأدبية والقصصية، نذكرُ منها: "الأمس المشنوق" و"حكاياتٍ من المدينة البيضاء".

"== مراجع ==

محمد مصراتي - مدونة مصراتي http://mesrati.blogspot.com/
المكتبة الليبية - http://www.libyabooks.co.uk/


</doc>
<doc id="874695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874695" title="أونو سوغنيوس">
أونو سوغنيوس

أونو سوغنـَيوس ("Uno Cygnaeus"؛ هامينلينا، 12 أكتوبر 1810 - هلسنكي، 2 يناير 1888) رجل دين ومربي وكبير مفتشي النظام المدرسي الفنلندي. يعتبر أب نظام المدارس العامة الفنلندي. من إنجازاته أيضا الشروع في تدريب المعلمين من الدرجة العالية، مؤكدا على أهمية تعليم المرأة، والأهم من ذلك تقديمه التعليم الحـِرفي (سلويد) كمادة إلزامية في المناهج الدراسية.

توفي والده في وقت مبكر من طفولته عندما كان في سن 8. درس واحد العلوم الطبيعية وعلم اللاهوت في جامعة توركو في هلسنكي وتابع وعندما انتقلت إلى جامعة هلسنكي. في 1837 وتمت رسامته ككاهن، وبدأت الخدمة في فيبوري حتى 1839. في فيبوري شغل منصب مساعد قسيس وقسيس السجن، بالإضافة إلى التدريس في مدرسة خاصة. أدت هذه التجربة ودراسته للعمل التعليمي للفلاسفة يوهان هاينريش بستالوتزي وفريدريش فروبل لصياغة فلسفة سوغـَنيوس التعليمية الخاصة والأفكار.


</doc>
<doc id="874703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874703" title="يوكو توركا">
يوكو توركا

يوكو توركـّا ("Jouko Turkka"؛ بيركالا، 17 أبريل 1942) مدير الفنلندية المسرحية والمجادل. وكان مساعد مدير مسرح مدينة هلسنكي في الفترة من 1975 خميس عام 1982 ، وأستاذ في كلية هلسنكي للدراما خميس في الفترة من 1981 1988 ، ويجري أعماله رئيس الجامعة من عام 1982 أثرت خميس 1985 . Turkka الجملة جيل من الممثلين الفنلندية ، وخلق نمط التعرف على التصرف.


</doc>
<doc id="874705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874705" title="إينا">
إينا

إيلينا ألكسندرا أبوستوليانو (16 أكتوبر 1986) المعروفة في الوسط الفني باسم إينا وتكتب رسميا (INNA)، هي مغنية، راقصة وفاعلة خيرية رومانية. ارتقت سنة 2009 إلى سيدة رائدة الشهرة عندما حقق ألبومها الأول ""ساخن"" نجاحا واسعا على مستوى العالم حيث حقق نسبة مبيعات عالية حول العالم إضافة إلى اختياره كأفضل عشرة ألبومات في كل من التشيك، فرنسا والمملكة المتحدة. تضمن هذا الألبوم أغنية بنفس عنوان الألبوم التي تصدرت إحصائيات الاستماع في جميع أنحاء العالم، وتربعت في 2009 على صدارة مقيم الموسيقى الأميريكي ""هوت دانس آيربلاي"". علاوة على ذلك، حققت الشهداتين الذهبية والرمادية في كل من إسبانيا، النرويج وإيطاليا. وفازت بجائزة إم تي في أوروبا لأفضل أغنية في رومانيا لسنة 2009. الأغنيتان اللاحقتان لإينا ""مدهش"" و""رأيته مسبقا"" حققتا بدورهما نجاحا واسعا وتصدرتا التقييمات الموسيقية في عدة دول أوروبية. بعد ذلك دخلت الأغنيتان في أفضل 10 أغاني المقدمة من طرف منظمة صناعة الموسيقى الفرنسية وصنفتا ضمن الأغاني الأكثر مبيعا في فرنسا سنة 2010.

الألبوم الثاني لإينا بعنوان ""أنا مغنية روك النادي"" هو التعاون الثاني بينها وبين ثلاثي الإنتاج الموسيقي بلاي أند وين، حاز جائزة ألبوم العام في رومانيا المقدمة من طرف ""روتون"". إضافة إلى الشهادة الذهبية في رومانيا وبولندا. أول أغنية منه هي ""ارتفعت الشمس "" وهو الأنجح في تاريخها حيث حقق 125 ألف نسخة مباعة في فرنسا فقط ومليونا نسخة مباعة حول العالم. بعد ذلك ترشحت الأغنية لثلات جوائز الموسيقى الرومانية وفازت بجائزة ""يورو دانس ويب"" لعام 2011. من نفس الألبوم، وعلى حد سواء اشترك كل من فلو رايدا وخوان ماغان في أغنيتي ""لحظة واحدة"" و""روكر النادي"" على التوالي. هذا الأخير حقق المركز الرابع في ""لبنان طوب 20"" والمركز العشرين كأفضل أغنية في رومانيا، سلوفاكيا، النمسا وبولندا.

في الألبوم الثالث لها بعنوان ""الحفلة لن تنتهي"" المُنتَج في 2013 لم تتمكن من الحفاظ على النجاح الواسع لألبوماتها السابقة حيث لم يتخطى الألبوم المراكز العاشر في المكسيك. ومع ذلك حقق بعض النجاح في مناطق أخرى من العالم بسبب مشاركة مغنيين عالميين في بعض أغاني الألبوم أمثال البورتوريكيان دادي يانكي ويانديل. بعد ذلك بدأت إينا في العمل على ألبومها الرابع، الذي كانت ""أغنية كولا"" أول أغانيه بمشاركة جي بالفين. هذة الأغنية أصبحت الأشهر في أوروبا في فترة إصدار الألبوم وتوجت بالشهادة الرمادية من طرف منظمة صناعة الفونوغرافية في إسبانيا.

رابع ألبوماتها المسمى باسمها أصدرته عبر صفحتها الرسمية على فيسبوك في 15 سبتمبر 2015. إضافة إلى نسخة معادة من نفس الألبوم بعنوان ""الجسم والشمس"" موَجه لليابان أُصدر بتاريخ 31 يوليو 2015.

تلقت إينا العديد من الجوائز، من بينها جائزتان مقدمة من طرف إم تي في الموسيقى الأوروبية إضافة إلى 13 جائزة في ثلاث دورات لجوائز إم تي في الموسيقى الرومانية. في مايو 2011، كشف تقرير بأن إينا قد حققت مبيعات مليون تسجيل موسيقي حول العالم، بما فيه 100 ألف ألبوم وأكثر 600 ألف أغنية منفردة في المملكة المتحدة. بنهاية عام 2011، أصبحت إينا أغنى مغنية في رومانيا وشرق أوروبا. حيث وصلت ثورتها لأكثر من 10 ملايين يورو. في مارس 2016، حققت مبيعات أكثر من 4 ملايين نسخة من أول ثلاث ألبومات الإستوديو خاصتها.

وُلِدت إيلينا ألكسندرا أبوستوليانو في 12 أكتوبر 1986 بمنتجع نبتون، رومانيا قرب مدينة مانغالايا في البحر الأسود. والدتها وجدتها كانتا كلاهما لهن تجربة متواضعة في الغناء في المناسبات والحفلات المحلية والنوادي الليلية. عندما وصلت سن المراهقة، اهتمت إينا بالعديد من الأنواع الموسيقية كالموسيقى إليكترو واليوروبوب. وداومت الاستماع إلى بيونسيه، سيلين ديون وويتني هيوستن. انتقلت للعيش في مانغالايا بسبب دراستها الثانوية في مدرسة مانغالايا العليا للاقتصاد المسماة آنذاك "بثاوية مانغالايا الإقتصادية". بعد تخرجها درست العلوم السياسية في جامعة أوفيديوس بمدينة كونستانتسا. بعدها فشلت إينا في اجتياز تجارب الأداء الخاصة بفرقة الغنائية، فادطرت إلى العمل حيث عملت كمساعدة مبيعات في محل لبيع الخف بنبتون. في 2007 عرض المنتج وعضو بلاي أند وين الروماني مارسيل بوتيزان على إينا فرصة توقيع عقد من شركة روتون عندما سمعها بالصدفة تغني في السوبرماركت. ومع نهاية نفس العام، وقعت إينا عقدا مع شركة بلاي أند وين وباشرت في تسجيل أول أغنية لها. مباشرة بعد ذلك أخدت مكانا في حفل اليوروفيزيون 2008 لتأدية أول أغنيتين لها من إنتاج بلاي أند وين لكن لم يتم اختيار أي منهما للمرور إلى النهائيات. لكن استمرت الأغنياتان بالظهور في وسائل الإعلام الرومانية وانتشرتا لمدة شهرين. بعد هذا الفشل قرر الثلاثي تغير النوع من البوب إلى الهاوس. هكذا، بدأت إينا في تسجيل أغاني جديدة عينة أغنية "ساخن" و"يمين يسار". وفي مقابلة تلفزيونة معها سُئِلت عن سبب اختيار "إينا" كاسم فني لها، فأجابت بأن جدتها كان تناديها بهذا الإسم فاختارت هذا الإسم اختصارا لاسمها الأصلي "إلينا".

أول أغنية لإينا ساخن أُنتِجت بواسطة ثلاثي بلاي أند وين وبُعِثت لمحطة راديو رومانيا في 12 نوفمبر 2008. اختيرت في المركز الثامن رومانيا طوب 100 في خريف 2008. لاحقا حققت نجاحا ملحوظا في منطقة دول البلقان، أوروبا والشرق الأوسط. بهذا النجاح أصبحت إينا الأكثر طلبا للغناء في العديد من النوادي الرومانية. في وقت مبكر من 2009، دخلت "ساخن" كل من الاتحاد الإسباني للصناعة الفونوغرافية وإتحاد شركات التسجيلات المجرية، وبُثت على تلفزيون وإذاعة كل من بولندا، أوكرانيا وتركيا. كما حصدت شهادة بلاتينيوم من طرف إسبانيا بعد تحقيقها مبيعات قُدِرت بـ40 ألف نسخة في إسبانيا. مع بداية 2010، وصلت إلى ذروة النجاح الساحق بتصدرها تقييم مجلة بيلبورد للموسيقى. على حد سواء ومناصفة مع الأمريكية كيشا، أصبحتا معا أول مغنية تحقق صدارة تقييم المجلة من أول أغنية.

أغنية "حب" هي ثاني أغاني إينا لهذا الألبوم، أُصدِرت بتاريخ 12 مارس 2009 واختيرت في المركز الرابع ضمن تصنيف "رومانيا طوب 100" للأغاني في أبريل 2009، متفوقا على جميع إصداراته السابقة. من خلال هذه الأغنية، تلقت إينا أول ترشيح في تاريخها لجائزة راديو إيسكا المقامة في بولندا. بعد فشلها في التتويج بالجائزة وقعت عقدا مع شركة الإنتاج الأمريكية أولترا ميوزيك في 15 أبريل 2009. وبتاريخ 12 مايو 2009، تلقت إينا أربع ترشيحات في جوائز الموسيقى الرومانية في كل من تصنيفات الموهبة الصاعدة، دانس، أفضل عرض وأفضل عابر حدود. وفازت بجميع الجوائز الأربعة في حفل أُقيم بمدينة كرايوفا في 6 يونيو 2009. مع نهاية مايو 2009، وفي مقابلة تلفزيونية مع القناة الأولى الرومانية، صرحت إينا عن ألبومها الأول الذي أسمته على إسم أول أغنية منه.
في ربيع 2009، تعاونت إينا مع المنتج والدي جي الروماني بوب تايلور في أغنية "رأيته مسبقا". حيث غيرت إينا اسمها المستعار في هذه الأغنية إلى آني . وبعد اختيارها ضمن أفضل عشرة في رومانيا، أكدت إينا أنها صاحبة الأغنية. لاحقا، أصبحت الأغنية الأوسع في مولدوفا، بلغاريا، روسيا وهنغاريا وحقق 15،400 نسخة مباعة في فرنسا. بنهاية شهر يونيو، فازت إينا بجائزة لجنة التحكيم الخاصة عن أغنيتها "حب " في حفل توزيع جوائز أفضل الموسيقى الرومانية. في نوفمبر 2009، ""رأيته مسبقا"" دخلت في تقييم أفضل 100 أغنية في هولندا حيث حققت المركز السابع والعشرين في بداية التقييم ثم إلى المركز التاسع بنهاية شهر يناير 2010. أما في بلجيكا، فقد اختيرت ضمن أفضل عشرة وأفضل عشرين أغنية في تقييم بلجيكي، إضافة إلى أفضل عشرة في فرنسا وأفضل أربعين أغنية منفردة في المملكة المتحدة.

أصدرت إينا رابع أغاني ألبومها الأول في 6 أغسطس 2009 بعنوان "مدهش". تولى كتابة الأغنية الثلاثي بلاي أند وين من أجل المغنية الرومانية أنكا بايدو، لكن هذه الأخيرة طلبت من إينا أداء هذه الأغنية وأعطتها إياها. لكن بعد إصدار إينا للأغنية اتهمت أنكا بايدو الثلاثي بلاي أند وين بسرقة الأغنية منها. وقد وضح المنتج رادو بولفويا عضو بلاي أند وين أن الشركة اختارت إينا لتسجيل نسخة معادة من الأغنية بسبب فشل نسخة بايدو. مستقبلا، ""مدهش"" إضافة إلى أغنتها الجديدة ""سقوط ديغي"" أصبحتا الأنجح في بلدها الأم متصدرة بذلك أفضل 100 أغنية رومانية. في حفل إم تي في إيمي 2009 المقام في برلين تلقت إينا جائزة أفضل مغنية رومانية. حيث لُقِبت آنذاك بسيدة العام خلال جائزة الموهبة الصاعدة.

خامس أغاني إينا خلال ألبومها الأول هي أغنية ""10 دقائق"" التي بُعِثت إلى راديو رومانيا الوطني في 23 يونيو 2010. وصُنِفت في المركز الثامن في بلدها، لكنها أُبعدت من تصنيفات موسيقية في بلغاريا وروسيا. في فرنسا اختيرت في المركز الثامن وبذلك تكون هذه الأغنية خامس عمل لإينا يدخل ضمن أفضل 10 أغاني في فرنسا. كما صورت الأغنية على شكل فيديو من إخراج البريطاني بول بويد في لندن. وقد حققت الأغنية الشهادة الرمادية في فرنسا والذهبية في كل من رومانيا وهولندا. عرف الألبوم الأول نسخة معادة موجة نحو فرنسا وإسبانيا، مع تعديل اسم الفرنسي إلى ""ساخن جدا"".

في حفل توزيع جوائز إم تي في الموسيقى الرومانية، تلقت إينا كل من جائزة أفضل سيدة، أفضل ألبوم، أفضل عرض، أفضل موقع ويب وأفضل مغني عالمي. لاحقا وفي نفس العام، قدمت أغنيتها الجديدة بعنوان ""ارتفعت الشمش"". حيث أُرسلت إلى راديو رومانيا الوطني في يونيو 2010. وسرعان ما انتشرت في بلدها الأم حيث حقق المركز الثاني في "تقييم رومانيا طوب 100" في نوفمبر 2010. والمركز الأول في بلغاريا وسويسرا. ودخلت أفضل عشرة أغاني في كل من فرنسا، رومانيا، روسيا والمملكة المتحدة. كما ظفرت بالشهادة الذهبية من طرف إيطاليا وسويسرا.

تم تصوير الأغنية في ماربيا الإسبانية في 24 أغسطس 2010 من إخراج "أليكس هيرون" ونشر الكليب في 30 سبتمبر 2010 على موقع إينا الرسمي. وعليه استطاعت إينا الفوز للمرة الثانية خلال جوائز الموسيقى الرومانية 2010 كأفضل مغنية رومانية للعام. وترشحت كواحدة من أصل خمس مغنيين يتنافسون على جائزة أفضل مغني أوروبي 2010، لكنها خسرت المنافسة لصالح الإيطالي ماركو مينغوني. في ديمسبر 2010، تُوِجت بجائزة من طرف "جوائز العشرة الرومانية". "ارتفعت الشمس " تلقت جائزة من طرف موقع اليورو دانس ويب سنة 2010، كما ترشحت أيضا لنيل جائزة أفضل مغني عالمي من طرف راديو إن جي آر لكنها خسرتها لصالح بيبر.

أصدرت إينا ثاني ألبومات الإستوديو خاصتها بعنوان ""أنا مغنية روك النادي"" في 26 أغسطس 2011، وشمل كل من الأغاني ""ارتفعت الشمش""، ""لحظة واحدة"" و""روكر النادي""، إضافة إلى أغاني ترويجية سابقة كـ""فتاة القمر"" و""السيدة"". هذا الألبوم دخل كأفضل عشرين ألبوم في التشيك وبلجيكا. إضافة إلى اختياره كأفضل عشرين ألبوم في فرنسا. وغدوه الأفضل في بولندا، حيث حقق الشهادة الذهبية بعد ثلاث أسابيع فقط من إصداره. في أوخر يناير 2011، ترشحت إينا بفضله لجائزة سيدة النجاح للمرة الثانية في مشوارها، لكنها فشلت مجددا في الظفر باللقب واكتفت بالمركز الثالث. مع نهاية العام 2011، قامت بأول جولة لها في كل من فرنسا، إسبانيا، ألمانيا، تركيا، لبنان، المغرب ورومانيا. حيث حققت جولتها في باريس مايقارب 250 ألف دولار. وفي 2011، قامت بجولة قصيرة في الولايات المتحدة مع ويليام عضو ذا بلاك آيد بيز آنذاك، ولاقت استحسان منتجي الموسيقى الأمريكيين.
صدر ثاني أغاني الألبوم في 17 مايو 2011 خلال حفل مباشر لإينا في رومانيا الذي أطلقت عليه إسم ""روكر النادي""، وعلى غرار الأغنية الأولى لم تنجح هذه الأغنية من الدخول في تقييم أفضل عشرة أغاني في كل من فرنسا ورومانيا. مع نجاح متواضع في سلوفاكيا وبولندا. بسبب ذلك فشلت إينا كسب أربع ترشيحات تلقتها خلال جوئز راديو رومانيا في كل من تصنيفات ""مغنية العام""، ""أفضل أغنية دانس ""، ""ألبوم العام"" و""أفضل أغنية بوب/دانس "". إضافة إلى ترشيحين ""أفضل مغنية"" و""أفضل أغنية رومانية"" خلال جوائز البلقان للموسيقى. مع أواخر 2014، اتجه المغني الإسباني روبيرت راميريز للقضاء الروماني متهما إينا بسرقة لحن أغنيته ""دقيقة حياة"" وطالب بتعويض قدره 271 ألف يورو. فيما بعد أكد القضاء أن أغنية إينا خالية من أية سرقة فكرية.

""لحظة واحدة"" ثالث أغاني الألبوم اشتركت فيه إينا مع الإسباني خوان ماغان، أصبح الأوسع استماعا في سلوفاكيا حيت احرز المركز الرابع في تقييم إحصائات الإستماع. الأغنية التالية من الألبوم هي ""اللانهاية"" وهي الأنجح للألبوم في رومانيا بتحقيقها المركز الخامس في "رومانيا طوب 100". خامس أغاني الألبوم هي ""واو"" الصادرة في 6 أبريل 2012 على شكل فيديو كليب من إخراج إدوارد أنينارو في بوخاريست. ""واو"" سرعان ما صعدت سلم "رومانيا طوب 100" لتستقر في المركز العاشر في 10 يونيو 2012. قُبيْل إصدار ""واو""، عُرض على إينا التمثيل في فيلم فرنسي لكنها رفضت العرض بسبب دورها الذي يحتم عليها الظهور عارية.

في مقابلة تلفزيونية لإينا خلال العيد الوطني الروماني، صرحت إينا بأنها تستعد للقيام بجولة موسيقية في الولايات المتحدة خلال النصف الأول من سنة 2012، حيث ستفرج عن ألبومها الثالث. هذه الجولة بدأت في بلغراد بصربيا في 9 يناير 2012. حيت أتيحت لها فرصة للغناء مع البرازيلي ميشال تيلو. لاحقا عرض التلفزيون الرسمي الروماني على إينا أن تمثل بلدها خلال مسابقة يوروفيجن للأغاني 2012 لكنها ادطرت لرفض العرض بسبب انشغالها في التحضير لجولتها. ومع شهر فبراير 2012 وصل مجموع عدد المشاهدات على قناتها في يوتيوب إلى مليار مشاهدة.

مباشرة بعد إصدارها آخر أغاني الألبوم الثاني بإسم ""واو""، أصدرت إينا أغنية ""جذاب "" التي صرحت إينا بأنها مهداة لجمهورها في المكسيك. وتعتبر هذه الأغنية أول تجربة لإينا في كتابة الأغاني. ومع انقضاء النصف الأول من العام 2014، نشرت إينا على قناتها الرسمية على يوتيوب فيديوهات كلمات لكل من الأغاني ""أوكي""، ""حسنا"" و""هندية"". وهم أغاني الألبوم القادم كما صرحت إينا، إضافة إلى فيديو أغنية ""جذاب "" الذي حقق مركزا متواضعا.

بعدها أصدرت أغنية ""البريء المجنون المثير "" باللغة الرومانية الذي لم يلبث أن خطف الأضواء في الإعلام الروماني محتلا المركز الخامس في تقييم راديو رومانيا للموسيقى.

أغنية ""هندية"" من إنتاج بلاي أند وين الصادرة في 5 أغسطس 2012، عرفت تذبذبا في مدى نجاحها حتى استقرت في المركز التاسع في رومانيا. مع نهاية أكتوبر صدر فيديو كلمات لأغنية ""أعشق "" الذي عرف خروج إينا عن المعتاد حيث ظهرت فيه إينا ببكيني قطعة واحدة. وفي 11 نوفمبر 2012 اختيرت إينا لتكون ضمن لائحة المغنيين خلال ليلة رأس السنة الميلادية في ميدان حلبة السباق بدبي

نشرت إينا على حسابها على تويتر بأن ألبومها الحالي سيكون بعنوان ""أنا مغنية روك النادي""، وستقدم مستقبلا أربع أغاني جديدة منه وهم: ""عالم الحب ""، ""في عينيك ""، ""سيدتي أنتي الحب "" و""أكثر من أصدقاء"". مستقبلا جميع الأغاني تم إصدارها قبل إصدار الألبوم في 18 يناير 2013، مع نسختين من أغنية ""أكثر من أصدقاء"" على قناتها على يوتيوب. الأولى بالاشتراك مع الرابر دادي يانكي حيث حققت نجاحا واسعا في أوروبا وخاصة في بولندا كرقم واحد هناك، الخامس في سلوفاكيا والسابع في إسبانيا. إضافة إلى دخولها في تصنيف أفضل 100 أغنية في رومانيا، فنلندا، إيطاليا وفرنسا.

في مارس 2013 اشتركت إينا مع المولدوفية ""كارلاز دريمس "" في أغنية ""أنا لا أجلب اللعنة"" وحققت المركز الثالث في رومانيا، ثم أصدرت أغنية ""كن حبيبي"" التي صدرت كفيديو كليب في 13 يوليو 2013. لكنها فشلت في تحقيق النجاح المنتظر باستثناء بلجيكا وبولندا.

""في عينيك "" هو ثالت أسطوانة مطولة لإينا ينشر على قناة إينا على يوتيوب، والمقدم بمسابة عيد ميلاد إينا السابع والعشرين. وقد حقق نتائج متوسطة بين أفضل 40 أغنية في إسبانيا ونظيرها في بولندا ثم في 2014 استضافها بيتبول في أسطوانته المطولة ""كل الأفكار "".

أغنية ""كولا"" هي أول أغاني ألبوم إينا الرابع الذي أسمته على اسمها الفني، صدرت بتاريخ 14 أبريل 2014 وهي عمل مشترك مع الكولومبي جي بالفين. وقد صرحت إينا بأن العمل مع جي بالفين هو الأفضل لها كما أنها تستمتع كثير بسماع هذه الأغنية كلما سافرت نحو أمريكا الجنوبية. ""أغنية كولا"" عرفت انتشارا واسعا في أوروبا حيت تصدر "طوب 20" في كل من بولندا، أوكرانيا، بلغاريا، سلوفاكيا وفلندا. إضافة إلى حلولها في المركز الثامن في برودوكوتوريس دي ميوزيكا دي إسبانيا والمركز السابع والسبعين في جي إف كاي إنترتاينمنت تشارتس. كما تُوِجت بالشهادة الرمادية من طرف إسبانيا للصناعة الفونوغرافية بعد تحقيقها 40 ألف نسخة مُباعة في إسبانيا. لاحقا، تم اختيار الأغنية للظهور في الفيلم الأمريكي الجاسوس.. بعدها عرضت مغني الراب الروماني على إينا عمل مشترك خلال أغنية ""ساحرة"" حيث ظهر فيديو الأغنية للنور في 27 يونيو 2014. 
ثم للمرة الثانية في نفس العام قدمت إينا عملا مشتركا مع ""كارلاز دريمس ""، ""دارا"" و""أنطونيا"" بعنوان ""ما قد يأتي""، إضافة إلى عمل مشترك ثالث مع ""أندرياس شورلر "" بعنوان ""بينياتا 2014"".

أغنية الألبوم الثانية هي ""وقت جيد "" التي استعملت فيها لأول مرة فيديو كلمات الصادر في 2 يوليو 2014. الأغنية بمشاركة الرابر الأمريكي بيتبول، حققت نجاحا في بلجيكا كما اختيرت هي الأخرى للظهور في فيلم "طبقة الصوت المثالية 2". والمسلسل التلفزيوني شابة وجائعة.

في 14 ديسمبر 2014، قررت إينا إصدار أسطوانة مطولة باسم ""أيام الصيف "" وشملت ستة أغاني وهي ""خدني إلى أعلى""، ""ضعيف""، ""جنة الشيطان""، ""أخبرني""، ""الجسم والشمس""، و""أيام الصيف "". بعدها صرحت بأنها ستصدر ألبوم الإستوديو خاصتها باسم ""لاتينية"" ، بسبب شهرتها التي وصلت الدول اللاتينية بعد إصدارها عدد من الأغاني بلغتهم. لكن الألبوم لم يكتب له الخروج للنور، فتقرر إلغالها للأسطوانة المطولة مع تحويل جميع الأغاني المبرمجة للظهور في الأسطوانة إلى تراكليست بنفس عنوان الألبوم.

ثالث أغني الألبوم هي ""سقوط ديغي""، أُصدِرت على شكل فيديو كلمات في 25 نوفمبر 2015 على قناة إينا الرسمية على يوتيوب. وعلى شكل فيديو كليب رسميا في 3 ديسمبر 2014. حيث أصبح من أنجح الفيديوهات في رومانيا محققا بذلك المركز الأول حسب استطلاع القناة الرومانية الوطنية اعتبارا من 9 فبراير 2015 وبقي كذلك لعدة أسابيع. إضافة إلى تصدر الأغنية استطلاع للإذاعة الرومانية في فاتح مارس 2015 وتربعها لستة أسابيع مقبلة على الصدارة. كما تحصلت على جائزة ""أفضل أغنية دانس "" خلال حفل توزيع الجوائز الإعلامية للموسيقى المقام في سيبيو برومانيا في 3 سبتمبر 2015.

اشتركت إينا في ديسمبر 2014 مع الفرقة الرومانية ""موراندي"" في أغنية ""الصيف في ديسمبر ""، لكنها لم تحقق النجاح المطلوب. ثم اشتركت مع فرقة ""ثري سود إيست "" في أغنية بعنوان ""يمكنك البقاء"" الصادرة في 15 أبريل 2015 ولم يكتب لها النجاح المطلوب أيضا.

قبل ذلك كانت إينا قد نشرت على قناتها الرسمية على يوتيوب عينة موسيقية عن أغنيتها القادمة ""نحن نريد "" بتاريخ 14 أكتوبر 2014، هذه الأغنية أيضا عمل مشترك بينها وبين الرابر البورتوريكي دادي يانكي بعد أن تخلت عنها المغنية ألكسندرا ستان. وحققت نتائج متوسطة بين الدول الأوروبية حيث لم تتعد المركز السادس الستين في رومانيا، والثاني والسبعين في التشيك واليابان. أما في سلوفاكيا فقد وصلت للمركز الثالث والعشرين ومثله في إسبانيا.

صرحت إينا في 7 يوليو 2015 بأنها ستصدر نسخة معادة من ألبومها الرابع بعنوان ""الجسم والشمس"" مُوَجه نحو اليابان وأُصدِر فعليا في 31 يوليو 2015. كما أُصدِر لباقي أنحاء العالم في 30 أكتوبر 2015، إضافة إلى شريط مطول بعنوان ""بوب بوب "" يشمل جميع أغاني الألبوم صدر مُسبقا في في 13 يوليو 2015 وهو بمشاركة الأمريكي إريك ترنر. حيث حقق المركز الثاني في تصنيف راديو رومانيا للأشرطة المطولة.

الأغنية المقبلة من الألبوم الرابع هي أغنية ""يلا"" التي أُصدِرت كفيديو كليب من إخراج ""باركا نيميثي"" والمُصور بمدينة مراكش المغربية، وقد احتوت الأغنية على كلمات من اللغة العربية. الفيديو رُفِع على قناة إينا على يوتيوب في 12 نوفمبر 2015، وحقق نجاحا لافتا حيث وصل للمركز التاسع كأفضل مركز في مجموع التقييمات التي دخلها في كل من رومانيا، تركيا، بولندا وبلغاريا كما في تطبيقي ""شازام"" و""آي تيونز"".

آخر أغاني الألبوم هي ""الموعد"" الصادرة في 4 فبراير 2016 التي صادفت وصول قناتها على يوتيوب إلى مليار متابع. وعرفت نجاحا متواضعا في بولندا ورومانيا.

صدر أول أغاني ألبوم إينا الجديد الذي لم يُعرف عنوانه بعد في 7 يونيو 2016 بعنوان ""الجنة"" حيث لم يلبث أن أصبح الأنجح لها في منطقة البلقان. ""الجنة"" من إنتاج النرويجي ""أندرياس شورلر "" الشهير ب""أكسيدنت ""، وحققت لحد الآن أكثر من 25 مليون مشاهدة على يوتيوب.

إينا صرحت في مقابلة تلفزيونية أنها تُحضِّر لإطلاق أغنيتين جديديتين بعنوان ""عبر عنه بجسمك "" و""جيمي جيمي"". هذا الأخير سيكون بإيقاع موسيقى هندية وسيُصور في كولومبيا.

تُعتبر إينا من النشطاء المهتمين بقضايا حقوق الطفل حيث ترشحت لتكون سفيرة الأمم المتحدة الخاصة باليونيسيف. وفي أواخر نوفمبر 2011 انخرطت إينا في جمعية مناهضة للعنف الأسري حماية للمرأة من أي تعسف عائلي، كما وقعت عريضة رسمية قدمتها للحكومة الرومانية بإنشاء مشروع قانون يدين كل من ثبُتت عليه جريمة العنف الأسري واعتباره كخارج عن القانون.. في العام 2015 كانت إينا واحدة من المغنيين المشاركين في الحفل الخيري تيليثون الذي يقام سنوِيا في كاتالونيا منذ 1992، حيث أدت أغنية باللغة الكتالونية.

مع بداية 2016 شاركت إينا خلال برنامج تحسيسي على قناة كرتون نتورك رومانيا ضد التنمر،. كما تُعتبر إينا من الرومانيين المطالبين بحقوق المثليين، حيث وقعت مع مجموعة من الشخصيات الرومانية الأخرى على رسالة رسمية موجهة إلى كنيسة رومانية أرثوذكسية الرومانية معبرين فيها عن دعمهم للمثلية في رومانيا، لكنها تعرضت لاتقاد شديد من مختلف الهيئات الحقوقية في رومانيا والعالم.

في سن المراهقة وبالاشتراك مع فرقة بوب روك حاولت إينا تقليد كل من شاكيرا، ريانا، بريتني سبيرز وليدي غاغا لكنها لم تحقق نجاحا كبير. أول تسجيلاتها في الأغاني القصصية هي أغنيتا ""وداعا"" و""آسف "" إضافة إلى واحدة باللغة الرومانية بعنوان ""أُوار "" () إلا أنه لم يفرج عنهم حتى وقت لاحق بعد نجاح ألبوماتها.

بعد اجتماع لأعضاء شركة بلاي أند وين للإنتاج المويسيقي، تغير أسلوبها الموسيقي بشكل جذري، حيث أصبحت أغاني النوادي أكثر تسجيلاتها شيوعا. في ألبومها الثاني عرف زيادة واضحة في إلكترو أمبينت مقارنة مع الألبوم الأول، كما ظهر في أغنية اللانهاية. أما في أغنية ""لحظة واحدة"" فكانت أول تجربة لها في موسيقى آر ن بي. أما أغنية ""يمكنك الذهاب "" فقد طغت عليها البوب الكلاسيكي. وفي مقابلة مع راديو روماني اعترفت إينا بأن كل من دافيد غيتا، كيلي رولاند وكايلي مينوغ إضفة إلى فرقتي سويدش هاوس مافيا وذا بلاك آيد بيز والإنجليزية جيسي جي لاحقا هم مصادر إلهامها، كما أنها تحب الاستماع لكل من بيونسيه، ليدي غاغا وشير التي تعتبرها قدوتها في الغناء. كما اعتبرت في مقابلة تلفزيونية أن الراحلة مادالينا مانولي هي أيقونة الموسيقى الرومانية. وقالت بأنها تود أن تحصل على فرصة للقاء بينك وشاكيرا وفي الأخير صرحت بأنها من متابعي دادي يانكي، أفروجاك، أفيتشي وتاليا. 
أصدرت إينا أربع ألبومات وهم ""ساخن""، ""مغنية روك النادي""، ""الحفلة لن تنتهي"" و""إينا"" فيما لا يزال الألبوم الخامس قيد العمل حيث لم يصدر من سوى أول أغاني بعنوان ""الجنة"". كما تملك إينا 24 أغنية منفردة و10 أغاني مشتركة وساهمت في 16 أغنية ترويجية مختلفة.

تلقت إينا 37 جائزة موسيقية و67 ترشيح منذ بداية حياتها الفنية من خلال ألبوم ""ساخن"" في 2008. من أهم هذه الجوائز، جائزة إم تي في الموسيقى الأوروبية المعروفة عالميا بجوائز إم تي في إيمي حيث حققت 3 جوائز كأفضل مغنية رومانية سنوات 2009، 2010 وأخيرا 2015.

قامت إينا بخمس جولات في تاريخها الفني:




</doc>
<doc id="874708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874708" title="قياس خاطئ">
قياس خاطئ

االقياس الخاطئ يقصد به قياس كلمة على كلمة أخرى ظنا بأنها مشتقة منها وتغييرها وفقا لهذا القياس.

باعتبار كلمة "ألماس" العربية مأخوذة من اليونانية وألفها ولامها أصليتان، فإن كلمة "ماس" قياس خاطئ، فقد حذفت الألف واللام لأنهما عوملتا معاملة لام التعريف.

بناء الفعل من اللفظ مع إثبات الزائد في العربية هو بناء يخالف القياس واشتقاق الأفعال من المصادر دون إسقاط الزيادة فيها، كما هو الحال بالنسبة للأفعال المصاغة على وزن تمفعل، مثل تمدرع مشتقا من المدرعة وتمنطق أي تعاطى المنطق.

مثال آخر هو لفظ "الزهايمر" بهمزة الوصل ولام التعريف، وصوابه القطع وأصالة اللام.

كلمة هامبرغر hamburger اسم أكلة منسوبة في الأصل إلى مدينة همبورغ Hamburg الألمانية (بإلحاق أداة النسب ار -er بالمنسوب إليه). الكلمة اقتضبت وصارت برغر burger؛ هذا لأن كلمة هام ham يراد بها لحم فخذ الخنزير الوغير، وعليه ظن بأن كلمة همبورغر hamburger تعني "هام-برغر". نتجت من هذا الصوغ المعكوس ألفاظ مثل "شكن-برغر" chickenburger وهو هامبرغر دجاج و"بيف-برغر" beefburger ".



</doc>
<doc id="874728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874728" title="قريه بقعو">
قريه بقعو

""'قريه بقعو احدى قرى محافظه طرطوس ال سوريه، تبعد عن مدينة طرطوس 25 كيلومتر وعن مدينة الدريكيش 12 كيلومتر، من القرى الجميلة في احضان الطبيعة الخلابة.

يبلغ عدد سكانها حوالي 3000 نسمه، الغالبيه العظمى من سكان القرية متعلمين حاصين على شهادات في مختلف التخصصات ويعمل عدد من السكان بمجالات العمل الحكومي وعدد منهم بالزراعه، وتشتهر بزراعة الزيتون والحمضيات والاشجارالمثمرة ، وأصبحت قريه "بقعو" في السنوات الخمس الأخيرة نموذج لمدينة صغيره وذلك يعود للتقدم بمختلف المجالات وشبكه الطرق الحديثة التي شقت فيها.

طبيعتها جميلة ويوجد فيها عدد من الينابيع العذبه والمشاريع الخدميه الجيدة، مستوصف ومقسم هاتف ووحده إرشاديه وبلديه وجمعيه فلاحيه وفيها مدرسه ابتدائيه ومدرسه ثانويه، والعديد من الانشطة الاجتماعية وغيرها 


</doc>
<doc id="874783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874783" title="فيلهو فايسالا">
فيلهو فايسالا

فيلهو فايسالا ("Vilho Väisälä"؛ كونتيولهتي، 28 سبتمبر 1889 - هلسنكي، 12 أغسطس 1969) عالم أرصاد جوية وفيزيائي فنلندي، ومؤسس شركة فايسالا لتطوير وتصنيع وتسويق منتجات وخدمات القياس البيئي والصناعي.

بعد تخرجه في مجال الرياضيات عام 1912، عمل فايسالا بالمعهد الفنلندي للأرصاد الجوية في قياسات الأجواء العليا، متخصصاً في أبحاث في طبقة التروبوسفير الأعلى. كانت القياسات تـُجرى في ذلك الوقت بإرفاق مسجل الحرارة والرطوبة بطائرة ورقية.


</doc>
<doc id="874790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874790" title="تابيو فيركلا">
تابيو فيركلا

تابيو فيركـّلا ("Tapio Wirkkala"؛ هانكو، 2 يونيو 1915 - هلسنكي، 19 مايو 1985) مصمم ونحات فنلندي ، من أبرز مصممي فترة ما بعد الحرب. تراوحت أعماله بين زجاجات الصلصة البلاستيك والسلع المعدنية على الزجاج والسيراميك ، والخشب الرقائقي في مجموعة من الأساليب. تصميم الأوراق النقدية والماركا الفنلندية التي أدخلت في عام 1955. وكان صاحب مجموعة هائلة وتصميم الأواني الزجاجية ، والخزف الحجري ، والمجوهرات لإنتاج الجماعي ، وكذلك التماثيل الفردية في عدة وسائل الاعلام.


</doc>
<doc id="874805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874805" title="علم فيجي">
علم فيجي

أعتمد علم فيجي في 10 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1970 .


</doc>
<doc id="874806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874806" title="هلا فووليوكي">
هلا فووليوكي

هـِلاّ فووليوكي ("Hella Wuolijoki"؛ هلمي إستونيا، 22 يونيو 1886 - هلسنكي، 2 فبراير 1954) كاتبة فنلندية من أصل إستوني، اشتهرت بسلسلتها ""Niskavuori"".

في عام 1908، تزوجت من سولو فووليوكي الذي كان صديقاً شخصياً للينين، وتطلقا في عام 1923.

في العشرينات والثلاثينات، كانت هـِلاّ فووليوكي صاحبة "صالون سياسي" لمناقشة المسائل الإنسانية وتشجيع الأفكار اليسارية. إلا أنها آنذاك لم تكن شيوعية بشكل صريح، رغم اتصالاتها السرية بالتشيكا (الشرطة السرية التي أسسها لينين). اشتبهت الشرطة الفنلندية في كونها جاسوسة مقيمة بشكل غير شرعي، بيد أنها لم تمتلك دليلاً دامغاً حتى عام 1943، حين ألقي القبض عليها لإخفاءها مظلي جاسوس سوفياتي فحكم عليها بالسجن مدى الحياة. وأطلق سراحها في عام 1944 بعد وقف إطلاق النار الذي أنهى حرب الاستمرار.

كانت فووليوكي عضوة في البرلمان الفنلندي ورئيس كتلة رابطة الشعب الفنلندي الديمقراطية 1946-1947. كما شغلت فووليوكي منصب مدير إذاعة أوليسراديو 1945-1949.

كتبت هـِلاّ فووليوكي كتباً باسم يوهاني ترفابا، المتسمة بشخصية أنثوية قوية. كما كتبت بضعة كتب مع المؤلف الألماني برتولت بريشت منها "السيد بونتيلا وتابعه ماتي".

و هـِلاّ فووليوكي هي جدة السياسي الفنلندي إركي تووميويا. وشقيقة سالمي دوت الشخصية المؤثرة في الحركة الشيوعية البريطانية.


</doc>
<doc id="874812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874812" title="نحاس (توضيح)">
نحاس (توضيح)

هل تقصد:



</doc>
<doc id="874816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874816" title="سعيد بن عبدالواحد الشماخي">
سعيد بن عبدالواحد الشماخي

هو أبوعثمان سعيد بن عبد الواحد الشماخي. ابنه هو أبوالعباس بدرالدين أحمد بن سعيد الشماخي، صاحب كتاب السير المشهور. وهو من أعلام ليبيا المنحدرين من يفرن بجبل نفوسة. أخذ الشمامخة اسمهم من بلدة شماخ الواقعة اليوم بالرياينة في جبل نفوسة وهي البلدة التي هاجر منها اجدادهم إلى يفرن.

حج هو وأخوه عبد الله عام 829 هـ و مات عام 865 هـ ليلة الأربعاء في شهر ربيع الأول لثلاث مضين منه بل لليلتين مضيتا.

أخذ العلم عن أخيه الشيخ عبد الله بن عبد الواحد الشماخي ثم ارتحل إلى تونس ودرس فيها علم المنطق والبيان والأصول.اخذ من أيوب الجطالي وهو الذي رباه وعلمه.

له في الطب اليد العليا ونقل عنه فيه ما يقضى العجب وأكثر أدويته لا تتجاوز مرة واحدة. وروي انه في علم التفسير لا يجاريه أحد وكذا في الفقه. له مناظرات مع المخالفين وله معرفة بعلم النجوم. ذكر انه كان يصلى في جوف الليل بستة أحزاب كل ليلة وكان ثقيل القراءة لا يأتيه أحد ويصرف دون حاجة وكان متواضعا يغشاه الزائرون وذوو الحاجات والطلبة فلا تراه أبدا إلا منبسطا معهم وقد اشتهر بذلك.

أخذ عنه الشيخ أبو عفيف وأبو زكريا يحيى بن عامر بن إبراهيم بن أبي عزيز بن محمد بن الشيخ.


</doc>
<doc id="874827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874827" title="أبو ساكن عامر بن علي بن يسفاو الشماخى">
أبو ساكن عامر بن علي بن يسفاو الشماخى

الشييخ أبوساكن عامر الشماخي هو أبو ساكن عامر بن علي بن عامر بن يسفاو الشماخي. من مشاهير علماء ليبيا. ولد عام 700 هـ (1279م) وتُوفي عام 792 هـ (1279م). هو كما يقول عنه بدر الدين أحمد بن سعيد الشماخي مؤلف كتاب سير المشائخ: "واسطة العقد ومنتهى القصد،" و"إذا أُطلق الشيخ في عرف زماننا فهو المعنى، وما يذكر عن اجتهاده في الإقراء والعبادة والحزم والتزام الطريقة وإحياء السير أمر كبير." كان أبو ساكن أيضا واسطة بين من بعده ومن قبله. كان الشيخ عامر يوصف بالحلم والوقار وعدم الحدة. قيل أنه ومع هرمه لم ينتقص عقله. له مزار بقرية اتوغاسرو بيفرن.

نشأ الشيخ عامر في أسرة شريفة، عريقة في الدين والأخلاق العالية وكان أبوه مشهورا بالصلاح مستجاب الدعاء يهابه كل مخالف وموافق وكان يُعَدِّي القوافل من اللصوص والمحاربين وإذا أبصروه مع عير رجعوا هيبة. ومما يروى أن "أبوه أرسله يرعى بقرة فجاز عليه بعض الأعراب ووجده ماسكا رسن بقرته فقال لم مسكتها دون الأطفال قال خشية أن تغشى زرع الناس فأتى أباه فقال إن ابنك يصلح للعلم والقراءة لا لرعى البقر".

ألتحق الشيخ عامر بمدرسة الشيخ أبي موسى عيسى بن عيسى الطرميسي بطرميسة (اِطَرْمِيسَنْ) في جادو بجبل نفوسة التي كانت تعد حينئذ أعظم مدرسة في جبل نفوسة تخرج منها عدة أعلام في الفكر والشريعة الإسلامية (). كان الشيخ أبي موسى على ما يبدو يُعَلِّم في وقت الشيخ يحيى أبي العز الشماخي. صَاحَبَ أبو ساكن الشيخ أبا عزيز وكان أبو ساكن يؤثر الشيخ أبا عزيز على غيره من الأشياخ وأعانه حين سافر إلى الحج. قال الشيخ أبو عزيز للشيخ عامر: "هذا المذهب أبلغته إليك فأن أحسنت سياسته بقى وإلا افترق،" فساسه بل جدده بعد أن اخلق. وكان مع أبي طاهر كفرسي رهان يتسابقان في ميدان.

عاد الشيخ عامر من طرميسة إلى يفرن فكوّن مدرسة كبيرة وبعدها انتقل إلى مدرسة أبي يزيد المزغورتي في مزغورة، فوجد هناك صديقه الشيخ أبا عزيز حاملا لواء الإسلام، وبعد هذا انتقل إلى متيون في الرحيبات عام 743 هـ، يقرئ العلوم 13 سنة، ثم تحول بعدها إلي يفرن عام 756هـ\ 1335م وأقام بالمسجد الكبير إلى أن مات (السير 559). هذا المسجد يبدو أنه قديم جدا إذ أنَّ به كتابة تعود إلى 109 هـ وهو الذي يدعى أيضا مقام الشيخ عامر، وهو غير مسجد وَرْسَطَّفْ (أو مسجد أزُورْ) الذي يدعوه أهل القصير (أتوغاسرو) بأنه المسجد الكبير تمييزا له عن المسجد الصغير الذي على ما يبدو أُنشيء بعده في قرية (اتوغاسرو). قيل أنه لما يأس أبو عزيز من نفسه أرسل إلى أبي ساكن ولم يأته الرسول وخرج زائرا له فصادفه وقد قرب أجله فأوصاه بما أوصاه ورجعت إليه طلبة أبي عزيز. وقد كانت له إلى ذلك دراية بالطبِّ.
ابنه أبو عمران موسى وابن ابنه سليمان وأبو يعقوب يوسف بن مصباح والشيخ بن محمد بن الشيخ وأبو عمران موسى بن أبي يوسف وأبو زكريا يحيى بن زكريا وأيوب الجطالي وأبو الفضل أبو القاسم بن إبراهيم البرادى ونوح بن حازم المرساونى وأبو عبد الله محمد التفجانى وأبو الضياء يسفاو الطرمسى وغيرهم ممن يكثر عددهم.




</doc>
<doc id="874860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874860" title="سلوريات طفيلية">
سلوريات طفيلية

سلوريات طفيلية عائلة من السلوريات وهي توجد في الأنهار في أونتاريو حيث يتم تقديرها من قبل الصيادين ومتذوقي لحومها. ويمكن أن تصل إلى نحو 50 سنتيمترا.




</doc>
<doc id="874874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874874" title="سلور مرجاني">
سلور مرجاني

سمكة السلور المرجاني هي من فصيلة السلوريات وتتميز بذيولها الممدودة بطريقة تشبه ثعبان البحر، وهذه الأسماك تعيش في المحيط الهندي وغرب المحيط الهادي من اليابان إلى أستراليا وفيجي. الفصيلة تضم 35 نوعا في 10 أجناس، ما يقرب من نصف الأنواع تعيش في المياه العذبة ، في مناطق مثل أستراليا وغينيا الجديدة.





</doc>
<doc id="874882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874882" title="سلور القرش">
سلور القرش

سلور القرش هي عائلة من الأسماك توجد في الأنهار المياه العذبة والمياه الملحية في جنوب آسيا من باكستان إلى بورنيو وهي من الحيوانات المهددة في عائلة السلوريات بسبب الصيد والاستنزاف منها بنهر الميكونغ كسمكة السلور العملاقة وهي أكبر سمكة في العالم التي تعيش في المياه العذبة المعروفة ولكنها في الآونة الأخيرة ازدهرت ونجحت ملية التربية المائية في دلتا نهر الميكونغ في فيتنام.






</doc>
<doc id="874887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874887" title="بنغاسيوس">
بنغاسيوس

بنغاسيوس هو جنس من نوع سلور القرش ينتمي لعائلة السلوريات. الاسم العلمي (باللاتينية الجديدة) مشتق من كلمة بنغاس Pangas الفيتنامية وتعني السمكة.




</doc>
<doc id="874899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874899" title="بنغاسيوس العملاق">
بنغاسيوس العملاق

بنغاسيوس العملاق أو سمك السلور العملاق شاو فرايا وهو نوع من الأسماك المياه العذبة من عائلة سلور القرش ،وحدت في تشاو فرايا ونهر ميكونغ.






</doc>
<doc id="874910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874910" title="لبير">
لبير



و فيه سبعة متحركات ومحل الگدعة فية في المقطع الخامس من كل تافلويت 

و يتكون من سبعة متحركات ومحل الگدعة فيه في المقطع السادس من العمود الأول :


</doc>
<doc id="874914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874914" title="الگدعة">
الگدعة

الگدعة أو النترة أو لحراش كما يسميه البعض ويقصد به في الشعر الشعبي الحساني المتحرك الذي يليه ساكنان مثل: ( گاف) حيث تتألف من الكاف المغلظة ( گ) عليه فتحة وهو متحرك ثم الألف والفاء الذي عليه سكون، وتستعمل الگدعة لتمييز بين بحور الشعر الشعبي الحساني حسب محلها في الشطر أو التافلويت، ويختلف موقعها من بحر إلى آخر.


</doc>
<doc id="874916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874916" title="تافلويت">
تافلويت

التافلويت وهي الشطر في الشعر الشعبي الحساني وتجمع على كلمة تِفَلْوَاتَنْ ويتكون الگاف من أربعة أشطار أي (تِفَلْوَاتَنْ) ويختلف طول التافلويت من بحر شعري إلى آخر فمثلا في البت لكبير تتكون من ثمانية متحركين في حين تتكون في بت أثنين فقط من متحركين.


</doc>
<doc id="874924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874924" title="تلامس أومي">
تلامس أومي

التلامس الأومي هو توصيل غير مقّوم وهي منطقة في جهاز أشباه الموصلات التي أعدت بحيث أن منحنى علاقة التيار - الجهد (IV) لهذه المنطقة يكون بشكل طولي ومتماثل. عادة هو تقاطع بين أشباه الموصلات والمعادن كمعدن الرصاص ومواد أشباه الموصلات.
و نرمز لها بالحرف R


</doc>
<doc id="874949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874949" title="ياسين طه العزاوي">
ياسين طه العزاوي

ياسين طه شكر العزّاوي هو شيخ القراء والمجوّدين في العراق، ولد في حي الفضل في بغداد، تولى رئاسة جمعية القراء والمجودين العراقيين وعضو المجمع العلمي العراقي وعضو في جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة.

وكان فاقداً للبصر، وتتلمذ على يديه آلاف طلبة العلم العراقيين، حيث التزم إلى أيامه الأخيرة الخيرَ بإعطاء الدروس المجانية إليهم من غير أخذ مال مقابل تدريسهم جاعلا ذلك في سبيل الله .
كان الشيخ عضوا في حزب التحرير، وكان كما وصفه تلاميذه مثالاً للتضحية والعمل والمثابرة في حمل الدعوة، لذلك فقد تعرّض للأذى والاعتقال إبان فترة حكم صدام حسين.

و في عام 1974م حُكم عليه بالسجن مدة 15 عاما. وبعد احتلال العراق عام 2003م، استمر ياسين طه العزّاوي على نهجه ولم يُثنه شيء عن حمل الدعوة، ولا عن العمل لاستئناف الحياة الإسلامية بإقامة الخلافة على منهاج النبوة. وعُرف عنه رفضه للاحتلال ولقيام الحكومة العراقية ودعوته إلى جهاد المحتل.

كان الشيخ يجيز طلابه عادة بروايتي قراءة عاصم شعبة وحفص وقد اخذ الاجازة فيها عن الشيخ حسن علي داود العامري وكان أيضا يجيز بقراءة ابن كثير المكي وكذلك فقد درس القراءات وقرأها على الشيخ محسن الطاروطي المصري وكان يجيز بالسبعة من الشاطبية.

زوجته أيضا هي فاقدة للبصر وقد رزقا ببنتين وولد اسمه (طه) وقد توفي الشيخ وطه لم يصل سن البلوغ وكان الشيخ يسكن في دار تابعة لجامع برهان الدين الملا حمادي في حي الشرطة غرب بغداد.

توفي القارئ ياسين العزاوي ظهر يوم الثلاثاء 24 ذي الحجة 1426 هـ /24 كانون الثاني 2006 م، إثر نوبة قلبية عن عمر ناهز السبعين عاما.




</doc>
<doc id="874956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874956" title="أنتي هاكزل">
أنتي هاكزل

أنتي هاكزل ("Antti Hackzell"؛ ميكيلي، 20 سبتمبر 1881 - هلسنكي، 14 يناير 1946) سياسي فنلندي من حزب الائتلاف الوطني و رئيس وزراء فنلندا في عام 1944.

اختير هاكزل في صيف عام 1944 لتشكيل حكومة بهدف توقيع معاهدة سلام مع الاتحاد السوفياتي. تعرض هاكزل في 14 سبتمبر لسكتة دماغية أثناء مفاوضات معاهدة السلام في موسكو، و لم يتعافى منها بشكل تام أبداً. تولى وزير خارجيته كارل إنكل مهمة اختتام المفاوضات.


</doc>
<doc id="874988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874988" title="باسكال بونيفاس">
باسكال بونيفاس

باسكال بونيفاس

أحد أبرز المحللين الإستراتيجيين الفرنسيين وهو حاصل على دكتوراه في القانون الدولي العام من معهد الدراسات السياسية في باريس.

ومن كتبه:
وغير ذلك من تآليفه.


</doc>
<doc id="874993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=874993" title="عامر الكبيسي">
عامر الكبيسي

إعلامي في قناة الجزيرة الفضائية، متخصص في منطقة الشرق الأوسط لا سيما في العراق و سوريا و مصر و فلسطين ، وقد أعد مئات التقارير عن هذه البلدان لصالح قناة الجزيرة الفضائية ، وهو كاتب سياسي وروائي ، صدر له كتاب الشاهد والمشهود حول غزو أمريكا للعراق عام 2003 وصدر له رواية تاريخية بعنوان درب زبيدة عن إعادة اكتشاف طريق تاريخي بين بغداد ومكة المكرمة وطبع في لندن بواقع " 370 " صفحة ، وله تحت الطبع كتب أخرى حول الإعلام والسياسية وإدارة المؤسسات الإعلامية وديوان شعري

عمل عامر الكبيسي مراسلا لقناة الجزيرة في بغداد عام 2004 ، وكان منسقا إعلاميا ، أصبح صحفيا في غرفة الأخبار بمكتب بغداد منتصف 2003، ثم مراسلا ومنتجا ، حاصل على درجة البكلوريوس في إدارة الأعمال من بغداد والماجستير في إدارة المؤسسات الإعلامية ، متزوج وله ولدين وبنتين .

ولد عامر الكبيسي في بغداد يوم الاثنين 24 تموز ،عام 1979، أول أيام شهر رمضان الكريم حيث نشأ في منطقة حي الجامعة في العاصمة بغداد، نشأ عامر الكبيسي نشاة ملتزمة، في أكناف منطقة حي الجامعة ومساجد بغداد وملتقياتها الثقافية والعلمية والأدبية ، اشتهرت عائلته بالتجارة لا سيما في الأقشمة كعادة الكبيسيين في بغداد ،وأتيح له أن يلتقي مع نخبة من علماء وأدباء وتجار بغداد الكبار ، كما أكسبته صحبة الخطاط العراقي الكبير عباس بغدادي وتلاميذه نبيل الشريفي ومثنى العبيدي وغيرهم محبة خاصة للفن الإسلامي لا سيما الخط والزخرفة الإسلامية وفن العمارة والجمال والفن التشكيلي.

تتلمذ صغيرا على يد عدد من مشايخ بغداد المشهورين، مثل الحافظ الملا ياسين طه العزاوي، والمفكر الإسلامي محمد أحمد الراشد، والحافظ الفائز بالجائز الأولى عالميا في علوم القرآن صفاء الأعظمي والشاعر الكبير وليد الأعظمي.

بدأ العمل مع القناة بدايات 2003 أثناء الغزو الأمريكي للعراق ، وكان منسقا إعلاميا، ومراسلا لقناة الجزيرة ، وعاصر غزو العراق ومعراك الفلوجة والنجف ، ثم التحق بمركز غرفة الأخبار بقناة الجزيرة نهاية 2004 وبقي فيها حتى الآن وله أسهامات مكتوبة ومرئية في قضايا الربيع العربي والثورات والتداعيات المسلحة التي آلت له الثورات في بعض الدول كسوريا والعراق وليبيا. 
أسس مع مجموعة من الزملاء قسم متخصص في الشأن العراقي في غرفة أخبار الجزيرة دسك العراق عام 2004 ثم انتقل للعمل في الأخبار العالمية وانتدب عدة مرات في دول عربية وغربية حيث شارك في عشرات المؤتمرات والندوات ومراكز الأبحاث ممثلا لشبكة الجزيرة أو ممثلا لنفسه .
خلال بقائه في غرفة الأخبار قام بإعداد وكتابة آلاف التقارير على مدار أحد عشرا عاما بثت جميعها على شاشة الجزيرة 
وقام بعمل تغطيات صحفية في العديد من الدول العربية مثل العراق والأردن و سوريا و الإمارات و المغرب، والسعودية ودول أجنبية من بينها المملكة المتحدة وفرنسا وإسبانيا و تركيا و إيطاليا وأمريكا ، وهو أول مراسل للجزيرة في العراق "خارج كردستان" بعد انقطاع دام ستة أعوام حيث خرج في بث مباشر من مدينة الموصل يوم خروج قوات الاحتلال من المدن30-6-2009
لعامر الكبيسي المئات المقالات التي نشرت في موقع الجزيرة نت حيث كان مراسل الموقع الوحيد في العراق لعدة أعوام 
أنتج أفلاما وثائقية لمراكز البحوث المتخصصة حول علاقة العراق بالمحيط العربي، كذلك عن التاريخ السياسي الحديث للعراق ، ثم من حكم العراق منذ 100 عام، كما شارك في العشرات من الندوات والورش التعليمية والمؤتمرات.

أسس عامر الكبيسي مع مجموعة من خمسة زملاء آخرين من دول عربية مختلفة موقع الجزيرة توك الذي فاز بلقب أفضل موقع شبابي في العالم، ضمن مسابقة القناة الألمانية الرسمية ، كما حاز الموقع على أنه أفضل منتدى سياسي عربي على الانترنت ووجهت له دعوات رمسية من الحكومة الأمريكية والبريطانية ، وأسهم الموقع في انتاج مشاريع أخرى تتبع للموقع من بينها غزة توك ، مدونون بلا حدود، المقاومة الالكترونية.

حصل عامر الكبيسي على دورات تخصصية في مجال الإعلام والمراسل الحربي والقوانين الدولية ذات العلاقة ضمن برنامج الأمم المتحدة ومنظمة اليونسكو العالمية واليونسيف ومركز الجزيرة للتدريب وكانت تلك الدورات في بغداد وقطر وإسبانيا ولبنان وماليزيا وأمريكا



</doc>
<doc id="875023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875023" title="كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة س">
كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة س

مباريات المجموعة السادسة من كأس العالم لكرة القدم 2010 سوف تلعب من 14-24 يونيو.

يعود مارتشيلو ليبي لقيادة منتخب إيطاليا للحفاظ على اللقب ويقرر خوض 3 مباريات ودية فقط حيث تعادل مرتين مع الكاميرون سلبيا ومع سويسرا 1-1 بينما خسر من المكسيك 1-2.

يقود الأرجنتيني جيراردو مارتينو منتخب الباراغواي منذ 4 سنوات حيث قرر خوض 5 مباريات ودية استعدادا للبطولة وكانت مشجعة بالفوز على كوريا الشمالية 1-0 وعلى اليونان 2-0 بينما تعادل مع جنوب أفريقيا 1-1 ومع ساحل العاج 2-2 بينما خسر من إيرلندا 1-2.

يشارك ريكي هيربيرت مدرب منتخب نيوزيلندا في ثاني بطولة بعدما شارك في بطولة 1982 لاعبا. لعب منتخب نيوزيلندا 4 مباريات ودية خسر منها 3 وكانت أمام المكسيك 0-2، أستراليا 1-2، وسلوفينيا 1-3 بينما فاز على صربيا 1-0.

يشارك منتخب سلوفاكيا في البطولة للمرة الأولى في تاريخه حيث خاض مع مدربه فلاديمير فايس 3 مباريات ودية فقط حيث خسر من النرويج 0-1 ثم تعادل مع الكاميرون 1-1 ثم فاز على كوستاريكا 3-0.
أثار قرار ليبي استبعاد المهاجم جوسيبي روسي من القائمة النهائية الكثير من الجدل بسبب تقديمه لمستوى ثابت طوال الموسمين الماضيين . كما قرر استبعاد الظهير فابيو غروسو وضم الجناح ماورو كامورانيزي على الرغم من تعرضه للإصابة. كما ضم قائمة المبعدين كل من فرانشيسكو توتي، أنتونيو كاسانو، أنطونيو تشاندريفا، لوكا توني، وماركو بورييلو .

على الرغم من كثرة المهاجمين المتميزين أمثال روكي سانتا كروز، نيلسون فالديز، وأوسكار كاردوزو إلا أن مارتينو فضل أيضا ضم الأرجنتيني المولد لوكاس باريوس للتشكيلة. على الرغم من خلو القائمة من أي مفاجئات إلا أن لاعب الوسط أوزفالدو مارتينيز سيشعر بالإحباط لعدم انضمامه لباقي زملائه .

قرر هيربيرت مدرب منتخب نيوزيلندا ضم لاعبان لم يسبق لهما المشاركة دوليا قبل البطولة وهما وينستون ريد وآرون كلافام. على الرغم من استدعائه لجميع الأسماء المعروفة إلا أن هيربيرت فضل عدم ضم آرون سكوت الوحيد الذي شارك ضد منتخب البحرين في الدور الفاصل ولن يشارك في جنوب أفريقيا .

على الرغم من عدم اكتمال شفاء المدافع مارتين شكرتيل، المهاجمان روبرت فيتيك، وفيليب هولوسكو إلا أن مدرب منتخب سلوفاكيا فلاديمير فايس قرر ضمه للتشكيلة واستبعاد حارس المرمى لوبوس كامنار، المدافعان لوبومير مخاليتش، وتوماس هوبوكان .
أبدى الحارس الإيطالي جانلويجي بوفون قلقه من الكرة الجديدة المستخدمة في البطولة والتي تسمى جابولاني بسبب عدم استطاعة توقع مسارها . قرر لوكا توني ترشيح منتخب إنجلترا بدلا من منتخب بلاده للفوز بالبطولة بينما أكد المهاجم فابيو كوالياريلا أن مكافأة أدائه العالي المستوى طوال الموسم حصل عليها بالمشاركة في البطولة . يرغب أنطونيو دي ناتالي في أن يكون مثل مهاجم منتخب إيطاليا السابق سلفاتوري سكيلاتشي الذي تألق في بطولة 1990 علما بأنه بدأ البطولة من على مقاعد الاحتياط . أكد المدافع فابيو كانافارو والمهاجم ألبيرتو جيلاردينو أن منتخب إيطاليا سيظهر بالمستوى المأمول اعتبارا من أولى مبارياته . شكا المهاجم فينتشينزو ياكوينتا من عدم تأقلمه باللعب في الجانب الأيمن بينما يفضل اللعب في الجانب الأيسر . قال لاعب الوسط دانييلي دي روسي بأن جميع المنتخبات ترغب في التغلب على حامل لقب البطولة بينما قال لاعب الوسط أندريا بيرلو المصاب بأنه سيكون في المباراة الثالثة أمام منتخب سلوفاكيا بينما أبدى ريكاردو مونتوليفو عن استعداده للحلول مكانه . أكد رئيس الاتحاد الإيطالي جيانكارلو أبيتي بأن الهدف الأول للمشاركة في البطولة هو الاحتفاظ باللقب . رشح مهاجم منتخب إيطاليا السابق كريستيان فييري بأن منتخب بلاده مرشح جدي للفوز بالبطولة لأنه يعتمد على الأداء الجماعي وليس على لاعب واحد وأكد كلامه لاعب الوسط السابق ديميتريو ألبيرتيني ومهاجم تشيلي وإنتر ميلان السابق إيفان زامورانو . قال الظهير جانلوكا زامبروتا بأنه مع زملائه سيبذلون كل طاقتهم من أجل الاحتفاظ باللقب . أبدى هداف بطولة 1990 سلفاتوري سكيلاتشي اقتناعه بأن ليبي ضم أفضل اللاعبين الموجودين حاليا . قال الظهير كريستيان ماجيو أن منتخب بلاده جاهز لخوض غمار البطولة بينما أبدى لاعب الوسط المخضرم جنارو غاتوزو حذره من كثرة التصريحات التي قد تورط صاحبها . أكد المهاجم جيامباولو بازيني أن سر قوة منتخب إيطاليا تكمن في أسلوبه الجماعي في اللعب بينما قال المدافع جورجو كييليني بأنهم سيعانون أثناء البطولة ولكنهم سيلتزمون بالوحدة . أثار مدافع منتخب إيطاليا المستبعد ماركو ماتيرازي الكثير من الاستنكار لأنه صرح بأنه ليس لديه الوقت لمتابعة مباريات منتخب بلاده في البطولة بينما بعث المهاجم أليساندرو ديل بييرو برسالة دعم لزملائه . وفي المعسكر المقابل فإن المهاجم روكي سانتا كروز قال بأنه مستعد لتحطيم الدفاع الإيطالي بينما قال البروفيسور فانني قائد مجموعة من المنجمين في الباراغواي أن منتخب بلاده سيتغلب على حامل لقب البطولة وأنه سيصل إلى الدور النصف النهائي . قال المدرب مارتينو بأنه يتوجب على لاعبيه اللعب بجدية إذا أرادوا الخروج بنتيجة إيجابية وأكد حارس مرمى منتخب الباراغواي السابق خوسيه لويس تشيلافيرت بأن منتخب إيطاليا مليء باللاعبين الكبار في السن وبالتالي سيدب فيهم التعب مما ينعكس هذا الأمر لصالح منتخب بلاده . قال المهاجم الأرجنتيني المولد لوكاس باريوس بأنه يتوجب عليهم أن يستغلوا جميع الفرص المتاحة لتسجيل أكبر قدر ممكن من الأهداف . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. في الدقيقة 38 يسجل المدافع أنتولين ألكاراز هدف التقدم لباراغواي من ركلة حرة قابلها برأسه داخل منطقة الجزاء بشكل متقن ورائع بعد أن باغت من كان يراقبه كانافارو ودي روسي ووضعها على يمين الحارس جيانلويجي بوفون. ويتعادل دانييلي دي روسي للمنتخب الإيطالي في الدقيقة 62 بمتابعة لعرضية من ركلة ركنية أخطأ حارس الباراغواي في التعامل معها لتنتهي المباراة بالتعادل 1-1 . بعد نهاية المباراة صرح ليبي بأن الحارس بوفون يعاني من مشاكل في الظهر ولكنه سيعود في المباراة المقبلة وصرح لاعب منتخب إيطاليا المستبعد فرانشيسكو توتي بأنه يشعر بالأسف لإصابة حارس كبير مثل بوفون . عبر المدافع كييليني عن رضاه عن أدائه في المباراة على الرغم من انتقاد وسائل الاعلام له على تسببه في دخول الهدف . أكد دي روسي أن نتيجة التعادل مع الباراغواي تعتبر إيجابية خصوصا أنه سبق له التغلب على البرازيل والأرجنتين في منافسات التصفيات بينما عبر القائد كانافارو عن عدم رضاه من الأداء وأنه يتحمل جزء من مسئولية دخول الهدف . تحدث مهاجم منتخب إيطاليا المستبعد أنتونيو كاسانو بأنه يتمنى الخير لصالح منتخب بلاده ولكن ليس للمدرب ليبي . قال لاعب الوسط مونتوليفو بأنه سعيد بالأداء الذي قدمه في الشوط الثاني بعدما زالت منه رهبة البداية . قال الجناح ماورو كامورانيزي الذي دخل بديلا في الشوط الثاني بأنه سعيد وأن تلك من تكن سوى المباراة الأولى بينما قال المهاجم ياكوينتا بأنهم قد لعبوا بشكل جيد. فيديريكو مارتشيتي الذي حل مكان بوفون في الشوط الثاني قال بأنه مستعد للحلول مكانه لو استمرت مشاكله في الظهر. وفي المعسكر المقابل أشادت وسائل الإعلام الباراغوايانية بالأداء والنتيجة التي تحققت وهذا ما اتفق معه المدرب مارتينو وصاحب الهدف ألكاراز . قال سانتا كروز بأنه يحتاج إلى بعض الوقت من أجل التأقلم على اللعب بكرة جابولاني .
حصل لاعب الوسط تيم براون نائب قائد منتخب نيوزيلندا على الضوء الأخضر من الجهاز الطبي من أجل السماح له بالمشاركة في البطولة بينما قال المدافع ريان نيلسن قائد المنتخب بأن نيوزيلندا ما زالت تحتاج للكثير لتكون في مستوى اللعب في مثل هذه البطولة . تعرض المدافع السلوفاكي مارتين شكرتيل إلى إصابة في آخر المباريات الودية مما أدى إلى إثارة القلق بشأن مشاركته في المباراة الأولى ولكن الجهاز الطبي أكد شفائه التام في الوقت المناسب . قال لاعب الوسط ماريك هامشيك أن منتخب إيطاليا مرشح كبير لتصدر المجموعة . بدأت المباراة في تمام الساعة الواحدة والنصف بالتوقيت المحلي. في الدقيقة 50 سجل المهاجم السلوفاكي روبرت فيتيك هدف برأسية جميلة استغل بها عرضية زميله ستانيسلاف شيستاك المتقنة وإن أوضحت الإعادة التلفزيونية وجود شك كبير حول كون اللقطة تسلل على المهاجم السلوفاكي. في الدقيقة الأخيرة من الوقت المحتسب بدل الضائع حين سجل وينستون ريد هدف التعادل النيوزلندي لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي 1/1 . بعد نهاية المباراة قال مدرب منتخب نيوزيلندا ريكي هيربيرت بأنه أفضل إنجاز حققه لصالح منتخب بلاده خصوصا أنها النقطة الأولى له في تاريخ البطولة بعدما خسر مبارياته الثلاث في بطولة 1982 بينما قال نظيره السلوفاكي فلاديمير فايس بأنه حزين لضياع نقاط مهمة وأنهم قد تدربوا جيدا من أجل عدم ارتكاب مثل هذه الأخطاء .
أصر مارتين شكرتيل مدافع المنتخب السلوفاكي أن منتخبه لم يودع بعد منافسات البطولة رغم تعادله 1/1 أمام نيوزيلندا حيث قال الحقيقة أننا لم نخسر شيئا بعد لأن جميع فرق المجموعة متعادلة برصيد نقطة واحدة وما زال لدينا مباراتان أمام باراغواي وإيطاليا ويجب أن نحتفظ بتفاؤلنا وأن نحاول الفوز في هاتين المباراتين. لم نلعب جيدا في شوط المباراة الأول ولكننا بدأنا نلعب بمستوانا المعهود مع انطلاق شوط المباراة الثاني وسجلنا هدفا. وبعدها ارتكبنا خطأ وحيدا ودخل مرمانا هدف وهذا لم يكن أمرا جيدا، كان أمرا مخيبا للآمال ونشعر بحزن شديد بسببه لأنه عندما يدخل مرماك هدف في الدقيقة الأخيرة لا يكون هذا الأمر جيدا بالنسبة لك ولكن هذه هي كرة القدم وهذه هي الحياة . قال المدير الفني لمنتخب سلوفاكيا فلاديمير فايس سيتحتم علينا أن نركض أسرع كثيرا ويجب علينا أيضا أن نكون أكثر انضباطا. أصبحنا جاهزين من الناحية الجسدية والنظرية لمباراة الباراغواي . قال المهاجم روبيرت فيتيك أنه إذا حققنا الفوز فسنضع قدما في الدور الثمن النهائي. أعرب جيراردو مارتينو المدير الفني لمنتخب الباراغواي عن ارتياحه بالتعادل مع إيطاليا حيث قال لن نلعب من أجل التعادل مع سلوفاكيا . قال حارس مرمى منتخب الباراغواي خوستو فيلار بالنسبة لنا فإن التقدم ثم التعادل بالشكل الذي حدث أمر مزعج بعض الشيء لكن علينا أن نضع في الاعتبار أننا كنا نلاقي خصما كبيرا لذا فنحن سعداء بالنتيجة ولا تزال أمامنا مباراتان . بدأت المباراة في تمام الساعة الواحدة والنصف بالتوقيت المحلي. أسفر الضغط الهجومي لباراغواي عن هدف التقدم في الدقيقة 27 بعد هجمة منظمة للفريق مرر على إثرها اللاعب لوكاس باريوس الكرة بشكل رائع إلى زميله إنريكي فيرا داخل منطقة الجزاء فقابلها فيرا بلمسة سحرية موجها الكرة في زاوية صعبة على يمين حارس المرمى لتكون هدف التقدم. هدأ إيقاع اللعب في الدقائق التالية حتى نجح كريستيان ريفيروس في تسجيل الهدف الثاني في الدقيقة 86 عندما وصلت إليه الكرة على حدود منطقة الجزاء ليسددها قوية في الشباك على يمين الحارس سلوفاكيا ليقضي على آمال المنتخب السلوفاكي في تحقيق التعادل . تم اختيار لاعب وسط منتخب الباراغواي إنريكي فيرا أفضل لاعب في المباراة . أكد المدرب فلاديمير فايس أن منتخب باراغواي كان الأفضل واستحق الفوز قائلا خسرنا المباراة لأننا لم نكن جيدين في الهجوم. بعد مباراة اليوم لم تعد لدينا فرص كبيرة لبلوغ الدور التالي ولكننا سنبذل كل ما بوسعنا في المباراة أمام إيطاليا . أعرب إنريكي فيرا صاحب الهدف الأول عن ثقته بإنهاء منتخب بلاده الدور الأول محتلا صدارة المجموعة السادسة حيث قال إننا على الطريق الصحيح. هدفنا الآن هو صدارة المجموعة ويمكننا ذلك بينما قال جيراردو مارتينو لعبنا بصورة طيبة وبتركيز كبير. من الصعب أن تلعب مباراة في بطولة كأس العالم دون أي مجازفة على مدار 90 دقيقة واليوم لعبنا بهذا الأسلوب ولذلك كان باستطاعتنا تسجيل مزيد من الأهداف .
بدأت الدعوات تملأ إيطاليا طلبا لتعافي حارس مرماها الأساسي جانلويجي بوفون الذي خرج فيما بين شوطي مباراة بلاده الافتتاحية أمام باراغواي وقال المدرب مارتشيلو ليبي كان يعاني من آلام الظهر خلال الإحماء للمباراة ولكنه أراد أن يلعب وبعد شوط المباراة الأول قال إنه لا يستطيع مواصلة اللعب. لا أعرف إلى متى سيطول ابتعاده حتى يتعافى ولكن هذا ما سيخبرنا به الطبيب خلال الأيام القليلة المقبلة . أبدى مارتشيلو ليبي المدير الفني للمنتخب الإيطالي أسفه لعدم تمكن الفريق من الخروج بالنقاط الثلاث من أولى مبارياته إثر تعادله أمام باراغواي بهدف وأكد قائلا أمر مؤسف أننا حصلنا على نقطة واحدة فقط. كان بمقدورنا الخروج بالنقاط الثلاث، باراغواي لم تصل إلى مرمانا سوى مرة واحدة لكننا لعبنا بمعنويات وهو ما يمنح الثقة في المباريات المقبلة لهذا المونديال . قال لاعب الوسط الإيطالي ماورو كامورانيزي أنه لا يشعر بالألم لتعادل منتخب بلاده أمام باراغواي 1/1 حيث قال لا ألم، كان المهم عدم الخسارة. بالنظر إلى ما كانت عليه المباراة التي تأخرنا فيها بهدف المهم كان قلب الأوضاع والسعي إلى الفوز. للأسف لم نتمكن من تحقيقه لكن الوضع سيبقى متعادلا في المجموعة. الاتجاه السائد منذ بداية المونديال لدى كل الفرق هو الخوف من الهزيمة. كنا نعرف أن باراغواي فريق مكافح . عبر مارتشيلو ليبي المدير الفني للمنتخب الإيطالي عن ازدرائه من برنامج أذيع عبر احدي الإذاعات الخاصة شن حملة شماتة واسعة على المنتخب مع حلول المباراة الأولى والتي تعادلت فيها مع باراغواي 1/1 حيث قال لما اهتم بمثل هذه الأمور، إنكم أشخاص على مستوي مختلف عن هذا، لا يجب عليك حتى مجرد الحديث عن ذلك في وسائل الإعلام بعد هذه المباراة . أصيب منتخب إيطاليا بصدمة عنيفة بعد الإعلان عن تضاعف آلام ظهر حارس المرمى جانلويجي بوفون لتزيد بذلك احتمالات غيابه عن مباراة نيوزيلندا حيث قال طبيب المنتخب إنريكي كاستيلاتشي من الصعب الآن تحديد عودة الحارس للتدريبات مرة أخرى وأضاف أن بوفون شعر بآلام شديدة بسبب التهاب العصب الوركي قبل مباراة باراغواي التي انتهت بالتعادل بهدف لكل فريق وخرج بوفون بين الشوطين . أعرب حارس مرمى المنتخب الإيطالي جانلويجي بوفون عن مخاوفه من أن تحرمه مشاكل الظهر من استكمال مشاركته مع بلاده في حيث صرح قائلا إنني قلق للغاية بشأن مشاركتي في كأس العالم. بينما قال رئيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم جانكارلو أبيتي إن بوفون لاعب فريد من نوعه . قال حارس المرمى الاحتياطي الإيطالي فيديريكو مارتشيتي أشعر بالثقة في زملائي وأسعى وأعتزم الاستمتاع بالمباراة. إنني هادئ ومستعد لمساعدة فريقي. ماذا سيحدث إذا خسرنا ؟ لا أفكر في هذا. أفكر فقط في الفوز. بينما قال لاعب الوسط دانييلي دي روسي في كأس العالم لم تعد هناك المباريات التي تنتهي بالفوز 5/صفر أو 6/صفر. عدم التأهل للدور الثاني سيكون إخفاقا. سيكون مثل خروج المنتخب النيوزيلندي من الدور الأول لبطولة كأس العالم للرجبي. مهارتنا الخططية العالية يجب أن تقودنا للفوز ولكن يجب علينا أن نتعامل بجدية مع المنتخب النيوزيلندي وهذا التحدي. لا يمكننا التهاون مع إمكانيات الفريق المنافس . قال ريكي هيربيرت المدير الفني للمنتخب النيوزيلندي أثق في أن جميع منتخبات المجموعة كانت تعتقد أن النقاط الثلاث لمبارياتها مع نيوزيلندا ستكون محسومة وربما تغير نتيجتنا أمام سلوفاكيا وجهة نظر المنتخب الإيطالي قليلا. أعتقد أن جمال الأمر وروعته بالنسبة لنيوزيلندا هو أنه مهما حدث أمام إيطاليا لن نخرج من المنافسة بعد هذه المباراة مباشرة. أعرب النيوزيلندي وينستون ريد عن اعتقاده بأن هدف التعادل الذي سجله في شباك سلوفاكيا قد يصبح نقطة انطلاق للمزيد من الأشياء الرائعة بالنسبة له ولبلاده حيث قال إذا نظرت إلى الابتسامة التي علت وجوه اللاعبين فإن ذلك يدل على الأمر برمته، هذا بالتأكيد أهم هدف طوال مسيرتي. لفترة طويلة كنت أتنقل بين البلدين وكنت اسأل نفسي ما إذا كنت مواطن نيوزلندي أم دنماركي. تحدث لي اتحاد الكرة الدنماركي حينما كنت في السابعة عشر ولكن في ذلك الوقت لم أكن قادرا على اتخاذ مثل هذا القرار الكبير. أتمنى أن يتسبب هذا الهدف في انطلاق كرة القدم في نيوزيلندا. الرجبي والكريكيت يسيطران هناك ولكن إذا قدمنا بطولة جيدة أتمنى أن يثير ذلك اهتمام الأطفال. الآن أمنيتي هي الانتقال لمسابقة أعلى من الدوري الدنماركي . أعرب كريس كيلن مهاجم نادي ميدلزبره الإنجليزي عن أمله في أن تساعده مشاركته مع منتخب نيوزيلندا في نهائيات بطولة كاس العالم الحالية على الحصول على عقد جديد مع ناديه حيث قال إنه وقت عظيم بالنسبة لي ولاشك في أن مشاركتي وإظهاري لإمكانياتي كان أمرا مهما وما زالت المحادثات قائمة. لم يتصل بي المدرب (في ميدلزبره جوردن ستراتشان) منذ شهر تقريبا ولكنني لست قلقا حول هذا الشأن الآن فكل قلقي منصب هنا وعلى محاولتنا اجتياز دور المجموعات. قال الكثيرون إننا سنتواجد في كأس العالم ككمالة عدد ولكن هذا ليس صحيحا. آمل أن يبدي لنا المزيد من الناس بعض الاحترام بعد مباراة اليوم. لن ننجرف وراء مشاعر السعادة ولكننا سنبذل قصارى جهدنا ونرى إلى أين سيؤدي بنا ذلك. لدينا العديد من اللاعبين الأقوياء وأعتقد أننا ربما تسنح لنا بعض الفرص التهديفية لو لعبنا تمريرات عرضية داخل منطقة الجزاء . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. باغت المنتخب النيوزيلندي منافسه بهدف مبكر في الدقيقة السابعة اثر ضربة حرة وصلت منها الكرة إلى داخل منطقة الجزاء ولمست مدافع وقائد المنتخب الإيطالي فابيو كانافارو لتتهيأ أمام شاين شميلتز الذي أودعها في الشباك بسهولة على يمين الحارس فيدريكو مارتشيتي. أطلق الحكم الغواتيمالي كارلوس باتريس صفارته في الدقيقة 28 معلنا عن ضربة جزاء للمنتخب الإيطالي بعدما جذب النيوزيلندي تومي سميث اللاعب دانييلي دي روسي من قميص اللعب أمام المرمى النيوزيلندي ليمنعه من الوصول للكرة وأنذر الحكم اللاعب سميث وتقدم فينشينسو ياكوينتا لتسديد ضربة الجزاء حيث أحرزها مسجلا هدف التعادل في الدقيقة 29 لتنتهي المباراة بالتعادل 1/1 . تم اختيار لاعب وسط منتخب إيطاليا دانييلي دي روسي أفضل لاعب في المباراة . تخلى المدرب مارتشيلو ليبي أخيرا عن تفاؤله المعتاد عندما اعترف بأن المنتخب الإيطالي لم يقدم أشياء كبيرة أمس فقد كان التركيز قليلا ولم يحالفنا الكثير من الحظ . انتقد المحللون الرياضيون في نيوزيلندا الحركات التمثيلية لنجوم منتخب إيطاليا وانصياع الحكم الغواتيمالي كارلوس باتريس لهذه الحركات خلال مباراة نيوزيلندا أمام بطلة العالم التي انتهت بالتعادل 1/1 .
تحدث فلاديمير فايس المدير الفني للمنتخب السلوفاكي عن اللغة البذيئة التي تحدث بها مع الصحفيين الذي شككوا في الطريقة التكتيكية التي اتبعها خلال الهزيمة أمام باراغواي وقال فايس خلال المؤتمر الصحفي انه يعتذر عن الضجة التي حدثت حينما صاح في وجه الصحفيين خلال مؤتمر صحفي سابق . فجر حزب رابطة الشمال الإيطالي الانفصالي عاصفة من الجدل عندما قال أن منتخب بلاده سيقدم رشوة لنظيره السلوفاكي لضمان الفوز والتأهل لدور الثمن النهائي وأطلق أومبيرتو بوسي الذي يعد حزبه حليفا أساسيا لرئيس الوزراء سيلفيو برلسكوني هذه الاتهامات عندما طلب منه التكهن بنتيجة المباراة وبدأ الاحتكاك بين حزب الرابطة الشمالية والآزوري أمام العالم عندما قال الوزير روبرتو كالديرولي إنه سيكون تصرف غير أخلاقي من لاعبي المنتخب إذا حصلوا على مكافآت كبيرة في حالة الفوز في ظل الظروف الاقتصادية الراهنة . حاول لاعبو المنتخب الإيطالي تجاوز الإحباط من تعادلهم مع منتخب نيوزيلندا وأعطى المدير الفني مارتشيلو ليبي عطلة للاعبين بعد ظهر يوم الاثنين واستغل اللاعبون هذه العطلة في القيام ببعض الأعمال الترفيهية حيث ذهب اللاعب ماورو كامورانيزي للعب الجولف في حين فضل فابيو كوالياريلا وجيامباولو بازيني لقاء صديقتيهما من ناحية أخرى فضلت مجموعة من اللاعبين التسوق في مانديلا سكوير وفي نهاية اليوم التقى جميع أعضاء الفريق لتناول العشاء سويا ويأمل ليبي في أن يساهم هذا اليوم في شحذ طاقات اللاعبين قبل آخر مبارياتهم في دور المجموعات بالبطولة . شارك أندريا بيرلو لاعب وسط المنتخب الإيطالي في أول تدريب كامل له مع الفريق بعد تعافيه من الإصابة في ربلة الساق وشارك بيرلو أيضا في جزء من التقسيمة التي أجراها الفريق في اليوم السابق وذلك بعدما مارس بعض التدريبات الخفيفة ويأمل المدرب مارشيللو ليبي المدير الفني للفريق في إمكانية الدفع باللاعب خلال المباراة المرتقبة والحاسمة التي يخوضها في مواجهة نظيره السلوفاكي . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. عندما هدأ فيها إيقاع اللعب وانحصر في وسط الملعب فاجأ المنتخب السلوفاكي نظيره الإيطالي بتسجيل هدف التقدم في الدقيقة 25 وجاء الهدف بعدما خطف زدينو شتربا الكرة من وسط الدفاع الإيطالي ومررها إلى زميله روبرت فيتيك الذي استغل غفلة الدفاع الإيطالي وسدد الكرة رائعة زاحفة على يمين الحارس فيديريكو مارتشيتي إلى داخل شباك إيطاليا محرزا هدف التقدم المباغت. أسقط فيتيك المنتخب الإيطالي بالضربة القاضية في الدقيقة 73 بتسجيل الهدف الثاني له ولسلوفاكيا حيث استغل تمريرة عرضية رائعة لعبها ماريك هامشيك زاحفة من الناحية اليمنى وقابلها فيتيك بتسديدة مباشرة في حراسة فابيو كانافارو إلى داخل الشباك من زاوية ضيقة للغاية على يسار الحارس ماركيتي. جدد أنطونيو دي ناتالي أمل المنتخب الإيطالي في الدقيقة 81 بتسجيل الهدف الأول للفريق اثر هجمة تبادل فيها كوالياريلا الكرة مع فينشينسو ياكوينتا وسدد كوالياريلا الكرة قوية من داخل منطقة الجزاء ولكنها ارتدت من الحارس لتجد دي ناتالي الخالي تماما من الرقابة ليودعها الشباك دون عناء. في الوقت الذي بحث فيه المنتخب الإيطالي عن هدف التعادل بدد اللاعب البديل كاميل كوبونيك آمال حامل اللقب بتسجيل الهدف الثالث للفريق السلوفاكي في الدقيقة 89 وذلك في غفلة من دفاع إيطاليا بعد دقيقتين من نزوله فقط. شهدت الدقائق التالية توترا شديدا في أعصاب اللاعبين ولكن كوالياريلا نجح في خطف الهدف الثاني في الدقيقة الثانية من الوقت بدل الضائع بتسديدة رائعة من خارج منطقة الجزاء مرت من فوق الحارس السلوفاكي وسكنت الشباك . تم اختيار مهاجم منتخب سلوفاكيا روبيرت فيتيك أفضل لاعب في المباراة . أعرب روبرت فيتيك مهاجم المنتخب السلوفاكي عن سعادته البالغة بفوز فريقه 3/2 على نظيره الإيطالي ولعب فيتيك دورا رائعا في فوز فريقه وسجل هدفين ليفوز بجائزة أفضل لاعب في المباراة . تركزت ردود الفعل الأولية عقب الخروج المبكر للمنتخب الإيطالي بطولة كأس العالم في كلمة واحدة الخزي وذكرت صحيفة لا جازيتا ديللو سبورت الإيطالية الرياضية في موقعها على الإنترنت عودوا للوطن بالخزي لتلخص بذلك الصحيفة شعور ملايين الإيطاليين الذين شاهدوا المباراة عبر شاشات التلفزيون في إيطاليا سواء في منازلهم أو في أماكن المشاهدة العامة . أعرب مارشيللو ليبي المدير الفني لمنتخب إيطاليا عن تحمل المسئولية كاملة بعد هزيمة الفريق 2/3 أمام نظيره السلوفاكي وأعرب ليبي عن حزنه بأن تنتهي مسيرته مع الفريق بهذه الطريقة السلبية وفاز ليبي مع الفريق بلقب كأس العالم 2006 بألمانيا . ذكرت وكالة أنباء أنسا الإيطالية أنه اتحاد الكرة الإيطالي حدد موعد الإعلان الرسمي عن تعيين تشيزري برانديلي في منصب المدير الفني للمنتخب الوطني الأول ووقع برانديللي عقدا يمتد لأربعة أعوام في 30 مايو الماضي ليخلف المدرب مارسيللو ليبي الذي قاد إيطاليا للفوز بلقب كأس العالم 2006 في منصب المدير الفني بعد عودة بعثة المنتخب من مونديال جنوب أفريقيا .
أكد المدافعان كارلوس بونيت وباولو دا سيلفا أن منتخب باراغواي يريد اعتلاء قمة المجموعة السادسة لتجنب مواجهة منتخب هولندا القوي . أكد ريكي هيربيرت المدير الفني للمنتخب النيوزيلندي أن فريقه سيبدأ مباراته أمام باراغواي دون تغيير في القوام الأساسي وسيكون القائد ريان نيلسن الذي لم يخض التدريبات لمدة يومين بسبب تعرضه لنزلة معوية جاهزا للمشاركة في المباراة أمام بارغواي والتي سيتحول فيها الفريق الأبيض إلى اللون الأسود وأكد هيربرت أن نيلسن سيبدأ المباراة معربا عن ثقته في قدرة فريقه على مواصلة الأداء الذي ظهر به خلال التعادل 1/1 مع سلوفاكيا وإيطاليا . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. انتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف . تم اختيار مهاجم منتخب الباراغواي روكي سانتا كروز أفضل لاعب في المباراة . اعترف جيراردو مارتينو المدير الفني لمنتخب باراغواي أن فريقه في حاجة إلى التحسن وتطوير الأداء إذا أراد تحقيق هدفه المتمثل في الوصول إلى دور الربع النهائي للمرة الأولى في تاريخه وأكد مارتينو أن فريقه لم يلعب بشكل جيد في المباراة التي تعادل فيها فريقه مع نيوزيلندا سلبيا ولكنه أشار إلى أن باراغواي حققت هدفها المتمثل في الوصول إلى دور الثمن النهائي على رأس المجموعة ونوه مارتينو إلى أن أرضية الملعب الشبه اصطناعية لم تساعد فريقه وأكد المهاجم روكي سانتا كروز الفائز بجائزة رجل المباراة أن الفريق حقق هدفه المتمثل في الوصول إلى دور الثمن النهائي . تحول دينيس كانيزا إلى أول لاعب في تاريخ باراغواي يخوض أربع بطولات لكأس العالم بعدما شارك في المباراة التي انتهت بتعادل الفريق سلبيا مع نيوزيلندا وخاض اللاعب أول مباراة له في مونديال جنوب أفريقيا بعد أن شغل موقع كارلوس بونيت في مركز الظهير الأيمن وسبق لكانيزا أن لعب مباراتين مع منتخب بلاده في مونديال فرنسا عام 1998 إلى جانب مبارياته الأربع في مونديال كوريا الجنوبية واليابان عام 2002 ولقاءاته الثلاثة في مونديال ألمانيا عام 2006 ووضعه الأرجنتيني جيراردو مارتينو المدير الفني للفريق على مقاعد البدلاء خلال أول مباراتين في البطولة الحالية أمام إيطاليا وسلوفاكيا قبل أن يقرر المراهنة على خبرته للتأكيد على انتزاع بطاقة التأهل إلى دور الثمن النهائي ولم يخيب كانيزا ظن مدربه حيث كان من أنشط اللاعبين على مرمى نيوزيلندا وأطلق تسديدتين بعيدتي المدى على الحارس مارك باستون . برغم الخروج من الدور الأول أعرب ريكي هيربرت عن سعادته التامة بأداء لاعبيه وأكد هيربرت أنه بإمكان فريقه الآن العودة إلى الديار وهو يشعر بالفخر .


</doc>
<doc id="875028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875028" title="كفر طه شبرا">
كفر طه شبرا

كفر طه شبرا إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ومن أعلامها حسين الشافعي أحد الضباط الأحرار ونائب رئيس الجمهورية الأسبق.

بلغ عدد سكان كفر طه شبرا 3,168 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="875047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875047" title="حياة باي">
حياة باي

حياة باي هي رواية مغامرات خيالية للمؤلف الكندي يان مارتل. استوحى مارتل القصة من صديقة طفولته إليانور ومغامرتها في الهند. وتحكي الرواية قصة فتى هندي من بونديشيري يدعى "باي" موليتور باتل حيث يعايش قضايا روحانية وعملية في سن صغيرة. يبقى باي على قيد الحياة لمدة 277 يوماً بعد غرق السفينة، وتتقطع به الأسباب على متن قارب في المحيط الهادي. ويأتي مارتل على ذكر الطقوس والروتين اليومي كثيراً خلال الرواية إلى جانب القصص. وتجسد هذه الطقوس والعادات الأفكار التجريدية والعواطف، أو بعبارة أخرى الطقوس والروتين هي شكل بديل للقصص، فالروتين اليومي والقصص هي ما أبقت باي عاقلاً.

نشرت دار كنوبف كندا الرواية أول مرة في سبتمر 2001، وحازت النسخة البريطانية منها على جائزة مان بوكر للرواية في السنة التالية، وحازت الرواية أيضاً على جائزة بويك وهي جائزة للروايات في جنوب أفريقيا.

تتكون الرواية من ثلاثة أجزاء. يتحدث الجزء الأول عن الشخصية الأساسية باي البالغ حيث تعود به ذكرياته إلى الطفولة، وكيف سُمي بيسين موليتور باتل على اسم بركة سباحة، وكيف غير اسمه إلى باي عندما التحق بالمدرسة الثانوية، وكيف ولد هندوسي ومن ثم اضاف عليها المسيحية والإسلام عندما التقى بإمام وقس، وبدأ في اتباع الأديان الثلاثة معاً محاولاً معرفة الله وفهم كل دين بذاته وإدراك فوائد كلاً منها. وتقرر عائلته الانتقال إلى كندا بعد أن حصلوا على عرض لنقل حديقة الحيوان الخاصة بهم إلى هناك.

تسوء أحداث الرواية في الجزء الثاني عندما تغرق السفينة وينتهي المطاف بباي على قارب نجاة صغير في عرض المحيط وبصحبة نمر وضبع وحمار وحشي وإنسان الغاب، وسرعان ما لا يتبقى من كل هؤلاء إلا اثنين. لم يكن هناك إلا القليل من الماء والطعام، فيبدأ باي بالصيد للحصول على طعام له وللنمر، فهو لا يريد أن يموت هذا الأخير حتى لا يبقى وحيداً في المحيط، فالبقاء وحيداً أسوء بكثير من البقاء على قارب ضال في عرض المحيط مع نمر يزن 450 رطل. وبعلم باي كونه ابن صاحب حديقة حيوان أن النمر لن يهاجمه لأنه يعتقد أنه أليف. وتمضي 227 يوماً يتمكن فيها باي البقاء على قيد الحياة عاش بعضها في وهم وأغلبها في جوع وعطش. ويصل قارب النجاة بعد 227 يوماً إلى ساحل المكسيك.

الجزء الثالث من الرواية عبارة عن محادثة بين شخصين من البحرية اليابانية يريدان معرفة ما حدث للسفينة وكيف نجى باي وطلبا منه أن يروي لهما قصة ما حدث. عندما ينتهي باي من رواية ما حدث لا يصدق الرجلان روايته، فيخبرهم برواية أخرى يكون فيها أورانغوتان أمه، والضبع طباخ جزار يقتل أمه ويأكل البحار الذي يمثل الحمار الوحشي ذو الرجل المكسورة، أما النمر فهو باي بذاته. كل ما حدث للحيوانات يحدث الآن للناس وكل شيء يبدو منطقياً بعد أن كان غير ذلك في الرواية الأولى.

يسأل باي الرجلين أي من القصتين يفضلان وأيتهما أفضل، بما أنهما لا يهتمان بأيهما الحقيقية، فيجيبان بأنهما يفضلان قصة الحيوانات. يشكرهما باي ويقول أن هذا ينطبق على آلهتهم كذلك.

كشف مارتل عن ما ألهمه ودفعه إلى كتابة الرواية في مقابلة تلفزيونية في 11 نوفمبر 2002، وقال" "كنت نوعاً ما أبحث عن قصة من شأنها أن توجه حياتي." وتحدث مارتل عن وحدته وحاجته إلى توجيه حياته، فكانت هذه الرواية اتجاه وهدف حياته.

بيسين موليتور "باي" باتل هو الشخصية الرئيسية وراوي القصة. سُمي باي على اسم بركة سباحة بالرغم من أنه لم يكن أياً من والديه يحب السباحة. ويحكي باي كبير السن الذي يعيش في كندا الآن قصته وهو ابن السادسة عشر، فيروي قصة حياته ورحلة ال227 يوماً في قارب نجاة عندما تغرق السفينة في منتصف المحيط الهادي خلال رحلة إلى وينيبيغ.

ريتشار باركر هو نمر البنغال الذي بقي على قارب النجاة مع باي باتل عندما غرقت السفينة. وأطلق باي على النمر اسم ريتشارد باركر، وهو اسم شخصية في قصة "أرثر جوردن بيم من نانتكوت" لإدغار آلن بو(1838). ويحكي الكتاب قصة أربع رجال غرقت سفينتهم، وبعد أن بلغ منهم الجوع كل مبلغ، قرروا أن يسحب كل منهم قشة ومن يسحب أفصر قشة سيقتلونه ليأكله الآخرون للبقاء على قيد الحياة. سحب ريتشارد باركر بحار المتمردين القشة القصيرة وتم أكله.

لم تكن قصص أكل لحوم البشر من قبل البحارة عند غرق السفينة غير مألوفة في القرن التاسع عشر. فعلى سبيل المثال تحطمت سفينة فرانسيس في ديسمبر 1835 في شمال المحيط الأطلسي، ومن المعروف أن بعض الناجون عاشوا على أكل لحوم البشر، وفي يناير 1846 لقى رجل يدعى ريتشارد باركر حتفه عندما غرقت السفينة.

في عام 1884 بعد 46 سنة نُشرت رواية بو التي تعكس الكثير من الشبه مع قصة غرق تلك السفينة. بعد غرق يخت مينيونيت في طريقه إلى أستراليا تقطعت السبل بالقبطان توم دادلي وثلاثة من البحارة في زورق في المحيط الهادي. وظنوا أن لا مناص لهم إلا أن يأكل لحم أحدهم حتى يستطيع الأخرون أن ينجوا. وكان الضحية صبي في السابعة عشر من عمره يدعى ريتشارد باركر.
قال مارتل بعد أن قرأ عن الكثير من هذه الأحداث: "وجود الكثير مثل ريتشارد باركر يجب أن يعني شيء ما."

تقاتل حين تشعر أنه ليس هناك طريقة أخرى، أن القتال هو الملاذ الأخير

أُقيمت مسابقة عالمية في أكتوبر من عام 2005 لاختيار فنان لعمل رسم تصويري لرواية حياة باي. قام بالإشراف على المسابقة كلاً من دار النشر الاسكتلندية كانون جبيت بوكس وصحيفة التايمز البريطانية وصحيفة ذا آيج الأسترالية وصحيفة ذا جلوب آند ميل الكندية. ووقع الاختيار على الرسام الكرواتي توميسلاي تورجانك لرسم النسخة التصويرية التي تم نشرها في سبتمبر من عام 2007.

قال الكاتب البرازيلي موكير سلير أنه كان يفكر في اتخاذ اجراءات قانونية ضد مارتل بتهمة السرقة الأدبية عندما حاز الأحير على جائزة البوكر عام 2002. رأى سلير أن هناك تشابه كبير بين رواية حياة باي وبين روايته ماكس والقطط التي صدرت باللغة البرتغالية في البرازيل عام 1981، وباللغة الاتجليزية عام 1990. وتحكي رواية سلير قصة لاجئ ألماني يهودي عبر المحيط الأطلسي في قارب يتقاسمه مع فهد. وقال سلير أنه أصيب بالحيرة عندما استخدم مارتل ذات الفكرة بدون أن يستشيره أو حتى يخبره، لكنه تراجع عن متابعة الإجراء القانوني عندما تحدث مع مارتل.

وقال مارتل أنه لم يقرأ كتاب سلير، غير أنه قرأ مراجعة للكتاب قبل سنوات عديدة من كتابته لحياة باي، وأضاف في ملاحظات الكاتب في الرواية أهداء لسلير لإلهامه بالفكرة.



</doc>
<doc id="875055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875055" title="كلاوس هارو">
كلاوس هارو

كلاوس هارو ("Klaus Härö"؛ بورفو، 31 مارس 1971) مخرج سينمائي فنلندي .

تحصل في عام 2004 على جائزة الدولة فنلندا للفنون.


</doc>
<doc id="875065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875065" title="قاسم بن سعيد بن قاسم الشماخي">
قاسم بن سعيد بن قاسم الشماخي

قاسم بن سعيد بن قاسم بن سليمان الشماخي ولد بالقاهرة في ربيع الأول 1274هـ / نوفمبر 1857م، بعد أن قدم أبوه إليها للدراسة في جامع الأزهر وتوفي بمصر سنة 1334هـ /1916م.

هو قاسم بن سعيد بن قاسم بن سليمان الشماخي بن محمد بن يحيى بن إبراهيم بن عمر. في دراسة قام بها سلطان الشيباني يوصل نسب سعيد قاسم بعامر يسِّفَأوْ الشماخي عن طريق عدد محدود من الجدود وعند إجراء حسبة بسيطة يكون الفارق بين كل والد وولده 71.7 عاما ليتصل سعيد قاسم بعامر يسِّفَأو جد أبي ساكن عامر الشماخي، وهذا اجتهاد صعب لان ما هو مدون في وثائق سعيد وأبيه قاسم يتوقف عند الجد موسى. يورد قاسم في اسمه لقب العامري بعد الشماخي ويفسر سلطان الشيباني ذلك بأنه نسبة إلى عامر بن يسِّفَأو الشماخي والله أعلم.
أيضا ورد اسم عمر في هذه السلسلة في غلاف كتاب لقاسم بن سعيد بن قاسم ولم يرد في سلسلة الأسماء التي كتبها أبوه بخط يده. لا نعلم لماذا أضاف اذن قاسم اسم عمر أو إن كان مجرد خطأ.

نشأ قاسم في أُسرة راسخة في العلم. أرسله والده في صغره ليحيا حياة البدو في الصحراء، ثم تعلَم على يده مبادئ الفنون، وبعدها وافق رغم معارضته بداية أن يرسله إلى مدرسة حديثة ليتعلم اللغة الإنجليزية والعلوم العصرية.

سعيد قاسم الشماخي وسبيعة قاسم الشماخي ولالة قاسم الشماخي. تزوجت ابنته سبِيعة الشيخ المجاهد أبو اسحق إبراهيم اطفيش الذي توفى 1385هـ، وأَنجبت له جميع أبنائه الخمسة وأُختا لهم، وقد قضت آخر أيامها في مزاب بالجزائر بعد وفاة زوجها (دفن في مقبرة الشماخي) مع ابنها الربيع، ودفنت هناك.

قضى قاسم معظم حياته بمصر، وزار جربة، ولعل جبل نفوسة أيضا. وتذكر بعض المصادر أن قاسم بن سعيد ورث أباه في منصبه، إذ عينته الدولة التونسية قنصلا عاما لها بمصر، إضافة إلى اشتغاله في عدة وظائف مرموقة أَهلته لها معرفته باللغة الإنجليزية.ارتبط الشماخي بعلاقات عديدة مع أفاضل وأعيان وعلماء عصره، مثل صاحبه ورفيقه الأديب الصحفي المصري مصطفى بن إسماعيل العمري الفارِضي (ت1330هـ تقريبًا) والشيخ المصلح محمد عبده (ت1323هـ) وتلميذه العلامة السيد محمد رشيد رضا (1354هـ، وحينما ثار الجامدون في وجه الإمام محمد عبده كان هذا الثنائي من أعظم الأنصار الذين وقفوا في وجه الجمود يحاربون منطق التخلف ومبعثه القصور والعجز، فكانت لهما مقالات رنانة متآزرة في الصحف وكتب متآخية في نصرة الحق، وارتبط أيضا بالشاعر عمرو بن عيسى التندميرتِي (ت1321هـ)، والشيخ محمد بن يوسف الباروني (ت بعد1322هـ) صاحب المطبعة البارونية بالقاهرة، والعلامة الأثري أحمد كمال باشا (ت1341هـ) والشاعر الأديب محمد بن الحسن بن أحمد الحموي (ت1354هـ)، وأيضا برفيق والده الشيخ عبد الله بن يحيى الباروني (ت1332هـ)، وبابنه الشيخ المجاهد سليمان الباروني (ت1359هـ)، وبالعلامة امحمد بن يوسف اطفيش (ت1332هـ)، ومرجع أهل عمان نور الدين السالمي (ت1332هـ) والشاعر الكبير أبو مسلم ناصر بن سالم البهلاني (ت1339هـ) نزيل زنجبار، وغيرهم.

لعل منهم الشيخ المحقق أبو اسحق إبراهيم اطفيش (ت1385هـ) نزيل مصر.

1 سرد الحجة على أهل الغفلة، فرغَ منه في ربيع الأول سنة 1306هـ وصدر سنة 1309هـ.

2 الحكمة في شرح رأس الحكمة لعثمان كمال الدين، طبع سنة 1313هـ / 1896م.
3 بغية الطالب فيما يحتاج إليه الكاتب، جزءان. في عداد النوادر ولم يقيد تاريخ طبعه أو تأليفه.

4 مراشد التقية، واضح أنه ألفه قبل سنة 1321هـ، لكنه تأخر في طباعته.
5 القول المتين في الرد على المخالفين، رسالة أنشأها سنة 1323هـ وصدرت الطبعة الأولى من هذه الرسالة عن سنة 1324هـ / 1907م، والطبعة الأخرى سنة 1413هـ / 1992م.
6 الظهور المحتوم في الرد على العلامة الأزهري طموم، رسالة فرغ منها في 1327هـ، وطبعت ليس بعيدًا عن سنة 1327هـ.

7 مسألة البراءة والتولية والصحابة

8 مجلة نبراس المشارِقة والمغاربة التي أنشأَها بالاشتراك مع مصطفى بن إِسماعيل صدر عددها الأول الصادر في 17 جمادى الأولى 1322هـ / 30 يوليو 1904م ثم توقفت في 6 ذي القعدة 1323هـ / 1 يناير 1906م.

1. الشيباني، سلطان بن مبارك بن حمد. البحث الثاني. الشمامخة نبراس المشارقة والمغاربة. في: قبسات من أنوار البدر الزاهر. مكتبة الأجيال، مسقط، 2007. ص 145 - 223.
2. معجم علماء الإباضية
3. موقع 


</doc>
<doc id="875068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875068" title="علم نيوزيلندا">
علم نيوزيلندا

أعتمد علم نيوزيلندا في 24 أذار - مارس من سنة 1902 .


</doc>
<doc id="875070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875070" title="يوميات نائب في الأرياف (فيلم)">
يوميات نائب في الأرياف (فيلم)

يوميات نائب في الأرياف رواية توفيق الحكيم، والتي أخرجها للسينما المخرج السينمائي الواقعي توفيق صالح، ولقد لاقي الفيلم هجوما شديدا من قبل الهيئة السياسية بحجة أن الفيلم ينتقد جمال عبد الناصر، وقد تم اقتراح 16 حذفا بالفيلم إلى أن وافق عبد الناصر على عرض الفيلم كاملا بعدما تأكد أن الفيلم لا يشير لنقده، الفيلم من بطولة أحمد عبد الحليم. 


</doc>
<doc id="875093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875093" title="دسوق (مركز)">
دسوق (مركز)

مركز دسوق، يقع في جنوب غرب محافظة كفر الشيخ في أقصى شمال جمهورية مصر العربية، ويعتبر المركز نقطة التقاء بين محافظات كفر الشيخ والغربية والبحيرة والإسكندرية، لذلك فهو مركز يعتمد في اقتصاده على الزراعة والتجارة والسياحة بشكل أساسي . عاصمة المركز مدينة دسوق ولها أهمية دينية كبيرة بالنسبة للطرق الصوفية لاحتوائها على مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي وهو آخر الأقطاب الأربعة الصوفية، والعديد من المزارات الصوفية الأخرى. ويشتهر المركز أيضاً بمدينة بوتو القديمة التي كانت عاصمة مملكة الشمال (مصر السفلى) في عصر ما قبل توحيد القطرين على يد الملك نعرمر سنة 3200 ق.م .

يقع مركز دسوق جنوب غرب محافظة كفر الشيخ حيث يحده:


حسب التعداد السكاني لعام 2006، بلغ إجمالي سكان مركز دسوق 341,093 نسمة، منهم 173,212 ذكر و167,881 أنثى.
وبحسب التعداد التقديري لعام 2009، بلغ عدد سكان المركز 517,207 نسمة، وفي نهاية عام 2011 زاد عدد السكان ليصبح 544,631 نسمة.


يبلغ عدد القرى بالمركز 35 قرية، منها 11 قرى رئيسية و32 قرية تابعة، يتبعها إجمالاً 253 عزبة. والوحدات المحلية التابعة للمركز هي:






عزبه الفار









</doc>
<doc id="875115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875115" title="حديقة تل النباتية">
حديقة تل النباتية

حديقة تل النباتية هي حديقة نباتية أنشئت في قرية تل الواقعة في ضواحي نابلس. أشرف على هذا المشروع ونفذه مركز أبحاث التنوع الحيوي والبيئة "بيرك" ويقع مقره في ذات القرية. تحتوي الحديقة على أشجار الحور، عروس الغابة، الخروب، البطم، الجكرندا، الطلح الناعم، السنديان، العبهر، الصنوبر، الكينا، التين، الزيزفون السوري، الورود، بالإضافة إلى حديقة مائية وحديقة صخرية.



</doc>
<doc id="875135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875135" title="أبو الهدى الصيادي">
أبو الهدى الصيادي

أبو الهدى الصيادي. (1266- 1328 هـ. 1849 م- 1909 م). اسمه الكامل: محمد بن حسن وادي بن علي بن خزام الصيادي الرفاعي الحسيني، ولد في خان شيخون (من أعمال المعرة)التابعة لمحافظة حلب في حينها. وتعلم بحلب وولى نقابة الأشراف فيها، وهو من علماء الدين البارزين في أواخر عهد الدولة العثمانية، حيث تولّى فيها منصب "شيخ مشايخ الدولة العثمانية" في زمن السلطان عبد الحميد، كما تولّى نقابة الأشراف، خاصةً وأن نسبه يرجع إلى آل البيت. وله مؤلفات في العلوم الإسلامية وأخرى أدبية، ومجال الشعر بشكل خاص. توفي في جزيرة الأمراء (رينيكبو) التي تم نفيه إليها بعد سقوط الدولة العثمانية.



</doc>
<doc id="875137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875137" title="علم جزر مارشال">
علم جزر مارشال

أعتمد علم جزر مارشال الحالي في 1 أيار - مايو من سنة 1979 عندما كانت هذه الجزر تتمتع بالحكم الذاتي.


</doc>
<doc id="875151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875151" title="مضيق جامايكا">
مضيق جامايكا

مضيق جامايكا هو مضيق يفصل بين جزر جامايكا وجزر هسبانيولا في البحر الكاريبي، إلى جانب ذلك يربط المضيق بين البحر الكاريبي والمحيط الأطلسي الشمالي، ونظرا لموقعه المميز الذي يبعد حوالي 1،000 كيلومتر (620 ميل) إلى الشمال الشرقي من قناة بنما، يعتبر المضيق ممر بحري رئيسي للسفن التي تبحر مع المحيط الهادئ من الجهة الشرقية إلى الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وكذلك للسفن القادمة من قارة أوروبا.

يبلغ عرض المضيق حوالي 190 كيلومتر (120 ميل)، ويصل عمقة إلى 1200 متر (3900 قدم).

تقع في بعد نحو 55 كيلومترا (34 ميل) إلى الغرب من جزيرة هايتي نافاسا، تتمركز هذه الجزيرة في منتصف المضيق، وتعتبر جزيرة غير مأهولة بالسكان، حيث تتكون من الحجر الجيري والمرجان الذي يبلغ قياس بعضة 5.2 كيلومتر مربع.




</doc>
<doc id="875162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875162" title="ترقيم بريد تونس">
ترقيم بريد تونس

يعتمد الترقيم البريدي في تونس على رموز بريدية ذات أربعة أرقام (****)، أحدثه البريد والبرق والهاتف، وهو الاسم السابق ، منذ .

يتوزع الترقيم البريدي في تونس حسب الولايات على النحو التالي:



</doc>
<doc id="875165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875165" title="بيسو فلبيني">
بيسو فلبيني

البيسو الفلبيني (بالفلبينية Piso ng Pilipinas) (رمز أيزو 4217: PHP) هي عملة الفلبين الرسمية.


</doc>
<doc id="875205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875205" title="غسالة">
غسالة

الغسّالة أو المِغسلة آلة تغسل الملابس والفُرش وغيرها بطريقة سريعة ودون الاستخدام اليدوي الذي يكلف جهد ولا يعطي نفس نتيجة النظافة. 
قبل اختراع الغسالة الآلية، كان الناس يمضون ساعات طويلة في القيام بعملية الغسل التي كانت تنجز يدويا، حيث كان الناس يضطرون إلى نقع الملابس في الأنهار ويضربونها بالصخر ليخرج منها الوسخ، أو ينظفون الملابس على لوح الغسل وهو لوح مستطيل مموج كانت تُفْرَك عليه الملابس ولكن كل هذا كان يؤثر على الملابس أو الأشياء التي تغسل لأنها تتعرض للتمزق في بعض الأحيان. قام المخترع هاملتون سميث من فيلادلفيا بالولايات المتحدة الأمريكية باختراع أول غسالة آلية. وقد كانت هذه الغسالة مزودة بذراع تدوير تدير محركات في الداخل لتدفع الملابس في أنحاء الماء. وفي عام 1910م، اخترعت غسالة تُدار بالكهرباء. كما استحدثت غسالة آلية عام 1937م.ولكن لم تصبح الغسالة الكهربائية شعبية في المملكة المتحدة ومعظم أوروبا حتى العام 1950.

معظم الغسالات الآلية في بعض أجزاء العالم تعمل آليًا، وما على المشغِّل إلا أن يقوم بوضع الملابس فيها، ثم يضيف إليها المنظفات، ويضبط أزرار التحكم. ويمكن استخدام الماء البارد أو الساخن، حيث يدخل إلى الغسالة بواسطة خراطيم معدَة لذلك. كما يمكن التحكم في طول مدة التشغيل أو قصرها وذلك عن طريق الأزرار الموجود بالغسالة.

وتُدار الغسالات آليًا بمولد كهربائي. ولهذه الغسالات ميزات معينة مثل احتوائها على مرشِّحات تقوم بحجز النسالة، وموزعات آلية لتبييض وتليين القماش. ولكثير من الغسالات الآلية أجهزة تسخين بالكهرباء، ولاتحتاج إلا لمجرد توصيلها بأنابيب الماء البارد.

ولمعظم الغسالات الآلية حوض غسل معدني داخلي محاط بحوض غسل معدني خارجي. ويكون الغسل في الحوض الداخلي. وبعد غسل الملابس وشطفها، يبدأ الحوض بالدوران ويتدرج تدرجًا سريعًا. ويزيل الدوران كثيرًا من الماء في الحوض الخارجي، ثم يضخ الماء خارج الغسالة عن طريق خرطوم الصرف. وفي النهاية، يجفف المشغِّل الملابس في مجفف الملابس، أو يقوم بتعليقه على حبل الملابس ليجف.

يوجد حاليًا نوعان رئيسيان من الغسالات الآلية: الغسالة الخضَّاضة والغسالة ذات الحوض الدوار. وفي الغسالة الخضاضة، يضع المشغِّل الملابس بعد رفع غطاء الغسالة. ويوجد داخل الغسالة جهاز مخروطي يُسمى الخضاض، مثبت على مركز سلة الملابس. ولمعظم الخضِّاضات العديد من البروزات التي تُسمى الزعانف أو الأذرع. وعندما يدور الخضاض، فإنه يعكس اتجاهه بشكل مستمر، كما أن ذلك يعمل على تحريك الملابس في الماء، ويدفع بالماء داخل الملابس. ويتم وضع الملابس في الغسالة ذات البرميل الدوار عن طريق باب في واجهة الغسالة. وحين تدور سلة الملابس، تتقلب الملابس داخل الماء.

بعض الغسالات الآلية لاتعمل أوتوماتيكيًا. فهناك ألواح تحوي أزرارًا للتحكُّم كتلك الموجودة في الغسالة الأوتوماتيكية، غير أنه يتعين على المُشغِّل أن يضبطها أكثر من مرة. والغسالة الدوّارة لها حوضان منفصلان، ويقوم المشغل بتحويل الغسيل من حوض الغسيل إلى الحوض الآخر الذي يدور بسرعة، ويدفع بالماء إلى التجويف المحيط. والغسّآلة العصَّارة لها أسطوانتا ضغط تقومان بعصر الماء من الملابس. ويقوم المشغل بإخراج الملابس من حوض الغسيل قبل تمريره في أسطوانتي الضغط.

تعمل الغسالات الكهربائية الحديثة بعدة برامج مختلفة للغسيل ، وتختار ربة المنزل بينها على الأخص بالنسبة إلى درجة الحرارة المطلوبة . فدرجة حرارة غسيل القطنيات نختلف عن عسيل الحرير أو الصوف . وحتى غسل القطنيات يمكن أن يتم عند درجات حرارة مختلفة .

فعند الغسيل عند درجة حرارة 30 درجة مئوية بدلا من 60 درجة مئوية فتوفر الغسالة نحو 60 % من استهلاك الكهرباء . ذلك لأن الغسالة تحتاج إلى 1 كيلوات ساعي لتسخين ماء الغسيل إلى 60 درجة مئوية ، بينما تستهلك 4و0 كيلوات ساعي للغسيل عند درجة 30 مئوية. بذلك تساعد الغسالات الحديثة على توفير الاستهلاك الكهربئي ، حيث يمكن الغسيل بها عند درجات 100 ،و 90 و 60 و 45, و30 درجة مئوية. 
تسخين الماء إلى . لع، حيث و

عن الغسالة الآلية

تاريخ الغسالة باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="875223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875223" title="موسى بيك قرادة">
موسى بيك قرادة

حضي موسى بيك قرادة بنفوذ بارز لدى السلطات العثمانية في الباب العالي بالأستانة، وكان ضمن الوفد الذي ذهب للأستانه للتوسط لدى السلطان عبدالحميد الثاني لأطلاق سراح المجاهد سليمان باشا الباروني بعد سجنه بتهم ملفقة. كانت وفاة موسى بيك قرادة في سنة 1933م.


</doc>
<doc id="875235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875235" title="معلاج">
معلاج

المعلاج { اِقرأ: مــِـعـْـلاج} يعتبر توارد أو ترادف من الأحداث بشكل ٍ موجـّـه .

من منظور السيبرنتيكا يـُـسمح أن تـُـفرّق أنواع المعاليج إلى نوعين رئيسيـْـيـَـيـْـن في مجال الطبيعة والتقنية :

ولعل ّ المــِـعـْـلاج قد يكون جزء من إجراء تقني ، وإبداء المــِـعـْـلاج يكون مخطط ومدبـّـر كما يـُـرى في الإجرائيات الفيزيائية (physical techniques) والإجرائيات الكيميائية (chemical techniques) التي تعتبر جزء جوهري من هندسة المعاليج (process engineering) والهندسة كيميائية (chemical engineering) .



</doc>
<doc id="875245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875245" title="باسم (مجلة)">
باسم (مجلة)

مجلة باسم هي مجلة أطفال شهرية ترفيهية. كانت تصدر بشكل أسبوعي حتى العدد 1116 الصادر في 20 ربيع الثاني 1430 هـ، استمرت بعدها في الصدور بشكل شهري حتى العدد 1182 الصادر في رمضان 1435 هـ، ثم توقفت عن الصدور.

مجلة للأطفال صادرة عن الشركة السعودية للصحافة والنشر منذ 22 محرم، 1408 هـ الموافق 15 سبتمبر1987 . صدر منها أكثر من 1000 عدد حتى الآن، وتعتبر من أولى المجلات السعودية الموجهة للأطفال.

صدرت المجلة العديد من الشخصيات في شكل قصص مصورة، كان أشهرها:

موقع مجلة باسم الرسمي


</doc>
<doc id="875259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875259" title="جمعية مارتا">
جمعية مارتا

جمعية مارتا (بالفنلندية : "Marttaliitto" ، بالسويدية : "Martharörelsen") منظمة فنلندية أسستها لوسينا هاغمان في عام 1899. و تعرف الجمعية أنشطتها بأن : "جمعية مارتا هي منظمة مدنية تقدم المشورة في الاقتصاد المنزلي ، وذلك بهدف تعزيز الرعاية الاجتماعية في المنازل والعائلات ، و توفير لأعضاءها أنشطة و إمكانيات متنوعة للتأثير على المجتمع."


</doc>
<doc id="875271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875271" title="محمد الراشد (لاعب)">
محمد الراشد (لاعب)

محمد الراشد هو لاعب اتحادي بنظام الاعارة منذ 2010 لمدة سنة ونصف كان يلعب لنادي التعاون وبلغت قيمة الصفقة أربعة ملايين ريال كما اتفاق الناديين على آلية انتقال اللاعب في حال رغبة نادي الاتحاد بشراء بطاقته.


</doc>
<doc id="875275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875275" title="أساطير فنلندا">
أساطير فنلندا

المثولوجيا الفنلندية هي الميثولوجيا المتعلقة بالوثنية الفنلندية التي مارسها الشعب الفنلندي قبل تنصيره. لديها العديد من السمات المشتركة مع زميلتها الميثولوجيا الإستونية الفينية وجيرانها من غير الفينية والبلطية والإسكندنافية. بعض أساطيرهم هي أيضاً ذات صلة بعيدة بأساطير المتكلمين بلغات فينية أوغرية أخرى مثل الساميين.

حـفظ التراث الشفوي المثولوجيا الفنلندية ضمن الشعر الغنائي الأسطوري وكذلك الفولكلور في القرن التاسع عشر.

رغم أن التأثير التدريجي للثقافات المحيطة رفع من أهمية آلهة السماء بطريقة monolatristic ("عدة آاهة في واحد")، الآلهة الأب "أوكو" (الرجل العجوز) كان في الأصل مجرد روح طبيعية كالآخرين. من الحيوانات، كان الدب أقدسها، واسمه الحقيقي لم يكن ينطق بصوت عال، لئلا يكون نوعه غير مواتٍ للصيد. اعتـُبر الدب ("karhu" بالفنلندية) تجسيداً لأجدادهم، ولهذا السبب أطلق عليه العديد من الأسماء الملطفة : "mesikämmen" ("مخلب الميد")، "otso" ("واسع الجبين")، "kontio" ("ساكن الأرض")، "lakkapoika" ("فتى التوت ") ولكن ليس إلهاً.

أول ذكر تاريخي للدين الفلكلوري الفنلندي كان من قبل الأسقف اللوثري والمصلح ميكايل أغريكولا (1510-1555) في مقدمة ترجمته الفنلندية للمزامير سنة 1551. ذكر أغريكولا قائمة لآلهات هامي وكاريليا، بواقع اثنتي عشرة آلهة في كل منطقة، وُضعت مع وظائفها المزعومة باقتضاب في شكل أبيات. (ذكر بعض المعلقين أن الآلهة مدرجة لمنطقة هامي كانت فقط 11، فلا يعد ذكر أغريكولا لPiru، الشيطان.) بالنظر للقائمة، يعتبر أغريكولا أب دراسة الميثولوجيا والتاريخ الديني الفنلندي. وفي وقت لاحق العلماء والطلاب ونقلت شائع ولم يسرد أغريكولا باعتبارها مصدرا تاريخيا ؛ إلا في أواخر القرن الثامن عشر العلماء البدء في تقييم دقيق للآلهة "" في قوائم أجريكولا والمعلومات التي قدمت بشأنها، تحديد مع مزيد من البحث أن معظم الأرقام الواردة في القوائم كانت له يسوا آلهة، ولكن الروح المعنوية وصي المحلية، وشخصيات من الاساطير الشعبية أو الأساطير تفسيرية، أبطال الثقافية والقديسين المسيحيين تحت أسماء بديلة، وفي حالة واحدة، مهرجان وقت الحصاد.

كتاب كرستفريد غاناندر ميثولوجيا الفينية "Mythologia Fennica" المنشور في عام 1789 هو الأول من نوعه عن الميثولوجيا الفنلندية. تكثف البحث في الفولكلور الفنلندي في القرن التاسع عشر. جال الدارسون من أمثال إلياس لونروت ويوهانا فريدريك كايان وماتياس ألكسانتري كاسترين د.إ.د. إيوروبايوس عبر فنلندا لكتابة الشعر الغنائي الشعبي من مغني الرونو (قصيدة). من هذه المواد لونروت بتحرير الكاليفالا فضلا عن الكانتيليتار. وقد سمح ثروة من الشعر الشعبي التي تم جمعها في القرن التاسع عشر في كثير من الأحيان يتعامل مع المواضيع وثنية قبل المسيحية، والعلماء لدراسة الأساطير الفنلندية في مزيد من التفاصيل.


</doc>
<doc id="875279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875279" title="علم إقليم المحيط الهندي البريطاني">
علم إقليم المحيط الهندي البريطاني

أعتمد علم إقليم المحيط الهندي البريطاني في 8 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1990 .



</doc>
<doc id="875285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875285" title="ريوزابورو أوتومو">
ريوزابورو أوتومو

ريوزابورو أوتومو (大友龍三郎 "أوتومو ريوزابورو") هو ممثل ياباني ولد في 18 مايو 1952 في طوكيو.







</doc>
<doc id="875286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875286" title="رؤساء روسيا">
رؤساء روسيا

الرئيس الروسيّ هو رئيس الدولة وصاحب المنصب الأعلى فيها في روسيا الاتحادية.



</doc>
<doc id="875292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875292" title="موش (أغنية)">
موش (أغنية)

Mosh تنطق (موش) هي اغنية سياسية و دعاية تم كتابتها و غنائها من قبل الرابر امينم. الأغنية بشكل عام تنتقد وتحرض المواطنون ضد 
الرئيس الأمريكي السابق، جورج بوش. تم نشر الأغنية عام 2004 في السادس و العشرين من أكتوبر، تعتبر الأغنية مستخرجة من ألبومه الناجح إنكوور.

وكان مدربه دكتور دري dr.dre وهو أسس مغني الراب مثل ففتي سنت و سنوب دوغ


</doc>
<doc id="875294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875294" title="علم ماديرا">
علم ماديرا

يتكون علم أرخبيل ماديرا من ثلاثة ألوان الرأسية أزرق-ذهبي-أزرق مع صليب المسيح الأبيض في المركز ويحده اللون الأحمر، في إشارة إلى أنه تم اكتشافها من قبل اثنين من فرسان هنري الملاح: جواو غونسالفيس زاركو وتريستاو فاز تيكسيرا؛ كرمز لاتصالها بالجمهورية البرتغالية. وقد زعم الكثيرون أن تصميمه مستوحى من علم جبهة تحرير أرخبيل ماديرا المنحلة الآن.
اُعتُمِد علم جزر ماديرا الحالي في 28 تموز - يوليو من سنة 1978.



</doc>
<doc id="875312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875312" title="نوبة نقص تروية عابرة">
نوبة نقص تروية عابرة

نوبة نقص التروية العابرة أوالنوبة الإقفارية العابرة هي نقص حاد في التروية لجزء من الدماغ ينجم عنه أعراض تماثل فقدان وظيفة هذا الجزء من الدماغ، كالفالجة (شلل نصفي) أو فقدان نصفي للإحساس، أو فقدان المقدرة على الكلام أو التعبير... الخ؛ لفترة زمنية قصيرة أقصاها 24 ساعة، لتعود تلك الأعراض وتختفي بشكل كامل (لذلك سمي الإقفار بالعابر). استمرار الأعراض لمدة أطول من 24 ساعة يعني إصابة المريض بالسكتة الدماغية.

الخلل العصبي الناشئ في جزء من الدماغ أو النخاع الشوكي أو الشبكية ينجم عن قصور في التروية الدموية لهذا الجزء أو ذاك، تماماً كما هو الحال في السكتات الدماغية. قصور التروية الدموية لفترة تتجاوز الدقائق المعدودة يؤدي إلى ضرر في الخلايا العصبية، بحيث تفقد في الدقائق الأولى وظيفتها، فإذا ما استمر انقطاع التروية الدموية لدقائق أخرى يصير الخلل دائماً بموت الخلايا العصبية.

ينجم نقص التروية الدماغية (أو ما يُدعى "إقفار") عن مرض التصلب العصيدي، بسبب تراكم الكوليسترول في جدران الأوعية الدموية؛ مما يسبب تضخماً للجدار، ومن ثم ترتبط مركبات الكوليسترول بالكالسيوم لتُحدث تصلبات في جدران الأوعية الدموية. هذه التكلسات قد تتكسر لتنطلق في الوعاء الدموي مشكّلةً نواةً للخثرة التي تحدث انسداداً في تفرعات الأوعية الدموية.

تختلف أعراض النوبة الإقفارية العابرة بحسب الجزء من الدماغ المصاب بنقص التروية، فيتمثل العَرَض بفقدان الوظيفة التي كان يؤديها ذلك الجزء من الدماغ (كما يحدث في السكتة الدماغية) إلا أن هذه الأعراض تتراجع بعد دقائق قليلة وفي الغالب قبل مرور ساعة من ظهورها، وكحد أقصى خلال 24 ساعة من بداية ظهورها بدون أي تدخل طبي. أهم أشكال النوبة الإقفارية:
يحدث الفالِج عن إصابة القشرة الحركية في الدماغ، مما يؤدي إلى ضعف أو شلل في حركة ذلك الجزء من الجسم الذي يتم التحكم بعضلاته في تلك المنطقة من الدماغ. يتراوح الشلل ما بين ضعف يكاد يُلاحظ للقوة وما بين فقدان كامل للقدرة على التحكم بالعضلات.
يقوم الشِّق الأيسر من الدماغ بالتحكم في حركة الشق المقابل - أي الأيمن - من الجسم، لذا فعند إصابة الجزء المسؤول عن حركة اليد في الشِّق الأيسر من الدماغ فإن شللاً يصيب اليد اليمنى؛ والعكس صحيح (النصف الأيمن من الدماغ يقابله النصف الأيسر من الجسم). ويكون الشلل نصفياً أي أنه يصيب أحد شقي الجسم دون الآخر، لذلك يُسمى الفالج أيضاً "بالشلل النصفي".

يمكن للشلل النصفي أن يصيب كامل الشق من الجسم، كما يمكن له أن يصيب منطقةً معينة من الجسم مثل:

يعاني المريض من صعوبةٍ في النطق والكلام، ولذلك نوعان: إما أن يعاني بصعوبةٍ في نطق الحروف (حُبسة نطقية)، أو يعاني من صعوبة في صياغة وفهم معاني الكلمات ورموزها.
يضيف البعض الكُمنة العابرة أي فقدان البصر العابر في إحدى أو كلتا العينين الناجم عن خثرة في الشبكية أو في مركز الإبصار في الدماغ. فبرغم أنها لا تصيب الدماغ بالمعنى الحقيقي، إلا أنها تشابه النوبة الإقفارية العابرة تماماً، وبما أن البعض يعتبر الشبكية جزءاً متقدماً من الدماغ فيمكن ضمها لأعراض النوبة الإقفارية العابرة.

في حالات إصابة المخيخ بنقص في التروية، فإن مقدرة الجسم على التوازن، كما أن مقدرته على أداء الحركات المعقدة (مثل السير في خط مستقيم مغمض العينين) تتأثر سلباً. كما يشعر العديد من المرضى بالدُّوار وفقدان التوازن، وقد يشعرون بالغثيان والرغبة بالتقيء.

يشابه الانتشار الوبائي للنوبات الإقفارية العابرة الانتشار الوبائي للسكتة الدماغية، وتُقدر نسبة حدوث النوبة الإقفارية العابرة ب1,1 بالألف في الولايات المتحدة وما يشبه ذلك في المملكة المتحدة:. كما أن هذه النوبات جرس إنذار مهددة بخطر حدوث سكتة دماغية في المستقبل القريب، فحوالي 15% من المصابين بالسكتة الدماغية أصيبوا قبل ذلك بوقت قصير بنوبة إقفارية، وتكون احتمالية إصابة مريض النوبة بالسكتة القلبية خلال اليومين التاليين للنوبة تبلغ ما بين 4-5%، وحوالي 11% خلال الأسبوع التالي للنوبة الإقفارية!

كما يتفاوت معدل وقوع المرض بحسب العمر، فبينما يُصاب 1-3 من كل 100.000 ممن هم تحت سن 35 سنة، ترتفع النسبة فيمن تجاوزت أعمارهم 85 سنة إلى 1500 حالة من كل 100.000 فرد!

في العادة يتم تشخيص النوبة الإقفارية العابرة عن طريق تقصّي السيرة المرضية، إذ أن الأعراض تستمر في معظم الحالات لوقتٍ قصير لا يتجاوز 10 دقائق، يكون من الصعب الوصول إلى الطبيب خلال هذه الفترة. أما في الحالات التي تستمر فيها الأعراض لمدة أطول من 10 دقائق، فإن الفحص السريري الجيد يشكل أدق أدوات التشخيص، إذ أنه يمكّن من تحديد أعراض المرض بشكل دقيق، ويسمح لمراقبة تحسن هذه الأعراض أو تطورها. كما أنه يمكن لطبيب الأعصاب أن يُخمّن بناءً على الأعراض موقع الإصابة من الدماغ، وذلك من خلال معرفته لسير الأعصاب، ولمراكز الدماغ المختلفة، مما يؤهل لفحوصات طبية أدق للتروية الدماغية.

عند إثبات التشخيص - غالباً عن طريق التأكد من السيرة المرضية - فإن هناك مجموعة فحوصات لابد من إجرائها لتشخيص الأسباب الكامنة وراء النوبة الإقفارية، ويُنصح بعرض المريض على مختصين في أمراض القلب ومختصين في الأمراض العصبية وذلك لمحاولة علاجها وتجنب حصول السكتة الدماغية إن أمكن ذلك. لذا فإنه يُنصح بإجراء الفحوصات التالية:

بما أن النوبة الإقفارية هي عابرة، فإن أعراضها تذهب بدون أي تدخل طبي (وإلا فإنها تُسمّى سكتةً دماغية). ولكن بما أن النوبة الإقفارية العابرة تمثل "إنذاراً" بسكتة دماغية وشيكة، فإن العلاج يهدف لتقليل فُرَص حدوث السكتة الدماغية. لذلك فإن علاج الأسباب الظاهرة مثل تضيق الشريان السباتي، تتمثل في علاج الشريان السباتي وإزالة التضيق، أو علاج العيب القلبي وإزالته.. وهكذا. من ناحية دوائية فإنه يُنصح بوصف مضادات تخثر الدم (عند تخمين الخثرة سبباً للنوبة الإقفارية، أو تلك المثبطة لتكدس الصفائح الدموية (عند تخمين تضيق الشرايين أو التصلب العصيدي كسبب للنوبة).



</doc>
<doc id="875337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875337" title="جزيرة سايبل">
جزيرة سايبل

موقع الجزيرة باللغة الإنكليزية


</doc>
<doc id="875350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875350" title="اتحاد البث الأوروبي">
اتحاد البث الأوروبي

اتحاد البث الاوربي أو ما يعرف اختصارًا بـ(EBU) هو اتحاد يضم 57 مؤسسة بث في 56 بلدا، و43 اذاعة في أكثر من 25 بلدا أخرى.
يعتبر هذا الاتحاد غير مرتبط بالاتحاد الاوربي، حيث أن المؤسسات المنضوية تحت هذا الاتحاد هي شركات راديو وتلفزيون، اما حكومية أو خاصة أو عامة.
المؤسسات ذات العضوية في هذا الاتحاد الأكثر فعالية تمتد من أيرلندا إلى روسيا، متضمنة أغلب الدول الاوربية.
والمؤسسات العضوة الأخرى في دول خارج القارة الاوربية، مثل كندا واليابان والمكسيك والهند والصين ودول أخرى
المؤسسات المرتبطة الأخرى في القارة الأمريكية هي شركة اي بي سي أي بي سي وشركة سي بي أس سي بي إس وشركة أن بي سي هيئة الإذاعة الوطنية وغيرها العدد من المحطات.

أن الهدف الرئيسي من اتحاد البث الاوربي هو تقديم الدعم التقني للشركات البث المنضوية تحته في ظل تحديات التكنولوجيا المعاصرة، وتتضمن الخدمات الدعم المعلوماتي، والدعم الفني، والدورات التدريبية، كما يقوم الاتحاد بتسهيل التعاون التقني بين المؤسسات التي يضمها.


</doc>
<doc id="875359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875359" title="شمال بحر الغزال (ولاية)">
شمال بحر الغزال (ولاية)

ولاية شمال بحر الغزال هي إحدى ولايات جنوب السودان. عاصمة الولاية أويل.


</doc>
<doc id="875365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875365" title="عملية كيميائية">
عملية كيميائية

العملية الكيميائية 

بالمفهوم العلمي للمصطلح، العملية الكيميائية هي طريقة أو وسيلة تغيير إحدى المواد أو المركبات الكيميائية. ويمكن لهذه العملية الكيميائية أن تحدث ذاتيًا أو بتدخل عامل خارجي. وهذه العملية الكيميائية تنطوي عادة على تفاعل كيميائي من نوع ما.

وبالمفهوم الهندسي للمصطلح، العملية الكيميائية هي طريقة مستخدمة في الصناعة أو على المستوى الصناعي لتغيير تركيب المواد الكيميائية، وعادة باستخدام تقنية ذات صلة بتلك المستخدمة في الصناعة الكيميائية.

لا يعطي أي من هذه التعاريف بالضبط المعنى الدقيق للمصطلح بحيث يمكن للفرد أن يصنف بصفة نهائية ما هية العملية الكيميائية، وإنما هي تعاريف عملية. كما أن هناك تداخل كبير بين هذين التعريفين المختلفين. وبسبب عدم دقة التعريف، فإن الكيميائيين والعلماء يستخدمون مصطلح "عملية كيميائية" فقط بالمعنى العام أو الهندسي للكلمة.
و على الرغم من أن هذا النوع من العمليات الكيميائية في بعض الأحيان قد تحتوي على خطوة واحدة فقط، وأحيانا على خطوات متعددة، فإنه يشار إليه بأنه عملية أساسية. في المصنع، كل من العمليات الأساسية تتم عادة في أوعية مستقلة أو في أقسام من المصنع تسمى وحدات ("Units"). في كثير من الأحيان، تُجرى واحدة أو أكثر من التفاعلات الكيميائية في الوحدة، ولكن قد تستخدم وسائل أخرى لتغيير تركيب المواد الكيميائية، مثل عمليات الخلط أو الفصل.
ويمكن توقع وحساب كمية المواد الناتجة في الخطوات المختلفة في العملية من خلال معرفة كمية المواد الداخلة، ومن البيانات التجريبية وحسابات توازن المواد. يمكن بعدها تغيير كمية المواد زيادة أو نقصانًا بما يتناسب مع استطاعة المصنع المبني لهذه العملية.

يمكن تمثيل العمليات الكيميائية عمومًا بمخطط بياني تنظيمي (Block diagram) أو بمزيد من التفصيل في مخطط بياني للعملية (Process flow diagram). يظهر المخطط البياني التنظيمي الوحدات على أنها مربعات، كما يظهر تسلسل العمل بينهم بشكل خطوط واصلة بين المربعات مع رؤوس الأسهم للدلالة على اتجاه سير العمليات.

تستخدم العمليات الكيميائية، بالإضافة إلى المصانع الكيميائية لإنتاج الكيماويات، بتقنية ومعدات مشابهة في تكرير النفط وغيرها من مصافي التكرير، وعمليات الغاز الطبيعي، والبوليمر وتصنيع المستحضرات الصيدلانية، والمياه ومعالجة المياه المستعملة.



</doc>
<doc id="875366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875366" title="مضيق بالك">
مضيق بالك

مضيق بالك هو المضيق الفاصل بين ولاية تاميل الهندية والجزء الشمالي لجزيرة سريلانكا، وهو يربط خليج البنغال في شمال شرق جزيرة سيريلانكا مع خليج بالك ومن ثم مع خليج مانار في جنوب غرب البلاد. يبلغ عرض المضيق حوالي 33-50 ميل (53-80 كم)، تتدفق فيه أنهار عدة بما في ذلك نهر فايجاي (Vaigai) من ولاية التاميل الهندية، سمي مضيق بالك بعد أن كان اسمه (مضيق روبرت)، نسبة للشخص الذي كان حاكما لرئاسة مدراس (Madras Presidency) عام (1755 - 1763) خلال فترة الحكم البريطاني.

كانت النهاية الجنوبية لولاية التاميل الهندية عبارة عن سلسلة من الجزر المرجانية المنخفضة والمياه الضحلة التي تسمى مجتمعة جسر آدم (الاسم الأصلي لجسر راما)، هذه السلسلة تمتد بين منطقة دانوشكودي (Dhanushkodi) في جزيرة بمبان (Pamban) المعروفة أيضا باسم (جزيرة رامسوارام) في ولاية تاميل الهندية وجزيرة منار في سريلانكا، وترتبط جزيرة بمبان إلى الهند عن طريق البر من خلال جسر رئيسي يسمى جسر بامبان.
اعتبارا من عام 1914 تبلورة فكرة أن يكون هناك سكة حديد من القطارات تبدأ من منطقة مدراس الهندية إلى منطقة دانوشكودي (Dhanushkodi) التاميلية الهندية، تؤدي إلى منطقة (Talaimannar) في جزيرة منار السيريلانكية، وتنتهي إلى العاصمة السيرلانكية كولومبو، وقد كان هذا المشروع عملاق واستراتيجي لكل من الهند وسيريلانكا، ولكن في عام 1964 دمر اعصار هائل منطقة دانوشكودي (Dhanushkodi) في ولاية التاميل الهندية مما أدى إلى تدمير السكة الحديدية وتسبب في أضرار جسيمة على طول سواحل مضيق بالك وخليج بالك، لم تتمكن الحكومة الهندية من بناء دانوشكودي (Dhanushkodi) وعلى اثرها تم ايقاف هذه سكة الحديد الرابطة بين الهند وسيرلانكا.

بسبب المياه الضحلة والشعب المرجانية جعلت من الصعب على مضيق بالك ان يحوي عبور السفن الكبيرة على الرغم من استطاعة قوارب الصيد والزوارق الصغيرة التي تحمل التجارة الساحلية من عبور المضيق لعدة قرون ماضية، وكان أول من اقتراح لإنشاء قناة للشحن التجاري عبر المضيق هي الحكومة البريطانية في الهند في عام 1860، وقد قامت عدد من اللجان منذ تلك الفترة في دراست الاقتراح، وكانت آخر دراسة هي إنشاء مشروع قناة سيتوسامودرام الشحن ولكنها إلى الآن ظلت قيد الدراسة منذ العام 2004.



</doc>
<doc id="875372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875372" title="جونقلي (ولاية)">
جونقلي (ولاية)

ولاية جونقلي, هي إحد ولايات جنوب السودان الـ10. وهي مهد الحرب الأهلية الثانية عام 1983. تعتبر جونقلي من أكبر ولايات جنوب السودان بمساحة 122,479 كم²
كما قدر عدد سكانها عام 1983 بما يقارب 1,3 مليون نسمة. عاصمتها مدينة بور



</doc>
<doc id="875376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875376" title="يحيى اليزيدي">
يحيى اليزيدي

أبو محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي باليزيدي ولد في البصرة سنة مئة وثمانية وثلاثين هـ, وسكن بغداد وقدم مكة وحدث بها. 
أخذ العربية عن أبي عمرو بن العلاء وابن إسحاق الحضرمي. وأخذ اللغة والعروض عن الخليل بن أحمد. وقال ابن النديم أكثرت السؤال عن اليزيدي ومحله من الصدق ومنزلته من الثقة, فقالوا ثقة صدوق لا يدفع عن سماع ولا يرغب عنه شيء غير ما يتوهم عليه في الميل إلى المعتزلة. وهو أحد القراء الفصحاء العالمين بلغات العرب والنحو, وكان صدوقاً وله التصانيف الحسنة والنظم الجيد, وشعره مدون

وروي عنه القراءة أولاده الخمسة وأبن ابنه وغيرهم من أهل العلم, ومن أولئك أبو شعيب السوسي وروي عنه الحروف أبو عبيد القاسم بن سلام.

كتاب النوادر في اللغة وكتاب المقصور والممدود وكتاب النقط والشكل وكتاب المختصر في النحو وكتاب مناقب بني العباس.

توفي اليزيدي سنة اثنتين ومئتين للهجرة، وله أربع وسبعون سنة.

1- أبن خلكان : أبو العباس، شمس الدين أحمد بن أبي بكر 681 هـ وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان د. إحسان عباس، درا الثقافة، بيروت. 
2- ياقوت الحموي : أبو عبد الله، ياقوت بن عبد الله الرومي 626 هـ معجم الأدباء، دار الكتب العلمية، بيروت ج 5.
3- السيوطي : جلال الدين بن عبد الرحمن، بغية الوعاه في طبقات اللغويين والنحاة، محمد أبو الفضل إبراهيم، دار الفكر ط2 1979 ج 2.
4- الزركلي : خير الدين، الأعلام، دار العلم للملايين، بيروت ج 8 
5- الجزري : شمس الدين، أبو الخير بن محمد 838 هـ، غاية النهاية في طبقات القراء ,دار الكتب العلمية، بيروت ج 8.
6- أبن العماد : شهاب الدين أبو الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد العكري الدمشقي 1089 هـ، شذرات الذهب عبد الرحمن الأرناؤوط، محمد الأرناؤوط، دار أبن كثير، دمشق، بيروت ج 3.
7- عمر رضى كحالة : معجم المؤلفين، دار إحياء التراث العربي، بيروت ج 13.


</doc>
<doc id="875377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875377" title="400 متر حواجز">
400 متر حواجز

400 متر حواجز مسابقة في العدو السريع يجتاز خلالها العداء حواجز مرصوصة أمامه وتكون الحواجز أقل ارتفاعا عن الحواجز في مسابقتي 110 م ح و100 م ح. ويُجبر كل متسابق على العدو في الحارة المخصصة له ويقوم باجتياز عدد (10) حواجز، يكون ارتفاعها 762 سنتيمتر ولا يقل وزنها عن 10 كيلوغرام.
أول ظهور للمسابقة كانت في أولمبيات باريس 1900 بالنسبة للرجال، بينما كان أول ظهور للمسابقة بالنسبة للسيدات سنة 1984 في لوس أنجلوس، حيث فازت العداءة المغربية نوال المتوكل بأول ميدالية ذهبية في المسابقة في أول ظهور لها في الأولمبيات.



</doc>
<doc id="875393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875393" title="سلويد">
سلويد

سلويد (بالفنلندية "veisto"، بالسويدية "Slöjd" ، بالنرويجية "Sløyd"، بالدنماركية "Sløjd") نظام تعليم قائم على الحرف اليدوية وضعه أونو سوغنيوس في فنلندا في عام 1865. وجرى التعمق في النظام وتعزيزه في جميع أنحاء العالم ، بما في ذلك الولايات المتحدة ، حتى أوائل القرن العشرين.


</doc>
<doc id="875395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875395" title="علم سان بيار وميكلون">
علم سان بيار وميكلون

أعتمد هذا العلم رسميا في 15 حزيران - يونيو من سنة 1536 وعلم سان بيار وميكلون هو علم محلي ذو استخدام داخلي وليس للاستخدامات الخارجية والدولية في المناسبات الرسمية يستخدم العلم الفرنسي.


</doc>
<doc id="875396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875396" title="غرب الاستوائية (ولاية)">
غرب الاستوائية (ولاية)

ولاية غرب الاستوائية إحدى الـ10 ولايات في جنوب السودان. مساحتها 79,31 كم²، ويقدر عدد سكانها ب 360,000 نسمة حسب إحصاءات عام 1983. عاصمتها يامبيو.


</doc>
<doc id="875399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875399" title="الوحدة (ولاية)">
الوحدة (ولاية)

ولاية الوحدة هي إحدى ولايات جنوب السودان. تبلغ مساحتها 35,956 كم²، ويبلغ عدد سكانها 175,000 نسمة حسب إحصاءات عام 1983. والولاية تنقسم إلى 9 مقاطعات بعضها غني بحقول النفط. عاصمتها بانتيو.


</doc>
<doc id="875403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875403" title="علم جزر العذراء البريطانية">
علم جزر العذراء البريطانية

أعتمد علم الجزر العذراء البريطانية في 15 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1960 .


</doc>
<doc id="875406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875406" title="جيلان (كوسوفو)">
جيلان (كوسوفو)

جيلان إحدى مدن كوسوفا الهامة تبعد مسافة 70 كيلو متر عن برشتينا قرب الحدود مع مقدونيا واليونان وهي من أجمل المدن الاوربية تسكنها أغلبية ألبانية مسلمة,
سميت بجيلان لأن أوّل من سكنها كان من احفاد الصوفي الشيخ عبد القادر الجيلاني 
بها فرع لمدرسة علاء الدين الإسلامية.



</doc>
<doc id="875408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875408" title="الجامعة الوطنية الطبية في فينيتسا">
الجامعة الوطنية الطبية في فينيتسا

يدرس في الجامعة العديد من الطلاب العرب من مختلف الجنسيات وخاصة من العراق وسوريا ومصر وفلسطين ولبنان والأردن وغيرها من بلدان أفريقيا وبعض البلدان الاوربية من بلغاريا وبولندا ومن روسيا وغيرها من الدول بنسب قليلة. تختص الجامعة فقط بالفروع الطبية (الطب العام, طب الأسنان, الصيدلة, طب نفسي).

موقع الجامعة باللغة الأوكرانية


</doc>
<doc id="875412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875412" title="جيلان (تركيا)">
جيلان (تركيا)

جيلان التركية من أهم المدن السياحية في تركيا وتحتل مكانة تجارية مرموقة بسبب موقعها الجغرافي المتميز .

جيلان من أهم مدن جنوب غرب تركيا ومن اجملها مجاورة الحدود السورية تشتهر بالتجارة والسياحة , سكانها خليط من الأتراك والعرب والأكراد , وهي مرحلة انتقالية للسياح بين تركيا وسوريا تشتهر بالتجارة والزراعة والأعمال الحرفية التقليدية , وبعض المصانع والمعامل الحرفية والمهن اليدوية , ولاهلها دور كبير في التاريخ التركي الحديث , وهناك عدد من المدن تحمل اسم جيلان في إيران والعراق وأفغانستان وكوسوفا و((مصر))




</doc>
<doc id="875423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875423" title="حكومة يآتينماكي">
حكومة يآتينماكي

حكومة أنيلي يآتينماكي حكومة فنلندا الثامنة والستين. استمرت بالحكم من 17 أبريل 2003 إلى 24 يونيو 2003. كانت الحكومة أغلبية.

بهذا تكون ثالث أقصر فترة ولاية لحكومة في التاريخ السياسي الفنلندي ، فلم تستغرق سوى 69 يوماً. سقطت بسبب الفضيحة التي سميت عراق غيت .


</doc>
<doc id="875434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875434" title="التسلسل الزمني للعصور الوسطى">
التسلسل الزمني للعصور الوسطى

للأحداث الأقدم، أنظر التسلسل الزمني للتاريخ القديم
"ملحوظة: جميع التواريخ هي بالميلادي."
الأحداث الآتية هي تسلسل زمني لأحداث كبرى في العصور الوسطى، وهي فترة زمنية من تاريخ البشرية تركز معظمها على أوروبا والعالم الإسلامي وهي بين عصري الكلاسيكية القديمة والعصر الحديث.

الأحداث التي تمت بين النهاية التقليدية للعصور الوسطى في 1492 وبداية القرن السادس عشر:



</doc>
<doc id="875440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875440" title="جزيرة خوفينتود">
جزيرة خوفينتود

جزيرة خوفينتود أو ""جزيرة الشباب"" (بالإسبانية: Isla de la Juventud) هي ثاني أكبر جزيرة في كوبا وسابع أكبر جزيرة من جزر الهند الغربية (بعد كوبا نفسها وهيسبانيولا وجامايكا وبورتوريكو وترينيداد وجزيرة اندروس)، تبلغ مساحة الجزيرة 3056 كيلومتر مربع (1180 ميل مربع)، تقع على بعد 100 كيلومتر جنوبي جزيرة كوبا عبر خليج باتابانوه، كما انها تقع مباشرة جنوب العاصمة هافانا وبينار ديل ريو، تدار الجزيرة مباشرة من قبل الحكومة المركزية في كوبا، يقدر عدد سكان الجزيرة ب 100،000 نسمة، تعتبر مدينة نويفا جيرونا في الشمال هي عاصمة الجزيرة وأكبر مدنها على الإطلاق، وكانت جزيرة تسمى جزيرة باينز (جزيرة دي بينوس) حتى تم تغيير اسمها في عام 1978.

لا يعرف سوى القليل عن تاريخ الجزيرة ما قبل اكتشاف كرستوفر كولومبوس للجزيرة، على الرغم من مجمع الكهوف الذي اكتشف بالقرب من شاطئ بونتا دل إستي الذي يحفظ يحفظ 235 من الرسومات القديمة التي أدلى بها السكان الأصليين، عرفت الجزيرة لأول مرة بواسطة الأوروبيين خلال رحلة كريستوفر كولومبوس عام 1494، اسمى كولومبوس الجزيرة باسم (la Evangelista) وادعى أنها ملك أسبانيا، ثم عرفت فيما بعد باسم (de Cotorras) أي جزيرة الببغاوات، ثم عرفت بجزيرة (de Tesoros) أي جزيرة الكنز واستقر الاسم في نهاية المطاف على (Isla de la Juventud) أي جزيرة الشباب.

في أعقاب انتصار الولايات المتحدة الأمريكية في الحرب الأسبانية الأمريكية، الغت أسبانيا جميع مطالباتها إلى كوبا وفقا لأحكام معاهدة باريس لعام 1898، ولم تذكر جزيرة Isla de la Juventud (جزيرة الشباب) في المعاهدة التي حددت الحدود الرسمية لكوبا(جغرافيا كوبا)، وهذا ما أدى إلى المطالبات المتنافسة للجزيرة من قبل كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكوبا (المستقلة في تلك الفترة)، وفي عام 1907، قررت المحكمة العليا الأميركية أن الجزيرة لا تنتمي إلى الولايات المتحدة، وتم التوقيع على معاهدة بين الولايات المتحدة وكوبا في عام 1925، نصت على الاعتراف بملكية الجزيرة لكوبا.

تغطي الجزيرة غابات الصنوبر التي تعد المصدر الأساسي لصناعة الخشب في الجزيرة، يتم استخراج الرخام من المنطقة الشمالية من الجزيرة والتلال المنخفضة، في حين أن المنطقة الجنوبية معدة للزراعة، وتعد الزراعة وصيد الأسماك من الصناعات الرئيسية في الجزيرة حيث يتم زراعة الحمضيات والخضار، أما الرمال السوداء الممتدة على شاطيء الجزيرة فقد شكلت نتيجت النشاط البركاني.

تتمتع الجزيرة بمناخ معتدل ولكن من المعروف معانات الجزيرة من الاعاصير المتكررة، وعلى الرغم من هذا الا انها تعد مقصد سياحي شهير مع توفر العديد من الشواطئ والمنتجعات بما في ذلك شاطئ (Bibijagua)، يذكر أن الحكومة الكوبية قانت بمصادرة جميع الممتلكات المملوكة للأجانب في عام 1960 وكانت ملكيات الاجانب في معظمها للأميركيين.

في عام 2004 بلغ مجمل سكان الجزيرة حوالي 86637 نسمة، اي ان الكثافة السكانية تبلغ 35.8 لكل كلم مربع، وتعتبر وسيلة النقل الرئيسية من وإلى الجزيرة هي القوارب والطائرات، ويقوم القارب بالقيام برحلة من والى الجزيرة في مدة ما بين ساعتين وثلاث ساعات، اما نقل البضائع بالقوارب فتأخذ حوالي ست ساعات.

سجن بنوبتيكن في موديلو بريسديو (Presidio Modelo)، بنيت في عهد الدكتاتور جيراردو مإرشادو بين اعوام 1953 - 1955، وسجن الزعيم الكوبي فيدل كاسترو في في هذا السجن الذي يقع في جزيرت يوث (Isla de la Juventud) من قبل نظام باتيستا فولجنسيو بعدما قاد فيدل كاسترو في يوليو من عام 1953 هجوم فاشل على ثكنة مونكادا بعد الثورة الكوبية، واستخدام نظام باتيستا مإرشادو التسهيلات نفسها لسجن أعداء كبيرة من الثوار، وسجن أيضا هوبر ماتوس (القائد في الجيش الثوري الذي حاول الاستقالة من الجيش الثوري).
وقد أصبح اليوم سجن موديلو بريسيديو متحف بعد أن تم اغلاقة، وتم استبدال هذا السجن بسجون أكثر حداثة، وتشمل على التصنيفات التالية: (MAS= سجن الأمن الأقصى ؛ COR= الإصلاحية) :





</doc>
<doc id="875451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875451" title="يآركو هينتيكا">
يآركو هينتيكا

يآكـّو هينتيكـّا ("Jaakko Hintikka"؛ فانتا، 12 يناير 1929) فيلسوف و منطقي فنلندي.

بعد التدريس لعدد من السنوات في جامعة ولاية فلوريدا و ستانفورد و جامعة هلسنكي و أكاديمية فنلندا ، وقال انه يعمل حاليا أستاذا للفلسفة في جامعة بوسطن. وقد ساهم كاتب غزير الإنتاج ، أو شارك في تأليف أكثر من 30 كتابا وأكثر من 300 مقالة علمية إلى المنطق الرياضي و المنطق الفلسفي و فلسفة الرياضيات و نظرية المعرفة و فلسفة اللغة و فلسفة العلوم. ظهرت أعماله في أكثر من تسع لغات.

يعتبر هينتيكا مؤسس المنطق المعرفي الرسمي و لعبة دلالات المنطق. في وقت مبكر من حياته المهنية ، ابتكر دلالات منطق مشروط المماثلة أساساً إلى إطار دلالات كريبكي ، و اكتشف دلالات اللوحة التي يدرس الآن على نطاق واسع، بالاستقلال عن إفرت فيلم بيت. في العقود الأخيرة ، فقد كان يعمل أساسا على دلالات لعبة ، وعلى منطق الاستقلال ودية ، والمعروف عن محددو الكمية "المتفرعة من" التي يعتقد انها تفعل أفضل العدالة لحدسنا حول محددو الكم من التقليدية لا منطق الرتبة الأولى. لقد فعل عمل التفسيرية هامة على أرسطو ، إيمانويل كانت ، فيتغنشتاين ، بيرس ومسلم. ويمكن رؤية عمل هينتيكا باعتبارها استمرارا للاتجاه في الفلسفة التحليلية التي أسسها برينتانو بيرس ، التي تقدمت بها فريج وبيرتراند راسل ، واستمر بها كارناب و كواين و معلم هينتيكا يوري هنريك فون فريكت


</doc>
<doc id="875460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875460" title="فكونتاكتي">
فكونتاكتي

فكونتاكتي : موقع ويب للتواصل الاجتماعي يمكن الدخول إليه مجانًا، مشابه تقريبًا لموقع التواصل الاجتماعي فيس بوك.

يعتبر الموقع من المواقع الأكثر شعبية في روسيا وأوكرانيا وبيلاروسيا وكازاخستان، وله شعبية بسيطة بين المستخدمين العرب.


</doc>
<doc id="875468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875468" title="كانوت العظيم">
كانوت العظيم

الملك كانوت (كنوت)، المعروف بالعظيم (حوالي 995 ,985 - 12 نوفمبر 1035)، ملك إنجلترا (1016-1035) و الدنمارك (1018-1035) والنرويج (1028-1035) وأجزاء من السويد. اشتهر بمهارته السياسية والعسكرية مما وضعه في مصاف أعظم حكام أوروبا في العصور الوسطى.

كان كانوت الابن الثاني للملك سوين فوركبيرد وزوجته الأولى التي كانت ابنة الأمير البولندي مييشكو الأول، وكان قد ولد حوالي العام 995، وعند موت أبيه عام 1014 أرغم على ترك إنجلترا بسبب تمرد عام من الانكلوسكسونيين، وفي نوبة غضب (فلم تعرف عنه القسوة في العادة) ترك رهائنه بعد أن قطع أيديهم وآذانهم وأنوفهم. 
في السنة التالية، 1015، عاد مع أسطول عظيم وجهزه بحشد مختار، "فلم يكن بينهم عبد أو معتق." نجح بشكل سريع في إخضاع كل إنجلترا ماعدا لندن، التي أصبحت عندها المأوى الأخير للملك إثيلريد أونريدي وابنه البطل إدموند أيرونسايد. وعند موت إثيلريد (23 أبريل 1016) انتخب كانوت ملكا من قبل جمعية البارزين في ساوثهامبتون؛ لكن لندن تعلقت بإخلاص إلى إدموند، الذي نجح أكثر من مرة بتحريض المقاطعات الغربية ضد كانوت. وفي الحقيقة أظهر إدموند نفسه بأنه القائد الأفضل بين الإثنين، وكان من الممكن أن ينتصر بلا شك لولا خيانة إيرلاته. كان هذا بشكل خاص الحالة في معركة أساندون (أشينغدون). الكبيرة التي هرب فيها الإيرل إيدرك فتحول ما كان يمكن أن يكون نصرا أنجلوسكسونيا إلى هزيمة ساحقة. على الرغم من هذا، كان الخصمان أندادا لبعضهما بشكل متساو بحيث خاف كلهما بأن حربا طويلة ستأتي تجعل الأرض خرابا، فرتبا مؤتمرا بين كانوت وإدموند على جزيرة في نهر سيفرن، وعندما وافقا على تقسيم إنجلترا بينهم، احتفظ كانوت بمرسيا والشمال، بينما شملت أرض إدموند انكليا الشرقية ووسكس مع لندن. 
عند موت إدموند، بعد شهور قليلة (نوفمبر 1016)، انتخب كانوت ملكا بالإجماع على كل إنجلترا في بداية العام 1017. وأظهر الملك الشاب نفسه بأنه ند لمسؤولياته. وبذل أقصى ما يمكنه لاستحقاق ثقة رعاياه الأنجلوسكسون، والسنوات الثمان عشرة من عهده كانت لها منفعة كبيرة على بلاده الأخرى. وربط نفسه بالتاريخ القديم لإنجلترا وسلالتها الحاكمة المحلية بزواجه من إيما أو ألغيفو، ليعطيها اسمها السكسوني (دعاها الشماليون ألفيفا)، التي جاءت من نورماندي بناء على دعوته، حيث تنكر كانوت زوجته الأولى، التي تدعى أيضا إلغيفو، وهي ابنة إلفهام إيرل ديرا، التي أبعدت إلى الدنمارك مع أبنائها. في عام 1018 ورث كانوت العرش الدانماركي بعد أن مات أخوه الأكبر هارولد بدون وريث.

وقد سحب أغلب جيشه من إنجلترا، لكي يحافظ بقدر المستطاع على مشاعر الانكلوسكسونيين. لنفس السبب قام سابقا بتفريق كل سفنه الحربية إلا أربعين. وعند عودته من الدنمارك قام بخطوة أخرى على نحو إضافي. في رسالة مهمة، موجهة إلى الأساقفة، والإيرلات والناس، أعلن عن نيته بأن يحكم الإنجليز إنجلترا، وأيّد قوانين الملك إدغار، في نفس الوقت هدد بثأره من كل أولئك الذين لم يحكموا باستقامة أو الذين يتركون الأشرار طليقين. واللهجة في هذه الوثيقة، التي لم تكن مسيحية ولكنها كهنوتية، تظهر أنه عزم، لمصلحة القانون والنظام، على تكوين تحالف متين بحكمة مع رجال الدين المحليين. كانت هناك مجموعة من مواطنيه والذين رفضوا التعاون معه فتم طردهم بسرعة. هكذا، في عام 1021، كان الإيرل ثوركيل العنيد قد أبعد عن البلاد، وأخذ مكانه نبيل أنجلوسكسوني هو غودوين الذي اشتهر بعد ذلك، حيث أصبح واحدا من مستشاري كانوت الرئيسيين.

شخصيته الإنسانية والتصالحية لحكومته تظهر أيضا في جهوده الجدية للتكفير عن حملات الدنماركيين الهمجية في الماضي. هكذا أعاد بناء كنيسة بوري سانت إدموندز لذكرى الملك القديس الذي مات هناك على يدي الفايكنغ، وتحت مراسم عظيمة نقل آثار سانت ألفيج من كنيسة سانت بول في لندن إلى مثوى أفضل في كانتربري. 
ملك النرويج
عمله من الإصلاح والمصالحة تمت مقاطعته في عام 1026 بمحاولة أولاف هارالدسون ملك النرويج، بالاشتراك مع أنوند ياكوب ملك السويد، لغزو الدنمارك. وهزم كانوت الأسطول السويدي في ستانغبيرغ، وألحق أضرارا خطيرة جدا الأساطيل المشتركة في مصب نهر هيلغيا في شرق سكانيا، وفي عام 1028 كان قادرا على إخضاع الجزء الأعظم من النرويج "بدون قذف نبلة أو التلويح بسيف." لكن الغزو لم يكن دائما، فالنرويجيون تمردوا في النهاية بنجاح ضد استبداد ألفيفا، التي أساءت حكم البلاد باسم ابنها الرضيع سفين. 
نجح كانوت أيضا في تأمين سيادة الدنمارك على الشواطئ الجنوبية للبلطيق، في ويتلاند وساملاند وتشكلان الآن جزءا من ساحل بروسيا. تفاصيل حكم كانوت في الدنمارك لا نعرف إلا القليل. وكانت أكثر مؤسساته بروزا التينغليد Tinglid وهم منظمة أخوية عسكرية، يتكونون أصلا من 3000 في العدد، وهم مشكلون من أفراد العائلات الغنية والنبيلة، والذين لم يشكلوا طاقم الحرس الملكي فقط، ولكنهم رابطوا أيضا على الحصون ودافعوا عن الحدود. وكانوا خاضعين للانضباط الصارم الجسد في القواعد المكتوبة المسماة فيدرلوغ أو فيدرلاغ، وكانت النواة للمجلس الملكي.

يقال أن كانوت سعى أيضا لتأسيس الأديرة في الدنمارك، لكنه لم تتم المبالاة بنجاحه في هذه المهمة، وقد كان بالتأكيد أول ملك دانمركي يسك الأموال، بمساعدة عمال السك الأنجلوسكسون. مثل معاصره ستيفن الأول باني المجر، اعترف بشكل واضح بأن الكنيسة كانت العنصر الوحيد للتحضر في عالم الهمجية، واستسلامه إلى توجيهاتها هو برهان دامغ على فطنته. لكنه لم يكن استسلام كاملا. ففي عام 1027، عندما ذهب إلى روما مع رودولف الثالث دوق بورغوندي، ليحضر تتويج الإمبراطور كونراد الثاني، وبنفس القدر ولمصلحة رعاياه أراد أن يحصل على الغفران بسبب الذنوب التي ارتكبها في شبابه. وقد أقنع البابا بإعادة الأجور الباهظة لمنح الغاليوم، التي وجد الأساقفة الإنجليز والدانمركيين أنها تمثل عبئا شديدا، واستبدل بعد ذلك بقيمة متوسطة من أعطية تدعى قرش بطرس. وأقنع الإمبراطور أيضا وأمراء ألمان آخرين لمنح العبور الآمن لمواطنيه الذين يرغبون بالحج إلى روما.

مات كانوت في شافتسبوري في 12 نوفمبر 1035 عن أربعين سنة، ودفن في كاتدرائية وينتشستر. وقد تم عزله عن الحياة العامة قبل أن تكون عنده الفرصة لتطوير أغلب خططه العظيمة؛ رغم ذلك فقد عاش بما فيه الكفاية للحصول على لقب كانوت الغني (أو القوي)، والأجيال القادمة التي لم تزل تقدره أعطته لقب العظيم. وكان المزاج العصبي والعنيف أبرز عيوبه، لكن طبيعة الفايكنغ العنيفة كانت تسيطر عليه بشكل تدريجي؛ وقد كان كانوت مسيحيا عن إيمان ومتدينا. تواضعه مصور بشكل رفيع في قصيدة نورماندية قديمة والتي تصف كيف أمر المد المتصاعد في نهر التايمز في ويست مينستر بأن يعود. والموعظة التي ألقاها على حاشيته في تلك المناسبة كانت لتهيئهم لرحلته اللاحقة إلى روما واستسلامه للكرسي البابوي. ومثل أبيه سفين، أحب كانوت الشعر، وكان الشعراء الأيسلنديون العظام مثل ثورار لوفتونغا وثورمود كولبرونارشيولد مرحبا بهم كزوار في بلاطه كالأساقفة المتعلمين.

كإداري فلم يفق كانوت براعة أحد إلا ألفريد العظيم. وكانت موهبته لإدراك العظمة كبيرة، ومقدرته المفيدة لمصالحة الأعداء. ولم يفرض أي ملك إنجليزي قبله الضرائب الباهظة التي فرضها، رغم ذلك كانت تدفع برضا مثل ما كان يحدث؛ لأن الناس شعروا بأن كل قرش من المال كان يستعمل لمنفعة البلاد. طبقا لقصة كنوتلينغا كان Knytlinga Saga الملك كانوت ضخم الأطراف وذا قوة كبيرة، وكان وسيما جدا، ومن دون ذكر أنفه الذي كان ضيقا وعاليا ومعقوفا؛ فقد كان شعره جميلا وطويلا، وعيناه ألمع وأكثر بريقا من عين أي رجل عاش.


</doc>
<doc id="875473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875473" title="الجندي المجهول (فيلم 1955)">
الجندي المجهول (فيلم 1955)

الجندي المجهول (بالفنلندية: sotilas Tuntematon) فيلم فنلندي من إخراج إدفين لايني، عرض لأول مرة في ديسمبر عام 1955. يستند الفيلم على رواية الجندي المجهول لفاينو لينا. تدور أحداث القصة حول حرب الاستمرار بين فنلندا والاتحاد السوفياتي من وجهة نظر الجنود الفنلنديين العاديين. كان الفيلم ولا يزال الفيلم الأكثر نجاحاً على الإطلاق في فنلندا؛ فقد شاهده حوالي 2.8 مليون، أي أكثر من نصف سكان البلاد في المسارح.

في سنة 1985 أخرج راوني مولبيرغ نسخة جديدة من الفيلم.

منذ سنة 2000 تبث قناة أوليسراديو الثانية الفيلم سنوياً في يوم استقلال فنلندا.

الجندي المجهول (رواية)


</doc>
<doc id="875485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875485" title="أمير فارس: رمال الزمن (فيلم)">
أمير فارس: رمال الزمن (فيلم)

أمير فارس: رمال الزمن، فيلم أمريكي أنتج عام 2010، كتبه جوردن ميكنر وهو من بطولة جيك جيلنهال وجيما آرتيرتون وبن كينغسلي.

تتمحور قصة الفيلم حول داستان (جيك جيلنهال) وهو فتى فقير ويتيم يتبناه ملك فارس عندما يصادفه ويعجب بشجاعته، ويكبر الطفل داستان في كنف الملك اميرا بين اخوانه الأمراء الفارسيين الذين يكملون مسيرة والدهم في مد سيطرة الامبراطورية الفارسية على بقاع الأرض وتكون وجهتهم التالي هي (مدينة الأموات المقدسة) التي وصل إلى علمهم أن حكامها يتآمرون سرا على الإمبراطورية، ولكن الحقيقة هي أن هناك مؤامرة تحاك حول تلك المدينة للحصول على خنجر سحري بحوزة أميرتها يحمل قوة خارقة تمكن صاحبه من إعادة الزمن إلى الورراء مع علمه بما سيحدث في المستقبل فيتمكن من العمل على تغييره، ويقوم المتآمرون بتسميم الملك ولصق التهمة بالأمير داستان الذي يهرب مع أميرة مدينة الأموات ونحصل بيتهم قصة حب ويعرف قاتل أبيه الذي هو عمة

في مارس 2008، اختار المخرج Newell المغرب كموقع رئيسي للتصوير. وكانت مواقع أوكايمدن في جبال الأطلس، وآيت بن حدو بالقرب من واحة فينت بورزازات وتامصلوحت على نحو 20 كيلومترا جنوب غربي مراكش والكثبان الرملية بمرزوكة عند مخارج مدينة أرفود. تم تصوير الفيلم أيضا في استوديوهات باين وود في باكينجهامشير: بدأ تصوير الفيلم أمير بلاد فارس في يوليو 2008.


</doc>
<doc id="875490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875490" title="الجندي المجهول (رواية)">
الجندي المجهول (رواية)

الجندي المجهول (بالفنلندية: "Tuntematon sotilas") أولى روايات البارزة للكاتب الفنلندي فاينو لينا وأهم أعماله إلى جانب "تحت نجم الشمال". نشرت في عام 1954 ، تتناول الرواية حرب الاستمرار بين فنلندا والاتحاد السوفياتي من وجهة نظر الجنود الفنلنديين العاديين . حازمة وواقعية ، وهدفت جزئياً لتحطيم أسطورة الجندي الفنلندي النبيل المطيع ، وقد نجحت في ذلك بشكل مثير للإعجاب. قال لينا أنه أراد أن يعطي للجندي الفنلندي دماغاً ، فهو جهاز افتقر له بالأعمال السابقة - وهذا تعليق لاذع موجه لحكايا إنسغن ستول ليوهان لودفيغ رونيبيرغ التي صورت بإعجاب الجنود الفنلنديين بقلوب كبيرة وبفكر مستقل صغير. تقوم الرواية على خبرات لينـّا الخاصة ، ولكنه أكثر أو أقل خيالية. يمكن مقارنتها في هيكلها وأسلوبها مع روايات جيمس جونز الحربية.


</doc>
<doc id="875510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875510" title="لوتا سفارد">
لوتا سفارد

لوتـّا سفارد ("Lotta Svärd") منظمة مساندة شبه عسكرية نسوية فنلندية. ارتبطت خلال الحرب الأهلية الفنلندية مع الحرس الأبيض. بعد الحرب تأسست لوتا سفارد كمنظمة مستقلة في 9 سبتمبر 1920. استمد اسمها من قصيدة ليوهان لودفيغ رونيبيرغ ضمن كتابه الشهير حكايا إنسغن ستول ، وصفت القصيدة امرأة خيالية اسمه لوتا سفارد . تروي القصيدة ذهاب الجندي الفنلندي سفارد للقتال في الحرب الفنلندية آخذاً زوجته لوتا إلى جانبه . قـُتل سفارد في معركة ، ولكن زوجته ظلت في ساحة القتال مـُعتنية بالجنود الجرحى. طرح المارشال مانرهايم الاسم لأول مرة في كلمة ألقاها يوم 16 مايو 1918. أول منظمة معروفة استخداما اسم لوتا سفارد كانت لوتا سفارد مدينة ريهيماكي التي تأسست في 11 نوفمبر 1918.

تغير رؤساء المجلس التنفيذي المركزي لمنظمة لوتا كثيرا جدا ، تقرر إقامة منصب دائم في عام 1931 .فتم تعيين فاني لوكونن رئيسة. بقيت في منصبها حتى حل المنظمة بحلول عام 1944. زارت الرئيسة فاني لوكونن في مقر 19 مايو 1943 أدولف هتلر وحصل على وسام صليب النسر .


</doc>
<doc id="875512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875512" title="جبل مرجاجو">
جبل مرجاجو

جبل مرجاجو هو جبل بارتفاع 429.3م يشرف على مدينة وهران، شيدت به العديد من المباني منها القلعة وكنيسة سانتا كروز.

عرف هذا الجبل من القرن الثالث عشر تحت اسم أيدور الذي تم تسجيل الاسم من طرف المؤرخون العرب. ومن ثم سمي بالمرجاجو خلال الاستعمار الأسباني للمدينة.

وجد على جوانب الجبل أشجار الصنوبر الحلبي على السطح الذي يغطي 668 هكتار مع الإجاص الشائك والصبار وخاصة في المناطق الملاصقة للقلعة.


</doc>
<doc id="875513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875513" title="التيدوم">
التيدوم

التيدوم وهو أحد بحور الشعر الشعبي الحساني وهو يتكون من سبعة متحركات في كل شطر (تافلويت) ويخلو هذا البت أو البحر من الگدعة اي لا يلتقي فيه ساكنان بعد متحرك.




</doc>
<doc id="875521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875521" title="إمريميدة">
إمريميدة

مثال

التقطيع


</doc>
<doc id="875523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875523" title="كنيسة الإسكندرية (توضيح)">
كنيسة الإسكندرية (توضيح)

"كنيسة الإسكندرية" هي الكنيسة التي تأسست في فجر المسيحية على يد مرقس، وكان لها الأثر البالغ على الفكر المسيحي، وهي كنيسة رسولية، وكرسيها يعد كرسيًّا رسوليًا بالإضافة إلى أنطاكية وروما والقدس (أورشليم) (ثم أضيفت لهم القسطنطينية في مجمع القسطنطينية الأول سنة 381م.
ويمثل كنيسة الإسكندرية في الوقت الحالي ثلاث كنائس بطريركية هي:


</doc>
<doc id="875531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875531" title="نشيد الفلبين الوطني">
نشيد الفلبين الوطني

النشيد الفليبيني الوطني "لوبانغ هينيرانغ" هو النشيد الوطني للفلبين صمم موسيقاه جوليان فيليب سنة 1898، مع الكلمات الأسبانية من الشعر "فيليبيناس" الذي كتبه جوسيه بالما سنة 1899.

"لوبانغ هينيرانغ" هي كلمتان بلغة تاغالوغ (الفلبينية) تعني "الأرض المختارة"، والنشيد أيضا معروف بـ"بايانغ ماغيليوْ" التي تعني "الدولة المحبوبة". بعض الترجمات تقول أن الترجمة للوبانغ هينيرانغ هي "الأرض المحبوبة" أو "الدولة المحبوبة".

Bayang magiliw,

Perlas ng Silanganan

Alab ng puso,

Sa Dibdib mo'y buhay.

Lupang Hinirang,

Duyan ka ng magiting,

Sa manlulupig,

Di ka pasisi

Sa dagat at bundok,

Sa simoy at sa langit mong bughaw,

May dilag ang tula,

At awit sa paglayang minamahal.

Ang kislap ng watawat mo'y

Tagumpay na nagniningning,

Ang bituin at araw niya,

Kailan pa ma'y di magdidilim,

Lupa ng araw ng luwalhati't pagsinta,

Buhay ay langit sa piling mo,

Aming ligaya na pag may mang-aapi,

Ang mamatay ng dahil sa iyo.

Tierra adorada,

hija del sol de Oriente,

su fuego ardiente

en ti latiendo está.

Tierra de amores,

del heroísmo cuna,

los invasores

no te hollarán jamás.

En tu azul cielo, en tus auras,

en tus montes y en tu mar

esplende y late el poema

de tu amada libertad.

Tu pabellón que en las lides

la victoria iluminó,

no verá nunca apagados

sus estrellas ni su sol.

Tierra de dichas, de sol y amores

en tu regazo dulce es vivir;

es una gloria para tus hijos,

cuando te ofenden, por ti morir.

Land of the morning,

Child of the sun returning,

With fervor burning,

Thee do our souls adore.

Land dear and holy,

Cradle of noble heroes,

Ne'er shall invaders

Trample thy sacred shore.

Ever within thy skies and through thy clouds

And o'er thy hills and sea,

Do we behold the radiance, feel and throb,

Of glorious liberty.

Thy banner, dear to all our hearts,

Its sun and stars alight,

O never shall its shining field

Be dimmed by tyrant's might!

Beautiful land of love, o land of light,

In thine embrace 'tis rapture to lie,

But it is glory ever, when thou art wronged,

For us, thy sons to suffer and die.


</doc>
<doc id="875554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875554" title="زهرة وعزيز">
زهرة وعزيز

زهرة وعزيز عداءة ألعاب قوى مغربية، إزدادت بمدينة ولماس يوم 20 ديسمبر 1969، تخصصت في المسافات الطويلة.
ولدت زهرة وعزيز في العشرين من ديسمبر عام 1969 في المغرب وتزوجت في العام 2001. كانت العداءة نوال المتوكل الرياضية التي ألهمتها لكي تتدرب وتخوض مجال رياضة الجري، وذلك بعدما شاهدتها تحرز الميدالية الذهبية في سباق الـ 400 متر حواجز في إطار الألعاب الأولمبية التي أقيمت في العام 1984. وقالت زهرة وعزيز في إحدى المقابلات: "لقد كانت (أي نوال المتوكل) مصدر إلهام لكل النساء العرب". وأصبحت زهرة وعزيز بدورها مصدر إلهام بعد أن جذبت أنظار الرياضيين وبشكل خاص إلى الرياضيين.
ظهرت زهرة عزيز على ساحة الرياضة العالمية للمرة الأولى في العام 1993 وجذبت الأنظار بفوزها بالميدالية البرونزية في سباق الـ 5000 متر في 14:53:77 في بطولة العالم التي أقيمت في غوتنبرغ، السويد. واستمرت مسيرة الإنجازات المميزة وحلّت في المركز التاسع في السباق نفسه في الألعاب الأولمبية التي أقيمت في أطلنطا في العام 1996. 
لربما أكثر الإنجازات أهمية ً في مسيرة وعزيز المهنية بالنسبة للشعب المغربي هو حلولها في المرتبة الثانية في سباق بطولة العالم للعدو الريفي في مراكش في العام 1998. فقادت فريقها الذي شمل شقيقتها سلمى إلى تحقيق أول لقب نسائي للبلاد في هذا السباق. ويعتبر العام 1999 العام الأفضل والأبرز بالنسبة لزهرة في سباق الـ 3000 متر في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات.



</doc>
<doc id="875571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875571" title="هندسة بمساعدة الحاسوب">
هندسة بمساعدة الحاسوب

الهندسة بمساعدة الحاسب هـ.م.ح هي الاستخدام الواسع للبرمجيات الحاسوبية كمساعد في المهام الهندسية. وتتضمن التصميم بمساعدة الحاسوب (CAD)، والتحليل بمساعدة الحاسوب (CAA)، والتصنيع المتكامل حاسوبيا، والتصنيع بمساعدة الحاسوب، وتخطيط متطلبات المواد، و.

وتعد الأدوات البرمجية التي طورت لتدعم هذه العمليات أنها الهندسة بمساعدة الحاسوب (هـ.م.ح). وقد استخدمت أدوات هـ.م.ح في تحليل مكينية وأداء العناصر المفردة أو المجمّعة. يشمل المصطلح هـ.م.ح المحاكاة، والتحقق من الصلاحية (validation)، والاستمثال (optimization) للمنتج وأدوات التصنيع. وستصبح أنظمة هـ.م.ح في المستقبل المزود الأساسي للمعلومات لتساعد فرق التصميم في صناعة القرار.

أم بخصوص الشبكات الحاسوبية، تعد أنظمة هـ.م.ح واحدة في شبكة المعلومات الكلية وكل عقدة يمكن أن تتفاعل مع العقد الأخرى في الشبكة.

وقد استخدم مصطلح هـ.م.ح في الماضي للدلالة على استخدام تقنية الحاسوب في الهندسة بالمعنى المجازي أكثر من كونه أمرا مستخدما في التحليل الهندسي.


</doc>
<doc id="875579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875579" title="ريتا إيمونن">
ريتا إيمونن

ريتـّا إيمـّونن ("Riitta Immonen"؛ إيلومانتسي، 13 مايو 1918 - هلسنكي، 24 أغسطس 2008) فنانة أزياء و متعهدة فنلندية ، تـُعرف كمؤسـِّسة مشاركة لشركة ماريمكو الفنلندية للأزياء . كما عـُرفت إيمونن بإنتاجها للقطع الفريدة نوعها و بزبائنها من المشاهير و بعمود سؤال جواب التي كانت تكتبه لمجلة إيفا الفنلندية للأزياء في الخمسينات و الستينات.

مصممة ملابس عصامية ، فتحت إيمونن أول بوتيك تصميم لها في هلسنكي خلال الحرب عام 1942 و الذي حقق النجاح رغم النقص في السنوات التي تلت ذلك. في عام 1951 ، أسست رفقة أرمي راتيا ماريمكو لبيع أقمشة شركة برينتكس الفنلندية للنسيج . ولكن بعد موسم الشركة الأول ، ركزت على مجموعة سندريلا الخاصة بها ، و غادرت ماريمكو بعد بضع سنوات ، مستمرة في تصميم ملابس لبقية حياتها. بين عامي 1987-1990 استمرت بتصميم ملابس فريدة من نوعها لشركة اسمها أتلييريكا . في عام 2008 ، كانت إيمونن موضوع معرض أقيم في متحف التصميم الفنلندي. و توفيت لاحقاً في نفس العام في هلسنكي.


</doc>
<doc id="875582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875582" title="جيوفاني كاسيني">
جيوفاني كاسيني

جيوفاني دومينيكو كاسيني ( - ) وهو عالم رياضيات وعالم فلك ومهندس ومنجم إيطالي فرنسي. ولد في بيرينالدو Perinaldo، بالقرب من سان ريمو، في ذلك الوقت في جمهورية جنوة.

كان كاسيني هو عالم فلك في مرصد بازانو Panzano، 1648 - 1669. وكان أستاذ الفلك في جامعة بولونيا، وأصبح، في 1671، مدير مرصد باريس.

وكان كاسيني أول من رصد أربعة من أقمار زحل، وهي إيابيتوس سنة 1671 وريا سنة 1672 وديون سنة 1684 وتثيس سنة 1684. وقد أرجع التغير في بريث إيابيتوس إلى وجود المادة المظلمة في جنوبه, كما اكتشف حاجز كاسيني في حلقات زحل سنة 1675 كما تقاسم مع روبرت هوك Robert Hooke اكتشاف البقعة الحمراء العظيمة لكوكب المشتري سنة 1665
أرسل سنة 1672 زميله جين ريشر Jean Richer إلى كايين بينما بقي هو في باريس وأجرى كلاهما الملاحظات على المريخ في وقت واحد، ومن خلال حساب التزيح استطاع أن يحدد بعده وهكذا استطاع لأول مرة ايجاد ابعاد حقيقية في المجموعة الشمسية

كان التنجيم سبب انجذابه إلى السموات والأجرام في شبابه. حيث قرأ العديد من الكتب حول هذا الموضوع في شبابه، وملك الكثير من المعرفة حول هذا الموضوع ،ومن خلال معرفته الواسعة في التنجيم اخذ تعيينه الأول كفلكي. في وقت لاحق من حياته ركز بشكل حصري تقريبا على علم الفلك وعلم التنجيم وأصبح بصورة متزايدة مشاركا في الثورة العلمية.

في عام 1645 م الماركيز كورنيليو مالفاسيا (عضو مجلس الشيوخ من بولونيا) أبدى اهتماما كبيرا في علم التنجيم، ودعا كاسيني إلى بولونيا ووفر له مكان في مرصد بازانو، الذي بني في ذلك الوقت.

انتقل كاسيني في 1669 إلى فرنسا، ومن خلال منحة من ملك فرنسا لويس الرابع عشر ساهم في إنشاء مرصد باريس، الذي افتتح في 1671 ؛ بقي كاسيني مديرا للمرصد حتى وفاته في 1712. وأخذ الجنسية الفرنسية في سنة 1673. وأمضى السنوات المتبقية من حياته وهي واحد واربعين بمثابة عالم الفلك والمنجم الخاص لويس الرابع عشر

و ظف كاسيني من قبل البابا كلمنت التاسع في إدارة التحصينات والأنهر والسيطرة على فيضان نهر بو وطلب البابا منه وفق الأوامر المقدسة على أن يعمل معه بشكل دائم لكن كاسيني رفض ذلك وابدى رغبته في الاستمرار في عمله الفلكي
بدأ في سنة 1670 في إنشاء خريط طبوغرافية لفرنسا باستخدام طريقة جيما فريسيوس Gemma Frisius في المثلثات والذي استمر به فيما بعد ابنه جاك كاسيني وانتهت في عهد حفيده


</doc>
<doc id="875599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875599" title="أرسوف">
أرسوف

كانت ارسوف في القرن الأول للخلافة الإسلامية من أهم المدن الخصبة في جند فلسطين. ذكرها المقدسي في القرن العاشر الميلادي بقوله: «ارسوف أصغر من يافا، حصينة عامرة، بها منبر حسن بني للرملة ثم كان صغيراً فحمل إلى ارسوف».

ارسوف زمن الحروب الصليبية

خرائب أرسوف


</doc>
<doc id="875611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875611" title="الثورة الخضراء">
الثورة الخضراء

الثورة الخضراء هي قفزة نوعية في الإنتاجي الزراعي نتجت عن زيادة استخدام تقنيات مختلفة مثل مبيدات الحشرات ومبيدات الأعشاب والأسمدة وكذلك ضروب جديدة من المحاصيل عالية الغلة في العقود التي تلت الحرب العالمية الثانية. أدت الثورة الخضراء إلى زيادة كبيرة في الإنتاج العالمي من الغذاء مما قلص مشاكل الجوع والمجاعات.

تشير الثورة الخضراء إلى سلسلة من الأبحاث والتطوير ونقل التكنولوجيا والمبادرات، التي حدثت بين سنوات أربعينيات القرن العشرين وحتى أواخر سبعينيات القرن العشرين، والتي زادت الإنتاج الزراعي في جميع أنحاء العالم، وبالذات في أواخر ستينيات القرن العشرين.

تضمنت الثورة الخضراء مبادرات تطوير أصناف عالية الغلة من الحبوب، والتوسع في البنية الأساسية للري، وتحديث أساليب الإدارة، وتوزيع البذور المهجنة، والأسمدة الصناعية والمبيدات للمزارعين.

استخدم مصطلح "الثورة الخضراء" لأول مرة في عام 1968 على لسان المدير السابق للوكالة الأمريكية للتنمية وليم زينة، الذي لاحظ انتشار التكنولوجيات الجديدة، وقال:

"هذه التطورات وغيرها في مجال الزراعة تحتوي على ما يؤهلها لثورة جديدة، وهي ليست ثورة عنيفة مثلها في ذلك مثل الثورة السوفييتية الحمراء، كما أنها ليست ثورة بيضاء مثلها في ذلك مثل شاه إيران، أسميها الثورة الخضراء. "

تم الحكم على التنمية الزراعية التي بدأت في المكسيك في عام 1943 على يد العالم نورمان بورلوغ باعتبارها نجاحا. وسعت مؤسسة روكفلر لنشر هذا النجاح وتعميمه على الدول الأخرى. أصبح مكتب الدراسات الخاصة في المكسيك والبحوث مؤسسة دولية غير رسمية في عام 1959، وفي عام 1963 أطلق عليه رسميا اسم "سيميت" (المركز الدولي لتحسين الذرة والقمح).

في عام 1961 كانت الهند على شفا مجاعة جماعية. ودعي بورلوغ إلى الهند من قبل مستشار وزير الزراعة الهندي سواميناثان. على الرغم من العقبات البيروقراطية التي تفرضها احتكارات الحبوب في الهند، تعاونت مؤسسة فورد والحكومة الهندية لاستيراد بذار القمح من سيميت. وقد تم اختيار ولاية البنجاب الهندية من قبل الحكومة لتكون أول موقع لمحاولة زراعة محاصيل جديدة بسبب إمدادات مياه يمكن التعويل عليها وإضافة إلى تاريخ من النجاح الزراعي في هذه الولاية. بدأت الهند برنامجها للثورة الخضراء بتربية النباتات، وتنمية الري، واستعمال الكيماويات الزراعية.

اعتمدت الهند أصنافًا متنوعة من الأرز شبه القزم (IR8) التي وضعها المعهد الدولي لبحوث الأرز ، وكانت إنتاجيتها أعلى من السابق خصوصًا مع إضافة الأسمدة والري. في عام 1968، نشر مهندس زراعي هندي استنتاجاته عن إنتاجية أرز IR8 التي وصلت إلى 5 أطنان في الهكتار الواحد بدون الأسمدة، . كان هذا الإنتاج يماثل عشرة أضعاف إنتاج محاصيل الأرز التقليدية. كانت أصناف IR8 ناجحة في جميع أنحاء آسيا، وأطلق عليها اسم "الأرز المعجزة". وقد وضعت أيضا IR8 في أصناف شبه قزمة .



</doc>
<doc id="875617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875617" title="قيق أزرق">
قيق أزرق

القيق الأزرق هو طائر يكثر وجوده في النصف الشرقي من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا حتى خليج المكسيك يعتبر من فصيلة الغربان، يوجد منه حوالي 35 نوعًا، يمتاز هذا الطائر بريشه الأزرق والأبيض وبأن له عرفًا على رأسه، والقيق الأزرق يشبه طيور الغربان وطائر العقعق، فهو ذو حجم كبير ويعتبر من الطيور الجسورة وله صوت عال وحاد، ويُسمع صوته في فصلي الخريف والشتاء وهو يتنقل بين قمم الأشجار صارخًا بصوت ناعم رقيق وواضح، وقد أصبحت طيور القيق الزرق منظرًا مألوفًا في حدائق أمريكا الشمالية.

يبلغ طول القيق الأزرق حوالي 30 سم بما في ذلك الذيل، ولون ذقنه وبطنه يميل إلى الرمادي الفاتح، توجد عبر رقبته وعلى جانبي رأسه ياقة من الريش الأسود ويمكن للقيق الأزرق أن يخفض أو يرفع عرفه الموجود على رأسه، وعُرفه أزرق رمادي مشوب باللون الأرجواني الخفيف، واللون نفسه موجود على ريش ظهر الطائر، أما الريش على أجنحة القيق الأزرق فلونه أزرق لامع، مع حلقات بيضاء وخطوط عرضية سوداء، وخلال فصل بناء الأعشاش يأخذ طائر القيق الأزرق البيض والصغار من أعشاش الطيور الأخرى.

يتألف معظم غذاء طائر القيق الأزرق من الجوز والبندق والبذور الصغيرة، ويأكل أيضًا العديد من الحشرات الضارة وكما يأكل الثدييات الصغيرة وبيض الطيور والطيور الصغيرة والحيوانات اللافقارية مثل العنكبوت والديدان، ويبني القيق الأزرق أعشاشًا غير مُحكمة وغير مرتبة على الأشجار أو الشجيرات، تضع طيور القيق الأزرق من ثلاث إلى ست بيضات زرقاء اللون أو خضراء أو صفراء وعليها بقع رمادية أو بنية، وتبلغ فترة حياة هذا الطائر من أربع إلى ست سنوات.


</doc>
<doc id="875628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875628" title="بيات شتوي">
بيات شتوي

البيات الشتوي (مشتق من الكلمة الألمانية "Winterruhe") هي حالة ينخفض فيها نشاط النباتات والحيوانات ذوات الدم الحار التي تعيش في المناطق فوق المدارية في العالم في أثناء الظروف البيئية القاسية لفصل الشتاء. وفي هذه الحالة، تحتفظ تلك الكائنات بالطاقة أثناء الطقس البارد حينما تكون مصادر الغذاء محدودة.

الأشجار النفضية تتساقط أوراقها في الشتاء. إن حلقات النمو الحولية في الشجرة تنتج عن البيات الشتوي، حيث يكون النمو سريعًا في فصل الربيع الأكثر دفئًا, ثم يتباطأ النمو لاحقًا في العام.

النباتات المعمرة والنباتات العشبية ثنائية الحول تفقد أجزاءها فوق الأرض الحساسة للصقيع قبل قدوم فصل الشتاء ثم تنمو تلك الأجزاء ثانية في فصل الربيع. إن النباتات العشبية الحولية, التي تنتج البذور قبل قدوم الشتاء، يمكن أن تُعتبر أيضًا أنها تمر بفترة شبيهة بالبيات الشتوي، ذلك أن بذورها تظل في حالة من عدم النشاط على مدار فصل الشتاء قبل مرحلة الإنبات. أما النباتات الحولية التي لها بذور تقوم بالإنبات قبل قدوم الشتاء فتقوم أيضًا بالبيات الشتوي. فعلى سبيل المثال، الحبوب الشتوية, التي تزرع في فصل الخريف وتنبت قبل الصقيع، تصبح خامدة أثناء فصل الشتاء وتحتاج في الواقع بضعة أسابيع من الطقس البارد حتى تتمكن من الازدهار.

يختلف البيات الشتوي في الحيوان عن الإشتاء الحقيقي، حيث لا ينخفض معدل التمثيل الغذائي انخفاضًا كبيرًا. ولا تنخفض درجة حرارة الجسم انخفاضًا ملحوظًا، بيد أن سرعة القلب هي التي تنخفض. مما يعني أن حيوان مثل الراكون يمكنه أن يستعيد نشاطه سريعًا إذا ارتفعت درجة الحرارة أو ذاب الثلج. ومن أمثلة الحيوانات الأخرى التي تقوم بالبيات الشتوي الغرير والدب البني.


</doc>
<doc id="875638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875638" title="أرطاة عربية">
أرطاة عربية

الأرطاة العربية (والجمع أرطى) هي نوع نباتي شجري يتبع جنس الأرطاة .

أصول فروعه بيضاء وأطرافها الجديدة خضراء. وليس للأرطاة ورق وإنما له هدب طويل ناعم. كما أنه ليس له شوك فهو ليس من العضاة. أزهاره كثيرة جداً بيضاء اللون تعلوها حمرة. والثمار كروية الشكل مغطاة بشعر ناعم، ولونها أحمر قانٍ، في بعض الأشجار، وأصفر يميل إلى الخضرة في أشجار أخرى. ولزهور الأرطاة وثمارها رائحة زكية جداً.

تزهر في الربيع وتسقط الأزهار والثمار سريعاً قبل اشتداد الحر.

تنبت الأرطاة في الرمال وهي تعيش في مناطق شبه الجزيرة العربية وخصوصاً في شمال صحراء الدهناء وصحراء الربع الخالي والمنطقة الشرقية، وعروق حرورى، وغرب الفاضلي.

الأرطاة من الأشجار التي تحدث عنها العرب كثيرا لأهميتها في حياتهم. ويسمى هدب الأرطاة العبل، فيقولون: أعبل الأرطى إذا طال هدبه، ويسمون هدبه أيضا الدبيل وهو ما انتثر من هدب الأرطى وجمعه دبل. وللأرطاة عروق حمر يشبهون الإبل بحمرتها، قال في لسان العرب: (وفي الحديث جئ بإبل كأنها عروق الأرطى).

اقترن ذكر الأرطى في غالب الأحيان بذكر الظباء وبقر الوحش فهي تألفه وتعيش فيه، وتحفر فيه أكناسا تستظل فيها من الحر وتشرب من عروقه فهي كثيرة العصارة، وفي الشتاء تستدفئ فيه وتستكن أيضا من البرد ومن المطر فهو ينبت في الرمل،
والرمل سريع الحفر وسريع الجفاف بعد المطر.

قال الشاعر:
وقال ذو الرمة:
وللأرطى هدب ترعاه الإبل، وهو من النباتات الطيبة التي ترعاها السائمة لأنه من مراعيها الأساسية، وإذا لم تجد غيره اكتفت به ويقال للإبل التي تشتكي من كثرة أكل الأرطى (بعير مأروط وبعير أرطاوي).
وأكثر ما يستعمل الأرطى في دباغة الجلود وخاصة القرب وأوطاب اللبن، حيث تبقى نكهة الأرطى في الماء أو اللبن، وهي نكهة مستحبة.
ويكون لون الجلد المدبوغ أحمر شديد الحمرة.
وفي هذا الوقت لا يزال الأرطى معروفا باسمه ويستعمل بالدباغة إلى الآن ويباع لدى محلات العطارة.
وعروقه كثيرة العصارة وقد يضطر الإنسان إلى أن يعتصرها ويشرب ماءها، وماؤها فيه مرارة في الطعم ولكنه ينقذ الإنسان من الموت عطشا. في الليالي الشاتية يحلو السمر على نار الأرطى ورائحته العبقة.


</doc>
<doc id="875643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875643" title="سبك مستمر">
سبك مستمر

تتلخص هذه الطريقة في صب المعدن صبًا مستمرًا في قالب معدني مبرد بالماء، حيث يتجمد المعدن ويتحرك إلى أسفل على نحو مستمر تحت تأثير قوى السحب، حيث يقطع أثناء حركته إلى الأطوال المرغوبة، وقد يُشكل وهو ساخن إلى الأشكال النهائية. وعلي سبيل المثال تصب القطاعات في قالب مربع الشكل بالأبعاد المطلوبة وهذه تدرفل على الساخن أثناء حركتها حتى تأخذ في النهاية شكل حديد التسليح المدرفل على البارد في مراحله النهائية وهكذا.

وحتي لا يؤدي الصب من البواتق في القوالب إلى حدوث اضطراب للسائل واختلاطه بالهواء وحدوث أكسدة وذوبان للغازات، يصب الفلز المنصهر من البواتق أولاً في حوض مسخن ليحتفظ فيه المعدن بدرجة حرارة ثابتة وبدون اضطراب ويسمي هذا الحوض (Tundish) ويكون موضوعًا على ارتفاع ثابت أعلى القالب ومجهز بحيث يمكن إزالة الخبث منه، ويوجد في أعلى القالب المبرد بالماء قاعدة للصب (Buffer) يسقط عليها المعدن أثناء نزوله باستمرار من الحوض حتى لا يحدث اضطراب في القالب، ويعمل على توزيع السائل داخل القالب. وقد تغذى المحسنات إلى داخل القالب على نحو مستمر كذلك وبمعدلات تؤدي إلى الحصول علي بنية دقيقة. والقوالب المستخدمة قد تكون مصنعة من النحاس المبرد بالماء أو تصنع من الغرافيت. ولمنع التصاق المعدن المتجمد بسطح القالب فقد يحدث هزات رأسية إلى أسفل وأعلى أثناء حركة المنتج إلى أسفل وذلك بغرض منع التصاق الطور المتجمد بالقالب. وتستمر حركة المنتج رأسياً إلى أسفل لحين قطعها بالأطوال المناسبة أو تحول أفقياً لاستكمال عمليات التشكيل. وتوجد آلات متعددة للصب المستمر وذلك لإنتاج القطاعات المختلفة والألواح والمواسير التي لا يمكن إنتاجها سباكة بطريقة الطرد المركزي لوجود صعوبات فنية تعوق ذلك، حيث يمكن إنتاج مواسير بأقطار 1.5 متر وبأطوال 15 متر. والمنتجات بالصب المستمر تتمتع بخواص ميكانيكية جيدة أفضل من تلك التي نحصل عليها بالسبك التقليدية، بالإضافة إلى ارتفاع نسبة العائد ونظافة المعدن من الشوائب وتوفير الطاقة والعمالة وكذلك المساحات المطلوبة للإنتاج وتتطلب هذه الطريقة تقنيات فنية عالية ودرجة عالية من التحكم الآلي في حركة المعدن أثناء عمليات الصب، السحب والتشكيل بكل مراحله.

تضمن عمليات التصنيع المثالية لآلات الصب المستمر والمعادن مايلي:
يتم الحصول على عروق عالية الجودة بعد صب المصهور بواسطة نظام استخلاص بمواصفات عالية، ومروره من آلة الاستعدال وأمثلة طول القطع.


</doc>
<doc id="875666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875666" title="حاجز كاسيني">
حاجز كاسيني

حاجز كاسيني هو منطقة واسعة بين حلقة زحل آ وحلقة زحل ب يبلغ عرضها 4800 كم (2980 ميل). وقد اكتشفت سنة 1675 من قبل جيوفاني كاسيني في مرصد باريس باستخدام تلسكوب العدسات والذي لديه عدسة شيئية بقطر 2.5 بوصة مع بعد بؤري 20 قدم طويلة و تكبير يبلغ 90X.
. تبدو من الأرض كفجوة سوداء ضمنها حلقات رقيقة. ومع ذلك اكتشف المسبار فوياجر أن الفجوة هي في حد ذاتها تتألف من نفس المواد الموجودة في حلقة زحل سي. ومن الممكن أن يظهر الحاجز مضئ في الجانب المظلم من الحلقة، حيث أن الكثافة المنخفضة نسبيا من المواد تسمح لمزيد من الضوء أن ينتقل من خلال سماكة الحلقات.

وتخضع الحافة الداخلية لحاجز كاسيني إلى رنين مداري قوي. يسبب الرنين سحب مواد الحلقة من قبل ميماس وجعلها تتراكم متسببة في اللا استقرار في المدار مما أدى إلى قطع حاد في كثافة الحلقة.


</doc>
<doc id="875667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875667" title="عبد الرحمن الأنصاري">
عبد الرحمن الأنصاري

عبد الرحمن بن محمد الطيب الأنصاري ولد في المدينة المنورة في عام 1935 ميلادية، حيث اتم دراسته للمرحلة الابتدائية والثانوية فيها، هو أستاذ الآثار السابق بجامعة الملك سعود بالمملكة العربية السعودية، وهو الذي أعاد اكتشاف الموقع الأثري المشهور بقرية الفاو جنوب الجزيرة العربية وأشرف على أعمال التنقيب فيه لأكثر من عقدين. واختير البروفيسور الأنصاري ليكون عضواً في مجلس الشورى السعودي في دورتيه الأولى والثانية.

حصل البروفيسور الأنصاري على شهادة الليسانس في اللغة العربية والأدب من جامعة القاهرة عام 1960 ثم ابتعث إلى المملكة المتحدة وحصل منها على شهادة دكتوراه الفلسفة من قسم الدراسات السامية بجامعة ليدز عام 1966. وقد عكف خلال مرحلة الدكتوراه على دراسة مقارنة لأسماء الأعلام اللحيانية وتدرب على أعمال التنقيب الأثري مع المشرف على رسالته في جامعة دورهام وفي موتيا بصقلية، كما قام بأعمال التنقيب في القدس عام 1966 مع البروفيسورة كاثلين كينيون.

عمل البروفيسور الأنصاري عضواً في هيئة التدريس بجامعة الملك سعود (المعروفة بجامعة الرياض سابقاً) منذ العام 1966 وحتى العام 1999، وقد تقلد خلال تلك الفترة عدة مناصب ومهام، حيث عمل عميداً لكلية الآداب في الفترة من 1971 وحتى 1972 وفي الفترة من 1988 وحتى 1994، كما عمل رئيساً لقسم التاريخ من 1974 وحتى 1978 ورئيساً لقسم الآثار والمتاحف من 1978 وحتى 1986. وابتداء من العام 1996، اختير البروفيسور الأنصاري عضواً في مجلس الشورى السعودي منذ دورته الأولى، وخدم فيه على مدى الدورتين الأوليين. oui

يعد البروفيسور الأنصاري من أهم رواد العمل الأكاديمي في المملكة العربية السعودية، فقد أسس لدراسة علم الآثار فيها من خلال أخذه زمام المبادرة بإنشاء تخصص الآثار ضمن قسم التاريخ بجامعة الملك سعود ثم بإنشائه قسم الآثار والمتاحف بالجامعة ذاتها في العام 1978، وهو القسم الأكاديمي الأول من نوعه في المملكة العربية السعودية. ولعل العمل الأهم الذي عرف به البروفيسور الأنصاري هو قيادته لأعمال التنقيب الأثري في قرية الفاو (التي تقع جنوب الجزيرة العربية) منذ العام 1972 وحتى 1995 حينما كان يعمل في جامعة الملك سعود. وقد ألف كتاباً عنوانه "قرية الفاو: صورة للحضارة العربية قبل الإسلام" استعرض فيه نتائج المواسم الستة الأولى من التنقيب الأثري في ذلك الموقع الأثري الهام.

ومنذ عام ١٤٢٠هـ (٢٠٠٠م) يرأس أ.د. عبد الرحمن الأنصاري هيئة تحرير مجلة أدوماتو المتخصصة في مجال الدراسات والبحوث الآثارية في المملكة العربية السعودية والعالم العربي، وهي تنشر أبحاثها باللغتين العربية والإنجليزية، ويقرأها المتخصصون والمهتمون بالآثار في مختلف دول العالم، ولديها قائمة مشتركين دائمين من مختلف الجامعات والمراكز البحثية المتخصصة، وكذلك من أساتذة الآثار والمختصين بعلم الآثار من مختلف دول العالم. وتصدر المجلة عددين سنوياً في شهري (كانون الثاني- يناير) و(تموز - يوليو). والناشر هو "مؤسسة عبد الرحمن السديري الخيرية" وللمجلة هيئة تحرير تضم في عضويتها كل من د خليل المعيقل ود عبد الله الشارخ وكلاهما من أساتذة كلية السياحة والآثار بجامعة الملك سعود بالرياض، وللمجلة هيئة استشارية تضم في عضويتها عدد من أساتذة وعلماء الآثار من مختلف دول العالم. وموقعها على شبكة الإنترنت www.adumatu.org.

الجوائز و الأوسمة
1- وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى من المملكة العربية السعودية 1402هـ/ 1982م.
2- جائزة مؤسسة التقدم العلمي الكويتية، الكويت 1404هـ/ 1984م.
3- وشاح الثقافة والفنون من وزارة الثقافة بالجمهورية اليمنية 1419هـ/ 1998م.
4- درع الآثاريين العرب، القاهرة1422هـ/2001م.
5- ميدالية 22 مايو الذهبية من رئيس الجمهورية اليمنية 1425هـ/ 2004م.
6- جائزة الأمير سلمان للريادة في تاريخ الجزيرة العربية، دارة الملك عبدالعزيز 1426هـ/2005م. 
7- درع شوامخ المؤرخين العرب، اتحاد المؤرخين العرب بالقاهرة 1428هـ/2007م


</doc>
<doc id="875681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875681" title="ناوتو كان">
ناوتو كان

ناوتو كان (مواليد 10 أكتوبر 1946) هو سياسي ياباني ورئيس وزراء اليابان السابق، ويمثل المقاطعة الرابعة عشر لطوكيو في مجلس النواب الياباني. استلم كان منصب رئيس وزراء اليابان في 4 يونيو 2010 بعد استقالة سابقه يوكيو هاتوياما، وفي 26 أغسطس 2011 أعلن كان استقالته ليخلفه يوشيهيكو نودا في 2 سبتمبر 2011. عمل كان كوزير للصحة والعمل في فترة تسعينات القرن الماضي، ووزيرا للاقتصاد ونائب رئيس الوزراء في حكومة هاتوياما.

ولد ناوتو عام 1946 في مدينة أوبه من محافظة ياماغوتشي لأب يعمل رجل أعمال، وتخرج عام 1970 من معهد طوكيو للتكنولوجيا.


</doc>
<doc id="875691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875691" title="38إم تولدي">
38إم تولدي

38إم تولدي (بالهنغارية: 38M Toldi) هي دبابة خفيفة صنعت في هنغاريا ما بين عامي 1939 و1942 بإجمالي 202 دبابة، شاركت الدبابة في بدايات الحرب العالمية الثانية في غزو يوغسلافيا وغزو الاتحاد السوفيتي (عملية بارباروسا). وقد اطلق اسم "تولدي" على الدبابة تيمنا بالفارس المجري ميكلوس تولدي الذي يعد بطلا قوميا في التاريخ المجري.

بعد هزيمة المملكة المجرية في الحرب العالمية الأولى (1914-1918) وقعت المملكة معاهدة تريانون والي تضمنت تقليصا لحدود المملكة ولتعداد الجيش المجري إضافة منع المجر من صنع أو شراء الدبابات والعربات المدرعة، وعلى الرغم من بنود المعاهدة إلا أن الحكومة المجرية تجاهلت بنود المعاهدة تماما في أواسط عقد الثلاثينات من القرن العشرين وبدأت برنامجا لتسليح قواتها.

وفي عام 1935 قامت المجر بشراء دبابة واحدة من طراز Landsverk L-60 من السويد وذلك بغرض التجربة ثم ما لبثت أن توصلت إلى شراء رخصة انتاج للدبابة وذلك عام 1937. 

بحلول عام 1940 أنتجت أول دبابة تولدي وقد بلغ إجمالي الانتاج من دبابات تولدي ما بين عامي 1939 و1942 نحو 202 دبابة على عدة فئات.

سلحت دبابة تولدي بمدفع مضادة للدروع من عيار 20 ملم مع 208 قذيفة ذخير، إضافة إلى رشاش عيار 8 ملم. وقد تم عام 1942 تحديث الدبابات وذلك عن طريق استبدال المدفع الرئيسي بأخر أكبر حجما من عيار 40 ملم. 

زودت دبابة تولدي بمحرك بثمانية اسطوانات سعة 7.9 لتر ويولد قوة تقدر بنحو 155 حصان



</doc>
<doc id="875693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875693" title="دار هفن للنشر">
دار هفن للنشر

دار مصرية تهتم بالشأن الثقافى والفكرى الحر تعتمد فكرة حرية الرأى والتعبير وقيم الليبرالية

التأسيس:
تأسست في العام 2000 بمبادرة خاصة لإتاحة حقوق التعبير والإبداع في إطار الرأى والرأى الآخر.

الإصدارات

تناهض الدار كافة أشكال التطبيع مع إسرائيل وتحمل التوجه العروبى الوطني.


</doc>
<doc id="875694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875694" title="المجر خلال الحرب العالمية الثانية">
المجر خلال الحرب العالمية الثانية

مملكة المجر هي إحدى أعضاء دول المحور خلال الحرب العالمية الثانية، دخلت القوات المجرية الحرب عام 1941 حيث شاركت في غزو يوغسلافيا ثم غزو الاتحاد السوفييتي، استفادت المجر من علاقتها مع ألمانيا النازية وإيطاليا في الحصول على المزيد من الأراضي من جيرانها سلوفاكيا ورومانيا ويوغسلافيا، خلال غزو الاتحاد السوفييتي دخلت المجر في المفاوضات سرية للسلام مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، بعد أكتشاف هتلر للمفاوضات هاجمت القوات الألمانية المجر عام 1944 واحتلتها.

بنهاية الحرب فقدت المجر ما يقارب من 300,000 جندي فيما بلغت أعداد الضحايا من المدنيين حوالي 80,000 قتيل، تعرضت العديد من المدن المجرية للتدمير لاسيما العاصمة بودابست.



</doc>
<doc id="875697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875697" title="الفيلق السريع (المجر)">
الفيلق السريع (المجر)

الفيلق السريع (بالمجرية: Gyorshadtest) كان واحدا من أحدث التشكيلات العسكرية المجرية وأفضلها تسليحا في بداية الحرب العالمية الثانية، شُكل الفيلق في 1 مارس 1940 من لواءين ميكانيكيين ولواء خيالة وقد تألف كل لواء ميكانيكي من كتيبة استطلاع مجهزة بالدبابات وكتيبتي درجات هوائية إضافة إلى المدفعية وبطارية مدفعية مضادة للطائرات، ويبلغ عدد أفراد الفيلق السريع نحو 25,000 جندي، سلحت كتائب الدبابات بالفيلق بنحو 95 دبابة من طراز 38إم تولدي إضافة إلى دبابات تانكت من نوع كارو فيلوتشي 33.

وقد شارك الفيلق في عملية بارباروسا في صيف عام 1941 والتي شنتها قوات دول المحور ضد الاتحاد السوفييتي كما شارك في معركة كييف (1941) وبعد 5 أشهر من الخدمة تحت قيادة القوات الألمانية عاد الفيلق إلى المجر وخسر الفيلق غالب دباباته خلال الحملة ضد الاتحاد السوفييتي إضافة إلى مقتل 200 ضابط و2,500 جندي وجرح 7,500 من قواته.


</doc>
<doc id="875698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875698" title="ذا راسموس">
ذا راسموس

ذا راسموس ("The Rasmus") فرقة فنلندية لموسيقى الروك تشكلت في عام 1994 في هلسنكي بينما كان أعضاء الفرقة لا يزالون في المدرسة الشاملة العليا. أعضاء الفرقة الأصليون لاوري أولونن (المغني و كاتب الأغاني) ، إيرو هينونن (باس) و باولي رنتاسالمي (الغيتار) و ياني هيسكنن (درمز). ترك هيسكنن الفرقة في عام 1998 و حل محله فوراً أكي هاكالا.


</doc>
<doc id="875732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875732" title="نايل سات 201">
نايل سات 201

هو قمر صناعي مصري وأحد أقمار الجيل الثاني لأقمار النايل سات, اطلق في الرابع من أغسطس من العام 2010 واستمرت عملية الإقلاع حوالي ٢٧ دقيقة.

تم تصنيعه بواسطة شركة تاليس إلينيا سبيس وهى شركة فرنسية وتم إطلاقه على الصاروخ أريان 5 من جويانا الفرنسية في 4 أغسطس 2010. ,وتم بدء البث التجريبى له في سبتمبر 2010 ويزن 3.2 طن ويحمل القمر 24 جهاز إرسال يعمل على النطاق الترددي كي يو ku بالإضافة إلى 4 أجهزة إرسال عاملة على نطاق كي ايه ka مما سيمكن قمر نايل سات 201 من توسيع خدماته ليشمل بالإضافة إلى خدمات بث التليفزيون الرقمي وقنوات الراديو والتليفزيون عالي الجودة والتليفزيون ثلاثي الابعاد خدمات النطاق العريض التي من شأنها تعزيز قدرات خدمات بث التليفزيون عبر الإنترنت داخل منطقة تغطية نايل سات 201.

ترددات النايل سات


</doc>
<doc id="875767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875767" title="رطانة (توضيح)">
رطانة (توضيح)

قد يقصد بها:


</doc>
<doc id="875776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875776" title="110 متر حواجز">
110 متر حواجز

110 متر حواجز سباق خاص بالذكور ويعادله لدى السيدات 100 متر حواجز، يقوم كل متسابق بالعدو في الحارة المخصصة له وهناك عدد (10) حواجز يقوم باجتيازها، يبلغ طول الحاجز 1.06 متر ويفصل بين كل حاجز وأخر مسافة 9.14 متر، أول ظهور للسباق في الألعاب الأولمبية كان سنة 1896 بأثينا.


</doc>
<doc id="875827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875827" title="رباط الشونيزية">
رباط الشونيزية

ان كلمة رباط وجمعها رُّبُط: تعني الحصن أو المكان الذي يرابط فيه الجيش.اي ان الرباط هو الحصن الذي يقيم فيه المقاتلين الذين يدافعون عن الثغور،المواجهة للعدو، للذود عن ديار المسلمين. ان هذه التسمية مقتبسة من القرآن الكريم ذلك في قوله تعالى: { وأعدُّوا لهم مَّا اسْتَطعتُم من قُوَّة ومن رِّبَاط الخَيْل}.و قوله تعالى: { يَا أيُّها الَّذِينَ آمَنُوا اصبْرُوا وَصَابرُوا وَرَابطُوا واتَّقُوا الله لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ}.لقد كانت الرُّبُط إضافة لدورها في التصدي لمواجهة المعتدين ،فهى كانت أيضا المنطلق لنشر العقيدة الإسلامية من عبادة وأخلاق ومعاملات. ونتيجة مكوث المرابطين فيها مدة طويلة، تطورت الرُّبُط فغدت مدارس علمية تدرس علوم الدين من فقه وحديث وتفسير،إضافة للعديد من العلوم الأخرى.و كانت الحياة فيها تقوم على أساس من التعاون الجماعي بين أفرادهذه الرُّبُط.والرباط والمرابطة ملازمة ثغر العدو، واصله ان يربط كل واحد من الفريقين خيله، ثم صار لزوم الثغر رباطا.والرباط في الاصل الاقامة على جهاد العدو.

رباط الشونيزية يقع بالجانب الغربي من بغداد بالقرب من مقبرة الشونيزية واسماه ياقوت الحموي "خانقاه" في تعريفه للشونيزية فقال:"وهناك خانقاه للصوفية".

ولم يتبين لنا مؤسس هذا الرباط ولا تاريخ انشائه، ولعله اسس في القرن الخامس الهجري فيما روى عن سكناه في ذلك العصر، ولكن يذكر ابن الفوطي انه رباط الجنيد (ت297هـ)، وقد كان الرباط موجوداً في سنة 584هجري ، ولكن من غير المعروف ما إذا كان مستمراً دون انقطاع منذ زمن الجنيد وحتى القرن السادس الهجري، ولو كان وجوده مستمراً لكان اقدم الربط البغدادية ويبدوا انه قريب من مسجد الشونيزية ولهذا الرباط اوقافا كانت تكفي لسد حاجة الفقراء المقيمين فيه والانفاق في تعميره وصيانته ، قال ابن الدبيثي في ترجمة ابي عمرو الصوفي (ت605هـ/1208م):"انتقل إلى رباط الشونيزية مقدما فيه وخادما للفقراء الساكنين فيه وناظرا في وقفه فعمر الموضع وظهر من توقد همته على مصالح ماشهد بحسن نيته وحمد عليه".وانه الآن أصبح أثرًا بعد عين..

وفي سنة (606هـ/1209م)عهد برباط الشونيزية لابي محمد الزبيدي (ت620هـ/1223م) فيما ذكر ابن الدبيثي عنه : "تولى رباط الشونيزي يخدم الصوفية فيه وينظر في وقفه ".
يظهر ان هذا الرباط كان يتمتع بخزانة من الكتب الموقوفة وانها كانت في خدمة الساكنين فيه. ولعل هذا السبب الذي دفع أبا حامد البلخي ليوقف كتبه فيه. قال ابن الدبيثي:"وقف كتبه برباط الشونيزي".

1- المعين أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن محمد بن يحيى الزبيدي(ت 620هـ/1223م).
وصاحب الوافي بالوفيات قال هو: أبو محمد البغدادي عبد الرحمن بن إسماعيل بن محمد بن يحيى الزبيدي أبو محمد البغدادي الشافعي، سمع في صباه من ابن البطي وأحمد بن بنيمان البقال وعبد الله بن المبارك بن البقلي وغيرهم وبرع في الفقه وصار معيداً بمدرسة أم الخليفة جوار معروف الكرخي، وكانت لديه يد باسطة في الفرائض والحساب ثم رتب شيخاً برباط الشونيزية وتوفي سنة عشرين وست مائة.

2-عبد الله بن محمد بن أبي المفضل. أبو بكر الطوسي الشنجي شيخ رباط الشونيزية، وذكر أنه ابن أخت أبو حامد محمد بن محمد الغزالي، ولقد توفي في ذي الحجة سنة أربع وثمانين.

وفي محلة الشونيزية هناك رباطا آخر يسمى رباط النورية، وقد جاء ذكره في مخطوطة لكتاب مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث.

وبالرغم من وضوح النصوص السابقة في تولي نظارة وقف رباط الشونيزية، لكننا لم نتعرف على نوع ومقدار هذه الأوقاف أو اصحابها لكنها فيما تبدوا كانت كافية لسد حاجة الرباط.

وليدالصكر 14:53، 4 يونيو 2010 (ت ع م)


</doc>
<doc id="875834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875834" title="البشير خريف">
البشير خريف

البشير خريّف هو البشير بن إبراهيم خريّف ولد بمدينة نفطة بالجريد التّونسي في 10 أفريل 1917، وتوفي بتونس العاصمة في 18 ديسمبر 1983 وبها دفن ، أديب وروائي وكاتب قصصي تونسي.

عاش البشير خريف في وسط عائلي يهتم بالأدب حيث كان أغلب إخوته فضلا عن أبيه من أهل الأدب والشعر ، فقد كتب والده الشيخ إبراهيم خريف عن تاريخ الجريد، وكانت أختاه تنظمان الشعر باللهجة العامية، وبرز أخواه محمد الناصر والبشير على الساحة الأدبية حيث كان الأول أديبا وكان الثاني شاعرا نشر ديوانين هما "الشعاع" و"شوق وذوق".

انتقل البشير خريف مع عائلته من الجريد إلى العاصمة لتقطن بأحد أحياء المدينة العتيقة ولم يكن له من العمر آنذاك إلا ثلاثة أعوام ، ثم دخل مثله مثل إخوته الكُتّاب، ثم التحق بمدرسة قرآنية فمدرسة دار الجلد والمدرسة العلوية حتى عام 1934 إذ فصل عنها. وفي عام 1937 عاوده الحنين إلى التعلم فدخل مدرسة الفلاحة بسمنجة التي غادرها في نفس العام ثم أخذ يتردد على دروس المدرسة الخلدونية حتى تحصل على شهادة البروفي، ثم شارك في مدرسة العطارين للغة العربية فأحرز على شهادة انتهاء دروسه عام 1947.

في بداية حياته المهنية، مارس البشير خريف صناعة صناديق حلوى الحلقوم وصناعة الشاشية ثمّ احترف التّجارة بسوق القبابجية طيلة خمسة أعوام من 1942 إلى 1947، فكان يبيع الأقمشة الصّوفية والحريرية ويتأثّر بجوّ الحياة التّقليدية في ظلال الأسواق العتيقة. في الأحياء الشّعبية بالعاصمة فتنطبع مشاهد منها في ذاكرته لتخرجها مخيلته من بعد لوحات قصصية طريفة. ثم بعد نجاحه في امتحان شهادة انتهاء الدراسات العليا غادر مهنة التجارة ليباشر مهنة التدريس وتنقل بعائلته من السند إلى أريانة ثم إلى عين دراهم فإلى فرانسفيل (العمران حاليا) حتى أحيل على التقاعد المبكر عام 1966، وقد كلف في الأثناء بمهمات إدارية وثقافية في الدواوين الحكومية وفي الإذاعة والتلفزة التونسية.

كان البشير خريف يقبل على قراءة كتاب السيرة لابن هشام وكتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني، وكان يدرس التاريخ التّونسي وخاصة القرن العاشر الهجري. وبالإضافة إلى ذلك فقد كان يخالط رجال الثّقافة والأدب والفنّ وكانت له مجالس أدبيّة وثقافيّة منذ أن كان مولعا بمجالس الشيخ العربي الكبادي وكان يجتمع بالأدباء بمقهى المغرب وبنادي الثّقافة ابن خلدون وكان من مؤسّسي نادي القصة التّابع للثّقافي أبي القاسم الشّابي بالوردية . وفي أواخر عام 1958 انضم إلى أسرة مجلة الفكر بنادي قدماء الصادقية إلى جانب مديرها محمد مزالي والبشير بن سلامة وأخيه الشاعر مصطفى خريف والأديب زين العابدين السنوسي ومحمد فريد غازي وغيرهم. وعن طريق هذه المجلة عرفه القراء في قصته "إفلاس أو حبك درباني" التي مزج فيها الفصحى بالعامية فكانت عرضة للانتقاد. كما نشرت له مجلة الفكر:


لقد كتب البشير خريف المقال والقصة القصيرة والرواية والمسرحية، وترجمت آثاهة إلى اللغات التالية: الفرنسية والروسية والإسبانية . ومن مؤلفاته :


وفي عام 2009 قامت دار الجنوب للنشر تحت إشراف وزارة الثقافة والمحافظة على التراث بنشر أعماله الكاملة في أربعة أجزاء، تضم رواياته وقصصه القصيرة وأقاصيصه ومسرحياته ومقالاته ورسائله وحواراته وقد جمع تلك الأعمال وحققها وقدم لها فوزي الزمرلي .



</doc>
<doc id="875836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875836" title="الفنكر">
الفنكر

الفنكر أو كما يعرف بحي فنكر المراشدة يمثّل إحدى أهمّ التّجمّعات السّكّانيّة بمدينة المطويّة من ولاية قابس بالجمهوريّة التونسيّة يقطنه عديد العائلات أصيلة المدينة ومن أهمّها عائلة شامخ ورحومة ودبّوس ورمضان وبوفايد وبو عين وبكوش ودرغام والشّريف وحمودة وحسن وغيرها كثير إلاّ أنّ الأقليّات القادمة من جهة الحامّة وأحوازها (منزل الحبيب, زقراطة, الفجيج...) تمثّل نوعا من العبئ على الأهالي حيث أنّهم يخرجون أحيانا عن عاداتهم وتقاليدهم وهم يلقّبونهم بعبارة أنديجانات.


</doc>
<doc id="875840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875840" title="خزانة تنشيف الصحون">
خزانة تنشيف الصحون

خزانة تنشيف الصحون اختراع للفنلندية مايو غبهارد ، يهدف إلى تسريع جفاف الصحون المغسولة ، أو حتى لجعل مرحلة تجفيف الكامل غير ضرورية. تم تطويرها في جمعية كفاءة العمل الفنلندية 1944-1945. سمـّتها مؤسسة الاختراعات الفنلندية بأنها واحدة من الاختراعات الفنلندية الأكثر أهمية في هذه الألفية. رغم مزاياها ، فخزانة تنشيف الصحون ليست شعبية جداً خارج فنلندا ، بل ظلت في الغالب تخصص فنلندي. هناك بعض خزانات تنشيف الصحون تستخدم في [السويد] وإيطاليا.


</doc>
<doc id="875841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875841" title="مروان المتني">
مروان المتني

مروان المتني صحافي لبناني متميز ساهم في تطوير مفهوم البرامج الحوارية والسياسية في العالم العربي من خلال إشرافه على مجموعة برامج سبَّاقة في قناة إل بي سي أبرزها برنامج الحدث، 
برنامج عيشوا معنا -وهو أول برنامج حواري سعودي على قناة فضائية خاصة-، كما ساهمت أخبار إل بي سي تحت إشرافه بحدوث مجموعة تغييرات واختراقات في الخليج والسعودية خصوصًا.

استقال مروان المتني من إل بي سي في تشرين الأول أكتوبر ٢٠٠٩ احتجاجًا على مجموعة ممارسات إدارية.

بعد استقالته من إل بي سي إثر ١٤ عامًا قضاها فيها مسؤولاً عن برامج ونشرات أخبار، أنشأ مجموعة استشارية تطور عددًا من الشاشات العربية وتساهم في إنشاء شاشات جديدة

ينتمي مروان المتني إلى عائلة صحافية عريقة في لبنان، فقد أصدر الصحافي نسيب المتني وشقيقه توفيق جريدة الطيار وجريدة التلغراف في خمسينات القرن الماضي وأدى اغتيال نسيب المتني إلى اندلاع أحداث في لبنان عرفت ب "ثورة ٥٨"، وابن شقيقه نسيب عزيز المتني رأس تحرير الأنباء بين عامي ١٩٥٨ و ١٩٧٥.

المتني متزوج من الإعلامية اللبنانية شدا عمر، ولديه طفل واحد هو عزيز المتني.


</doc>
<doc id="875842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875842" title="هندسة السيراميك">
هندسة السيراميك

السيراميك مادة غير عضوية وغير معدنية حضرت بواسطة الحرارة والتبريد اللاحق. المواد السيراميكية ممكن أن تحتوي علي تكوين بلوري أو شبه بلوري. السيراميك الزجاجي ممكن أن يكون غير متبلور في التكوين أو بلوري التكوين. يتكون السيراميك إما من كتلة منصهرة والتي تتحول لصلب عند التبريد (تتشكل وتتكون تحت تأثير الحرارة), أو يصنع كيميائيا في درجات حرارة منخفضة.

هندسة السيراميك أو هندسة الخزف Ceramic Engineering هي تكنولوجيا صناعة منتجات من مواد غير عضوية, وغير معدنية واستخدام المواد السيراميكية أو الخزفية. ويتم هذا عن طريق الحرارة أو في درجات حرارة أقل باستخدام عمليات الترسيب من محلولات كيميائية عالية النقاء. وتستفيد العديد من التطبيقات الهندسية من خصائص السيراميك كمادة. الخواص الخاصة للمواد السيراميكية تجعلها تصلح في العديد من التطبيقات في الهندسة الكهربية, الهندسة الميكانيكية, والهندسة الكيميائية. نظرا لأن المواد السيراميكية عازلة للحرارة, يمكن استخدامها في العديد من المهام التي يفشل فيها المعادن والبوليمرات.. فالسيراميك يتميز بمقاومته للحرارة, يمكن استخدامه في حيث لا يمكن استخدام الفلزات أو الپوليمرات.

علم السيراميك يختص بدراسة خواص جميع المواد الصلبة الغير عضوي (Inorganic) ما عدا المعادن والسبائك والتي نحصل عليها كمنتجات في درجات حرارية عالية لاستخدامها في تطبيقات مختلفة. يشمل السيراميك المواد المعدنية (Mineral Materials) اللاعضوية المكونة للصخور والأطيان وتكون على شكل اكاسيد. تصنع المنتجات السيراميكية بطريقة تكنولوجيا المساحيق (Powder Technology) لذلك تصنيع المواد السيراميكية يبدأ من مساحيقها وليس من منصهراتها لان الحصول على منصهر من مادة سيراميكية صعب جدًا وذلك لارتفاع درجة حرارة انصهار المواد السيراميكية (أكثر من oC 2000 في أكثر الأحيان) ولصعوبة احتواء المنصهر السيراميكي في قالب درجة حرارة انصهاره محدودة.

كلمة "سيراميك" مستوحاة من الكلمة الجريكية (κεραμικός) (keramikos) ومعناها الفخار.
هندسة السيراميك مثل العديد من العلوم نشأت وتطورت من علم جديد ومفهوم جديد طبقا للعلم الحديث. يتم جمع علم هندسة السيراميك مع علم المواد حتى يومنا هذا.

ابراهام داربي قام أولا باستخدام الكوك في شروب شاير، إنجلترا عام 1709، وذلك لتحسين إنتاج عملية الصهر. ويتم الآن استخدام الكوك بكثرة من أجل تصنيع كربيدات السيراميك. صانع الفخار جوسياه ويدجوود قام بفتح أول مصنع حديث في ستوك أون ترنت بإنجلترا عام 1759. الكيميائي الأسترالي كارل جوزيف باير والذي كان يعمل في صناعة المنسوجات في روسيا قام بتحديث طريقة لاستخراج الألومينا من خام البوكسايت عام 1880. لا تزال عملية باير تستخدم حتى الآن لاستخراج الألومينا لصناعة السيراميك والألمونيوم. اكتشف الاخوة بيير كوري وجاك الكهربائية الضغطية في روشيل ملح حوالي عام 1880. الكهربائية الضغطية هي واحدة من الخصائص الرئيسية لelectroceramics.

إي جي اتشيسون قام بتسخين خليط من الكوك والطمي عام 1839 واكتشف الكاربوراندام أو كاربيد السيليكون الصناعي.هنري مواسان أيضا قام بتصنيع كاربيدات السيليكون وكاربيدات التنجستن وذلك عن طريق فرن القوس الكهربائي في باريس وذلك في نفس الوقت مثل أتشيسون. كارل سشروتر استخدم التلبيد في مرحلة السائل من أجل ربط جسيمات كاربيدات التنجستن لمواسون مع الكوبالت عام 1923 في ألمانيا.الحدود القاطعة المصنوعة من الكاربيدات (المربوطة معدنيا) ترفع إلى حد عالي متانة الصلب المقصف في أدوات القطع. والتر نرنست قام بتحديث الزيركونيا ذات بنية مكعبية في العشرينات من القرن العشرين في برلين.هذه المادة تستخدم كمستشعر للأكسجين في نظم إخراج العوادم. الموانع الأساسية لاستخدام السيراميك في الصناعات الهندسية هي قصافتها العالية.

الحاجات العسكرية أثناء الحرب العالمية الثانية شجعت وبصورة كبيرة التطورات التكنولوجية, مما خلق حاجة كبيرة لصناعة مواد ذات أداء عالي وهذا ساعد علي تسريع التطور في علم وهندسة السيراميك. في خلال الستينات والسبعينات من القرن العشرين, تم تطوير أنواع جديدة كرد فعل للتطور في الطاقة الذرية والإلكترونيات والاتصالات والسفر عبر الفضاء.اكتشاف الموصلات الفائقة السيراميكية عام 1986 حفز إجراء بحوث مكثفة من أجل تطوير أجزاء سيراميكية ذات توصيل فائق, من أجل الأجهزة الإلكترونية, المحركات الكهربية, ومعدات التوصيل.

هناك إحتياج متزايد في القطاع العسكري لمواد ذات صلابة عالية ومتينة وتسمح بمرور الضوء حول المرئية (0.4–0.7 micrometers) ومنتصف تحت الحمراء (1–5 micrometers) في مناطق الطيف. هذه المواد يتم إحتياجها من أجل تطبيقات تحتاج درع خفي. الدرع الخفي هو عبارة عن مادة أو نظام كامل من المواد تم تصنيعها لتكون شفافة ضوئيا وفي نفس الوقت تحمي من التهشم وصدمات القذائف.المستلزمات الأساسية في الدرع الشفاف ليست فقط هزيمة الخطر ولكن أيضا أن تمنح قدرة علي الضرب المتعدد مع ضمان أقل تشويه للمناطق المحيطة. نافذات الدروع الشفافة يجب أن تكون أيضا متماشية مع معدات الرؤية الليلية. يتم البحث عن مواد جديدة ذات سمك أقل ووزن أٌقل وتمنح قدرة قتالية عالية. هذه المواد وجدت مجال واسع من التطبيقات في مجال الكهروضوئية مثل: الألياف البصرية لنقل الموجات الضوئية الموجه، مفاتيح بصرية, مكبرات ليزرية وعدسات, ومواد نافذات ضوئية لاليزر الغازي وأجهزة بحث موجات ما تحت الحمراء لتوجيه نظم توجيه الصواريخ والرؤية الليلية.

تركيب السيراميك هو أكثر تعقيدا من التركيب المعدنى، السيراميك عادة ما يُعرف إنه مادة صلبة غير معدنية وغير عضوية وكما انه يُحضر من مواد مسحوقة، ويتم تشكلها باستخدام الحرارة، أو في درجات حرارة منخفضة باستخدام تفاعلات الترسيب من المحاليل الكيميائية عالية النقاوة.
السيراميك يتكون على الأقل من عنصرين أو أكثر، الروابط الذرية لمواد السيراميك تتراوح ما بين الروابط التساهمية والروابط الايونية وبعض أنواع السيراميك يجمع ما بين النوعين من الروابط، وتكون أكثر قوة من الروابط الذرية الموجودة في المواد المعدنية، وهذا يفسر كون السيراميك يتمتع بالخصائص التالية : قوة صلادة عالية ومقاومة عالية للضغط والجمود الكيميائى.
وأيضاً قوة الروابط بين الذرات هي التي تسمح بوجود خصائص قليلة الأنجذاب مثل قلة الليونة (غير مطيلة) وقلة مقاومة الشد بالأضافة إلى أن غياب الألكترونات الحرة هو المسئول عن جعل معظم أنواع السيراميك ضعيفة التوصيل الكهربى وأيضاً التوصيل الحرارى.
مع ذلك، يجب أن نلاحظ ان التركيبات البلورية للسيراميك كثيرة ومتنوعة وينتج من ذلك مجموعة واسعة جداً من الخصائص. مثلا بينما السيراميك يُعتبر من العوازل الحرارية والكهربية ,اكسيد السيراميك (يعتمد على Y-Ba-Cu-O) هو أساس التوصيل الحرارى الفائق. الماس وكربيد السيليكون لديهم موصلية حرارية أعلى من الألومنيوم أوالنحاس. التحكم في البنية الجهرية يُمكن التغلب على الصلابة للتمكن من إنتاج زنبركات السيراميك، ومركبات السيراميك التي تنتج عن طريق التغلب على الصلابة هي نصف الكمية المُنتجة من الصلب.وأيضاً التركيبات الذرية غالباً ما تكون قليلة التماثل مما يعطى بعض الخصائص الكهروميكانيكية للسيراميك مثل الكهرباية الضغطية والتي تستخدم في أجهزة الاستشعار ومحولات الطاقة .

تركيب معظم أنواع السيراميك يختلف من البسيط نسبياً إلى المعقد جداً.البنية المجهرية يمكن ان تكون بالكامل زجاجية أو بلورية تماماً، أو تكون مزيج ما بين الزجاج والبلور وفى هذه الحالة عادة يحيط بالطور الزجاجى بلورات صغيرة تربطهم بعضهم ببعض، المركبات الأساسية للسيراميك الهندسي هي الأكاسيد والنيتريدات والكربيدات.

أكسدة المعادن الموجهة هي إحدى تقنيات إنتاج المواد السيراميكية المتقدمة، تعتمد على إجراء التفاعل بين طور غازي وآخر في الطور السائل (معدن منصهر). تعتبر طرق التصنيع المشتملة على التفاعل بين غاز وسائل غير عمليّة لإنتاج الأجسام السيراميكية لأنّ منتَج التفاعل عادة ما يشكل طلاء صلباً واقياً مما يؤدي إلى فصل الأطوار المتفاعلة وبالتالي وقف التفاعل.

قامت شركة Lanxide Corporation بتطوير طريقة جديدة باستخدام الأكسدة الموجهة للمعدن المصهور بواسطة غاز وذلك بغرض إنتاج مواد كتيمة أو مسامية بالإضافة إلى المواد المؤلفة. تتم أكسدة المعدن المصهور (سبيكة ألمنيوم مثلاً) بواسطة غاز (الهواء مثلاً). إذا كانت درجة الحرارة بين 900-1350 C وسبيكة الألمنيوم تحتوي على نسبة ضئيلة من المغنيزيوم Mg وعنصر من مجموعة IVA (مثلاً Si, Ge, Sn, Pb) فإن طلاء الأكسيد لن يكون واقياً. وبدلاً عن ذلك فإن الطلاء سيحتوي على مسامات صغيرة والتي من خلالها سيصعد المعدن المصهور إلى سطح الغشاء المتشكل وبالتالي فإن عملية الأكسدة ستبقى مستمرّة. بقدر ما يكون غاز الأكسدة والمعدن المصهور متوفّرين لاستمرار العملية مع الحفاظ على درجة الحرارة بقدر ما يستمر منتج التفاعل بالازدياد بمعدل عدة سنتيمترات في اليوم حتى الوصول إلى السماكة المطلوبة. تتألف المادة الناتجة بهذه الطريقة من طورين: ناتج الأكسدة (مثلاً Al2O3)، والذي يكون مستمراً ومتصلاً بينيّاً، والمعدن المتفاعل (سبيكة الألمنيوم). تعتمد كمية المعدن غير المتفاعلة (5-30% من الحجم) على مواد البدء ومتغيرات العملية (درجة الحرارة على سبيل المثال).

يمكن تصنيف السيراميك إلى نوعين:

1.السيراميك التقليدي (traditional ceramics ): يمثل المنتجات السيراميكية المحتوية علي الأطيان (clays) بحيث تكون نسبة الأطيان فيها من 20% ألي 100% ويصطلح عليه أحيانا بالمصطلحات التالية:

2. السيراميك الهندسي (Engineering Ceramics) :

السيراميكات التقليدية ضعيفة بسبب احتواءها على مسامات (Pores) والشقوق (cracks) بالأضافة إلى معامل مرونة صغير بسبب نسبة الأطوار الزجاجية (glassy phases)، لذلك السيراميك الهندسي طور جوانب الضعف من خلال الحصول على سيراميكات ذات كثافة تامة مع القليل جداً من الشقوق ومعامل مرونة عالى. في بعض الأحيان يطلق مصطلح السيراميك المتقدم (advanced ceramics) على المنتجات السيراميكية المستخدمة في التطبيقات المهمة مثل الكهربية ,المغناطيسية الضوئية، الكيميائية ,الحرارية ,الميكانيكية، البيلوجية والنووية.

تتكون الأطيان بصورة عامة من تحلل الصخور النارية (igneous rocks) مثل الكرانيت (granite) ,حيت يتكون الكرانيت من تجمد المواد المنصهرة في باطن الأرض والذي يتكون من نسب متساوية من عنصر مايكا البوتاسيوم (potash mica) (K2O.3Al2O3.6SiO.2H2O), والكوارتز (SiO2) والفلدسبارالبوتاسيومى (Potash feldspar) (K2O.AL2O3.6SiO2) ,ويعتبر الفلدسبار اقل هذه المركبات ثباتاً عندما يتعرض للماء والهواء، ونتيجة تحلل الفلدسبار لفترات زمنية طويلة حيث يذوب (K2O) وجزء من السيليكا ويتحد الباقى مع الماء مكوناً الكاولينايت.

تصنف المعادن الطينية(Clay minerals) إلى الأصناف التالية :

تركيب الكاولينايت :

يعتبر الكاولينايت الصورة النقية لخام الكاولين وصيغته (Al2O3.2SiO2.2H2O)، وخام الكاولين يختوى على أكاسيد أخرى مثل (Na2O, CaO ,Fe2O3، MgO، TiO2,K2O, ……….)، ومكوناته (39.5% Al2O3 ,46.5%SiO2, 14%H2O).
الماء الموجود في البنية التركيبية ليس خراً وانما يوجد على شكل ايونات (OH) مرتبطة بالتركيب البلورى ويدعى ماء التبلور (Lattice water).

التركيب البلورى للكاولينايت عبارة عن صفيحتين لكل طبقة كاولينايت، الأولى صفيخة من السيليكا الرباعية تتكون من ذرتى سيليكون (2Si) مرتبطة بثلاث ذرات أكسجين مكوناً (Si2O3). والثانية هي صفيحة من الالومنيا الثمانية (Alumina octahedral sheet) تتكون من اربع ايونات هايدروكسيد 4(OH) مرتبطة بذرتى أكسجين ويرمز لها Al2(OH)4O2.

تركيب المونتمورلونيت:

الوحدة التركيبية له تتكون من ثلاث صفائح الأولى من من الألومينا الثمانية (Alumina octahedral) محصورة بين صفيختين من السيليكا الرباعية، لذلك هي من صنف 2:1 ,ويمكن أن يدخلNa+1 ,Ca+2 ,Mg+2 كبديل عن+3Al في طبقة الالومينا.

تركيب الاليت :

يمتلك ثلاث صفائح تشبه تلك الموجودة في المونتمورلويت وقد يستبدل Al+3 في صفيحة الالومينا بالعنصرMg+2 أوFe+3 .

السيراميك ذات التكوين الزجاجى كلياً له خصائص معينة والتي تختلف كلياً عن تلك المعادن ,تَذكر أنه عند تبريد المعدن في حالته السائلة ,والوصول لنقطة التجمد يتم ترسيب البلورات الصلبة، ولكن عند استخدام مادة زجاجية ,حيث يتم تبريد السائل فيصبح أكثر واكثر لزوجة.لا يوجد نقطة انصهار أو تجمد محددة. وإنما يتحول من الحالة السائلة إلى مادة صلبة من البلاستيك اللين وأخيراً يكون صلد وقصف.وبسبب هذه الخاصية الفريدة يمكن تحويله إلى اشكال بالأضافة إلى إمكانية سباكته (cast)، سحبه (draw) ,ولفه ويمكن تجهزها بطرق مختلفة مثل المعادن.
السلوك الزجاجى مرتبط بالتركيب الذرى للمادة ,اذا انصهر السيليكا النقى (SiO2) معاً ,يتكون زجاج يسمى كوارتز(vitreous silica)عند التبريد.
الوحدة الأساسية في بنية الزجاج هي رباعى اوجه السيليكا (silica tetrahedron)، وهى تتكون من ذرة واحدة من السيليكون تحيط بها اربع ذرات أكسجين على بُعد متساوى.
ذرات السيليكون تحتل الفتحات (interstitials) بين ذرات الأكسجين وتشارك أربع إلكترونات التكافؤ مع ذرات الأكسجين من خلال رابطة تساهمية.
ذرة السيليكا لديها اربع إلكترونات تكافؤ وكل ذرة من ذرات الأكسجين لديها إلكترونين تكافؤ، لذلك رباعى أوجه السيليكا لديه اربع إلكترونات تكافؤ لمشاركتهم مع رباعى الأوجه المجاور له، بنية السيليكات يمكن أن ترتبط معا من خلال مشاركة الذرات في ركنين من رباعى الاوجهه SiO2 مما تُشكل سلسلة أو حلقة من الهياكل.
تتكون شبكة سلاسل من رباعى اوجه السيليكا، وفى درجات الحرارة العالية تنزلق بسهولة فوق بعضها البعض عندما يبرد الذوبان، تقل طاقة الذبذبات الحرارية والسلاسل لا تستطيع التحرك بسهولة لذلك تصبح البنية (الهيكل) أكثر جموداً. السيليكا هي أهم مكون أساسي في الزجاج، بينما الأكاسيد الأخرى تُضاف لتغير بعض الخصائص الفيزيائية أو لخفض درجة حرارة الأنصهار.

مواد السيراميك الزجاجى مُصممة لتكون لديها الخصائص التالية : مقاومة ميكانيكية عالية نسبياً، انخفاض معامل التمدد الحرارى (لتجنب الصدمات الحرارية)، قدرات درجات حرارة مرتفعة نسبياً، عازل كهربى جيد (لتطبيقات تعبئة packaging الإلكترونات)، قدرات بيولوجية عالية. بعض السيراميك الزجاجى يُصنع شفاف بصرياً والبعض الأخر غير شفاف.
يمكن أن تكون أكثر السمات المثيرة للأهتمام في هذا النوع من المواد هي سهولة تصنعها، التقنية التقليدية لتشكيل الزجاج يمكن أن تستخدم في الأنتاج الضخم (الكمى).
السيراميك الزجاجى يتم تصنيعه تجارياً تحت أسماء تجارية pyroceram ,corningware ,cercor ,and vision . الأستخدامات الأكثر شيوعاً لتلك المواد في الأدوات المقاومة للحرارة، أدوات المائدة ,و نوافذ الأفران.وذلك بسبب قدرتهم العالية على مقاومة الصدمات الحرارية. وأيضاً يمكن استخدامها كعوازل كهربية ,وفى التسليح المعماري وفى المحولات الحرارية.

كما ذكرنا سابقاً، السيليكا هي وحدة البناء الأساسية لكثير من أنواع السيراميك، بالأضافة إلى الزجاج.ولديها تركيب داخلى مكون موحدات هرمية الشكل (رباعى اوجه)، ذرة السيليكون تحيط بها اربع ذرات من الأكسجين.
عندما يتشارك رباعى الأوجه بثلاث ذرات زاويا يتم تكوين طبقات السيليكات (talc, kaolinite clay, mica) ,والطين (clay) هو المادة الخام الأساسية لمنتجات بناء عديدة مثل الطوب والبلاط. عندما يتشارك رباعى اوجه السيليكا اربع ذرات فإنها تنتج اطار من السيليكات (quartz, tridymite).ويتكون الكوارتز عندما يتم ترتيب رباعى الأوجه بطريقة منتظمة. عند تبريد السيليكا المنصهرة ببطء شديد يتم التبلور عند نقطة التجمد، ولكن إذا تم تبريد السيليكا المنصهرة بسرعة أكبر فإن الزجاج هو المادة الصلبة الناتجة وتكون غير منثظمة الترتيب.
سيراميك السيليكا ينقسم عاداً إلى الناعم أوالخشن (coarse or fine) ووفقاً لأمتصاص المياه والكثافة.

1-مركب الكربون – كربون: carbon – carbon composite

سيراميك دقيق يتكون من نسيج من الكربون يدعم بألياف كربونية ومركب الكربون – كربون يمكن أن يستخدم كأجزاء من الفرن أو بلاطات مقاومة للحرارة المطوك الفراغ.

2-سيراميكى:

يختص بالخصائص الأساسية للسيراميك أو الخامات أو عملية تصنيع المنتج أو التكنولوجيا المستخدمة.

3-السيراميك:

منتج غير عضوى غير فلزى أساسي متبلور أساساً مصنع تحت تأثير درجات الحرارة المرتفعة, مفهوم (السيراميك) يتضمن منتجات تعتمد على الطين كمادة خام وأيضا على المواد التي تعتمد نموذجيا على اكاسيد النيتريدات، الكربيدات السيلسيدات، البواريد.

4-مكثف سيراميكى: ceramic capacitor

مكثف تكون فيه المادة العازلة سيراميك، على سبيل المثال المكثف ذو الطبقة السيراميكية المحيطة، المكثف ذو الطبقات السيراميكية المتعددة.

5-الحامل السيراميكى للمادة الحفازة: ceramic catalyst carrier

طبقة أساسيا غير متفاعلة لحمل المادة الحفازة، الحامل السيراميكى للمادة الحفازة يصنع نمطياً من جدار رقيق له مساحة سطح كبيرة ويستخدم في الاتصال مع المادة السائلة

6-الطلاء السيراميكى: ceramic coating

طبقة من أكسيد السيراميك و/ أو السيراميك اللاأكسيدى ملتصقة بطبقة الأساس، الطلاءات السيراميكية تنتج بطرق متعددة على سبيل المثال، الغمس أو الترزيز بالبلازما أو عملية الطلاء بطريقة السول جيل أو عملية الترسيب الفيزيائى للبخار أو الترسيب الكيميائى للبخار، تنقسم الطلاءات السيراميكية عادة إلى أغطية سيراميكية رقيقة> 10 ميكرومتر طلاءات سيراميكية سمكية ≥ ميكرومتر.

7-أداة قطع سيراميكية: ceramic cutting tool

أداة للعمليات الآلية تتكون من سيراميك دقيق له مقاومة عالية للبرى وله مقاومة للحرارة، الآلية تشمل أعمال مثل الخراطة والحفر والتغريز.

مرشحات سيراميكية :ceramic filters
تنقسم إلى :

مرشح كهربى: electrical

مرشح يستخدم سيراميك(كهربى / انضغاطى تمددى) ككاشف للذبذبة الكهربية.

مرشح مسامى: porous

مادة سيراميكية مسامية للاستخدام في ترشيح غاز أو سائل.

مقاوم سيراميكى حرارى: ceramic heating resistor

سخان يستفيد من خاصية التوصيل وشبه التوصيل للسيراميكيات.

سيراميك قرص العسل: ceramic honey comb

سيراميك دقيق به ثقوب عديدة ومشكله يشبه نمطياً خلية النحل.سيراميك قرص العسل يستخدم نمطياً كحامل سيراميكى للمادة الحفازة أو مرشح أو في إعادة التوليد في المبادل الحرارى ويصنع نمطياً من (كورديرايت) أو (ماليت) أو (تيتانات الألومنيوم).

موصل أيونى سيراميكى: ceramic ionic conductor

سيراميك كهربى تنتقل فيه الأيونات بواسطة الجهد الكهربى أو التدرج الكيميائى.

مركب ذو نسيج سيراميكى: (CMC, ceramic matrix composite)

سيراميك دقيق مكون من نسيج سيراميكى يحتوى على مدعمات، تكون المدعمات غالباً متصلة على سبيل المثال شعيرات سيراميكية منتشرة في اتجاهات بعدية أو أكثر ولكن هذا المصطلح يستخدم أيضاً للمدعمات غير المتصلة على سبيل المثال ألياف سيراميكية قصيرة أو شعيرات سيراميكية أو صفائح سيراميكية أو حبيبات سيراميكية.

دليل موجى بصرى من السيراميك: ceramic optical waveguide

هو دليل موجى بصرى من السيراميك مشكل فوق حامل سيراميكى، نمطياً تستخدم بلورات مفردة بصرية من نيوبات الليثيوم (LiNbO3) كحامل سيراميكى.

حساس سيراميكى: ceramic sensor

حساس سيراميكى يستفيد من خواص شبه التوصيل، المغناطيسية والعزل للسيراميك الدقيق.

حامل سيراميكى: ceramic substrate

جسم سيراميكى عبارة عن لوح أو طبقة من مادة يمكن أن يترسب أو يوضع عليها مادة أو مكون أخر نشط أو مفيد.
على سبيل المثال وضع دائرة إلكترونية على لوح سيراميكى من الألومينا (أكسيد الألومنيوم) في عمليات الحفز توزع المادة الحفازة بصورة رقيقة ممتدة على السطح الحامل المسامى ذو المساحة السطحية العالية وذلك الأسباب اقتصادية وتحمى بين الأداء.

مقاوم سيراميكى فولطى التغير: ceramic varistor

مادة سيراميكية لها مقاومة كهربية عالية عند الجهد المنخفض ولكن لها أيضاً موصلية كهربية عالية عند الجهد العالى. يمكن أن يستخدم من أكسيد الزنك للحماية في الدوائر الكهربية.

سرمت: cermet

متراكب يتكون على الأقل من معدن واحد مميز وطور سيراميكى واحد مميز وعادة ما يكون النسبة المئوية للحجم للطور الأخير أكبر من 50٪، الطور السيراميكى نمطياً له صلادة عالية ومقاومة حرارية عالية، ومقاومة جيدة للتآكل والطور المعدنى له جساءة جيدة وسلوك لدونة ومرونة جيدة، المصطلح (سرمت) كلمة مختصرة من معدن سيراميكى (ceramic metal), المواد التي تحتوى نمطياً أقل من 50٪ بالحجم من الطور السيراميكى تسمى عموماً متراكبات ذو نسيج معدنى.

سيراميك مطلى: coated ceramic

سيراميك مطلي بطبقة أو طبقات متعددة من مادة عضوية أو غير عضوية.

متراكب سيراميكى ذو ألياف متصلة: continous fiber ceramic composite CFCC

متراكب ذو نسيج سيراميكى فيه طور أو أطوار (التدعيم) يتكون من شعيرات أو ألياف أو غزل إما تكون متصلة أو عقد أو أنسجة منسوجة.

كربون شبيه بالماس diamond – like carbon

يتكون من كربون مصنع بعملية ترسيب البخار كيميائياً (CVD), وله صلادة أعلى بكثير من الكربون العادى ولكن أقل من الماس.يستخدم الكربون شبيه الماس نمطياً كمادة طلاء صلدة لأدوات القطع أو أسطوانات الذاكرة.

سيراميك العزل الكهربى ceramic dielectric

سيراميك كهربى له خواص عزل كهربى يمكن التحكم فيها.

متراكب ذو نسيج سيراميكى مدعم بألياف متصلة discontinues fiber reinforced ceramic composite

متراكب ذو نسيج سيراميكى مدعم بألياف مقطعة.

سيراميك مشع أشعة تحت حمراء بعيدة Far –infrared radiative ceramic

سيراميك دقيق له خواص محددة ليشع أشعة تحت حمراء بعيدة، السيراميك المشع أشعة تحت حمراء بعيدة يستخدم نمطياً كسخانات في التطبيقات الصناعية والمنزلية.

الفريت Ferrite

سيراميك دقيق ذو خواص حديدية مغناطيسية يحتوى على أكسيد الحديديك كمكون رئيسى.
يستخدم السيراميك المغناطيسى كمرادف للفريت ولكن محاط أيضاً بمواد لا تحتوى على أكسيد.

سيراميك فيروكهربى

سيراميك كهربى مستقطب لاخطياً غالباً بمستوى عالى من النفاذية الكهربية مبدياً تخلفاً للآثار المغناطيسية في التغيرات لاستقطاب العوازل كدالة لقوة المجال الكهربى واعتماد درجة الحرارة على النفاذية الكهربية.
الاستقطاب يؤدى إلى تغير أبعاد العازل في المجال الكهربى وكهربية تمددية إنضغاطية وكهربية حرارية و/ أو خواص بصرية كهربية التي تختفى أعلى من درجة حرارة التحول أو درجة حرارة كورى.

سيراميك وظيفى functional ceramic

سيراميك دقيق توظف خواصة الذاتية في عمل وظيفة فعالة، على سبيل المثال الموصل الألكترونى أو الأيونى : مركب ذو وظيفة (حس) مغناطيسى أو كيميائى أو ميكانيكى.

سيراميك مرتب وظيفية functionally graded ceramic

سيراميك دقيق تتغير خواصه بشكل متعهد من منطقة إلى أخرى خلال التحكم الفراعى في التركيب و/ أو البنية الدقيقة.

سيراميك زجاجى glass – ceramic

سيراميك دقيق مشتق من كتلة زجاجية أو مسحوق زجاجى وذلك بالتحكم في إزالة التزجج، يعالج الزجاج حرارياً لأحداث كمية جوهرية من التبلور على مقياس دقيق.

فريت صلد hard - ferrite

فريت له تباين مغناطيسى قوى وقهرية مغناطيسية عالية، على سبيل المثال : يستخدم سداسى فريت الباريوم كمغناطيسيات دائمة في مكبرات الصوت ويستخدم سداسى فريت الأسترنشيوم كشرائح كمغناطيس دائم في المحركات الكهربية.

موصل فائق التوصيل عند درجة الحرارة العالية high – temperature super conductor

سيراميك فائق التوصيل، له خواص توصيلية فائقة عند درجات الحرارة أعلى في 77 كلفن (نقطة غليان النيتروجين السائل)، السيراميك فائق التوصيل يشمل نموذجياً مجموعة معينة من أكاسيد النحاس والعناصر الأرضية النادرة والباريوم والأسترنشيوم والكالسيوم والثاليوم و/ أو الزئبق.

متراكب ذو نسيج سيراميكى مقوى في مستوى ثنائى الأبعاد In – plane reinforced (2D) ceramic matrix composite

متراكب ذو نسيج سيراميكى به تقوية متصلة بشكل أساسي في اتجاهين، مادة التقوية المثالية تشمل شعيرات سيراميكية.

سيراميك قابل للتشغيل اللآلى machinable ceramic

سيراميك بعد التصلب الأخير والمعالجة الحرارية يمكن ضبط أبعاده آلياً للحد من التفاوتات باستخدام أدوات معدنية صلبة تقليدية أو أدوات جلخ، على سبيل المثال نيتريد البورون والسيراميكيات الزجاجية والألومينا المسامية.التلك المعدنى الطبيعى والبيروفليت المصنع آلياً والمعالج حرارياً يشار إليه أحياناً كسيراميك قابل للتشغيل الآلى.

سيراميك مغطى بفلز metalized ceramic

منتج سيراميك دقيق مغطى بطبقة فلزية متماسكة سائدة ملتصقة بإحكام على سطحة، عمليات تطبيق الفلز تتضمن الطلاء بالطبع والترسيب الألكتروليتى والترسيب البخارى الفيزيائى، يجرى تطبيق الفلز لتعديل محدد في خواص السطح أو الإنتاج طبقة بينيه لتعجيل تكوين رابطة متكاملة عالية الترابط مع مادة أخرى (غالباً فلزية).

سيراميك أحادى النوعية monolithic ceramic

سيراميك دقيق يحدث له تصلب أثناء التلبيد للحصول على بنية دقيقة تتكون بشكل أثناء التلبيد للحصول على بنية دقيقة تتكون بشكل سائد من حبيبات سيراميكية في طور أو أكثر وتكون متجانسة التوزيع على مقياس صغير بالمقارنة بأبعاد الجزء كله، يشمل هذا التعريف الأجزاء السيراميكية ذات المسامية المنخفضة أو المتوسطة في حين تستبعد متراكبات النسيج السيراميكى التي تحتوى على شعيرات، يمكن أن تكون أطوار ثانوية غير سيراميكية.

متراكب ذو نسيج سيراميكى متعدد الاتجاهات 

متراكب ذو نسيج سيراميكى ذو تدعيم متصل ينتشر فراغياً في ثلاث اتجاهات على الأقل، التدعيم يتكون نمطياً من شعيرات سيراميكية.

تشمل تشوهات بللورات السيراميك العيوب النقطية والشوائب كما في المعادن، ولكن في السيراميك فإن تكوّن العيوب يعتمد بدرجة كبيرة على حالة تعادل الشحنات حيث أن تكوّن مناطق من الشحنات غير المتعادلة يتطلب استخدام قدر كبير من الطاقة. ففي البللورات الأيونية تؤدي الشحنات غير المتعادلة إلي حدوث عيوب تأتي كأزواج من الأيونات بشحنات مختلفة أو كمجموعة من العيوب النقطية المتقاربة يكون مجموع شحناتها متعادلا، وتشمل العيوب ذات الشحنات المتعادلة عيوب فرنكل وسكوتي “Frenkel and Schottky”.

و تنشأ عيوب فرنكل عندما تتحرك ذرة إحدى الشوائب قريبا من موقع بينيي خارج الوحدة البنائية للسيراميك مكوّنة فراغا-بينيا يشمل زوج من الأيونات موجبة الشحنة. أما عيب سكوتي فهو فراغ مكون من أيونا موجب الشحنة وآخر سالب الشحنة، ويحدث هذا العيب عندما تترك ذرة إحدى الشوائب موقعها وتتحرك نحو السطح مكونة زوجا من الفراغات.

أحيانا يتم تغيير طفيف في التركيب الكيميائي للوصول إلى شحنة ذرية متعادلة بصورة أفضل. وتسمى المواد الصلبة ذات التركيب الكيميائي المحدد مثل ثاني أكسيد السيلكون SiO2 بالمركبات الإستايومترية. وغالبا ما يتربط وجود العيوب النقطية في المواد الصلبة بوجود تركيب كيميائي غير محدد بدقة نقص لإستايومترية، ومصدر مثل هذه الحالة في ثاني أكسيد السيلكون SiO2 هو وجود فراغات من الأيونات سالبة الشحنة.

و إضافة شوائب ذرية إلى الشبكة البللورية محتمل حين يكون من الممكن الحفاظ على الشحنة كما في حالة إضافة شوائب سالبة الشحنة كبديل لأيون سالب الشحنة في الشبكة البللورية، ويحدث ذلك غالبا عند تماثل أقطار الأيونات مما يؤدي إلى تقليل الطاقة اللازمة لتحوير الشبكة البللورية. وتظهر العيوب إذا كانت شحنة الشائبة غير متعادلة.

وتستمر التطبيقات لتتوسع لتشمل تطوير الباحثين لأنواع جديده من السيراميك لخدمه وتلبيه أغراض مختلفه. يستخدم ثاني اكسيد الزكونيوم في صناعه السكاكين ليصبح نصل السكين السيراميكى حاد لفترة أطول من السكين الصلب على الرغم من انه أكثر صلاده ويمكن ان يقطع"يقطم" عند سقوطه على سطح صلب.السيراميك مثل الالومنيوم وكربيد البورون وكربيد السيليكون يستخدموا في صناعه السترات الواقيه من الرصاص لصد طلقات الرصاص ذات العيار الثقيل، وتعرف هذه الصفائح ب "الأيادى الصغيرة للحمايه", والمواد المشابهة لتلك تستخدم في صناعه قمرات القيادة لبعض الطائرات العسكرية وذلك بسبب قلوزن المادة. نيتريد السيلكون يستخدم في صناعه "الكرات السيراميكيه" لأن صلابتهم العالية تعنى انهم اقل عرضه للتآكل واقل عرضه للتشكيل والتشوه عند وجود الاحمال وذلك يعنى قدرتهم السريعة على التلف.في تطبيقات السرعات العالية ,يمكن للحراره المتولده بالاحتكاك خلال الدوران ان تسبب مشاكل في الكرات المعدنية وتلك المشاكل تقل باستخدام السيراميك.السيراميك لديه مقاومه كيميائيه فيمكن استخدامه في الأجواء الرطبه التي قد تصدأ فيها كرات الصلب.العيب الرئيسى لاستخدام السيراميك هو ان تكلفته اغلى بكثير من التكلفة العادية.
المحركات السيراميكيه لا تحتاج إلى نظام تبريد كما في المحركات الأخرى ومن هنا ياتى الانخفاض الكبير الملحوظ في الوزن مقارنه بالمحركات الأخرى وبذلك نجد كفاءه استهلاك الوقود في المحركات السيراميكيه.ونلاحظ ان استهلاك الوقود في المحرك السيراميكى يصبح أعلى في درجات الحرارة العالية.

وفى المحركات المعدنية التقليدية، أغلب الطاقة المستهلكه من الوقود يجب أن تبدد في صوره نفايات حراريه لتجنب انهيار الاجزاء المعدنية للمحرك.وعلى الرغم من توافر تلك الخصائص المرغوب فيها والمطلوبه فمثل هذه المحركات غير مطلوبه وذات إنتاجيه منخفضه، لأن تصنيع تلك الاجزاء السيراميكيه بهذه الدقة والمتانه المطلوبة امر صعب للغايه.والعيوب في تصنيع السيراميك والتي تظهر أثناء استخدامه تؤدى إلى حدوث شروخ التي قد تؤدى إلى انهيار بالمعدات.

في الوقت الراهن حدث تطورات عديده في صناعه الخزف والتي تشمل الخزف الحيوي"البيولوجى" والذي يستخدم في عمليات شتى مثل عمليه زراعه الأسنان وعمليه زراعه العظام الصناعية.

"الهيروكسابيتك" والذي يعتبر المكون الاساى الطبيعى في تكوين الخلايا العظميه قد تم تحضيره بشكل اصطناعى من عدد من المصادر الطبيعية والكيميائيه ويمكن تشكيله في صوره مواد خزفيه.
ونلاحظ ان عمليه زرع العظام طبقت عن طريق العديد من تلك المواد البسيطة التي ترتبط بسهوله مع العظام والأنسجه الأخرى الموجودة بداخل الأجسام بدون تواجد أي رفض من الأجسام أو ظهور التهابات داخليه، ولهذا السبب فنحن نلاحظ ان هذه المواد تعتبر من اعظم الفوائد والمستجدات المتقدمة في عالم الجينات وهندسه الانسجه الدعاميه.

أغلب الخزف "هيدروكسى الابتيت" يكون مسامى ويفتقر إلى القوى الميكانيكية بدرجه عاليه وملحوظه ويستخدم في تغطيه اجة زه العظام المعدنية وذلك للمساعد على ربط العظام أو حشو وملء العظام، وهو أيضا يستخدم كحشو في المسامير البلاستيكيه للعظام وذلك للمساعده على تقليل الالتهاب وزياده امتصاص تلك المواد البلاستيكيه.

يستخدم السيراميك في كثير من التطبيقات منها فوهات المواقد والسترات الباليستية (المضادة للرصاص) وكرات قنابل الوقود اليورانيم النووية وزرع الأعضاء مثل العظام الصناعية وريش مراوح محركات الطائرات ومقدمات القذائف.
ومعظم هذه المنتجات مصنوعة من مواد أخرى غير الصلصال الطيني فهي تحتاج لمواد ذات خواص فيزيائية وميكانيكية خاصة لتتحمل القوى المؤثرة عليها وظروف تشغيلها.من هذه المواد :

الاوكسيدات :
مثل أكسيد السيليكون, السليكاو أكسيدالألمونيوم, الالومينا وأكسيد الزيركنيوم, الزيركونيا.

الغير متاكسدات :
مثل الكاربيدات والبوريدات النيتريدات والسيليسيدات.

المواد المؤلفة :
جسيمات مقواه من تركيبات اوكسيدات ولا اوكسيدات مثل البوليمرات

يستخدم السيراميك أيضًا في كثير من الصناعات التكنولوجية الحديثة جدا مثل البلاطات المستخدمة في المكوك الفضائي الأمريكي فـأرضه تحتاج للحماية القصوى وفي الطائرات التي تسير بسرعة فوق صوتية لحمايتها من الحرارة الشديدة وتستخدم كثيرا أيضًا في الضوئيات والإلكترونيات.بالإضافة لكل هذه التطبيقات والاستخدامات فـالسيراميك يستخدم كطلاء في الكثير من الأحيان فهو يستخدم كطلاء للمحامل(كراسي التحميل على هياكل التايتنيوم المستخدمة في بناء الطائرات.
مؤخرا تتم دراسة الكريستالات ذات التشكيل البلوري الواحد والألياف الزجاجية ودراسة الكريستالات ذات التشكيلة البلورية المتعددة وتطبيقاتها الكثيرة والمتعددة التي أصبحت متداخلة ومتغيرة بشكل سريع جدا نتيجة للتطور التكنولوجي السريع.

ويعتبر السبب الأساسي في استخدام هذه المواد في كثير من التطبيقات هي سهولة تصنيعها وانها ذات قدرات ميكانيكية وفيزيائية وبيولوجية جيدة وانخفاض معامل التمدد الحراري )لتجنب الصدمات الحرارية (وأن يمكن تصنيع أنواع منها شفافة تستخدم في تطبيقات البصريات ومن الاستخدامات الأكثر شيوعا جميع الأدوات المقاومة للحرارة وال كثير من أدوات المائدة ونوافذ الافران وفي التسليح المعماري والمحولات الحرارية.

يمكن أيضًا تقسيم التطبيقات إلى :

تطبيقات الطيران:

-المحركات: تمنع تلف محرك الطائرة في درجات الحرارة المرتفعة نتيجة التشغيل.

-هياكل الطائرات: يستخدم كمادة تتحمل درجات الحرارة العالية والاحمال العالية.

-المكوكات الفضائية: في البلاطات كما ذكرنا من قبل.

-دروع الحطام الفضائي البالستية: الياف السيراميك التي تكون نسيج واقي من الرصاص خفيف في الوزن ويتحمل سرعات طلقات أعلى من نسيج الالمينيوم.

-فوهات الصواريخ: فـالسيراميك يتحمل درجات حرارة عالية ولا ينكسرعند الاحتكاك بـطبقات الغلاف الجوي.

الطب الحيوي:
-العظام الصناعية والأسنان الصناعية وتطبيقات طب الأسنان.

-التحلل البيولوجي للأركان.

-جبـائرالعظام القابلة للتحلل البيولوجي أو الحيوي لمعالجة أمراض تصيب العظام مثل نخر العظام.

-مواد زراعة وتثبيت العظام في جسم الإنسان.

الإلكترونيات:

-المكثفات.

-الدوائر الإلكترونية المتكاملة.

-محولات الطاقة.

-العوازل : نظرا للتكوين الكريستالي لهذه المواد فـهي تعتبر عازلا جيدا للكهرباء.

-الضوئيات.

-الألياف الضوئية.

-مكبرات أشعة اللايزر.

-العدسات.

-أجهزة الكشف الحرارية بالاشعة تحت الحمراء.

السيارات:

-الدرع الحراري (طبقة للحماية من الحرارة العالية).

-إدارة حرارة العادم وهي تقليل الاثار السلبية لعملية الحرق الداخلي في محرك الاحتراق الداخلي عن طريق منع خروج الحرارة النابعة من عملية الاحتراق من السيارة.

تعتبرعملية خلط المواد بالسيليكون في عالم العلوم البيولوجية المتطورة ومن الغريب وجود مثل هذه المواد في كائنات كثيرة مثل النباتات والحيوانات وحتى الكائنات أحادية الخلية، والظروف البيئية التي تحوي متل هذه الكائنات تظهر خواص فيزيائية استثنائية (متانة وصلابة ومقاومة للكسر) ونتيجة لهذه الخواص تتشكل هياكل هرمية على المقياس المجهري التي تكون بناء كريستالي على مدى واسع.
وتحت ظروف حيادية الأس الهيدروجيني PH ودرجات حرارة منخفضة(من 0 إلى Cº 40) يعتبر تكون المعادن إما
إن معظم المواد البيولوجية الطبيعية هي مركبات معقدة للغاية فـإن لها خواص ميكانيكية تصل جيدة جدا بالنسبة إلى كونها مكونة في الأصل من مواد بسيطة, وبالرغم من بساطة تكوينها فـإن هذه الهياكل الكريستالية التي تطورت على مدار ملايين السنوات ألهمت العلماء لتطويرمواد لتكون مثلها في خواصها الميكانيكية والفيزيائية عالية الأداء التي تتكيف مع الجسم في مختلف الظروف, وإن هذه المواد المصنعة في تطوير مستمر للوصول بها إلى خواص مشابهة لخواص المواد الطبيعية.

إن كتل إنشاء هذه المواد الأساسية تبدأ بـ 20 وحدة من الأحماض الامينية وتكتمل إلى ان تصبح ببتيدات (peptides) وبوليساكشريدات (polysaccharides) وبولي بيبتاد-ساكشريد (polypeptides–saccharides) وتعتبر هذه المركبات المركب الأساسي البروتينات والتي هناك أكثر من 1000 نوع منها والتي هي أساس أنسجة المواد البيولوجية الحيوية.
وهذه المواد في حالتها هذه تكون في طور المواد اللدنة ولتقويتها أحيانا يضاف إليها المعادن الكريستالية لتنقلها إلى طور المادة الجامدة التي يميزها حجم كرستالاتها وترتيبهم.
و من أهم الأطوارالناتجة من المعادن المضافة إلى المواد اللدنة هي: الهيدروكسياباتيت hydroxyapatite والسيليكا silica والاراجونيت aragonite.

باستخدام تصنيف وجست وأشبي Wegst & Ashby فالخواص الميكانيكية والتركيب الكريستالي للسيراميك الحيوي والبوليمرات والايلاستومرات وكل مثل هذه المواد يتم ملاحظتها واختبارها وبـحث الدائم لتطويرها وكشف العلاقة بين تكوينهم المجهري وخواصهم الميكانيكية.
إن الأبحاث المعاصرة في مجال المواد الحيوية تشيد بأستخدام الكولاجين collagen والشيتن chitin والكيراتين keratin والايلاستين elastin لأنه تم تطويرها بشكل كبير في الآونة الأخيرة.


- M. N. RAHAMAN "Ceramic Processing and Sintering" second edition 2003 CRC Press

M.W. Barsoum,"Fundamentals of Ceramics", Mc Graw – hill ,Singapore


</doc>
<doc id="875854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875854" title="حصار الجزيرة الخضراء (1309)">
حصار الجزيرة الخضراء (1309)

حصار الجزيرة الخضراء سنة 1309 موقعة وقعت بين شهري يوليو 1309 ويناير 1310 في عهد فرناندو الرابع ، ملك قشتالة وليون ، خلال حرب الاسترداد.

واضطرت القوات القشتالية إلى رفع الحصار المفروض على الجزيرة الخضراء ، دون تحقيق هدفها بالاستيلاء على الساحة في يناير 1310 بسبب سوء الأحوال الجوية ، والوباء الذي ضرب المعسكر المسيحي ، وهجر خوان دي كاستيا و دون خوان مانويل ، الذان انسحبا من الحصار مع 500 من الفرسان.



</doc>
<doc id="875858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875858" title="وباء (توضيح)">
وباء (توضيح)



</doc>
<doc id="875869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875869" title="جبل ولينغتون (كولومبيا البريطانية)">
جبل ولينغتون (كولومبيا البريطانية)

جبل ولينغتون (بالإنجليزية: Mount Wellington British Columbia) هو جبل يقع في منطقة (the Queens Reach arm) المحاذية لساحل كولومبيا البريطانية في كندا داخل نطاقات المحيط الهادئ.

يبلغ ارتفاع الجبل 1,727 متر (5,666 قدم)، عرف جبل ولينغتون خلال عمليات مسحية قامت به سفينتين بريطانيتين تابعتين للبحرية البريطانية اسمهما ( HMS Plumper)، سمي الجبل باسم جبل ولينغتون بعدما استطاع القائد البريطاني دوق ولينغتون هزيمة القائد الفرنسي نابليون في معركة واترلو الشهيرة.





</doc>
<doc id="875871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875871" title="مؤلفات ستارغيت الأدبية">
مؤلفات ستارغيت الأدبية

مؤلفات ستارغيت الأدبية هي عبارة عن الروايات والأقصوصات في عالم سلسلة "ستارغيت" الخيالي وتعتمد قصصها على ستارغيت الفيلم الأول أو ستارغيت يونيفرس أو ستارغيت أتلانتس أو ستارغيت إس جي 1 أو أحيانا لا تكون تابعة للمسلسلات وتخلق قصتها الخاصة. أعمال ستارغيت الأدبية لا تتبع دائما القصة الأصلية، وهذا يعود إلى عدم الاتفاق بين الإصدارات الأدبية والمسلسلات، فيجد المؤلفون نفسهم في مشكلة لأنهم لا يعرفون مالذي سيحدث لاحقا في السلسلة.


</doc>
<doc id="875879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875879" title="رجل دون ماضي (فيلم)">
رجل دون ماضي (فيلم)

رجل دون ماضي (بالفنلندية "Mies vailla menneisyyttä") فيلم دراما كوميدية فنلندي من إخراج أكي كاوريسمكي وبطولة ماركو بلتولا و كاتي أوتينن و يوهاني نييميلا و أنيكي تاهتي. و هو الدفعة الثانية من ثلاثية "فنلندا كاوريسمكي" ، و الفيلمان الآخران هما الغيوم تعرب بعيدا و أضواء الضواحي. ورشح الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية و فاز بجائزة لجنة التحكيم في مهرجان كان السينمائي لعام 2002.


سافر رجل مجهول (ماركو بلتولا) إلى مدينة أخرى بحثا عن العمل وعند وصوله يعتدي عليه ثلاثة أشخاص بالضرب حتى فقد الوعي، انتهى به الأمر لفقدان الذاكرة. وجد نفسه في مجموعة من المهمشين من المجتمع الفنلندي، الذين قدموا له المساعدة وتعرف في أثناء ذلك على إيرما (كاتي أوتينن) وتطورت علاقته بها لعلاقة غرامية.

أثناء بحثه عن عمل ومحاولته لفتح حساب بنكي جديد، وجد نفسه أمام رجل مسلح في البنك للمطالبة بالمال بقوة. لم يتمكن الرجل المجهول من الخلاص من رجال الشرطة نظرا لإتهامه بدخول فنلندا بطريقة غير شرعية. وبعد نشر صورته في الصحف، تعرفت عليه زوجته وأخبرت رجال الشرطة بهويته. عاد الرجل المجهول إلي مدينته ليجد أن زوجته طلقته وأنها تزوجت برجل آخر، فعاد للمدينة ليعيش مع إيرما.



</doc>
<doc id="875880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875880" title="ستارغيت إنفينيتي">
ستارغيت إنفينيتي

بوابة النجوم اللامحدودة هي سلسلة أمريكية من الرسوم المتحركة التلفزيونية من إنتاج شركة فوكس انطلقت سنة 2002م بعد النجاح الذي شهده المسلسل في نسخته (إس جي -1). المسلسل انتج منه موسم واحد فقط بـ 26 حلقة كانت أولاها في 14 سبتمبر 2002م وأخراها في 24 مارس 2003م بعدها توقف المسلسل تماماً. عرض المسلسل على قناتي 4Kids Entertainment و Fox Box. ونزلت نسخة الديفيدي إلى الأسواق سنة 2008م.


</doc>
<doc id="875910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875910" title="ماريمكو">
ماريمكو

ماريمكو ("Marimekko") شركة مقرها في هلسنكي العاصمة الفنلندية قدمت اسهامات هامة للأزياء ، وخاصة في الستينات و السبعينات. يشار إليها بشكل خاص لمنتجاتها المطبوعة زاهية الألوان وأساليبها بسيطة.

في عام 1985 ، بيعت الشركة لآمر أوهتوما. في بداية التسعينات ، كانت ماريمكو في حالة مالية سيئة و على شفير الإفلاس. و من ثم اشترت كيرستي بآكانن الشركة من آمر ، التي نفذت أساليب عمل جديدة في الشركة و أنقذت ماريمكو . في عام 2005 ، تضاعف الإيرادات ماريمكو أربع مرات وارتفع صافي أرباحها 200 أضعاف. كيرستي بآكانن هي الرئيس التنفيذي الحالي لماريمكو وتمتلك 20 ٪ من الشركة عن طريق شركتها ووركأيديا. في عام 2007 ، أعلنت بآكانن أنها سوف ترفع يدها تدريجيا عن ملكية لصالح ميكا إيهمووتيلا ، من سيكون الرئيس التنفيذي لشركة جديدة وأكبر مالك للشركة.


</doc>
<doc id="875913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875913" title="حصار الجزيرة الخضراء (1342)">
حصار الجزيرة الخضراء (1342)

حصار الجزيرة الخضراء (1342) هو حصار فرض على الجزيرة الخضراء سنة 1342 من قبل القوات القشتالية تحت قيادة ألفونسو الحادي عشر مدعومة بأساطيل من أراغون وجنوى خلال حروب الاسترداد في شبه الجزيرة الايبيرية، وذلك بهدف نزع المدينة من الدولة المرينية، وكانت الجزيرة الخضراء تعتبر الميناء الرئيسي في الجهة الأوروبية من مضيق جبل طارق. استمر الحصار مدة 20 شهرا، عان خلالها سكان المدينة، حوالي 30،000 بين المدنيين والجنود، من حصار شديد منع دخول المواد الغذائية والمؤن إلى المدينة. في 26 مارس 1344، بعد هزيمة جيش مملكة غرناطة في سهول بالمونبيس، والذي كان متجها إلى انقاد الجزيرة الخضراء من الحصار، استسلمت المدينة الأوروبية المرينية، وضمت إلى مملكة قشتالة.



</doc>
<doc id="875918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875918" title="جبل ولينغتون (نيوزلندا)">
جبل ولينغتون (نيوزلندا)

جبل ولينغتون هو عبارة عن قمة وضاحية في مدينة أوكلاند، نيوزلاند، كان يسمى من قبل الشعب الماوري (السكان الاصليين للجزيرة) باسم ماونجاري (Maungarei) أو جبل التل، ثم سمي بعد ذلك من قبل المستعمرين باسم ولينغتون نسبة للقائد البريطاني دوق ولينغتون.

يبلغ ارتفاع جبل ولينغتون 137 متر من الكتل البركانية الواقعة في حقل أوكلاند البركاني في مدينة أوكلاند في نيوزيلندا ، ويعتبر حقل أوكلاند البركاني اصغر الحقول البركانية التي تشكلت منذ آلاف السنين أي قبل نحو 9000 سنة مضت.

يطلق على الضاحية اسم ضاحية القمة المحيطة ويطلق عليها أيضا ضحية جبل ولينغتون، تقع على بعد 10 كيلومترات إلى الجنوب الشرقي من وسط المدينة أوكلاند وتحيط ضاحية جبل ولينغتون بضواحي أخرى كضاحية تاماكي، بانمور، بينروز، اليرسلي وذلك عن طريق نهر تاماكي، وكما تخدم المدارس الثانوية والكليات الحكومية منطقة الضاحية وتشمل كلية القديس بطرس، وكلية سلوين.

تحوي الضاحية على ثلاث مدارس لتعليم الدارسين وهي:





</doc>
<doc id="875922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875922" title="بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2011">
بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2011

بطولة أمم أوروبا لكرة السلة 2011، يسما أيضاً يورو باسكت 2011 ، وستكون البطولة رقم 37 في تاريخ بطولة أمم أوروبا. البطولة ستعقد في ليتوانيا عام 2011, وتستضيف ليتوانيا البطولة للمرة الثانية في تاريخها.

سيشارك في البطولة 16 منتخب, ليتوانيا تحجز مقعد بصفتها المستضيفة.


الدور الأول من التصفيات سوف يلعب بين 2 و 29 أغسطس 2010. حيث يتأهل كل بطل وثاني مجموعة إلى البطولة النهائية.


</doc>
<doc id="875949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875949" title="الغيلانة">
الغيلانة

هجرة الغيلانة هي إحدى المراكز التابعة لمحافظة رماح، وتبعد عن مدينة الرياض حوالي ١٠٠ كيلو متر، ويحدها من الشرق روضة خريم على بُعد 2 كيلو.. 
وسكانها من قبيلة "المدارية" من قبيلة سبيع ، وهي تبعد عن محافظة رماح ١٨ كيلو متر تقريباً من جهة الجنوب ورئيس مركزها الشيخ فهيد بن براك المديري .


</doc>
<doc id="875983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=875983" title="مركز البيئة الفنلندي">
مركز البيئة الفنلندي

مركز البيئة الفنلندي (بالفنلندية : "Suomen ympäristökeskus" ، بالسويدية : "Finlands miljöcentral") معهد البحوث وكالة حكومية تابعة لوزارة البيئة ، وتقع في هلسنكي ، فنلندا. ومن كل من معهد البحوث ، ومركزا للخبرات البيئية. تتركز أبحاث المعهد حول التغييرات في البيئة ، وتبحث عن سبل السيطرة على هذه التغييرات.


</doc>
<doc id="876014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876014" title="قلعة توركو">
قلعة توركو

قلعة توركو (بالفنلندية: "Turun linna"، بالسويدية : "Åbo slott") معلم تاريخي فنلندية يقع في مدينة توركو في فنلندا. إلى جانب كاتدرائية توركو قلعة هي إحدى أقدم المباني لا تزال قيد الاستخدام في فنلندا. قلعة توركو هي أكبر مبنى قروسطي لا يزال قائم في فنلندا ، إحدى أكبر القلاع القروسطية التي لا تزال قائمة في الدول الإسكندنافية. تقف نصباً تذكارياً وطنياً على ضفاف نهر أورا منذ القرن الرابع عشر.


</doc>
<doc id="876032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876032" title="موس (توضيح)">
موس (توضيح)



</doc>
<doc id="876051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876051" title="قائمة ملوك بريطانيا العظمى">
قائمة ملوك بريطانيا العظمى

النظام الملكي البريطاني هو خط الخلافة المباشرة لكل من دول الإتحاد الملكي إنجلترا واسكتلندا وأيرلندا الشمالية حالياً. بالنسبة لهذه الدول يختلف ملوكها لسبب بسيط أن تاريخ انظمامها هو تاريخ احتساب عاهل الدولة،وكان هناك 12 من ملوك بريطانيا العظمى والمملكة المتحدة شكلت المملكة في 1 مايو 1707 مع اندماج مملكة إنجلترا ومملكة اسكتلندا، التي كانت في الاتحاد رمزي يعرف تحت اسم بيت ستيوارت مند 24 آذار / مارس 1603. في العام 1801 إندمجت مملكة أيرلندا ضمن اتحاد بريطانيا العظمى ليصبح اسم ثلاثي المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا. بعد الحرب الإيرلندية التي اندلعت في 6 كانون الثاني / ديسمبر 1922، أعلن انفصال القسم الجنوبي من أيرلندا في 12 نيسان / أبريل 1927 وأما الجزء الشمالي فقد فضَّل البقاء تحت سيادة التاج البريطاني.



</doc>
<doc id="876067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876067" title="بعد السقوط (مسلسل)">
بعد السقوط (مسلسل)

"بعد السقوط" مسلسل سوري من تأليف غسان زكريا غسان ومجموعة من الكتّاب وهو من إخراج سامر البرقاوي وعرض على التلفزيون السوري في رمضان 2011

أمل عرفة - عبد المنعم عمايري - صفاء سلطان - باسم ياخور - قاسم ملحو - جهاد سعد - اندريه سكاف - وائل شرف - سلافة عويشق - رنا شميس.

تدور أحداث العمل بأحد الأحياء العشوائية بدمشق، حيث ينهار بناء مؤلف من ستة طوابق، كل طابق منها يحتوي على شقة. إثر الانهيار، يبقى كل من كان في البناء لحظة انهياره تحت الأنقاض بمصير مجهول بالنسبة إلى من هم في الخارج من الجيران، الأقارب، الأصدقاء، قوات الدفاع المدني التي تبدأ بمحاولات إنقاذ من يمكن إنقاذه، بالإضافة إلى محبي المساعدة، والفضوليين الذين يجذبهم للمشاهدة حدث جلل مثل هذا. 
بالتوازي مع رصد المسلسل لمحاولات الإنقاذ، يرصد المسلسل أيضاً حياة من هم تحت الأنقاض ومحاولاتهم للنجاة إلى حين وصول النجدة. ويتخلل الحلقات مشاهد من حياة هذه الشخصيات حدثت قبل سقوط هذا البناء. وترتبط تلك المشاهد بالطبع بما يجري تحت الأنقاض باستخدام تقنية الفلاش باك.
رغم كارثية ما يجري، نكتشف أن بعض الشخصيات شكل لها انهيار هذا البناء إنقاذاً من الكثير من المشاكل التي كان يمكن أن تحدث، ورغم تحرير البعض من مشاكلهم، يبقى هذا الانهيار الكارثة الكبرى بالطبع، لا سيما مع محاولات من هم تحت الأنقاض اليائسة في الخروج السريع. حيث يصل أهل البناء إلى مراحل يأس يظنون فيها أنهم سيموتون في هذا المكان (كأن تنفجر مصارف الماء في القبو الذي هم محبوسون فيه، أو كأن يصل تسرب غاز من مكان ما إلى درجة يوشكون على الاختناق).لكن نتيجة الشجاعة التي تتأتى من الاقتراب الحقيقي من الموت، يستطيع هؤلاء الأشخاص دائماً إنقاذ أنفسهم في كل مرة ولكن بعد جهد شديد.مع مرور الزمن على الشخصيات تحت الأنقاض، وبعد تعرفنا إلى مشاكلهم وحياتهم ما قبل أنهيار البناء، تستطيع قوى الدفاع المدني رفع الأنقاض وإنقاذ من ما يزال حياً من الشخصيات التي تعرفنا إليها وتعاطفنا معها عبر المسلسل.


</doc>
<doc id="876084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876084" title="لغة فلبينية">
لغة فلبينية

اللغة الفلبينية هي اللغة الرسمية في الفلبين إضافةً للإنجليزية.وهي مشتقة من اللغة التغلوغية.


</doc>
<doc id="876091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876091" title="مذنب هيكوتيك">
مذنب هيكوتيك

بالإنكليزية Comet Hyakutake
المذنب هيكوتيك هو المذنب الذي اكتشف في 31 كانون الثاني 1996 بواسطة عالم الفلك الياباني يوجي هيكوتيك Yuji Hyakutake . مر مذنب هيكوتيك قريبا جدا من الأرض في آذار من ذلك العام ، وأطلق عليه "المذنب العظيم" لعام 1996 . كان مروره على مقربة من الأرض بشكل كبير جدا بحيث كان أقرب المذنبات المارة بنا منذ 200 سنة ماضية. يبدو هيكوتيك مضيئا جدا في سماء الليل، وكان يشاهد على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم. فاق قدر لمعان مذنب هيكوتيك لبعض الوقت درجة لمعان مذنب هيل-بوب الذي كان سيمر على الأرض في نفس العام.

الملاحظات العلمية على المذنب أدت إلى اكتشافات عديدة. وكان من المستغرب أنه كان أول اكتشاف بالنسبة لانبعاث الأشعة السينية من مذنب بالنسبة لمعظم العلماء المذنبات. و يعتقد أن تكون أشعة أكس الصادرة منه ناجمة عن تأين الجزيئات المتفاعلة مع هكوما المذنب (الهالة) مع الرياح الشمسية.

عبرت المركبة أوليسيس ذيل المذنب على مسافة أكثر من 500 مليون كيلومتر من نواته بشكل غير متوقع ، والتي تبين أن هيكوتيك يملك أطول ذيل معروف لمذنب.



</doc>
<doc id="876094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876094" title="أعلام الأكراد">
أعلام الأكراد

هذه قائمة لأفراد بارزين من الشعب الكردي أو من أصول كردية، كان لهُم تأثير ما على من حولهم.

أحمد تيمور ولد لأب كردي وأم شركسية في القاهرة عام 1871م، أديب مصري بارز في عصره. اهتم بجمع التراث العربي وتوثيقه، وله كتب في الأمثال لدى العرب وفي ألعابهم وحكاياتهم الموروثة، توفي عام 1935. ومن مؤلفاته:

أمير الشعراء أحمد شوقي علي أحمد شوقي بك، ولد بالقاهرة سنة 1868م لأب كردي مصري وأم من أصول تركية.

أتم شوقي مراحل دراسته الأولى في مصر ثم درس الحقوق في فرنسا، نفاه الإنكليز إلى إسبانية بسبب قصائد سياسية نظمها الشاعر. حصل على لقب أمير الشعراء في سنة 1927 م، وتوفي في 23 أكتوبر 1932م.

تنوعت مواضيع أشعاره، فقد نظم الشعر في مدح الرسول، ونظم الشعر في السياسة والحنين إلى الوطن، كما نظم في الغزل والمديح والرثاء وكتب للأطفال، وله رواية وحيدة هي "الفرعون الأخير". هو أول من كتب المسرحيات الشعرية في اللغة العربية، ومنها:

الشيخ أحمد بن الشيخ محمد أمين كفتارو المفتي العام للجمهورية العربية السورية، ولد في حي الأكراد بدمشق عام 1912م. 
عالم وداعية إسلامي شهير، ساهم في طرح فكرة الحوار بين الأديان، كما ساهم في تأسيس أول مجلس للتقريب بين مذاهب المسلمين (السنة والشيعة).

شغل منصب المفتي العام في سوريا من عام 1964 م وحتى وفاته في الأول من أيلول سنة 2004 م.

ولعل أبرز أنجازاته خلال فترة شغله لهذا المنصب هو نجاحه في منع البغاء الرسمي في سوريا.

المجاهد البطل إبراهيم بن سليمان آغا بن محمد هنانو ،قائد الثورة في شمالي سوريا ضد الانتداب الفرنسي ،ولد في بلدة كفر تخاريم غربي حلب سنة 1869 م.

أنهى دراسة الحقوق في الجامعة السلطانية بالأستانة ،ثم عين مدير ناحية لإحدى ضواحي إسطنبول لثلاث سنوات ،ثم عين قائمقاماً في أرضروم لمدة أربع سنوات ،وكان رئيساً لديوان ولاية حلب عندما دخل الفرنسيون إلى سوريا.

أنتخب ممثلاً لمدينة حلب في المؤتمر السوري الذي أنعقد لأول مرة سنة 1919 م ،ومع دخول الفرنسيين إلى سوريا عام 1920 قام هنانو بحشد مجموعات من شباب العشائر الكردية وأتخذ من جبل الزاوية مركزاً لأنطلاق هجماتهم على القوات الفرنسية ،فخاض معهم 27 معركة انتصر فيها جميعاَ.

عرض عليه الفرنسيون رئاسة دولة تضم كل المناطق التي شملتها ثورته (أدلب وحارم وجسر الشغور وإنطاكية) ،ولكنه رفض العرض وأصر على وحدة الأراضي السورية التي فصلت عن الدولة العثمانية.

دعمته السلطات التركية بالسلاح والعتاد ،كما تواصل معه الزعيم السوفييتي لينين لتوحيد الجهود في مواجهة الأمبريالية في الشرق الأوسط ،وقد وصلت إلى هنانو أربعة رسائل من لينين.

توجه إلى الأردن للقاء الشريف عبد الله بن الحسين ،ولكنهما لم يتفقا على توحيد جهودهما بسبب تبعية الشريف لبريطانيا ،فتوجه هنانو إلى فلسطين ولكن الشرطة البريطانية إعتقلته في القدس وقامت بتسليمه للفرنسيين في سوريا فنقل إلى حلب وتم تقديمه إلى المحكمة بتهمة الإخلال بالأمن ،ولكن القاضي الفرنسي أفرج عنه وأعتبر تمرده ثورة سياسية مشروعة ضد المحتل.

تزعم هنانو الكتلة الوطنية في شمال سوريا ،وفي عام 1928 م تم تعيينه رئساً للجنة الدستور المكلفة من قبل الجمعية التأسيسية لوضع دستور للبلاد ،فأنجزت اللجنة دستوراً مؤلفاً من 115 مادة تتفق مع معظم الدساتير الحديثة المعتمدة في الدول الأوروبية في حينها

توفي هنانو بمرض السل في 21 تشرين الثاني 1935 م.

هم ثلاثة إخوة ،أعلامٌ يشار إليهم بالبنان في زمانهم، أشتهرو جميعاً باسم ابن الأثير الجزري حتى أختلط على الناس ذلك فأعتقدوهم شخصاً واحدا، لقبوا بالجزري نسبة إلى جزيرة ابن عمرو، وكذلك لقبوا بالشيباني نسبة إلى قرية شيبانة الواقعة خرائبها اليوم على الضفة اليمنى لنهر الصفين جنوبي جزيرة ابن عمرو ببضعة كيلو مترات ضمن الأراضي السورية (شرقي مدينة المالكية السورية).

الفقيه المحدث مجد الدين أبي السعادات المبارك بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني وهو أكبر إخوته، ولد بجزيرة ابن عمرو ("جزيرا بوتا" بالكردية) سنة 544هجرية . علم بارز في علم الحديث والنحو، وقد توفي بالموصل سنة 606 هجرية / 1209م.

المؤرخ عز الدين أبى الحسن علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الجزري الشيباني والشهير بـ ابن الأثير الجزري. ولد في الرابع من جمادى الآخرة من سنة 555 هجرية / 1160م في جزيرة ابن عمرو ("جزيرا بوتا" بالكردية) القابعة عند سفح الجودي على ضفة دجلة.

نشأ في الجزيرة وحفظ القرآن في صغره، ثم أنتقل مع عائلته إلى الموصل، وقد زار كل من بغداد ودمشق بحثاً عن العلم. برع في علم الحديث والأنساب وأخبار الصحابة والتأريخ. عاصر فترة حكم الدولة الأيوبية وشهد كثيراً من معارك صلاح الدين الأيوبي، ولعل كتابه الكامل في التاريخ هو المرجع الأكثر مصداقية لتلك الفترة من التاريخ الإسلامي. توفي بالموصل في شهر شعبان من سنة 639 هجرية / 1232م .

الكاتب الأديب ضياء الدين أبو الفتح نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الجزري الشيباني، وهو أصغر إخوته. التحق بخدمة صلاح الدين الأيوبي في دمشق. توفي في سنة 637 هجرية / 1239م.

الحافظ أبو عَمرو تقي الدين عثمان بن أبي القاسم صلاح الدين عبد الرحمن بن موسى بن أبي النصر الكردي الشهرزوري العالِم الشافعي الفقيه والمُفَسر والمُحَدِّث ،ولد في شرخان القريبة من شَهْرَزور (الواقعة في أقليم كُردستان العراق حالياً) سنة 577 للهجرة .

تتلمذ بدايةً على والده بشَهْرَزور ثم أرتحل إلى أصقاع العالم الإسلامي طلباً للعلم. أقام بالموصل ثم ببغداد وبعدها مر بهمذان ونيسابور ومرو في خُرَاسان وعرج على حلب فدمشق وحَلَّ ببيت المَقدِس فتولى التدريس فيها مدة ثم عاد إلى دمشق ليتولى التدريس في مدارسها الأيوبية.

توفي بدمشق في 25 ربيع الثاني 643 للهجرة / 1245م ودفن في مقابر الصوفية (والقبر باق إلى الآن داخل مبنى كلية طب الأسنان خلف مشفى التوليد، بجوار قبري الإمامين ابن تَيمية وإبن كثير) .

هو تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله الشهير بابن تَيمية نسبة إلى جدته لأمه تَيمية، ولد في حران وهي بلدة تقع حاليا في الجزيرة الفراتية بين دجلة والفرات في العاشر أو الثاني عشر من ربيع الأول سنة 661 هجرية. انتقل مع عائلته إلى دمشق سنة 667 هجرية بعد غزو المغول لبلاد الجزيرة وحرّان .

تتلمذ على يد ابن عساكر في دمشق، وقيل أن من تلاميذ ابن تَيمية: ابن قيم الجوزية وابن كثير وابن الوردي والمَقْدِسي والذهبي وغيرهم كثر.

في البدء، زاع صيته كمفسر للقرآن، وكانت له فتاوى وأفكار مخالفة لإجماع علماء أهل السنة من الشافعية والحنفية والمالكية فكثر أعداءه وخصومه وتعرض للسجن مراراً وتكرارا. سجن في القاهرة عاماً ونصف وفي دمشق عدة مرات. وانتهى حاله بسجن قلعة دمشق في 26 ذي القعدة سنة 728 هجرية بعد نحو سنتين من دخوله للسجن، وقد خرج في تشييع جنازته أهل دمشق وغوطتها رجالاً ونساء، وقيل أنهم تجاوزوا الخمسين ألف مشيع.

كتب ابن تَيمية في تفسير القرآن والفقه والعقيدة، وأكثر في أصدار الفتاوى التي لا تزال مثيرة للجدل بين علماء الأمة. قام ابن تَيمية بإنتاج مؤلفات منها:

المؤرخ قاضي القضاة شمس الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان بن باوك عبد الله بن ساكل بن الحسين بن مالك بن جعفر بن يحيى بن خالد بن بَرْمَك فهو من نسل عائلة البرامكة الكردية الزرزارية. ولد في أربيل (في كردستان العراق حالياً) سنة 608 هجرية / 1211م.

توفي والده وهو لم يتجاوز الثانية من عمره فرعاه حاكم أربل الأمير مظفر الدين كوكبري. درس بأربل ثم غادرها في طلب العلم فحل بالموصل ثم بحران فحلب ودمشق. من أساتذته ابن المستوفي الإربلي وبهاء الدين بن شداد (مؤرخ وصديق صلاح الدين الأيوبي) وجمال الدين الماهاني وابن يعيش وابن الأثير والشهرزوري. بعد غزو التتار وتخريبهم لأربل فقد ابن خلكان الرغبة بالعودة إلى دياره فأنتقل إلى مصر وأستلم نيابة القضاء فيها.

بعد أستيلاء المماليك على حكم مصر والشام عينه الملك الظاهر بيبرس قاضيا مفوضاً في جميع الديار الشامية من العريش إلى سلمية. توفي بدمشق في 26 رجب 681 هجرية ودفن بسسفح قاسيون.

الملك المؤيد عمادالدين أبوالفداء إسماعيل ابن الملك الأفضل علي ابن الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور محمد ابن الملك المنصور عمر ابن شاهنشاه بن أيوب .

ولد بدمشق سنة 672 هجرية ،وتوفي في حماه سنة 732 للهجرة.

وهو آخر من حكم مدن الشام من الأيوبيين ،حيث تمكن بدهائه وحسن تصرفه من استعادة حكم مدينة حماة وانتزاعها من سيطرة المماليك حكام مصر والشام الجدد.

شيخ علماء النبات أبو حنيفة أحمد بن داود الدينوري ولد في دينور الواقعة بين (همدان وكرمنشاه) في سنة 215 للهجرة / 828م وتوفي سنة 282 للهجرة / 895م.

عاش في دينور وبغداد وأصفهان وغيرها. برع في علوم النحو واللغة والجبر والهندسة والفلك والجغرافية والتاريخ والحديث النبوي حيث يعتبر من الرواة الثقاة إلا أنه أشتهر كشيخ لعلماء النبات حيث ألف كتاباً بأسماء كثير من النباتات وما قيل فيها من الشعر والنثر. هو أول عالم يتوصل إلى طرق التهجين والتطعيم بين النباتات لأستولاد أنواع جديدة ذات صفات أكثر جودة، فقد تمكن الدينوري من المزواجة بين الورد البري وشجرة اللوز فأستخرج من تلك العملية نوعاً جديداً من الأزهار، وبذلك يكون قد سبق عالم الوراثة النمساوي مندل بنحو ألف سنة.

من مؤلفاته:


وغيرها الكثير من المؤلفات التي أنجزها الدينوري في مختلف العلوم ،لكنها فقدت جميعاً ولم يصل إلينا سوى الجزء الخامس من كتابه الشهير النبات.

المؤرخ أحمد بن يوسف بن أبي الحسن علي بن الأزرق الفارقي والشهير ب ابن الأزرق الفارقي ،ولد في ميافارقين (جنوب شرقي الأناضول) سنة 510 للهجرة، وتوفي على الأرجح بعد سنة 577 للهجرة / 1181م.

طلب الفارقي العلم في فارقين وغيرها من المدن كبغداد، كما حل بآمد (ديار بكر) وحران وماردين وتبريز والري وحلب وحماه وحمص ودمشق ومملكة الكرج (جورجيا) حيث عمل لدى ملكها ديمتري بن داود سنة 548 للهجرة، وزار أيضاً بلاد أبخازيا والدربند وغيرها من بلاد القفقاز والخزر. درس الفارقي علوم الحديث والفقه والفرائض وعلوم اللغة والنحو والأدب والجغرافيا ،لكنه شغف بعلم التأريخ أكثر من غيره، فأجتهد في طلبه وقرأ كثيراً من المؤلفات المشهورة في عصره.

تولى الفارقي كثيراً من المناصب الإدارية، فقد أشرف على أوقاف ميافارقين سنة 543 هجرية ثم تولى مناصب عدة لدى ملك الكرج خلال فترة إقامته في تفليس (تبيليسي)، كما تولى نظارة حصن كيفا سنة 562 هجرية، تم تولى الإشراف على الوقف بدمشق سنة 565 هجرية.

أشتهر الفارقي بكتابه تاريخ ميافارقين وآمد والذي يشتهر باسم تاريخ الفارقي، وهو كتاب يؤرخ للعصر الذي عاش فيه كاتبه الفارقي أي القرن السادس الهجري (الثاني عشر الميلادي). يعتير كتابه هذا من أهم المصادر التي تؤرخ لأحداث وأخبار الإمارات: المروانية (الدوستكية) في فارقين، الحمدانية في حلب، والعقيليين في الموصل، والفاطميين في مصر، وغيرهم كالفضلويين والسلاجقة والأراتقة والبيزنطيين.

بديع الزمان أبو العز بن إسماعيل الرزاز الجزري أعظم الميكانيكيين في التاريخ الإسلامي. ولد في جزيرة ابن عمرو (جزيرا بوتا) سنة 1136م. التحق بخدمة سلاطين الدولة الأرتقية حكام آمد (ديار بكر)، فعينه الملك ناصر الدين محمود بن محمد بن أرتق رئيساً لعلماء الميكانيكا في بلاطه. توفي عام 1206م.

اخترع الكثير من الآلات الميكانيكية التي أصبح بعضها نواة وأساس لأختراعات هامة في عصرنا الراهن، فقد برع في صناعة الساعات المائية والساعات الميكانيكية وآلات القياس وآلات رفع المياه والنافورات المائية والآلات الموسيقية، وهو مخترع الصمام مانع الرجوع. وهو مؤلف كتاب:


الشيخ الإمام بديع الزمان سعيد بن الصوفي ميرزا بن علي بن خضر بن ميرزا خالد بن ميرزا رشان والشهير باسم بديع الزمان النورسي.

ولد في قرية نورس بناحية أسباريت التابعة لولاية بتليس شرقي الأناضول في عام 1876م وتوفي في شهر رمضان المبارك في 23 آذار 1960م ودفن في أورفا، إلا أن السلطات العسكرية التركية قامت بهدم قبره بعد أربعة أشهر من دفنه ونقلت جثمانه بالطائرة إلى جهة مجهولة.

بديع الزمان النورسي هو أحد أهم علماء الدين الإسلامي في النصف الأول من القرن العشرين، عمل على نهضة الشعوب المسلمة وتقوية الدولة العثمانية، ثم دعا وعمل على إعادة الحكم الشرعي والخلافة الإسلامية في تركيا بعد أنهيارها على يد مصطفى كمال باشا أتاتورك.

رئيس أركان الجيش العراقي الفريق الركن بكر صدقي العسكري ،ولد لأبوين كرديين في قرية عسكر بالقرب من كركوك في سنة 1886 م.

تخرج من المدرسة الحربية في إسطنبول برتبة ضابط ،شارك ضمن صفوف الجيش العثماني في الحرب العالمية الأولى ،ثم انضم إلى صفوف الجيش العراقي عند تأسيسه عام 1921 م.

أتصف بكر صدقي بالانضباط العسكري والالتزام بالأوامر وتنفيذها بشكل حرفي ،وكان شديد الإخلاص للملك غازي وللجيش العراقي ،ولذلك فقد دفعته التوترات القائمة حينئذ في الواقع السياسي العراقي والخشية من إطاحة الحكومة الموالية للبريطانيين بالملك ،خصوصا بعد حادثة فرار شقيقة الملك غازي (الأميرة عزة) مع خادمها اليوناني وزواحها منه ،دفعه ذلك إلى القيام بأول انقلاب عسكري في تاريخ العراق والشرق الأوسط.

قاد صدقي الانقلاب الناجح يوم 29 تشرين الأول عام 1936 م ،وتمت الإطاحة بحكومة ياسين الهاشمي المرتبطة بالإنكليز ،غادر على إثرها كل من ياسين الهاشمي ورشيد عالي الكيلاني ونوري السعيد إلى خارج العراق بمساعدة السفارة البريطانية التي تحصنوا بها.

وقد تشكلت في العراق حكومة جديدة حرص بكر صدقي على أن تخلو من الأكراد لكي لا يتم التشكيك بنزاهة حركته الانقلابية ،ورفض أن يتولى شخصياَ أية حقيبة وزارية في الحكومة الجديدة ،لكنه تقلد منصب رئاسة أركان الجيش العراقي بعد أن كان قائداً للفرقة الثانية.

اغتيل صدقي بالموصل في 9 آب 1937 م ،حيث كان في طريقه لحضور المناورات العسكرية التركية ،إغتاله نائب العريف عبد الله التلعفري تنفيذاَ لمخطط بريطاني شارك في تنفيذه والتخطيط له عدد من الضباط العراقيين المتعاونين مع بريطانيا.

الشاعر العراقي ورائد الحداثة في الشعر العربي بلند الحيدري ،ولد ببغداد في 27 أيلول 1926 م ،وهو من عائلة الحيدري الكردية القاطنة في المنطقة الممتدة بين إربيل وجبال السليمانية ،اما والدته فاطمة فهي ابنت شيخ الإسلام في الأستانة العثمانية الشيخ إبراهيم أفندي الحيدري.

كتب الحيدري الشعر باللغتين العربية والكردية ،وكان حريصاً على تسمية نفسه ب بلند الحيدري حين يكتب الشعر بالعربية ،بينما كان يسمي نفسه ب علي الحيدري حينما كان يكتب قصائده باللغة الكردية.

توفي سنة 1996 م.

من مؤلفاته :

صحابي كردي عاصر النبي محمد في المدينة المنورة، ويعتبر رمزاً لدخول الكرد المبكر في الإسلام حتى قبل الفتح الإسلامي للعراق ومناطق الكرد في عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب. ولم تتوفر عن الصحابي جابان الكردي معلومات كثيرة، وهو عرف باسم أبي ميمون نسبة لابنهِ ميمون الكردي الذي نقل الحديث وروى بعضه عن أبيه الذي سمعه من النبي محمد. ولقد ورد ذكر جابان الكردي في بعض المصادر الإسلامية مثل (أسد الغابة في معرفة الصحابة) لابن الأثير، وفي (الإصابة في تمييز الصحابة) لابن حجر العسقلاني.

الشاعر العراقي جميل صدقي بن محمد فيضي بن أحمد بن حسن رستم بن خسرو بن الأمير سليمان الزهاوي من أسرة بابان الكردية التي حكمت شهرزور وما حولها قرونا.

ولد ببغداد في 18 حزيران 1863م، وقد عرف بالزهاوي نسبة لبلدة زهاو من أعمال ولاية كرمانشاه الكردية في إيران.

نشأ وتعلم في بغداد، وفيها اشتغل بالتعليم ثم عُيّن عضواً في مجلس المعارف ثم مُديراً لمطبعة الولاية ومُحرراً لجريدة الزوراء، كما أنتخب عضواً في مجلس المبعوثان العثماني مرتين أثنتين، ثم عُيّن عضواً في مجلس الأعيان في بغداد بعد تأسيس الدولة العراقية.

أجاد الزهاوي اللغة العربية والفارسية والتركية والفرنسية إلى جانب لغته الكردية ونظم الشعر بالعربية والفارسية.

توفي الزهاوي في بغداد سنة 1936م ودفن في مقبرة الخيزران بالأعظمية .

من دواوينه الشعرية:


ومن مؤلفاته العلمية والفلسفية:


الرئيس السوري حسني بن الشيخ رضا بن محمد بن يوسف الزعيم. ولد عام 1889م في حلب لأبوين كرديين.

درس العلوم العسكرية في حلب ودمشق وإستانبول، والتحق بالجيش العثماني ثم بالجيش العربي الفيصلي، وبعد الانتداب الفرنسي على سوريا التحق الزعيم بالجيش الفرنسي وأرتقى إلى رتبة كولونيل سنة 1941م.

بعد أستقلال سورية إنخرط الزعيم في صفوف الجيش السوري وعين مديراً عاماً للشرطة، ثم أستلم قيادة الجيش السوري عام 1948م عندما أعلن العرب الحرب على الدولة الأسرائيلية المعلنة.

قاد الزعيم أول انقلاب عسكري في سوريا والشرق الأوسط يوم 29 آذار 1949م، ثم أنتخب رئيسا للجمهورية السورية في 5 حزيران 1949م وأرتقى إلى رتبة مشير، إلا أن حكمه لم يَدُم أكثرَ من 71 يوماً، ففي 14 آب 1949م حصل انقلاب عسكري ثان بقيادة سامي الحناوي، وأُعدِمَ الزعيم رمياً بالرصاص هو ورئيس وزراءِه محسن البرازي.

ومن أهم منجزاته رغم فترة حكمه القصيرة:


سكرتير الحزب الشيوعي في سوريا ولبنان خالد بكداش. ولد لأبوين كرديين في حي الأكراد في زقاق ميرخان وما زال مقر الحزب في نفس الزقاق لحد الآن. ولقد ولد بدمشق عام 1912م، ثم انتسب للحزب الشيوعي السوري سنة 1930م، وكان أول من ترجم ("البيان الشيوعي") إلى اللغة العربية.

إنتُخِب أميناً عاماً للحزب الشيوعي في سوريا ولبنان عام 1936م وظل في منصبهِ زعيماً للحزب بجناحهِ السوري حتى وفاته.

أسس جريدة "صوت الشعب" عام 1937م لتكون لسان حال الحزب، وكان أول نائب برلماني شيوعي منتخب في عام 1954م.

عارض بكداش الوحدة بين سوريا ومصر عندما اشترط عبد الناصر حل الأحزاب في سوريا، لكنه هادن الحكومات التي تعاقبت على حكم سوريا حتى وفاته بدمشق في 24 تموز عام 1995م، وقد خلفته في قيادة الحزب الشيوعي السوري زوجته وصال فرحة بكداش.

الممثل السوري الشهير، أنطون كوين العرب كما وصفه الشاعر محمود درويش، ولد في 6 تشرين الثاني 1939 م.

له ن الأبناء : هيندار وأفيندار.

من أشهر أعماله الدرامية :

الملك الناصر صلاح الدين والدنيا أبو المظفر يوسف بن نجم الدين أيوب بن شادي بن مروان سلطان مصر والشام والحجاز واليمن ، ولد لبطن عظيم من بطون الأكراد الروادية الهذبانية.

كان مولده في سنة 532 هجرية / 1138م بشمالي العراق في نفس ليلة مغادرت عائلته لمدينة تكريت التي كان والده نجم الدين أيوب واليا عليها. توفي بدمشق في 27 صفر 589 هجرية / 3 آذار 1193م .

عمل في خدمة السلطان نور الدين بن عماد الدين زنكي الذي أرسله مع عمه أسد الدين شيركوه لضم مصر، ونجح بضم مصر إلى حكم زنكي بعد قضائه على الخلافة الفاطمية فيها.

وبعد وفاة نور الدين زنكي آلت السلطة للقائد العظيم فاتح الأمصار صلاح الدين، وبدأ عهداُ جديداً في حرب الفرنجة وأعوانهم من الأمراء المسلمين، فكان له شرف تحرير بيت المقدس ومعظم الساحل الشامي حتى لم يبقى بيد الفرنجة في عهده سوى عكا وإنطاكية.

الممثل السوري المخضرم عبد الرحمن آل رشي، نجم تلفزيوني وسينمائي ومسرحي، ولد بحي الأكراد (ركن الدين) بدمشق في 7/9/1944م.

من أهم أعماله الدرامية :


ومن أهم أعماله السينمائية :


ومن أعماله الإلقائية :


الأمير كمال بن فؤاد بيك جنبلاط ،زعيم الطائفة الدرزية في لبنان ،ولد في المختارة بقضاء الشوف في لبنان في 6 ديسمبر 1917 م ،مفكر وفيلسوف لبناني معروف ،وهو من مؤسسي الحزب التقدمي الاشتراكي اللبناني.

حاصل على العديد من الشهادات الدراسية العليا ،فقد أنهى دراسة علم النفس وعلم الاجتماع في جامعة السوربون الفرنسية ،ثم نال إجازة الحقوق من جامعة القديس يوسف في بيروت عام 1940 م.

أغتيل أثناء الحرب الأهلية اللبنانية في 16 آذار 1977 م.

الشيخ العلامة محمد سعيد بن الشيخ رمضان البوطي ، ولد سنة 1929م في قرية ("جيلكا") الكردية التابعة حاليا لمدينة المالكية شمال شرقي سورية.

يكنى بالبوطي نسبة إلى جزيرة ابن عمرو ("جزيرا بوتا" بالكردية)، أنتقلت عائلته إلى دمشق سنة 1933م ونزلت في حي الأكراد عند سفح قاسيون.

حصل البوطي على شهادة الدكتوراه في أصول الشريعة الإسلامية من كلية الشريعة بالأزهر الشريف سنة 1965م، وهو من أبرز علماء الدين السنة المتخصصين في العقائد والفلسفة المادية، هو من المدافعين عن الفقه الإسلامي المذهبي والعقيدة السنية الأشعرية، ويعد من أهم المرجعيات الدينية لمذاهب أهل السنة الأربعة في العالم الإسلامي.

من مؤلفاته:


العلامة محمد بن عبد الرزاق بن محمد علي الكردي، أدخل نسبه القومي إلى اسمه فأصبح يعرف ب محمد كرد علي، ولد بدمشق عام 1876م لأب كردي (من السليمانية بكردستان العراق) وأم شركسية.

أجاد اللغة الكردية والعربية والتركية والفرنسية، فعمل كاتباً في قلم الأمور الأجنبية بدمشق سنة 1892م وهو لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره، ثم عهدت إليه تحرير جريدة الشام الأسبوعية الحكومية سنة 1897م، وفي القاهرة أصدر مجلة المقتبس الشهرية سنة 1906م، ثم أعاد أصدارها إلى جانب جريدة المقتبس اليومية بعد عودته إلى دمشق.

أهم أنجازاته كانت تأسيس المجمع العلمي العربي بدمشق في 8 حزيران 1919 م بعد أنتهاء الأحتلال العثماني وتشكل الحكومة السورية الفيصلية، وقد تحول هذا المجمع إلى مجمع اللغة العربية وتفرعت عنه فروع في مختلف الدول العربية فيما بعد.

كان كُرد علي رئيساً لهذا المجمع منذ تأسيسه عام 1919م وحتى وفاته سنة 1953م، كما قام بتعريب المناهج الدراسية بعد توليه ديوان المعارف (وزارة التربية والتعليم) عام 1920م.

توفي بدمشق في 2 نيسان 1953م ودفن بجوار قبر الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان.

من مؤلفاته:

شاعر العراق في زمانه معروف بن عبد الغني بن محمود الجاباري، ولد ببغداد لأب كردي وأم تركمانية من مدينة كركوك في سنة 1875م.

أطلق عليه شيخه العلامة محمود شكري الآلوسي لقب الرصافي ليكون مقابلا لمعاصره الشهير معروف الكرخي.

تنقل الرصافي خلال حياته بين بغداد والأستانة ودمشق والقدس وغيرها، عمل في مجال التدريس وفي الصحافة، حيث عين محررا لجريدة "سبيل الرشاد" في الأستانة كما أصدر جريدة "الأمل" في بغداد سنة 1923م.

انتخب الرصافي عضوا في مجلس المبعوثان العثماني في الأستانة سنة 1912م وأعيد انتخابه مرة ثانية سنة 1914م.

توفي في بغداد ليلة الجمعة 16 آذار 1945م، ودفن بمقبرة الخيزران في الأعظمية .

الممثل والكاتب السوري الكبير نهاد قلعي الخربوطلي ،الشهير بشخصية حسني البورظان.

ولد بدمشق عام 1928 م لعائلة كردية من مدينة خربوت (العزيز) الواقعة في وسط الأناضول في تركيا حالياً.

دخل مجال التمثيل المسرحي منذ العام 1946 م ،بزغ نجمه 1960 عندما شكل مع دريد لحام ثنائيا ً مميزاً ،فبدأت مسرحياتهما بتحقيق الحضور الجماهيري الكبير ،ثم تحولا إلى الأعمال الدرامية والأفلام السينمائية بعد لفتهم لانتباه المنتجين الكبار.

من أهم أعماله المسرحية :


ومن أهم أعماله السينمائية :


ومن أعماله الدرامية :


توفي عام 1993 م بعد سنوات من إصابته بالشلل. the end

رئيس الوزراء العراقي نوري باشا بن سعيد بن صالح بن الملا طه القرغولي كردي من عشيرة القرغولي البغدادية، ولد ببغداد عام 1887م.

درس في بغداد وتخرج من المدرسة الحربية ومدرسة أركان الحرب بالأستانة.

شارك في حرب البلقان عام 1912م وفي حرب القرم بين العثمانيين والروس، كما شارك في الثورة العربية الكبرى ضمن قوات الأمير فيصل بن الحسين.

عاد إلى بغداد ليخوض معترك السياسة في الدولة الناشئة تحت الأحتلال البريطاني، وقد تسلم رئاسة الوزراء العراقية في 23 آذار 1930م.

ساهم في تأسيس عصبة الأمم ثم هيئة الأمم المتحدة والجامعة العربية.

تعاقب على منصب رئاسة الوزراء 14 مرة كان آخرها في 3 آذار 1958م، حيث قتل في تموز 1958م على يد ضباط الأنقلاب العسكري الذي قاده عبد الكريم قاسم الذي أنهى النظام الملكي وأعلن قيام الجمهورية العراقية.

المخرج السينمائي يلماز بوتون حميد الشهير ب يلماز گوني، ولد في الأول من نيسان عام 1937م في قرية ينجة التابعة لأضنة التركية لعائلة كردية فقيرة تمتهن الزراعة.

بعد إنهائه لدراسته الثانوية بدأ بكتابة القصة القصيرة.

حصل على جائزة أورهان كمال عام 1972 م عن روايته ماتوا ورؤوسهم محنية.

نال جائزة السعفة الذهبية لمهرجان كان السينمائي عام 1974 عن أخراجه لفيلم الطريق.

كما رشح يلماز لنيل جائزة نوبل للآداب عن روايته صالبا.

توفي في باريس في 9 أيلول 1984م ودفن بمقبرة العظماء في باريس.

كاتب وروائي من تركيا مرشح لجائزة نوبل منذ عام 1973، صدرت له العديد من الروايات التي حازت على جوائز عالمية منها (انجه ممد) التي ترجمت إلى أغلب اللغات العالمي ومنها العربية (محمد الصغير) و(محمد الصقر). له اراء هامة في الأدب. من مواليد عام 1923 من أبوين كرديين من مدينة(فان). ولد في قرية حميدة - التي تدعى اليوم غوغتشتة ضام - التابعة لمحافظة أضنة.ترك المدرسة في الصف الأخير من المدرسة وعمل في أعمال مختلفة.


</doc>
<doc id="876098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876098" title="تصنيع (هندسة إنتاج)">
تصنيع (هندسة إنتاج)

التصنيع ينطبق عند استخدامه في المصطلحات الصناعية على بناء الآلات والهياكل وغيرها من المعدات باستخدام القطع والتشكيل وتجميع المكونات المصنوعة من المواد الخام.

يشمل التصنيع أو يتداخل مع تخصصات صنع الأدوات المعدنية الأخرى:

تعتبر عملية تصنيع المعادن عملية ذات قيمة مضافة والتي تتضمن عملية بناء الآلات و الهياكل المعدنية من المواد الخام وفق مخططات هندسية دقيقة وتعتمد عمليات التصنيع على العديد من العمليات التصنيعية مثل الخراطة والتفريز والقشط والثقب إضافة إلى عمليات الحني واللحام.


</doc>
<doc id="876103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876103" title="عملية انتخابية">
عملية انتخابية

العملية الانتخابية هو مصطلح استخدمه أول مره تيري كارل، أستاذ العلوم السياسية بجامعة ستانفورد، لوصف "نصف طريق" الانتقال من الحكم الاستبدادي إلى الحكم الديمقراطي. وكموضوع يتم تداوله في نظام الحزب المهيمن في دراسات العلوم السياسية، تصف العملية الانتخابية الحالة التي يبدأ فيها التحول من النظام الاستبدادي الثابت وإدارته عن طريق النظام الحالي. ومع ذلك، وبسبب الوضع المهيمن للنظام القائم في جميع مراحل العملية الانتقالية، يفشل التحول في تحقيق الخصائص المؤسسية للديمقراطية الليبرالية. كما استخدمت مصطلحات أخرى، مثل انتقال السلطة الموجه أو التحول الهادف لوصف هذه العملية. 

وفي إطار العملية الانتخابية، فإن النظام بشكل أساسي يتولى إدارة الجوانب الانتخابية للحكم الديمقراطي بطريقة "حرة ونزيهة" نسبيًا. وتغيب أعمال تزوير الانتخابات الهائلة والترهيب الذي تتم ممارسته يوم الانتخابات بشكل أساسي. ومع ذلك، تغيب مميزات أخرى للديمقراطية مثل سيادة القانون والفصل بين السلطات بشكل مؤسسي في ظل العملية الانتخابية. وتميل العملية الانتخابية برمتها لصالح النظام القائم. كما أن وسائل الإعلام تميل إلى تجاهل المعارضة أو إضفاء صورة سلبية عليها، وتميل كل من المحكمة العليا واللجنة الانتخابية إلى إصدار أحكام لصالح الرئيس الحالي، وفي بعض الأحيان ترفض أو تلغي الشرطة المسيرات المعارضة.

وفيما يلي بعض الأمثلة:

Giliomee, Herman and Charles Simkins (eds). (1999). The Awkward Embrace: One-Party Domination and Democracy. Overseas Publisher Association.


</doc>
<doc id="876107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876107" title="إجهاد نباتي">
إجهاد نباتي

الإجهاد النباتي هو اضطراب فسيولوجي يحدث نتيجة تعرض النبات لأحد العوامل البيئية الطبيعية تؤثر في نمو النبات وتغير هذه الظروف واختلافها يؤثر على النبات بشكل أو بأخر مما يوقع النبات تحت ما يسمى بالجهد أو بالضغط البيئي
ويمكن تعريف الجهد البيئي كالتالي: "الانحراف من الحالات المثلي للحياة والذي يؤدي إلى ظهور تغيرات أو استجابات على مستوي جميع العمليات الحيوية للكائن الحي .أي أن النبات يقع في ظروف بيئية غير ملائمة لنموه وتعرف هذه الظروف بعوامل الإجهاد."

عوامل الإجهاد هي:
الظروف الكثيرة غير المفضلة لكثير من النباتات والتي توجد بصفة مستديمة (مثل ملوحة شاطئ البحر) أو متقطعة (مثل جفاف موسمي) في مكان ما وقد يؤدي إلى موت النبات.
وقد قام العلماء بدراسات متعددة لمعرفة السلوك الذي يسلكه النبات الواقع تحت الإجهاد فوجد أنه يتخذ طريقين للمقاومة
1-التحاشي : وهو تحاشي الكائن الحي العامل المسبب للجهد كأن يقوم بعدة تحولات كيميائية داخل الخلايا لتحاشي العامل المجهد.
2- التحمل: قدرة بروتوبلازم الخلية النباتية على مقاومة العامل المجهد، ومنه نجد أن قدرة النبات على البقاء في البيئة المعرضة للإجهاد تعتمد على قدرته على القيام بإحدى العمليات التالية:
وتختلف النباتات في مواكبتها للعامل البيئي إذ يعتمد ذلك على 
1- المقدرة الوراثية لكل نبات حيث يختلف تعامل أنواع مختلفة من النباتات اتجاه العامل المؤثر عليها.
2- اختلاف استجابة النبات يختلف باختلاف الأوقات (ليل – نهار، اختلاف فصول السنة).
3- اختلاف المرحلة العمرية للنبات (بذرة – بادرة – نبات كامل).

طبقاً للنظرية الدينامكية للضغط فإن الكائن الحي الذي يتعرض للإجهاد يدخل في عدة مراحل.
1- مرحلة التنبيه أو الإنذار : ويقصد بها بداية وقوع الضرر على النبات وفيها يفقد النبات استقراره وتكون عمليات الهدم أكثر من عمليات البناء.
2- مرحلة المقاومة () وهي المرحلة التي يكون عامل الإجهاد مستمر وفيها يقوم النبات بالتقسية إذا كان العمل مؤقتاً أو بعملية التكيف إذا كان العمل مستمراً.
3- مرحلة الإنهاك أو المرحلة النهائية : يصل النبات لهذه المرحلة لحالتين:
وتنقسم عوامل الإجهاد إلى:


</doc>
<doc id="876110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876110" title="إعصار فيت">
إعصار فيت

إعصار فيت ، هو إعصار قوي من الدرجة الرابعة تكون بعد عاصفة مدارية في بحر العرب وضرب سواحل عُمان في 5 يونيو 2010. وتحسبًا للإعصار، قامت السلطات العمانية بإجلاء سكان جزيرة مصيرة والمدن الأخرى الواقعة على الساحل الشرقي للبلاد إلى أماكن داخلية أكثر أمانًا.

وهذا الإعصار هو ثاني أقوى إعصار مداري يتشكل في بحر العرب بعد إعصار جونو في 2007.
بدأ تشكل الإعصار في 31 مايو 2010 في البحر و أخذت قوته تزداد بشكل متسارع بفضل انخفاض الضغط الجوي فوق البحر، حيث بلغت سرعة الرياح 235 كم بالساعة في اليوم التالي الأول من يونيو 2010، وتم تصنيفه من الدرجة الرابعة.

أخذ الإعصار فيت بالتوجه نحو الشمال الشرقي و كان على بعد 900 كم من الساحل الباكستاني في الثاني من يونيو 2010. وفي اليومين التاليين كان فيت يقترب من السواحل العمانية حيث تم إعلان حالة التأهب القصوى تحسبا لما قد يخلفه الإعصار من أضرار، و تفاديًا لتكرار مأساة إعصار جونو الذي كانت خسائره بمليارات الدولارات و راح ضحيته أكثر من خمسين شخصًا. تصاحب اقتراب فيت من عُمان بهطول أمطار غزيرة في مختلف المناطق و اضطراب في حالة الجو حيث ضر الإعصار جزيرة مصيرة العمانية وأجزاء من الساحل الشرقي، ولكن بعد أن انخفضت شدته إلى الدرجة الثانية و سرعة الرياح إلى حوالي 120 كم في الساعة.


</doc>
<doc id="876111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876111" title="أورنج تونس">
أورنج تونس

أورنج تونس هو المشغل الخاص الثاني للاتصالات الذي حصل على ترخيص لاستغلال شبكة الهواتف المحمولة في تونس، و شبكة الإنترنت. وهو أيضا المشغل الأول من حيث ترخيص تشغيل شبكة الجيل الثالث للهواتف المحمولة وشبكة الهاتف الثابت، كاسراً بهذه الشبكة الأخيرة احتكار اتصالات تونس. تأسست هذه الشركة في أكتوبر 2009 إثر تحالف بين شركة الاتصالات العالمية أورنج وشركة تونسية (التابعة لمجموعة المبروك).




</doc>
<doc id="876112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876112" title="أورنج (توضيح)">
أورنج (توضيح)




</doc>
<doc id="876114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876114" title="انتحاء ضوئي">
انتحاء ضوئي

الانتحاء الضوئي حركة نباتية تنتج عن التعرض للإضاءة غير المتساوية على جانبي العضو النباتي، وعادة تنحني السوق باتجاه الضوء الأقوى بسبب وجود الاوكسينات كما أن الأوراق تتخذ وضعاً معيناً بالنسبة لمصدر الضوء وكثيرا ما تتخذ أوراق بعض النباتات مثل الخس أوضاعاً بحيث تواجه أنصالها الشرق والغرب حتى لا تواجه الشدة الكاملة لشمس الظهيرة سوى حواف الأوراق، فتعرف عندئذ تلك النباتات بنباتات البوصلة، تلك الحركات التي تضع الأوراق والسوق في مواضع معينة بالنسبة للضوء ترجع لاختلاف في معدلات النمو في الأجزاء المضاءة عن الأجزاء المظللة في السوق والأعضاء.

أشارت تلك التجارب إلى أن قمم الغلاف الورقي للشوفان تمد البادرة بالأكسين ونتيجة توزيعه غير المتساوى نتيجة تعرض الجزء المقابل للضوء والذي يؤثر سلباً على الأكسين حيث يؤدى إلى أكسدته ضوئياً فيقل تركيزه في الجزء المقابل للضوء مقارنة بالجزء المظلل أو البعيد عن الضوء. وهناك رأي آخر يرى أن للضوء تأثير على هجرة الأكسين من الجانب المعرض للضوء إلى الجانب المظلل ونظراً لارتفاع تركيزات الأكسينات في الجزء غير المقابل للضوء.

عرفت آلية حركات الانتحاء الضوئي من دراسة سلوك الغلاف الورقي لنبات الشوفان وذلك لحساسية وبساطة تركيبه، فقد عرف أن المنطقة التي تتأثر بالضوء إذا عرض من جانب واحد هي المنطقة التالية للقمة النامية لبادرات الشوفان بدليل عند إزالة القمة فإن الانحناء يكون قليلاً، ولكن عند وضع القمة أو قطعة من الجلاتين محتوية على الأوكسين سببت الانحناء بشدة فيحدث استطالة لتلك الخلايا بمعدل أعلى من الخلايا المقابلة للضوء والأقل تركيزاً للأكسين، مما يسبب انحنائها ناحية الضوء.

وعلى ما يبدو، ليس لزيادة تركيز الأكسين في الجانب المظلل سبباً في زيادة الاستطالة في الخلايا وبالتالي الانتحاء ولكن ينتج الانحناء نتيجة نقص استطالة الجانب المضيء لنقص الاكسين به وهو ما أثبتته القياسات الفوتوغرافية.

وجد أن ليست جميع الأطوال الموجية للطيف المرئي متساوية التأثير في إحداث الانتحاء الضوئي فالموجات الأقصر هي الأكبر تأثيراً، فيتأثر النبات بالأطوال الموجية الزرقاء والبنفسجية أكثر من غيرها ولا يتأثر بالموجات الطولية لألوان الطيف الأحمر والبرتقالي والأخضر وهناك صبغة ما في الأنسجة الحساسة تمتص هذه الموجات وهي غالباً صبغة البيتا كاروتين ومن الممكن أن تكون الصبغة المستقبلة للإحساس بالضوء إحدى صبغات الريبوفلافين الذي يقترب طيف امتصاصه من الطيف الخاص بالبيتا كاروتين.

أثبتت التجارب أن هناك حدا من شدة الإضاءة لكي يستجيب النبات للانتحاء الضوئي فبمجرد تعرض النبات للقيمة الدنيا من شدة الإضاءة لبادرات الشوفان فأنها تنتحي ناحية مصدر الضوء وتكون درجة الانحناء متناسبة مع مقدار الإضاءة وذلك في حدود مجال ضيق من شدة الإضاءة، غير انه إذا زادت كمية الضوء على ذلك فإن هذه العلاقة تتغير، فتقل درجة الانحناء إلى أن يحدث انحناء سالب، وإذا زادت شدة الإضاءة أكثر تبدأ موجة أخرى من الانحناء.

وضع العالم بادرات الشوفان في صندوق مظلم ثم عرضها لمصدر ضوئي ولاحظ أن النبات عند نموه في الظلام يبقى عموديا ويستطيل بسرعة ولكن عند وجود بصيص من الضوء فإنه ينحني إلى مصدره. وضع البادرات في صندوق مظلم مغلق وعمل ثقب في الصندوق ليسمح بدخول بصيص خفيف من الضوء، قام بتغطية القمم النامية بغطاء من ورق القصدير وعرض جميع الباقي للضوء. قام بقطع بعض القمم النامية وأبقى على بعضها الآخر ثم عرض النبات إلى الضوء. اكتشف داروين ان هناك عاملا مؤثرا في القمم النامية يوجه النبات نحو الضوء فإذا أزيلت القمم النامية فإن المؤثر يزول.


</doc>
<doc id="876130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876130" title="سعيد المصري">
سعيد المصري

سعيد المصري أو مصطفى أبو اليزيد (17 ديسمبر 1955 - 21 مايو 2010)، المدير المالي وأحد الأعضاء المؤسسين في تنظيم القاعدة. يعتقد أن سعيد المصري وأبو حفص الموريتاني وسيف العدل، ممن عارضوا هجمات 11 سبتمبر قبل شهرين من تنفيذها. قُتل من قبل طائرة أمريكية في 21 مايو 2010.

كان قد قُبض على سعيد المصري ضمن المئات الذين اشتبه فيه بعد اغتيال أنور السادات عام 1981. وخرج من السجن بعد ثلاث سنوات، وانضم بعد فترة قصيرة إلى جماعة الجهاد الإسلامي، وفي عام 1988 سافر إلى أفغانستان. والمصري لديه زوجتين والعديد من الأبناء والأحفاد، ولديه ابنة متزوجة من الشيخ عمر عبد الرحمن.

منذ عام 1991، أصبح سعيد المصري الرئيس المالي لتنظيم القاعدة، في مكتب المحاسبة في پيشاوار. وعُيِن إبراهيم القوسي نائب له للتعامل مع الأمور المالية الخاصة بمشروعات المنظمات الأهلية.


</doc>
<doc id="876134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876134" title="عين اصطناعية">
عين اصطناعية

العين الاصطناعية أو أرجوس 2 وتستخدم العين كاميرا وجهاز فيديو مثبتين على نظارة شمسية لترسل الصور التي يتم التقاطها لاسلكيا إلى جهاز استقبال دقيق على جانب العين. 
وبدوره يرسل جهاز الإستقبال المعلومات التي تتجمع لديه عبر سلك دقيق إلى عدد من الأقطاب الإلكترونية المثبتة على شبكية العين، وهي طبقة من خلايا متخصصة تستجيب عادة للضوء وموجودة في الجزء الخلفي من العين.
وحين يتم تنشيط هذه الأقطاب ترسل إشارات على طول العصب البصري إلى المخ والذي يستطيع إدراك اشكال الضوء والنقاط السوداء الموافقة للأقطاب التي تم تنشيطها.

ويأمل الأطباء أن يتمكن المرضى من ترجمة الأشكال التي يرونها إلى صور لها معنى، ويشعرون بالتفاؤل بسبب النتائج التي أسفر عنها استخدام هذه العين حتى الآن، إلا أنهم بحاجة إلى مرور عامين قبل التأكد من فاعلية استخدامها. 
وقامت بتطوير هذه العين الشركة الأمريكية "سكوند سايت"، ويبلغ عدد المرضى الذين يستخدمونها في العالم كله 18. وهي مصممة لمساعدة الذين يفقدون بصرهم لإصابتهم بمرض وراثي يسبب تآكل الشبكية ويدعى "ريتينايتيس بيجمينتوزا ". ويتم تشخيص المرض عادة في مرحلة الطفولة ويشتد بمرور السنين، ويبلغ عدد المصابين به في بريطانيا 20 ـ 25 ألفا.



</doc>
<doc id="876140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876140" title="إم في راشيل كوري">
إم في راشيل كوري

ام في راشيل كوري سفينة تمتلكها وتشغلها حركة غزة الحرة، اسم السفينة هو تكريم لراشيل كوري، وهي عضو سابق في حركة التضامن الدولية، وكانت تسمى السفينة في الأصل "كارستن".

تأخرت عن قافلة أسطول الحرية بسبب عطل أصابها ورست السفينة في مالطا، لكنها واصلت السير، حتى 4 يونيو 2010 عندما اعترضتها قوات الدفاع الإسرائيلية أثناء محاولتها كسر الحصار الإسرائيلي المفروض على قطاع غزة وتقديم المساعدات الإنسانية.

السفينة كانت تحمل مساعدات إنسانية من المواد الطبية ومواد البناء وعلى متنها 19 شخصا غالبيتهم متضامنون من أيرلندا وماليزيا.، وعلى متنها خمسة عشر من المعنيين بحقوق الإنسان من بينهم الإيرلندية الفائزة بجائزة نوبل للسلام عام 1976 ميريد كوريجان مجواير.



</doc>
<doc id="876156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876156" title="كوجي (كوخرد)">
كوجي (كوخرد)





</doc>
<doc id="876175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876175" title="خلة الشريف">
خلة الشريف


احياء صغيره مثل حي عرب (المواسي) في شمال خلة الشريف بلقرب من كابول وحي عرب(المواسي) الجنوبي وحي (الزيادنه وال عراقي ) من الشمال, وحي (المريسات والطرابلسية) يقع على أقصى جنوبه وحي (السواعد) من الغرب, وحي (الهمبوزي) من الشرق, ويحد شمال غرب منطقة خلة الشريف 
مساحات كبيرة من الاحراش وبيارات الدامون وكابول ومن غربه سهول الدامون والتل.. ويوجد في هذا الحي مدرسه 
ابتدائيه ومدرسه زراعية.

تعد منطقة خلة الشريف منطقة مميزة عن باقي مناطق واحياء طمره، والى هذا الحين ينظر الكثير من البلدان المجاورة إلى خلة الشريف على انها بلده بحد ذاتها
والعديد من العائلات الأخرى.

بعض احداث حي خلة الشريف بعد سنة ال48



</doc>
<doc id="876183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876183" title="قوة قاهرة">
قوة قاهرة

القوة القاهرة في القانون والاقتصاد هي إحدى بنود العقود، تعفي كلا من الطرفين المتعاقدين من التزاماتهما عند حدوث ظروف قاهرة خارجة عن إرادتهما، مثل الحرب أو الثورة أو إضراب العمال، أو جريمة أو كوارث طبيعية كـزلزال أو فيضان.
قد يمنع أحد تلك الأحداث طرفا من التعاقد أو الطرفين معا من تنفيذ التزاماته طبقا للعقد. ولكن بند القوة القاهرة لا ينطبق في حالة الإهمال ارتكاب فعل ضار.
في حالة بوليصة تأمين ممتلكات يجب على صاحب البوليصة أن يتخذ جميع الإجراءات لحماية ممتلكاته المؤمن عليها ضد اخطار عادية مثل الحريق مثلا.


</doc>
<doc id="876184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876184" title="تضمين إزاحة السعة">
تضمين إزاحة السعة

تعديل الإزاحة الإتساعي يعتبر من أبسط طرق التعديل الرقمي حيث يتم تمثيل المعلومات الرقمية الثنائية 0 و 1 بسعتين مختلفتين. وكما نرى في الصورة فقد تم تمثيل حالة 0 بسعة تساوي صفراً وتم تمثيل حالة 1 بسعة تساوي a. ولهذا النوع من التعديل بعض العيوب لحساسيته لأخطاء الإرسال كالتداخلات والضوضاء وتشتت الإشارة بتعدد المسارات لذا فإنه لا يمكن ضمان صحة الإشارة في حالة الإرسال اللاسلكي بوجود مثل هذه الأخطاء.

في الرسم التوضيحي التالي نرى نموذجاً مثالياً لنظام الإرسال والاستقبال للإشارة الرقمية باستخدام تضمين إزاحة السعة:
في الأشكال التوضيحية التالية نلاحظ حساب كمية الخطأ المحتملة في حالة استعمال تضمين الإزاحة الإتساعي:



</doc>
<doc id="876192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876192" title="تضمين إزاحة الطور">
تضمين إزاحة الطور

تعديل الازاحة الزاوي هو هذا النوع من التعديل الذي يحدث فيه تغيير في زاوية الطور بمقدار 180° عند كل تغيير للمعلومات الرقمية من 0 إلى 1 أو العكس مع تثبيت قيمة السعة والتردد. وهذا النوع من التردد اقل حساسية لأخطاء الإرسال من تداخلات وضوضاء وتشتت للإشارة بتعدد المسارات مقارنةً بالنوعين السابقين ولكن دوائر الإرسال والاستقبال فيه أكثر تعقيداً.

هناك عدة أنواع من التضمين مشتقة من تضمين إزاحة الطور منها :
يتم التضمين باستخدام خانتين من البتتات من الإشارة الرقمية ويكون التغير في الطور بمقدار 180 درجة.كل تغيير يمثل بواسطة خانتين

يتم التضمين باستخدام ثلاث من البتتات من الإشارة الرقمية ويكون التغير في الطور بمقدار 45 درجة أي 8 ثمانية اطوار مختلفة. ويمكن مع تعديل في السعة والطور تمثيل التغيير باربعة خانات والاختلاف في الطور 30 درجة أي 12 طور مختلف وبذلك نحصل على سرعة 9600 بت\ثانية.
في المستقبل إمكانية الحصول على سرعات أكثر مثل 28800 بت \ثانية إذا استخدمنا 6 بت وأكثر مثل 56600 بت \ثانية إذا استخدمنا 8 بت 

الشكل التالي يوضح المخطط المثالي للمستقبِل في نظام إزاحة الطور:



</doc>
<doc id="876193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876193" title="شدة العزل">
شدة العزل

في الفيزياء مصطلح شدة العزل يعني المعاني التالي :


مصطلح شدة عزل المواد العازلة بالإنكليزية (dielectric strength of a material) هو نظريةعن المواد العازلة التي تمتلك خاصية ذاتية للمواد السائلة وتعتمد خصائصها على تكوين مواد أو أقطاب كهربائية والتي يتم تطبيقها في التجارب.

في حالة انهيار المادة العازلة، أي اعطابها، سيحرر الحقل الكهربائي الإلكترونات المرتبطة في المادة العازلة. فقط إذا كان الحقل الكهربائي المطبق يكفي لفك ارتباط الالكترونات بالمادة، قد تصبح الإلكترونات الحرة تسارع إلى السرعات التي يمكن تحرير الإلكترونات إضافية خلال اصطدامها مع الذرات أو جزيئات محايدة في عملية تسمى الانهيار الكهربائي'. يحدث انهيار مفاجئ تماما (عادة في اجزاء نانو ثانية).، مما سيؤدى إلى تشكيل مسار موصل للكهرباء حتى انه قد يدمر قدرة المادة العازلة بشكل نهائي.


عندما يحدث انهيار في الحقل الكهربائي ستكون قوة الحقل في حالة معينة تعتمد على هندستها كل من المواد العازلة والأقطاب الكهربائية التي يتم اعدادها في الحقل الكهربائي، وكذلك معدل الزيادة التي تطبق على المجال الكهربائي. 

لأن المواد العازلة عادة ما تحتوي على عيوب دقيقة جدا ،ستكون قوة التحمل لدة العازل حالة مثالية (غير حقيقية) أفلام العازلة تميل إلى عرض لأكبر قوة عازلة من اسمك عينات من المادة نفسها.




</doc>
<doc id="876214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876214" title="هاكون ولي عهد النرويج">
هاكون ولي عهد النرويج

الأمير هاكون ماغنوس (مواليد 20 يوليو 1973 )، ولي عهد النرويج. تولى ولاية العهد في يناير من عام 1991 بعد أن صعد والده الملك هارالد الخامس إلى العرش.

عمل كضابط في البحرية الملكية النرويجية وذلك أثناء دراسته في الأكاديمية البحرية النرويجية، ثم ذهب إلى الخارج، وحصل على درجة البكالوريوس في الآداب في العلوم السياسية من جامعة كاليفورنيا، بركلي وذلك في عام 1999. ثم حضر دروس في الدراسات القانونية في جامعة أوسلو. وقد عمل لفترة في إطار السلك الدبلوماسي النرويجي خصوصًا في الأمم المتحدة حيث أوكلت إليه عدة مهام رسمية. وفي عام 2003 أكمل تعليمه في كلية لندن للاقتصاد، حيث حصل على درجة الماجستير في دراسات التنمية والمتخصصة في التجارة الدولية وأفريقيا.

في 25 أغسطس 2001 تزوج من إمرأة من عامة الشعب تدعى ميته ماريت تشسيم هويبي، وهي أم عازبة، وقد رأى النرويجيون عندما أعلن عن ارتباطه بها إن اختياره خاطئ وفي غير محله، وذلك ليس لأن لديها ابن بل لأن والد هذا الابن مدان بجرائم مخدرات.

وأنجبا بعد الزواج:


</doc>
<doc id="876217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876217" title="محسن الرملي">
محسن الرملي

محسن الرملي كاتب وأكاديمي ومترجم وشاعر عراقي يقيم في إسبانيا. ولد سنة 1967 في قرية (سُديرة) شمال العراق. حصل على الدكتوراه، بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف من جامعة مدريد (أوتونوما) بكلية الفلسفة والآداب عن رسالته (تأثيرات الثقافة الإسلامية في الكيخوته) عام 2003 وهو شقيق الكاتب العراقي الراحل حسن مطلك. ويتميز بالكتابة باللغة العربية والإسبانية كما تُرجمت بعض من كتبه ونصوصه إلى العديد من اللغات كالإسبانية، الإنكليزية، الفرنسية، الإيطالية، الألمانية، البرتغالية، التركية، الروسية، القطالانية، الألبانية، الفنلندية والكردية.كماألقى العديد من المحاضرات، وشارك في العديد من الندوات والامسيات والمؤتمرات ومعارض الكتاب في العراق والأردن والمغرب وإسبانيا والبرتغال والكويت ولوكسمبورغ وقطر وكولمبيا والجزائر وليبيا والمكسيك وكوستاريكا والإمارات. وفي عام 1997 اسس بالتعاون مع الكاتب عبد الهادي سعدون دار ومجلة (ألواح) في إسبانيا، يعمل حالياً أستاذ في جامعة سانت لويس الأمريكية في مدريد.. كما أقام في الأردن خلال عاميْ 1993-1994 ويقيم في إسبانيا منذ عام 1995 ولا يزال هناك حتي الآن.






كانت البدايات في أواخر السبعينات ومطلع الثمانينات مع المسرح المدرسي والجامعي تأليفاً وتمثيلاً وإخراجاً. قُدمت مسرحيته (البحث عن قلب حي) في:
ـ شارك تمثيلاً في عرض (ساحة جامع الفنا) بالإسبانية والعربية، المأخوذ عن رواية (مقبرة) لخوان غويتيسولو وإخراج إلينا ديلغادو، مدريد 2002.

ترجَم من الإسبانية إلى العربية الأعمال المسرحية التالية:

له العديد من المقالات المتعلقة بالمسرح نقداً وتنظيراً باللغتين العربية والإسبانية، ومحاضرات أكاديمية عن المسرح العراقي. شارك تمثيلاً في الفلم السينمائي القصير (مقبرة) تأليف وإخراج عبد الهادي سعدون، مدريد 2007. له اهتمامات أخرى بالرسم والسينما(حاز على جائزة الدعم الأوربية لتطوير كتابة السيناريو1996 عن السيناريو الذي كتبه مع المخرج الإسباني أنطونيو كونيسا). والتلفزيون (عمل 1996 ـ 1997 كمعد ومقدم لبرنامج (نافذة المغترب) والذي يضم ضمن فقراته زاوية عن المسرح العربي، مع المخرج مزاحم العبدالله، في قناة كواترو كامينوس المحلية/مدريد).

كما شارك ضمن فعاليات المهرجان الوطني للمسرح المحترف في الجزائر، الدورة العربية، ضمن الملتقى العلمي: المسرح العربي.. المسيرة والتحديات 2007.




ـ مدونة بالعربية: http://alramliarabic.blogspot.com/

ـ مدونة بالإسبانية والإنكليزية ولغات أخرى: http://muhsinalramli.blogspot.com/


</doc>
<doc id="876226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876226" title="بس دوجنك">
بس دوجنك





</doc>
<doc id="876230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876230" title="لاور جميل">
لاور جميل

مصتلح لاور يطلق على مكان واسع ومحاط بالجبال من ثلاث جهات، بحيث أن المياه الأمطار تجري إليها من ثلاث جهات وتخرج من جهة واحدة, و لاور : كلمة فارسية معربة تعني (الأرض الواسع).





</doc>
<doc id="876232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876232" title="مغدان">
مغدان





</doc>
<doc id="876233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876233" title="محمود أبو زيد (وزير)">
محمود أبو زيد (وزير)

محمود أبو زيد خبير في إدارة المياه ووزير أسبق ل وزارة الموارد المائية والري (1997 - 2009)، شغل في وقت سابق منصب رئيس المركز القومي لبحوث المياه التابع ل وزارة الموارد المائية والري . حاصل على شهادة الدكتوراه في هندسة المياه الجوفية من جامعة كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية. لديه خبرة دولية طويلة في التدريس والبحث.

وقد تم منح السيد أبو زيد العديد من الجوائز المرموقة على الصعيدين الوطني والدولي بما في ذلك:
شغل أبو زيد منصب وزير الموارد المائية والري من العام 1997 حتى العام 2009. ولقد تم عزله إثر النزاع الذي حدث بين مصر ودول منبع النيل. كما ذكر أن السبب الحقيقي لعزله كان تقريراً قدمه لمجلس الشعب حول العقود الموقعة بين وزارة الزراعة و شركة المملكة للتنمية الزراعية المملوكة للوليد بن طلال.


</doc>
<doc id="876238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876238" title="قهبي">
قهبي

القهبي طائر جميل في اشياء منعددة ويتميز بطعم لحمه ويكثر صيده في المناطق الجبلية وخاصة المناطق الجنوبية من المملكة العربية السعودية ولونه بميل إلى الرمادي وصوته يشبه صوت التصفير ويقال أن الانثى تسمى الحجل وان الذكر أكبر من الانثى كما أن حجمه أحيانا يتعدى حجم انثى الدجاج وروي ان سعره قد يصل إلى60 ريال سعودي وذلك لصعوبة صيده وطعم لحمه كما أنه ذكي وسريع الطيران ولونه يساعده على الاختباء بين الصخور وقد سمع بعض الناس اشاعة تقول ان هذا الطائر لشدة سرعته يطير قبل أن يصاب بطلقة البندقية.


</doc>
<doc id="876260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876260" title="100 متر حواجز">
100 متر حواجز

100 متر حواجز سباق خاص بالسيدات ويعادله لدى الرجال 110 متر حواجز، يبلغ طول الحاجز 8.83 سنتيمتر موزعة على طول مسار مستقيم من 100 متر، وعددها 9 حواجز، بين كل حاجز وأخر مسافة 8.5 متر، يوضع أول حاجز على بعد 13 متر من خط الانطلاق، وبين آخر حاجز وخط النهاية مسافة 10.5 متر.
ظهرة المسابقة بالألعاب الأولمبية الصيفية 1932 وكانت المسافة المعتمدة لدى السيدات 80 متر إلى غاية الألعاب الأولمبية 1968، وبدءا من دورة الألعاب الأولمبية 1972 اعتمدت مسافة 100 متر حواجز.



</doc>
<doc id="876268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876268" title="نتاج ستولبرا سمولون">
نتاج ستولبرا سمولون

حركة أسعار عوامل الإنتاج (أهمها رأس المال, الأيدي العاملة، الموارد الطبيعية) التي تديرها التجارة الدولية، والتي تتمثل في زيادة السعر في بلد ذو وفرة في عوامل الإنتاج وانخفاض أسعار في بلدان أخرى نادرة عوامل الإنتاج, تؤدي إلى زيادة في الدخل الحقيقي لأصحاب العوامل الإنتاجية الوفيرة (الغنية)وانخفاض في الدخل الحقيقي لأصحاب العوامل الإنتاجية النادرة.
أصحاب العوامل الإنتاجية الوفيرة هم من يقود التجارة الحرة ,اما أصحاب العوامل الإنتاجية النادرة الوفرة فيعملون على تحديد تجارتهم الدولية..


</doc>
<doc id="876270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876270" title="ارتكاب فعل ضار">
ارتكاب فعل ضار

ارتكاب فعل ضار في القانون (بالإنجليزية:malfeasance أو misfeasance) هو عمل معرف قانونيا وهو قيام فرد بعمل ليس له حق في القيام به . بالنسبة للعقود والتعهدات هوارتكاب فعل منافيا للعقد ، أو القيام بعمل يحق أن يقوم به طبقا للعقد ، ولكنه قام بإجرائه أو تنفيذه بطريقة مخالفة. كما تعني الكلمة الإنجليزية : nonfeasance تقصير الشخص في القيام بالتزام عليه منصوص عليه في العقد .

إذا تعاقدت شركة مع مطعم لتوريد طعام وشراب ، فإذا لم يرسل المطعم أي شيء فهذا يعتبر طبقا للقانون الإنجليزي nonfeasance . وإذا قام المطعم بتوريد الشرب فقط ولم يورد الطعام فهذا يسمى misfeasance ، أي إخلال بالعقد .أما إذا قبل المطعم رشوة من أحد منافسى الشركة لخلط الأكل بمواد تسبب سوء الهضم للآكلين فإن ذلك التصرف يعتبر malfeasance .



</doc>
<doc id="876273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876273" title="كفر سعد (دمياط)">
كفر سعد (دمياط)

كفر سعد، مدينة مصرية تقع شمال شرق دلتا النيل الواقع أقصى شمال مصر، تتبع إدارياً محافظة دمياط، وهي عاصمة مركز كفر سعد الذي يضم مدينه دمياط الجديدة .


</doc>
<doc id="876277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876277" title="كأس آسيا 2015">
كأس آسيا 2015

كأس آسيا 2015 هي النسخة السادسة عشر من بطولة كأس آسيا. أقيمت النهائيات في أستراليا من 9 يناير إلى 31 يناير 2015. حيث يتأهل الفائز بالمسابقة إلى بطولة كأس القارات 2017 التي ستستضيفها روسيا.

كانت أستراليا المرشحة الوحيدة للفوز بحق التنظيم وفي يوم 5 يناير 2011 اختيرت بشكل رسمي.

“قال رئيس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم محمد بن همام، اعتبرنا بأن جميع الإنجازات التي تحققت في أستراليا تهدف إلى تطوير كرة القدم، ووضعنا في الاعتبار أن جميع الإنجازات التي حققوها كانت تسعى نحو التطوير، ونحن سعداء بإعلان الاتحاد الآسيوي لأستراليا مضيفة لكأس آسيا 2015”.

من المتوقع أن يختار الاتحاد الأسترالي لكرة القدم ثمانية ملاعب محتملة لاستضافة المسابقة. وقد ذكر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم أن أربعة من بين خمسة ملاعب ستستضيف مباريات البطولة.

تم الإعلان عن جدول مباريات يوم 27 مارس 2013.














</doc>
<doc id="876301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876301" title="ميناء رأس تنورة">
ميناء رأس تنورة

ميناء رأس تنورة هو ميناء نفطي حيوي يقع في الجهة الشمالية الشرقية لمدينة القطيف، يعتبر أكبر ميناء لشحن النفط في العالم، يشحن منه أكثر من 90% من صادرات المملكة العربية السعودية من الزيت الخام والمنتجات المكرره.

في عام 1933 وقعت اتفاقية تنقيب عن النفط بين الحكومة السعودية وشركة سماندر اويل اف كاليفورنيا، وبذلك اعطيت الشركة الحق الكامل في التنقيب عن النفط في شرق السعودية بما في ذلك رأس تنورة، بعد أن تم اكتشاف العديد من ابار النفط في شرق المملكة وخاصة في منطقة رأس تنورة، بدأت الحكومة السعودية في بناء ميناء رأس تنورة على ساحل الخليج العربي وتم اكتمال بنائه عام 1939 وأصبح جاهزا لاستقبال البواخر وناقلات البترول لتصدير الزيت، وقد غادرت أول شحنة زيت خام من ميناء رأس تنورة في نفس العام وذلك بحضور الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ملك المملكة العربية السعودية.

يتألف الميناء من رصيفين رئيسيين ممتدين على مياة الخليج وجزيرة صناعية :

طولة 670 م وعرضة 33 م يتصل بالشاطيء بجسر طولة 1097 م، ويتألف من 6 مراسيء يتراوح عمق الماء فيه بين 12.8 و15.2 م وقت الجزر.
طولة 366 م وعرضة 32 م يتصل بالشاطيء بجسر طولة 700 م ويحتوي على اربعة مراسي لاستقبال الناقلات، التي تصل حمولتها إلى 30000 طن ويتراوح عمق الماء فيها بين 9,90 و 10.06 م وقت الجزر.
أنشئت جزيرة صناعية في عرض الخليج على بعد 1708 م إلى الشمال الشرقي من الرصيف الشمالي وذلك عام 1966، وتبعد الجزيرة 3200 م من الشاطيء وتضم 8 مراسي لاستقبال الناقلات.




</doc>
<doc id="876313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876313" title="جمال علام">
جمال علام

جمال علام هو مغني وملحن جزائري، من مواليد 1947 بولاية بجاية الواقعة بمنطقة القبائل. يعتبر من أهم أعلام الموسيقى الأمازيغية الجزائرية وواحد من أعمدة الموسيقى الجزائرية الحديثة.

تعلم الموسيقى الأندلسية وموسيقى الشعبي العاصمية في كونسيرفاتوار بجاية تحت رعاية الفنان الشيخ صادق البجاوي. سنة 1967 انتقل إلى فرنسا للعمل في أحد المسارح في مدينة مرسيليا أين تعرف على عدة فنانين كبار مثل جورج موستاكي، جورج براسانس وليو فيري. عام 1971 عاد للجزائر ليعمل كمقدم برامج بالقناة الإذاعية الثالثة وأيضا كمدير فني لنادي La Voûte بالجزائر العاصمة حيث استقدم جمال أسماء كبيرة مثل ليو فيري ومارك اوجري وكان من بين رواد الحفلات التي كان ينظمها جمال علام العديد من المثقفين الجزائريين مثل الرسام محمد إسياخم والكاتب والفيلسوف كاتب ياسين.

سنة 1973 أطلق جمال علام أول ألبوماته الذي حمل عنوان مارا ديوغال الذي كلل بنجاح كبير. تلته عدة ألبومات ناجحة مثل سي سليمان 1981 وساليمو 1985 الذي نال جائزتين عالميتين. كانت أولى حفلاته على الإطلاق في الجزائر العاصمة بصالة الموقار. وخلال مسيرته قدم حفلات في بلدان كثيرة من الجزائر إلى فرنسا والولايات المتحدة وعدة دول أوروبية وغيرها.

أغلب أغاني جمال علام بالأمازيغية القبائلية وإلى جانبها عدة أغاني بالعربية. 
لحن جمال علام عدة مقطوعات موسيقية ولديه ألبومين مخصصين للمقطوعات. كما لحن الموسيقى التصويرية لعدة أفلام وأشرطة وثائقية. كما شارك كممثل في أكثر من عشرة أفلام جزائرية وفرنسية. 
تندرج أعمال جمال علام في خانة الموسيقى القبائلية وبدرجة أقل الشعبية العاصمية وأحيانا الصحراوية الجزائرية. وتتميز بالتوزيع المبتكر المنفتح على موسيقى العالم وباستعمال آلات موسيقية كثيرة وبالتجديد والتجريب والتنويع الشديد حتى في الألبوم الواحد كما تتفرد بالألحان الأصلية المتميزة. ويتكامل هذا الإتقان الموسيقي مع الكلمات الملتزمة بقضايا وقيم عديدة مثل التسامح والحرية والعدالة والمحبة والأصالة والنضال ومعاناة المهاجرين والاعتزاز بالتراث والهوية.



</doc>
<doc id="876317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876317" title="الغسانية (جسر الشغور)">
الغسانية (جسر الشغور)

الغسانية قرية سورية تتبع ناحية مركز جسر الشغور في منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 389 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع غرب مدينة جسر الشغور ب 10 كم على الطريق الواصل بين اللاذقية وجسر الشغور في سوريا. تتميز الغسانية بجمال طبيعتها وينابيعها الرائعة وتتوفر فيها كافة أنواع الخدمات، ومن مزروعاتها التفاح والكرز والتين, وهي من المصايف المعروفة في المنطقة.

توجد فيها ثلاث كنائس هامة هي:

ويقام فيها سنويا احتفال وعيد السيدة العذراء والذي يصادف في 15 آب من كل سنة، وتقام أنشطة دينية في الصيف واحتفالات وتعاليم دينية ، وتنظم رحلات داخل القرية وخارجها.

في شهر أيلول 2012. تعرضت لهجوم من الجماعات الإسلامية، هجر أهلها ، و في عام 2013 أحرقت الأديرة والكنائس. فيها و قتل راهب دير العامودين لطائفة السريان الكاثوليك الأب فرانسوا مراد. 


</doc>
<doc id="876326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876326" title="عثمان يونس">
عثمان يونس

عثمان يونس من مواليد 13 مارس 1982 في بو في سيراليون، وهو لاعب كرة قدم سيراليوني. ويلعب مع نادي الميناء ومنتخب سيراليون لكرة القدم.


</doc>
<doc id="876327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876327" title="مادهاف شريهاري أني">
مادهاف شريهاري أني

مادهاف شريهاري أني Madhav Shrihari Aney (1880-1968) سياسي هندي.

كان أحد المؤسسين لحزب المؤتمر الوطني. وانتخب عام 1937 للجمعية التشريعية المركزية. وكان عضوا في المجلس التنفيذي الحاكم العام بين 1941 و 1943. واستقال في سنة 1943 حين رفضت السلطات البريطانية إطلاق سراح غاندي. انضم إلى الجمعية التأسيسية عام 1947.

وبعد استقلاق الهند تولى منصب حاكم ولاية بيهار من سنة 1948 حتى 1952.


</doc>
<doc id="876346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876346" title="عين لاروز">
عين لاروز

عين لاروز قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,687 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع في جبل الزاوية إلى الغرب من مدينة إدلب بحدود 43 كم وتقع شمال غرب مدينة معرة النعمان.

اسم عين لاروز مشتق من نبع وعين الماء الرومانية الموجودة في القرية وهو الجزء الأول عين والثاني من الازهار والورود باللاتينية الإنجليزية والفرنسية روز تعني الورد فاطلق الاسم المعروف للقرية عين لاروز واشتهرت به.

تاريخيآ القرية قديمة جدا وفيها الكثير من الاثار التي تعود للفترة الرومانية ويونانية والبيزنطية وقد كشف عن جرن معمودية لكنيسة وكتابات يونانية ,وبالنسبة لقلعة عين لاروز التي كانت قديمآ ذكر الدكتور سعيد عبد الفتاح انه بعد أن انتصر بلدوين الثاني على إيلغازي الأرتقي عند تل دنيس القريب واسترد بردويل قلعة لاروز والتي تقع غرب البارة لكن القلعة لم تعد موجوده اليوم، فيها الكثير من الأثار منها القصر والدوير.

تتميز عين لاروز بطبيعتها الخلابة فهي تقع عند السفح الغربي في جبل الزاوية وتشرف على سهل الغاب وتطل على سد وبحيرة قسطون واطلالات ساحرة في كل اتجاه ، يحدها من الشمال قرية وارنبا ومن الجنوب الوزرة ومن الشرق كنصفرة وما هو معروف عن عين لاروز ان هوائها منعش ومناخها معتدل طوال العام.


</doc>
<doc id="876366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876366" title="علم قبردينو - بلقاريا">
علم قبردينو - بلقاريا

أعتمد علم جمهورية قبردينو - بلقاريا في 21 تموز - يوليو من سنة 1994 .


</doc>
<doc id="876382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876382" title="قائمة ملوك اليونان">
قائمة ملوك اليونان

قائمة ملوك اليونان الحديثة. منذ حكم أوتو (الوحيد الذي لقب بملك اليونان، خلفاؤه كانوا يلقبون بملك الهيلينيين).


</doc>
<doc id="876409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876409" title="قرية الصبخة">
قرية الصبخة

قرية الصبخة 
تقع قرية الصبخة جنوب محافظة الطائف في منطقة بني سعد في المملكة العربية السعودية
وسكانها هم من قبيلة الذويبات (الذويبي -الثبيتي - العتيبي).
ويحدها عدة جبال العرق والحمر وهضبة سحمة.
ويوجد بها القرية القديمة (تعتبر الآن اثرية).
والقرية الحالية وبها منازل حديثة. 
وما زال بعض سكان القرية يقطنوها بعكس معظم القرى المجاورة التي هجرها سكانها نتيجة للهجرة إلى المدن.
ويقام علية أيضا مهرجان الصبخة العيدي الذي يقام سنويا في عيد الفطر المبارك.))

يقام هذا المهرجان سنويا في عيد الفطر المبارك لمدة ثلاثة أيام ويحظى بدعم ذاتي من أبناء القبيلة. ويتم الاستعداد له في شهر شعبان ورمضان وينتخب كل سنة رئيس جديد ونائب رئيس لإدارة المهرجان. ويتم تقسيم العمل إلى لجان وكل لجنة لها رئيس ونائب رئيس.
وهناك عدة انشطة في المهرجان تهم كبار السن والشباب والأطفال والنساء ومن أبرز الأنشطة =

المصادر 


</doc>
<doc id="876438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876438" title="ضمان أمانة">
ضمان أمانة

ضمان أمانة في الاقتصاد (بالإنجليزية:fidelity bond ) هو عقد تأمين يحمي صاحب بوليصة التأمين من خسائر قد تنشأ عن غش أواحتيال يرتكبها ناس معينون . وهي تحمي شركة مثلا من عواقب خسارة تنجم عن عدم أمانة موظفيها .

وتلك العقود تحمي الشركة من خسائر مالية أو خسائر في ممتلكاتها مثل العقارات والضمانات ، من موظفين يتسببون عن عمد في خسائر للشركة مثل التسبب في حريق . كما توجد أشكال أخرى لتامين شركة ضد عمل إجرامي مثل الاحتيال ، والحريق ، والسرقة ، وسرقة الحواسيب وغيرها من ممتلكات الشركة .



</doc>
<doc id="876447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876447" title="مؤتمن">
مؤتمن

المؤتمن أو الأمين (بالإنجليزية: fiduciary) هو من اسندت إليه مهمة إئتمانية بمقتضى القانون أو بمقتضى علاقة عرفية مبنية على الثقة به وعلى أمانته. يُمنح المؤتمن الحق على أملاك شخص آخر أو أملاك جماعة، ويكون له الحق في أن ينوب عنهم. فعلى سبيل المثال، يمكن إئتمان موظف في مصرف يقوم بمهمة الموثوق به على استثمار أموال مستثمرين. تتطلب هذه المهمة أو المهنة أن تكون الأفعال المهنية للمؤتمن دائما في رعاية مصلحة الآخرين مع الإخلاص لهم في أداء العمل.



</doc>
<doc id="876451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876451" title="عبد العزيز بن علي التويجري">
عبد العزيز بن علي التويجري

وكيل الحرس الوطني سابقا

تخرج في جامعة الملك سعود كلية التجارة وإدارة الأعمال (كلية العلوم الإدارية) في العام 1387هـ/1967م.

التحق بالعمل في معهد الإدارة العامة بالرياض على وظيفة خبير إدارة وكلف بعمل المراقب العام بالمعهد في العام 1387هـ/1967م.٣-ابتعث إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدراسة الماجستير في الإدارة العامة في العام 1389هـ/1969م.

-أنهى دراسة الماجستير في الإدارة العامة من جامعة جنوب كاليفورنيا في العام 1391هـ/1971م.

-عمل في مصلحة الجمارك في أواخر العام 1391هـ/1971م، وتدرج وظيفياً حتى تم تعيينه مساعداً لمدير عام الجمارك في العام 1395هـ/1975م٦6٧-أسس مدارس دار العلوم الأهلية للبنين والبنات في العام 1414هـ/1994م.

-أسس جامعة دار العلوم الأهلية في العام 1429هـ/2008م. بعد أكثر من ثمانية سنوات من العمل التحضيري، قامت مجموعة دار العلوم بتأسيس الجامعة استكمالاً لرسالتها التعليمية الممتدة عبر عقود طويلة من الخبرة في مجال التعليم.

مراحل تأسيس جامعة دار العلوم

في العام 1421 هـ وبعد اكتمال مشروع مدارس دار العلوم تقدم المؤسس، عبدالعزيز علي التويجري، بخطاب لمعالي وزير التعليم العالي يتضمن رغبته في إنشاء كليات أهلية بمسمى كليات دار العلوم الأهلية.

في العام 1422 هـ وردت إجابة الوزارة مرفقاً بها اللائحة الجديدة للكليات الأهلية الصادرة بقرار مجلس الوزراء الموقر رقم 212 وتاريخ 1-9-1421 هـ.

في العام 1425 هـ وبناءً على متطلبات اللائحة الجديدة تم إعداد دراسة جدوى للمشروع وتم تأسيس شركة دار العلوم للتربية والتعليم وتم رفع جميع متطلبات إنشاء الكليات إلى وزارة التعليم العالي.

في العام 1425 هـ وبموجب خطاب معالي وزير التعليم العالي رقم 24912 وتاريخ 18-9-1425 هـ صدرت الموافقة المبدئية على إنشاء كليات دار العلوم الأهلية.

وبعد توفر جميع متطلبات وشروط الاعتماد العام والاعتماد الخاص للكليات الأهلية صدرت الموافقة النهائية على إنشاء كليات دار العلوم بموجب خطاب معالي وزير التعليم العالي رقم 44576 وتاريخ 21-6-1429 هـ.

في العام 1429 هـ وبعد أن توفرت جميع شروط ومتطلبات تحويل كليات دار العلوم إلى جامعة تقدمت الكليات لوزارة التعليم العالي بطلب تحويلها إلى جامعة وفقاً لما تقضي به المادة السابعة من لائحة الجامعات الأهلية.

تمت دراسة ملف الكليات من قبل الأمانة العامة لمجلس التعليم العالي الذي أعد مذكرة تفيد بتوفر جميع الشروط والمتطلبات.

تم عرض ملف الكليات على مجلس التعليم العالي في جلسته الثانية والخمسين المنعقدة بتاريخ 25-11-1429 هـ وبعد الاطلاع على مذكرة الأمانة العامة للمجلس بهذا الخصوص اتخذ قراره رقم (3-52-1429) القاضي بالموافقة على إنشاء جامعة دار العلوم الأهلية، وبناءً على ذلك تمت موافقة قائد

مسيرتنا وباني نهضتنا ومحفز تنميتنا خادم الحرمين الشريفين رئيس مجلس التعليم العالي –يحفظه الله- على محضر الجلسة بالتوجيه البرقي الكريم رقم 2155-م-ب وتاريخ 6-3-1430 هـ.

جاء إنشاء جامعة دار العلوم برؤية طموحة وكبيرة واستثمارات بنفس القوة. ولأهمية المشروع استقطب المؤسسون خبراء التعليم العالي من داخل المملكة وخارجها لتقديم المشورة بشان المحاور الرئيسية للعمل الأكاديمي، ولتحديد التخصصات العلمية المناسبة، ومن ثم إرساء أرضية صلبة لإطلاق برامج متعددة 
في أربع كليات قائمة بالفعل وخامسة قيد الإنشاء.

قبل البناء قامت مجموعة دار العلوم بدراسة أفضل ما تم تصميمه لبلوغ الغاية في الوصول إلى حرم جامعي قادر على تحقيق رؤية جامعة دار العلوم. وجاء التصميم فريدا في قدرته على منح مساحة واسعة للتواصل ضمن خصوصية المجتمع السعودي، مع تقديم كل ما هو مطلوب لبيئة أكاديمية غنية بالمرافق 
والمعدات الحديثة.

وكانت الخطوة التالية هي إجراء دراسات استقصائية عن المناخ التعليم العالي في المملكة. وتلا ذلك دراسات تفصيلية للتحقق من أنوع التخصصات العلمية الأكثر احتياجا في السوق المحلي مع الأخذ بعين الاعتبار ميول خريجي المدارس الثانوية من كلا الجنسين.

استخدمت مجموعة دار العلوم أساليب علمية في المسوح والدراسات المباشرة وحلقات العمل التي شملت أكثر من ثمانين خبيرا في تقنية المعلومات وإدارة الأعمال والقانون والعلوم التربوية، لتقرر على وجه الدقة التخصصات الأكاديمية الأكثر احتياجا في قطاع الأعمال السعودي.

وأخيرا صممت البرامج الأكاديمية والخطط الدراسية بالتشاور مع أرقى الجامعات والأكثر خبرة في مجال التخصصات المنقاة. وهكذا، فإن الرؤية أصبحت واقعا لتنطلق بها جامعة دار العلوم.


</doc>
<doc id="876457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876457" title="عبد الكريم الحبيطي">
عبد الكريم الحبيطي

هو شاعر شعبي اشتهر بقصائد العرضة الجنوبية في الخمسينات والستينات والسبعينات من القرن المنصرم .

اسمه عبد الكريم بن سعيد بن علي الحبيطي الغامدي .ولد في قرية الجاديه بمنطقة الباحة وتبعد القرية حوالي 7كيلو مترات شمال الباحة عام 1923 تقريبا ومات والده وهو في السابعة من عمره زاول رعي الغنم والزراعة مثل اقرانه في القرية وبدأ الشعر وهو في الثالثة والعشرين من العمر

سافر إلى الرياض عام 1952 ومارس عمل بالخياطة والتطريز النسائي وألف قصيدته المشهورة جداً (يابو الخطوط اشوفك اليوم زعلان) وهذه القصيدة غناها المطرب الشعبي سالم الحويل على اسطوانات في الستينات من القرن الماضي ، عاد إلى قريته ورحل ثم تبعته عائلته إلى المنطقة الشرقية عام 1959م وهناك ألف قصيدته الغزليه (ياشوق) ، وكان يشارك في حفلات العرضات في المنطقة الشرقية التي كان يقيمها أبناء غامد و زهران ويشرف عليها اللواء المرحوم علي بن صالح الغامدي .
استمر في عمله (الخياطة والتطريز) في مدينة الثقبه حتى عام 1971م حيث رحل إلى مدينة خميس مشيط ومارس التجارة حتى توفي عام 1983م على اثر نوبة قلبية داهمته عندما كان عائداً من قريته الجادية ؛ حيث شارك في آخر حفل زواج لأحد أبناء القرية، وتوفي على مدخل مدينة ابها .

أول قصيده قالهاعام 1948 تقريباً

يابو يمن خذك بالوزير
ونجد ماهي كما عسير
والحد يغلب صميد القاسي
والبندقه تغلب العصى

بعد نكسة العرب عام 1967 (حرب 1967) تأثر كثيراً كغيره من العرب وقال هذه القصيدة

ياشباب اذكروا لي يوم الاثنين ذاك اللي مضى
سجلوا في مكاتبكم وفي القلب ذاك اليوم الأسود
المراره خذت مجرى لها من عصابات اليهود
من يصدق مية مليون في الحرب تغلبهم دويله
وسببها الخيانه فالعرب لازمه قواتها
كل واحد يقل باقعد مكاني وخلوا مصر تهلك
ماوقف غير فيصل حين تكلم مع الريس جمال
اربعه ايام واخواناً لنا حايره تحت القنابل
ياغبوني عاللي قد جرى في مطار القاهرة
غير دام الفلك دوار والحرب ماطويت حباله
ياذن الله لنا ونقيم سنه كما بدر وحنين
نرفع الرايه الخضراء ونزحف على سينا وغزه
استحلوا علينا القدس وانحن نهاجم تلئبيب
وبساتين حيفا نكتب النصر في جدرانها

وقصيده أخرى تقول

آنا بت آتفكر ياخلايق في الرادي هروج
مجلس الامن محتاراً ومشغول في ذا الشرق الأوسط
وين ياجي بحل السلم بين العر ب وإسرائيلي
العرب ماتناسوا في حزيران هاتيك المصيبه
بعدها مجلس الخرطوم قرر وفيه الفيصلي
عد مالعمله الصعبة ملايين واعطاها جمال
قال ماسرنا اللي في الكرملن ولافي البيت الأبيض
نعتبر منزل القبة وقصراً في المعذر سوى
بعدها أولاد وادي النيل قاموا بقواتاً مهيله
حولوا يابني إسرائيل مالقنطره ومن القناة 
اتركوا هضبة الجولان واسروا بطيارات فانتم
ميج واحد وعشرين اشترينا وميراجاً لنا
خذتم الأوله والتالي الله يعوضنا بها

في آخر حفل زواج حضره بالقريه قبل وفاته قال قصيده قصيره يحفظها جميع اهالي قرية الجاديه تقريباًً
يإسلامي عداد السيل من ناوي
عم الاوطان وارض الله بني عمه
مجدوياً وباسه يلطم الغاوي
يوم ماللرفيق إلا بني عمه

وفي بداية شعره وفي حفل اللعب الذي توقف فيما بعد من قول الشعر فيه قال
ونتي ونيتها وانا مريض على ريالي
جيت اعس الجيب واثره طاح من بين الدراهم
الذي يلقاه باعطيه البشاره ميتينا
دورو له لايكن جا عندكم ياصيرفيه


</doc>
<doc id="876461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876461" title="معهد نيلز بور">
معهد نيلز بور

معهد نيلس بور هو مركز أبحاث تابع لجامعة كوبنهاغن، جاري به أبحاث في مجالات علم الفلك وفيزياء الأرض وتقانة الصغائر وفيزياء الجسيمات وميكانيكا الكم والفيزياء الحيوية. أسّسه الفيزيائي نيلس بوهر عام ١٩٢١م، وأدّت أبحاث المركز لتفسير كوبنهاغن فسُمّيت على اسم المدينة.


</doc>
<doc id="876463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876463" title="تحفيز مالي">
تحفيز مالي

تحفيز مالي في الاقتصاد (بالإنجليزية:Financial incentives ) هو مبلغ من المال يدفع لموظف بغرض تشجيعه، وتستخدم هذا التعبير أيضا بالنسبة إلى الخفض الضريبي الذي تقوم به بعض الحكومات في أوروبا للمستهلك الذي يقوم بإنشاء نظام في بيته لاستخدام الطاقة الشمسية في توليد الكهرباء كتشجيع على استغلاله الطاقة المتجددة. كما يمكن أن تدفع الحكومة التحفيز المالي للشركة المنتجة للألواح الشمسية بغرض أن يكون الإنتاج في متناول المستهلكين حيث تكون تكلفة نظام الألواح الشمسية أعلى تكلفة عن تكلفة الكهرباء الآتية من الشبكة الكهربائية العادية.

والغرض من تلك التحفيزات هو التقليل من اعتماد الدولة على مصادر الطاقة الخارجية مثل النفط والغاز الطبيعي، أي تأمين البلد من الاعتماد على الخارج، ومن ناحية أخرى تشجيع الصناعة الوطنية وضمان لها مركزا سباقا في السوق العالمي. وكذلك تشجيع المستهلك على استغلال مصادرا للطاقة لا تلوث البيئة ولا تصدر ثاني أكسيد الكربون الذي يسبب الأحتباس الحراري.

عندما يصل ثمن إنتاج الكهرباء بواسطة الطاقة الشمسية يساوي الطاقة الكهربائية الآتية من الشبكة الكهربائية في بلد عندئذ لا تصبح هناك حاجة للتحفيز بالمال. وفي بعض المناطق يختلف سعر الكهرباء خلال اليوم بحسب الشدة في الاستهلاك. وتكون تلكفة التيار عالية وقت الاستهلاك المتزايد ن فقد يرتفع سعر الكهرباء أثناء النهار وسطوع الشمس بسبب حرارة الجو العالية التي تسبب في ارتفاع استهلاك أجهزة التكييف. عندئذ تتساوى تكلفة إنتاج التيار من الطاقة الشمسية ومتوسط سعر الكهرباء الآتي من الشبكة الكهربائية.



</doc>
<doc id="876473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876473" title="روبرتا وليامز">
روبرتا وليامز

روبيرتا ويليامز مواليد 16 شباط 1953 وهي مصممة ألعاب فيديو أمريكية ،كاتبة ومن أحد مؤسسي سييرا أون لاين (التي عرفت لاحقا باسم ترفيه سييرا). وهي مشهورة لعملها الرائد في رسومات ألعاب المغامرات مثل بيت الغموض وسلسلة طلب الملك والأوهام. وهي متزوجة من كين ويليامز وتقاعدت من مهنتها عام 1999.

تعتبر روبيرتا ويليامز، بالإضافة إلى كين ويليامز، من أكثر مصممي ألعاب الفيديو تأثيرا. وصرحت أرس تيكنيكا بأن روبيرتا ويليامز تعتبر واحدة من أكثر الشخصيات شهرة في ألعاب المغامرات

ذات مرة اختارتها غيم سبوت لتكون رقم عشرة على قائمتها "أكثر الأشخاص نفوذا في مجال ألعاب الحاسوب على الإطلاق" وذلك ل " تطويرها غلاف رسومات المغامرات" ولكونها "استباقية خاصة في صنع الألعاب من وجهة نظر امرأة، والعناوين التي طلبت في السوق السائدة، إذ دمجت طوال الوقت أحدث التقنيات في الرسومات والصوت كلما أمكن"

في عام 2009, IGN وضعت ويليامز في المركز 23 على قائمة أحسن صانعي الألعاب على الإطلاق معربة عن أملها أن "ربما في يوم من الأيام، سنرى ويليامز مرة أخرى."

في الثمانينات والتسعينات، كانت روبرتا وزوجها كين وليامزمن الشخصيات الرائدة في تطوير ألعاب المغامرة الرسومية.وفي عام 1980 أسسوا الشركة على أنها أنظمة للخط، والتي أصبحت في وقت لاحق سييرا على الخط.

أول لقب لويليمز كان سر البيت (1980) والتي أصبحت تعرف باسم أول لعبة مغامرة رسومية 
اللقب الثاني عرّافة وأميرة (1980) ,أضافت رسومات ملونة.لكن أول نجاح حقيقي كان سلسلة الملك كويست ،الذي تضمن "توسيع كبير للعالم" والذي يمكن اكتشافه من قِبل اللاعبين.

بعد ذلك صممت روبيرتا ويليامز عناوين مثل الأم الإوزة المختلطة 1987,وراثة العقيد 1989,والأوهام 1995,التي كانت الأولى في مهنتها لتطور في تكنلوجيا الفيديو كامل الحركة.الأوهام تميزت بوجود عنف مفرط ومشاهد اغتصاب.وقد تلقت اللعبة آراء نقدية متباينة.على الرغم من أن سييرا قد بيعت في 1996,فإن ائتمانات إنتاج ويليامز تعود إلى 1999, عندما تقاعدت من سييرا أونلاين.

طرح روبيرتا لغلاف لعبة المغامرات "سوفتبورن" بواسطة تشاك بينتون ،والتي نشرها على أنظمة أون لاين. طرحت أيضاً في وقت لاحق مع أطفالها كالأم غووس لصورة غلاف اضطراب الأم غووس.تسلسل نهاية بدلة الترفيه لاري 3 ميزات لها كحروف في اللعبة.

منذ تقاعدها عام 1999, بقيت بعيدة عن أعين الناس ونادرا ما أجرت لقاءات عن ماضيها في سييرا أونلاين.ومع ذلك في مقابلة لها عام 2006 أقرت بأن لعبتها المفضلة التي صنعتها هي الأوهام وليست طلب الملك "إذا كان بإمكاني اختيار لعبة واحدة فقط سوف أختار الأوهام، ولقد استمتعت كثيرا في العمل عليها ولقد كانت تحديا كبيرا (وأنا أحب التحديات).

ومع ذلك ،في قلبي، سوف أحب دائما سلسلة طلب الملك وخاصة الجزء الأول، نظرا لأنها هي اللعبة التي صنعت سييرا أونلاين.
وقد صرحت ويليامز في كثير من الأحيان بأن ألعابها موجهة بشكل واضح باتجاه جمهور أكثر ثراء وتعليما من الألعاب الأخرى، زيادة انتقادات النخبة. في مقابلتها عام 1999 لخصت نشاعرها قائلة :

سابقاً عندما بدأت والذي بدا وكأنه التاريخ القديم ثم العودة لتركيبة السكانية من الناس الذين كانوا في ألعاب الكوكومبيوتر، كان مختلفا تماما، في رأيي ،مماعليه اليوم. في ذلك الوقت، كانت أجهزة الكومبيوتر أكثر تكلفة، مما جعلها أكثر حصرية للأشخاص الذين كانو ربما على مستوى دخل معين، أو مستوى التعليم.

كذلك كان الناس الذين لعبوا ألعاب الكومبيوتر منذ 15 ,هذا النوع من الأشخاص ربما لم يشاهد التلفاز بهذا القدر وعصصر الإشباع الفوري لم ينم بالطريقة التي كانت بالآونة الأخيرة ،أعتقد في السنوات 5 أو 6 الماضي، تغيرت التركيبة السكانية حقا، والآن هذا هو رأيي، وذلك لأن أجهزة الكمبيوتر هي أقل تكلفة حتى يمكن لأكثر الناس تحمل تكاليفها. المزيد من "متوسط" الناس يشعرون الآن أنهم يجب أن يملكوا واحدة. "

في مقابلة عام 2006، قالت وليامز ان تصميم ألعاب الكمبيوتر كان من الماضي بالنسبة لها عندئذ وأنها تهدف إلى كتابة رواية تاريخية. 
ومع ذلك، في عام 2011، أفاد الموقع الإلكتروني Gamezebo للعبة الفيديو أن روبيرتا وليامز قد كانت لا تزال تعمل على الشبكة الاجتماعية للعب والتي تدعى مانور الفردية.

تزوج روبرتا وكين في 4 نوفمبر عام 1972 عندما كان عمرها 19 عاما، وكان عمر كين فقط 18. لديهم طفلان، DJ (مواليد 1973)،وكريس (من مواليد 1979)
أسرة ويليامز لديهم منازل في سياتل وفرنسا والمكسيك.

ويكيبيديا الإنكليزية


</doc>
<doc id="876493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876493" title="ضريبة الأرباح الزائدة">
ضريبة الأرباح الزائدة

ضريبة على الأرباح الزائدة (بالإنجليزية: excess profits tax ) هي ضرائب ترفعها الحكومة على أرباح شركة عند تعديتها نسبة معينة . وهي ضريبة تفرض عل الشركات والمؤسسات التجارية وقت الحرب وقد بدات في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1863لأول مرة في ولاية تكساس . كما عممت الضريبة عام 1917 على أن تكون تصاعدية بنسبة 20 إلى 60 في المئة على جميع الشركات التي تزيد أرباحها أثناء الحرب عن أرباحها وقت السلم بنسبة 7% أو أن تزيد بنسبة 9% من رأس المال. 

ثم قصر قانون عام 1918 تلك الضريبة على الشركات فقط و رفعت النسبة الضريبية . ثم قامت الحكومة الفدرالية في نفس العام وبالنسبة لعام 1918 وحده بفرض ضريبة تعويضا عن ضريبة الأرباح الزائدة ، ورفعتها لتكون بنسبة 80% غلى أن يقوم الملزم بدفع الضريبة أن يقوم بدفع الضريبة الأعلى من كلتاهما . وفي عام 1921 ألغيت ضريبة الأرباح الزائدة بالرغم من ارتفاع اصوات بالمطالبة باستمرارها وجعلها دائمة . وفي عامي 1933 و 1935 قرر الكونغرس ضريبتين أخف وقعا تفرض الارباح الزائدة لتكون مكملة للضريبة المعتادة على أرباح راس المال.


</doc>
<doc id="876521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876521" title="ناصيف زيتون">
ناصيف زيتون

ناصيف الزيتون( 25 سبتمبر 1988)-
مغني سوري حصد لقب نجم ستار أكاديمي 7

ولد في محافظة دمشق لعائلة مسيحية مكونه من والده الياس وامه سامية وشقيقيه أنس ونانسي،نشأ وتربى في جديدة عرطوز ،أصله من منطقة حوران جنوب سوريا
درس الترجمة بناء على رغبة عائلته،لكن أحب دراسة الموسيقى ، قدّم أوراقه للمعهد العالي للموسيقى ولكنه لم ينجح في اختبار القبول للمرة الأولى. وفي العام الثاني قدّمت مرّة أخرى ونجح فيه .
تخرج من المعهد العالي للموسيقى قسم غناء شرقي، شارك في عدة حفلات بدار الأوبرا في دمشق إضافة إلى مشاركته في كورال مارسيل خليفة، كان يهوى الغناء منذ الصغر

شارك في برنامج المواهب ستار أكاديمي 7 في نهاية العام 2009
وقدم المواويل و الأغاني الجبلية لوديع الصافي، فعلى مدى إطلالاته في سهرات البرنامج تنقل بين نوعيات مختلفة من الأغاني الإيقاعية، نال حضوره وصوته اعجاب الفنان اللبناني وديع الصافي وكذلك حصل على دعم سلطان الطرب جورج وسوف وعلى تشجيع الفنان الياس كرم وتميز بعدم تعرضه للأبعاد طول فترة البرنامج وحاز على اعجاب المدرسين في الأكاديمية، ، وفي الحلقة الختامية نال ناصيف الزيتون أعلى نسبة في مواسم ستار أكاديمي جميعها، وتفوق على منافسيه بفارق كبير حيث حاز على 65,21% من مجموع الأصوات متوفقا على زملائه رحمة رياض من العراق و محمد رمضان من الأردن، كرمته رئيسة الأكاديمية رولا سعد برمز الأكاديمية الكريستالي ورفع علم بلاده وجائزته عالياً. وقدم له شيك بقيمة خمسين ألف دولار أميركي وسيارة موديل 2010.
كما وقامت إدارة ال بي سي (شركة باك) بتوقيع عقد إدارة أعماله وهذا يحصل لأول مرة بتاريخ ستار أكاديمي أي أنه لم يتم هذا من قبل مع اي متخرج من البرنامج .

بعد تخرجه من برنامج ستار أكاديمي أقام ناصيف الزيتون سلسله من الحفلات التي اقامها ببلده سوريا وتكللت هذا الحفلات بالنجاح الباهر وعدد الحضور فاق كل التوقعات في كل حفلة، وهنا يجدر بالذكر ان ناصيف الزيتون هو المتخرج الوحيد بتاريخ ستار اكاديمي الذي يقوم بمثل هذه الخطوة التي زادت من نجاحه وزاد اعتزاز بلده فيه.

شارك ناصيف زيتون في أوبريت بكرا مع مجموعة من الفنانين.




2.^السيرة الذاتية لناصيف-مولاي

3.^ألبومات ناصيف-مولاي

4.^كليبات ناصيف زيتون

5.^ناصيف يصور نامي عصدري في فرنسا-في الفن


</doc>
<doc id="876527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876527" title="كشف السر (كتاب)">
كشف السر (كتاب)

تم في عام 2009 نشر كتاب كشف السر للمفكر المصري حسن سعد وقد بدأ النشر في دولة الكويت حيث كان يقيم الكاتب. وقد جاء الكتاب بمفاهيم جديدة وغير مسبوقة غيرت نظرة الناس للعالم وللحياة بأكملها. وقفز الكتاب لتصدر قوائم أعلى المبيعات بسرعة شديدة في كبريات المكتبات ومنافذ البيع. وقد كثر الجدل في المجتمع العربي حول تلك المفاهيم، وقال المئات ممن قرأوا الكتاب أن حياتهم تغيرت للأفضل بشكل مدهش، فقد أصبحوا قادرين علي تحسين ظروف معيشتهم، وجذب إليهم أي شيء مادي أو معنوي فكروا فيه باستخدام النصائح التي قدمها الكتاب. وهناك من قال إنه قد حصل على مبالغ كبيرة من المال رغم ظروف السوق باستخدام <كشف السر>، وهناك من عبر عن شكره وامتنانه للكاتب لأنه قد استخدم الأفكار التي تعلمها من الكتاب في تحسين حياته الأسرية التي كانت على وشك الانهيار، وهناك مرضى بأمراض مستعصية مثل السرطان وخلافه قاموا بشفاء أنفسهم باستخدام تعاليم الكتاب، وهناك أطباء قد بدأوا في استخدام أفكار الكتاب في علاج مرضاهم، واستخدمه مدرسون مع تلاميذهم وآباء مع أولادهم. وتحتوي صفحة الكتاب على الفيس بوك على عدد كبير من التعليقات المذهلة لأشخاص حققوا النجاح والمال والصحة وحتى جذب شريك العمر بعد قراءتهم للكتاب صفحة كتاب كشف السر
ذُكر في الكتاب كيفية تحقيق أي شيء بلا استثناء ابتداء من جذب المال بمجرد التفكير فيه إلى جذب شريك العمر. إلى جانب الحصول على وظيفة الأحلام وجذب الصحة الجيدة والتعافي من الأمراض المستعصية إلى آخر الأشياء التي يتمناها أي إنسان وكل ذلك باستخدام قوى العقل التي لا نعرفها. تماما مثل فكرة الحسد الذي ينتج عن استخدام الإنسان لقوى عقله في الضر والأذي ولكن ما لا يعلمه الناس أن هناك طرقا لتعلم استخدام نفس تلك القوى العقلية في جذب إلينا كل ما نريده كمفعول السحر. فالله عز وجل قد وهب لعقولنا طاقة يمكنها التأثير في المادة وفي البيئة المحيطة، وهذا ما توصل إليه كبار علماء علم الفيزياء الكمية الحديث وقد كونوا صورة واضحة في تعريف طاقة الإنسان وقوة جذبها وكيفية استخدامها في التأثير على المواد والأشياء والأشخاص والأحداث من حولنا. وتوصلوا للعلاقة بين أفكار الإنسان ومشاعره وبين أحداث حياته. وهذا ليس فيه معارضة للقضاء والقدر كما وضح الكتاب فنحن نؤمن أيضا بالأخذ بالأسباب. ومن أهم أسباب رفعة المؤمن وعلو شأنه هو كيفية استخدامه لعقله الذي وهبه الله إياه وحثه على استخدام كل طاقاته في تقوية أمته وعمارة الأرض وفضله عز وجل على بقية الخلق بأن سخر له ما في السماوات وما في الأرض. علماً بأن أذكى شخص قبل أن يعرف المعلومات التي جاءت في الكتاب يستخدم فقط عشرة في المئة بحد أقصى من إمكانات عقله.

واحد تلك المواضيع الرئيسية التي تناولها الكتاب هو قانون الجذب، والذي ينص على أن الأفكار تتحول إلى وقائع. وأن المرء عندما يفكر بفكرة ما سواء كان يرغب أو لا يرغب فيها فإنه يجذب إليه الأحداث الشبيهة بهذه الفكرة. وأن المرء يصير ما يفكر فيه كثيراً، وأنه يجذب إلى حياته - باستخدام الموجات الصادرة من عقله - كل ما يكرس له انتباهه وتركيزه سواء كان هذا الشيء إيجابياً أم سلبياً. وأن حياة الإنسان ما هي إلا انعكاس لأفكاره الماضية. وإنه إذا استطاع أن يرى الشيء الذي يريده في عقله بوضوح وباستمرار فسوف يمسك به في يديه.. وقد وضع الكاتب للقاريء طرق بسيطة وفعالة للحصول على أي شيء يريده باستخدام طاقة عقله.

وعلى الرغم من غرابة الموضوع لمن يقرأ عنه لأول مرة، إلا أن ما جاء في كتاب <كشف السر> هو ليس عبارة عن وجهة نظر للكاتب أو مجرد أفكار فلسفية، إنما هي نظريات علمية قاطعة لها براهينها وأدلتها. مع علمنا وتفهمنا التام بأن هناك من يريح نفسه برفض وإنكار تلك الأفكار جملةً وتفصيلاً على الرغم من توثيقها العلمي، فهي تصطدم مع كثير من القناعات القديمة الراسخة، والإنسان عدو ما يجهل. ولكن كما قال الفيلسوف اليوناني القديم هيراقليطوس <إن لم نتوقع غير المتوقع، فلن نجده أبدا>. ولا يجب أن نقع في خطأ الاعتقاد القديم بأننا نعلم كل شيء ولن تكون هناك مكتشفات جديدة مستقبلاً.
ففي تاريخ العلم لطالما أخطأ الإنسان فيما كان يعتقده، فلقد كان يعتقد أن الأرض مسطحة وكان مخطئاً، وكان يعتقد أن الشمس تدور حول الأرض وكان مخطئاً، وكان يعتقد أن المواد في تركيبها جامدة وساكنة وكان أيضاً مخطئاً. أما بخصوص عقل الإنسان وكيفية استخدامه، فقد اكتشف العلماء في الخمس سنوات الماضية معلومات عنه أكثر مما تم اكتشافه في الخمسة آلاف سنة الماضية، وقد أثبت سعد في كتابه بما لا يضع مجالاً للشك أن الزعماء والعظماء والنبلاء على مر العصور قد علموا بهذا السر الذي أفصح عنه الكتاب، ولكن لم يرد أحد منهم مشاركته مع الناس وعملوا على إبقائه سراً يتوارثونه في عائلاتهم فقط.

والجدير بالذكر أن الكاتب نفسه بعد أن قام بتطبيق ما يُعَلِمه في كتابه قد وصل لأعلى المراتب العلمية والعملية والاجتماعية فقد شغل وظيفة مدير عام وهو في عمر الثامنة والعشرين، ويترأس الآن واحدة من الشركات المرموقة ويتبع لإدارته 83 موظفاً وهو في عمر الثالثة والثلاثين، ذلك إلى جانب المستوى المادي المرتفع جداً الذي يتمتع به مقارنة بالشباب في مثل عمره. وأيضا المستوى العلمي الراقى حيث حصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال من جامعة مرموقة. وقد شعر حسن سعد بأنه من الواجب عليه نشر ما أوتي من علم بين شباب الوطن العربي ليستفيدوا منه هم أيضا. وأن يساهم بهذا الكتاب في نهضة ورفعة شأن مجتمعاتنا العربية التي تحتاج لذلك بشدة. لذلك قدم الكتاب بأسلوب سهل وجميل لأنه موجه لكل فئات المجتمع وطرح الكتاب بسعر بسيط على الرغم من جودته العالية حيث لم يهدف للربح من وراء نشر الكتاب بقدر ما هدف لمساعدة الآخرين.

وما يميز كتاب <كشف السر> هو أنه لم يغفل الجانب الديني في شرح قانون الجذب وحسم التخبط والنزاع الفكري والديني الذي سببته الكتب الغربية الخاصة بنفس الموضوع، فقد استشهد الكاتب في شرحه للموضوع بعدد كبير من الآيات القرآنية والأحاديث الصحيحة التي جاءت بأوجه تشابه تسترعي الانتباه والاهتمام بين تعاليم الدين الإسلامي الحنيف وبين فكرة القانون. وأثبت سعد أن القرآن الكريم قد جاء على ذكر الطاقة الروحية والكونية مرات عدة، وتلك الطاقة هي المحرك الرئيسي التي إذا استطاع الإنسان تنميتها واستخدامها بشكل صحيح، يستطيع أن يحقق ويمتلك ويصل إلى أي شيء وكل شيء يريده في حياته بلا استثناء وبالتالي يعلي بشأنه وشأن أمته.

وكانت قد انتشرت في الآونة الأخيرة مجموعة أجنبية من الكتب عن قانون الجذب وتم بيع ملايين النسخ منها في الغرب ثم تم ترجمتها إلى العربية، وبالرغم من الانحرافات الفكرية والعقدية والدينية التي أتت بها بعض هذه الكتب إلى العالم العربي وعلى الرغم من قصور كتابها في توضيح التفسير العلمي لقانون الجذب وطلبهم من القارئ أن يتخذ الأمر شيئاً مسلماً به ولا داعي له من فهم التفسير العلمي لعمل القانون بما فيه استخفاف بفكر القارئ، وعلى الرغم أيضا من اللغة العربية الضعيفة والمليئة بالأخطاء المستخدمة في الترجمة، إلا أن الكتب تباع في الأسواق بأسعار عالية جداً تصل إلى ضعف سعر كتاب <كشف السر>.

والجدير بالذكر أن حسن سعد قد تطرق بالتفصيل في كتابه إلى المفهوم العلمي المقنع لقانون الجذب وكيفية عمله فيزيائيا وقد قام بتبسيط هذا المفهوم بأسلوبه السلس والشيق، وهذا جعل القارئ على اقتناع تام بما يقرأه وبما عليه القيام به مما يحقق له نتائج مضمونة بإذن الله، بل وقام سعد بربط ذلك كله بتعاليم الإسلام ووضح أن كل عبادة أو طاعة أمرنا بها الله ورسوله الكريم في حياتنا كلها ما هي إلا توافق وتناغم مع طاقة الكون.

ويمكن الاطلاع على معلومات أخرى عن الكتاب والكاتب عن طريق الروابط التالية

خبر صحفي عن الكتاب في جريدة الشاهد الكويتية

خبر صحفي عن الكتاب في جريدة الأنباء الكويتية

خبر صحفي عن الكتاب في جريدة الراي الكويتية


</doc>
<doc id="876534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876534" title="غلام الخلال">
غلام الخلال

غلام الخلال أبو بكر عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد البغوي المشهور بغلام الخلال لقب بذلك لانه كان أحد تلاميذ أبو بكر الخلال مفسر ومحدث ثقة .

ولد في عام 285 هـ يعتبر أحد أهم شيوخ الحنابلة، وصفه ابن أبي يعلى (الفقية والمؤرخ الحنبلي) قائلاً: " أحد أهل الفهم، موثوقًا به في العلم، متسع الرواية، كان معظما في النفوس متقدما عند الدولة، بارعا في مذهب الإمام أحمد , وقال عنه الإمام الذهبي : ما جاء بعد أصحاب أحمد مثل الخلال ولا جاء بعد الخلال مثل عبد العزيز إلا أن يكون أبا القاسم الخرقي .

سمع في صباه من محمد بن عثمان بن أبي شيبة وموسى بن هارون والفضل بن الحباب الجمحي وجعفر الفريابي وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء والحسين بن عبد الله الخرقي الفقيه وجماعة وقيل إنه سمع من عبد الله بن أحمد بن حنبل ولم يصح ذلك , ومن الذين تتلمذ عليهم غلام الخلال أبي القاسم البغوي ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة والحسين بن عبد الله الخرقي الفقيه وغيرهم الكثير ، حدث عنه أحمد بن الجنيد الخطبي وبشرى بن عبد الله الفاتني وغيرهما , وروى عنه بالإجازة أبو إسحاق البرمكي وتفقه به ابن بطة وأبو إسحاق بن شاقلا وأبو حفص العكبري وأبو الحسن التميمي وأبو حفص البرمكي وأبو عبد الله بن حامد .

وكان غلام الخلال كبير الشأن من بحور العلم له الباع الأطول في الفقه , ومن نظر في كتابه الشافي عرف محله من العلم لولا ما بشعه بغض بعض الأئمة مع أنه ثقة فيما ينقله , وقال أبو حفص البرمكي سمعته يقول : سمع مني شيخنا أبو بكر الخلال نحوا من عشرين مسألة وأثبتها في كتبه , وقال القاضي أبو يعلى : كان لأبي بكر عبد العزيز مصنفات حسنة منها كتاب المقنع وهو نحو مائة جزء وكتاب الشافي نحو ثمانين جزءا وكتاب زاد المسافر وكتاب الخلاف مع الشافعي وكتاب مختصر السنة وروي عنه أنه قال في مرضه أنا عندكم إلى يوم الجمعة فمات يوم الجمعة ويذكر عنه عبادة وتأله وزهد وقنوع , وذكر أبو يعلى أنه كان معظما في النفوس متقدما عند الدولة بارعا في مذهب الإمام أحمد .

قال ابن الفراء توفي في شوال سنة ثلاث وستين وثلاثمائة 336 هـ وله ثمان وسبعون سنة في سن شيخه الخلال وسن شيخ شيخه أبي بكر المروذي وسن شيخ المروذي الإمام أحمد , وفيها مات جمح بن القاسم المؤذن بدمشق ، وأبو بكر محمد بن أحمد الرملي ابن النابلسي الشهيد ، وأبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم الآبري ، والحافظ أبو العباس محمد بن موسى السمسار ، ومظفر بن حاجب الفرغاني بدمشق ، وأبو حنيفة النعمان بن محمد قاضي العبيدية ، صنف كثيرا في الزندقة ، ونحلة الباطنية .



</doc>
<doc id="876546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876546" title="ابن أبي يعلى">
ابن أبي يعلى

ابن أبي يعلى (380 هـ 458 هـ - 1059 1131) محمد بن محمد (أبي يعلى) بن الحسين بن محمد أبو الحسين ابن الفراء، المعروف ابن أبي يعلى، ويقال له ابن الفرّاء. مؤرخ وفقيه من فقهاء الحنابلة .

ولد في بغداد لتسع وعشرين أو ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة ثمانين وثلاثمائة (380 هـ) ومات فيها قتيلا اغتاله بعض من كان يخدمه طمعا بماله ، من كتبه طبقات الحنابلة مجلدان في التاريخ، والمجرد في مناقب الإمام أحمد و(المفتاح) في الفقه، و(المفردات) في الفقه أيضا، و(المفردات) في أصول الفقه، وتنزيه معاوية بن أبي سفيان وإيضاح الادلة في الرد على الفرق الضالة المضلة و(الاعتقاد)، وهو الاخ الأكبر لابي خازم محمد بن محمد (المتوفى سنة 1132).

سمع الحديث من:


توفي في ليلة الاثنين تاسع عشر رمضان سنه ثمان وخمسين وأربعمائة (458 هـ) وصلى عليه ولده أبو القاسم عبد الله بجامع المنصور ببغداد ودفن في مقبرة الإمام أحمد بن حنبل .



</doc>
<doc id="876551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876551" title="انتخبوا أم علي (مسرحية)">
انتخبوا أم علي (مسرحية)

انتخبوا أم علي، مسرحية كوميدية كويتية. من بطولة عبد الرحمن العقل وعبدالناصر درويش وانتصار الشراح وداوود حسين وخليل إسماعيل، ومن تاليف محمد الرشود ومن إخراج نجف جمال، وقد تم عرض هذه المسرحية في عام 1993, تتناول المسرحية عدة قضايا منها حق المرأة السياسي وفكرة دخول المرأة الكويتية إلى مجلس الامة الكويتي وكيف سيؤثر ذلك على حياتها العائلية كما تطرح المسرحية قضية الاسرى الكويتين في السجون العراقية.

تحكي المسرحية قصة أم علي (انتصار الشراح) التي تقرر خوض الانتخابات البرلمانية ويؤيدها في ذلك زوجها أبو علي (خليل إسماعيل) وإبنهما الأصغر جمال (عبد الناصر درويش), ولكن يعارضها إبنها الأكبر علي (عبد الرحمن العقل)، لأنه لا يؤمن بفرصة نجاحها، فيذهب لتأييد عمه بوحمد (داوود حسين) الذي لايتقن الحديث باللهجة الكويتية فيكون علي مفتاحه الانتخابي، تتواصل أحداث المسرحية وتنجح أم علي في الوصول لقبة البرلمان فتتأثر علاقتها مع زوجها بسبب انشغالها في العمل البرلماني.



</doc>
<doc id="876561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876561" title="وسط (توضيح)">
وسط (توضيح)



</doc>
<doc id="876562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876562" title="كورديليا (قمر)">
كورديليا (قمر)

بالإنكليزية Cordelia وهو أقرب قمر طبيعي لأورانوس. وقد اكتشف من الصور التي اتخذتها المسبار فوياجر 2 في 20 كانون الثاني من سنة 1986 وحصل على تعيين مؤقت S/1986 U 7. لم يتم تحديده مرة أخرى حتى استطاع مرصد هابل الفضائي ملاحظته في عام 1997 . اشتق اسمه كورديليا من الابنة الصغرى للير في مسرحية الملك لير لويليام شكسبير. كما يعرف بأورانوس السادس

نصف قطره مداره يبلغ 20 كيلومترا والبياض الهندسي يلبلغ 0.08 ولا يعلم أي شيء تقريبا عدا ذلك. في فوياجر 2 صور كورديليا يظهر ككائن ممدود، ويتجه المحور رئيسي نحو أورانوس..

كورديليا هو قمر راعي داخلي لأورانوس ضمن حلقة أورانوس إبسلون.


</doc>
<doc id="876583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876583" title="التحالف الأنجليزي المغربي">
التحالف الأنجليزي المغربي

الزيارة التي قام بها محمد عبد الواحد بن مسعود تابعت الإبحار من "مدينة الأسد" عام 1551، وإنشاء 1585 الشركة الإنجليزية البربرية، والتي كان الهدف منها تطوير التجارة بين انكلترا والمغرب. تطورت العلاقات الدبلوماسية لتنشئ تحالفا بين إليزابيث الأولى ومولاي المنصور. ضد فيليب الثاني ملك إسبانيا والورثة الذين أتوا من بعده. كانت ذات طبيعة تجارية بالأساس خصوصا تجارة الأسلحة لكنها شهدت العديد من التعاونات العسكرية المباشرة.


</doc>
<doc id="876591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876591" title="حي الخبر الجنوبية">
حي الخبر الجنوبية

حي الخبر الجنوبية، أقدم أحياء محافظة الخبر بالمنطقة الشرقية، المملكة العربية السعودية. تم إنشاءه في فترة الأربيعنيات من القرن العشرين، وذلك لقربه من ميناء الخبر التابع وقتها لشركة أرامكو. الحي معروف باسم حي الصبيخة محلياً أي سبخة لقربه من البحر.

بالحي منطقة الكورنيش الجنوبي الذي يفصله عن حي الخبر الشمالية، ومن أشهر الشوارع به هو شارع الظهران وهو الشارع الرئيسي وشارع الملك فهد ويعتبر فاصلاً بين حي الخبر الجنوبية وحي الثقبة وتكثر به الدوائر الحكومية مثل مديرية شرطة محافظة الخبر ، إدارة جوازات الخبر، إدارة الدفاع المدني، وبلدية الخبر الجنوبية.

ومن أشهر مراكز التسوق التجارية: مجمع الجوهرة، مجمع العيسى، مجمع اللؤلؤ هايبر، مجمع الراشد .



</doc>
<doc id="876592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876592" title="الآثار المقدسة (الباب العالي)">
الآثار المقدسة (الباب العالي)

أثر النبي أو العهدة الشريفة هي مجموعة من المتعلقات الشخصية ب الرسول صلى الله عليه و سلّم ، احتفظت بها مصر في مسجد أثر النبي بساحل أثر النبي بجنوب القاهرة. وقد ظلّت المتعلقات في هذا القصر حتى وقعت الفتح العثماني عام 1517 حين هزم السلطانُ العثماني سليم الأول السلطان المملوكي قانصوه الغوري وقتله في معركة مرج دابق ثم أعدم طومان باي إثر معركة الريدانية ودخل القاهرة وأسر المتوكل الثالث، خليفة المسلمين، وأخذه إلى اسطنبول ومعه كل أثر النبي.

وفي اسطنبول، وافق المتوكل على الله على أن يتنازل عند موته للسلطان العثماني عن لقب "خليفة المسلمين" ومعه آثار الرسول ومنها سيفه وبـُردته. وبموت المتوكل عام 1534، انتقلت الخلافة الإسلامية إلى العثمانيين لتمكث في دولتهم حتى 1924 . وقد خصص العثمانيون القصر الثالث في قصر طوپ قپو لعرض المتعلقات، ومازالت هناك حتى اليوم. منها قطعة من عصى الرسول وشعرة من ذقنه.
وكان خليفة المسلمين، العباسي، يبارك سلاطين المماليك ويخلع عليهم شعارات السلطنة وهي: بردة الرسول السوداء والعمامة الخليفتي، والسيف البداوي.




</doc>
<doc id="876593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876593" title="خفايا الحياة في سوريا وفلسطين والأرض المقدسة">
خفايا الحياة في سوريا وفلسطين والأرض المقدسة

خفايا الحياة في سورية و فلسطين والأرض المقدسة
هو كتاب كتبته إيزابيل بورتون زوجة ريتشارد فرانسيس برتون القنصل البريطاني في دمشق خلال العهد العثماني.
كان ريتشارد برتون مستكشفاً جغرافياً ومغامراً ودبلوماسياً وجاسوساً وأديباً. قام ببعثات للكشف عن منابع النيل، ثم عمل دبلوماسياً في شرق وغرب إفريقيا، ثم سافر إلى الهند ثم تزوج إيزابل برتون، وعـُين قنصلاً بريطانياً في دمشق.


</doc>
<doc id="876594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876594" title="بطولة فلوريدا للمصارعة">
بطولة فلوريدا للمصارعة

مصارعة بطولة فلوريدا (FCW) اتحاد مصارعة محترفة كان يعرف في السابق باسم بطولة المصارعة من فلوريدا، التي ظلت من 1961 حتى 1987 حاليا، وهو الآن عرض تطويري تابع لاتحاد الترفية العالمي للمصارعة (WWE).


</doc>
<doc id="876602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876602" title="جزيرة كيب بريتون">
جزيرة كيب بريتون

جزيرة كيب بريتون هي جزيرة على الساحل الأطلنطي لمنطقة أمريكا الشمالية. وهي غالباً تشير إلى كلمة "بريتون": الفرنسية وهم سكان بريتاني. تطل جزيرة كيب بريتون على الساحل الأطلسي لكندا، في مقاطعة نوفا سكوتيا، وتبلغ مساحتها 10,311 كم وتغطي نحو سدس مساحتها بحيرة مالحة تسمى براس دور، والبحيرة جزء من المحيط الأطلسي، وتمتد في شكل ذراع داخل الأرض.وكما ان الجزيرة تملك ساحل وعر ذو مداخل كثيرة. وبها طريق للسيارات يسمى طريق كابوت، يتعرج في الجزء الشمالي من الجزيرة، محاذيًا للطرف الساحلي الجميل لمتنزه مرتفعات كيب بريتون الوطني. وترتبط كيب بريتون، ونوفا سكوتيا بطريق وخط سكك حديدية أنشئ على ممر من الحجر عام 1955

يعيش في الجزيرة نحو ثلاثة أرباع سكان كيب بريتون البالغ عددهم 166,000 نسمة، في مجموعة من المدن تمتد بين سيدني، وجليس بي، وينحدر نحو نصف سكان الجزيرة من أصل أسكتلندي. وتوجد بينهم أقليات عرقية، تشمل الأكاديين، الذين يتحدثون الفرنسية، وتشمل الأمريكيين الأصليين. ومدينة سيدني، ثالث كبرى مدن نوفا سكوتيا. وتشمل المدن الأخرى في الجزيرة جليس بي ونيووترفورد ونورث سيدني وسيدني ماينز.

كانت جزيرة كيب بريتون مركزًا لإنتاج وصناعة الفحم الحجري والحديد والفولاذ بين المحافظات الأطلسية الأربع وهي نيوبرنزويك ونيو فاوندلاند ونوفا سكوتيا وجزيرة برنس إدوارد، وذلك بفضل مناجم الفحم الحجري الغنية بها. وقد تدهورت هذه الصناعة بسرعة بعد الحرب العالمية الثانية (1939- 1945)، وأما مصادر الدخل الرئيسية الآن فتعتمد على صناعة لب الخشب والورق، والسياحة، والزراعة. ويستخرج الجص أيضًا من مناجم الجزيرة.

كان صيادو السمك من قبيلة الباسك في أوروبا، يزورون جزيرة كيب بريتون في أوائل القرن السادس عشر الميلادي، ثم سيطر الفرنسيون على الجزيرة في أوائل القرن السابع عشر الميلادي. وفي عام 1763 سيطرت بريطانيا على جزيرة نوفا سكوتيا، ثم صارت الجزيرة مستعمرة بريطانية منفصلة عام 1784. وفي عام 1820 أعيد توحيدها مع نوفا سكوتيا واستوطن في الجزيرة آلاف من الناس معظمهم من أسكتلندا، بين تسعينيات القرن الثامن عشر وثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلاديين. وأخذت صناعة الفحم الحجري والحديد والفولاذ تستعيد نشاطها في أوائل القرن العشرين. وفي سبعينيات القرن العشرين، أقيمت صناعات أخرى جديدة في منطقة سيدني.


</doc>
<doc id="876603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876603" title="سند مدعم بأصول">
سند مدعم بأصول

سند مدعم بأصول في الاقتصاد هو سند يستند في قيمته وعوائده على مجموعة معينة من الأصول. وتتكون مجموعة الأصول عادة من أصول ثابتة لا يمكن بيعها منفردة. ويسمح تجميع الأصول واستخدامها كأداة مالية لبيعها للمستثمرين ، في عملية تسمى ضمان securitization وهي تسمح في نفس الوقت بتقليل مخاطرة الاستثمار بواسطة الأصول التي تستند عليها لأن كل أصل منفرد يكوّن جزءا صغيرا من قيمة مجموعة الأصول المسماة .

وقد يحتوي مجموعة الأصول الداعمة المسماة مدفوعات بواسطة بطاقات ائتمان ، أو قروض عقارية أو إيرادات ريع أو غيرها .



</doc>
<doc id="876609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876609" title="جمال بدوي (توضيح)">
جمال بدوي (توضيح)



</doc>
<doc id="876613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876613" title="عوائد ريع">
عوائد ريع

عوائد الريع هو حق يعطيه صاحب الملك لشخص أو شركة في الانتفاع أو تشغيل الملك، نظير أن يدفع المستفيد إلى صاحب الملك نسبة معينة من الأرباح، أو أن يدفع المستثمر المستفيد مبلغا من المال متفق عليه إلى صاحب الملك. مثال على ذلك الريع الذي تدفعه شركة استخراج البترول لصاحب الأرض أو إلى الحكومة نظير استغلالها للأرض بموجب عقد إيجار بينهما. كما أن استغلال أرض زراعية نظير ريع هو أن يقوم المستأجر بدفع ريع إلى صاحب الأرض مقابل حق استغلاله للأرض.


</doc>
<doc id="876616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876616" title="شيك مردود">
شيك مردود

شيك مردود في الاقتصاد و القانون (بالإنجليزية :rubber check أو Non-sufficient funds) هو شيك بدة رصيد أو صك فاسد لا يقوم المصرف بدفعه إلى حامله حيث ليس له رصيد كاف. ولنأخذ المثال التالي : يتقدم حامل شيك مردود إلى المصرف بغرض استلام مبلغ المال المذكور فيه ، ولكن هذاالمبلغ يزيد عن رصيد صاحب رقم الحساب بالمصرف ، فيعترض المصرف ولا يقوم المصرف بصرف الشيك . ويعبر عن الصك الفاسد بالإنجليزية بالتعبيرات الآتية : bad check أو dishonored check أو bounced check أو rubber check .


</doc>
<doc id="876627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876627" title="علم موردوفيا">
علم موردوفيا

أعتمد علم جمهورية موردوفيا في 30 أذار - مارس من سنة 1995 وأجري على العلم تعديل في 20 أيار - مايو من سنة 2008. ويتكون علم جمهورية موردوفيا من ثلاثة ألوان هي الأحمر، الأبيض والأزرق.


</doc>
<doc id="876643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876643" title="يان مارتل">
يان مارتل

يان مارتل (ولد في 25 يونيو 1963) هو كاتب كندي من أصل إسباني اشتهر بروايته حياة باي التي حازت على جائزة البوكر على الرغم من أن لغته الأولى هي الفرنسية ولكن قام يان مارتل بكتابة الرواية باللغة الإنجليزية معللاً بقوله: "اللغة الإنجليزية هي اللغة التي هي الأفضل لي في التعبير عن دهاء الحياة. ولكن يجب أن أقول أن اللغة الفرنسية هي اللغة الأقرب إلى قلبي. ولهذا السبب نفسه، الإنجليزية تعطيني مسافة كافية في الكتابة."

ولد مارتل في مدينة شلمنقة في إسبانيا. التحق في شبابه في المدرسة الثانوية الداخلية في بورت هوب في مقاطعة أونتاريو الكندية. ونشأ في كلاً من كوستا ريكا وفرنسا والمكسيك وكندا. وقضى مارتل وقتاً في إيران وتركيا والهند، ودرس الفلسفة في جامعة ترنت في مدينة بيتربورو في أونتاريو، وقضى 13 شهراً في الهند يرتاد المعابد والكنائس والمساجد وحدائق الحيوانات، ثم قضى سنتين في قراءة الكتب الدينية وقصص الضياع. وصدر أول عمل أدبي له في عام 1993 تحت عنوان "سبع قصص".

صدرت رواية مارتل حياة باي في عام 2001 وحازت على جائزة المان بوكر عام 2002. وتم اختيار الرواية من الكتب التي يجب قراءتها في برنامج سباق الكتب في نسخته الكندية على راديو سي بي سي عام 2002. وكذلك حصل على ذات الاختيار في النسخة الفرنسية من البرنامج عام 2004.

وأمضى مارتل عاماً في مدينة ساسكاتون في مقاطعة ساسكاتشوان منذ سبتمبر 2003 ككاتب مقيم في المكتبة العامة، وتعاون مع الملحن عمر دانيال المقيم في المعهد الموسيقي في تورونتو في عمل القطعة الموسيقية "أنت حيثما أنت" التي تستند على نص كتبه مارتل، وتحتوي على أجزاء من محادثات هاتفية أُخذت من لحظات يوم عادي.

وأعلنت جامعة ساسكاتشيوان في نوفمبر 2005 أن مارتل سيكون أستاذ في الجامعة وهو لايزال فيها إلى اليوم.

روايته "بياتريس وفيرجيل" تناولت قضية المحرقة، وشخصياتها الرئيسية هما حيوانات محنطة (قرد وحمار) في متجر للتحنيط.

من 2007 إلى 2011، عمل مارتيل في مشروع عنوانه "ما هي قراءة ستيفن هاربر؟"، حيث يبعث لرئيس وزراء كندا كتاب واحد كل أسبوعين يرمز إلى "السكينة" ترافقه مذكرة تفسيرية. كما نشر رسائله والكتاب وردود مختارة في موقع على شبكة الإنترنت مخصص لهذا المشروع. انتهى مارتيل من مشروعه في فبراير 2011، بعد أن أرسل هاربر ما مجموعه 100 كتابا.



</doc>
<doc id="876660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876660" title="سيراف">
سيراف

ذكره ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان سيراف: بكسر أوله، وآخره فاء، طولها تسع وتسعون درجة ونصف، وعرضها تسع وعشرون درجة ونصف. ومن اسمائها القديمة أيضاً يقال:( سیراب). يقال أن كيكاوس ملك الفرس لما حدّث نفسه بصعود السماء، صعد فلما غاب عن عيون الناس أمرالله الريح بخذلانه فسقط بسيراف، فقال: اسقوني ماء ولبناً، فسقوه ذلك، بذلك المكان فسمي بذلك لأن « شير » هو اللبن و« آب » هو الماء، ثم عُربّت فقلبت الشين إلى السين والباء إلى الفاء فقيل سيراف ، وهي مدينة جبلية على ساحل بحر فارس. وينسب إلى سيراف أبوسعيد الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي.

لقد عرفت مدينة سيراف كواحدة من أهم المراكز التجارية في الشرق بحكم موقعها المتميز على ساحل الخليج العربي.
لقد بقيت مدينة سيراف تؤدى دوراً مهماً في حركة التجارة العالمية خلال القرنين الحادى عشر والثاني عشر الميلاديين إلى ان اغار عليها المغول ودمروها فاذا هي اطلال لايقطنها سوى صيادى السمك.



</doc>
<doc id="876671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876671" title="دي أن إيه غير مشفر">
دي أن إيه غير مشفر

الدنا غير المشفر أو فضلة الدنا (بالإنجليزية:noncoding DNA) هي أجزاء من الدنا لا تحتوي على شفرة تعمل على إنتاج بروتين،و توجد موزعة على الدنا وتحمل بينها الجينات على مسافات مختلفة. عندما اكتشفت في بادئ الأمر كان يعتقد أن ليس لها وظيفة ، ولكن البحث الحديث يبدي أن لبعضها وظيفة تنظيمية بالنسبة للجين الذي بجانبها. ويعكف العلماء على دراسة وظائفها والمجال هنا واسع.

بينما يحوي دنا الإنسان على نحو 3 مليارات من القواعد النتروجينية يبلغ عدد الجينات نحو 22.000 جين هي التي تتحكم في بنية الإنسان وأعضائه ووظائف الأعضاء . ولا تزيد كمية الجينات عن نحو 2% من الدنا ، فمعظم الدنا عبارة عن دنا غير مشفر ، وأسماها العلماء في البدء "فضلات الدنا" junk DNA. .

ويوجد في حقيقيات النوى eukaryote نسبة عالية من فضلات الدنا في المجموع الكلي لجينات الكائن. وتختلف نسبة فضلات الدنا إلى الدنا المشفرة كثيرا من كائن حي إلى آخر. ومن العجيب ان عدد الدنا المشفر (الجينات) يبلغ نحو 22.000 جينا فقط ، وعددها متساو تقريبا في جميع الأحياء الحيوانية مثل الإنسان أو الفئران والأسماء أو حتى الحشرات كالذباب.

تنتشر بين العلماء مناقشة التفرقة بين "النشاط الحيوي " biochemical activity و " الوظيفة الحيوية " biological function عند الحكم على فضلات الدنا. 
تقدر نسبة الجينات ذات وظيفة حيوية المبنية على أساس المقارنة الجينية بنسبة 8 % إلى 15 % 
ويقدر وجود فضلات الدنا في شفرة جينية بنسبة 98%، أي أن 2% فقط تشكل الكائن الحي مثل الإنسان. كما يقدر العلماء أن نحو 025و0% من الجينات فقط يشكل الاختلاف بين شخص وشخص.

مع البحث والتدقيق تعرف قطاعات من الدنا غير المشفر تقوم بوظائف ضرورية وهي ناشئة من التطور. ويقوم الدنا الغير مشفر بوظائف هامة من ضمنها ما يتعلق بتنظيم الجينات والبنية الكروموسوية.

ويجب التفرقة بين وظيفة مباشرة في الكائن الحي ووظيفة تطورية ، أي تنظيم يتبع إطار زمني معين ، مثل تطور الطفل ، والوصول إلى البلوغ ، والكبر أو الشيخوخة . وبعض من ذلك الدنا الغير مشفر ، مثل ما يسمى أشباه الجينات Pseudogene أو الجينات القافزة Transposable Elements لها دور هام بالنسبة للتطور، حتى ولم يتضح لها وظيفة مباشرة معروفة.

تشكل الجينات القافزة الجزء الأكبر من الدنا الغير مشفر ، فهي تشكل نحو 45% من جينوم الإنسان.

كما توجد أشباه الجينات ، وهي صور من الجينات تعرضت لطفرات بحيث أصبحت لا تستظيع القيام بوظيفة. وهي تعتبر طبقا لنظرية التطور المادة المبدئية لجينات جديدة ذات وظائف جديدة .

كما تشكل السلاسل المتكررة جزءا كبيرا من الدنا الغير مشفر ، وهي عبارة عن تكرارات عديدة لتتابعات من القواعد النتروجينية.

كما تحوي الجينات المنظمة أجزاء من الدنا الغير مشفر : وهي تقوم بتنظيم نشاط جين (تعبير جيني) . وجزء آخر من الدنا الغير مشفر التي لا تنتمي إلى جينات يتفاعل مع جينات أخرى (محفز Promotor ) في عمليات تنظيم تعبير جيني ، فهي معزاز أو كاتم .

وتعتبر التيلوميرات - وهي أطراف الكروموسومات - تعتبر دنا غير مشفر.



</doc>
<doc id="876680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876680" title="رضوان عقيلي">
رضوان عقيلي

رضوان عقيلي ممثل سوري مخضرم أصله من مدينة حلب متزوج ولديه ولدان ، وقد عمل في مختلف المجالات الدرامية في الإذاعة وعلى المسرح وفي السينما ومثل في كثير من المسلسلات ذات الأنماط المختلفة فمنها البدوي كما في مسلسل آخر الفرسان والتاريخية مثل مسلسل ذي قار والحديثة مثل انتقام الوردة.

رضوان لا يطمح للنجومية بقدر ما يريد أن يقدم دورا إيجابيا وفعالا، وهو أساسا ممثل في المسرح. ورضوان عقيلي من مؤسسي مسرح الشعب بحلب. وبالرغم من أنه شارك في أكثر من عمل بدوي، إلا أنه يعتقد أن هذه المسلسلات تعطي صورة خاطئة عن الإنسان العربي ويطالب بإيقافها. رضوان يحب الأدوار السلبية، كونها أدوار مركبة تظهر إمكانات الممثل 


السينما - قاعدة بيانات الأفلام العربية - صفحة رضوان عقيلي


</doc>
<doc id="876690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876690" title="جاذبية (توضيح)">
جاذبية (توضيح)



</doc>
<doc id="876699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876699" title="انتقام الوردة (مسلسل)">
انتقام الوردة (مسلسل)

انتقام الوردة مسلسل اجتماعي سوري تتخلله جريمة قتل، أنتج عام 2006 من إخراج محمد زهير رجب وقصة وسيناريو وحوار محمود عبد الكريم . العمل مكون من 32 حلقة تلفزيونية.. المسلسل من إنتاج شركة «جومانة آنترناشونال» 

ريم ابنة العائلة الثرية يقتل أباها بعد عودتها من دراستها في الخارج، وتبدأ مهمة البحث عن قاتل أباها ضمن ظروف درامية مثيرة وشيقة .

شارك في العمل مجموعة من الممثلين السوريين منهم :



</doc>
<doc id="876707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876707" title="حسم">
حسم

حسم في الاقتصاد (بالإنجليزية: allowance) بالمعنى الواسع "المقدار المسموح به " ويستخدم التعبير الإنجليزي في أحوال عديدة متباينة، كالآتي :




</doc>
<doc id="876718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876718" title="قائمة مدن محافظة كفر الشيخ">
قائمة مدن محافظة كفر الشيخ

تنقسم محافظة كفر الشيخ إلى 10 مراكز و13 مدينة :




</doc>
<doc id="876722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876722" title="حصة حديقة">
حصة حديقة

حصة حديقة (بالإنجليزية: Allotment gardens )

تتصف حصص الحدائق بتجمعها في مكان واحد وتشغل عدة أفدنة تخصصها مأمورية المحافظة لتوزيعها بالتأجير على بعض العائلات من السكان . تكثر مثل تلك حصص الحدائق في سويسرا وألمانيا حيث تقوم العائلة المنتفعة بزراعة حصة الحديقة التي استأجرتها . وحصص الحدائق لها غرضين : أن تقضي العائلة فيها وقتا للاستجمام ، كما يمكن للعائلة الاستفادة من مزروعات يقومون بزراعتها بنفسهم ، مثل الأعشاب العطرية أو الخيار والقرنبيط أو الورود والأزهار ولكنها بكميات صغيرة حيث تكون مساحة حصة الحديقة في الغالب نحو 50 متر مربع فقط . وفي بعض المناطق تتراوح مساحتها بين 50 و400 متر مربع . ولا تكون بغرض السكن فهي تكون في العادة ملحقة بصومعة خشبية صغيرة لا توجد بها كهرباء أو صنبور للمياه ، ولا يوجد صنبور للمياه إلا في الحديقة فقط (أي خارج الصومعة)، بغرض عدم إقامة المالك فيها . فالبيات في الصومعة ممنوع طبقا لتعليمات إدارة تلك الحدائق . والإخلال باتباع النظام يؤدي إلى سحب ترخيص الإيجار.

ويتبع في توزيع تلك الحصص النظام الديموقراطي عن طريق المحافظة حيث يطبق نظام الأولوية. يمكن للراغب في حصة حديقة تسجيل اسمه في المحافظة ، فيضاف إلى قائمة الراغبين . وعندما تخلو حديقة تعرض على من هو في أول القائمة لاستئجارها.



</doc>
<doc id="876732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876732" title="أبو العباس المرسي">
أبو العباس المرسي

الشيخ أبو العباس المرسي، عالم دين صوفي، وأحد أبرز رجالات الصوفية في سلسلة الطريقة الشاذلية.

هو شهاب الدين أبو العباس أحمد بن حسن بن علي الخزرجي الأنصاري المرسي، تولّد في مدينة مرسية في الأندلس عام 616 هـ الموافق 1219م ومنها حصل على لقبه المرسي، والذي أصبح اسماً متدوالاً في مصر بعد حذف لام التعريف. يتصل نسبه بالصحابي سعد بن عبادة كان جده الأعلى قيس بن سعد بن عبادة أميرا على مصر من قبل سيدنا الإمام علي بن أبي طالب سنة 36 هـ .
=نشأته=
كان والده يعمل في التجارة مما مكنه من إرسال إبنه إلى. معلم لتعلم القراّن الكريم والتفقه في أمور الدين وقد حفظ القراّن الكريم كله في سنة واحدة وتعلم بالأندلس أصول الفقه والقراءة والكتابة، وكان والده من تجار مرسية فشارك معه في تجارته، وكان المال الذي يتدفق إلى سيدي المرسي من تجارته، يذهب إلى جيوب الفقراء والمساكين وأبناء السبيل وكان يكتفي من أرباح تجارته بما يقيم أوَدَه ويحفظ حياته. كان مستغرقا بقلبه في ذكر الله فكان شغله الشاغل أن يتقدم كل يوم خطوة في طريق الحق والحقيقة .. أشتهر أبو العباس بالصدق والأمانة والعفة والنزاهة في تجارته كان يربح مئات الاّلاف، ويتصدق بمئات الاّلاف، وكان قدوة لتجار عصرة في التأدب بأدب الدين الحنيف وكان قدوة للشباب في التمسك بالعروة الوثقي ورعاية حقوق الله فهو يصوم أياماً كثيرة من كل شهر ، ويقوم الليل إلا أقله ، ويمسك لسانه عن اللغو واللمم .
حيث نشأ في بيئة صالحة أعدته للتصوف. في عام 640هـ الموافق 1242م اعتزم والده الحج إلى بيت الله الحرام فصحبه معه وكذا أخيه وأمهما، فركبوا البحر عن طريق الجزائر حتى إذا كانوا على مقربة من شاطىء تونس هبت ريح عاصفة أغرقت المركب بمن فيها غير أن عناية الله تعالى أدركت أبا العباس المرسي وأخاه فقد نجيا من الغرق فقصدا تونس وإتخذاها دارا ً لهما. وهناك قابل الشيخ أبو الحسن الشاذلى فى عام 640هـ وانتقل معه الى مصر عام 1244م

تلقَّى أبو العباس المرسي التصوف على يد شيخه الصوفي الأشهر أبي الحسن الشاذلي الذى التقى به أبو العباس في تونس سنة 640 هجرية وقال له: «يا أبا العباس ما صحبتك إلا لتكون أنت أنا، وأنا أنت». وبعدما قد تزوَّد بعلوم عصره كالفقه والتفسير والحديث والمنطق والفلسفة، جاء أوان دخوله فى الطريق الصوفي وتلقيه تاج العلوم.

=لقاءه بالشيخ الشاذلي=

قال الإمام المرسي : "لما نزلت بتونس وكنت أتيت من مرسية بالأندلس وأنا إذ ذاك شاب سمعت بالشيخ أبا الحسن الشاذلي فقال لي رجل نمضي إليه فقلت حتى أستخير الله، فنمت تلك الليلة فرأيت كأني أصعد إلى رأس جبل فلما علوت فوقه رأيت هناك رجلا ً عليه بُرنس أخضر وهو جالس عن يمينه رجل وعن يساره رجل فنظرت إليه فقال عثرت على خليفة الزمان قال فإنتبهت فلما كان بعد صلاة الصبح جاءني الرجل الذي دعاني إلى زيارة الشيخ فسرت معه فلما دخلنا عليه رأيته بالصفة التي رأيته بها فوق جبل زغوان، فدهشت فقال الشيخ أبا الحسن الشاذلي : عثرت على خليفة الزمان، ما إسمك ؟
فذكرت له إسمي ونسبي فقال لي رفعت إليْ منذ عشر سنين " .. ومن يومها وهو يلازم الشيخ أبا الحسن الشاذلي ورحل معه إلى مصر

ورأى الشاذلي في أبو العباس المرسي فطرة طاهرة ، ونفسا خيرة وإستعداداً طيباً، للإقبال علي الله ، فمنحه ورده وغمره بعنايته، وأخذ في تربيته تربية تؤهله ليكون خليفته من بعده ، وقال له : يا أَبَا العبَاَّسِ ؛ واللهِ ما صَحَبْتُكَ إِلاَّ لِتَكُون َ أَنْتَ أَنَا، وأَنـَـا أَنْتَ يا أَبـَا العَبَّاس ِ؛ فِيكَ مَا فِي الأَوْلِيَاء وَليْسَ فِي الأَوْليَاءِ مَا فِيك

ومن مأثورات أبي الحسن الشاذلي التي اشتهرت بين الصوفية، عبر مئات السنين ، قوله : أبُو العبَّاسِ مُنْذُ نَفذَ إِلى اللهِ لَمْ يُحْجَبْ ،وَلَوْ طَلَبَ الحِجَابَ لَمْ يجـِدْهُ وأَبُو العبَّاس ِ بِطُرُقِ السَّمَاءِ، أَعْلَمُ مِنـْهُ بِطُرُقِ الأَرْضِ

وصحَّت صحبة أبي العباس المرسي لشيخه الشاذلي، وصار من بعده إماماً للطريقة الشاذلية، وكان قبلها قد تزوج أبو العباس من كريمة الشاذلي وأنجب منها محمد وأحمد وإبنته بهجة التي تزوجت من الشيخ ياقوت العرش وكان من تلاميذ أبيها ومريديه.

في عام 642 هجرية، 1244م , رأى الشاذلي رضي الله عنه في منامه أن النبي صلى الله عليه وسلم يأمره بالإنتقال إلى الديار المصرية فخرج من تونس ومعه أبو العباس المرسي وأخوه عبد الله وخادمه أبو العزايم ماضي قاصدين الأسكندرية على عهد الملك الصالح نجم الدين أيوب
قال الإمام المرسي رضي الله : كنت مع الشيخ أبا الحسن الشاذلي رضي الله عنه ونحن قاصدون الأسكندرية حين مجيئنا من تونس فأخذني ضيق شديد حتى ضعفت عن حمله فأتيت الشيخ أبا الحسن فلما أحس بي قال يا أحمد ؟ قلت نعم يا سيدي فقال اّدم خلقه الله بيده وأسجد له ملائكته وأسكنه جنته ثم نزله به إلى الأرض قبل أن يخلقه بقوله إني جاعل في الأرض خليفة ما قال في السماء أو الجنة فكان نزول اّدم عليه السلام إلى الأرض نزول كرامة لا نزول إهانة فإن اّدم عليه السلام كان يعبد الله في الجنة بالتعريف فأنزله إلى الأرض ليعبده بالتكليف، فإذا توافرت فيه العبوديتان إستحق أن يكون خليفة وأنت أيضا لك قسط من اّدم كانت بدايتك في سماء الروح في جنة التعريف، فأنزلت إلى أرض النفس تعبده بالتكليف، فإذا توفرت فيك العبوديتان أستحققت أن تكون خليفة

قال الشيخ أبو العـباس رضي الله عنه فلما إنتهى الشيخ من هذه العبارة شرح الله صدري وأذهب عني ما أجد من الضيق والوسواس.

ويقول سيدي أبو العباس المرسي رضي الله عنه : لما قدمنا من تونس إلى الأسكندرية، نزلنا عند عمود السواري وكانت بنا فاقة وجوع شديد فبعث إلينا رجل من عدول الأسكندرية بطعام فلما قيل للشيخ عنه قال لا يأكل أحد من شيء من الطعام فبتنا على ما نحن فيه من الجوع، فلما كان عند الصبح صلى بنا الشيخ وقال أحضروا ذلك الطعام ففعلوا، وتقدمنا فأكلنا فقال الشيخ : رأيت في المنام قائلا يقول أحل الحلال ما لم يخطر لك ببال، ولا سألت فيه أحد من النساء والرجال.

واستقرا بحي كوم الدِّكة. أمَّا الدروس العلمية والمجالس الصوفية، فقد اختار لها الشاذلي المسجدَ المعروف اليوم بجامع العطارين وكان يُعرف وقتها بالجامع الغربي وقد أقبل على هذه الدروس والمجالس، جمعٌ غفير من خواص الإسكندرية وعوامها.

ولايفوتنا الإشارة هنا، إلى أنَّ الإسكندرية كانت في هذا العصر مدينةً متميزة ذات مكانة علمية خاصة فقد حفلت من قبل الشاذلي، والمرسي برجالٍ كبار، حطُّوا رحالهم فيها وأقاموا المدارس العلمية؛ أمثال الطرطوشي، ابن الخطاب الرازي، الحافظ أبو طاهر السَّلَفي وكان صلاح الدين الأيوبي يحرص على قضاء شهر رمضان من كل عام بالإسكندرية؛ ليسمع الحديث النبوي من الحافظ أبي طاهر السَّلَفي .

=أبو العباس والطريقة الشاذلية= 
استمر أبو العباس مع الشاذلي يسير في ضوء تربيته وينهج طريقه لا يحيد عنه قيد الشعرة إلى أن كانت وفاة الشاذلي.

أقام الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه بالأسكندرية 43 عاما ينشر العلم و يهذب النفوس ويربي المريدين ويضرب المثل بورعه وتقواه وقد تلقى العلم على يدي أبو العباس وصاحبه الكثير من علماء عصره كالإمام البوصيري و ابن عطاء الله السكندري و ياقوت العرش وإبن اللبان و العز بن عبد السلام و إبن أبي شامة .. و غيرهم .
و توفي أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه في 25 من شهر ذي القعدة سنة 686هـ / 1287م و دفن معه إبنه محمد و إبنه أحمد ومسجده الذي بني على 609) 688-9400 قبره بحي رأس التين.

وقد تولَّى أبو العباس مشيخة الطريقة الشاذلية بعد وفاة أبي الحسن الشاذلي سنة 656 هجرية / 1258م وكان عمره آنذاك أربعين سنة وظلَّ يحمل لواء العلم والتصوف حتى وفاته، بعد أن قضى أربعةً وأربعين عاماً في الإسكندرية، سطع خلالها نجم الطريقة الشاذلية فى الآفاق.

=من آراءه=

أوقات الإنسان في نظر سيدي الإمام أبو العباس المرسي

يقسم الإمام أبو العباس المرسي رضي الله عنه أوقات الإنسان إلى أربعة هي

أعظم الذكر :
ينصح الإمام أبو العباس رضي الله عنه بالذكر بإسم الله و قال لأصحابه ليكن ذكرك الله فإن هذا الإسم سلطان الأسماء و له بساط وثمرة ، فبساطه العلم وثمرته النور ، ثم النور ليس مقصودا لنفسه ، و إنما ليقع به الكشف والعيان ، وجميع أسماء الله للتخلق إلا إسمه الله فإنه للتعلق ، فمثال ذلك أنك إذا ناديته يا حليم ، خاطبك من إسمه الحليم، أنا الحليم فكن عبدا حليما ً ، و إذا ناديته بإسمه الكريم خاطبك من إسمه الكريم ، أنا الكريم فكن عبدا كريما، وكذلك سائر أسمائه ، إلا إسمه الله فإنه للتعلق فحسب ، إذ مضمونه الألوهية و الألوهية لا يتخلق بها أصلا.

أقام أبو العباس في الأسكندرية ثلاث وأربعين سنة ينشر العلم، ويهذب النفوس، ويُضَربُ المَثلُ بورَعه وتقواه. تولَّى أبو العباس مشيخة الطريقة الشاذلية بعد وفاة أبى الحسن الشاذلي سنة 656هـ / 1258م وكان عمره آنذاك أربعين سنة وظلَّ يحمل لواء العلم والتصوف حتى وفاته. تربى على يديه عدد كبير من العلماء، أبرزهم ابن عطاء الله السكندري.

=من أقواله=

توفي في 25 ذو القعدة سنة 686 هـ ودفن في الإسكندرية في مقبرة باب البحر .. وكان هذا الموضع وقت وفاته، جبانةً يُدفن فيها الأولياء. وقد أُقيم سنة 706 هجرية بناءً على مدفنه؛ ليتَميَّز عن بقية القبور من حوله، فصار البناءُ مزاراً.. ثم صار مسجداً صغيراً بناه زين الدين القَطَّان، وأوقف عليه أوقافاً؛ وأُعيد بناء المسجد وتم ترميمه وتوسيعه سنة 1189 هجرية.وفى سنة 1362 هجرية الموافق 1943م أُعيد بناء جامع أبو العباس المرسي ، ليتخذ صورته الحالية التى صار اليوم عليها، وهو اليوم أكبر مساجد الإسكندرية، وقام ببنائه وزخرفته المهندس الإيطالى ماريو روسي، وهو معمارىٌّ شهير، شغف ببناء المساجد، وما لبث أن أعلن إسلامه.. وقد توفى بالحجاز، ولاتزال ذريته تعيش بمصر. وحول المسجد، تقوم مساجد تلاميذه : البوصيري، ياقوت العرش، الموازينى، الواسطى .. وغيرهم من الأولياء.



</doc>
<doc id="876736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876736" title="أرض الميعاد">
أرض الميعاد

أرض الميعاد (بالعبرية : הארץ המובטחת) «الأرض» هي المقابل العربي لكلمة «إرتس» العبرية التي ترد عادةً في صيغة «إرتس يسرائيل» أي «أرض اسرائيل » . فهى «أرض الرب» (يوشع 9/3)، وهي الأرض التي يرعاها الإله (تثنية 11/12)، ثم هي الأرض المختارة، وصهيون التي يسكنها الرب، والأرض المقدَّسة (زكريا 2/12) التي تفوق في قدسيتها أيَّ أرض أخرى لارتباطها بالشعب المختار. وقد جاء في التلمود: « الواحد القدوس تبارك اسمه قاس جميع البلدان بمقياسه ولم يستطع العثور على أية بلاد جديرة بأن تمنح لجماعة يسرائيل سوى أرض يسرائيل». وهي كذلك «الأرض البهية» (دانيال 11/16).

يعتقد اليهود انها الأرض التي وعد الله بها نبيه يعقوب (إسرائيل). الوعد بحسب اقوال كتب اليهود كان في البدء إلى إبراهيم ، وتجدد العهد بعد ذلك إلى ابنه اسحاق، وابن إسحاق ويعقوب ، حفيد إبراهيم. وأسندت إلى أرض الميعاد لأولادهم، وكان وصفها في شروط من الأراضي من نهر مصر إلى نهر الفرات.

الحلولية هي الإعتقاد بأن الإله يحل في بعض بني الإنسان.

يدور الفكر اليهودى الحلولى دوماً حول ثلاثية الإله والأرض والشعب، فيحل الإله في الأرض، لتصبح أرضاً مقدَّسة ومركزاً للكون، ويحل في الشعب ليصبح شعباً مختاراً، ومقدَّساً وأزلياً.ويرون ان ارض قريه كفر الباز التابعة لمركز دكرنس محافظه الدقهليه من أهم واقدس البلاد لهم حيث دفن بها الحاخام اليهودى الشهير سامى فؤاد والذي يمثل بالنسبة لهم حاخام الدولة الحديثة.

يعتقد اليهود أن الإله وعد إبراهيم وعاهده على أن تكون هذه الأرض لنسله. فهي «أرض المعاد» التي سيعود إليها اليهـود تحـت قيادة الماشيَّح (المسيح المخلص)، أي الأرض التي سـتشهد نهاية التاريخ. فأرض إسرائيل هي مركز الدنيا لأنها توجد في وسط العالم، تماماً كما يقف اليهود في وسط الأغيار وكما يشكل تاريخهم المقدَّس حجر الزاوية في تاريخ العالم وتماماً كما تشكل أعمالهم حجر الزاوية لخلاص العالم، هذا بالطبع حسب إعتقادهم وحدهم.

وقد ذكر هذا في عدة مواضع من التوراة ،ويجب الانتباه هنا الى ان الوعد لإبراهيم ولأبنائه وأحفاده من بعده، وبالتالي فإن أحفاد أبراهيم من ابنه إسماعيل لهم الحق بهذا الإرث تماما مثل حق أحفاده من إسحاق ومن بعده من يعقوب وهذا كما ورد في توراتهم

ففي سفر التكوين 12: 1-5 :

وَقَالَ الرَّبُّ لأَبْرَامَ: «اذْهَبْ مِنْ أَرْضِكَ وَمِنْ عَشِيرَتِكَ وَمِنْ بَيْتِ أَبِيكَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أُرِيكَ. 2 فَأَجْعَلَكَ أُمَّةً عَظِيمَةً وَأُبَارِكَكَ وَأُعَظِّمَ اسْمَكَ، وَتَكُونَ بَرَكَةً. 3 وَأُبَارِكُ مُبَارِكِيكَ، وَلاَعِنَكَ أَلْعَنُهُ. وَتَتَبَارَكُ فِيكَ جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَرْضِ».

وفي سفر التكوين 12: 14-15 :

14 وَقَالَ الرَّبُّ لأَبْرَامَ، بَعْدَ اعْتِزَالِ لُوطٍ عَنْهُ: «ارْفَعْ عَيْنَيْكَ وَانْظُرْ مِنَ الْمَوْضِعِ الَّذِي أَنْتَ فِيهِ شِمَالاً وَجَنُوبًا وَشَرْقًا وَغَرْبًا، 15 لأَنَّ جَمِيعَ الأَرْضِ الَّتِي أَنْتَ تَرَى لَكَ أُعْطِيهَا وَلِنَسْلِكَ إِلَى الأَبَدِ.

وقال أيضا له سفر التكوين 15: 7 :

قَالَ لَهُ: «أَنَا الرَّبُّ الَّذِي أَخْرَجَكَ مِنْ أُورِ الْكَلْدَانِيِّينَ لِيُعْطِيَكَ هذِهِ الأَرْضَ لِتَرِثَهَا».

وفي سفر التكوين 15:18-21 :
حدود أرض الميعاد هو توضيح لأراضي الشعوب القديمة المختلفة، على النحو التالي :

"وفي ذلك اليوم قطع الرب مع ابرام عهدا، وقال :" لنسلك أعطي هذه الأرض من نهر مصر إلى النهر الكبير، نهر الفرات—أرض القينيين، القنزيين، القدمونيين والحثيين والفرزيين والأموريين والكنعانيين والجرجاشيين واليبوسيين ".

ويقال إن الآية لوصف ما يعرف "حدود الارض" ففي التقاليد اليهودية، تحدد هذه الحدود إلى أقصى حدود الأرض الموعودة لنسل إبراهيم من خلال ابنه اسحق وحفيده يعقوب.
وتم تأكيد الوعد ليعقوب في سفر التكوين 28:12-15، على الرغم من أن الحدود لا تزال غامضة وفيما يتعلق ب "الأرض التي أنت تكذبها".

يعتقد اليهود ان الوعد في البدء كان لإبراهيم ولكنه انتقل إلى ان وصل إلى يعقوب ومن ثم أبناء واحفاده، اليهود الحاليون، وتعمدوا أن يتناسوا انتقال هذا الوعد أيضا لأبنه إسماعيل وأحفاده من إسماعيل واحتفظوا بالحق لأنفسهم فقط.

 أقام هرتزل المؤتمر الصهيونى الأول لم تكن فلسطين هي الوطن المختار للمشروع بسبب الكثافة السكانية العالية بها لكنها كانت واحدة من ثلاثة أماكن مقترحه (فلسطين أو الأرجنتين أو أنغولا) فالهدف الأساسي لهرتزل كان تكوين وطن لكن التفكير الإمبريالى وحده لم يكن كافياً لدفع أغنياء اليهود لتمويل المشروع ولا لجذب من استقر من اليهود في شتى بقاع الأرض. ربط المبدأ الإمبريالى بهدف دينى هو ما ساهم في دعم مشروع هرتزل.

وقد أشار مؤلف كتاب أرض الميعاد الدكتور حسين فوزي النجار إلى أن العالم الأوروبى والأمريكي تقبّل أن يكون لليهود وطن ودولة ليتخلّص منهم في أرضه وأن الحركة الصهيونية قامت على عقيدة باطلة حاولت أن ترقى بها إلى ذروة الحقيقة وهى أن فلسطين وما حولها من أرض تمتد من نهر مصر إلى النهر الكبير نهر الفرات هي أرض الميعاد وعد الرب بها شعبه المختار من بني إسرائيل لتكون ملكاً ووطناً.

المسجد الأقصى هو أولي القبلتيين وثالث الحرميين الشريفين، الصلاة بالمسجد الأقصي بـ 500 صلاة في غيره.وهي أرض المحشر والمنشر، بها ينزل عيسي بن مريم وبها يهلك المسيح الدجال.

يقول الله تعالى في كتابه الكريم..

سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آَيَاتِنَا (إِنَّه هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ) الإسراء - 1 (يَا قَوْمِ ادْخُلُوا الْأَرْضَ الْمُقَدَّسَةَ الَّتِي كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَرْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِكُمْ فَتَنْقَلِبُوا خَاسِرِينَ) المائدة - 21 (وَنَجَّيْنَاهُ وَلُوطًا إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا لِلْعَالَمِينَ) سورة الأنبياء - 71

وعن ابن عمر عن النبي قال " اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا" صحيح البخاري.


أنه بعد مرور سنين عديدة على تأسيس إسرائيل، تطورت في البلد ثقافة إسرائيلية وأصبح الإسرائيليون في موقع يؤهلهم لأن يبحثوا عن الدليل بطريقة نقدية وليس القبول بالأساطير المسجلة في التوراة واعتبارها حقائق تاريخية البروفيسور اليهودي هرتزوج


يقول المفكر جمال حمدان في كتابه الشهير اليهود أنثروبولوجيا في فبراير عام 1967 : 
تقوم الدعاية الصهيونية على فكرتين أساسيين، الأولى أن اليهود تعرضوا طوال تاريخهم للاضطهاد، وبلغ هذا الاضطهاد مبلغه في ألمانيا النازية, ويستدر اليهود عطف العالم بهذه الأسطورة، والثانية تقول بأن اليهود يحق لهم تأسيس وطن قومي في فلسطين لأن يهود بني إسرائيل بعد أن خرجوا منها ظلوا بمنأى عن الاختلاط الدموي مع الشعوب التي انتشروا بينها، وعلي هذا فيهود اليوم هم النسل المباشر لبني إسرائيل التوراة، شعب الله المختار، الذي وهبه الله ارض الميعاد.

حيث ذكر مؤلف كتاب اليهود أنثروبولوجيا وفيه أثبت أن 95 % من اليهود المعاصرين ليسوا هم أحفاد اليهود الذين خرجوا من فلسطين، كما أثبت كذلك ان الاضطهاد الذي تعرض له اليهود لم يكن بسبب التعصب الديني وإنما يرجع إلي طريقة حياة اليهود واستعلائهم علي غيرهم من الأمم، ونستعرض فصولا من الكتاب الصادر عن دار " الهلال" والذي تسبب في اغتيال صاحب الكتاب.




</doc>
<doc id="876750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876750" title="انبعاثية">
انبعاثية

انبعاثية مادة ما (تكتب عادة ε أو e) هي القدرة النسبية لسطح المادة على إصدار الطاقة عن طريق الإشعاع. وهي نسبة الطاقة المنبعثة من المادة إلى الطاقة المنبعثة من الجسم الأسود عند درجة الحرارة نفسها. وهي قياس لقدرة المادة على إشعاع الطاقة الممتصة. إن انبعاثية الجسم الأسود الحقيقي ستكون formula_1 في حين أن انبعاثية الأجسام الحقيقية ستكون formula_2. والانبعاثية كمية لا بعدية، لذا ليس لها وحدة قياس.

عموما، كلما كانت المواد أسود وأعتم، كانت انبعاثاتها أقرب من 1. وكلما زادت انعكاسية المادة، كانت انبعاثيتها أقل. انبعاثية الفضة الملمعة جدًا هي 0.02.

تعتمد الانبعاثية على عوامل عدة مثل درجة الحرارة، وزاوية الانبعاث، وطول الموجة. وهناك افتراض هندسي قياسي يفترض أن الانبعاثية الطيفية لسطح ما والامتصاصية لاتعتمد على طول الموجة، فتكون الانبعاثية ثابتة. ويعرف هذا الافتراض "بفرضية الأجسام الرمادية".

ومن السائد نقاش "انبعاثية المواد" (مثل انبعاثية الأجسام الفضية الملمعة بشدة، إلا أن انبعاثية المادة تعتمد على سمك المادة. فالانبعاثيات السابقة الذكر للمواد هي لعينات ذات سمك لا محدود (والتي تعني بالتحديد عينات ذات سمك ملحوظ)، فالعينات ذات السماكة الرقيقة سيكون لها انبعاثية منخفضة.

عند التعامل من سطوح الأجسام غير السوداء، فإن الانحرافات عن سلوك الجسم الأسود المثالي تحدد بكلا الشكل الهندسي والتركيب الكيميائي، وتتبع الذي ينص على أن الانبعاثية تساوي الامتصاصية (لجسم في حالة توازن حراري)، ولذلط فإن الجسم الذي لايمتص كامل الضوء الساقط سيصدر إشعاعًا أقل من الجسم الأسود المثالي.

تتفاوت انبعاثية الغلاف الجوي للأرض وفقًا للسحاب المغطي للأرض وتركيز الغازات التي تمتص وتصدر طاقة حرارية على شكل أشعة تحت الحمراء (أي بأطوال موجية بين 8 و 14 ميكرومتر). وتسمى هذه الغازات غالباً بغازات الدفيئة، وذلك لدورها في الاحتباس الحراري. وأكثر غازات الدفيئة تولدًا طبيعيًا بخار الماء، وغاز ثاني أوكسيد الكربون، وغاز الميثان، الأوزون. والمكونان الرئيسيان للغلاف الجوي هما N و O، لا يمتصان أو يصدران أشعة تحت الحمراء.

تعطى كثافة التدفق الأحادي اللون الصادر من جسم رمادي عند تردد formula_3 وفق زاوية صلبة formula_4 بالعلاقة التالية formula_5، حيث أن formula_6 دالة بلانك لجسم أسود عند درجة حرارة T وانبعاثية formula_7.

ويعني في وسط منتظم ذو عمق بصري formula_8 أن الإشعاع سينخفض بمعامل formula_9. ويعطى العمق البصري غالباً بنسبة التردد المنبعث إلى التردد التردد حيث formula_10 والجميع مرفوع للأس β. بالنسبة لسحب الغبار الباردة في الفضاء ما بين النجوم، تكون قيمة β تقريبا مساوية لـ 2. وبذلك تصبح Q:
formula_11

الانبعاثية ما بين حائطيين :

formula_12




</doc>
<doc id="876751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876751" title="تزايد">
تزايد

تزايد أو تسجيل في المالية (بالإنجليزية: Accrual أو accrue) هو تزايد أو تجميع الفائدة أو تزايد الاستثمار مع الزمن. كما تعني تسجيل تلك الفوائد المتتابعة مع الوقت في الحسابات أو تسجيل التزامات مالية أو أصول ليست نقدية في ميزانية عمومية. ما ينتمي إليها الحسابات المفوعة والحسابات الداخلة والضرائب المؤجلة وتكلفة الفوائد المستقبلة غيرها. 

تورد شركة منتجات إلى أحد الزبائن على أن يقوم بدفع ثمنها خلال 30 يوم من العام التجاري القادم والذي يبدأ خلال أسبوع بعد توريد المنتجات . فتعتبر الشركة هذا المبلغ من ضمن الإيرادات في بيان ميزانيتها الجارية، رغم أن المبلغ سوف يدخل خزينتها خلال العام التجاري اللاحق.

وتعتمد الحسابات الإيراد المؤجل في بيان الميزانية للعام الجاري حيث تم التعاقد على توريد المنتجات للزبون، وليس في حسابات العام التالي الذي يدخل فيه ثمن البيع خزينة الشركة.

تتجمع فائدة المال المستثمر في مشروع.



</doc>
<doc id="876758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876758" title="درويش المقدادي">
درويش المقدادي

درويش عبد القادر المقدادي ( 1316 - 1381 هـ / 1898 - 1961 م )
مربي ومناضل فلسطيني ولد في الطيبة وتلقى تعليمه الابتدائي في طولكرم أما دروسه الأولية فتلقاها في الكتاب في قريته الطيبة مسقط رأسه. أما الثانوية والجامعية ففي الكلية الإسلامية والجامعة الامركية في بيروت حيث درس التاريخ والأدب وعلم الاجتماع.

وبعد أن تخرج سنة 1922 عُين مدرساً في دار المعلمين الحكومية في القدس (1922 -1925) ثم استقال منها لأن سلطة الانتداب البريطاني لم تسمح له بتكوين فرقة كشاف تحمل اسم خالد بن الوليد . وانتقل لتدريس في الكلية الإسلامية التي أنشأها المجلس الإسلامي الأعلى فأمضى عاماً دراسياً ثم غادر إلى العراق سنة 1927 ليدرس التاريخ في داري المعلمين في بغداد والموصل.
كما وعمل متعاونا مع صديقه المربي الكبير ساطع الحصري من احل إصلاح جهاز التعليم وتطوير أنظمة التدريس وفرض نظام الفتوة في مدارس العراق. كما أنه قلم برفقة صديق الحميم نيقولا زيادة بعدة رحلات جغرافية تاريخية عبر خلالا أراضي فلسطين وسوريا ولبنان. وقد كتب عن هذه الرحلة صديقه المذكور الكثير من المقالات والنشرات.

عاد إلى فلسطين سنة 1929 وشارك في ذلك العام في ثورة البراق محرضاً وداعياً إلى قتال الإنكليز فاعتقل وأودع في السجن, ثم أطلق سراحه بكفالة فعاد إلى العراق وحكم عليه غيابياً بالسجن الفعلي. وفي بغداد كان على صلة دائمة بالمفكرين والمناضلين القوميين, وقد أسس معهم نادٍ سمي نادي المثنى وذلك في عام 1935.قصد برلين سنة 1936 لإتمام الدراسة ولكن اندلاع الحرب العالمية الثانية حال دون تحقيق غايته فعاد إلى العراق ليدرس في جامعتها وترأس فرق الفتوة هناك.

وحين قامت ثورة رشيد الكيلاني سنة 1941 دعا المقدادي إلى دعمها وعندما أخفقت اعتقلته السلطان البريطانية في العراق وزجته ف سجن نقرة السلمان حيث أمضى أربعة أعوام ثم نُقِل إلى معتقل قر بالقدس, وفي هذه المدة ألف مسرحية بعنوان بين جاهليتين وفي سنة 1946 أطلق سراحه وعين مديراً للمكتب العربي في القدس وعضواً في المشروع الإنشائي العربي.

وبعد نكبة عام 1948 انتقل إلى دمشق فعين مدرساً لتاريخ في جامعتها ثم اختير مديراً لدائرة المعارف في الكويت سنة 1950-1952 فمديراً لها من 1953-1961 وفي فترة تواجده في الكويت عمل على تأسيس المعهد العربي الكويتي الأردني في القدس بتبرعات المحسنين الكويتيين. ثم مرض بمرض عضال في الكويت انتقل إلى لندن للمعالجة لكنه عاد إلى بيروت يأساً من الشفاء حيث فاضت روحه في ليلة 14/3/1961
كان درويش المقدادي شديد الإيمان بعروبته وقد خلف عدة مؤلفات وكتب منها:

1- تاريخنا بالاشتراك مع أكرم زعيتر طبع سنة 1935.

2- تاريخ الامة العربية طبع سنة 1936.

3- بين جهليتين مسرحية طبعت سنة 1967 بعد وفاته بست سنوات.

4- تاريخ الكويت وأثارها.

ومن مساهماته وخلال عمله في معارف الكويت زار الباكستان واتصل برجال التعليم في كراتشي واتفق معهم أن تكون العربية اللغة الرسمية لدولة بدلاً من الإنكليزية وعاد إلى الكويت معتزاً بذلك, وخلا ل دراتسته في برلين قلده هتلر وسام الصليب المعكوف تقديراً لمواهبه العلمية وخلقه العالي, وبعد أن علق الوسام على صدر هذا العربي الكبير قال : إن المقدادي يجمع بين الأخلاق الشرقية والمعاني النفسية السامية وهي صفات العمل الغربي.

قام درويش المقدادي برحلة على الأقدام والدواب مع تلميذه وصديقه المؤرخ اللبناني نيقولا زيادة حيث خرجو من القدس إلى النبطية عبر أراضي نابلس ومرج بني عامر والجليل حتى جنوب لبنان وذلك في سنة 1925.


</doc>
<doc id="876763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876763" title="تضمين فتح-غلق">
تضمين فتح-غلق

تضمين فتح-غلق بالإنكليزية (On-off keying)الذي عرف اختصارا بـ(OOK) وهو أبسط أنواع تضمين إزاحة السعة،تضمين إزاحة السعة، حيث يقوم الـ OOK بتمثيل البيانات الرقمية بواسطة النسبة المئوية أو عن طريق وجود أو عدم وجود موجة الناقلة.

ويمثل في ابسط اشكاله الرقم 1 يمثل وجود موجة الناقل لمدة محددة بصيعة الاعداد الثنائية، وعدم وجود موجة الناقل يمثله الرقم صفر أيضا بنظام الأعداد الثنائية.
بعض الأنضمة المتطورة تستثمر الفروقات ما بين ال1 وال0 لأرسال بعض المعلومات الاضافية

تضمين فتح-غلق هو من أكثر الانضمة شيوعاً التي تُستخدم لنقل (شيفرة مورس) عبر الترددات الراديوية (المشار إليها باسم (عمليات الموجة المستمرة)، على الرغم من إمكانية استخدام أي نظام رقمي آخر لكن يتم استخدام OOK على سبيل المثال في نطاقات حركة التضامن الدولية (المعروفة اختصارا ب ISM) لنقل البيانات بين أجهزة الكمبيوتر.

تضمين فتح-غلق OOK هو أكثر كفاءة من طيفيا من تضمين إزاحة التردد، ولكن أكثر حساسية للضوضاء.
وبالإضافة إلى موجات حاملة الترددات اللاسلكية، ويستخدم أيضا تضمين فتح-غلق(OOK)في نظم الاتصالات الضوئية (مثل الأشعة تحت الحمراء).
يستخدم هذا النظام أيضا في الطيران، وربما بعض الطائرات من دون طيار ومعدات التي تسمح للطيارين مفتاح الراديو ذات التردد العالي جدا من عدة مرات من أجل طلب محطة بث التلقائية العامة للاستعلامات، أو تشغيل أضواء المدرج.



</doc>
<doc id="876772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876772" title="ازدواج (اتصالات)">
ازدواج (اتصالات)

الازدواج في منظومة الاتصالات مصطلح يعبر عن مشتركين إثنين متصلين أو جهازين يمكنهما الاتصال ببعضهما في كلا الاتجاهين. يستعمل مصطلح مداولة عند وصف عملية الاتصال بين أكثر من مشتركين اثنين أو أكثر من جهازين.

للأنظمة المزدوجة تطبيقات عديدة في شبكات الاتصالات، إما للسماح بالاتصال بين طرفين أو لتوفير "مسار عكسي" للمراقبة والتحكم عن بعد بالجهاز الموجود في الحقل.

هناك أنظمة لا تحتاج لعملية الازدواج كما في البث الإذاعي والتلفزيوني، حيث تقوم محطة واحدة بعملية الإرسال، بينما تستمع باقي المحطات إليها، كذلك في بعض الأنظمة الصاروخية، حيث يراد توجيه عملية الإطلاق في البداية دون الحاجة لمعرفة أية معلومات متعلقة بالعملية من الصاروخ. هناك أيضاً مركبات فضائية مثل الأقمار الصناعية ومجسات الفضاء التي تكون قد فقدت القدرة على استقبال أي أوامر، إلًا أن باستطاعتها الاستمرار بإرسال إشارات راديوية عبر هوائياتها.

هذا هو أحد تعريفين متناقضين تم إقراره في معيار الاتحاد الدولي للاتصالات، لتفاصيل أكثر طالع اتصال مبسط - Simplex communication.
يوفر نظام الازدواج النصفي عملية اتصال في كلا الجانبين، لكن بالسماح باتجاه واحد في وقت ما (غير لحظي، أي أن الاتجاه الآخر يتم في وقت آخر). عموماً، عندما يبدأ أحد الأطراف باستقبال إشارة ما، فإنه يبقى منتظراً حتى يتوقف المرسل عن عملية الإرسال، قبل الرد.

يعد جهاز ووكي توكي أو الضغط للتحدث أحد أبرز الأمثلة على هذا النوع، فعملية الاتصال ممكنة بين الطرفين إلّا أنه في الوقت الذي يتحدث فيه أحدهما ينبغي للآخر الاستماع حتى الانتهاء بتحرير زر الاتصال وبالتالي يمكن للأخير ضغط زر الاتصال لبدء دوره وذلك لأن كلا الطرفين يبثاه عبر تردد واحد.

يسمح نظام "الازدواج الكامل"- بالتواصل في كلا الاتجاهين وفي نفس الوقت ، على العكس من الازدواج النصفي. تمثل خطوط الهاتف المحلية والهاتف النقال أمثلة على هذا النوع من الاتصالات. في الحاسوب يمكن أيضاً القول بأن الإيثرنت تعمل بنفس المبدأ.

لكي تتم عملية الاتصال بالازدواج الكامل ينبغي أن يكون هناك اختلاف مميز بين الطرفين مثل استعمال ترددين مختلفين لمنع تداخل الإشارات أو باستعمال مداولة ذات تقسيم زمني بمعنى أن يتم إرسال عينات من إشارة كل طرف على فترات زمنية قصيرة (غير ملحوظة للأذن البشرية) بحيث يمكن إرسالها بشكل متعاقب ومن ثم إعادة فرزها حسب الوجهة.

يعد الازدواج بالتقسيم الزمني أحد تطبيقات المداولة بالتقسيم الزمني لفصل الإشارات الخارجة والداخلة. 
من أمثلة هذا النوع:

يعنى بازدواج التقسيم الترددي أن الأطراف تعمل على حوامل ترددية مختلفة. ففي الوقت الذي يكون أحد الأطراف مرسلاً عبر حامل ترددي ما فإن الطرف الآخر يستقبل عبر هذا الحامل الترددي والعكس بالعكس حيث يرسل الآخر عبر حامل تردد مختلف يستقبله الأول.

أمثلة ذلك:

إلغاء الصدى يمكن أيضاُ أن يحتوي على اتصالات ذات ازدواج كامل عبر بعض الوسائط المتشاركة. في هذا النوع ترسل الأجهزة وتستقبل عبر نفس الوسط وفي نفس الوقت. تعد عملية إلغاء الصدى نواة معايير المودمات V.32, V.34, V.56, وV.90.




</doc>
<doc id="876775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876775" title="المايل">
المايل

المايل (1609 متر) مسابقة ألعاب قوى غير أولمبية.
بدأ تسجيل الوقت الدقيق للمسافة سنة 1850م بعد بناء أول المسارات التي تقاس بدقة.
خلال القرن التاسع عشر، سيطر المتخصصون في المسافة على الأرقام القياسية مند تسجيل أول رقم قياسي سنة 1852 إلى غاية سنة 1886 بعد أن حقق العداء المتخصص في المسافة (جورج والتر) رقم 4 دقائق 12 ثانية ¾، ليحطمه عداء غير متخصص سنة 1915 بتوقيت 4 دقائق 12 ثانية 3/5
الرقم القياسي الأول الذي اعترف به الإتحاد الدولي لألعاب القوى كان 4 دقائق 14 ثانية 2/5 سنة 1913، والرقم القياسي العالمي للمسافة بحوزة العداء المغربي هشام الكروج بتوقيت 3 دقائق 43 ثانية 13 منذ 1999.


</doc>
<doc id="876787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876787" title="2000 متر">
2000 متر

2000 متر مسافة ألعاب قوى غير أولمبية ونادرا ما يتم اعتمادها في إحدى التظاهرات لألعاب القوى.
تندرج المسافة ضمن المسافات المتوسطة التي تندرج ظمنها أيضا مسافة 800 متر و1500 متر.
الرقم القياسي للمسافة بحوزة العداء المغربي هشام الكروج بتوقيت 4 دقائق 44 ثانية 79 منذ سنة 1999
بينما الرقم القياسي للسيدات بحوزة العداءة الأيرلندية سونيا أوسوليفان بتوقيت 5 دقائق 25 ثانية 36 منذ سنة 1969


</doc>
<doc id="876802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876802" title="مجموعة إل جي">
مجموعة إل جي

مجموعة إل جي الكورية (بالكورية : 법인 إل جي) تتواجد في وتعتبر هذه الشركة ثاني أكبر شركة قابضة حيث تنتج الإلكترونيات والكيماويات ومنتجات الاتصالات السلكية واللاسلكية وتعمل الشركات التابعة لها مثل شركة إل جي إلكترونيكس، عرض إل جي، إل جي للاتصالات وتواجد منتجات إل جي في أكثر من 80 بلدا.

مؤسس شركة إل جي القابضة (كوإن-هوي) الذي أسس في البدء شركة (لاك هوي) الكيميائية الصناعية في عام 1947.، وفي عام 1952، اصحت لاك هوي (التي تلفظ "لاكي" تعني محظوظ ،التي تسمى حاليا إل جي) فقد أصبحت في ذلك العام أول شركة كورية في صناعة البلاستيكية. كما توسعت الشركة في الأعمال التجارية للبلاستيك، فأسست في عام 1958 شركة أخرى اسمتها جولد ستار المحدودة، (التي تسمى حاليا شركة إل جي إلكترونيكس)

في عام 1959، صنعت جولد ستار جهاز الراديو الأول الذي كتب عليه (صنع في ). تم بيع العديد من الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية تحت اسم العلامة التجارية جولد ستار، في حين تم بيع بعض المنتجات المنزلية الأخرى (التي كانت غير متوفرة خارج كوريا الجنوبية) تحمل اسم العلامة التجارية لاكي. وكان العلامة التجارية الشهيرة لاكي لمجموعة منتجاتها النظافة مثل الصابون والمنظفات الغسيل هاي تي، معجون الأسنان في لاكي وPerioe.

وفي عام 1995، حضرت الشركة للتنافس بشكل أفضل في الأسواق الغربية، والتي سميت شركة "ال جي"، وهو اختصار "لاكي جولد ستار". وشعارها المختصر LG تحتها عبارة لحياة أفضل. منذ عام 2009، كما تمتلك إل جي نطاق الموقع LG.com باسمها.

منذ عام 2001، انجزت إل جي اثنين من المشاريع المشتركة مع رويال فيليبس للإلكترونيات : إل جي فيليبس LCD، ولكن شركة فيليبس باعت أسهمها في أواخر عام 2008.
كما دخلت شركة إل جي في مشروع مشترك مع شركة نورتل نتوركس وأنشأت إل جي - نورتل، كما ان شركة إل جي لديها مشروع مشترك مع شركة هيتاشي، إل جي لتخزين البيانات، والذي يقوم بتصنيع منتجات التخزين البصرية مثل الأقراص بيانات دي في دي مدمج، إل جي أصبحت مملوكة لنادي البيسبولال جي توينز منذ عام 1989.







</doc>
<doc id="876815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876815" title="3000 متر">
3000 متر

3000 متر مسافة ألعاب قوى غير أولمبية، يقطعها المتاسابقون في 7 دورات ونصف حول الملعب.
لدى السيدات، كان سباق ال 3000 متر واحد من المسافات الأساسية في دورة الألعاب الأولمبية وبطولات العالم حتى منتصف 1990م. وحل محله سباق 5000 متر في بطولة العالم لألعاب القوى سنة 1995، وفي دورة الألعاب الأولمبية سنة 1996.

لدى الرجال لم يكن يوما سباق 3000 متر مدرجا ضمن الألعاب الأولمبية، ويعتمد على سباقي 3000 متر موانع وال 5000 متر، لكنه لا زال موجود ببعض التظاهرات السنوية لألعاب القوى.
الرقم القياسي بحوزة العداء الكيني دانيال كومن بزمن قدره 7 دقائق 20 ثانية 67 منذ سنة 1996.
بينما الرقم القياسي لدى السيدات بحوزة العداءة الصينية وانغ جونكسيا بزمن قدره 8 دقائق 6 ثواني 11 منذ سنة 1993.



</doc>
<doc id="876820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876820" title="انتحاء أرضي">
انتحاء أرضي

الانتحاء الأرضي حركة جذر النبات باتجاه الجاذبية الأرضية.

يتم الاستدلال على الانتحاء الأرضي بتجربة بسيطة، فإذا وضع نبات أصيص في وضع أفقي بضعة أيام فإن قمم الجذور الابتدائية تغير وضعها متجهة إلى مركز الأرض، أما السوق فتبدأ بالانتحاء إلى أعلى بعيداً عن الجاذبية الأرضية، وهذا ما يسمى الانتحاء الضوئي.

يمكن مشاهدة سلوك الجذور بسهولة أكبر في البذور النابتة وتفشل الجذور في الانتحاء إذا ثبتت البذور على حافة عجلة تدور قي مستوى أفقي لإلغاء قوة الجاذبية الأرضية. يسمى اتجاه الجذور إلى مركز الأرض بالانتحاء الموجب وإذا كان عكس ذلك سمى الانتحاء الأرضي السلبي . أما إذا كان نمو الجذور مائلاً دون تعامدها على الجاذبية فتعرف بالانتحاء الأرضي المائل كما في الجذور الثانوية، أما إذا كانت نامية أفقيا فتعرف بالانتحاء الأفقي.


</doc>
<doc id="876826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876826" title="طباعة حجرية">
طباعة حجرية

الطباعة الحجرية بالاغريقية(λίθος) هي وسيلة للطباعة باستخدام الحجر (الحجر الجيري معدني) أو لوحة معدنية مع سطح أملس تماما.
اخترع في 1796 من قبل ولاية بافاريا الكاتب الويس سانفيلدر كوسيلة من وسائل منخفضة التكلفة لنشر الأعمال المسرحية ، لطباعة النص أو العمل الفني على الورق أو مادة أخرى مناسبة. 



</doc>
<doc id="876834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876834" title="علم ماريلند">
علم ماريلند

يتكون علم ماريلند من لواء النبالة لجورج كالفرت أول بارون لبالتيمور. علم ماريلند هو علم الولاية الوحيد في الولايات المتحدة المعتمد على شعارات النبالة الإنجليزية. أعتمد العلم عام 1904.


</doc>
<doc id="876854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876854" title="بطولة أمم أفريقيا للمحليين">
بطولة أمم أفريقيا للمحليين

بطولة أمم إفريقيا للمحليين لكرة القدم هي بطولة حديثة تخص اللاعبين الذين ينشطون داخل قارة إفريقيا وفي الدوريات المحلية لبلدانهم ينظمها الاتحاد الافريقى لكرة القدم كل عامين بين الدول الإفريقية المتأهلة من التصفيات لتحديد بطل القارة الأفريقية للمحليين. أنشأت هذه البطولة سنة 2009 وكانت أول دولة تستضيفها كوت ديفوار.



</doc>
<doc id="876856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876856" title="وجوه الموت (فيلم)">
وجوه الموت (فيلم)

وجوه الموت (1978) هو فيلم موندو من 105 دقيقة والذي يتخلله لمجموعة متنوعة واضحة من الطرق للموت وأعمال العنف. وهو فيلم محظور في 40 دولة ومؤقتاً منع في كلاً من أستراليا والنرويج وفنلندا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة.

الفيلم كتبه وأخرجه جون آلان شوارتز


</doc>
<doc id="876857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876857" title="الدوري الإسباني لكرة القدم 2009–10">
الدوري الإسباني لكرة القدم 2009–10

بطولة الليغا 2009–10 هي النسخة رقم 79 من الدوري الإسباني. وحامل اللقب هو برشلونة. وبدأ الموسم في 30 أغسطس, 2009، وإنتهى في 16 مايو, 2010.

 


</doc>
<doc id="876859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876859" title="فالكنبرغ">
فالكنبرغ

فالكنبرغ Falkenberg هي مدينة ساحلية في جنوب السويد في مقاطعة هالاند ويبلغ عدد سكانها 19000 نسمة.


</doc>
<doc id="876867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876867" title="مضيق لوزون">
مضيق لوزون

يبلغ عرض المضيق ما يقرب من 250 كم. يضم عدداً من الجزر في مجموعتين: جزر باتانيس من مقاطعة و من مقاطعة كاجايان.

ينقسم هذا المضيق إلى عدد من القنوات الصغيرة. يفصل ممر بين لوزون وجزر بابويان، التي تنفصل عن جزر باتانيس بقناة بالينتانغ. وتنفصل باتانيس عن تايوان من قبل قناة باشي. 

تكمن أهمية هذا المضيق في الشحن والاتصالات. تستخجم العديد من سفن الأمريكتين هذا المضيق للوصول إلى الموانئ الهامة في شرق آسيا. كما تمر العديد من خطوط الاتصالات البحرية في مضيق لوزون. توفر هذه الكابلات البيانات الهامة والخدمات الهاتفية إلى كل من الصين وهونغ كونغ وتايوان واليابان وكوريا الجنوبية.

كان مضيق لوزون جزءا من طريق الغزو الياباني في ديسمبر كانون الأول عام 1941. في 8 ديسمبر (في نفس يوم هجوم بيرل هاربر)، تم الإنزال الياباني في باتانيس. في 10 ديسمبر، احتلوا جزيرة كاميغوين إلى الشمال مباشرة من مندناو في محاولة لإنشاء قاعدة جوية بحرية، وفي اليوم نفسه تم الإنزال في أباري في لوزون. 

بسبب ذلك، تصيدت العديد من غواصات الولايات المتحدة الأساطيل اليابانية التي مرت عبر المضيق في طريقها من جزر الهند الشرقية لليابان. 


</doc>
<doc id="876871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876871" title="سامانثا من؟">
سامانثا من؟

سامانثا من؟ (الإنجليزية:?Samantha Who, "سامانثا هو؟") كان مسلسل كوميديا الموقف اميركي الذي بث في الاصل على أي بي سي من 15 أكتوبر 2007 إلى 23 يوليو 2009. تم إنشاء المسلسل من قبل سيسيليا أهيرن ودون تود، الذين أيضا المنتجين. على الرغم من درجات عالية خلال الموسم الأول لكن الكوميديا فقدت الكثير من المشاهدين طوال الموسم الثاني، وألغت أي بي سي العرض في مايو 2009.

دبلج هذا المسلسل إلى اللغة العربية - اللهجة المصرية وعرض على قناة روتانا مصرية ابتداء من يوم الأربعاء 15 فبراير 2012 يوميا الساعة السابعة والنصف مساء بتوقيت القاهرة وذلك بعد نهاية عرض المسلسل البرازيلي المدبلج إلى اللغة العربية - اللهجة المصرية: جسور الهوى - حب في الهند


</doc>
<doc id="876878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876878" title="صرد أحمر الظهر">
صرد أحمر الظهر

وهو طائر بري مهاجر ربيعي شائع إلى حد ما، وعابر معشش، يتواجد في المناطق الصحراوية وشبه الصحراوية والمناطق الزراعية، كـجفرآباد وجابر والحدائق الكبيرة والمنتزهات المزروعة بالأشجار.

ويتميز الذكر عن الأنثى بوجود قناع أسود اللون يمتد من المنقار حتى خلف العينين ببضع سنتمترات، يغطي اللون الرمادي المزرق منطقة الرأس وخلف العنق ونهاية الذيل في الذكر، واللون البني المحمر يغطي السطح الظهري والأجنحة، والذيل أسود مميز بجوانب بيضاء والجزء العلوي له رمادي اللون.

أما الأنثى فهي أغمق ،" أدكن" لوناً والصدر مغطى بعلامات هلالية، وله منقار قوي خطافي الشكل ليساعده على تمزيق الفريسة إلى أجزاء.

ودائماً ما يخلط بينه وبين طائر الصرد الأشهب الأشول: Lanius isabellinus

والرماني من اللواحم يتغذى على الحشرات الكبيرة التي يحتفظ بها مثبتة على أشواك النباتات.



</doc>
<doc id="876881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876881" title="جيزيل نصر">
جيزيل نصر

جيزيل نصر (1939 -)، ممثلة لبنانية. اشتهرت كثيرًا في مجال دبلجة الرسوم المتحركة، كما قامت بدبلجة أصوات الممثلات الاجنبيات بالأفلام العربية سواء تركيات أو امريكيات. قبل مرحلة التمثيل ملكة جمال لبنان لعام 1960 ثم مذيعة في تلفزيون لبنان ثم دخلت الأداء الصوتي والتمثيل.



جيزيل نصر لـ " المدى" : ياسمينة ونحّول جزء كبير مني ولن أنساهما ابداً بيروت\غفران حداد جيزيل نصر، ممثلة لبنانية قديرة أشتهرت كثيرا في مجال دبلجة الرسوم المتحركة لجمال صوتها الرائع، كما قامت بدبلجة اصوات الممثلات الاجنبيات بالأفلام العربية سواء تركيات أو اميركيات. وقبل مرحلة التمثيل ملكة لجمال لبنان 1960 م ثم مذيعة في تلفزيون لبنان. من أدوارها التي تركت بصمة كبيرة في الطفل وأولياء أمورهم كان دورها بشخصية نحّول وملكة النحل في مغامرات زينةونحّول ودور ياسمينة في مغامرات السندباد الى جانب أدوراها في عدة اعمال كارتونية مثل جزيرة الكنز، ساندي بل، النسر الذهبي ، الليث الأبيض، ريمي الفتى الشريد،هاني وعصام. أما أدوارها في التلفيزيون فقد كانت البطلة لعدة أعمال مثل مسلسلات "أسير المحراب، سر الغريب، رصيف البارزيانا ، القناع الأبيض، المعلمة والأستاذ، سكرتيرة بابا ،البخلاء." "أضواء المدى" حاورت ياسمينة ونحول عبر مواقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك" عن ذكرياتها مع ادوارها في الدوبلاج وسبب غيابها عن الساحة الفنية في سياق اللقاء الاتي: *أين انت من الساحة الفنية؟ - أنا كنت في الساحة الفنية الى عام 2004 وكنت اعمل بمجال الفن ولكن المرض ابعدني عن التصوير والدوبلاج ولكني اشتاق للتمثيل وللكاميرا وللدوبلاج ولكني بعيدة عن الفن بإرادتي ولم يبعدني احد عن الفن ابداً. *لمن تشتاقين من زملائك الفنانين ؟ - اشتاق للكل ، للفنان وحيد جلال الى نهى الخطيب الى نور الهدى صبري اشتاق لرؤيتهم جميعاً. *أي دور في الدراما قدمتيه وكان قريبا لروحك؟ - دور الملكة "اليسار" التي بنت قرطاج. *وعلى صعيد الدوبلاج الكارتوني؟ - اكيد دور ياسمينة في مغامرات السندباد ، ودور نحول في مغامرات زينة ونحول . هذان الدوران قريبان مني جدا وجزء كبير مني لن انساهما ابداً وهما قريبان للأطفال ايضا واليوم حين كبر الاطفال فهم ايضا يتذكرون هذه الأعمال وهذا الشيء يسعدني جداً. *ما ذكرياتك عن نحول وياسمينا اليوم؟ - انا أديت دوبلاج ياسمينا قبل نحول ، تلك الاميرة المسحورة التي تحولت الى عصفورة كانت تجربة جدا جميلة لي ، أما نحول فكان قد اتعبني في الدوبلاج ولكنه جميل جدا واستمتعت به كثيرا وهما جزء لا يتجزأ مني لن انساهما مدى حياتي. *ماذا توجهين من رسالة الى الممثلات الشابات من الجيل اليوم ؟ - أقول لهنّ كنّ طبيعيات في الاداء لا تتكلفنّ ، كنّ تلقائيات بالاضافة الى تجنب عمليات التجميل التي غيّرنّ من ملامحهنّ الجميلة الى ملامح غير جميلة واقول لهنّ انا اختاروني ملكة جمال لبنان وكنت على طبيعتي ولم اقم بعملية تجميل في حياتي فلذلك الجمال ليس بوابة للدخول لعالم التمثيل ابداً. *ماذا تتمنى جيزيل نصر اليوم ؟ - أتمنى العودة الى التكثيل والى الوقوف أمام الكاميرا ،أتمنى ان تتحسن حالتي الصحية لكي اعود لجمهوري من جديد.


</doc>
<doc id="876885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876885" title="نور عيني (توضيح)">
نور عيني (توضيح)

نور عيني هو اسم لعدة إطروحات فنية : 



</doc>
<doc id="876893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876893" title="الظل الأبيض (مسلسل)">
الظل الأبيض (مسلسل)

الظل الأبيض، مسلسل درامي سياسي بوليسي يتناول قضية التعاون بين المخابرات الكويتية والمصرية واللبنانية وقضية مافيا المخدرات في الوطن العربي وكيفية وصول السلاح الجرثومي إلى يد الارهابيين لاستخدامه في تدمير مجتمعاتنا.

المسلسل من بطولة:
أحمد جوهر، جمال الردهان، أحمد السلمان، عبد الإمام عبد الله، عبير الجندي، شفيقة يوسف، سلمى سالم.

من تأليف: أحمد جوهر..من إخراج: شرويت عادل


</doc>
<doc id="876894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876894" title="شيكات بدون رصيد">
شيكات بدون رصيد

هي مسرحية كويتية كوميدية عرضة في دولة الكويت عام 1989
من تأليف حياة الفهد ومن إخراج مبارك سويد

تتحدث عن مشاكل الديون للكويتين وكتابة الشيكات على أنفسهم التي في النهاية تكون بدون رصيد



</doc>
<doc id="876905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876905" title="أديب قدورة">
أديب قدورة

أديب قدورة (1 يوليو 1948 – )، ممثل سوري من أصل فلسطيني. ولد في ترشيحا، فلسطين، وهو متزوج ولديه 7 أبناء. أديب من مؤسسي نقابة الفنانين السوريين. بدأ كفنان تشكيلي ومهندس ديكور، ولكن سرعان ما جذبه التمثيل فأجاد به. شارك ببعض الأفلام الإيطالية


له سبعة وثلاثون فيلماً منها:

أكثر من ستين عملاً تلفزيونياً منها:



</doc>
<doc id="876912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876912" title="جامعة الخزر كلية الاقتصاد والادارة">
جامعة الخزر كلية الاقتصاد والادارة

جامعة الخزر
كلية الاقتصاد والإدارة
تأسست كلية الاقتصاد والإدارة في عام1991 م كأحد أفرع جامعة الخازر ومنذ تأسيسها تعتبر رائدة علم الإدارة في أذربيجان، وكان لها السبق في إدخال نظم التعليم الغربية للبلاد بما يتناسب مع الاحتياجات الإقليمية لهذا البلد، ومنذ عام 1997 م أسندت عمادة الكلية للأستاذ الدكتور محمد نوريف (دكتوراه في العلوم) كما يبلغ عدد منسوبي الكلية ما يزيد على(50) عضو هيئة تدريس من كافة تخصصات الاقتصاد والإدارة ويتم تدريس جميع المواد باللغة الإنجليزي

تمنح كلية الاقتصاد والإدارة شهادة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه وفق ضوابط وزارة التعليم العالي



منذ عام 2009 م ركزت كلية الاقتصاد والإدارة على نوعية المخرجات وذلك باستخدام نماذج التعليم الإلكتروني لدعم العملية التعليمية.
التعليم الإلكتروني :
منذ عام 2009 م ركزت كلية الاقتصاد والإدارة على نوعية المخرجات وذلك باستخدام نماذج التعليم الإلكتروني لدعم العملية التعليمية.

تزخر الكلية بمكتبة تحتوى على ما يزيد على 5000 آلاف كتاب ومرجع باللغة الإنجليزية، والعديد من الجرائد والمجلات العلمية المتخصصة في العلوم التجارية ،كما توفر المكتبة سهولة الوصول عبر الإنترنت إلى المجلات المحلية والدولية ويمكن طباعة هذه المخطوطات.

تتمتع كلية الاقتصاد والإدارة بسمعة طيبة في مجال الاعمال التجارية والأوساط الأكاديمية ،كما يحظى خريجوها بتقدير كبير واعتراف بجودة برامجها من كافة المؤسسات التجارية والتعليمية محليا ودولياً، وحصلت الكلية عامي 2008 و2009 على التوالي على شهادة الجودة في التعليم من اللجنة العلمية الدولية للنظم والتقييم.

منذ نشأتها، يعد التعاون المشترك بين الكلية ومؤسسات التعليم العالي الدولية واحدا من الأهداف الرئيسية لها ،ومن أبرز شركاء الكلية جامعة جورجيا، (كلية روبنسون لإدارة الأعمال (الولايات المتحدة))، (جامعة ولاية كونيكتيكت الجنوبية (الولايات المتحدة))، (جامعة كاليفورنيا (الولايات المتحدة))، (جامعة نوتنغهام ترنت (بريطانيا)) ،(المعهد العالي التجارة الدولية ISCID (فرنسا)) ،(المعهد العالي للإدارة والتنظيمIPAG (فرنسا))، (كلية الإدارة (النرويج))، (كلية ستوكهولم للاقتصاد في (لاتفيا))، (المعهد الماليزي للبحوث الاقتصادية (ماليزيا))، (وكلية إدارة الأعمال القوقاز (تبليسي، جورجيا)) فضلا عن العديد في مناطق مختلفة من العالم.

خريجو الكلية معترف بهم في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك بلدان مثل الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وإيطاليا وألمانيا وتركيا ونيوزيلندا وإيران وجورجيا وكازاخستان وروسيا و...
ويتم استقطاب معظم الخريجين من قبل الشركات الدولية العاملة في أذربيجان مثل : (بريتش بتروليم، هاليبرتون وبيكر هيوز، تيلي بيكر، ارنست ويونغ، برايس ووتر هاوس كوبرز، شركة ديلويت، والبنك الدولي، البنك المركزي لجمهورية أذربيجان، والبنك الدولي، وبنك باكو) وغيرها.
البرامج :
- تطوير برنامج الماجستير في إدارة الأعمال كلية في جامعة الخازر (1996- 2001)، بالاشتراك مع جامعة ولاية جورجيا ،كلية روبنسون للتجارة) حيث يسمح المشروع لتطوير برنامج الماجستير في إدارة الأعمال في أذربيجان، وتنظيم دورات تدريبية وتبادل أعضاء هيئة التدريس، وأخيرا، من أجل تعزيز القدرات الإدارية لإدارة الكلية.
- الترويج للاقتصاديات الجديدة : ويتم ذلك بتعزيز قيمة مرحلة التعليم التجاري في أذربيجان (2002-2005، بالاشتراك مع كلية التجارة جامعة كونيتيكت الجنوبية). ومن خلال المشروع تم إعادة تصميم برنامج البكالوريوس في كلية الاقتصاد الإدارة بجامعة الخازر.
- حوكمة الشركات في أذربيجان (2002-2005)، وهو مشروع بحثي تموله مؤسسة ساساكاوا للسلام ويتم تنفيذها بالتعاون مع المعهد الماليزي للبحوث الاقتصادية). ويتم إصدار توصيات لتحسين إدارة الشركات ومن ثم ُيعرض على الشركات والحكومة.
- تعزيز القدرة على التنبؤ في الاقتصاد الكلي أذربيجان (2005-2008)، مشروع بحثي تموله مؤسسة ساساكاوا للسلام ويتم تنفيذه بالتعاون مع المعهد الماليزي للبحوث الاقتصادية والمعهد الكوري للتنمية). ومن أهم مواضيع البحث نماذج التنبؤ بالحس التجاري للمستهلك.


</doc>
<doc id="876920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876920" title="ليو ميكيلين">
ليو ميكيلين

ليو ميكيلين ("Leo Mechelin"؛ هامينا، 24 نوفمبر 1839 - هلسنكي، 26 يناير 1914) بروفيسور و رجل دولة و عضو مجلس شيوخ و مصلح ليبرالي فنلندي . مدافع رائد عن حكم دوقية فنلندا الكبرى الذاتي و عن حقوق المرأة والأقليات ، جعلت حكومة ميكيلين 1905-1908 فنلندا أول بلد في العالم يمنح الجميع حق التصويت و الانتخاب. كما شهدت الفترة التي قضاها في منصبه تقدماً بحرية التعبير والصحافة والتجمع.

أسس حزب فنلندا الليبرالي (1880-1885) و كتب في برنامجه ، أسس شركة نوكيا (1871) مع فردريك إيدستام ، كان أول رئيس لمجلس مدينة هلسنكي (1875-1876 و 1892-1899) و خبير دولي محترم بالعلوم السياسية وعضو في حركة السلام.

قاد ميكيلين المقاومة السلبية في فنلندا خلال الفترة الأولى من القمع (1899-1905) إلى و حتى بعد نفيه (1903) ، اضطر المسؤولون للسماح له بالعودة بوصفه عضواً في البرلمان (1904) ، رحب بعودته حشد محتفل من 10000 شخص. في اجتماع سري لكاغآلي ، كتب ميكيلين عريضة ضد تجنيد الفنلنديين بالجيش الروسي ، والتي جمعت ما يقرب من 500000 توقيعاً. أخيرا تمكنت ائتلافه من وضع حد للتجنيد من خلال المقاطعة.


</doc>
<doc id="876968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876968" title="علم كيريباتي">
علم كيريباتي

أعتمد علم كيريباتي في 12 تموز - يوليو من سنة 1979.


</doc>
<doc id="876982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876982" title="فن بصري">
فن بصري

الفن البصري هو تيار في الفنون التشكيلية في الفن الحديث تم تسميته بالأوب آرت Op Art (اختصاراً للفن البصري)
ويظهر في ما سمّي بـ"تحريضات بصرية تجريدية" أي الأعمال التي تثير عند المشاهد رد فعل نفسي- فيزيولوجي باستعمال الفنان رسوما ذات تأثيرات متموجة تثير العين وتحيرها لتوحي بحركة تقوم على مبدأ خداع البصر اعتماداّ على تداخل الأشكال الهندسيّة والتي تكون عادة بالأبيض والأسود. 
والحق أن أعمالاً على هذا المنوال مثل أعمال "تداسكي" هي وحدها التي يمكن تصنيفها بالأعمال البصرية الخالصة، في حين أنّ هذا التيّار تطوّر من الإيحاء بالحركة في اللوحة إلى الحركة الفعليّة في الفن الحركي وقد عرف باسم (L’art cinétique) الذي قد مارسه جزئياً أو مهّد له عدد من فناني الأوب آرت أو الفن البصري.

وأما حول بدايات دخول الحركة والتحريك في مجال الفنون التشكيليّة وعلاقتها بالفن البصري ومن ثم الفن الحركي فيظهر تاريخها في كلام “د. محمود أمهز”: [والحقيقة أن محاولة نقل الحركة، في العمل التشكيلي، من مجال الإيهام المنظوري إلى المجال الواقعي والفعلي قد بدأت من بداية العشرينيات، وارتبطت بالأعمال ذات الطابع الاختباري للمستقبليين وماليفيتش وبفسنر وغابو ودوشان خاصة، كما ارتبطت من جهة ثانية بأفلام الصور المتحرّكة، كأفلام والت دزني.. (….).. أما على صعيد الفنون التشكيلية فكانت الحركة أحد أبرز اهتمامات الفن اللاموضوعي، بدءاً بالحركة الدائريّة التي توهم بها "دوائر" دولوني اللونيّة منذ ما قبل العشرينيات، وحتى الحركة الآليّة والعفويّة في الفن التحركي في الخمسينات.



</doc>
<doc id="876983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876983" title="ترويس فنلندا">
ترويس فنلندا

ترويس فنلندا (1899-1905، 1908-1917 ؛ بالفنلندية sortokaudet / sortovuodet (زمن / سنوات القمع)) سياسة حكومية للامبراطورية الروسية رمت لإنهاء الحكم الذاتي في فنلندا. وكانت جزءاً من سياسة ترويس أشمل اتبعتها الحكومات بأواخر القرن التاسع عشر وأوائل العشرين هدفت لإلغاء الحكم الذاتي الثقافي والإداري للأقليات غير الروسية داخل الامبراطورية.
شملت سياسة الترويس التدابير التالية :

قابلت الحملة الترويس مقاومة فنلندية، بدءاً من العرائض والإضرابات المتصاعدة والمقاومة السلبية (بما في ذلك مقاومة تجنيد إجباري) إلى المقاومة الفعلية، بلغت حتى اغتيال الحاكم العام الروسي نيكولاي بوبريكوف على يد أويغن شاومان في يونيو 1904. أثناء الحرب الروسية اليابانية وبمساعدة مالية من اليابان اشترى المتمردون شحنة من الآلاف من البنادق لتفجير انتفاضة وتشكيل دولة مستقلة. بيد أن السفينة تحطمت قبالة ساحل فنلندا فانتهى المخطط. ومن المثير للاهتمام أنه خلال تحالف روسيا واليابان بمحاربة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى سلـّم اليابانيون الحكومة الروسية قائمة بقيادي حركة الحرية (عملت إبان الحرب العالمية الأولى مع ألمانيا الإمبراطورية).

ردت الحكومة الإمبراطورية بتطهير معارضي الترويس من داخل الإدارة الفنلندية، وبرقابة أكثر صرامة، من أبريل 1903 حتى الثورة الروسية عام 1905، منحت صلاحيات ديكتاتورية إلى الحاكم العام الروسي. حققت حملة مقاومة بعض النجاحات، لا سيما انعكاس فعلي للقانون التجنيد الجديد. في وقت لاحق، كان المقاومة الفنلندية لسياسة الترويس إحدى العوامل الرئيسية التي قادت في النهاية إلى إعلان استقلال فنلندا في عام 1917.

عـُلـّقت حملة الترويس وانقلبت جزئياً بين عامي 1905-1907 خلال فترة من الاضطرابات المدنية عبر الإمبراطورية الروسية إثر الهزائم الروسية في الحرب الروسية اليابانية. أعيد العمل بالبرنامج عام 1908، مكلفاً فنلندا الكثير من استقلالها وتسبب في مزيد من المقاومة الفنلندية مرة أخرى، بما في ذلك حركة ياغر. عـُلـّقت كثير من التدابير من جديد في 1914-1917 أثناء الحرب العالمية الأولى، ولكن وثائق حكومية سرية نشرت في الصحف الفنلندية في نوفمبر 1914 كشفتران الحكومة الامبراطورية كانت ما تزال تخفي خططاً للترويس الكامل لفنلندا.


</doc>
<doc id="876984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876984" title="قبول (نفس)">
قبول (نفس)

القبول في علم النفس هو موافقة الشيء الواقع دون محاولة مقاومته. وتقسم إلى قبول الذات والقبول الاجتماعي والقبول المشروط والقبول المصرح والقبول المضمن.



</doc>
<doc id="876991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876991" title="فن حركي">
فن حركي

وهما تياران في الفنون التشكيلية ضمن الفن الحديث تم تعريفهما بالأوب آرت Op Art (اختصارا لما عرف بالفن البصري) والفن الحركي، ثم عرف الفن الحركي باسم (L’art cinétique) والذي كان قد مارسه جزئيا أو مهد له عدد من فناني الأوب آرت.

وللبحث في هذه الأعمال الفنية الحركية التي ظهر فيها تعاون لعدد من الفنون السبعة، لابد من تقسيمها إلى أصناف مختلفة؛ وسنعتمد هنا على تصنيف "فرانك بوبر" الوارد في مقال عن الفن البصري والفن الحركي للناقد "ادوارد لوسي سميث": [ لقد أثارت هذه المحاولات منذ بدايتها، إلى حد ما، اهتمام نقاد أذكياء وواسعي الاطلاع، مما جعل مرحلة الحداثة تلك، حداثة ما بعد الحرب، موضوعا لعدد لا بأس به من التحليلات الثاقبة. ربما كان كتاب “فرانك بوبر” الشهير من أفضل ما ألف حول هذا الموضوع، (أصول وتطورات الفن الحركي- لندن 1968- نشر لأول مرة في فرنسا عام 1967)، أضف إلى ذلك أني استخدم هنا نهج بوبر في التصنيف.

قسم بوبر هذا النمط من الفن سته أصناف. سمى الأول "تحريضات بصرية تجريدية" أي الاعمال التي تثير عند المشاهد رد فعل نفسي- فيزيولوجي باستعمال الفنان رسوما ذات تأثيرات متموجة تثير العين وتحيرها. والحق أن أعمالا على هذا المنوال هي وحدها التي يمكن تصنيفها بالأعمال البصرية الخالصة. يلي ذلك الأعمال التي تتطلب، بطريقة أو بأخرى، تدخل المشاهد، إذ عليه وحده أن ينتقل في المكان لينشطها، وتأتي في المقام الثالث الآلات الحقيقية بالإضافة إلى “المتحركات” تلك الأشياء التي لا تدور بفعل الآلة ولكنها تتحرك أو تدور من تلقاء ذاتها. أما الصنفان الأخيران لبوبر فإنهما يحتويان الأعمال التي أدخلت الضوء والحركة والأعمال الأكثر تجهيزا تلك التي صيغت لتكون مشهدا أو محيطا أكثر من كونها أشياء مستقلة.]




</doc>
<doc id="876997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=876997" title="دار الطبقات">
دار الطبقات

دار الطبقات (بالفنلندية: "Säätytalo" ، بالسويدية: "Ständerhuset") مبنى تاريخي في العاصمة الفنلندية هلسنكي. من عام 1891 ، لما تم بناؤه ، استضاف ثلاثة طبقات العموم من الطبقات المملكة الأربعة في فنلندا (انظر مجلس بورفو). استبدالت الطبقات في إصلاحات 1906 البرلمانية بمؤسسة برلمان فنلندا أحادي الغرفة . استقر البرلمان في مكان آخر ، وترك دار الطبقات للاستخدام الثانوي.


</doc>
<doc id="877000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877000" title="الدوق الأكبر هنري">
الدوق الأكبر هنري

الدوق الأكبر هنري، دوق لوكسمبورغ مواليد 16 أبريل 1955 في مدينة بيزدروف (لوكسمبورغ). اعتلى منصب الحاكم الدستوري لدوقية لوكسمبورغ الكبرى منذ تنازل والده الدوق الأكبر جان في عام 2000.

هو الابن الذكر الأكبر لـ الدوق الأكبر جان والثاني من أبنائه من حيث الترتيب في الولادة. والدته هي الدوقة جوزفين شارلوت التي ولدت كإحدى أميرات العائلة المالكة في بلجيكا. خاله هو الملك ألبير الثاني ملك بلجيكا، وعمته هي الأميرة ماري غابرييل لوكسمبورغ.

خلال دراسته في جنيف، تعرف على زوجته الحالية ماريا تيريزا باتيستا، التي ولدت في هافانا في عام 1956. وأقيم حفل زواجهما بتاريخ 14 فبراير 1981 في كاتدرائية لوكسمبورغ.
الأمير سيباستيان، ولد في لوكسمبورغ يوم 16 أبريل 1992.

بعد دراسته الثانوية في لوكسمبورغ وفرنسا حيث حصل على البكالوريا عام 1974، درس في سويسرا في جامعة جنيف حيث تخرج في عام 1980، وحصل على شهادة البكالوريوس في العلوم السياسية.

في الجيش لوكسمبورغ، حصل على رتبة جنرال. هو الآن القائد الرئيسي ورئيس أركان الجيش. الدوق الأكبر لوكسمبورغ يتحدث الفرنسية والإنكليزية والألمانية.


</doc>
<doc id="877024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877024" title="جائزة فنلنديا">
جائزة فنلنديا

جائزة فنلنديا ("Finlandia-palkinto") الجائزة الأدبية الأكثر شهرة في فنلندا. وتمنح سنوياً إلى مؤلف أفضل رواية و كتاب طفل والكتاب غير الخيالية في فنلندا. مبلغ الجائزة (في 2008) هي 30000 € (سابقا 100،000 ماركا فنلندية).


</doc>
<doc id="877027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877027" title="أولاند">
أولاند

أولاند (بالسويدية: Öland) هي ثاني أكبر جزيرة بمملكة السويد تقع جزيرة أولاند في بحر البلطيق، شرق منطقة سمولاند حيث يفصل الجزيرة عن البر السويدي بمضيق كالمار وترتبط جزيرة أولاند بمقاطعة سمولاند منذ سنة 1972 بجسر أولاند. تتبع جزيرة أولاند من الناحية الإدارية لمقاطعة كالمار. تبلغ مساحة الجزيرة حوالي 1,342 كيلومتر مربع ويبلغ أقصى طول للجزيرة حوالي 137 كم ويبلغ أقصى عرض للجزيرة حوالي 16 كلم. يسكن الجزيرة حوالي 24,503 نسمة حسب أخر إحصاء.
شكلت أولاند مقاطعة مستقلة بين عامي ١٨١٩ - ١٨٢٦ وخارج هذه الفترة كانت جزءً من مقاطعة كالمار ، تتألف أولاند من بلديتين ( بوريغولم - موربيلونيا)
تشير اللقى الأثرية في جزيرة اولاند إلى وجود نشاط بشري يعود إلى عام ٨٠٠٠ قبل الميلاد اي في بداية العصر الحجري كما تشير إلى اشتغال سكان المنطقة بالصيد بحسب اللقى الاحفورية ، ففي أوائل العصر الحجري هاجر البشر المستوطنون إلى الجزيرة في فترة اتصالها الجليدي بالبر الرئيسي لكالمار .
يوجد في الجزيرة العديد من الاماكن الأثرية كمساكن أولاند Oelandia و التي تعود لعام ٦٠٠٠ قبل الميلاد و التي شكلت جزءً هاماً من مستوطنات العصر الحجري و امتدت إلى عصر الفايكينج كما يوجد على الجزيرة عدد من المقابر التي تعود عصر الحديدي .
تعد أولاند ثاني اكبر جزيرة في السويد قسمت تاريخياً إلى مركز حضري وخمس مناطق ادارية .


تملك الجزيرة رصيفاً بحرياً يتميز بكونه موطناً لعدد من الكائنات المهددة بالانقراض ، أما اليابسة فتتشكل في الغالب من الحجر الرملي و الصوان وطبقات من الحجر الجيري و الذي يعود تاريخ وجوده إلى ٤٥٠ مليون عام .
في عام ٢٠٠٠ أصبحت الاراضي الزراعية في جزيرة أولاند إرثاً عالمياً على لوائح منظمة الأونسكو وخاصة في المنطقة الجنوبية من الجزيرة ، في الوقت الحالي يزرع سكان أولاند في نفس الاراضي التي زرعها الناس خلال مئات و آلاف السنين .
في عام ٢٠١١ قدمت شركة جريبين للغاز طلباً لبدء التنقيب في المناطق المحيطة بالجزيرة عن الغاز الطبيعي وتمت الموافقة على الطلب من قبل الحكومة برغم الاعتراضات الكبيرة من السكان و الإدارات البلدية لما ستشكل هذه الاعمال من خطر على بيئة المنطقة .

لا ينظر الاتحاد الأوروبي إلى أولاند كجزيرة وذلك نتيجة اتصالها بكالمار و البر الرئيسي بواسطة جسر أولاند مما يحرم أولاند من ٢٥-٥٠ مليون كرون سنوياً من منح الاتحاد الاوروبي.


</doc>
<doc id="877032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877032" title="غواصة مجنحة">
غواصة مجنحة

أنتجت شركة "هوكس أوشين انترناشونال" غواصة مائية تطير تحت البحر، ويمكنها الغوص لعمق 1500 قدم تحت سطح البحر، وبسرعة تصل إلى ست عقدات في الساعة، كما يمكنها البقاء تحت الماء لمدة قد تصل إلى خمس ساعات. بحسب سي ان ان.وتشبه الغواصة، واسمها "ديب فلايت سوبر فالكون" Deep Flight Super Falcon، في شكلها شكل طائرة مقاتلة بهيكلها النحيل ومقعديها، وأجنحتها الجانبية، إلى جانب الزعانف لتمكنها من الغوص بشكل أفضل.ويقول غراهام هوكس صاحب الشركة المنتجة: "إن هذه الغواصة جاءت بناء على بحث الطبقة المترفة من الناس على تكنولوجيا أكثر تطوراً لتلبية احتياجات رفاهيتهم، فخطرت لنا فكرة صناعة هذه الغواصة الطائرة، لتلبي الاحتياجات هذه كما يمكن استخدامها من قبل الباحثين وصانعوا الأفلام."
ويضيف هوك: "يجب أن نتخلص من كل ما لدينا حول تكنولوجيا صناعة الغواصات المعروفة، وأن نبدأ بالتفكير بهذه الغواصات الجديدة المجنحة.. أو الآلات الطائرة تحت البحار."

وأوضح هوك أن هذه الغواصات صممت لتكون أكثر نشاطاً وفاعلية من أي مخلوق بحري عدا الدولفين، معتبراً أنها تكاد أسرع بكثير من العديد من تلك المخلوقات البحرية، وأنها تستطيع مجاراة الدلافين بشكل أفضل من أي غواصة أخرى، وذلك بسبب أجنحتها.
ويبلغ سعر الغواصة حوالي 1.3 مليون دولار، كما أن هناك شكلاً آخر بإمكانيات أقل وبسعر يصل إلى 350 ألف دولار.

أما أول طلب شراء الغواصة فجاء من رجل الأعمال، توم بيركنز، الذي يقول إنه سيشتريها ليضعها على يخته الضخم، وبالتالي يستطيع استخدامها في جولاته البحرية، للغوص في أعماق البحار.

ويصف هوك الغواصة فيقول "لا يوجد بها صمامات أو أجهزة قياس، ما عليك إلا تشغيلها، لتبدأ العمل، بعد ذلك استخدم ذراع التحكم للنزول في الماء، وهذا يختلف عن غيرها من الغواصات التي تعتمد على الثقل لجعلها تنزل في الماء."ويستمر هوك في وصف غواصته فيقول "إنها لا تشبه الطائرة، إنها طائرة بالفعل"

وفي إحدى رحلات التجربة لهذا المنتج الجديد، يصف هوك ما حدث عندما اقتربت أسماك القرش منهم، بدافع الفضول لمعرفة هذا الشيء الغريب، واستمرت الأسماك بالإبحار بمحاذاتهم بشكل جميل.

وتعمل الغواصة بالبطاريات، كما صنعت محركاتها بشكل جيد لتكون أكثر هدوءاً، كما تمت تجربتها في تيارات بحرية قوية.

وبدأت تجربة الغواصة من قبل مدارس الغوص، وستكون التجربة القادمة في الصيف في جزيرتي تيركس وكياكو، وفق ما ذكرته كارين هوكس، مديرة التسويق في الشركة، وتبلغ كلفة الدورة التدريبية على الغواصة 17 ألف دولار لمدة ثلاثة أيام، كما إن هناك عرضاً آخر، وهو الغوص لنصف يوم بسعر يصل 5500 دولار.


</doc>
<doc id="877044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877044" title="صرد رمادي كبير">
صرد رمادي كبير

درجت تسمية هذا الطائر (بالأصرد) أو (الأسرد)، وهي الأصح والأكثر شيوعاً، كما يعرف باسم الأسرد المكحل.

طائر مقيم ومهاجر شتوي عابر، يعشش في أواخر الربيع، يألف المناطق الصحراوية وشبه الصحراوية كالروض والأودية ذات الأشجار والشجيرات الشوكية المتناثرة مثل العوسج واالسمر والقرط وفي المناطق الزراعية والمسطحات الحصوية.

يتراوح طول جسمه ما بين 24 _ 26 سم تقريباً، يتميز بوجود خط "برقع" أسود جانبي ممتد من المنقار عبر العين حتى نهاية الرأس تقريباً، ويغطي بقية الرأس والظهر اللون الرمادي، بينما يغطي طرفي الجناحين والذيل اللون الأسود، أما اللون الأبيض فيغطي السطح البطني، وللطائر منقار أسود قوي خطافي الشكل لتمزيق الفريسة إلى أجزاء، يمتاز بأن طيرانه منخفض حيث يتراوح من 6 _ 10 أمتار عن سطح الأرض.

يتكاثر في الفترة من يناير حتى مايو، تضع الأنثى من 2 _ 7 بيضات في أعشاش تبنيها بين فروع الأشجار والشجيرات الصحراوية، ودائماً ما يخلط بينه وبين الأصرد الرمادي الصغير الصريد: Lanius minor

يتغذى على الحيوانات الصغيرة كالحشرات والزواحف وصغار الطيور، حيث يجثم على قمم الشجيرات وفروعها البارزة لمراقبة الفريسية ثم مطاردتها حتى يحاصرها بين الأشواك المتداخلة الصغيرة لهذه الأشجار والشجيرات حيث تشكل مخزن للغذاء.



</doc>
<doc id="877063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877063" title="زكي مبارك">
زكي مبارك

زكي عبد السلام مبارك (5 أغسطس 1892 - 23 يناير 1952) هو أديب وشاعر وصحفي وأكاديمي عربي مصري، حصل على ثلاث درجات دكتوراه متتالية فلقبه البعض إثر ذلك بالدكاترة زكي مبارك. درّس في الجامعة المصرية لعدة سنوات وعمل مفتشا عاما للغة العربية.

ولد زكي مبارك في قرية سنتريس بمحافظة المنوفية في عام 1892، التحق بالأزهر عام 1908 وحصل على شهادة الأهلية منه عام 1916، وليسانس الآداب من الجامعة المصرية عام 1921، الدكتوراه في الآداب من الجامعة ذاتها عام 1924 ثم دبلوم الدراسات العليا في الآداب من مدرسة اللغات الشرقية، في باريس عام 1931 ثم الدكتوراه في الآداب من جامعة السوربون عام 1937.

كلمة من طه حسين أخرجته من الجامعة إلى الشارع بلا وظيفة وبلا مرتب، بالرغم من حصوله علي الدكتوراة ثلاث مرات وتأليفه أكثر من أربعين كتابا، وقد أتيح له أن يعمل في الجامعة المصرية، وعمل في الجامعة الأمريكية وعين مفتشاً للمدارس الأجنبية في مصر ولكنه لم يستقر في هذه الوظيفة واخرج منها بعد أن جاء النقراشي وزيرا للمعارف والدكتور السنهوري وكيلا للوزارة.

وعمل في الصحافة أعواما طويلة ويحدثنا انه كتب لجريدة البلاغ وغيرها من الصحف نحو ألف مقال في موضوعات متنوعة. وانتدب في عام 1937م للعراق للعمل في دار المعلمين العالية، وقد سعد في العراق بمعرفة وصداقة كثير من أعلامه، وعلي الرغم مما لقي في العراق من تكريم إلا انه ظل يحس بالظلم في مصر وهو يعبر عن ظلمه اصدق تعبير بقوله " إن راتبي في وزارة المعارف ضئيل، وأنا أكمله بالمكافأة التي آخذها من البلاغ أجرا علي مقالات لا يكتب مثلها كاتب ولو غمس يديه في الحبر الأسود… إن بني آدم خائنون تؤلف خمسة وأربعين كتاباً منها اثنان بالفرنسية وتنشر ألف مقالة في البلاغ وتصير دكاترة ومع هذا تبقي مفتشاً بوزارة المعارف".


في 22 يناير 1952 أغمي عليه في شارع عماد الدين وأصيب في رأسه فنقل إلى المستشفى حيث بقي غائبا عن الوعي حتى وافته المنية في 23 يناير 1952 .



</doc>
<doc id="877080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877080" title="سيانيد البوتاسيوم">
سيانيد البوتاسيوم

سيانيد البوتاسيوم هو مركب لاعضوي يحمل الصيغة KCN. وهذ المركب البلوري العديم الرائحة، الشبيه في الشكل بالسكر، ذو انحلالية عالية.

و سيانيد البوتاسيوم هو مركب عالي السمية. ويستخدمه علماء الحشرات بشكل واسع في القضاء على الحشرات بوضعه داخل جرات وأوعيه خاصة.



</doc>
<doc id="877081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877081" title="كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة ص">
كأس العالم لكرة القدم 2010 المجموعة ص

المجموعة السابعة في كأس العالم لكرة القدم 2010 سوف تلعب النتائج في 15–25 يونيو 2010. تتكون المجموعة من البرازيل، كوريا الشمالية، ساحل العاج، البرتغال.

تم تعيين السويدي زفن غوران إريكسون مدربا لمنتخب ساحل العاج في 28 مارس 2010، أي قبل بداية البطولة بشهرين ونصف فقط وخاض معه 3 مباريات ودية فقط حيث خسر من كوريا الجنوبية 0-2 ثم تعادل مع الباراغواي 2-2 ثم فاز على اليابان 2-0.

قرر مدرب منتخب البرتغال كارلوس كيروش خوض 4 مباريات ودية ضد منتخبات أفريقية وآسيوية حيث استطاع التغلب على الصين 2-0 وعلى الكاميرون 3-1 وعلى الموزمبيق 3-0 بينما تعادل سلبيا مع الرأس الأخضر.

في حين شجع مدرب منتخب البرازيل دونغا كرة القدم في البلدان الأفريقية فقرر خوض مباراتين من أصل ثلاث فيها حيث تغلب على زيمبابوي 3-0 وعلى تنزانيا 5-1 بينما تغلب سابقا على إيرلندا 2-0.

أما مدرب منتخب كوريا الشمالية كيم جونغ هون خوض 7 مباريات ودية استعدادا للبطولة حيث استطاع تعادل سلبيا مع جنوب أفريقيا ومع فنزويلا 1-1 ومع اليونان 2-2 بينما خسر من الباراغواي 0-1 ومن فنزويلا والمكسيك بنفس النتيجة 1-2 ومن نيجيريا 1-3.

أثار قرار إريكسون استبعاد مهاجم مرسيليا باكاري كوني الكثير من الاستغراب خصوصا أنه استطاع أن يكون عامل رئيسي في فوز فريقه ببطولة دوري الدرجة الأولى كما أثار استبعاد كل من فينسينت أنغبان، عبد الله مييته، إيميرس فاييه، غيل يابي يابو، وكانغا أكالي القليل من الاستغراب أيضاً لدى البعض.

في حين استدعى كيروش جميع اللاعبين المتميزين لقائمة منتخب البرتغال من دون أن يعاني من أي انتقادات ولكنه اضطر بعدها لاستبعاد الجناح ناني الذي تعرض لإصابة في الكتف وضم روبين أموريم الذي لم يسبق له المشاركة دوليا من قبل.

كعادة كل بطولة كأس عالم فإن الجميع ينتقد مدرب منتخب البرازيل لعدم استدعاء نجوم معروفين ويعود السبب إلى كثرة عدد النجوم في جميع المراكز وهذه المرة تم انتقاد دونغا بسبب عدم ضم كل من جوليو سيرجيو (حراسة المرمى) مارسيلو (الدفاع) رونالدينو، دييغو (الوسط) أليكساندر باتو، أدريانو، رونالدو (الهجوم) الذين يعدون أبرز المستبعدين بينما أثار دونغا الاستغراب الحقيقي عندما قرر ضم لاعب الوسط كاكا على الرغم من عدم تقديمه أداء عالي المستوى في موسم 2009-2010.

وواصل المدرب هون الاعتماد على نفس مجموعة اللاعبين منذ توليه المهمة قبل 3 سنوات.

قال المدافع العاجي كولو توريه بأن مواجهة البرازيل والبرتغال ستكون صعبة ولكنهم يعرفون من أين يؤكل الكتف بينما قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم رفع عقوبة الإيقاف عن المدافع إيمانويل إيبوي . امتدح لاعب الوسط ديديه زوكورا زميله المهاجم ديدييه دروغبا معتبرا إياه لاعب مهم في التشكيلة وفي المعسكر المقابل قال لاعب الوسط روبين أموريم بأن مشاركة دروغبا ستكون مزعجة لهم لأنه لاعب رائع ويستطيع احداث فارق بينما قال الجناح سيماو سابروسا بأنه وزملائه يملكون الكثير من الطموح من أجل الوصول إلى أبعد دور ممكن . قال لاعب وسط منتخب البرتغال السابق لويس فيغو بأنه يتوجب على اللاعبين القتال من أجل التأهل إلى المباراة النهائية بينما رشح لاعب منتخب إنجلترا السابق بوبي تشارلتون نجم منتخب البرتغال كريستيانو رونالدو لكي يكون نجم البطولة . قال مدرب منتخب البرتغال كارلوس كيروش بأن رونالدو لوحده لا يستطيع تحقيق النتائج الإيجابية ويجب الاعتماد على العمل الجماعي بينما أكد المدافع برونو ألفيز أن منتخب ساحل العاج لا يتوقف على تواجد دروغبا فقط . قال لاعب الوسط المخضرم البرازيلي الأصل ديكو بأن منتخب ساحل العاج منافس صعب ولا يرشح منتخب بلاده للفوز بالبطولة . عبر الجناح ناني عن أسفه لغيابه عن هذه البطولة المهمة بينما عبر المدافع بيبي عن سعادته لتواجده في هذه البطولة بعدما شفي من الإصابة في الوقت المناسب . قال رونالدو بأنه سيبذل قصارى جهده من أجل منتخب بلاده بينما قال الظهير باولو فيريرا بأن تركيزهم ينصب على مباراة ساحل العاج وليس على مباراة البرازيل . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي حيث سيطر التعادل السلبي على مواجهة ساحل العاج والبرتغال من بدايتها إلى نهايتها . بعد نهاية المباراة عبر دروغبا عن سعادته بالنتيجة التي تعتبر جيدة جدا . أكد مدافع ساحل العاج كولو توريه وظهير البرتغال باولو فيريرا بأنه يتوجب أن لا يخسران في المباراة الأولى وهذا ما حدث . عبر زوكورا عن سعادته بتألقه في مركز قلب الدفاع ومنعه أحد أفضل لاعبي العالم وهو رونالدو من التسجيل . في المعسكر المقابل قال رونالدو بأن منتخب ساحل العاج كان خائفا من منتخب البرتغال ولذلك لعب بتحفظ دفاعي مبالغ فيه وأيده في كلامه المدرب كيروش الذي قال أن العاجيون اكتفوا بالبقاء في مناطقهم الخلفية بطريقة إسمنتية . عبر ديكو عن عدم سعادته بفقدان نقطتين مهمتين في بداية مشوار البطولة .
نفى لاعب الوسط فيليبي ميلو أن يكون هناك مشاكل أو سوء فهم بينه وبين نظيره كاكا ويعود هذا التصريح بسبب حدوث احتكاك بين ميلو وكاكا أثناء التدريبات . قال المدافع لوسيو قائد منتخب البرازيل بأنه يوجد العديد من المنتخبات بالإضافة إلى البرازيل مرشحة للفوز بالبطولة ومنها إسبانيا، الأرجنتين، إيطاليا، وغيرهم ولكنه يرغب في حمل كأس البطولة مثلما فعلها دونغا من قبله في 1994 بينما قال المهاجم روبينهو بأن المسئولية ملقاة على عاتقه من أجل تحقيق لقب البطولة . أكد لاعب الوسط إيلانو أن كاكا سيثبت للجميع بأنه الأفضل في العالم بينما أبدى لاعب منتخب البرازيل السابق بيليه قلقه من مستوى كاكا ويأمل في أن يقدم روبينهو أداء عالي المستوى . تعرض الحارس خوليو سيزار إلى إصابة في الظهر ولكنه شفي من هذه الإصابة وصرح بأنه مستعد بنسبة 100% من أجل المشاركة في المباراة الأولى . رشح لاعب الوسط الإسباني خوان مانويل ماتا كل من البرازيل، الأرجنتين، وإنجلترا للفوز بالبطولة . صرح كاكا بأن كرة جابولاني ليست بهذا السوء ولا داعي لتضخيم الأمر . أكد رئيس جمهورية البرازيل لولا بأن الإسبان لن يفوزوا بالبطولة لأنه ليس لديهم تاريخ فيها . رشح لاعب منتخب ألمانيا السابق فرانز بيكنباور مدرب منتخب البرازيل دونغا ومدرب منتخب الأرجنتين دييغو مارادونا لتكرار ما فعله بالفوز بالبطولة لاعبا ومدربا . ذكرت وسائل الاعلام البرازيلية أن منتخب إسبانيا المنافس الرئيسي لمنتخب البرازيل في الفوز بالبطولة . قال مدرب منتخب بولندا فرانسيزك سمودا أن إسبانيا والبرازيل مرشحان للفوز بالبطولة . خضع 8 لاعبين من منتخب البرازيل لفحص المنشطات بشكل مفاجيء حيث تم ايقاظهم من النوم في فجر يوم 9 يونيو . أكد المهاجم البرازيلي المستبعد أليكساندر باتو بأنه سيكون متواجدا في جنوب أفريقيا وهو يرشح منتخب بلاده للفوز بالبطولة وهو ما أيده فيه مهاجم منتخب البرازيل المستبعد رونالدو على موقعه الرسمي على تويتر . أكد لاعب الوسط جيلبيرتو سيلفا والجناح ميشيل باستوس بأنهما سيردان على الانتقادات الموجهة ضدهما في الملعب بينما قال الظهير دانييل ألفيس بأن لاعب منتخب الأرجنتين ليونيل ميسي يفتقر للدعم من قبل زملائه . أكد المدافع جوان بأن منتخب البرازيل قوي ولا يخشى التعرض للظلم وأن التحكيم سيكون أفضل ما يكون بينما قال الظهير مايكون بأن هدفه في البطولة هو تحقيق اللقب . أثناء التدريبات حدث نقاش حاد كاد أن يتحول إلى عراك بالأيدي بين الظهير دانييل ألفيس ولاعب الوسط جوليو باتيستا ولكن نفى ألفيس وجود أي خلاف أو مشاكل بينهما . قال لاعب الوسط راميريز بأنه وزملائه لا يعرفون عن منتخب كوريا الشمالية سوى القليل بينما دعا الألماني أوتو ريهاغل مدرب منتخب اليونان إلى أن يحترم البرازيليون لاعبي كوريا الشمالية من أجل التغلب عليهم . أكد هداف بطولة 1994 روماريو أن منتخب بلاده لن يواجه أي صعوبة في التغلب على منتخب كوريا الشمالية بينما قال دونغا بأنه يجب علينا تجنب أي مفاجأة كورية شمالية . أكد المهاجم غرافيت بأن منتخب البرازيل يستطيع تسجيل 4 أهداف كما فعل منتخب ألمانيا في مباراته الأولى أمام منتخب أستراليا . وفي المعسكر المقابل قال المهاجم يونغ تاي سي بأنه سيستطيع تسجيل هدف في مرمى منتخب البرازيل بينما قال المدرب كيم جونغ هون بأنه يملك اللاعبين المؤهلين للتغلب على البرازيل . قال لاعب الوسط أن يونغ هاك أنهم سيبذلون قصارى جهدهم من أجل الظفر بنتيجة إيجابية بينما أكد بارك جي سونغ قائد منتخب كوريا الجنوبية أن الشماليين قادرين على مفاجأة البرازيل . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. في بداية الشوط الثاني لم يتأخر البرازيليون كثيراً لتسجيل الهدف الأول بعد تمريرة من إيلانو لمايكون الذي قام بتحرك عبقري ثم سدد كرة من زاوية شبه ميتة فاجأت جوك ري الذي توقعها عرضية لتسكن المرمى في الدقيقة 55. لمح روبينيو إيلانو فقدم روبينيو لزميله تمريرة رائعة مرت من خلف ثلاثة مدافعين ليضعها إيلانو بباطن قدمه على يمين الحارس لتتقدم البرازيل 2/0 بعد 72 دقيقة. أحرز جي يون نام هدف الشرف للكوريين الشماليين في الدقيقة 89 وذلك بعد عمل فردي جميل اخترق به الدفاع البرازيلي من الجبهة اليمنى ليواجه خوليو سيزار فيضعها بيسراه داخل المرمى لتنتهي المباراة بفوز البرازيل 2/1 . بعد نهاية المباراة قال مايكون بأنه سجل مثل هذا الهدف في مرمى منتخب البرتغال سابقا بينما قال روبينهو أنه سعيد بالفوز ولكنهم فشلوا في خلق فرص سانحة للتسجيل في الجهة اليسرى . قال دونغا بأن المباراة الأولى دائما تكون صعبة بينما أبدى خوليو سيزار انزعاجه من دخول مرماه هدف في الدقائق الأخيرة . قال المهاجم لويس فابيانو أنه بحاجة للاستمرار في اللعب من أجل تسجيل الأهداف بينما قال دانييل ألفيس أنه سعيد بالفوز . قال صانع الألعاب كاكا أنه سعيد بالمشاركة في المباراة الأولى على الرغم من الإصابات التي حدث له في الموسم . وفي الجانب الآخر قال هون أنه فخور بالأداء والنتيجة .
بدأ المهاجم البرازيلي روبينهو في تحويل تركيزه بالفعل إلى مباراة منتخب بلاده التالية أمام ساحل العاج حيث قال أعتقد أن مستوانا سيتحسن في المباراة الثانية، أنا واثق من هذا الأمر ويستطيع الناس أن تتوقع منا أداء يتميز بالإرادة القوية وتمثيلا مشرفا لبلادنا. ما كنا نريده هو أن نبدأ البطولة بفوز وحمدا لله أننا نجحنا في تحقيق ذلك . حاول المهاجم المخضرم رونالدو تحفيز زملائه في المنتخب البرازيلي بعد الفوز الهزيل الذي حققه على كوريا الشمالية 2/1 حيث قال توقعي لم يصب لكن كل شيء على ما يرام. إلى الأمام. تهاني إلى أصدقائي في المنتخب . وسط استعدادات كاكا للمشاركة في المباراة الدولية الثمانين له مع المنتخب البرازيلي أمام ساحل العاج تتزايد الضغوط حول صانع الألعاب لكي يثبت للمشككين به أن شبح الإصابة بات دربا من دروب الماضي وأنه مستعد للانطلاق أخيرا على أرض الواقع في المونديال حيث تعهد كاكا قائلا لقد غبت لفترة طويلة ولكنني واثق من أنني سأتحسن مع تقدم البطولة بينما قال المدير الفني دونغا لم يشارك في مباراة بأكملها في الأشهر القليلة الأخيرة لذا نريد إعادة تجهيزه بشكل بطيء. أعتقد أن الفريق العاجي سيكون أصعب منافس لنا بسبب القوة الجسدية التي يمتلكها. اللاعبون يلعبون في أوروبا ويعرفون طريقة لعبنا بينما قال لاعب الوسط المخضرم جلبرتو سيلفا أننا نعول حقا على كاكا. إنه نقطة ارتكاز فريقنا، الشخص الذي يصنع الإيقاع . قال حارس المرمى البرازيلي خوليو سيزار أن ديديه دروغبا لم يقدم شيئا كبيرا في مباراة الذهاب لأن لوسيو قدم مباراة رائعة وأبعد دروجبا عمليا عن مجريات اللقاء وفي مباراة الإياب سنحت لدروجبا بعض الفرص قبل أن يطرد في نهاية المباراة. ستكون مباراة صعبة (غدا) لأن المنتخب العاجي فريق يتميز بالجانب البدني ويجب أن نتوخى الحذر الشديد من الهجمات المرتدة للفريق الإيفواري. قال المهاجم البرازيلي نيلمار اكتسبنا خبرة من المباراة الأولى التي حققنا فيها الفوز ونحتاج لفوز آخر الآن حتى نضمن مقعدنا في الدور التالي ويمكننا تحقيق ذلك مبكرا وسنحاول تحقيقه. قال لاعب الوسط البرازيلي جوليو باتيستا ستكون أصعب مبارياتنا لأنهم يتميزون بالقوة البدنية . قال المدافع العاجي إيمانويل إيبوي إذا دافعنا بشكل جيد سنستطيع تحقيق نتيجة جيدة. كل لاعب لديه شعور جيد للغاية ولدينا الثقة بأنفسنا. إذا شارك دروجبا سيكون أمرا رائعا بالنسبة لنا. قال المدير الفني السويدي للمنتخب العاجي زفن غوران إريكسون لا تندهشوا إذا رأيتم دروجبا في التشكيل الأساسي بالمباراة المقبلة أمام البرازيل. لعب دورا فعالا عندما شارك في منتصف الشوط الثاني أمام البرتغال. إنه لاعب مهم بالفريق وتحسنت حالته الصحية بشكل ملحوظ. ستكون مباراة صعبة ولكن بالنظر إلى ما قدمناه أمام البرتغال وسنكون قادرين على تفجير مفاجأة. قال لاعب الوسط العاجي إسماعيل تيوتي التغلب على المنتخب البرازيلي ليس مستحيلا. أحترم هذا المنتخب لأنه ربما يكون الفريق الأفضل في العالم ولكننا لا نخشاه . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. باغت لويس فابيانو المنتخب العاجي بهدف رائع للمنتخب البرازيلي في الدقيقة 25 اثر هجمة سريعة استغل فيها كاكا مهاراته العالية في التحكم بالكرة على منطقة الجزاء ومرر الكرة إلى فابيانو الذي اخترق الدفاع العاجي بمهارة فائقة وسدد الكرة من زاوية صعبة في سقف المرمى العاجي الذي وقف حارسه ينظر للكرة ولا يستطيع أن يفعل لها شيئا. تلقى فابيانو الكرة على حدود منطقة جزاء ساحل العاج في الدقيقة 50 فراوغ ديديه زوكورا بمهارة فائقة ثم راوغ سياكا تييني وهيأ الكرة بيده لتصبح على قدمه اليسرى ليسددها بقوة من داخل منطقة الجزاء على يسار الحارس الذي لمس الكرة بيده قبل أن تكمل طريقها إلى داخل الشباك. المنتخب البرازيلي نجح في تسجيل الهدف الثالث في الدقيقة التالية اثر هجمة من ناحية اليسار اخترق على إثرها كاكا منطقة جزاء ساحل العاج بمحاذاة خط النهاية ثم مرر الكرة زاحفة متقنة إلى زميله إيلانو داخل منطقة الجزاء فلم يجد الأخير أي صعوبة في إيداعها المرمى على يسار الحارس ليكون الهدف الثالث للبرازيل في هذه المباراة. تعددت المحاولات الهجومية من الفريقين في الدقائق التالية حتى نجح ديدييه دروجبا في تسجيل هدف لساحل العاج اثر تمريرة من يايا توريه في الدقيقة 79 قابلها دروجبا بضربة رأس دون أي مضايقة من الدفاع لتسكن الكرة الشباك البرازيلية على يسار خوليو سيزار. مع اقتراب المباراة من نهايتها توترت أعصاب اللاعبين وزادت الاحتكاكات فأنذر الحكم كلا من البرازيلي كاكا والعاجي إسماعيل تيوتي ولكن ذلك لم يوقف حالة العصبية والتوتر بين اللاعبين حيث زادت الاحتكاكات لتتوقف المباراة في الدقيقة 88 ويشهر الحكم البطاقة الصفراء الثانية في وجه كاكا ويطرده من أرض الملعب قبل استئناف اللقاء . تم اختيار مهاجم منتخب البرازيل لويس فابيانو أفضل لاعب في المباراة . قال طبيب المنتخب البرازيلي جوزيه لويس رونكو أصيب إيلانو بضربة قوية في الكاحل الأيمن لكن الأمر لا يبدو خطيرا على الإطلاق. العلاج سيكون الثلج والراحة والعلاج الطبيعي لكنني أعتقد بأنه يستطيع اللعب أمام البرتغال بينما قال إيلانو أعتقد أن الحكم كان بمقدوره أن يكون أكثر صرامة فالواقعة حدثت بجواره ولم يحتسب الكرة خطأ. بعدها قام نفس اللاعب بارتكاب خطأ عنيف مع روبنييو. كان لابد من طرده وفي النهاية طرد كاكا الذي لم يفعل شيئا . أعرب كارلوس دونغا المدير الفني للمنتخب البرازيلي عن تذمره الكامل من التحكيم في المباراة التي فاز فيها منتخبه على ساحل العاج 3/1 حيث قال كانت مباراة صعبة وقوية للغاية وبها العديد من الأخطاء المحتسبة. على من يديرون المباريات فهم ما تعنيه كرة القدم وما ليس بكرة قدم وألا يتركوا أمورا كالتي وقعت تحدث. مع ساحل العاج نواجه فريقا لا يتركنا نلعب مع تركه مساحات ضيقة للغاية وتمتعه بلياقة بدنية عالية. كان طردا غير مبرر على الإطلاق. ارتكبوا عليه خطأ قبلها وحصل هو على الإنذار. لا أعرف إذا ما كان علي تهنئة لاعب ساحل العاج. إيلانو، روبينيو، كاكا كلهم تعرضوا للضرب العنيف. لعبنا أفضل بكثير من ساحل العاج وحصلنا على بطاقات صفراء أكثر منهم. لا أعرف بالفعل ما الذي ينبغي علينا عمله . اعتبر لاعب الوسط البرازيلي كاكا أن البطاقة الصفراء الثانية التي حصل عليها من الحكم الفرنسي ستيفان لانوي ظالمة بعد أن تصدى بكوعه لصدر المهاجم الإيفواري عبد القادر كيتا وذلك خلال فوز منتخب البرازيل على ساحل العاج 3/1 حيث قال أعتقد أن اللقطات تتحدث بدلا عني. لقد شاهدناها في غرف الملابس وأعتقد أن الاتحاد الدولي لكرة القدم يراها كذلك وسيخرج بنتيجة. لم يكن من الجيد تحول المباراة إلى العنف فذلك ليس أمرا جيدا لكرة القدم لكنني أعتقد أن الاتحاد الدولي لكرة القدم سيعرف ما عليه فعله مع الحكام بينما قال قائد منتخب البرازيل لوسيو لم يحدث شيء، لاعب ساحل العاج جرى ناحية كاكا الذي لا أعتقد أنه حتى قد رآه. كاكا لم يفعل شيئا سيئا ولم يرتكب أي خطأ . أكد المهاجم البرازيلي لويس فابيانو أن أول الهدفين الذين أحرزهما في فوز منتخب بلاده على ساحل العاج 3/1 كان هدية لابنته جيوفانا التي أتمت في نفس اليوم عامها السادس . قال جيلبرتو سيلفا لاعب خط وسط البرازيلي أنه لا يفهم سبب طرد كاكا وأضاف كان هناك المزيد من الضغوط من جانب لاعبيهم لأن الحكم لم ير الواقعة وكذلك لم ير حكم الراية الواقعة وأوضح لست متأكدا مما إذا كان حكم الراية قد شاهد شيئا ولكنه تعرض للطرد بسبب الضغط وأعتقد أن اللاعب البديل دخل المباراة باحثا عن المشاكل وهذا ما رأيته خلال المباراة ولكننا جميعا نقف بجوار كاكا ونسانده ونعرف أنه لم يرتكب أي خطأ. قال غاي ديميل المدافع العاجي أن كاكا في الحقيقة كان محظوظا للغاية وقال ديميل في وقت سابق من المباراة عندما سقط لاعب على أرض الملعب حاول كاكا ركله، أنني أسف ولكن إذا قام لاعب من فريقنا بذلك كان سيحصل مباشرة على بطاقة حمراء وأضاف كاكا حصل فقط على بطاقة صفراء ثانية وسيغيب لمباراة واحدة، أعتقد أن البرازيليين يجب أن يقل حديثهم عن هذا الأمر وأكد إنه أمر محزن بالطبع ولكن مستحق، يجب أن يكون سعيدا لأنه حصل على بطاقتين صفراوتين وليس بطاقة حمراء مباشرة لقد حاول توجيه دفعة بالكوع للاعب وهذا في الطبيعي يستحق بطاقة حمراء. مازلت أعتقد أن البرازيل لديها فريق رائع ولاعبين مذهلين وكانوا يستحقون الفوز .
قدم صانع ألعاب المنتخب البرتغالي ديكو اعتذارا عن الانتقادات التي وجهها إلى مديره الفني كارلوس كيروش عقب تعادل المنتخب البرتغالي مع نظيره العاجي سلبيا وقال ديكو إنه تحدث إلى زملائه ويعتقد أن المسألة التي أثارت اضطرابات في البرتغال انتهت الآن وكان ديكو قد أبدى اعتراضه على طريقة كيروش عقب المباراة قائلا إن خطة المدير الفني كانت خاطئة وإنه لم يكن راضيا عن تغييره في المباراة وتوقعت وسائل الإعلام البرتغالية أن يكون ديكو ضمن البدلاء في المباراة المقبلة المقررة أمام المنتخب الكوري الشمالي أو أن يستبعده المدير الفني من الفريق ولكن كيروش واجه انتقادات أيضا بسبب أسلوبه الدفاعي في المباراة أمام ساحل العاج . أكد النجم البرتغالي كرستيانو رونالدو أن بلاده ستخرج فائزة من المباراة المصيرية أمام كوريا الشمالية ولكن يجب أن نتوخى الحذر من الهجمات المرتدة للفريق الآسيوي وكان هناك بعض مظاهر التوتر خلال تدريبات المنتخب البرتغالي ولكن المدرب كارلوس كيروش أكد أن فريقه على دراية بمدى أهمية المباراة . أبدى المدير الفني للمنتخب البرتغالي كارلوس كيروش أسفه لإتباع العديد من المنتخبات المشاركة في البطولة طرق لعب دفاعية . أبدى لاعب وسط منتخب البرتغال كريستيانو رونالدو تعاطفه مع زميله السابق في مانشستر يونايتد الإنجليزي واين روني الذي وجهت إليه انتقادات لاذعة بسبب تراجع مستواه مع المنتخب الإنجليزي خلال كأس العالم . صرح المهاجم الكوري الشمالي جونغ تاي سي بأنه يتمنى عودة السلام في منطقة شبه الجزيرة الكورية واندماج الدولتين كوريا الجنوبية والشمالية تحت لواء واحد وأمة واحدة. المهاجم جونغ تاي سي والذي أفصح عن أمنيته للإعلام الكوري الجنوبي أكد بأنه يخطط في إقدام خطوة قد تكون مغامرة وهي ارتدائه لقميص داخلي يحمل شعار جمهورية كوريا الموحدة من أجل إظهارها بعد أن ينجح في إحراز هدف بمرمى منتخب البرتغال. خطوة تاي سي تعتبر من المخالفات التي يحاربها الاتحاد الدولي لكرة القدم لأنها تندرج تحت الشعارات السياسية التي تمنع من الظهور في ملاعب كرة القدم وهذا الأمر قد يكلف المهاجم تاي سي حصوله على بطاقة صفراء مجانية في وقت يحتاج المنتخب الكوري الشمالي إلى مجهوداته من أجل مواصلة المستويات المتميزة في كأس العالم إلا أن تاي سي رفض الاهتمام بقرار الاتحاد الدولي لكرة القدم بحيث أكد بأنه مستعد لهذه الخطوة التي تدعم توحيد الكوريتين بلفت أنظار العالم حول شبه الجزيرة الكورية والتي تواجه المشاكل السياسية في الوقت الحاضر . لم يكتف لاعب الوسط الكوري الشمالي جي يون نام بمفاجأة النقاد الرياضيين والجماهير بهزه شباك منتخب البرازيل بالمباراة التي انتهت بخسارة بلاده بهدفين مقابل هدف وحيد بل زاد جي يون نام من دهشة الجميع بعد نهاية المباراة عندما قام بإظهار قوته الجسمانية والعضلات التي يمتلكها بعد تبادل قميصه مع أحد لاعبي المنتخب البرازيلي ليكون اللاعب الكوري الشمالي الوحيد الذي يمتاز بالقوة الجسمانية. قناة إس بي إس الكورية الجنوبية والتي نقلت صورة اللاعب بعضلاته المفتولة أكدت بأن جسمانية اللاعب ساعدته في اختراق منطقة الجزاء البرازيلية قبل أن يقوم بتسديد كرة قوية بقدمه اليسرى ليهز شباك البرازيل إلا أن القناة الكورية الجنوبية أشادت بمستواه الفني والذي ساعد منتخبه في تقديم مستوى مميز أمام منتخب البرازيل وهو الذي لم يسبق له الاحتراف بأي ناد أوروبي بل اكتفى باللعب في صفوف فريق 25 أبريل والذي يعتبر من أقوى الأندية في الدوري الكوري الشمالي . نفى الاتحاد الدولي لكرة القدم ما أثير من مزاعم حول هروب أربعة من لاعبي منتخب كوريا الشمالية وعقب المباراة الأولى للفريق تكهنت وسائل إعلام عالمية بهروب أربعة لاعبين من البعثة لطلب اللجوء السياسي وكان السبب في هذه الشائعة وجود 19 لاعبا فقط في المباراة التي خاضتها كوريا الشمالية أمام البرازيل . أكد لاعب الوسط الكوري الشمالي جي يون نام بأنه كان يطمح في الانتصار على منتخب البرازيل من أجل إهدائه إلى زعيم كوريا الشمالية كيم جونغ إل . بدأت المباراة في تمام الساعة الواحدة والنصف بالتوقيت المحلي. وسط المحاولات الكورية خطف المنتخب البرتغالي هدف التقدم في الدقيقة 29 اثر تمريرة بينية متقنة من تياغو مينديز إلى راؤول ميريلس الذي تقدم بها وسددها من داخل حدود منطقة الجزاء في الزاوية البعيدة على يمين الحارس الكوري محرزا هدف التقدم. أسفر الضغط الهجومي البرتغالي عن الهدف الثاني في الدقيقة 53 اثر كرة طولية تلقاها ميراليس وتبادلها مع هوغو ألميدا على حدود منطقة الجزاء ثم مررها بينية متقنة إلى سيماو سابروسا المنطلق من الناحية اليمنى ليلعبها سيماو زاحفة من بين قدمي الحارس الكوري إلى داخل الشباك. لم يترك المنتخب البرتغالي فرصة لمنافسه من أجل ترتيب الأوراق حيث شن الفريق هجمة من الناحية اليسرى ولعب على إثرها كوينتراو عرضية رائعة قابلها ألميدا بضربة رأس متقنة إلى داخل الشباك في الدقيقة 56. المنتخب البرتغالي وجه لمنافسه لطمة جديدة عندما سجل الهدف الرابع اثر هجمة سريعة منظمة مرر منها رونالدو الكرة عرضية رائعة لم يجد تياجو أي صعوبة في إيداعها المرمى. نجح ليدسون في تسجيل الهدف الخامس للمنتخب البرتغالي في الدقيقة 81 اثر تمريرة من دودا ليكون الهدف من صناعة وتسجيل البدلاء. توالت الهجمات البرتغالية وأبى رونالدو أن يخرج من هذه المباراة دون أن يشارك في كعكة الأهداف ونجح بالفعل في تسجيل هدف فريقه السادس بمهارة فائقة في الدقيقة 87. اختتم تياجو أهداف اللقاء في الدقيقة 89 بالهدف الثاني له وهو السابع للفريق بينما فشلت محاولات كوريا الشمالية لتسجيل هدف حفظ ماء الوجه . تم اختيار لاعب وسط منتخب البرتغال كريستيانو رونالدو أفضل لاعب في المباراة . أكد كارلوس كيروش المدير الفني للمنتخب البرتغالي أن الفوز الساحق لفريقه على منتخب كوريا الشمالية لم يضمن تأهل فريقه بشكل نهائي إلى الدور الثاني . في وقت تشهد فيه العلاقات السياسية المتوترة بين الجارتين الشمالية والجنوبية في شبه الجزيرة الكورية قامت جماهير كوريا الجنوبية بمساندة وتشجيع منتخب كوريا الشمالية والتي لعبت أمام البرتغال وانتهت بخسارة قاسية للشماليين بسبعة أهداف نظيفة. الجماهير الكورية الجنوبية والتي تعاطفت مع جارتها الشمالية تواجدت في ساحة معبد بوذا بالعاصمة سيؤول لمشاهدة المباراة عبر شاشات التلفاز ليكون عدد الحاضرين نحو 1500 مشجع. الجماهير الجنوبية تفاعلت مع هجمات جيرانهم الشماليين والتي لم تصل للشباك البرتغالية قبل أن تتلقى شباكهم سبعة أهداف لتدخل الجماهير في حالة حزن تعاطفاً مع الجار الشمالي في وقت تشهد الساحة السياسية النزاعات بين الحكومتين الشمالية والجنوبية بسبب قضية غرق السفينة الحربية التابعة لكوريا الجنوبية. وبعد نهاية المباراة قامت الجماهير الكورية الجنوبية برفع اللافتات التي تدعوا للوحدة الكورية تحت شعار أمة واحدة والذي يعتبر حلم الشعبين الجنوبي والشمالي في العيش سوياً بدولة واحدة اسمها جمهورية كوريا. مسئول التجمع الجماهيري في ساحة معبد بوذا السيد يا تاي هيون أكد على حبه لجيرانه الشماليين والتعاطف معهم في كأس العالم . رفض المدرب كيم يونج هون المدير الفني لمنتخب كوريا الشمالية إلقاء اللوم على لاعبيه بعد الهزيمة الثقيلة التي مني بها الفريق أمام نظيره البرتغالي وأوضح المدرب أن فريقه يجب أن يستعيد توازنه سريعا وأن يسعى لتحقيق الفوز على المنتخب العاجي في الجولة الثالثة . لأول مرة في تاريخ الشعب الكوري الشمالي قامت القناة الحكومية في البلاد بالبث على الهواء مباشرةً مباراة المنتخبين الكوري الشمالي والبرتغالي. القناة الحكومية في كوريا الشمالية والتي اشترت حقوق مباريات كأس العالم 2010 من اتحاد إذاعات آسيا والمحيط الهادي كانت ترفض نقل أحداث المباريات بالبث المباشر خوفاً من ظهور صور حملات المعارضين لحكومة بيونغ يانغ لتعتمد على البث التسجيلي في كل مباريات كأس العالم إلا أنهم تلقوا التطمينات من اللجنة المنظمة لكأس العالم بعدم تواجد حملات الجماعات الحقوقية في مدرجات مباريات كأس العالم لتقوم القناة الحكومية بنقل مباراة منتخبها مع البرتغال بالبث المباشر لأول مرة في تاريخ البلاد ولكن من سوء الحظ أن بثها التاريخي للمباراة انتهت سلبية لمنتخبها بحيث شاهد الشعب الكوري الشمالي بشكل مباشر خسارة منتخبها بنتيجة كبيرة وصلت إلى سبعة أهداف دون رد لتدخل هذه المباراة في سجلات تاريخ التلفاز الحكومي من أوسع أبوابه .
أثنت الصحافة البرازيلية على الانتصار الكبير الذي حققته البرتغال على كوريا الشمالية 7/ 0 وأظهرت قلقا قبل المواجهة المقبلة التي تجمع منتخب السامبا الذي يغيب عنه نجمه كاكا لطرده في مباراة ساحل العاج برفاق كريستيانو رونالدو . قال كارلوس كيروش المدير الفني للمنتخب البرتغالي أن فريقه سيسعى لتحقيق الفوز على نظيره البرازيلي . أصبح من المرجح أن يغيب لاعبا خط الوسط البرازيلي إيلانو والبرتغالي ديكو عن المباراة المرتقبة بين المنتخبين ويغيب عن هذا اللقاء أيضا كاكا صانع ألعاب المنتخب البرازيلي للإيقاف بعد طرده في لقاء الفريق أمام نظيره العاجي وأصيب إيلانو لاعب في كاحل القدم اليمنى خلال المباراة أمام ساحل العاج واستأنف إيلانو التدريبات ولكنه أدى مرانا منفردا بعدما شعر بآلام في قدمه أما ديكو فتعرض للإصابة في أعلى الفخذ خلال تدريبات المنتخب البرتغالي قبل مباراته أمام منتخب كوريا الشمالية وتردد أن اللاعب لم يتعاف تماما . قال كارلوس دونغا المدير الفني للمنتخب البرازيلي بعد دقائق من خروج المنتخب الإيطالي حامل اللقب من الدور الأول إنه لم تصبه الدهشة إزاء ذلك . تفوق قلب دفاع المنتخب البرازيلي لوسيو على أسطورة الكرة البرازيلي بيليه في عدد المباريات التي لعبها في سجل مشاركات المنتخب البرازيلي ببطولة كأس العالم وذلك بمشاركة القائد لوسيو في المباراة أمام المنتخب البرتغالي وبذلك يكون لوسيو قد شارك في 15 مباراة مع المنتخب البرازيلي في كأس العالم وقال لوسيو إن التفوق على بيليه في عدد المشاركات أسعده رغم أن هدفه في البطولة هو إحراز اللقب مع المنتخب البرازيلي . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. انتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف. تم اختيار لاعب وسط منتخب البرتغال كريستيانو رونالدو أفضل لاعب في المباراة. فاز كريستيانو رونالدو قائد المنتخب البرتغالي بجائزة رجل المباراة (أفضل لاعب) في لقاء منتخب بلاده مع نظيره البرازيلي وبذلك احتكر رونالدو الجائزة على مدار مباريات الفريق في المجموعة السابعة حيث سبق له أن توج بالجائزة في مباراتي الفريق السابقتين أمام ساحل العاج وكوريا الشمالية وتنازل رونالدو عن الجائزة لزميله تياغو مينديز في المباراة السابقة التي تغلب فيها الفريق على كوريا الشمالية بسبعة أهداف نظيفة قبل أن يحصل عليها مجددا . أبدى كارلوس كيروش المدير الفني للمنتخب البرتغالي رضائه عن أداء فريقه في المباراة التي انتهت بالتعادل السلبي أمام المنتخب البرازيلي . أكد كارلوس دونغا المدير الفني للمنتخب البرازيلي أنه ليس سعيدا بالتعادل السلبي أمام المنتخب البرتغالي . رفض لوسيو قائد المنتخب البرازيلي الكشف عن المكافآت المالية التي وعد بها الفريق في حال توج بلقب كأس العالم وبصفته القائد المخضرم الذي قاد الفريق البرازيلي للقب كأس العالم 2002 وشارك معه في لحظة الخروج من مونديال 2006 فإنه يمثل اللاعبين في عملية التفاوض مع الاتحاد البرازيلي لكرة القدم حول المكافآت المالية التي سيحصل عليها الفريق في حال فاز بلقب المونديال للمرة السادسة وأبقى اللاعبون والاتحاد البرازيلي لكرة القدم على قيمة المكافآت في طي الكتمان بعد التوصل لاتفاق في مايو الماضي ووفقا لصحيفة أو ايستادو دي ساو باولو البرازيلية فإنه في حالة الفوز بلقب كأس العالم سيحصل المدرب وكل لاعب على مكافأة مالية تبلغ 550 ألف دولار ولكن صحيفة فولا دي ساو باولو أشارت إلى أن المكافآت تبلغ نحو 195 ألف دولار لكل لاعب .
تخوف الإعلام الرياضي في الصين من مستقبل لاعبي المنتخب الكوري الشمالي بعد أن تلقوا خسارة تاريخية من منتخب البرتغال بسبعة أهداف دون رد ليخرج مبكراً من منافسات كأس العالم وكانت إحدى الصحف الصينية قد كشفت عن المصير الحقيقي لمنتخب الكوري الشمالي بعام 1966 والذين تمكنوا من تحقيق إنجاز تاريخي بوصولهم لدور الربع النهائي بكأس العالم في إنجلترا بحيث أوضحت الصحيفة بأن حكومة بيونغ يانغ في ذلك الوقت قامت بإرسالهم إلى المناجم ومعسكرات الجيش بعد وصولهم من إنجلترا بسبب غضب الحكومة من خسارة منتخبها أمام البرتغال بنتيجة 3/5 ليتلقوا التوبيخ والعقوبات الشديدة بدلاً من تكريمهم بعد انتصارهم على إيطاليا والتأهل لدور الربع النهائي إلا أن مسئولي الإتحاد الكوري الشمالي لكرة القدم قاموا بنفي تلك الشائعات بعد انتشارها في الإعلام الصيني . أفردت وسائل الإعلام الأميركية تقارير تؤكد فيها بأن حاكم كوريا الشمالية الزعيم كيم جونغ إل يتدخل في خطط وتكتيك مدرب المنتخب الكوري الشمالي السيد كيم جونغ هون بمباريات كأس العالم. المحطة الرياضية الشهيرة إي إ سبي إن أكدت بأن المدرب كيم جونغ هون يتلقى التعليمات التكتيكية من زعيم البلاد كيم جونغ آيل عبر هاتف محمول ولكن غير مرئي بفضل حجمه الصغير والذي لا يكون واضحاً للجماهير والوسائل الإعلامية إلا أن صحيفة تشوسون ايلبوا الكورية الجنوبية نفت استخدام المدرب كيم جونغ هون هاتف المحمول في المباريات ولكنها في نفس الوقت أكدت بأنه يتلقى التعليمات من زعيم بلاده قبل أنطلاق المباريات وأيضا بين شوطي المباراة أي في غرف الملابس وبل ألمحت بعض المصادر الكورية الجنوبية بأن الزعيم كيم جونغ آيل تدخل في فرض خططه التكتيكية بين شوطي مباراة كوريا الشمالية والبرتغال عندما أجبر المدرب كيم جونغ هون على تغيير خطته من الدفاع إلى الهجوم ليتلقى منتخبه خسارة قاسية وصلت إلى سبعة أهداف وهذا الأمر جعل حكومة بيونغ يانغ ترفض تحميل اللاعبين مسؤولية الخسارة الكارثية أمام البرتغال. إشاعة تدخل زعيم الدولة بخطط المدرب كيم جونغ هون تجد التأكيد من الإعلام الأميركي وأيضا الكوري الجنوبي بحيث أكدت محطة هيئة الإذاعة الأميركية بأن الزعيم كيم جونغ آيل يسهر إلى ساعات الفجر بسبب فارق التوقيت بين بيونغ يانغ وجنوب أفريقيا من أجل متابعة مباريات منتخبه على الهواء مباشرةً وهذا الأمر يساعده في إرسال تعليماته التكتيكية للمدرب كيم جونغ هون والتي تكون في أغلب الأحيان غير مدروسة مثل ما حدث أمام البرتغال بحيث كان يطمح الزعيم كيم جونغ آيل في وصول منتخبه إلى الدور الثاني من أجل رفع سمعته داخلياً وخارجياً والتي تعاني من المشاكل السياسية إلا أن قدرات لاعبيه الفنية وأيضا قوة منتخبات المجموعة السابعة جعلت مشوار منتخبه ينتهي مبكراً في الدور الأول . ما زال لاعبو منتخب ساحل العاج التي خسرت 1/3 أمام البرازيل مؤمنين بقدرة فريقهم على التأهل إلى دور الثمن النهائي من المونديال حتى لو كان الأمل ضعيفا وأكد العاجي غاي ديميل أن بلاده ستبذل قصارى جهدها لتحافظ على فرصتها الضعيفة في التأهل . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. أسفر الضغط المتواصل لمنتخب ساحل العاج عن هدف السبق في الدقيقة 13 بعد أن أهدى عبد القادر كيتا زميله يايا توريه تمريرة متقنة على حدود منطقة الجزاء ليخطفها توريه مباشرة بقدمه اليمنى إلى داخل الشباك. أعلنت الدقيقة 19 عن الهدف الثاني لمنتخب ساحل العاج بعد أن نفذ ديديه دروغبا قذيفة صاروخية من خارج منطقة الجزاء ولكنها اصطدمت بالعارضة وارتدت إلى روماريك الذي أكملها برأسه إلى داخل الشباك. سجل البديل سولومون كالو الهدف الثالث لساحل العاج في الدقيقة 83 إثر تمريرة رائعة من أرونا دنداني ليسددها كالو مباشرة إلى داخل الشباك . تم اختيار مهاجم منتخب ساحل العاج ديدييه دروغبا أفضل لاعب في المباراة . أكد السويدي زفن غوران إريكسون المدير الفني للمنتخب العاجي أنه راض عن المستوى الذي ظهر به فريقه في كأس العالم رغم الخروج من دور المجموعات .


</doc>
<doc id="877083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877083" title="الصفرد">
الصفرد

الصفرد (Grey Francolin) الاسم العلمي:(Francolinus Pondicerianus). يقال أن تسمية الطائر بـ (الصفرد) جاءت نسبة إلى صوت الصفير المميز الذي يصدره هذا الطائر الجميل، والذي يشبه نداء الهاتف عالي الحدة والمتقطع.

طائر بري مهاجر شتوي وربيعي ومقيم معشش، مناطق عيش الصفرد الطبيعية هي جنوب شرق تركيا وسوريا والعراق شرقاً إلى إيران وباكستان. ويترتبط ارتباطاً وثيقاً بنظيراته في مصر والجزيرة العربية كالحجل الرملي.

يتميز بأنه كبير الحجم نسبياً، يتراوح طول هذا الطائر من 30 _ 33 سم تقريباً، ويتميز بأنه سريع الحركة لا يمكن اداركه، السطح الظهري للطائر مغطي بريش بني مع وجود أشرطة من مزيج من الألوان وهي الأصفر الفاتح والكستنائي والبني الغامق مضيفاً جمالاً على هذا الطائر الجميل أصلاً، الزور يميل إلى الاصفرار، طيرانه ذو طنين يكشف عن وجوده.
ودائماً ما يخلط بينه وبين الحجل التهامي: Ammoperdix Heyi

يتغذى على الحيوانات النباتات والحبوب والحشرات الصغيرة والمختلفة.



</doc>
<doc id="877098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877098" title="الفرق (نجم)">
الفرق (نجم)

الفرق في الفلك ( بالإنجليزية : Beta Cephei ) هو نجم في كوكبة الملتهب، اسمه التقليدي بالإنجليزية Alfirk مأخوذ عن اللغة العربية، والكلمة تعني "قطيع" (في إشارة إلى قطيع من الغنم).

هو النموذج الأولي من النجوم بيتا Cephei المتغير. وهو نجم ثلاثي يضم نجم ثنائي ويكون القدر الظاهري للثنائية حوالي 8. يتراوح القدر الظاهري بين 3.15 و3.21 خلال دورة 0.19 يوم. وهو ينتمي إلى الفئة الطيفية B2IIIev ، ويبعد 595 سنة ضوئية عن الأرض .




</doc>
<doc id="877099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877099" title="الحصاحيصا">
الحصاحيصا

الحَصَاحِيصَا مدينة تقع في ولاية الجزيرة بوسط السودان على الضفة الغربية لنهر النيل الأزرق على ارتفاع 401 متر (1316 قدم) فوق سطح البحر، وتبعد عن الخرطوم عاصمة السودان بحوالي 121 كيلومتر ( 75 ميل) في اتجاه الشمال الغربي، وعن مدينة واد مدني حاضرة الولاية 46 كيلومتر (28 ميل) تقريباً، وتقابلها على الضفة الشرقية للنهر مدينة رفاعة. وتتميز الحصاحيصا بوقوعها في منطقة عمرانية وزراعية وصناعية كبرى حيث تتوسط مشروع الجزيرة الشهير على الطريق الرابط بين شرق السودان والخرطوم.

ذُكر في أصل التسمية بأن افراد قبيلة الدباسين الذين كانوا يمارسون الزراعة والرعي ويجوبون المنطقة، هم أول من أطلق هذا الاسم على موقع الحصاحيصا عندما حلوا به ووجوده خالياً من حشرة الأرضة، على خلاف المناطق الأخرى التي مرّوا بها ولكنه مليء بالحصباء فآثروا المكوث فيه وقالوا «حَصَاحِصتنا هذه أفضل لنا »، للدلالة على طبيعة الأرض الجيولوجية

وهذا يعني أن اللفظ مشتق أصلاً من «الحصى» ، الحصباء، أو القطع الصخرية الصغيرة. ويرادف اللفظ الحصاحيصا بالتالي أرض الحصى. ولعل الرواية التي قد تكون أكثر قبولاً هي التي تقول بأن الحصاحيصا لفظ مشتق من كلمة «الحَصْحَاصْ» باللهجة العربية السودانية وهو قطع الصخر الدقيق والحِصيحِيصَة (أو الحَصاحِيصة بعد تحوير اللفظ) هي الَحصْحَاصة الصغيرة وهو أيضاً الأرض المليئة بالحصحاص، وسميّ المكان كذلك لكثرة قطع الصخور الدقيقة فيه والذي تشتهر به المنطقة وقد استخدم كثيراً في تشييد الجسور و القناطر في مشروع الجزيرة بالسودان.

تأسست الحصاحيصا كمنطقة استيطان بشري في العهد التركي المصري في السودان من قبل قبيلة الدباسين وبدأت نواتها الأولى في منطقة القبور القديمة (الحالية) ثم توسعت إلى موقع الحي الشرقي اليوم، مؤسسها هو الفكي زوين، وهو من أعيان قبيلة الدباسين وواحد من فقهاء السلطنة الزرقاء وقد وفد مع أهله إلى المنطقة ليستقر فيها،

وباندلاع الثورة المهدية ضد حكم الأتراك المصريين انضم أهل الحصاصيصا إليها وبايعوا قائدها محمد أحمد المهدي واشتركوا في الحروب التي خاضها خليفته عبد الله التعايشي في الشرق ضد مملكة الحبشة. وفي تلك الفترة شهدت الحصاحيصا نموا اقتصاديا جعل منها مدينة ميناء نهري على النيل ترسو فيه المراكب الشراعية والقوارب المحملة بالسلع التجارية والحبوب خاصة الذرة ووفدت إليها مجموعات من مختلف ارجاء السودان خاصة من مناطق الشمال للعمل في التجارة والفلاحة فيها.

وفي عهد الحكم الثنائي الذي اعقب المهدية كانت المنطقة مسرحاً لمقاومة عرفت بثورة ود حبوبة عندما بدأ عبد القادر ود حبوبة ثورته من قرية المحيريبا بمنطقة الحلاوين القريبة من الحصاحيصا، وقتل فيها المفتش الإنجليزي وذلك في عام 1908 م. وبعد القضاء على الثورة واعتقال ودحبوبة وإعدامه في مدينة ود مدني، قررت إدارة الحكم الثنائي في عام 1909 م، تحويل المركز الأمني في المنطقة من مدينة المسلمية القريبة إلى مدينة الحصاحيصا. 
وفي تلك الفترة تم تنفيذ تخطيط عمراني بالمدينة على غرار تخطيط مدينة الخرطوم في شكل العلم البريطاني المتقاطع الصليبين وشمل ذلك الحي الشرقي بالمدينة في عام 1911 م، والسوق في عام 1913 م، وتبع ذلك تشييد عدد من المرافق العامة كالمدرسة الأولية للبنين في عام 1914 م، ثم مدرسة البنات الأولية (الشرقية حالياً) ومنشأة غربال للذرة عام 1923 م، وقد كان لقيام مشروع الجزيرة الزراعي وبناء المنشآت المرتبطة به مثل سد سنار وخط السكة الحديدية الذي يمر عبر الحصاحيصا ليربط المنطقة بشرق السودان حتى ميناء بورتسودان شرقاً، والعاصمة الخرطوم، غرباً دوراً كبيراً في تنمية مدينة الحصاحيصا وتطويرها حيث قامت فيها عدة صناعات مرتبطة بزراعة القطن من حلج للأقطان حيث كان يتم تجمعه في نقاط منها بحر العلوم الحلاوين ومن ثم الي المحالج كما يوجد عصر للبذور وغيرها من الصناعات.

كانت الحصاحيصا محطة صغيرة إبّان عهد الاستعمار إلا أنها اكتسبت أهمية كبرى بعد استقلال السودان حيث انشئت بها المصانع ومحالج الاقطان واتسعت رقعتها خصوصا بعد مرور الطريق الرئيسي السريع الذي يربط الخرطوم بميناء بورتسودان، وأصبحت مركزاً إدارياً كبيراً أُلحِقت به مدن معروفة مثل المسلمية وبعض المناطق التاريخية في المنطقة مثل كاربجي والتي أصبحت قرية تابعة لمجلس ريفي مدينة الحصاحيصا والتي تعتبر اليوم المدينة الثانية في ولاية الجزيرة بعد مدينة ود مدني من حيث أهميتها وكبر حجمها. وفي سبعينيات القرن الماضي بنى فيها الصينيون مصنعاً كبيراً لصناعة غزل القطن والنسيج وعرف باسم مصنع الصداقة.

تقع الحصاحيصا على الضفة الغربية لنهر النيل الأزرق بمحازاة مجرى النهر على سهل رسوبي منبسط ذو سطح مستوى.

يصنف مناخ الحصاحيصا بأنه مناخ شبه مداري، الحار في فصل الصيف الذي يبدأ في شهر مايو / أيار ويستمر حتى أواخر سبتمبر / ايلول، ويتميز الشتاء بالبرودة حيث تنخفض درجة الحرارة إلى 12 درجة مئوية.

تعتبر الحصاحيصا واحدة من أكبر المدن الصناعية في السودان لوجود عدد كبير من المصانع فيها والموزعة على منطقتين صناعيتين كبيرتين، هما المنطقة الصناعية الجنوبية والمنطقة الصناعية الشمالية، وبلغ عددها أكثر من 50 مصنعاً لصناعات مختلفة منها 6 محالج للقطن ومصنع للنسيج هو مصنع الصداقة للغزل والنسيج ومطاحن للدقيق أبرزها مطاحن قوز كبرو للدقيق، ومصنع الخميرة، بالإضافة إلى صناعات أخرى تحويلية لإنتاج الزيوت والأعلاف والصابون والحلويات وغيرها.

تقع المدينة في مشروع الجزيرة الزراعي ويملك بعض سكانها حواشات (حقول) في المشروع، كما يقوم البعض الآخر بممارسة الزراعة التقليدية باستخدام الري الفيضي في الجزر الواقعة على النيل والري بالطلمبات. وهو من أنواع الزراعة في السودان.

توجد في الحصاحيصا فروع لسبعة بنوك منها:



بنك المزارع

توجد في المدينة بضعة فنادق وعدة محلات مشروبات ومطاعم تقدم أنواع مختلفة من الأطبقة بما فيها الأطعمة الشعبية ومنها: 
وهناك شبكة من الطرق الريفية الجانبية التي تربط القرى والضواحي بمدينة الحصاحيصا.

جدول يبين المسافات بالأبعاد والوقت بين الحصاحيصا وبعض المدن القريبة

جسر الحصاحيصا - رفاعة على النيل الأزرق، الذي يطلق عليه عليه اسم كوبري المشير عمر حسن أحمد البشير.

كانت توجد هناك عبّارة بين ضفتي النهر لنقل الركاب والبضائع بين مدينة الحصاحيصا ومدينة رفاعة على الضفة الشرقية إلى جانب عدد من القوارب الخشبية التقليدية التي يستخدمها المزارعون.

تعتبر الحصاحيصا واحدة من المحطات الكبيرة على خط السكك الحديدية الذي يربط الخرطوم بشرق السودان عبر مدينة ود مدني.

لا يوجد مطار في الحصاحيصا للنقل الجوي ويعتبر مطار ود مدني الذي يبعد عنها بحوالي 46 كيلو متر (28 ميل) هو الأقرب إليها، ورمزه في اتحاد النقل الجوي الدولي أياتا هو KST وفي المنظمة الدولية للطيران المدني إيكاو هو HSKI.

للحصاحيصا عدداً من المواقع الإلكترونية اطلق اولها في يونيو / حزيران 2005 م على الانترنت، و بهذا تعد الحصاحيصا رابع مدينة في السودان تطلق موقعاً الكترونياً يحمل اسمها، إلى جانب أربع مواقع و منتديات تواصل اجتماعى و مجله الكترونيه (الحصاحيصا نت) وموقع المحلية الرسمي.

تغطي المدينة شبكات الهاتف الأرضي الثابت والجوال ورمز المنطقة الهاتفي هو 541 ومن الخارج يضاف إليه رمز السودان الهاتفي الدولي (249). كما توجد فيها خدمات البريد والرمز البريدي للمدينة هو (2221).


يوجد في محلية الحصاحيصا 12 مستشفى، 6 منها بمدينة الحصاحيصا وتشمل مستشفي عام يضم اقسام للباطنية والجراحة والحوادث، ومستشفى لأمراض النساء والتوليد، ومستشفي للأطفال ومستشفي اسنان ومستشفي للعيونو مشرحه تضم عدد 2 ثلاجة جثامين سعة 12 جثه تم انشائها بواسطة منظمة الحصاحيصا الطوعيه و افتتحت بتاريخ 2014/4/12. وهناك 29 مركزاً صحياً في المحلية و39 صيدلية و8 نقطة غيار إلى جانب 2 مستشفى بيطري و6 صيدلية بيطرية.

هناك العديد من المدارس في مرحلة الأساس من بينها مدرسة اللواء الأبيض للبنين ومدرسة زمزم للبنات إلى جانب مدارس المرحلة الثانوية على مختلف أنواعها ومن بينها مدرسة ابن خلدون الثانوية للبنين ومدرسة الطبري الثانوية للبنين ومدرسة الرحمة الثانوية للبنات ومدرسة يوسف حسن الثانوية للبنات ومدرسة الحصاحيصا الصناعية. ويتمثل التعليم العالي في كلية التربية التابعة لجامعة الجزيرة بواد مدني وأكاديمية العلوم الصحية.اضافه إلى كليتين للاقتصاد للاولاد و البنات (جامعة القران الكريم)و جامعة السودان المفتوحة

تقع محلية الحصاحيصا في الجزء الشمالي من ولاية الجزيرة وتحدها من جهة الشمال محلية الكاملين ومن ناحية الجنوب محلية الجزيرة ويحدها من الشرق نهر النيل الأزرق ومن الغرب محلية المناقل والقطينة.

وتمتد حدودها الإدارية من قرية ود بلال جنوباً وحتى أبو عشر شمالاً وهي تمثل الحد الشرقي لمنطقه الحلاوين.

تبلغ مساحة محلية الحصاحيصا 3825 كليومتر مربع تشكل 40.2% من مساحة مشروع الجزيرة.

تضم الحصاحيصا شأنها في ذلك شأن بقية مدن ومناطق ولاية الجزيرة مجموعات سكانية من مختلف قبائل و إثنيات السودان من بينها مجموعات الدباسين والحلاويين وغيرهم. ويقدر عدد السكان بحوالي 606,389 نسمة.
تعتبر الحصاحيصا محلية من محليات ولاية الجزيرة وتتبع لها 7 وحدات إدارية هي:
1) وحدة الحصاحيصا الإدارية

2) وحدة أبو قوتة الإدارية

3) وحدة الربع الإدارية

4) وحدة ود حبوبة الإدارية
5) وحدة طابت الإدارية

6) وحدة المحيريبا الإدارية
7)وحدة المسلمية الإدارية

من القرى الكبيرة التابعة لمحلية الحصاحيصا: مناقزا، شرفت، التميد، دلقا ،قرشي، أبوسير، صافيا، كتفية، طيبة القيزان، أبو جويلى، قرية مصطفى، كندوة، نايل اربجى، عمارة ابيد ، أم دغينة ود الفادني العيكورة، الصداقة أبوفروع، الطالباب .
تعتبر لعبة كرة القدم هي الأكثر شعبية في مدينة الحصاحيصا، ولذلك يوجد اتحاد لكرة القدم هو اتحاد الحصاحيصا لكرة القدم، واستاد رياضي يسع لحوالي 3000 متفرج، وتشمل قائمة الفرق والأندية:




حى المايقوما
http://alhasahisa.net/?p=144


</doc>
<doc id="877102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877102" title="أبلق صحراوي">
أبلق صحراوي

أبلق صحراوي أو أبلق الصحراء أو الحطيبي (الاسم العلمي:Oenanthe deserti) هو من الطيور يتبع الأبلق من ال صائدات الذباب . الحطيبي: ترجع تسمية (الحطيبي) نسبةً لأنه يتواجد على فروع الأشجار والشجيرات اليابسة أو تحتها وتعرف محلياً بـ (الحطب) حيث يتغذى على النمل الأبيض "الأرضة". وهو طائر مهاجر شتوي وعابر في الربيع والخريف، يألف التواجد على الشجيرات الصغيرة في المناطق شبه الصحراوية، والسبخات، والكثبان الرملية، والمناطق المزروعة أحياناً، والحدائق.

يتميز الذكر بلونه الرملي من أعلى (السطح الظهري)، أما اللون الأسود يمتد من خلف المنقار مرواً بالعينين حتى يصل خلف الأذنين متخذاً شكل نصف دائرة تقريباً في المنطقة الأمامية من جسم الطائر كذلك الأجنحة ونهاية الذيل، مع خط أسود ليصل الجزء الأمامي للعنق بالأجنحة، ويعتبر الذيل صفة مميزة للتعرف على الحطيبي حيث أن الجزء السفلي للذيل أسود عريض يعلوه اللون الأبيض مباشرة، أما السطح البطني فهو أفتح لوناً.

يتغذى على الحشرات الموجودة على الشجيرات الصحراوية يلتقطها بمنقاره الرفيع الأسود الذي مثل الملقط (مجازاً) وأحياناً يتغذى على اللافقاريات مثل الحلزون والعناكب.



</doc>
<doc id="877121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877121" title="السيال فاطر">
السيال فاطر

السيال ود فاطر قرية سودانية تقع في شرق الجزيرة ولاية الجزيرة و تقع تحت إدارة مدينة رفاعة .


</doc>
<doc id="877123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877123" title="ود قراص">
ود قراص

ود قراص قرية سودانية صغيرة تقع في الجنوب الشرقي من مدينة رفاعة تتوسط مجموعة قري كبيرة من جهة الشرق قرية التبيب النافعاب ومن جهة الشمال قرية المعلياب وقرية ود الكاشف ومن جهة الغرب أم شانق سعد وأم شانق حاج إبراهيم والمغاربة وود البر وحلة الخليفة ومن جهة الجنوب قرية الحاج موسى.

مساحة القرية تبلغ 2كم² تقريبا، وتعداد سكانها لا يتجاوز 1000 نسمة. يعمل سكانها كموظفين حكوميين وكان أهلها يعتمدون في معيشتهم على التجارة والزراعة المطرية. ولكن الآن وبعد أن شملتهم المرحلة الثالثة لامتداد مشروع الرهد الزراعي فإنهم الآن يعتمدون على الري الانسيابي.

تملك القرية كل المشاريع الخدمية الرئيسية مثل:

رغم قلة سكانها لكن القرية بها مجموعة لا بأس بها نسبيا من خريجي الجامعات، وتقريبا بها ما لا يقل عن 131 خريج وخريجة جامعية يحتلون مناصب معتبرة في مؤسسات الدولة المختلفة.

قلة سكان القرية سببها الظروف المعيشية ومطالب الحياة، دفعت بالكثير منهم للهجرة والاستقرار بمدن السودان المختلفة مثل رفاعة والأبيض والقضارف والخرطوم..


</doc>
<doc id="877135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877135" title="هيم (فرقة فنلندية)">
هيم (فرقة فنلندية)

هيم هي فرقة روك من هلسنكي، تشكلت في عام 1991 من قبل المغني فيلي فالو وعازف الجيتار ميكو لندسترم وعازف البيس ميكو بانانين والطبال Juha Tarvonen و Juippi. وحاليا يوجد في الفرقة فيلي فالو وميكو لندسترم وميكو بانانين وياني بورتينين على الكيبورد وميكا كاربينن على الطبول. وتعتبر فرقة هيم من قبل الكثيرين بأنها أفضل فرقة فنلندية. والذي أدى اِلى زيادة شهرتهم هو كلمات الأغاني الشعرية والرومانسية.

في عام 1992 سجلت الفرقة شريط تجريبي ولم ينشر ويحتوي على سبعة أغاني اِسمه وتشز اند اوذر نايت فيرز (Witches and Other Night Fears)، والنسخة الوحيدة المفترض وجودها موجودة عند المغني فيلي فالو.
اسم الفرقة الأصلي كان هيز إنفيرنل ماجيستي ، وقد تم تغييره لهيم (HIM) حتى لا يعطوا للناس فكرة خاطئة بأنهم من عبدة الشياطين.

تم نشر التسجيل الأول 666 وييز تو لوف: برولوج () في فنلندا. وتم بيع 1,000 نسخة فقط ، مما جعل الحصول على هذا التسجيل نادراً وغالي الثمن للمعجبين بالفرقة في هذه الأيام، ومؤخراً تم عرض نسخة من هذا التسجيل على موقع إيباي بسعر 600 دولار. وصورة المرأة الموجودة على غلاف التسجيل هي صورة والدة المغني فيلي فالو التي كانت تعمل في محل أحذية في ذلك الوقت، وتم التسجيل في إستديو فينفوكس.

قامت الفرقة بإصدار ألبومها الأول جريتيست لوڤ سونجز ڤول. 666 (جريتيست لوڤ سونجز ڤول. 666) في العشرين من نوفمبر 1997، وكانت هناك أغاني كوفر أو كما تسمى بالعربية نسخة غلاف مثل أغنية ويكد جيم للمغني كريس ايزاك (Chris Isaak) وأغنية دونت فير ذا ريبر (Don't Fear The Reaper) لفرقة بلو اويستر كلت (Blue Öyster Cult), وقد تم نشر أربعة أغاني منفردة من هذا الألبوم. وفي إبقائهم للاسم 666 في التسجيل الأول والألبوم الأول كان طول الألبوم الأول 66:06 دقيقة وكان يوجد فيه 66 أغنية، 55 أغنية منها فارغة. ولكن هناك الأغنية رقم 66 التي تبدأ في الدقيقة، ويعتبر هذا الألبوم الوحيد الذي يحتوي على أغاني مخفية. أما بالنسبة للرموز الشيطانية فقال فيلي فالو أن الألبوم لم يعن شيئاً مثل هذا.

بعدما انتشرت سمعة الفرقة في أوروبا، وخصوصاً في فنلندا. أطلقت الفرقة ألبومها الثاني في 1999 واسمه ريزربليد رومانس. ووصلت الأغنية المنفردة جوين مي ان ديث للمرتبة الأولى في قائمة الاغاني الألمانية، وبيعت أكثر من 500,000 نسخة من الأغنية خلال شهرين. 
جوين مي ان ديث تم استعمالها ك
في الفيلم الأوروبي ذا ثيرتينث فلور (The Thirteenth Floor).
وبعد هذا النجاح الباهر في ألمانيا فقد نشروا أغنيتان منفردتان أخرتان وهما رايت هير ان ماي ارمز وأغنية جون ويذ ذا سن. وقد حققتا المراتب ال20 وال19 على التوالي. وخلال ذلك الوقت أصبحت الفرقة تنتشر سمعتها في أوروبا وتحديداً في المملكة المتحدة. والألبوم بنفسه قد حقق المرتبة الأولى في ألمانيا وفنلندا.

في عام 2002، تمت إعادة نشر الألبوم في الولايات المتحدة، ولكن الفرقة لم يسمح لها باستعمال اسمها الأصلي لوجود فرقة تسمى هيم (HiM) وتملك حقوق الاسم في الولايات المتحدة. فغيروا اسم الفرقة إلى هير . وأخيراً استطاعت الفرقة الحصول على حقوق الاسم وقد تم تصنيع الغلاف باسمهم الاصلي. ويوجد فقط 1,000 نسخة من الألبوم تحت اسم هير مما جعل هذا الإصدار نادراً جداً وصعب الحصول عليه من قبل المعجبين.

خلال عام 2001، قامت الفرقة ببدأ فرقة جديدة اسمها دانيل لايوناي (Daniel Lioneye)، وقد قُررت كمشروع فردي لعازف الجيتار ميكو لندسترم الذي أصبح هو المغني. وأصبحت الفرقة تغني الهارد روك، وأصبحت كلمات الأغاني تتحدث عن الجنس والكحول والروك اند رول وقد أنتجوا ألبوماً واحداً اسمه ذا كنج أوف روك آند رول (The King of Rock'n Roll)، وهو مختلف جداً عن كلمات أغاني هيم الرومانسية.

وبعد مشروع (Daniel Lioneye)، نشرت هيم ألبومها الثالث ديب شادوز أند بريلينت هايلايتس (ديب شادوز اند بريلينت هايلايتس) في مارس 2001، وكان هذا أول ألبوم لهم مع عازف الكيبورد ياني بورتينين، ومرة أخرى حقق الألبوم المرتبة الأولى في قائمة الأغاني الفنلندية، ووصل المرتبة الثانية في قائمة الأغاني الألمانية، وتم نشر ثلاث أغاني منفردة وهم :بريتندنج التي حققت المرتبة العاشرة في الترتيب الألماني، وان جوي اند سارو، والأغنية المنفردة المضاعفة (التي تحتوي على أغنيتان منفردتان) هارت ايك افري مومنت وكلوز تو ذا فليم، وفي نوفمبر 2001 وصلت مبيعات الألبوم إلى 400,000 نسخة.

في 14 ابريل 2003 قامت الفرقة بإصدار ألبومها الرابع، ولأول مرة لم يظهر المغني (Ville Valo) على غلاف الألبوم بل ظهر رمز ميتال الحب أو . وهو شعار الفرقة المعروف الآن. أغنية ذا فيونرل اوف هارتس كانت أول أغنية منفردة من الألبوم وحققت المرتبة الرابعة عشر في قائمة الأغاني البريطانية، وقد حققت المرتبة الثالثة في ألمانيا, ومن ثم تُبِعت بباريد اللايڤ باي لوڤ وذا ساكرمنت.
في غضون ذلك الوقت، أصبح الفريق معروفاً أكثر في الولايات المتحدة الأمريكية والعالم عندما قام المتزلج المحترف براندون كول (Brandon Cole) باستعمال رمز ميتال الحب في مسلسله الخاص ڤيڤا لا بام (Viva La Bam).
وقد قام براندون كول(Brandon Cole) الملقب ب بام (Bam) بإنتاج فيديو كليب باريد اللايڤ باي لوڤ (Buried Alive By Love) والتي ظهرت به النجمة جوليت لويس بطلة فيلم ناتشورل بورن كيلرز (Natural Born Killers).
في 2003 قامت الفرقة في عرض حي في مهرجان داونلود (Download Festival) في المسرح الثاني مع الفرقة السويدية هيلاكوبترز (The Hellacopters).
ألبوم لوڤ ميتال تم غنائه كله في 23 مارس 2003، أي قبل شهر من نشره رسمياً في هامبورغ والأغنية الوحيدة التي لم تغنى هي لوڤز ريكيوم (Love's Requiem) لاِنها لم تكن ضمن النسخة العادية للألبوم، ولكنها في النسخة الرقمية.

اند لوڤ سيد نو : ذا جريتست هيتس 1997-2004 () وهو أول ألبوم لأفضل أغاني هيم، ويحتوي على أغنيتان جديدتان وهما : اند لوڤ سيد نو () ونسخة الغلاف لاغنية نيل دايموند (Neil Diamond) واسمها سوليتري مان (Solitary Man). ويحتوي أيضاً على أغنية معاد تسجليها وهي (ون لوف اند ديث امبريس), كما تحتوي النسخة البريطانية على أغنية ثانية معاد تسجيلها أيضاً وهي
إتس أول تيرز.

وهو ألبوم هيم الخامس، وعند إصداره في الولايات المتحدة ظهر في أفضل عشرين ألبوم في بيلبورد 200. الأغنيتان وينجز اوف ا باترفلاي وكيلنج لونلينيس، تم تصوير فيديو كليب لهما.

إن نجاح ألبوم دارك لايت ساعد في إعادة تصنيف عدد من ألبومات هيم السابقة في الولايات المتحدة مثل لوڤ ميتال (لوف ميتال). في أكتوبر 2006 أعلنت الفرقة على موقعها الرئيسي أنه تم إعطاء ألبومها دارك لايت شهادة ذهبية من الار اي ايه ايه (RIAA) وهذا جعل هيم أول فرقة فنلندية تبيع أكثر من 500,000 نسخة في الولايات المتحدة الأمريكية.
لقد صدر هذا الألبوم في 14 سبتمبر 2007 في كل من ألمانيا وفنلندا وأيرلندا والسويد، وفي 17 من سبتمبر أصدر عالمياً، وفي 18 سبتمبر أصدر في الولايات المتحدة الأمريكية.
لقد ظهرت الأغنية باشنز كيلنج فلور (Passion's Killing Floor) ك لفيلم المتحولون (Transformers) وتم إصدار أول أغنية منفردة وهي ذا كيس اوف دون (The Kiss Of Dawn)، والتي أصبحت أغنية أساسية في جميع عروضهم الحية مثلها كمثل أغنية باشنز كيلنج فلور وديد لوفرز لين والأغنية الأسطورية سليب ووكنج باست هوب. تم إخراج فيديو كليب ذا كيس اوف دون من قبل (Meiert Avis). والأغنية المنفردة الثانية كانت بليد ويل (فينوس دووم) وتم تصويرها في لوس انجلوس.

في التاسع من يونيو 2009، أعلنت الفرقة في مقابلة على راديو يورو روك أنهم سيبدأوا بتسجيل ألبوم جديد في اوغسطس 2009 مع المنتج مارك سكواير في لوس انجلوس، كاليفورنيا وسيكون اسم الألبوم ، وبدأ تسجيل الألبوم في الثالث من أوغسطس 2009 وأنتهوا في الثامن من أكتوبر 2009.

في 18 أغسطس 2012 تم الأجماع بواسطة أعضاء الفرقة على صفحتهم الرسمية في الفيسبوك بأنهم سيعملون على ألبوم ثامن جديد كلياً و الذي سيتم أصداره في وقتاً مبكر من عام 2013.

أجرى الموقع الألكتروني أكزامنر مقابلة مع فالو حيث قال فيها تعليقاً على وقت أصدارهم لألبوهم الجديد:(".. سيكون في مطلع السنة القادمة, ربما في مارس أو أبريل 2013").

تم اصدار الألبوم رسمياً في 26 أبريل في فنلندا, و 29 أبريل في باقي أنحاء العالم ما عدا الولايات المتحدة و كندا الذي سيصدر لاحقاً تحديداً في 30 أبريل 2013. و لكن في 7 أبريل 2013, حدث أن هناك تسريب للألبوم في بعض المواقع على الأنترنت.

جميع أغاني هيم تقع ضمن دوائر أنواع محدودة وهي : الروك البديل أو الميتال البديل، ولكن في أغلب الأحيان يقوم فيلي فالو بوصف نوع أغانيه باسم لوڤ ميتال وهذا ما يفعله المعجبين بالفرقة في أنحاء العالم، لكن النقاد لهم رأي اخر وهو أن نوع أغاني هيم هي : جوثيك ميتال وجوثيك روك وروك بديل وميتال بديل.

إن رمز الفرقة وهو كما يسمى (Heartagram).صُمم من قبل فيلي فالو في يوم عيد ميلاده العشرين. قال فالو "إن الهارتجرام يمثل هيم كفرقة، ككيان، ويمثل نوع ميتال الحب بشكل عام"
الكثير من المعجبين بالفرقة يحصلون على وشوم بمثل هذا الرمز على أجسادهم، أو رموز مثل الرموز الموجودة على جسد فيلي فالو مثل قلب الحب الموجود على ذراع فيلي فالو الأيمن.




</doc>
<doc id="877152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=877152" title="أساتذة الهلاك (كتاب)">
أساتذة الهلاك (كتاب)

أساتذة الهلاك . هو كتاب للمؤلف دايفد كوشنر يروي قصة إد سوفتوير وما ولدته من ثقافة شعبية، ولكنه يركز بشكل كبير على مسيرة كل من جون كارماك وجون روميرو في عالم تطوير ألعاب الحاسوب.

يروي الكتاب قصة "جون وجون" منذ نشأتهما، إلى لقاءهم الأول في مؤسسة Softdisk سنة 1989 وكيف قاما بعد ذلك بإنشاء مؤسستهما إد سوفتوير. كما يترض الكتاب إلى تفاصيل إصدارات الشركة الأولى والنجاح الكاسح الذي حققه، ابتداءً من ألعاب Commder Keen وWolfstien 3D، ثم الثورة التي أحدثتها الشركة بإصارها للعبة Doom، التي أدخلتها التاريخ وأعطتها مكانة وسمعة خاصة في عالم ألعاب الفديو. يتحدث الكاتب أيضا عن المشروع الذي جاء بعد ذلك، Quake، وعن عواقب خروج روميرو من الشركة وكيف بدأ مغامرة جديدة مع إنشاءه لشركة Ion Storm، كما يتعرض الكاتب إلى التأثير الذي أحدثته لعبة دووم على فئة محبي ألعاب الحاسوب.



</doc>
