<doc id="923638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923638" title="لقلق أبيض">
لقلق أبيض

اللقلق الأبيض(Ciconia ciconia) أو بلاّرج أبيض في الجزائر والمغرب أو أبو سعد في بلاد الشام أو العنز في مصر ، هو طائر من الطيور الخواضة ذات الأرجل الطويلة التي تنتمي لفصيلة اللقلق، ولون ريشه أبيض تماما إلا نهاية أطراف أجنحته فهي سوداء بينما السيقان والمنقار فهما أحمر اللون. وهو طائر ضخم يصل طوله إلى 100-125 سم ويصل طول جناحه إلى 155-200 سم والوزن يصل إلى 2.3 -4.5 كجم. وله سلالتين مختلفتين من ناحية الجسم، إحدهما توجد في شمال أوربا حتى فنلندا، وشمال غرب أفريقيا(الجزائر، تونس، المغرب)، وجنوب غرب آسيا (من شرق كازاخستان حتى الجنوب). وهو من الطيور المهاجرة القوية حيث يستطيع أن يصل إلى المنطقة الاستوائية و أفريقيا جنوب الصحراء أو أفريقيا السوداء وحتى أفريقيا الجنوبية وشبه القارة الهندية جنوبا. وأثناء هجرته من أوربا إلى أفريقيا لا يمر بالبحر الأبيض المتوسط إنما ببلاد الشام في الشرق، ومن خلال مضيق جبل طارق في الغرب. والسبب في هذا حاجته إلى تيارات حرارية لا تتكون من خلال البحر. وأثناء حركته في البرية يمشي ببطء ولكن بلا توقف. وهو مثل كل اللقالق باستثناء جنس أبو سعن فهو يطير ورقبته ممدودة إلى الأمام.

اللقلق هو من اللواحم، ويتغذى على مجموعة من واسعة من الطيور الصغيرة و الثدييات الصغيرة من الحشرات والزواحف والبرمائيات والأسماك. والمواد الغذائية أغلبها من الأرض، وتجمع من النباتات القصيرة داخل غطاء وكذلك المياه الضحلة. ويعيش بمفردة ولا يكون رابط مع شريك طوال الحياة. ويبنى اللقلق سواء كان ذكرًا أو أنثى عشه من العصى (الأعصاء)، وبعد سنوات من الإستخدام يصبح عشًا كبيرًا.وتضع أنثى اللقلق أربع بيضات مرة واحدة في العام، ويخرج صغارها في نفس اللحظة من البيض بعد 33-34 يوم. ويقوم الزوجان بحضانة وتربية صغارهم معًا، وينفصل الصغار عن العش بعد خروجهم من البيض ب58-64 يوم، ويقوم آبائهم بإطعامهم بعد ذلك بفترة من 7 إلى 20 يوم.

وقد صُنف اللقلق من بين الطيور الغير مهددة من قبل الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها . وقد أضر تقليل الغابات طوال العصور الوسطى باللقلق، ولكن التغيرات في الممارسة الزراعية والتحول إلى الصناعة في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين كان سببًا في قلته في بعض الأماكن وحتى انقراضه في بعض الأحيان. وبفضل برامج الحماية في أنحاء أروبا تم تكرار استنساخ اللقلق في هولندا والسويد وسويسرا وبلجيكا. وعدد الأعداء الطبيعيين قليل، ولكنه يمكن أن يحمل الطفيليات. ومما يلفت الإنتباه وجود أساطير عديدة حول اللقلق في الأماكن المختلفة التي يتواجد فيها. ومن أشهر تلك الأساطير أسطورة الأطفال الذين أحضرهم اللقلق.

هناك سلالتان من اللقلق الأبيض :

عرف اللقلق باسم Ardea ciconia وهو الاسم العلمي أطُلق على هذا الطائر من قبل عالم النبات السويدي كارولوس لينيوس صاحب الأثر التاريخي النظام الطبيعي في عام 1758. وفي عام 1760 صُنف هذا الطائر مع مجموعة جديدة أُطلق عليها Ciconia من قبل عالم الحيوان الفرنسيماثورن بريسون، وأصبحت هذه الفصيلة نوع من أنواع هذا التصنيف. وأصبح الاسم cǐcōnia باللغة لاتينية سواء أكان اسم فصيلة أو نوع ويأتي من كلمة اللقلق.

ويوجد نوعان فرعيان لللقلق، وهما

وقد صنفت فصيلة عائلة اللقالق من ناحية الفصائل الى ثلاث مجموعات بشكل عام .حيث أن فصيله اللقلق أبيض تعتبر الآويه لكل من اللقالق النموذجيه والعديد من الاصناف الأخري مثل ال Mycteria ،Anastomus ،Ephippiorhynchus ، Jabiru ، Leptoptilos .بالإضافة الي تميز السبعة أنواع النموذجية عن باقي الانواع البيضا والسمراء الاخري بشكل اساسي من ناحيه حده المنقار وإستقامته.
كما أن كل من نوعى اللقالق المسمي ب لقلق ماجواري والذي يعيش فى جنوب أمريكا و النوع لقلق أبيض شرقي والذي يعيش فى شرق أسيا قد صنف من أحد أقارب أنواع اللقالق المذكوره سابقا. وقد إتضح من خلال كل من التحليل التهجيني الموجود فى الحمض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين وتسلسلات الجين ب الموجوده فى حويصله الميتوكندريا والخصائص السلوكيه بقرب الروابط التطورية فى اصناف الجيجونيا Ciconia.
قد تم العثور على حفريه خاصه باللقالق واللتى تتمثل في نهاية عظم العضد الأيمن لللقالق حيث تم العثور عليها فى العصر الموسينى فى جزيرة روزينجا فى بحيرة فيكتوريا الواقعه فى مدينة كينيا.
وقيل بأن عمرها يتراوح بين 24 و26 مليون سنه وقد تندرج تحت الفصائل السمراء لنوع (C. nigra)او نوع (C. ciconia) والذي تحمل نفس نوع العظم والشبيه بهذه الحفريه بشكل كبير. كما وجدت ايضاً بقايا حفريات أخرى تعود لمنتصف عصر الموسينى حيث وجدت فى جزيرة مابوكو.

تعد اللقالق من الطيور الضخمة كبيرة الحجم حيث يصل طولها بين 110 الى 115 سم.وعند وقوفها على قدميها يصل طولها مابين 115 الى 125 سم. وعرض أجنحتها يتراوح بين115 الى 215 سم، ووزنها من 2,3 الى 4,5 كجم. إلا أن اللقالق المسنة تكون صاحبة أقدام وعنق أطول ومنقار أكثر حده وأطول من الأنواع الأخرى. وبشكل تقريبى تعتبر ذكور اللقالق أكبر من إناثها إلا أنه بصفة عامة فإنهما قريبي الشبه من بعضهما البعض بشكل أساسى. كما أن لون ريشها الطبيعي أبيض اللون الا ان الريش اللذي أعلا الجناح وريش الطيران أسود اللون، والسبب فى وجود الون الأسود على الريش هو مادة الميلانين الموجوده فى الريش. وفي بعض السلوكيات يلاحظ تضخم فى ريش الصدر. ولون القزحية إما أن يكون رمادى اللون او بني باهت، وماحول القزحية أسود اللون، ولون الأقدام والمنقار للطيور البالغة منهم أحمر اللون لامع. والسبب فى وجود اللون الأحمر هو وجود مادة الكاروتين الموجود فى غذائها. وقد تبين من خلال الأبحاث اللتى أقيمت على بعض المناطق فى اسبنيا أن مصدر الصبغة الحمراء هذه هو وجود مادة الأستازانتين الموجوده في إستاكوزا المستنقعات الحمراء وهو نوع من أنواع جراد البحر الذى يأتي الى هذه المناطق الصبغية وهو السبب وراء تكوين اللون الأحمر الباهت للأجنحة ومناقير الطيور الشابة فى المناطق الأخرى ايضا..

كما أن هذه الاجنحة الطويلة والواسعه تسمح لأنواع اللقالق الأخرى ان ترفرف فى الهواء بشكل منظم وبطئ حيث أنها تطير عن طريق مد عنقها الى الأعلى مباشراً وأقدامها الى الخلف مباشراً خلف زيلها. كما أنها تسير أيضا بخطوط منظمة وهادئة وأيضا تمد عنقها الى الأمام.وعندما تريد ان تستريح تميل برأسها بين عنقها. ولو بحثنا بقرب عن تغير ريشها نجد أنها تغير جميع ريشها على مدار العام بأكمله.إلا أن الأولويه فى تغير الريش تكن لريش الطياران..

وعند خروج الصغار من البيض تكون مغطاه بريش رفيع نادر البياض وقصير وبعد مرور حوالي أسبوع يستبدل هذا الريش بريش صوفي أبيض اللون أيضا ولكنه اكثر كثافة من زي قبل. وفى نهاية الأسبوع الثالث يكتمل ريش الكتف وريش الطياران. كما أن منقار الصغير عند خروجه من البيضه يكون وردى اللون إلا أنه كلما ينمو يتحول هذا اللون الى الرمادي او الأسود. ويكون طرف منقاره الأسود بني اللون. وعند الولاده يكون ريش الطيور الصغيره يشبه ريش الطيور البالغه ولكن شعرها الاسود يكون بني اللون باهت، ومنقارها واقدامها تكون بنيه اللون باهته او حمراء.وعند حلول الظلام يتحول هذا اللون عادةً الى الأحمر او البرتقالى. وبعد مرور أول صيف على الطيور الصغيره يصل لون منقاريها الى لون مناقير الطيور البالغة الا ان بعضهم يظل أطراف مناقيره سمراء اللون ولكن اعتباراً من الصيف الثاني يكون لون ريشها مثل لون ريش البالغين..
نستطيع بسهولة التميز بين طيور اللقالق الموجوده فى الأماكن الأخرى ولكن ذلك يكون عن طريق طيرانها من مسافه واضحة حيث تتميز من خلال ألوان الست ريشات اللتى فى نهاية أجنحتها.حيث يمكن تميز كل من اللقلقذو المنقار الأصفر عن البجع الأبيض عن النسر المصري عن الطاووس من بعضهما البعض. كما يمكن التميز بين اللقلق ذو المنقار الاصفر عن اللقلق العادي من خلال الذيل الأسود والمنقار الأصفر الذي يكون أكثر طولاً ومائلاً قليلاً. بالإضافه الى أن اللقالق تعتبر أطول من فصيلة اللقالق ذو المنقار الأصفر. أما البجع الأبيض فأقدامه أقصر قليلاً من اللقالق. وعند الطيران يضع قديمه خلف ذيله علاوةً على أن رأسه يكون قريباً من جسده القصير إلا أنها تظهر منفصله عنه. كما ان البجع يسير بنظام وتزامن عندما يكون على شكل قطيع على عكس اللقالق اللتى تطير على شكل مجموعات صغيرة او فردية بدون تنظيم. أما النسر المصري فهو طائر بذيل قصير يشبه ذيل الحمامه الطويل.ولديه قدم وعنق قصيرين بالأضافه الى رأسه الصغيره ذات اللون الأبيض المصفر. أما بالنسبه للطاووس فعند طيرانه لو رأُيا بريش أبيض وأسمر اللون نعرف ان أقدامه وعنقه أطول من اللقالق..
توجد اللقالق بشكل كبير فى قارة أوربا ولكنها تنفصل عن بعضها البعض وتنتشر فى مناطق عده. و تستوطن فى غالبيه مناطق وسط وشرق أوربا مع شبة جزيرةإيبيريا فى الغرب وشمال افرقيا. وقد تجمع 25% منهم فى بولنيا. بالإيضافه الى وجودهم ايضا فى غرب أسيا.ومايقرب من 1450 نوع يندرج تحت فصيله الاساتيكا (Asiatica) يعيش بين شرق تركستان و بحيرة الآرال فى وسط آسيا..
وقد أعتُقد بأن السلاله اللتى تعيش فى تركستان الشرقيه قد انقرضت فى حوالى عام 1980.وقد أمتدت المناطق اللتى تعيش فيها هذه الأنواع عن طريق الهجره حتى وصلت الى افريقيا و الهند.وجزء من هذه المناطق قد وفي بطرق الهجره المباشرة حيث ذهب الى وسط وشمال افريقيا، مروراً بفلسطين.
وقد تبين من خلال الأبحاث بوجود عدد من اللقالق اللتى تكاثرت منذ عام 1933 فى مدينة Calitzdorp جنوب أفريقيا. كما تكاثر عشرة أنواع منهم فى عام 1990 فى مدينة Bredasdorp. كما يعُتقد أن عدد قليل من اللقالق ذات سلاله C. c. asiatica هو اللذي يقضي شتاؤه فى الهند وقد رؤُيا فى بداية عام 1990 حوالي 2000 طائر فى وادي الكورام خلال هجره الربيع. و رؤُيا أيضاً فى جنوب مدينة (Tirunelveli) تإرونلويلي وغرب مدينة (Bikaner) بيكانر الواقعين فى الهند بعض من الطيور التى تعيش فى المانيا وقد سجلت نماذج شاذه من أنواع لقالق Ciconia boyciana حيث وجد إحمرارً فى الجلد حول عينها.ولذا وجب البحث أكثر عن سلاله اللقالق الهنديه. كما نستطيع رؤيتها مصادفةً عند هجرتها فى كل من مناطق تكاثرها وفى فنلندا وبريطانيا العظمى وآيرلندا والنرويج وسويسرا وفى غرب جزر ماديرا بيتش والازور، وفي نهاية الأعوام صودفت ايضاً فى غرب روسيا
ويفُضل فى تربية اللقالق أن توجد فى مناطق التغذية والحقول والأراضي الرطبة المسطحة .كما أنها تتجنب الأعشاب العالية والغابات. ولأجل ذلك إبتعدت عن مدينة شرنوب فى شمال اوكرانيا بعد حادث الالطاقة النووية فىعام1986 نتيجة تغطية المنطقة بلأشجار الزراعية والأعشاب الضخمة. كما أنها أضطرت للبحث عن الغذاء فى النفايات نتيجة قلة التغذية الطبيعية فى بعض المناطق وذلك منذ عام 1999 فى مدينة بولينا. كما علم أنها أيضاً تتغذي على النفاياتفى الشرق الاوسط و شمال وجنوب أفريقيا.

وقد إتضح أيضاً بأن اللقالق تتكاثر بشكل أكبر فى المراعي اللتى يوجد بها الماء بشكل مستمر وخاصة الأراضي الرطبة عن أماكن الأدغال والغابات. أما فى الشتاء فى افرقيا تستخدم المراعي والمستنقعات والحقول. وفى العصور الوسطى كان الإنسان القديم يساعد فى زيادة أعداد اللقالق بإنشاء حقول ومراعي مدمراً أراضي الغابات. ولأجل ذلك فإنه فى هذا العصر قد تكاثر عددها بشكلً كبير فى جميع أنحاء اوربا حتي وصلت الى شمال سويسرا.وقد كانت نادراً ما تأتي الى جزر بريطانيا العظمى حيث يمكن مصادفة 20 طائراً على الأكثر منهم كل عام ولكن لا يوجد لها ثكنات. وفى عام 1416 وجد عشاً لزوج من اللقالق فى شارع St.Giles Katedral الواقع فى دمينة ادنبره فى اسكتلندا.

وفى القرن التاسع عشر انخفضت أعداد اللقالق شيئاً فشئ نتيجة التغيرات فى أساليب الصناعة والزراعة ولم تعد توجد عششاً للقالق فى البلاد اللتى كانت تُكثر بها من قبل، كما لم تعد توجد بشكل مكثف ليس فقط فى أوربا انما فى كل من البرتغال وأسبنيا واوكرانيا وبولنيا.كما قلت ايضا فى منطقة جنوب غرب الجزيرة الايبريه وذلك نتيجة تغير الإنتاج الزراعي. وقد تضح من خلال الدراسات اللتى جريت عام 2005 بأن اللقالق اللتى اسست عششها عام 1931 فى منطقة بودهالي جنوب بولانيا حيث أتضح أن مستوي العش ظل يرتفع شيئاً فشئ حتي وصل عام 1999 الى ارتفاع 890م. حيث أتضح أن هذا السحب المباشر يأتى بسبب الإحتباس الحراري والحيوانات والنباتات الأخري. كما أن اللقالق اللتى تتكاثر فى فصل الربيع فى محافظة بوزنا الواقعه غرب بولانيا بدأت تأتي فى العشرين سنه الأُخاري فى القرن العشرين مبكرةً عشرة أيام عن اللتى كانت تأتهيم فى نهاية القرن التاسع عشر.
قد بدء البحث المنهجي الأول فى موضوع هجرة الطيور من خلال الأبحاث اللتى تمت على الطيور المحلقة إعتباراً من عام 1906 فى مرصد طيور روزيتا حيث يعتبر أول مرصد عالمي للطيور يقع فى الحدود مع روسيا الشرقية وقد أسس من قبل الجمعية Johannes Thienemannالالمانية وكانت اللغة المتداولة فيه هي اللغة الأُكورانية. وعلى الرغم من عدم رؤية انتقالات اللقالق من زي قبل الا أنه قد تمت الدراسات على اللقالق المحلقة فى اوربا والمانيا من قبل هذا المرصد.وقد سجل تحليق عدد من اللقالق الشابة حيث كان عددها يذيد عن المئه الف طائر بين عام 1906 والحرب العالمية الثانية حيث كانت الرحلة على بعد مسافة 2000كم واستمرت من 1908 الى 1954.
تُهاجر طيور اللقالق فى كل من شهري اغسطس وسبتمبر وذلك من أماكن تكاثرها فى اوربا متجة مباشرةً الى الجنوب وافرقيا. وتقضي شتائها فى أفرقيا مروراً من كنيا و اوغاندا حتي السفانا اللتى تصل حتي جنوب أفريقيا. حيث تتجمع فى هذه المناطق علي شكل أسراب مكونه من آلاف الطيور. وبعض منهم يستطيع أن يصل الى غرب السودان و نيجيريا و تشاد ذاهباً بإتجاه الغرب مباشرةً. وعند حلول الربيع تعود مرة أخري الى سكناتها فى الشمال وقد سجلت عودتهم مره ثانية فى شهري فبراير وإبريل الى كل من مصر والسودان. وبعد رحلة تستمر حوالي 49 يوم تعود مره ثانية الى اوربا فى نهاية شهرى مارس وإبريل. أما عند مقارنة رحلة الخريف بالربيع نجد أن رحلة الخريف تستمر 26 يوما.وذلك ناتج عن قلة الطعام اللتى تتناولة وسرعة الرياح اللتى تأتى من خلفها فيزيد من معدل سرعة تحليقها خاصاً فى الأماكن اللتى لاتتمكن فيها من الحصول على فريسة لها.
كما أن اللقالق عند هجرتها من اوربا تتخذ طريقين آخرين غير طريق البحر الأبيض وذلك لتجنب المرور من على البحر مسافة كبيرة ولذلك إما أن تتخذ الطريق مباشراً من على نهر النيل مروراً بالصحراء الكبرى على ليفانت ومروراً بمضيق البسفور فى تركيا او تسلك طريق الهجرة الغربي مروراً بمضيق جبل طارق. حيث ان مسارات الهجرة تلك تجعلها تستخدم طاقة أقل بسبب وجود التيار الهوائي. إلا أن طريق الهجرة الشرقى أهم بكثير من طريق الهجرة الغربي حيث يستخدمه 530 الف من طيور اللقلق سنويا، وتعتبر اللقالق ثانى أكثر الأنواع بعد الصقور كمستخدمى لهذا الطريق. حيث يستطيع كل من أسراب البجع الأبيض واللقالق والطيور الجارحة الأخري اللتى تهاجر أن تصل الى ارتفاع 200كم. وعلى الرغم من أن مسار الهجرة الشرقى ضعف مسافة الطريق الغربى إلا أن اللقالق تستطيع أن تصل فى نفس الفترة فى كلا الإتجاهين شتاءً.
تبدء اللقالق الصغيرة فى الخروج الى طريق الهجرة وذلك لأول مرة عن طريق الطيران بالوراثة متجهه مباشرةً الى الشمال إلا أنها لن تستطيع تلافي التغيرات بسبب الأحوال الجوية مما يضطرها الى الرجوع لثكناتها مرة ثانيه. على عكس الطيور البالغة اللتى تستطيع ان تحمي نفسها من طيار الرياح القوي وتتمكن من الوصول الى ثكناتها الطبيعة. ولنفس الأسباب تهاجر جميع الطيور فى فصل الربيع ثم بعد ذلك تعود الى ثكناتها فى نفس الوقت. حيث لوحظ بأن صغار اللقالق اللتى تربت تحت الأسر فى كالينينغراد تمكنت من الطيران من خلال فطرة الطيران الطبيعية الموجوده بها واللتى تنتج من التجارب بدون مساعدة من الطيور الكبيرة اللتى فى البريه واللتى تستطيع ان توضح لها الطريق وتوفر لها الطعام.
تطير اللقالق اثناء هجرتها بين اوربا وجنوب صحراء افريقيا الكبرى لمسافات عالية مستفيدة من قوة الرفع للهواء الجوي. وعلى الرغم من أن طريق البحر الابيض المتوسط يعتبر من أقصر الطرق إلا أنها تستخدم الطرق البرية هارباً من الطرق البحرية وذلك لعدم وجود طيار هوائي فوق البحار ولتقليل نسبة الطاقة اللتى تبذلها عند رفرفة اجنحتها. حيث تبين أن الجسم إثناء خفقان الأجنحة يقلل من الدهون بنسبة 23 ضعف اللتى يقللة إثناء الطيران. كما أن أسراب الطيور تستمر فى التحليق مرتفعاً فى الهواء على بعد مسافه من 1200 الى 1500كم مستخدمةً الهواء الساخن الذي يسبب سهولة فى الإرتفاع. وقد سجل وصولها الى إرتفاع مسافة 3300م فى غرب السودان.
وقد صودف وجود رحلات طويلة لها فوق المياه. كما شُهدت بعض الطيور اللتى تعيش فى الدنمارك محلقاً فى سماء انجلترا حيث تقضي بعض الوقت هناك ثم تداوم رحلتها مرةً ثانية. وبعد ذلك إثنا تحليقها على جزر سيلي تصل الى ماديرا بعد ثلاثة أيام ولكن فى حاله سيئه. حيث تبعد هذه الجزيرة عن افريقيا مسافه 500كم وضعف هذه المسافة عن اوربا. كما تستطيع تخطي المخاطر اللتى تواجهها عند مرورها على الشرق الأوسط عن طريق رياح الخماسين اللتى تكونها رياح الهواء واللتى تكون مناسبة للطيران. فعند سوء أحوال الطقس تضطر أسراب الطيران الى الإنتظار حتى تتحسن حاله الهواء وتتمكن من العودة الى ثكناتها مره اخرى.

تعتبر اللقالق من الطيور اللتى تعيش فى شكل أسراب. وقد شُهدت أسراب من آلاف الطيور من خلال بياتها الشتوي فى افريقيا وعن طريق مسارات الهجرة. وقد جمعت الطيور اللتى لم تتكاثر فى وقت تكاثرها على شكل مجموعات مكونه من 40 الى 50 طائر. كما صودف ايضا فى جنوب افرقيا نوع آخر داخل أسراب الطيور أسمر اللون وأصغر قليلا يسمي بابو اللقالق. كما أن أزواج اللقالق اللتى تتكاثر تتجمع على شكل مجموعات صغيرة من أجل الصيد إلا أن بعضهم قد لوحظ وجوده في بعض المناطق المستوطنين بها على شكل عشش مكوناً مستعمرات. ولكن حجم المجموعة داخل المستعمرة يختلف عن خارجها وهيكلها الإجتماعي رخو. وعند بدء تكاثر الطيور الشابة تظل داخل المستعمره متمركزة فى المركز حيث أن ازواج اللقالق البالغة واللتى تكون أكثر حظا للأنجاب تتمركز فى الوسط حيث يعتبر من أجود أماكن المستعمره. كما انها توفر معاملة إيجابية عن طريق تطهير البيئة الإجتماعية وتوحيد صفها وهذه المعاملة تظهر فى العشش فقط. وتنظف اللقالق القائمة العش للقالق النائمة واحياناً ينظف الأبوين البيت للأطفال الصغيرة وأحيانا تنظف الصغار البيت مع بعضها البعض. على عكس أغلب أنواع اللقالق الأخري واللتى لاتظهر أبداً فارداً أجتحتها. إلا عند تبلل أجنحتها بالماء فإنها تبعد الجناح عن الجسد حيث يكون متدلياً الى أسفل.
تفرز اللقالق فى بعض الأحيان البول والبراز على أقدامها ولأجل ذلك تظهر أقدامها بيضاء اللون. وبعد ذلك تظهر الرطوبة التى تتكون نتيجة البخار، حيث يطلق علي هذه الحاله الأورهيروز (ürohidroz). حيث أن تجمع الفضلات على أقدامها قد يسبب إصابات على أقدامها أحياناً. ولأسقاط الماء فى فم الصغير الراكد فى العش تستخدم الطحالب كوسيلة عن طريق قذفها على منقاره.
يتم التواصل عبر اللقالق البالغة من خلال إصطدام مناقيرها ببعضها حيث تصدر صوت مرتفع يشبه صوت البندقية الذي يسمع من على مسافه بعيدة. فيتكون هذا الصوت نتيجة القفل السريع وتحريك مناقيرها فوق وتحت وفى جميع الأتجاهات حيث أن اصطدام المنقار بالحلق هو الذي يكون صوت الرئتين ولهذا السبب يخرج الصوت مرتفعً. كما أن إصطدام المنقار يسُتخدم فى مختلف التفاعلات الأجتماعية ولكن يصل إلى مسافات أبعد. وطبقاً لهذه الحالات فإنها تكُون إيقاعات مختلفة وأوضح. فعلى سبيل المثال إثناء تزاوج اللقالق يكون الإرتطام اقل وعند التنبيه ايضا يكون اقل من ذلك. والصوت الصاخب يخرج من الطيور البالغة فقط أما صوت الصغار فيثسمع بصعوبة. كما تسلم اللقالق على بعضها البعض فى حالة التهديد والتزاوج وذلك عن طريق رمي رؤسها الى الخلف بسرعة وتقيم ظهرها بأرتفاع رأسها ويعود ببطئ نحو الجزء الامامي من الرأس والرقبه. وتكرر هذه العملية عدة مرات متتالية. ولحماية مناطق تكاثرها صيفاً تقوم بغرس زيولها مع بعضهما البعض وتمد أجنحتها بجانبها وتنحني الي الامام بشكل مباشر.
تتغذي اللقالق على صيد الحيوانات المختلفة. حيث ترجح أن تصطاد فى مناطق المراعى اللتى تبعد 5كم من عششها وكذلك المناطق المغطاه بالأعشاب القصيرة حتى تتمكن من الوصول الى فريستها. كما تظهر بعض التغيرات طبقاً لتوفر الصيف ومناطقة وموسم الحيوانات اللتى تصطادها.
ومن بين الأطعمه اللتى تتناولها بكثره الثديات الصغيرة منها الصرصور و الديدان و الزواحف و البرمائيات وخاصة الضفاضع و الفئران الحقلية و الخلد و الفئران الحاده. كما تتغذي أيضا ولكن بشكل أقل على بيض الطيور وصغار الطيور والسمك و الرخويات و القشريات و العقارب وخلال يومها تبتلع بشكل مستمر الفراشات الصغيرة. وعند إصطيادها للفرائس الكبيرة فإنها تقتلها أولاً وتقطعها قبل إبتلاعها. كما تبتلع الشرائط المطاطية وتخلطها مع الديدان ونتجة لذلك تحدث عرقله فى الجهاز الهضمي قد تؤدي بها الى الوفاة.
وفي الربيع تذهب الى ليتوانيا لأصطياد نوع من الضفادع معروف بأسم رنا أرفاليسيا، مستفيداً من الصوت اللذي يصدره ذكور هذا النوع بشكل عام فى وقت التناسل.
وفي خارج فتره التكاثر فأنها تشبه المواد الغذائية للقالق ولكنها تؤخذ من المناطق الأكثر جفافاً. كما أن اللقالق اللتى توجد فى الهند فى فصل الشتاء لأجل اصطياد الحشرات فأنها تتبع الغزلان السوداء حيث تزعج هذه الحشرات الغزلان السوداء. كما أن بعض اللقالق اللتى تكون فى الهند فى فصل الشتاء تصطاد مع بعضها لقلق صوفي العنق (Ciconia episcopus). قد سُجلت سرقه المواد الغذائية من اللقالق عن طريق الأبحاث اللتى تمت على القوارض فى الهند. علاوةً على ذلك فأنها تتغذى على الفئران الموجوده فى الحقول فى بعض الأماكن فى بولانيا.
تصنع اللقالق العشش الكبيرة المصنوعة من الأغصان الرقيقة فوق الأسطح المصنوعة بشكال خاص من قبل الإنسان او على المباني وعلى الأشجار فى الأراضي الحقلية المفتوحه واللتى تقع بالقرب من المستنقعات. يتراوح عمق العش من 1 الى 2م ومساحة من0.8 الى 1.5م ووزنه بين 60 الى 250كجم. كما أسست عشش على شكل مستوطنات صغيرة. تصنع اللقالق عششها بالقرب من الأماكن السكنيه وذلك لعدم أزعاج البشر فهى تري أن ذلك يعتبر نذير خيراً لها. كما أنها صنعت عشش ايضاً فوق الكنائس فى جنوب افرقيا وعلى الجوامع فى تركيا. وتستخدم اللقالق وخاصة الذكور المسنة بيتها نفس ثكناتها كل عام. حيث تعود الذكور فى الربيع قبل المبيت الشتوي وتستخدم نفس ثكناتها. كما أنها تستفيد من بقاء الصغار حديثي الولادة فى العشش الكبيرة حيث يمكنها إستيعاب أكبر الأعداد من الصغار. كما إتضح ان الأسباب وراء تغير العشش يكون بسبب الصغار اللتى لم تكمل عام وتغير الازواج، حيث يمكن للطيور الشابه الذهاب الى عش آخر والتكاثر فيه. وتبقى فى العش الآخر لعدة أيام وقد لوحظ تغير فى عدد أزواج اللقالق اللتى تغير عششها ولكن لم يتبين السبب وراء ذلك. تبقي عدد من الطيور المختلفة فى عشش صغار اللقالق. ومن أكثر الأنواع اللتى صودفت هم عصفورينات و عصفور الغابة و الزرزور.أما الأنواع اللتى صودفت بقله هيه صقر الجراد و البومة الصغيرة و الزعرةالبيضاء و الحميراء الأسود و الغربان و العصافير. كما تلقي أزواج اللقالق برأسها مباشراً تجاه بعضها البعض. وتسلم على بعضها البعض عن طريق أرتطام مناقيرها ورجوع الرأس مره ثانيه الى الأمام. ويتزاوج اللقالق بأستمرار على مدار شهر حتي تضع البيض. وفي الغالب تتزاج بزوج من الإناث ولكن هذه الحالة ليست شائعة عند اللقالق.
وأزواج اللقالق تضع فى العام الواحد بيضة انثي واحده فقط. حيث أنها تضع فى الطبيعي اربع بيضات، وقد صودف فى بعض الأحيان مابين 1 الى 7 بيضات. واللون الطبيعي للبيض هوه اللون الأبيض إلا أنه يوجد عليه طبقه سطحية صفراء نتيجه وجود مادهالجلوتين. والحجم الطبيعي للبيض 72,58 x 51,86 مم ووزنها من 96 الى 129 جرام. وقشره البيض يكون وزنها حوالى 10,76 جرام. وبمجرد وضع الأنثي للبيضه الأولى ترقد عليها الأنثي محتضناها. وبعد 33 الى 34 يوم تبدء الصغار بالخروج من البيضة بالتناوب وأول من يخرج من البيضة يكون متميز عن باقي الصغار. وفى بعض الاحيان يحدث هجوم بين الأبن الأقوي ضد الأبن الأضعف وأحياناً يتم قتل الأبن الضعيف من قبل الأبوين. ويزداد هذا التصرف عند نقص الغذاء وذلك لتقليل عدد الصغار فتزداد فرص الحياه للصغار الباقيه. ولكن فى الطبيعي لا تتعارك اللقالق مع بعضها البعض ولا تتنافس الأبوين فى الغالب بين ضعاف وصغار الطيور بسبب التقيئ اللذي ياتي من كثره الطعام. ولتقليل عدد الصغار يقتل الأبوين صغارهما وهذه الطريقة أكثر فاعلية ولاكن لايصادف هذا الأسلوب بشكل مستمر.
وعند خروج الصغار من البيض يراعي حالة الجو ودرجة سخونة حيث أن الجو البارد والممطر يذيد من فرص الأنتاج ويقلل معدل الوفيات. وقد بينت الأبحاث اللتى أقيمت بشكل غير متوقع بأن آخر الصغار الذي يخرج من البيض ينمو بشكل سريع مقارنةً باللتى تخرج قبل اكتمال نموها. وبعد عدة أسابيع يذداد وزن الصغير بشكل سريع حيث يصل بعد 45 يوم الى 3,4كجم. كما يذداد طول المنقار على مدار 50 يوم. وتتربي الصغار على الحشرات والديدان اللتى يصيدها الأبوين. وتتمدد الصغار الأكبر سناً على مناقير الأباء لكي تتغذي. وبعد خروج الصغار من البيض ب 58 ال 64 يوم تبدء فى النمو.
وقد تبين أن اللقالق عاداً ما تبدء فى النمو بعد سن اربع سنوات وأقل سن لها سنتين وأكبر سن سبع سنوات. كما تبين أن أقدم اللقالق عمراً هو لقلق كان يعيش فى البريةفى سويسرا ووصل عمره الى 39 عام. أما الطيور اللتى تعيش تحت الأسر قد تصل اعمارها الى 35 عام.
تكون اللقالق عششهاعن طريق عدد من أنواع المفصليات وذلك بعد عودتها من ثكناتها وخاصة فى الأشهر الأكثر حرارة. وفى كل عام تقوم بجلب عدد من المستلزمات الجديدة وذلك لكساء العشش اللتى تتكاثر فيه على مر السنين وتتراكم المواد العضوية فوق بعضها البعض داخل العشش وتذود غذائها بالسوس المتنوع وتقوم بتنظيم درجة حراره العش وذلك من أجل جسدها وفضلاتها وبقايا الأطعمة والريش وقطع الجلود. ومن خلال الأبحاث اللتى تمت على اثنا عشر عشاً وجد 13,352 عقاراً لحوالي 34 نوع مختلف من الطيور. وقد شكلت هذه الأنواع Macrocheles robustulus, Uroobovella pyriformis Trichouropoda orbicularis حوالي 85% من نسب جميع الأنواع الأخري. وهى تتغذى بشكل عام على الخنفساء و الديدان الأسطوانية واليرقات وبيض الحشرات المتوفر بإستمرار فى أرضية العش. ولم يتم العثور أبداً على السوس الطفيلي. ولم يتبين تأثير السوس علية فقد يكون مفيداً لتدميره للكائنات الحية الضارة وقد يكون ضاراً على الصغار الراقد فى العش.
وقد وجد على ريش اللقالق أربع أنواع او أكثر من العقارات. ومن بين هذه الأنواع كل من Freyanopterolichus pelargicus وPelargolichus didactylus وهذه الأنواع يتغذي على الفطريات اللتى تكون فى ريش اللقالق أما عش الغراب الموجود فى الريش يتغذي على مادة الكيراتين الموجوده على الريش الخارجي أو زيت الريش. وقد يُرى قمل الطيور على النوع Colpocephalum zebra من الطيور، أما النوع Neophilopterus incompletus فيوجد على جميع جسدة.
علاوة على ذلك فقد صودفت طفيلات أخري على أنواع مختلفه من اللقالق. ويعد كل من الأنواع (Toxoplasma gondii) التوكسوبلازما و الجيارديا لامبليا من بين أنواع الطفيلات المعنويه. ومن خلال الأبحاث اللتى تمت فى ألمانيا على جسد 28 نوع من طيور اللقلق من فصيلتي ساكسونيا-انهالت و براندنبورغ قد صودف ثمانية أنواع من الديدان المثقبة وأربعة أنواع من الدودة الشريطية وأقل الأنواع كانت من الديدان الأسطوانية. وقد تبين من خلال الأبحاث اللتى تمت في مركز الأستخبارى الأول فى اسبينا بأن إحدي أنواع الديدان الشريطية وهي Chaunocephalus ferox سبب فى إصابة جدار الأمعاء الدقيقة للعديد من الطيور، واللتى كانت سبب فى فقدان الوزن للطيور.
وتصاب الطيور الأخري المنتشره بين الطيور المريضة عن طريق البعوضة وفيروس غرب النيل. كما أن إنتشار الفيروسات الغير معروفة بشكل تام على البيئة يكون له تاثير مهم جدا على الطيور المهاجرة. وبتاريخ 26 اغسطس عام 1998 أُجبر قطيع مكون من حوالى 1200 لقلق على الخروج فى رحلة للجنوب ونزلت فى ايلات جنوب إسرائيل وللعودة بطريق الهجرة السابق توفيت بعض الطيور نتيجة إجبارها على الطيران ورفرفة أجنحتها. حيث لقي إحدى عشر طائر حتفهم إصر أصابتهم بفيروس غرس النيل فى المخ. وقد وجدت اجسام مضادة تجاة فيروس غرس النيل فى أجسام اللقالق اللتى أجري عليها الأختبار فى أسرائيل.
وقد تعرض ثلاث لقالق للإصابة بفيروس فى إحدي ملاجئ الحماية الطبيعية فى بولانيا عام 2008 ولم يتم تحديد وجود الفيروس بشكل تام بعد.
وفى القرن التاسع عشر بدأ إعداد اللقالق فى النقصان وذلك بسبب تغير أساليب الزراعة والصناعة. وأخر اللقالق اللتى تمت رؤيتها كانت عام 1895 فى بلجيكا و1955 فى السويد و1950 فى سويسرا و1991 فى هولندا، ومع ذلك وجد العديد من الانواع المختلفة من اللقالق فى أماكن جديدة. وبعد تصنيفها من الأنواع المهددة بالانقراض من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة عام 1988 فإنها فى عام 1994 تم تصنيفها من ضمن الأنواع المميزة تطوريا والمهددة عالميا. وفى نفس الوقت اعتُبرت من ضمن انواع الطيور المهمة داخل (AEWA)الاتفاقية الأوربية الأسيوية الأفريقية لالمحافظة علىالطيور. كما كونت خطط فعالة تفصيلية للدول اللتى قبلت هذه الأتفاقية لحماية هذه الفصائل ولذلك وجب توفير الأبحاث الهائلة فى ذلك. وقد وجد ضمن هذه الإتفاقية جمعية التلائم والتدريب البحثى والاثار المترتبة على الجنس البشري لحماية الفصائل والبيئة. كما وقعت قوانين على التهديدات اللتى تبينت مثل تقليل المستنقعات بشكل مستمر والمخاطر اللتى تخلفها خطوط الجهد العالية وأسنخدام مواد ملوثة للبيئة مثل الدي دي تي ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان اللذي يستخدم من اجل محاربة الجراد الصحراوي فى افريقيا والصيد غير المشرع فى الثكنات وعلى طرق الهجرة.
وقد وجدت سلالات للقالق كبيرة تعيش فى شرق ووسط أوربا. ونهاية للأحصائيات اللتى أقيمت أعوام 2004-2005 أتضح أعدد اللقالق حيث تبين وجود 52,500 زوج فى بولنيا، 30,000 زوج فى أكرانيا و 20,000 زوج فى روسيا البيضاء و 13,000 فى ليتوانيا (أكثر كثافة لفصائل اللقالق عالميا فى هذه الدولة). وقد تبين تكاثر 10,700 زوج فى ليتوانيا و 10,200 زوج فى روسيا . وقد خمن تكون 5,500 زوج فى رومانيا و 5,300 زوج فى هنغاريا ووجود 4,956 زوج فى بلغاريا. وقد وجد حوالى 4,482 زوج فى غالبية مناطق شرق ألمانيا وخاصة فى كل من محافظة براندنبورغ و مكلنبورغ-فوربومرن. وفى عام 2008 وجد 1296 زوج و 873 زوج على التوالى.
كما وجد 7,684 زوج فى البرتغال، و33,217 زوج فى أسبانيا. إلا أن السلالات الموجودة فى شرق وغرب أسبانيا قد قل أستقرارها. مثال: قدأنخفض عدد سلالات اللقالق الموجوده فى الدينيمرك عام 2005 حتي وصل الى 3 أرواج فقط. وقد وجد عدد قليل من اللقالق فى منطقة شرق البحر الأبيض بالإضافة الى 6,195 زوج فى تركيا، و2,139 زوج فى اليونان. وعلى الرغم من تدابير الحماية المتخذة فى أوربا الغربية إلا أن فصيلة اللقالق لاتزال نادره. حيث وجد 973 زوج فقط من اللقالق فى فرنسا و 528 زوج من اللقالق فى هولاند وذلك عام 2003.
وفى بداية عام 1980 تبقي تسع ازواج فقط من اللقالق فقط فى الجزء اللعلوي من وادي الريان وأستمر لعدة قرون . ونهاية للجهود اللتى بذلتها مؤسسة حماية اللقالق الموجوده فى الزاس و اللورين تبقي 270 زوج فقط من اللقالق فى هاتين المنتطقتين وذلك عام 2008. ولتقليل أعداد اللقالق المهددة بالأنقراض فى إطاليا و هولندا و سويسرا تم وضع قانون ينص على منع إطلاق صراح الطيور اللتى تعيش فى حديقة الحيوان الى البرية مرة ثانية. وفى عام 2008 تم العثور على 601 زوج من اللقالق فى أرمينيا و700 زوج فى هولندا. علاوة على ذلك فقد تبين أن العديد من أزواج اللقالق اللتى تتكاثر تأتي الى جنوب أفريقيا من أجل المبيت الشتوي. وفي بولنيا تم وضع منصات على قمم أعمدة الكهرباء لحماية اللقالق من الخطوط الكهربائية. وفى بعض الأحيان تم نقل الأعشاش على منصات صنعت خصيصة. وفى هولندا تم تطبيق برامج لإطلاق صراح الطيرو اللتى تعيش فى حديقة الحيوانات الى البرية، بالإضافة الى صنع عشش وتوفير التغذية من قبل متطوعين. كما تم اصدار أمر بإقمة نفس البرنامج فى سويسرا أيضاً. وفى عام 2000 سجل أن عدد اللقالق وصل الى 175 زوج فى سويسرا. وقد لوحظ أنخفاض واضح فى أعداد اللقالق فى سويسرا لفترة طويلة وذلك بسبب إنخفاض معدل الإنتاج وعدم صلاح برنامج التغذية المتكامل. وقد تم أستمرار مجهودات حماية اللقالق من قبل مختلف الجمعيات والحكومات المحلية وذلك فى كل من دلتا جاديزدلتاجايز فى مدينة أزمير بتركيا و بحيرةاولوبات فى بورصة وفى أقياقا بموغلا. وفى نهاية مشروع القوي الصديقة للقالق عام2011 واللذي تم فى قرية اسكيكارااغش والواقعة فى محافظة قراجاباي أخذت قرية اللقالق الأوربية المركز الحادى عشر على مستوي القري.
كلمة اللقالق المستخدمة فى اللغات التركيةأصلهة كلمة لج لج الفارسية. وقد أستخدمت فى اللغة الفارسية مخففاً (لك لك)، أما فى اللغة العربية أستخدمت مثقلة(لق لق). ولذلك أتضح ان أصل الكلمة فارسي وليس عربي. إستخدمت هذه الكلمة فى اللغة التركية كناية عن اللقالق نتيجة الجلجلة اللتى فى الصوت اللذي يصدرة، حيث أن كلمة لقلق تعني فى اللغة التركية الثرثرة وكثرة الكلام والنميمة ولم تأتي من اللغة العربية. و فى اللغات التركية الأخرى إتضح انها أخذت إما من اللغة العربية أو اللغة اللفارسية. وقد مرت هذه لكلمة على اللغات المجاورة ففى اللغة الأذرية جاْت بالشكل leylək، وفى اللغةالتركمانية leglek وفى اللغةالأزباكية лайлак laylak وفى اللغةالاوغورية леглек leglek وفى اللغةالقرغازية илегилек ilegilek илекилек ilekilek وفى اللغة الكازاخستانية дегелек degelek, ләйлек leylėk, ләйлік leylik وفى اللغةالكاراكالباكيةләйлек leylėk وفى لغةكراشاي بلقاريا лелек lelek وفى لغةالكاري leklek وفى اللغة التترية ләкләк leklek. وقد مرت من اللغة التركية الى اللغات المجاوور مثل وفى اللغةالأستونية (лакълакъ laḳlaḳ) وفى اللغةالألبانية كانت(lejlek ثم تحولت الى lejleku) وفى اللغة الأوكرانية(лелека leleka) .وقد مرت من اللغة الفارسية مع اللغة الكرديةاللغة الكردية Zazacaya وفى لغةالظاظا (leglege).وقد أستخدمت كلمة لقلق الحجاج فى اللغة التركية ايضا. وكما أستخد هذا الأسم فى اللغة التركية أستخدم أيضا فى اللغةالقوقازية اللتى فى داغستان وفي لغةامريكا اللاتينية و الكريبي جائت بالشكل (хӀажилаглаг hacilaglag) وفى اللغةالليزجهايانية جائت بالشكل التالى (гьажилеглег hacilegleg). وقد أستخدم كلمة لقلق فى بعض اللغات التركية بأسماء متنوعة حيث ذكرت فى اللغة (التوفا بالشكل шилен şilen و فى اللغةالسروالية و اللغةالتلواتية шӱлен şülen. كما ذكرت فى اللغةالطائية خارج اللغة التركية فى لغةالبنادقة اللتى مجموعة اللغاتالتونغوسية بالشكل ( сили sili, шили şili)حيث مرت من أسماء الطائر الحزين الى (لغةالهكاس сÿлен sülen واللغة التترية челән çėlen). وفى اللغة التركية استخدمت انواع عائلات الطائر الحزين فى (اللغةالقرغيستانيةкытан ḳıtan وفى اللغةالكزخستانية құтан ḳutan وفى اللغةالكاراكالباكيةқутан ḳutan وفى اللغةالازباكية қўтон qo`ton وفى اللغةالياقوتية кутан kutan )وذلك فى اللغات التركية الأخري كأساس لأسم الجلد(kutan )المستخدم بشكل بديل لأسم البجع المستخدم فى (اللغة بأسم qutan واللغةالمغولية хотон hoton،و اللغةالمجرية بأسم gödény)حيث أستخدم ايضا فى اللغةالكزخستائية اسم қара құтан ḳara ḳutan اللذي بمعني الملك الحزين الأسود من أجل اللقالق السوداء.كما أستخدم فى اللغاتالطائية بأسماء مختلفة ففى مجموعة اللغةالمغولية أستخدمت فى اللغةالمغولية بالشكل (өрөвтас örövtas) وفى لغةالكلموكية (өрг örg, ханчлд hançld) .
وقد سجلت كلمة cǐcōnia اللتى جاْت فى اللغة اللاتينية بمعني لقلق فى اثار هوراس و أوفيد. كما مرت من اللغة الاتينية اللتى اتت من الاسم العلمى الى اللغة الفرنسية cigogne و الأسبانية cigüeña و البرتغالية cegonha و اللغة الإيطالية cicogna.وطبقا للغة عامية القديمة فإن كلمة storch أستورش الألمانية جاءت من الصياح اللقالق اللتى سُمعت إشفاقا على عيسي المسيح إثناء صلبة وذلك بمعني (منح القوة له). حيث انها فى الأصل تعبر عن ترابط اللقالق ومشيها منتصبا فقد مرت من كلمة sturchالهرغانية وأصلهة *sturk-, *sterk الى اللغة الانجليزية و الدنماركية و النروجية و السويسرية على شكل stork واللغة الألمانية storch .أما كلمة اللقلق الهولندية الأتية من كلمة ooievaar المستمدة من كلمة odebaar فإن معناها فى الألمانية (الناقل للروح).
أما كلمة اللقلق العبرية فهية مستمده من كلمة חסידה (حاسدة)الأتية من كلمةחסד (حسد)واللتى بمعني(متسامح) و(لطيف).<ref name="10.1177/000306517202000304">Margolis, Marvin; Parker, Philip (1972). "The Stork Fable−Some Psychodynamic Considerations". Journal of the American Psychoanalytic Association 20 (3): 494–511. :10.1177/000306517202000304. PMID 4116100.</ref>
قد احتلت اللقالق مكانة كبيرة فى الثقافة الإنسانية والفلكولور وذلك نتيجة وجود عششها على المباني وإصطيادها للحشرات وقربها من الانسان. وقد أستخدمت فى مصر القديمة على شكل أشكال هيروجليفية ومرتبطة بالروح. وطبقا لأحد المعتقدات فإن كلمة لقلق ب العبرية اللتى جاءت من كلمة חסידה (حاسد) المستمدة من كلمة חסד (حسد) واللتى بمعني التسامح واللطف حيث أن سبب هذه الكلمة هوه نتيجة التعاون بين اللقالق وبعضها البعض. وقد أتخذت الأساطيراليونانية و الرومانية شكل اللقلق كرمز يعبر عن الولاء للأبوين. كما تعتقد اللقالق أنها عندما تكبر فى السن لن تموت ولكنها تطير الى الجزر وتتحول الى إنسان. وتحتل اللقالق المركز الثاني فى أساطير أزوب حيث كان يعتقد بأن اللقالق كانت تعيش مع المزارع والذئاب فى نفس الوقت حيث كانا يعتنيا بأباء اللقالق حتى الغذاء كانت تحمله لهم. وقد أستخدمت اللقالق فى كتب الأطفال كرمز يظهر الأحترام للوالدين. وطبقا للقوانين اليونانية القديمة فأن أصل كلمة لقلق كلمة (Pelargonia ) بلرجونيا المستمدة من كلمة بلجورس (pelargos)( πελαργός) تأتي بمعني لقلق لذلك اجبر المواطنين على العنياة بوالديهم المسنين. وعن اليونانية القديمة قد تصل العقوبة الى الإعدام لمن يتسبب فى قتل اللقالق. وفى تساليا القديمة كان يعتقد بأن الطائر الأبيض فيرجيليتم حفظة لصيد الثعابين. وقد ذكر انه عند حلول الربيع وقت غرس الكوروم فى البساتين يتم تعليق طائر فيرجيل للتحذير.
كما يرى المسلمون تقديراً لهذه اللقالق المهاجرة بسبب مرورها على مكة من أجل الحج ولهذا السبب أطلق عليه فى الأناضول (لقلق الحجاج) او (بابا الحجاج). وقد بدءت الدراسات الأولى المتعلقة بهجرة اللقالق فى العثور على اللقالق المسماه(باللقالق السهمية) باللغة الألمانية Pfeilstorch وذلك فى رأس السهام الأفريقية ووسط اوربا. ومن أشهر نماذج هذه اللقالق هيه اللقالق اللتى وجدت صيف عام 1822 فى مدينة كلوتز الواقعة فى منطقة مكلنبورغ الألمانية حيث وجدت مخبأة وممتلئة داخل المنازل. كما وجدت مدرسة مزخرفة برقب اللقالق وفى الفترة الحاليةوجد نفس الطراز ايضاً فى جامعة روستوك.
وطالما بأن اللقالق تشعر بعدم أزعاجها للبشر فأنها تنشئ عششها فوق المنازل. فقد يعتقد فى المانيا بأن وجود عشش اللقالق فوق المنازل فإن هذا يحمى المنزل تجاة الحرائق. علاوة على ذلك فبسبب اعتقاد اللقالق بأن أرواحها تتحول بعد ذلك الي بشر فلأجل ذلك كانو يحمونهم. كما ان الألمان والهولنديون كانو يعتقدون بأن وجود اللقالق فوق الأسطح يجلب الحظ فلذلك كانو يقومون بإنشاء منصات خصيصة لهم. كما يعتقد البولنديون والأوكرانيون والليتوانيون بأن اللقالق تجلب الوئام للعائلات اللتى تعيش فى منازل تعلوها عشش اللقالق. وفى الأناضولكان يعتقد بأن رؤية اللقالق فى الهواء تجلب الزوار وتجلب للرائي منزل تخضع له اللقالق فية.
وتعتبر اللقالق هي الأكثر شهره فى مجال الفنون البصرية. كما استخدمت اللقالق فى اكثر من 60 دولة كرمز للزخرفة على اكثر من 120 طابع بريد. كما تعتبر الطائر الوطني فى ليتوانيا. وتستخدم كرمز لروسيا البيضاء ومنطقة الألزس الفرنسية. وكانت اللقالق عبارة عن تعويذه بولندية فى معرض إكسبو الدولي2000 فى مدينةالهانوفر. وفى القرن التاسع عشر كان يعتقد بأن اللقالق تعيش فى الدول اللتى تحكم بالجمهورية فقط. وفى بعض الأحيان صورت اللقالق كثيرا على شكل عاقدة ثعبان فى فمها وذلك كرمز لشعارات نبالة. وأستخدمت اللقالق كشعار لمدينة لاهاي الهولندية ولعائلة Cicogna الفينيسيون القدماء.
فى أوربا يتم إحضار لقالق للأبوين حديثي الولاده وذلك طبقا للتراث الشعبي الأوربي. وفى الأساطير القديمة فى القرن التاسع عشر اصبحت اللقالق المسماة بهانز كريستيان اندرسن قصصً شعبية. وطبقاً للتراث الشعبي الألماني فإنة بعد العثور على اللقالق فى الكهوف والمستنقعات فأنها تحضر الى المنازل عن طريق صناديق وإما ان تحمل على الظهر او بأطراف الفم. وفى هذه المغارة تم العثور على حجارة اللقلق المسماة بadebarstei. وكانت اطفال اللقالق إما أن تعطى لأمهاتهم او تترك داخل المداخن. ومن يرغب فى الإنجاب كان يترك حلوى على باب النافذة من أجل إحضار اللقالق. وهذا الاعتقاد المنتشر فى أوربا قد أنتشر من الفلبين حتي وصل الى أمريكا الجنوبية.
وكان يعتقد فى الأساطير السلافية و الدين بأن اللقالق اللتي لم تولد تحمل فى روحها القوة للعالم فى فصلي الربيع والصيف. وهذا الأعتقاد المسمي بإحضار لقالق لدنيا الأطفال لايزال موجود فى قصص الاطفال فى الثقافة الشعبية الحديثة للعديد من دول السلاقبة. وعن القدماء فقد كان يعتقد بأن اللقالق تجلب الحظ وقتلها يجلب سوء الحظ. وقد أستخدمت عشش اللقالق كمثال للأشارة الى تحديد العلاقات السلبية فى تعليم الإحصاء الأساسية والأبحاث الطويلة الأمد اللتى تظهر العلاقات المزيفة بين المواليد وتعداد عشش اللقالق. وقد ظهرت الخرافات المتعلقة بجلب الاطفال بأشكال مختلفة على مدار التاريخ. ففى الولايات المتحدة الأميركية تم أحضار أطفال العبيد الأمريكان الافريقيين الأصل وقيل بأن الطفل الأبيض يأتي من اللقالق البيضة والطفل الأسمر يأتي من بيض النسور.
وقد ربط المحلل النفسي مارفن مارغوليس احد أقدم خرافات اللقالق اللتى تجلب الأطفال للرد على الأحتياجات النفسية والمستخدمة حتي الأن. حيث وضح بأن الحديث فى هذه الخرافات مع الأطفال يمكن أن يجلب للطفل شعور بعدم الراحة تجاة المواليد والجنس. ومنذ زمن طويل أرتبطت الطيور برمز الأمومة من أول الألة الوثنية مثل جنو (Juno) وحتي الروح المقدسة. وقدأقترح بأن اللون الأبيض للقالق يمثل نقاء الروح لها حيث أنها بضخامتها تستطيع حمل الأطفال وتجوب بهم فى رحلة بين الجنة والدنيا. وقد نوقشت الروابط بين الخرافات ودنيا الأطفال الداخلية من قبل كل من سيغموند فرويد و كارل يونغ حتي ان كارل يونغ نفسة قد تذكر أنة عند ولادة أختة قد ذكر نفس هذة القصة. وقد استخدمت العلاقة التقليدية بين اللقالق وحديثي الولادة فى صناعة الإعلانات اليومية.
كما وجد فى التراث الشعبي بأن رؤية اللقالق تعتبر حالة سلبية. فعلى سبيل المثال كيف يحكي فى الأساطير البولانية بأن الله يعطي اللون الأبيض لريش اللقالق والشيطان يعطي اللون الأسود لأجنحتها، وكيف أن اللقالق تمتلك الخصال السيئة والحسنة فى آنن واحد. وفى ألمانيا يعتقد بوجود علاقة بين الأطفال المعاقين أو المتوفين وبين اللقالق حيث يتم معاقبة الأشرار الذين يقللون أعداد أطفال اللقالق أثناء سيرها فى الطرقات. ويقال بأنة فى فترة ولادة الصغير كانت الأم تجبرة على البقاء فى الفراش ويتم عضة من قبل اللقالق. وفى الدينيمرك يذكر بأن واحد من صغار اللقالق فى العالم يخرج من البيض بعد عام كامل ويبقي فى العش. وفى العصور الوسطي فى إنجلترا يقولون بأنة من المحتمل وجود علاقة بين الزنا والمفهوم الصادر من الطقوس الدينية. كما يري أن وضع وقفة اللقالق وتنظيف ريشها مرتبط بالغرور النفسي.




</doc>
<doc id="923641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923641" title="بلوتونيوم-239">
بلوتونيوم-239

بلوتونيوم-239 هو أحد نظائر البلوتونيوم، وهو الذي يستخدم لإنتاج القنابل الذرية. كما استخدم أيضا يورانيوم-235 في هذا الغرض. ويعتبر البلوتونيوم-239 إلى جانب يورانيوم-235 ويورانيوم-233 من المواد التي تستخدم كوقود نووي في المفاعلات النووية لإنتاج الطاقة الكهربائية.

يبلغ عمر النصف للبلوتونيوم-239 24.200 سنة.

يرجع السبب في استخدام البلوتونيوم-239 في إنتاج الأسلحة النووية وفي المفاعلات النووية إلى خواصه المناسبة وإلى إمكانية إنتاج كمية كبيرة ونقية منه. ففي مفاعل نووي حيث ينشأ عن انشطار نواة ذرة يورانيوم-235 من 2 إلى 3 نيوترونات يمكن أن تـُمتص تلك النيوترونات بواسطة يورانيوم-238 فينتج منها بلوتونيوم-239 ونظائر أخرى.

كما يمكن للبلوتونيوم-239 امتصاص نيوترون فينشطر مثلما يحدث مع يورانيوم-235. وفي مفاعل ماء خفيف ينتج الطاقة الكهربائية ، يعود نحو ثلث الطاقة الناتجة عن الانشطار إلى البلوتونيوم-239. ويحدث انشطار البلوتونيوم-239 في مفاعلات القوي حيث يتولد في قضبان اليورانيوم من اليورانيوم-238. وذلك لأن قضبان الوقود تحتوي على أكسيد اليورانيوم المخصب ، والذي يحتوي على 97 % يورانيوم-238 و 3% فقط يورانيوم-235.

ومن بين جميع أنواع الوقود النووي فيختص البلوتونيوم-239 بأصغر كتلة حرجة ، وهي كرة يبلغ وزنها نحو 11 كيلوجرام.,ويبلغ قطرها 2و10 سنتيمتر.

كما يمكن عن طريق استخدام بادئ للانفجار ،ومهدئ للنيوترونات ،مع شكل التحامي مناسب خفض تلك الكتلة الحرجة إلى نحو النصف. ويمكن انتاج قنبلة نووية بقوة 21 كيلو طن بكمية بلوتونيوم239 وزنها 1 كغ.

ينشأ عن انشطار نواة واحدة من البلوتونيوم-239 نحو 207 مليون إلكترون فولت

أي 207 مليون إلكترون فولت 
= 3.318 × 10 جول,

= 19.98 تيرا جول/مول

= 83.61 تيرا جول/كيلوجرام.

يحضر البلوتونيوم-239 عادة في مفاعل نووي عن طريق تحويل اليورانيوم-238 الموجود في قضبان الوقود النوويإليه. عندما تمتص إحدى أنوية اليورانيوم-238 واحدا من النيوترونات فهي تتغير إلى يورانيوم-239. وهذا سهل الحدوث عندما تكون طاقة حركة النيوترونات قليلة (يبدأ اليورانيوم-238 في الانشطار عندما تكون طاقة النيوترونات 6و6 مليون إلكترون فولت) أو فوقها. ثم يتحلل اليورانيوم-239 سريعا عن طريق تحلل بيتا مرتين.

بعد أن تمتص نواة اليورانيوم-238 أحد النيوترونات ويتكون يورانيوم-239 فهذه تصدر إلكترون ونقيض نيوترينو (formula_1) عن طريق تحلل بيتا فتصبح نبتونيوم-239 وهذه تتحلل طبقا لتحلل بيتا هي الأخرى بإصدار إلكترون ونقيض نيوترينو وتتحول إلى بلوتونيوم-239 :

<math>\mathrm\hbox{n}+


</doc>
<doc id="923644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923644" title="فجر التاريخ">
فجر التاريخ

فجر التاريخ هو مصطلح يستخدم في دراسة التاريخ وعلم الآثار ويشير إلى الفترة الواقعة بين التاريخ وما قبل التاريخ .


</doc>
<doc id="923655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923655" title="اجتلام">
اجتلام

في علم الآثار والأنثروبولوجيا، الاجتلام أو نزع اللحم عن العظم هو نزع اللحم عن العظم للجثث أو تشفية الجثث البشرية. ويشير ذلك إلى ممارسات الدفن التي اعتمدتها بعض المجتمعات لإزالة اللحم والأعضاء من الموتى، ولا يتركون له سوى العظام.

ربما تتم عملية تجريد الجثث بالوسائل الطبيعية، والتي تشمل ترك الجثة تتعرض للحيوانات لتلتهمها، أو قد يكون ذلك عن طريق القيام عمداً بتشفية الجثة يدوياً.



</doc>
<doc id="923683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923683" title="استشارة قانونية">
استشارة قانونية

الاستشارة القانونية هي رأي مكتوب يقوم بتقديمه المحامي/المستشار القانوني، بناء على طلب موكله لحاجة موكله لذلك أو لتقديمه لطرف آخر في الاتفاقية/العقد، وتوضح الخلاصة القانونية حول الموضوع دون توضيح المبررات التي ارتكز عليها في خلاصته. وتطلق كلمة الاستشارة القانونية في بعض الأحيان على كل المذكرة القانونية المحتوية على الرأي القانوني، كما تعني الخلاصة القانونية المضمنة في تلك المذكرة. تمثل الاستشارة القانونية عقدا بين المستشار مقدم المذكرة وبين موكله وكذلك الطرف الثالث الذي تقدم له الاستشارة، حيث أنه من حق الطرف الثالث المقدمة له الاستشارة الاعتماد على تلك الاستشارة دون اتخاذ أي إجراءات للتأكد من صحتها. ويعتبر المحامي مقدم الاستشارة القانونية مسؤولا تجاه الطرف الثالث في معظم البلدان إذا قدمت الاستشارة بصورة خاطئة وتسببت في أضرار للطرف الثالث الذي أعتمد عليها.


</doc>
<doc id="923696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923696" title="سنة فلكية">
سنة فلكية

السنة الفلكية هي الوقت الذي تأخذه الأرض لإكمال دورة كاملة حول الشمس، مقارنة بالنجوم التي تبدو ثابتة. وبالتالي فهي أيضاً تعتبر الوقت الذي تأخذه الشمس لكي تعود لنفس موقعها بالمقارنة مع النجوم الثابتة بعد مرورها - ظاهرياً - على طول مسار الشمس. السنة الفلكية كانت تساوي 365.256363004 يوم في ظهيرة 1 يناير 2000. وهذا أطول بـ 2024.5128 من السنة المدارية في نفس التوقيت.

عندما تدور الأرض حول الشمس، فإن موقع الشمس الظاهري يتحرك تدريجياً على طول مسار الشمس، مروراً بأبراج دائرة البروج الاثنى عشر، عائدة إلى نقطة البداية مجدداً بعد سنة فلكية واحدة. هذه الحركة من الصعب ملاحظتها بطريقة مباشرة لأنه لا يمكن رؤية النجوم والشمس موجودة في السماء. ومع ذلك، فإذا نظر أحد بانتظام إلى السماء قبل الفجر، فإن الحركة السنوية تكون ملحوظة للغاية: آخر النجوم التي ترتفع أو تشرق في السماء قبل شروق الشمس لا تكون هي ذاتها دائماً، وفي خلال أسبوع أو أسبوعين سيصبح التغيير في حركة النجوم ملحوظاً (تتحرك لأعلى). كمثال: في شهر يوليو في نصف الكرة الشمالي، كوكبة الجبار لا يمكن رؤيتها في السماء عند الفجر، ولكن في أغسطس يصبح من الممكن رؤيتها.

هذه الظاهرة يمكن قياسها أسهل من قياس الحركة الشمالية/الجنوبية لموقع شروق الشمس (ما عدا في الأماكن التي تقع على خطوط عرض مرتقعة)؛ والتي تحدد دورة فصول السنة والسنة المدارية التي يقوم عليها التقويم الميلادي. لهذا السبب فإن العديد من الحضارات كان يبدأ العام لديهم في أول يوم يظهر فيه نجم معين (الشعري اليمانية على سبيل المثال) في الشرق عند الفجر. في قصيدة "أعمال وأيام" لهسيود، فإن أوقات الزرع والحصاد في السنة كان يتم تحديدها بالرجوع إلى أول ظهور للنجوم. تقويم كهذا يستخدم السنة الفلكية بفعالية.

حتى زمن أبرخش، كان يُعتقد بأن السنين التي تُقاس عن طريق النجوم (السنين الفلكية) هي ذاتها السنين التي تُقاس عن طريق الفصول (السنين المدارية). في الواقع، السنين الفلكية أطول بشكل طفيف من السنين المدارية: السنة الفلكية تساوي تقريباً 1 + 1/26000 أو 1.0000385 سنة مدارية. الفرق يحدث بسبب بدارية الأرض في الاعتدالين. وهذا يعني أنه مع مرور فترات طويلة من الزمن، فإن تقويم مبني على السنة الفلكية سينساق بعيداً عن مزامنته للفصول بمعدل يوم لكل 71 سنة تقريباً.


1. IERS EOP PC Useful constants


</doc>
<doc id="923698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923698" title="بحيرة كومو">
بحيرة كومو

بحيرة كومو (بالإيطالية Lago di Como) هي بحيرة جليدية في لومبارديا بإيطاليا. وتبلغ مساحتها 146 كيلومتر مربع ، مما يجعلها ثالث أكبر بحيرة في إيطاليا ، بعد بحيرة غاردا و بحيرة ماجيوري. ويبلغ عمق البحيرة أكثر من 400 متر (1320 قدما) وهي واحدة من أعمق البحيرات في أوروبا منها أكثر من 200 متر (656 قدم) تحت مستوى سطح البحر.

ترجع شعبية بحيرة كومو أساسا للأرستقراطيون والأغنياء الذين قدموا لها منذ العصور الرومانية، وهي الآن نقطة جذب سياحي شهير جدا والتي تضم العديد من الأحجار الكريمة والفنية والثقافية. ضفاف البحيرة شهيرة بالفلل والقصور العديدة مثل فيلا أولمو و . وحاليا العديد من المشاهير يمتلكون أو امتلكوا في السابق منازل على ضفاف بحيرة كومو أمثال مادونا، جورج كلوني، رونالدينهو، سيلفستر ستالون، ماثيو بيلامي، جياني فيرساتشي، بين سبايز. وبحيرة كومو تعتبر على نطاق واسع على أنها واحدة من أجمل البحيرات في إيطاليا.

تتشكل هذه البحيرة على شكل حرف "Y". الفرع الشمالي يبدأ في بلدة ، في حين أن بلدات كومو و ليكو تقعان في نهايات فروع جنوب غرب وجنوب شرق على التوالي. وتقع البلدات الصغيرة و و فارينا عند تقاطع الفروع الثلاثة للبحيرة: حيث تعمل خدمة القوارب فيما بينهم.

يغذي بحيرة كومو نهر أدا الذي يدخل في البحيرة قرب كولكو ويتدفق عبرها إلى ليكو. هذا التشكل الجيولوجي يجعل فرع جنوب غرب البحيرة طريق مسدود عند كومو.

تقع الجبال بين الذراعين الجنوبيين من البحيرة - كومو وبيلاجيو وليكو ويعرف باسم . وفي قلب المثلث تقع بلدة .

اسم البحيرة باللاتينية هو لارياس، ولكن نادراً ما يتم استخدام هذا الاسم؛ فإنه عادة ما تسمى بحيرة من كومو كما في الكتيبات الإرشادية للبحيرة. يأتي اسم البحيرة مشتق من مدينة كومو، والمعروفة كانت عند الرومان باسم كوموم.

البحيرة معروف بالفيلات الجذابة التي أقيمت على ضفافها، حيث بنيت منذ أسس بلينيوس الأصغر الكوميديا والتراجيديا. والعديد من الحدائق الرائعة التي تستفيد من المناخ المعتدل الناجم عن وجود استقرار من 22.5 كيلومتر مكعب من مياه البحيرة ، والتي تمكن من عيش النباتات الاستوائية وكذلك النباتات المعتدلة.

، والتي بنيت عام 1690 للميلاني جورجو كليريسي. وتحتل أكثر من 70000 متر مربع في مقابلة لشبه جزيرة . يوجد بها ، بالإضافة للدرجات والنوافير والتماثيل التي تزين المكان. الفيلا اليوم تشمل على متحف للأدوات الزراعة بالإضافة إلى أعمال نحت مهمة لأنطونيو كانوفا وأيضا .

فيلا ديستي، والتي تقع في بناها الكاردينال عام 1568 والذي هو من أهالي البلدة. وبين عامي 1816 و 1817 أصبحت الفيلا منزلا زوجة جورج الرابع ملك المملكة المتحدة حينها. والحدائق على النمط الإنجليزي الذي هو من نتاج تلك الفترة. تحولت الفيلا إلى فندق فخم في وقت لاحق من ذلك القرن. والفيلا اليوم هو معروفة بجذب الضيوف المشاهير.


</doc>
<doc id="923700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923700" title="تضخم اللثة">
تضخم اللثة

تضخم اللثة، المصطلح المقبول حاليا للزيادة في حجم اللثة، هو سمة شائعة بين أمراض اللثة. هذا هو الوصف الدقيق للحالة السريرية البعيد عن الدلالات الخاطئة للمرض للمصطلحات المستخدمة في الماضي مثل التهاب اللثة الضخامي أو فرط تنسج اللثة. تضخم اللثة يمكن يُسبَّب بعدد من المحفزات المختلفة، و"العلاج مبنيٌّ على فهم الأسباب والتغيرات المرضية الكامنة وراءها." 

مصطلحي فرط تنسّج اللثة وفرط نمو اللثة غير دقيقة, لأنها تشخيصات نسيجية حصراً.
وهذه التشخيصات تتطلب تحليلا مجهريا لعينة الأنسجة.

فرط التنسّج يشير إلى زيادة في عدد الخلايا، فرط النمو يشير إلى زيادة في حجم الخلايا بشكل فردي. من الواضح أن هذه التعريفات لا يمكن إطلاقها على الفحص السريري وتقييم النسيج، لذا فان "تضخم اللثة" هو المصطلح الأنسب إطلاقا.

كما ذكر سابقا، قد يكون تضخم اللثة متعدد الأسباب. والأكثر شيوعا هو تضخم التهاب اللثة المزمن ، عندما تظهر اللثة سريريا لينة كما يتغير لونها أيضا. يحدث بسبب استسقاء الأنسجة وتسللالخلايا المعدية, الناجمة عن التعرض لفترات طويلة لبكتيريا طبقة البلاك، ويتم التعامل معه بالعلاج اللثوي التقليدي، مثل مكافحة الجير والبلاك. في حالات تضخم التهاب اللثة المزمن هناك مكونات ليفية متوسعة، والتي لا تستجيب ولا تخضع للضمور والانكماش عندما تتعرض لإجراءات مكافحة البلاك والجير، فتُعالج بالاستئصال الجراحي للنسيج الزائد، في معظم الأحيان مع إجراء يعرف باسم gingivectomy.

غالبا ما يصاحب حالات التنفس الفموي تضخم اللثة والتهاب اللثة، نتيجة للتهيج الناجم عن الجفاف السطحي، ولكن الكيفية التي تسبب بها هو ما لم يثبت.

ويمكن أيضا أن يكون تضخم اللثة مرتبط بتعاطي أحد ثلاث فئات مختلفة من العقاقير والأدوية، وكلها تنتج استجابة مماثلة :.

العديد من الأمراض الجهازية يمكن أن تطور أعراض في منطقة الفم التي قد تشمل تضخم اللثة، وقد ترتبط بعض أنواع تضخم اللثة بظروف جهازية لا أمراض:

تراكم طبقة البلاك وبقاءها هو السبب الرئيسي لتضخم اللثة الملتهبة. وتشمل عوامل الخطر قصور نظافة الفم، فضلا عن تهيج اللثة من قبل الأجهزة التقويمية والمواد التعويضية والإصلاحية s.

الأدوية التي تسبب تضخم اللثة ترتبط معالقابلية الوراثية للمريض، وارتباطه المباشر بالالتهاب لا زال تحت النقاش. بعض المحققين يؤكدون أن الالتهاب هو ضروري لنشئة تضخم اللثة كعرض جانبي مصاحب لتناول أحد الأدوية، والبعض الآخر يزعم أن التضخم الحالي ناجم عن تأثير الأدوية التي تضاعف أثر بقاء البلاك، وبالتالي تعزيز استجابة الأنسجة.

في مجال تضخم اللثة كعرض جانبي مصاحب لتناول أحد الأدوية، عكس ومنع تضخم اللثة سهلا كسهولة وقف العلاج بالعقاقير. ومع ذلك، هذا الخيار ليس متاحا دائما، في مثل هذه الحالة، يُلجأ لإيجاد بديل للأدوية والعقاقير المسببة للتضخم ,إذا كان ذلك ممكنا، لتجنب هذه الآثار الجانبية الضارة. في حالة مثبطات المناعة، tacrolimus هو البديل المتاح الذي قد يؤدي إلى تضخم اللثة بدرجة أقل بكثير من ciclosporin، ولكن بمثل الدرجة من السُمِّية للكلى. مشتقات ديهيدروبيريدين (isradipidine) قد تشكل البديل الأمثل لنيفيديبين الذي لا يسبب تضخم اللثة.

ويحدث عادة في كلاب بوكسر وسلالات brachycephalic الأخرى، وفي الكلب الوثاب. يبدأ عادة في منتصف العمر ويتطور. يمكن لبعض المناطق في اللثة أن تصبح كبيرة جدا ولكن متصلة ببقية اللثة على مرفق صغير، وقد تغطي الأسنان تماما. العدوى والتهاب اللثة هي أعراض شائعة مع هذه الحالة. يمكن أن يقلل من تضخم اللثة بشفرة مشرط، تحت التخدير، لكنه يعود عادة. تضخم اللثة يعتبر أيضا أحد المضاعفات المحتملة لالتهاب اللثة. كما هو الحال في البشر، قد تكون أحد الآثار الجانبية لاستخدام ciclosporin.


</doc>
<doc id="923709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923709" title="زيت زيتون السوفاني">
زيت زيتون السوفاني

زيت زيتون السوفاني هو زيت ناتج من عصر أو ضغط ثمار الزيتون الناضجة، وهي شجرة زيتون تنمو في وادي سوف ؛في مناطق السراب و المنارة و ميسر نايفة يستعمل زيت زيتون في الطبخ لصنع مناقيش (زعتر وزيت زيتون الذي يخبز بالفرن وتاكل ساخنة مع كوب من الشاي الساخن والصيدلة والطب في إشعال المواقيد الزيتية( السراج )وفي الصّأبون. زيت الزيتون مستعمل بكثرة لكونه غذاء صحيا غنيّا بالدّهون المفيدة والفيتامينات.

تعتبر شجرة الزيتون Olea europaea مصدر غذاء طيب ومقاومة لأمراض النباتات، وعصير أوراق الزيتون أو خلاصتها أو مسحوقها يعتبران مضادا حيويا ومضادا للفيروسات قويا كما أنها مقوية لجهاز المناعة الذي يحمي الجسم من الأمراض والعدوى وتقلل من أعراض فيروسات البرد والجدري والهربس. الأوراق بها مادة Oleuropein (حامض دهني غير مشبع) مضادة قوية للجراثيم كالفيروسات والطفيليات وبكتريا الخميرة والأوالي حيث تمنع نموها.

يعتبر زيت الزيتون المحضر من ثمار الزيتون بالعصر علي البارد (يطلق عليه زيت عذري) أو بالمذيبات، ويعالج الحساسية المتكررة ومشاكل الجهاز الهضمي وملين خفيف، ويعالج تورم العقد الليمفاوية والوهن وتورم المفاصل وآلامها وقلة الشهية والجيوب الأنفية المنتفخة ومشاكل الجهاز التنفسي ولاسيما الربو وقرح الجلد والهرش والقلق ومشاكل العدوي ووهن العضلات، وكان يستخدمها الإغريق لتنظيف الجروح والتئامها، وهو مضاد للبكتريا والفطريات والطفيليات والفيروسات وتفيد في البواسير ومدرة خفيفة للبول، لهذا كانوا يتناولونها لعلاج النقرس وتخفيض السكر في الجسم وضغط الدم وتقوية جهاز المناعة ولهذا يفيد في علاج الأمراض الفيروسية ومرض الذئبة والالتهاب الكبدي والإيدز ومشاكل الموثة والصدفية وعدوي المثانة وتحضر خلاصة لهذا الغرض.

الأوراق بها مادة Oleuropein الفعالة وهي مضادة للأكسدة وتزيل تصلب الشرايين وتعيد للأنسجة حيويتها لوجود فيتامين E، والزيتون به أيضا 3 مضادات أكسدة قوية hydroxytyrosol، vanillic acid، and verbascoside التي تفيد في علاج الروماتويد (إالتهاب المفاصل).

تناول خلاصة الأوراق قد تسبب أعراض شبيهة بنزلة البرد لأنها تهاجم الفيروسات لكن هذه الحالة تزول بعد عدة أيام مع تناولها، وثمار الزيتون الخضراء هي الثمار الغير ناضجة والبنية هي ثمار ناضجة.

يحتوي الزيت علي نسبة عالية من الدهون الغير مشبعة وفيتامين E،k وفينولات متعددة واليخضور وصبغة pheophytin وsterols وsqualene ومركبات تكسبه الرائحة والنكهة.

وبما أن زيت الزيتون يحتوي على زيوت غير مشبعة لذا فإنه لا يتأكسد (يزنخ) لأن هذه الزيوت مكونة من حامض أوليك oleic acid التي تقلل نسبة الكوليسترول منخفض الكثافة LDL-cholesterol الضار وتزيد نسبة الكوليسترول مرتفع الكثافة HDL-cholesterol النافع، وهذه الدهون جعلت شعوب البحر الأبيض المتوسط التي تتناول زيت الزيتون بوفرة لاتصاب بأمراض الأوعية القلبية، كما يقلل الإصابة بسرطان الثدي.

وجود الفينولات وفيتامين E وغيرهما من مضادات الأكسدة الطبيعية يمنع تأكسد الدهون وتحاشي تكوين الجذور الحرة Free Radicals التي تتلف الخلايا بالجسم. وجود الرائحة والكلوروفيل والنكهة الطبيعية وصبغة pheophytin تجعل الزيت يزيد من إفرازات المعدة ويسهل عملية امتصاص المواد المضادة للأكسدة الطبيعية التي تحمي أنسجة الجسم من التلف. 
نسبة فيتامين E كافية وأعلي نسبة موجودة في أي زيت نباتي، لهذا تحافظ علي منع تأكسده بالتخزين.

تناول زيت الزيتون باستمرار يساهم في إبعاد شبح الشيخوخة عن الإنسان فهو يحتوي على الكثير من الأحماض الضرورية لجسم الإنسان الأمر الذي يساعد على مقاومة شبح الشيخوخة ويسهم في زيادة نسبة الذكاء لدى الأشخاص الذين يتناولونه باستمرار. وزيت الزيتون يوفر القدرة على إعاقة وتعطيل نمو الخلايا السرطانية بل ويساهم في مقاومة امراض السرطان ويعمل على إزالة المواد الدهنية من الجسم سواء في الدم أو الألياف العضلية للإنسان إذ ان زيت الزيتون يعمل على طرد الكوليسترول من جسم الإنسان.


</doc>
<doc id="923714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923714" title="إيطاليون مصريون">
إيطاليون مصريون

الإيطاليون المصريون مجتمع له تاريخ يرجع إلى العصر الروماني.

أثناء العصور الوسطى، كانت المجتمعات الإيطالية من "الجمهوريات البحرية" في إيطاليا (وخاصة بيزا وجنوة وأمالفي) موجودة في مصر كتجار. وفي عصر النهضة، كان للمصريين تجارة مع جمهورية البندقية، حتى أنه كان هناك حي لهم في القاهرة.

وبعد الحملة الفرنسية على مصر، بدأت الجالية الإيطالية في الإسكندرية وفي مصر تنمو بإطراد كبير، حتى أن حجم المجتمع بلغ حوالي 55,000 نسمة قبل الحرب العالمية الثانية، والتي شكلت ثاني أكبر جالية في مصر.

اتجهت السياسة الاستعمارية الإيطالية بعد الحرب العالمية الأولى نحو مصر بقيادة موسوليني، من أجل السيطرة على قناة السويس. وفي الثلاثينيات، افتتحت فروع للحزب الفاشستي في الإسكندرية والقاهرة، وانضم إليه عدة مئات من المصريين الإيطاليين. حتى بعض المثقفين، أمثال فيليبو توماسو مارينيتي (مؤسس المستقبلية) والشاعر جوزيبي أوجاريتي، صاروا أنصار للقومية الإيطالية في وطنهم الإسكندرية.

لذلا، أثناء الحرب العالمية الثانية، احتجزت السلطات البريطانية ما يقرب من 8,000 من المصريين الإيطاليين المتعاطفين مع الفاشية في معسكرات الاعتقال، لمنع حدوث أي أعمال تخريبية عندما هاجم الجيش الإيطالي غرب مصر في صيف 1940. احتلت إيطاليا أثناء الحرب السلوم وسيدي براني) مؤقتاً أثناء الحرب.

كان حزب "مصر الفتاة" الذي كان يضم الضباط الشباب جمال عبد الناصر وأنور السادات، متأثر بشدة بالمُثل الفاشية. وكان على استعداد للقيام بثورة في القاهرة في صيف 1942، إذا استطاع إرفين رومل احتل الإسكندرية، بعد فوزه في معركة العلمين.

مثل العديد من المجتمعات الأجنبية الأخرى في مصر، تحولت الهجرة إلى إيطاليا، وتقلص حجم المجتمع إلى حد كبير في زمن الحرب بسبب الاعتقال، وصعود النزعة الناصرية القومية والتصعيد ضد الغربيين. بعد الحرب، تم ترحيل العديد من أعضاء الجالية الإيطالية الذين تربطهم علاقات بالسلطات الإيطالية المنهزمة، وهكذا بدأ عددهم يتناقص. فقد انخفض عدد المصريين الإيطاليين من ما يقرب من 60,000 في الأربعينات إلى بضع آلاف بعد عام 1952. معظم المصريين الإيطاليين، عادوا إلى إيطاليا خلال الخمسينات والستينات، على الرغم من أن بعضهم لا يزالون يعيشون في الإسكندرية والقاهرة. رسمياً، يبلغ عدد الإيطاليين في مصر في نهاية عام 2007 نحو 3,374 نسمة، معظمهم ممن كانوا يعملون في الشركات الإيطالية في مصر.
انعكس أثر العلاقات الاقتصادية الإيطالية مع مصر على حجم مجتمعها في مصر. بعض أولى البعثات التعليمية المصرية التي أرسلها محمد علي باشا إلى أوروبا، توجهت إلى إيطاليا لتعلم فن الطباعة.

استخدم محمد علي أيضاً عدداً من الخبراء الإيطاليين للمساعدة في المهام المختلفة لبناء الدولة الحديثة مثل التنقيب عن الآثار والتنقيب عن المعادن وفي فتح السودان وتصميم مدينة الخرطوم ورسم أول خريطة تفصيلية لدلتا النيل. بالإضافة إلى ذلك، شغل الإيطاليون دوراً بارزاً في حاشية الخديوي إسماعيل، ربما كان هذا السبب في اختيار المهندسين المعماريين الإيطاليين لتصميم معظم قصور الخديوي إسماعيل والضواحي الجديدة والمباني العامة في القاهرة.

تعد دار الأوبرا الخديوية أكثر المباني التي صممها الإيطاليون شهرة في مصر، والتي بنيت بناء على أوامر من الخديوي إسماعيل للاحتفال بافتتاح قناة السويس. صمم المبنى المهندسون المعماريون الإيطاليون بيترو أفوسكاني وماريو روسي، وأفتتحت دار الأوبرا في نوفمبر 1869 بأوبرا عايدة للمؤلف الموسيقي الإيطالي جوزيبي فيردي. تعرضت دار الأوبرا الخديوية للأحتراق في أكتوبر 1971. كما صمم بيترو أفوسكاني كورنيش الإسكندرية قبل وفاته في عام 1891 في الإسكندرية.

كانت العلاقات الإيطالية المصرية قوية جداً، حتى أن الملك فاروق الأول دعا فيكتور عمانويل الثالث ملك إيطاليا بعد تنازله عن العرش عام 1946، إثر هزيمة إيطاليا في الحرب العالمية الثانية للإقامة في الإسكندرية. توفي فيكتور عمانويل الثالث في الإسكندرية في ديسمبر 1947، ودفن بها في كاتدرائية سانت كاترين.




</doc>
<doc id="923724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923724" title="يورانيوم-233">
يورانيوم-233

يورانيوم-233 في الفيزياء هو أحد نظائر عنصر اليورانيوم التي تتميز بالانشطار بالنيوترونات. وهو جزء من دورة الثوريوم كوقود نووي. وقد استخدم في عدد من المفاعلات النووية، كما توجد اقتراحات لاستخدامه في إنتاج الطاقة. اليورانيوم-233 له عمر النصف 160.000 سنة.

ويتكون اليورانيوم-233 عن طريق تفاعل النيوترونات مع الثوريوم-232. فعندما يمتص الثوريوم-232 نيوترونا يصبح ثوريوم-233 الذي له عمر النصف 22 دقيقة فقط. ويتحلل الثوريوم-233 إلى بروتاكتينيوم-233 من خلال تحلل بيتا. ويبلغ عمر النصف للبروتاكتينيوم-233 نحو 27 يوما، وهو يتحول بدوره عن طريق تحلل بيتا فينتج اليورانيوم-233 .

وقد استخدم اليورانيوم-233 كوقود في بعض مفاعلات الملح المنصهر بغرض عزل البروتاكتينيوم بحيث لا يمتص نوترونا آخرا قبل أن يتحلل عن طريق تحلل بيتا.

وينشطر اليورانيوم-233 عند امتصاصه أحد النيوترونات ولكنه أحيانا لا ينشطر ويحتفظ بالنيوترون الذي ابتلعه ويتحول إلى النظير يورانيوم-234، إلا أن نسبة عدم الانشطار له تعتبر أقل منها بالمقارنة باليورانيوم-235 وبلوتونيوم-239 والبلوتونيوم-240.

وينشأ عن انقسام نواة واحدة من أنوية اليورانيوم-233 نحو 198 مليون إلكترون فولت

أي تعادل

= 3.171 × 10 جول،

أي 19.09  تيرا جول/مول

= 81.95 تيرا جول/كيلوجرام.

استنسال اليورانيوم-233 أو توليده من الثوريوم ما هو إلا تخطيط بعيد المدى لإنتاج الطاقة الكهربائية من الطاقة النووية في الهند. وتوجد في الهند موارد طبيعية كثيرة تحتوي على الثوريوم. وتتم عملية استنسال اليورانيوم-233 في أحد مفاعلات النيوترونات السريعة أو في مفاعلات الماء الخفيف. أما في خارج الهند فلا يوجد اهتمام بدورة الوقود النووي المعتمدة على الثوريوم، ذلك رغم أن احتياطي العالم من الثوريوم يعادل ثلاثة أضعاف احتياطي خام اليورانيوم الموجود.



</doc>
<doc id="923726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923726" title="ألم مزمن">
ألم مزمن

للألم المزمن العديد من المعان في المجال الطبي. فعادة، الفرق بين الألم "الحاد" والألم "المزمن" يعتمد على فترة اعتباطية من البداية؛ فأحدى أكثر الطرق المساعدة المستخدمة شيوعاً الفترة ما بين 3-6 أشهر منذ بدء الألم، ، إلا أن بعض واضعو النظريات والباحثون قد حدد الانتقال من الألم الحاد إلى الألم المزمن خلال 12 شهر.
والبعض الآخر يطلق لفظ "حاد" على الألم الذي يستغرق أقل من 30 يوماً، و"مزمن" على الألم دام أكثر من 6 أشهر، و "تحت الحاد" (أي ما بين حاد ومزمن) على الألم الذي يستمر ما بين شهر إلى 6 أشهر
وإن تعريف شائع بديل للألم المزمن، لا يشترط فترة اعتباطية محددة بل هو "الألم الذي يستغرق أكثر من المدة المتوقعة للشفاء." ."'

يمكن تقسيم الألم المزمن إلى "مستقبل للألم" (بسبب تنشيط حس الألم)، و"اعتلال عصبي" (بسبب خلل أو قصور في الجهاز العصبي).

قد ينقسم حس الألم إلى "ألم جسدي سطحي" و"ألم جسدي عميق"، و "العميق" ينقسم إلى قسمين "ألم جسدي عميق" و"ألم حشوي". يبدأ الألم الجسدي السطحي بتنشيط الإحساس الألم في الجلد أو الخلايا السطحية. بينما يبدأ الألم الجسدي العميق عن طريق تنبيه مستقبل الألم في الأنسجة والأوتار والعظم والدم والأوعية و اللـفافات والعضلات، وهو ألم موضعي سئ، مؤلم ومكتوم. ينشأ الألم "الحشوي" في الحشى (الأعضاء). متمركز بشكل واضح، ولكن كثيرا ما يَصعُب تحديد مكان الألم وتؤدي العديد من المناطق الحشوية إلى الألم "المشار إليه" عند إصابتها، حيث يكون الشعور بالألم في منطقة أبعد ما تكون عن مكان الألم أو الإصابة.

أما الألم الاعتلال العصبي فمنقسم إلى "ألم محيطي"(ناتج عن الجهاز العصبي المحيطي) و"مركزي" (ناتج عن الدماغ أو الحبل الشوكي). كثيرا ما يتم وصف الألم الاعتلال العصبي المحيطي بـ"الشديد" ،"وخزي"، "كهربائي"، "الحاد".أو يتم تشبيهه بـ "أحر من الجمر". فاصطدام "عظمة الكوع" مـُحد ِث للألم العصبي المحيطي.

قد يؤدي التنشيط المستديم لانتقال إحساس الألم إلى القرن الظهراني إلى ظاهرة مزعجة. وهذا يؤدي إلى تغيرات مرضية تخفف من حدة ألم الإشارات المنتقلة. كما أنها قد تنتج ألياف عصبية مستقبلة للألم رداً على إشارات الألم. وقد تستطيع ألياف عصبية لإحساس الألم أن تنتج وتنقل إشارات الألم. ففي الألم المزمن تعد عملية الإعادة أو الإزالة صعبة إذا تم إثباتها.

للأم المزمن سببيات مختلفة تم توصيفها بالمرض الذي يؤثر على بنية الدماغ ونشاطها. وأظهرت دراسات تصوير الرنين المغناطيسي أن هناك اتصال وظيفي وتشريحي
مضطرب بصدد مناطق تتعلق بمعالجة الألم. كما أظهرت أن الألم المستديم ينتج عنه فقدان المادة السنجابية، قابلة للإصلاح إذا برأ الألم.

نادرا ما ينجح تحفيف وطأة الألم التام والمستديم للعديد من الاعتلالات العصبية وأغلب الآلام المزمنة مجهولة السبب (الألم الذي يستغرق أكثر مما هو متوقع لشفاءه، أو ألم مزمن لمرض دفين غير معروف)، لكن يمكن فعل الكثير لتقليل من المعاناة وتحسين جودة الحياة.

يعد ضبط الألم (يُسمى أيضا طب الألم) أحد فروع الطب التي توظف طريقة متعددة الاختصاصات لتفريج الألم وتحسين جودة الحياة لهؤلاء المرضى. 
إن الفريق النموذجي لضبط الألم يتضمن أطباء متمرسون، وأخصائيو علم نفس سريري، ومعالجون فيزيائيون(أخصائيو علاج طبيعي)، و معالجون مهنيون، ممرضات متمرسات عادة ما يبرأ الألم الحاد بجهود أحد هؤلاء الممارسون. إلا أن ضبط الألم المزمن كثيرا ما يتطلب الجهود المتظافرة للفريق المعالج.

إن النموذج السلوكي للألم المزمن يعود أصله إلى أدب التحليل التطبيقي للسلوك. يركز النموذج على التقليل من تصرفات مصاحبة للألم . 
. وقد كشف هذا النموذج عن فاعلية في تقليل استجابة الألم من خلال تدابير استثابية. 
.. فتم تفعيل نموذج [نشاط سلوكي] للألم مؤخراً..

قد يسبب الألم المزمن أعراض أخرى أو حالات، تشمل الاكتئاب والقلق. كما أنها قد تشارك في نقص نشاط جسماني في إطار فهم الألم المتفاقم. 
أ ُجرى القليل من الأبحاث حول الآثار المعرفة بلألم المزمن، بجانب أغلب المطبوعات تركز على نتائج المعرفة بالألم ولكن 5% فقط يدرسون تأثير الألم على المعرفة. 
فقد اختزل مرضى الألم المزمن الحاد بطريقة ملحوظة من قدرتهم على أداء المهام 
التي تتطلب المراعاة والانتباه. فالألم يظهر ليسترعي اهتمام مرضى الألم المزمن بقوة؛ تكشف اختبارات تقيم القدرة على المعالجة عن أداء أضعف من الأصحاء في جميع الاختبارات التي تتطلب اهتمام. وُجد الإستثناء في المهام التي تسترعي انتباه شديد حيث تعادل أداء الطرفين. 
. ففي اختبار تجريبي، أثبت ثـُلثي مرضى الألم المزمن إكلينيكيا(سريريا) قصور ملحوظ في الانتباه، بصرف النظر عن السن، التعليم، العلاج واضطرابات النوم. أظهر أصحاب أعلى معدلات الألم أن اضطراب تتابع الذاكرة يشير إلى أن الألم ينتقص من الذاكرة العاملة.

أثنان من أكثر سمات الشخصية شيوعا لدى مرضى الألم المزمن قام بها اختبار مينيسوتا المتعدد الأدوار للشخصية (MMPI) هي تحويل الخامس و الثالوث العُصابي. إن شخصية التحويل الخامس، المزعوم بسبب أعلى نتائج لاختبار مينيسوتا المتعدد الأدوار للشخصية (MMPI) لمقياسي 1 و3، فيما يختص بالمقياس 2، من شكل “V” على الرسم البياني، يشير إلى قلق مبالغ فيه حول أحاسيس الجسد، تطوير أعراض جسدية في استجابته للضغط، وعادة ما يفشل في إدراك حالتهم النفسية. التي تشتمل على الاكتئاب. كما تشير شخصية الثالوث العصابي، بتسجيل نتائج عالية على المقياس 1، 2 و3 قلق مبالغ فيه بشأن أحاسيس الجسد وينـّمي أعراض جسدية استجابة للضغط، ولكنه يشترط ويشتكي.






جراحة



</doc>
<doc id="923731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923731" title="سكتم بكتم (مسلسل)">
سكتم بكتم (مسلسل)

سكتم بكتم مسلسل اجتماعي كوميدي من بطولة الفنان السعودي فايز المالكي، بمشاركة العديد من الممثلين اخرج جزئه الأول المخرج السعودي عبد الخالق الغانم مخرج المسلسل الشهير طاش اما بقيه الاجزاء اخرجها الاردني محمد العوالي ويذكر ان الجزء الثاني حقق نجاح كبير حتى اشترت حقوق العرض قناة ام بي سي لتعرضه بعد نهايه رمضان

يتكون العمل من ثلاثين حلقة، وينتقد، في قالب كوميدي ساخر، عددًا من القضايا التي يعيشها المجتمع السعودي. يؤدي فايز دورين مناحي ودحيم.






</doc>
<doc id="923736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923736" title="مواضيع إيطاليا">
مواضيع إيطاليا

الجمهورية الإيطالية أو إيطاليا هي دولة ذات سيادة تقع في جنوب أوروبا في شبه الجزيرة الإيطالية و تمتلك أكبر جزيرتين في البحر الأبيض المتوسط صقلية و سردينيا. تشترك إيطاليا بجبال الألب في حدودها الشمالية مع فرنسا و سويسرا و النمسا و سلوفينيا. توجد دولتان كليدتان ضمن حدود إيطاليا هما سان مارينو و مدينة الفاتيكان بينما يقع كامبيوني ديتاليا الإيطالي ضمن الأراضي السويسرية.

كانت إيطاليا منزل العديد من الثقافات الأوروبية مثل الأتروسكان و الرومان، كما أصبحت لاحقاً مهد حركة النهضة التي بدأت في فلورنسا و انتشرت في جميع أنحاء أوروبا. كانت العاصمة الإيطالية روما على مدى قرون مركز الحضارة الغربية و مقر الكنيسة الكاثوليكية.

اليوم إيطاليا هي جمهورية ديمقراطية و من بلدان العالم المتقدمة مع سابع أكبر ناتج محلي إجمالي و ثامن أكبر مشعر جودة الحياة و ضمن العشرين الأعلى في تصنيف مؤشر التنمية البشرية في العالم.

تشمل المقالة التالية قائمة بالمواضيع عن إيطاليا.


 




</doc>
<doc id="923749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923749" title="دسار">
دسار

الدِّسَار (الجمع: دُسُرٌ ودُسْرٌ) هو شبه قضيب أو لقمة خشبية أو فلزية أو لدائنية صغيرة لربط قطعتين من هيكل ما (لربط قطع الأثاث مثلا).


</doc>
<doc id="923752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923752" title="مجلة أسرتي">
مجلة أسرتي

مجلة كويتية تأسست عام 1964 
اسستها السيدة غنيمة فهد المرزوق التي ما زالت حتى اليوم تتولى رئاسة تحريرها
الموقع السابق هو الموقع الرسمي للمجلة.. وغنيمة المرزوق تعتبر من أوائل الصحافيات في الكويت ومنطقة الخليج العربي.. وهي من مؤسسي جمعية الصحافيين الكويتية..

وفيما يلي بعض من حياة غنيمة المرزوق
'ولدت في حي 'القبلة' أو كما ينطقها أهل الكويت 'الجبلة'، كان والدي- رحمة الله عليه- يعمل في التجارة، وكذلك جدي لوالدي، الذي عاش في الهند، والذي توفي قبل أن يتزوج أبي... كانت الكويت تتكون من ثلاثة احياء مشهورة هي 'قبلة'، 'وسط'، و'شرق'، لا فرق بين حي وآخر، كان البحر محور حياة الكويتيين في ذلك الوقت بتراثه وفنونه وتقاليده وقيمه، وكان المصدر الرئيسي لحياتهم من خلال الغوص ورحلات التجارة، وعلى الرغم من غنانا كنا نلبس بحساب ونأكل بحساب، وكان المجتمع الكويتي في طفولتي رائعا بانفتاحه وارتباطه بالدين الإسلامي'.

الشخصيات الأكثر تأثيرا
'علاوة على تأثير الوالدة نورة العدساني ـ رحمها الله ـ كان هناك الجدتان، جدتي لأمي 'لولوه' ام خالد العدساني التي كانت متعلمة، علمها جدي القراءة والكتابة والحساب، وكان يحضر لها البضائع من الهند وتأتي لها العائلات لشراء ما يحتاجونه، وكان لديها ارقى الاقمشة والعطور.. كانت وكأنها 'ديور الكويت' في ذلك الوقت والامور نسبية، وكان لسانها الحلو يجمع الناس حولها.

إلى جانب الوالدة وجدتي لأمي، كانت جدتي لأبي لولوه الغنيم واحاديثها الشيقة وحبها لتقديم المساعدة للناس وحل مشكلاتهم، كل ذلك ترك اثره في نفسي، اما الوالد فقد كان له تأثير كبير في نفسي إضافة للوالدة، وبعد شقيقي مرزوق ـ ـ الذي كنا نحبه كنور اعيننا، فقد كان متفتحا وكنت انا وشقيقتي سارة نسمع كلامه، وعندما ذهب مرزوق للدراسة في الجامعة الاميركية في بيروت، اعجب بالانفتاح الفكري الذي كان فيها، لذا كان يحضر لنا معه الكتب والروايات التي تصدر في بيروت، ولاشك ان هذه القراءات جعلتنا نتعرف ونطل على آفاق من الثقافة والمعرفة، وكذلك كان لزوجي أبو هلال ـ ـ تأثير كبير في هذا المجال، ودوره كبير في مساندتي فكريا وثقافيا ودعم مشاريعي وافكاري الاعلامية والإنسانية، في مجتمع ذكوري لم يكن يقبل فيه الزوج الا مركز الريادة والسيادة، لكنه كان حضاريا وإنسانيا بكل ما تحمل الكلمتان من معان.
وهكذا كانت بيئتي المحيطة بالغة التحضر نسبيا في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="923753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923753" title="سنة مدارية">
سنة مدارية

السنة المدارية (تعرف أيضاً بالسنة الشمسية كمصطلح عام)، هي طول الزمن الذي تستغرقه الشمس لتعود إلى نفس الموقع من دورة الفصول كما ترى من الأرض، على سبيل المثال: من الاعتدال الربيعي إلى الاعتدال الربيعي أو من الانقلاب الصيفي إلى النقلاب الصيفي. منذ الأزل، و علماء الفلك يطورون من تعريف السنة المدارية، و حالياً يتم تعريفها بأنها الزمن الذي يحتاجه متوسط خط الطول الاستوائي للشمس (الموقع الطولي على طول المسار الشمسي بالنسبة لموقعه عند الاعتدال الربيعي) ليزيد بـ 360 درجة (ليكمل دورة موسمية واحدة كاملة). و تعتبر هذه السنة هي الأساس الذي يقوم عليه التقويم الميلادي.




</doc>
<doc id="923756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923756" title="ملأ (توضيح)">
ملأ (توضيح)



</doc>
<doc id="923797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923797" title="معجنات">
معجنات

المُعْجَنات أو المخبوزات هو اسم يطلق على الأنواع المختلفة من المنتجات المخبوزة المصنوعة من المكونات التالية مثل الطحين والسكر والحليب والزُبدة والسمن وخميرة الخبز و/أو البيض. وتعرف الكعكة والتارت الصغير وغيرها من المنتجات المخبوزة الحلوة باسم "معجنات."

ومن الممكن أن تشير المعجنات أيضًا إلى العجين الذي يصنع منه المنتجات المخبوزة. حيث يكون عبارة عن عجين للفطائر رقيق يوضع بطريقة دائرية الشكل ويستخدم كأساس في المنتجات المخبوزة. وتشمل أطباق المعجنات الشائعة الفطائر والتارت والكيش وفطيرة اللحم.

وتتميز المعجنات عن الخبز باحتوائها على كمية كبيرة من الدهون التي تساهم في التركيب القشري أو المفتت. فالمعجنات الجيدة هي الفاتحة اللون والمنتفخة والدهنية، لكن مع تماسكها بحيث يمكن وزنها وقت التعبئة. وعند صناعة المعجنات الهشة، يجب التأكد من مزج الدهون والطحين تمامًا قبل إضافة أي سائل. حيث يضمن ذلك أن تغطى جميع حبيبات الطحين تمامًا بالدهون وتكون أقل عرضة لتكوين الغلوتين. ومن ناحية أخرى، ينتج عن الامتزاج الكثيف لحبيبات الغلوتين التماسك النسبي للمعجنات. وتتحقق مميزات التركيب القشري في أنواع أخرى من المعجنات، مثل المعجنات الدانماركية و الكرواسون، من خلال التقليب المتكرر للعجين بطريقة مماثلة لتلك التي في خميرة الخبز، ونشرها مع الزبدة وطيها لتكون عدة طبقات رقيقة.


هناك معجنات يرجع تاريخها إلى المطبخ المتوسطي القديم ذات الطبقات الرقيقة تقريبًا والمتعددة الطبقات مثل البقلاوة والفيلو. عرفت أوروبا الشمالية طريقة صنع المعجنات بعد أن جلبها الصليبيون من المطبخ المتوسطي. وأخيرًا ابتكر الطهاة الفرنسيون والإيطاليون في عصر النهضة المعجنات المنتفخة وعجينة الشو، فأضافوا في القرنين السابع عشر والثامن عشر وصفات جديدة للقائمة. وتشتمل هذه المعجنات الجديدة على البريوش ونابليون والفطائر المحشوة بالقشدة والإكلير. ولقد ورد أن الطاهي الفرنسي أنتونين كاريم (Antonin Carême) كان أول من دمج الفن في صناعة الفطائر والمعجنات.

 (croquembouche)

تصنع أنواع مختلفة من المعجنات وفقًا لطبيعة طحين القمح وأنواع معينة من الدهون. وعندما يعجن طحين القمح بسهولة مع العجينة اللينة من خلال إضافة الماء عليها فتطور حبيبات الغلوتين، وهذا ما يجعل الخبز لينًا ومتماسكًا. ورغم ذلك، ففي المعجنات المثالية، تكون نسبة التماسك هذه غير مرغوب فيها لأن الدهون أو الزيت التي توضع تقلل من تطور الغلوتين. ومن الشائع هنا استخدام دُهن الخنزير أو شحم الماشية لأنهما يحتويان على الحبيبات الخشنة والبنية البلورية الفعالة بدرجة كبيرة. إضافة إلى أن استخدام الزبدة غير المصفاة فقط لا تعمل دائمًا بشكل جيد بسبب محتواها المائي؛ في حين أن السمن خالٍ فعليًا من المحتوى المائي. وتستخدم الزبدة فقط في المعجنات الهشة وذلك لأن الزبدة تنتج قوامًا أقل درجة. أما إذا ذابت الدهون في الماء الساخن أو استخدم الزيت السائل، تكون الطبقة الزيتية بين الحبوب المنثورة أقل تماسكًا من تركيب الغلوتين وتكون المعجنات الناتجة أكثر ليونة.

عادةً ما تتبع التقاليد الأوروبية لصنع المعجنات حقبة القشرة الهشة والعجينة الرقيقة التي استخدمت في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط في العصور القديمة.

ففي عصور البحر الأبيض المتوسط القديمة والرومان واليونانيين والفينيقيين كانت تصنع أنواع معجنات الفيلو في مطابخهم التقليدية. وهناك أيضًا دليل قوي على تصنيع المصريين لنوع من الحلويات يشبه المعجنات. حيث كان لديهم خبازون محترفون وكان من المؤكد أن لديهم المهارات اللازمة لذلك، وأنهم فقط بحاجة إلى مواد مثل الطحين والزيت والعسل.
وفي مسرحيات أريستوفان(Aristophanes)، في القرن الخامس قبل الميلاد، كان هناك ذِكر للحوم محلاة تحتوي على معجنات صغيرة محشوة بالفاكهة.
واستخدم المطبخ الروماني الطحين والزيت والماء في المعجنات التي استخدمت في تغطية اللحوم والدواجن. ويقومون بعمل ذلك أثناء عملية الخبز للحفاظ على الحساء، ولكن هذا لا يعني أن البشر يأكلونها. فالمعجنات التي كانت معدة للأكل تكون أكثر دسامة وكان يتم تقطيعها إلى فطائر صغيرة أو معجنات بأشكال البيض أو الطيور الصغيرة. وكانت تقدم في كثير من الأحيان في المآدب. وقد كافح الإغريق والرومان كثيرًا كي يتمكنوا من صناعة معجنات جيدة لأنهم كانوا يستخدمون الزيت في عملية الطهي مما يؤدي إلى فقدان المعجنات لصلابتها.

أما المطبخ في العصور الوسطى في أوروبا الشمالية فاستطاعوا إنتاج معجنات جيدة ومتماسكة لأنهم كانوا يطهون بالسمن والزبدة. وكانت هناك بعض القوائم غير مكتملة من المكونات الموجودة في كتب الطبخ في القرون الوسطى، وفي نُسخ غير مكتملة ومفصلة. وهناك معجنات متماسكة وفارغة تعرف بالتوابيت أو 'عجينة منفوخة'، يأكلها الخدم فقط وتحتوي على طبقة رقيقة من صفار البيض لتجعلها أكثر متعة عند أكلها. وتشمل معجنات العصور الوسطى التارت الصغير لإضافة البهجة على الوجبة الخفيفة.

ولم تظهر بالفعل وصفات فعلية أخرى للمعجنات حتى حوالي منتصف القرن السادس عشر.
واعتمدوا على هذه الوصفات وتكيفوا عليها مع مرور الوقت في الدول الأوروبية المختلفة، مما أدى إلى معرفة كمية لا تعد ولا تحصى من تقاليد الفطائر في المنطقة، من البرتغاليين "باستيز دي ناتا (pastéis de nata)" في الغرب إلى روسيا "بيروزكي (Pirozhki) في الشرق. إضافة إلى استخدام الشوكولاتة في صنع الفطائر والمعجنات في الغرب، حيث أصبحت من الأمور الشائعة اليوم، انتشرت فقط بعد جلب التجار الأسبان والبرتغاليين الشوكولاتة من العالم الجديد إلى أوروبا ابتداء من القرن السادس عشر.
واعتبر العديد من المؤرخين المختصين بالطهي أن شيف الفطائر الفرنسية أنتونين كاريم (1784-1833) هو أول من تخصص في صناعة المعجنات في العصور الحديثة.

وهناك تقليد قوي لصناعة المعجنات في أجزاء كثيرة من آسيا. المعجنات الصينية تصنع من الأرز أو أنواع مختلفة من الطحين، مع الفاكهة أو فطائر الفول السوداني المحلى أو حشوات السمسم. جلب البريطانيون في بداية القرن التاسع عشر إلى الشرق الأقصى أساليب غربية لإعداد المعجنات، رغم أنه قد يكون من تأثير شركة الأغذية الفرنسية ماكسيم (Maxim) التي ظهرت في الخمسينيات من القرن العشرين والتي جعلت المعجنات الغربية شائعة في أحاديث الأقاليم الصينية حيث بدأت في هونغ كونغ. وما زال مصطلح "الكعكة الغربية" (西餅)يستخدم للتمييز بين المعجنات الصينية التقليدية. وهناك بلدان أسيوية أخرى مثل كوريا لديها فطيرة المربى معدة بالطرق التقليدية مثل تتيوك وهانجوا وياكسيك مع الطحين والأرز والفواكه والمكونات الإقليمية الخاصة لصنع نوع فريد من الحلوى. وتحتوي اليابان على أنواع خاصة من فطيرة المربى وأشهرها معروف بـ موتشي ومانجو. ففطيرة المربى التي بدأت في آسيا برزت بوضوح من تلك التي نشأت في الغرب والتي هي أحلى من ذلك بكثير.

يستخدم طهاة المعجنات مجموعة من فنون الطهي والإبداع في الخبز والزخرفة وإضافة النكهات المختلفة للمكونات. إذ أن العديد من السلع المخبوزة تتطلب مزيدًا من الوقت والتركيز. إضافة إلى أن طريقة التقديم هي أهم جزء في إعداد المعجنات والحلويات. وغالبًا ما تتطلب الوظيفة جهدًا بدنيًا كبيرًا؛ وتتطلب الاهتمام بالتفاصيل لساعات الطويلة. حيث يكونون هم المسئولين أيضًا عن ابتكار أصناف جديدة تُضاف لقائمة الحلويات. ويعمل طهاة المعجنات في المطاعم الكبرى والمطاعم الصغيرة والفنادق الكبيرة والكازينوهات والمخابز. وعادة ما تخبز المعجنات في جزء منفصل إلى حد ما من المطبخ الرئيسي. ويكون هذا الجزء من المطبخ مسئولاً عن صنع المعجنات والحلويات وغيرها من السلع المخبوزة.




</doc>
<doc id="923810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923810" title="رينيه هيجيتا">
رينيه هيجيتا

خوسيه رينيه هيجيتا 28 أغسطس 1966 حارس مرمى كولومبي شهير كان يلقب بالحارس المجنون

هو الحارس الأفضل في تاريخ كولومبيا، وكانت أبرز إنجازاته تحقيق اللقب القاري الأول للأندية الكولومبية بالفوز بكأس ليبرتادوريس مع أتليتيكو ناسيونال عام 1989 قبل عام واحد من تمثيل بلاده في نهائيات كأس العالم 1990 بإيطاليا. 
واشتهر هيجيتا بكثرة خروجه من مرماه دون داع وهو ما استغله النجم الكاميروني روجيه ميلا في تسجيل الهدف الثاني في مرمى كولومبيا في دور الستة عشر لمونديال إيطاليا 1990 لتودع بلاده البطولة.
اشتهر رينيه هيجيتا بصدة فريدة من نوعها تسمى صدة العقرب كما اشتهر بكثرة مشاكله وعلى الرغم من ذلك فقد كانت الجماهير تحبه إلى درجة العشق.

وفي يوم الأحد من عام 2012 أعلن نادي النصر السعودي عن إنهاء إدارة إجراءات تعيين الكولومبي خوسيه هيجيتا مدربا لحراس المرمى ضمن الجهاز الفني بقيادة مواطنه فرانشيسكو ماتورانا الذي أبدى رغبته بضمه ليصبح أشهر مدرب حراس في السعودية ويعتبر إضافة كبيرة لدوري المحترفين.

في 20 يناير 2010 أعلن الحارس الكولومبي اعتزاله رسميا لينهى مشواره مع الكرة والذي استمر لأكثر من 25 عاما.
ووجه هيجيتا الدعوة لمجموعة من اللاعبين المعروفين يتقدمهم البرازيلي رونالدو والأرجنتيني دييجو مارادونا، مع زملائه في منتخب كولومبيا.

هو متزوج ب ماجنوليا والتي أنجب معها طفلين أندريس وباميلا. ولديه أيضا ابنة من زواج سابق اسمها سيندي كارولينا.

هي صدة خلفية وذلك بلف القدمين نحو الظهر لصد الكرة.


</doc>
<doc id="923823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923823" title="ابن الملقن">
ابن الملقن

هو الإمام عمر بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله، سراج الدين أبو حفص الأنصاري الوادي آشي الأندلسي التكروروي المصري الشافعي، ويعرف بابن النحوي، لأن اباه كان نحويا، يعد من أكابر علماء الحديث والتاريخ والفقه.

أصل ابن الملقن من وادي آش بالأندلس، ثم انتقل أبوه منها إلى تكرور، ثم قدم إلى القاهرة، ولد في الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول سنة 723 هـ، توفي والده بعد ولادته بعام، فنشأ يتيما، لكن زوج والدته الجديد وصديق والده الشيخ عيسى المغربي كان له الأثر الكبير في توجيهه لطلب العلم ونبوغه فيه، فقرأ على عامة شيوخ عصره وسمع منهم، ورحل إلى دمشق وحماة، والقدس، وبلاد الحرمين.



لابن الملقن نحو ثلاثمئة مصنف منها:


توفي ابن الملقن ليلة الجمعة السادس عشر ربيع الأول سنة 804 هـ, وله من العمر إحدى وثمانين سنة.


</doc>
<doc id="923828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923828" title="هنري ميلر">
هنري ميلر

هنري ميلر ولد (26 ديسمبر 1891-7يوليو 1980)،هو روائى ورسام أمريكي.عرف عنه عدم رضاه عن الاتجاه الأدبي العام في الأدب الأمريكى.وبدأ تطوير-بالطبع كلمة تطوير ليست دقيقة-نوع جديد من الرواية والتي هي عبارة عن خليط من القصة والسيرة الذاتية والنقد الاجتماعي والنظرة الفلسفية والتصوف، يجمع هنري بين نقيضين فهو يمتلك القدرة على التعبير الواقعي ثم لاتعدم وجود أفكار خيالية في أدبه. توفي ميلر في منزله في 7 حزيران 1980 عن عمر يناهز الـ88 إثر مشاكل في الدورة الدموية. تم حرق جثته وتقسيم رماده بين ابنه توني وابنته فال. وقد صرح توني أنه ينوي في نهاية المطاف أن يكون رماده مختلطاً مع رماد والده وأن ينثر في بيغ سور.

أكثر أعماله تميزاً هي مدار السرطان هنرى ميللر، مدار الجدى هنرى ميللر ،والربيع الأسود.كتب ميللر أيضا عن اسفاره، ومقالات في التقد والتحليل الأدبي.



</doc>
<doc id="923831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923831" title="ويكيبيديا الألبانية">
ويكيبيديا الألبانية

ويكيبيديا الألبانية (بالألبانية:Wikipedia shqip) هي الإصدار باللغة الألبانية من موسوعة ويكيبيديا تاريخ إطلاقها كان في 12 أكتوبر 2003.










</doc>
<doc id="923837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923837" title="علم الإمبراطورية الروسية">
علم الإمبراطورية الروسية

علم الإمبراطورية الروسية إتخذ رسمياً في عام 1914 شبيه بالعلم الحالي لــ الإتحاد الروسي بفارق واحد هو صقر عائلة آل رومانوف إتخذ في عهد القيصر نيكولاي الثاني حل مكتانة بعد الثورة البلشفية علم روسيا السوفيتية ثم علم الإتحاد السوفيتي ثم رجع ليرفرف فوق سماء الإتحاد الروسي في عام 1991 بدون صقر عائلة آل رومانوف بعد أن سقط حكمهم في الثورة البلشفية


</doc>
<doc id="923839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923839" title="المدرسة المغربية (تونس)">
المدرسة المغربية (تونس)

المدرسة المغربية : هي إحدى مدارس مدينة تونس، ويعود تأسيسها إلى العهد الحفصي. 
تقع المدرسة المغربية بنهج تربة الباي عدد 44، أي بنفس المنطقة التي يوجد بها عدد آخر من المدارس المماثلة من بينها مدرسة الجامع الجديد بنهج الصباغين والمدرستان الحسينية الكبرى والحسينية الصغرى بنهج الصوردو الذي يتفرع عن نهج تربة الباي، والمدرسة الحبيبية الصغرى بنهج المطيهرة، عدد 3 والمدرسة الجاسوسية بنهج باش حامبة، عدد 7. إلا أن هذه المدارس لم تحظ بأعمال الترميم التي حظيت بها بعد الاستقلال عدة مدارس أخرى بمدينة تونس والتي تحولت لتقوم بوظائف ثقافية أو تدريبية أو أصبحت مقرات لجمعيات ثقافية ونسائية وغيرها، بينما بقيت مدارس حي تربة الباي مغلقة أو استحوذ عليها بعض الخواص. وربما يقع تلافي ذلك في المستقبل من قبل الجهات المسؤولة عن التراث الأثري والتاريخي.

يعود تأسيس المدرسة المغربية إلى العهد الحفصي، وقد تكون من تأسيس أبي عبد الله محمد المغربي المتوفى عام / ، وقد تكون حينئذ تأسست قبل عام 1290 . وقد عرفها العلامة عبد الرحمن بن خلدون صغيرا إذ أنه ولد في نفس هذا الحي، بنهج تربة الباي عدد 33 (انظر الصورة المرافقة)، ودرس في مسجد القبة الذي يقع بنفس النهج (انظر الصورة المرافقة) ومن المدارس التي درس بها بعد ذلك المدرسة المغربية بالإضافة إلى المدرسة المرجانية ب12 زنقة بكار والمدرسة الشماعية ب4 زنقة الشماعية ، وجميعها تأسست في العهد الحفصي. ومثلها مثل بقية المدارس الأخرى فقد تحولت وظيفة هذه المدرسة من تعليم الطلبة الذين كانوا يقطنون بها إلى الاقتصار على إسكانهم بعد أن ارتحلت الوظيفة التعليمية إلى جامع الزيتونة.

تحتوي المدرسة المغربية على اثنتي عشرة غرفة، إلا أنه كان يقطن بها عام 1930 32 طالبا زيتونيا أي ما يفوق عن الطالبين بالغرفة الواحدة . 


</doc>
<doc id="923851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923851" title="قائمة الميزانية الحكومية حسب الدولة">
قائمة الميزانية الحكومية حسب الدولة

الإيرادات والنفقات والعجز أو الفائض الناتج في ميزانية الحكومة. يتم تصنيف الدول وفقاً لعائدات الميزانية. وتستمد البيانات أساساً من كتاب حقائق العالم الصادر عن وكالة المخابرات المركزية.

ملاحظة: نظراً لأسباب سياسية (نفقات مرتفعة بشكل غير عادي لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية المركزية) فإن الميزانية الفدرالية هي المستخدمة بالنسبة للولايات المتحدة (تقريباً نصف ميزانية البلاد). بينما تظهر الميزانية الكلية بالنسبة لأغلب الدول المتبقية. وزن ميزانيات الحكومات المركزية في البلدان الفيدرالية عادة أصغر بكثير (على سبيل المثال 20-25% في ألمانيا) من مجموع الميزانية الحكومية وتشكل أقل من 10% من الناتج المحلي الإجمالي. كما ينبغي ملاحظة أنه في بعض الاتحادات مثل المكسيك فإن الميزانية الاتحادية فقط تستخدم وأن المجموع لا يشمل ميزانيات حكومات الولايات التي تجمع بين 35% -75% من جميع الضرائب المفروضة على الدخل وهذا يعني أنه بالنسبة لبعض الدول إذا ذكرت الميزانية كاملة فقد تكون أعلى بكثير من ميزانية الحكومة المركزية وحدها.


</doc>
<doc id="923857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923857" title="جغرافيا إيطاليا">
جغرافيا إيطاليا

تقع إيطاليا في أوروبا و تضم شبه الجزيرة الإيطالية، و الأراضي الواقعة بين شبه الجزيرة و جبال الألب و عدد من الجزر بما فيها صقلية و سردينيا. يخطئ البعض أحياناً بأن كورسيكا جزيرة إيطالية و لكنها في الحقيقة جزء من فرنسا منذ عام 1769. تبلغ مساحة البلاد 301,230 كم2 (116,310 ميل مربع) منها 294,020 كم2 يابسة و 7,210 كم2 مياه.


</doc>
<doc id="923866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923866" title="حساب جوجل">
حساب جوجل

حساب جوجل هو حساب مستخدم يوفر الدخول إلى الخدمات المملوكة لجوجل مثل بلوغر, يوتيوب, ومجموعات جوجل.
ويمكن استخدام حساب جوجل سواء عن طريق اسم المستخدم (عادةً مايكون عنوان بريد إلكتروني مرتبط) أو من خلال معرف جوجل الخاص. ويمكن إنشاء حساب عن طريق الذهاب لصفحة إنشاء بريد إلكتروني في الجيميل.
كانت الحسابات في أوروبا تستعمل الرابط (googlemail.com) وذلك لأن جوجل لم تكن تملك رابط جوجل الحالي.

وقد قامت جوجل حالياً بحل مشكلة الرابط, ويستطيع جميع المستخدمين الآن تسجيل الدخول باستعمال رابط الجيميل, أو باستخدام عنوان بريد إلكتروني آخر من مزود آخر.
بعد إنشاء حساب جوجل, يمكن للمستخدمين بعدها إضافة تطبيقات جوجل الأخرى. وخيارات الحساب متجمعة في صفحة مستقلة واحدة, ولكن لكل تطبيع خصائصه الخاصة.
التطبيقات التي من الممكن دخولها عن طريق حساب جوجل هي:


يوتيوب وبلوغر يديران حسابات المستخدمين الذين قاموا بتسجيل حساباتهم فيهما قبل أن تقوم جوجل بشرائهما.



</doc>
<doc id="923867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923867" title="قائمة الأقاليم الإيطالية حسب المساحة">
قائمة الأقاليم الإيطالية حسب المساحة

قائمة بالأقاليم الإيطالية حسب المساحة:


</doc>
<doc id="923869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923869" title="المدرسة اليوسفية">
المدرسة اليوسفية

المدرسة اليوسفية هي إحدى مدارس مدينة تونس ويعود تأسيسها إلى بدايات العهد العثماني، وقد بقيت تقوم بوظيفتها في إسكان طلبة جامع الزيتونة إلى آخر عهد التعليم به. 
بعد ضمهم للبلاد التونسية في أواخر القرن السادس عشر، اتجه حكام تونس من الأتراك العثمانيين إلى إيجاد قاعدة مادية لمذهبهم الحنفي، فقاموا بتجديد بعض المدارس الحفصية القديمة وحولوها لمذهبهم، وأسسوا مدارس جديدة أولها مدرسة يوسف داي أو المدرسة اليوسفية في القرن السابع عشر. وتنسب هذه المدرسة إلى يوسف داي الذي حكم فيما بين عامي - و- ، إذ بنى في ناحية القصبة مركبا يتكون من جامعه وهو أول جامع حنفي يبنى في تونس وذلك عام - ، وميضاة ومدرسة 

انتقلت المدرسة اليوسفية من ناحية القصبة إلى موقعها في نهج الصباغين، عدد 29، إذ تحتل الطابق العلوي لمدرسة الجامع الجديد، وبذلك فهي مجاورة لعدد كبير نسبيا من مدارس مدينة تونس، إذ توجد بنفس الحي أيضا المدرسة الحبيبية الصغرى بنهج المطيهرة عدد 3، والمدرسة الجاسوسية بنهج باش حامبة عدد 7، والمدرسة المغربية بنهج تربة الباي والمدرستان الحسينية الكبرى والحسينية الصغرى بنهج الصوردو . كانت طاقة استيعاب المدرسة واحدا وعشرين طالبا، إلا أنه كان يقطن بها عام 1930 39 طالبا أي بزيادة 18 طالبا ، وذلك نتيجة أزمة السكن التي كان يواجهها الطلبة الزيتونيون منذ العشرينات والتي لم يحلها إنشاء مدارس جديدة في تلك الفترة.

من أشهر الطلبة الذين قطنوا بالمدرسة اليوسفية الشاعر أبو القاسم الشابي الذي قضى بها حياته الطالبية التي استمرت عشر سنوات . وفي يوم مظاهرة 15 مارس 1954 وقع توجيه الطلبة الذين سقطوا قتلى وجرحى إلى هذه المدرسة بما يدل على دور الطلبة القاطنين بها في الأحداث آنذاك.


</doc>
<doc id="923874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923874" title="كابجيميني">
كابجيميني

كابجيميني Capgemini هي شركة فرنسية مقرها في باريس، تأسست الشركة في عام 1967. تعتبر كابجيميني أحد أكبر الشركات في العالم العاملة في مجالات خدمات تكنولوجيا المعلومات، الاستشارات الإدارية، الاستعانة بمصادر خارجية outsourcing والخدمات المهنية وغيرها. يعمل لدى كابجيميني أكثر من 145 ألف موظف في 40 دولة، منهم أكثر من 26 ألفاً في الهند وحدها.

استحوذت كابجيميني على مدى تاريخها على العديد من الشركات.



</doc>
<doc id="923876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923876" title="التهاب المهبل البكتيري">
التهاب المهبل البكتيري

البكتيريا المهبلية (BV) هي السبب الأكثر شيوعاً للعدوى المهبلية. ولا تعتبر من الأمراض المنقولة جنسياً حيث لا تنتقل بالاتصال الجنسي؛ على الرغم من ذلك فهي أكثر شيوعاً بين النساء النشطات جنسياً. والسبب في الإصابة بالعدوى المهبلية هو عدم توازن الوجود البكتيري الطبيعي في المهبل، وينبغي عدم الخلط بين عدوى الخميرة والسفاد، أو العدوى الشائعة ببكتيريا "المشعرات المهبلية" (التريكوموناس) وبين العدوى بالبكتيريا المهبلية.

الأعراض الأكثر شيوعاً هي وجود إفرازات مهبلية بيضاء متجانسة غير طبيعية (خصوصاً بعد الممارسة الجنسية) ولها رائحة كريهة. تغطى هذه الإفرازات الكريهة الرائحة جدران المهبل، وعادة ما تكون غير مهيجة أو مؤلمة أو مسببه لاحمرار الجلد.

على النقيض من ذلك، يكون دم الحيض ذو رائحة مميزة ، وتختلف لزوجته وكميته مع الدورة الشهرية. أما الإفراز الطبيعي فيكون في أوضح حالاته قبل بدء الدورة بحوالي أسبوعين.

لتشخيص الإصابة بالبكتيريا المهبلية، ينبغي الفحص بالمنظار وأيضاً الحصول على مسحات متتابعة من عدة ارتفاعات في المهبل. يتم فحص هذه المسحات بحثاً عن:

عادة ما يكون المهبل حامضي إلى حد ما للسيطرة على النمو البكتيري ويتراوح الرقم الهيدروجيني من 3.8-4.2. تؤخذ المسحة المحملة بالإفرازات المهبليه وتوضع على ورقة عباد الشمس لفحص الحموضة فيها. ويعتبر أي رقم هيدروجيني أكبر من 4.5 قاعدى وموح بحدوث اصابه بالبكتيريا المهبلية.

فحص وجود الخلايا الدلالية مشابه لأختبار النفحه حيث توضع قطره من كلوريد الصوديوم على شريحة زجاجية محملة بالإفرازات المهبلية وفحص الشريحة تحت الميكرسكوب لبيان وجود الخلايا الدلالية من عدمه. سميت هذه الخلايا بالدلالية لانها دليل على وجود العدوى وأيضا تساعد في معرفه البكتيريا المسببه للعدوى ويمكن رؤيتها بالميكرسكوب الضوئى وهى خلايا من النسيج المبطن للمهبل مغطاه بالبكتيريا.

نتيجتان ايجابيتان، بالإضافة إلى وجود الإفرازات نفسها يعد كافى جدا لتشخيص العدوى المهبلية. عند غياب الإفرازات، يعد وجود نتائج ايجابيه لجميع الفحوصات امر أساسي لتشخيص العدوى المهبلية. أثبتت دراسة أجريت عام 1990 أن أفضل اختبار أحادى لتشخيص العدوى المهبلية هو فحص وجود الخلايا الدلالية بأستخدام الميكروسكوب الضوئى. وأن أفضل مزيج من اختبارين لتشخيص الأصابة هو اختبار الخلايا الدلالية واختبار النفحة.

التشخيصات التفريقية للبكتيريا المهبلية :

في الفحص السريري تشخص العدوى البكتيرية باستخدام معايير أمسل (Amsel criteria):

لا بد أن تتواجد ثلاثة من أربعة معايير على الأقل لتأكيد التشخيص.

بديل اخر هو استخدام شريحه مثبته من الإفرازات المهبلية المصبوغة بصبغة الغرام (أجراء يستخدم لمعرفة نوع الجدار الخلوي للبكتيريا فإما أن يكون موجب الغرام أو سالب الغرام) باستخدام معايير هاي/ليسن.

تعرف معايير هاي/ليسن كالآتي:

رغم فقدان هذه التقنية للكثير نتيجة قلة موثقيتها ودقتها، إلا أنها تستعيد ما فقدته بسهولة نتيجه سهولة وسرعة الاستخدام.

المعايير البحثية هي معايير نوخنت (Nugent)، وبواسطتها تم إنشاء نطاق أفقي من 0-10 عن طريق الجمع بين ثلاث نتائج أخرى. يستغرق هذا الأسلوب وقتاً طويلاً ويتطلب أخصائيين مدربين، ولكنه عالي الدقة والموثوقية. النتائج هي كما يلي:
ما لا يقل عن 10-20 عينت تم فحصها تحت عدسه بقوه 1000× مغموسة بزيت سيدر وعد الخلايا البكتريه الموجودة فيها وتحديد المتوسط.

قارنت دراسة حديثة أستخدام فحص صبغه الفرام وتطبيق معايير نوخنت باختبار تهجين الحمض النووي المؤكد لوجود VPIII في تشخيص العدوى المهبلية. ووجدوا أن أختبار تأكيد VPIII كشف عن Gardnerella في 107 (93.0 ٪) من 115 عينات مهبلية إيجابية التشخيص بأستخدام فحص الغرام. اختبار VPIII حساس بنسبة 87.7 ٪ ومتخصص بنسبة 96 ٪ ويمكن أن يستخدم للتشخيص السريع للعدوى المهبلية في النساء المظهرات للأعراض.

يحتوي المهبل السليم على العديد من الكائنات الحية الدقيقة، بعض من الكائنات الشائعة هي بكتيريا Lactobacillus crispatus وبكتيريا Lactobacillus jensenii. و"Lactobacillus"، بعض الأنواع خصوصا المفرزه لفوق أكسيد الهيدروجين تؤثر بالسلب على تكاثر أنواع الميكروبات المهبليه الأخرى إلى مستوى يمكنها من احداث أعراض. الكائنات الدقيقة المسببه للعدوى المهبليه متنوعه جدا، ولكنها تشمل بكتيريا Gardnerella vaginalis ،وبكتيريا Mobiluncus Bacteroides وبكتيريا Mycoplasma. التغيير في الوجود البكتيري الطبيعي بما في ذلك خفض نسبه اللاكتوباسيلس، والذي قد يكون ناجما عن استخدام المضادات الحيوية أو عدم توازن الحامضيه، قد يسمح للبكتيريا الأكثر مقاومة بالنمو والتكاثر. هذه الميكروبات بدورها تفرز السموم التي تؤثر على دفاعات الجسم الطبيعية وتجعل إعادة استعمار البكتيريا الصحية أكثر صعوبة. 

وهناك مجموعة متنوعة من أسباب الإصابة بالبكتيريا المهبلية. حالات البكتيريا المهبلية أكثر عرضة للحدوث بين النساء النشطات جنسيا الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و44، وخصوصا بعد الاتصال مع شريك جديد. الواقي الذكري قد يوفر بعض الحماية وليس هناك أي دليل على أن مبيدات الحيوانات المنويه تزيد من خطر الإصابة بالعدوى المهبلية على الرغم من أن العدوى المهبلية قد ترتبط بالاتصال الجنسي ،إلا أن ليس هناك دليل واضح على أن العدوى تنتقل بالأتصال الجنسي. ومن الممكن للعذارى أيضا الإصابة بالبكتيريا المهبلية. ان العدوى المهبلية قد تكون اختلال التوازن الكيميائى والبيولوجي للكائنات الميكروبيه الموجودة في المهبل. وتستكشف الأبحاث الحديثة الصلة بين معاملة الشريك الجنسي والقضاء على الحالات المتكررة من العدوى المهبلية.و تعد النساء الحوامل والنساء المصابات بالأمراض المنتقلة جنسيا من أكثر المعرضات للاصابة بالبكتيريا المهبلية. أحياناأيضا تصاب بعض النساء بالبكتيريا المهبلية بعد انقطاع الطمث. في دراسة أجريت عام 2005 بواسطه باحثين في جامعة غينت بلجيكا أظهرت احتمالية أن تكون أعراض نقص الحديد (فقر الدم) مع عدم رصده فعليا لدى النساءالحوامل مؤشر قوي على الاصابة بالبكتيريا المهبلية. وفي دراسة طولية نشرت في شباط / فبراير 2006 في المجلة الأمريكية لأمراض النساء والولادة ظهر وجود علاقة بين الضغط النفسي والبكتيريا المهبلية مستقلا عن عوامل الخطر الأخرى المؤديه للأصابه .

في الفتيات في سن البلوغ يكون سبب الإصابة بالبكتيريا المهبلية التعرض لبكتيريا streptococcus أو عن طريق البكتيريا المنقولة من فتحة الشرج بسبب عدم أتباع الشروط الصحية السليمة (كالمسح) بعد التحركات المعويه "عملية التبرز". 

على الرغم من أنها كانت تعتبر في السابق مجرد عدوى مزعجة، إلا أن ترك البكتيريا المهبلية دون علاج قد يسبب مضاعفات خطيرة، مثل زيادة احتمالية الإصابة بالأمراض المنقولة جنسيا بما فيها فيروس نقص المناعة البشرية، وأيضا مضاعفات أخرى للنساء الحوامل.

كالميترونيدازول أو الكليندامايسين هما علاج فعال لمثل تلك الإصابة سواء أخذو شفويا أو عن طريق المهبل. ومع ذلك، هناك نسبة عالية من تكرار الاصابة.

النظام الطبى المعتاد لتلقي هذا العلاج هو تناول المضاد الحيوى مترونيدازول (500 ملغم مرتين يوميا، مرة واحدة كل 12 ساعة) لمدة 7 أيام أو جرعة واحدة لمرة واحدة 2 جرام.

وعلى عكس غيره من الأمراض المعدية التي تؤثر على الأعضاء التناسلية للإناث، لا ينصح بالضروره بعلاج الشركاء الجنسيين للمصابات كما أكدت بعض المصادر.

في احدى عروض منظمة كوشران للمعلومات عن تأثيرات وسائل الرعاية الصحية عام 2009 أشير إلى ان العلاج بتناول البروبيوتيك غير مفيد في علاج البكتيريا المهبلية في حين في عرض اخر لنفس المنظمة خلصوا إلى أن البروبيوتيك فعال عندما يقترن بأستخدام المضادات الحيوية.

تشير التقديرات إلى أن واحدة من كل ثلاث نساء، تصاب بهذه العدوى البكتيرية في مرحلة ما من حياتها.



</doc>
<doc id="923885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923885" title="تيودور نزوي نغيما">
تيودور نزوي نغيما

ثيودور نزوي نغويما (مواليد 9 نوفمبر 1973 في ليبرفيل) لاعب كرة قدم غابوني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي أفانت إيستوار الغابوني من سنة 2004 .


</doc>
<doc id="923886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923886" title="قائمة جزر إيطاليا">
قائمة جزر إيطاليا

هذا المقال عبارة عن قائمة بالجزر الإيطالية




</doc>
<doc id="923888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923888" title="تييري إيسييمو">
تييري إيسييمو

تييري إيسييمو (مواليد 31 مارس 1983 في ليبرفيل) لاعب كرة قدم غابوني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي الاتحاد الرياضي المنستيري التونسي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="923890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923890" title="كاتيلينا أوباميانغ">
كاتيلينا أوباميانغ

كاتيلينا أوباميانغ (مواليد 1 سبتمبر 1983 في ليبرفيل) لاعب كرة قدم غابوني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي غازيليك أجاكسيو الفرنسي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="923891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923891" title="جورج أكيريمي">
جورج أكيريمي

جورج أكيريمي أووندو (مواليد 15 سبتمبر 1983 في الغابون) لاعب كرة قدم غابوني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي دينامو تبيليسي الجورجي من سنة 2007 .


</doc>
<doc id="923893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923893" title="إيتيان بيتو">
إيتيان بيتو

إيتيان بانايوتيس بيتو (مواليد 5 يناير 1980 في لامباريني) لاعب كرة قدم غابوني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي ظفار العماني من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="923895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923895" title="إيتيان ألان دجيسيكادي">
إيتيان ألان دجيسيكادي

إيتيان ألان دجيسيكادي (مواليد 5 يناير 1977) لاعب كرة قدم غابوني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي تي. بي. مازيمبي الكونغولي الديمقراطي من سنة 2008 .


</doc>
<doc id="923898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923898" title="ديودوني لوندو">
ديودوني لوندو

ديودوني لوندو (من مواليد 6 يونيو 1976 في ليبرفيل) هو لاعب كرة قدم غابوني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . وهو يلعب حاليا لصالح نادي دو سينتر البلجيكي .


</doc>
<doc id="923900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923900" title="يسعد بورحلي">
يسعد بورحلي

يسعد بورحلي (مواليد 23 أبريل 1974 في سطيف) لاعب كرة قدم جزائري دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي اتحاد الجزائر الجزائري من سنة 2007 .


</doc>
<doc id="923901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923901" title="سفيان داود">
سفيان داود

سفيان داود (مواليد 8 يناير 1975 في وهران) لاعب كرة قدم جزائري دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي مولودية وهران الجزائري من سنة 2008 .


</doc>
<doc id="923902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923902" title="جيمي موليسا">
جيمي موليسا

جيمي موليسا (مواليد 3 أبريل 1984 في كيغالي) لاعب كرة قدم رواندي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي بياترا نيامتس الروماني من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="923908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923908" title="جيمي غاتيت">
جيمي غاتيت

جان ميشيل غاتيت (مواليد 11 ديسمبر 1982 في بوجمبورا) لاعب كرة قدم رواندي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي رايون سبورت الرواندي من سنة 2007 .


</doc>
<doc id="923911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923911" title="زفينييكا ماكونيزي">
زفينييكا ماكونيزي

زفينييكا ماكونيزي (مواليد 7 يوليو 1977 في تشيريدزي) لاعب كرة قدم زيمبابوي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي أورلاندو بيراتس الجنوب الأفريقي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="923913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923913" title="جوزيه كلايتون">
جوزيه كلايتون

جوزيه كلايتون مينيزيس ريبيرو (مواليد 21 مارس 1974 في ساو لويز) لاعب كرة قدم تونسي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي الملعب القابسي التونسي من سنة 2007 .


</doc>
<doc id="923916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923916" title="ناجح إبراهم">
ناجح إبراهم

ناجح إبراهيم (مواليد 20 مايو 1977 في بيمبلا) لاعب كرة قدم تونسي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي إيرزغيبيرغه أويه الألماني من سنة 2009.


</doc>
<doc id="923924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923924" title="قيس الغضبان">
قيس الغضبان

قيس غضبان (مواليد 7 يناير 1976 في قصر هلال) لاعب كرة قدم تونسي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط.


</doc>
<doc id="923928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923928" title="عادل الشاذلي">
عادل الشاذلي

عادل بن بشير الشاذلي (مواليد 16 سبتمبر 1976 في لوريكاماري) لاعب كرة قدم تونسي دولي يجيد اللعب في خط الوسط. يلعب حاليا لصالح نادي الرجاء الرياضي المغربي من سنة 2012.

 


</doc>
<doc id="923940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923940" title="منير دياني">
منير دياني

منير دياني (مواليد 16 مايو 1982 في أولاد عبو) لاعب كرة قدم مغربي دولي يجيد اللعب في خط الوسط. يلعب حاليا لصالح نادي مونز البلجيكي من سنة 2008.


</doc>
<doc id="923948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923948" title="عثمان بانغورا">
عثمان بانغورا

عثمان بانغورا (مواليد 1 ديسمبر 1979 في كوناكري) لاعب كرة قدم غيني دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم.


</doc>
<doc id="923952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923952" title="موسى أوتينو">
موسى أوتينو

موسى أوتينو أونغاو (مواليد 29 ديسمبر 1973 في نيروبي) لاعب كرة قدم كيني دولي يجيد اللعب في خط الدفاع. يلعب حاليا لصالح نادي سانتوس الجنوب الأفريقي من سنة 1997.


</doc>
<doc id="923955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923955" title="موغوغي غابونامونغ">
موغوغي غابونامونغ

موغوغي غابونامونغ (مواليد 10 سبتمبر 1982 في مموتلاني) لاعب كرة قدم بوتسواني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي سانتوس الجنوب الأفريقي من سنة 2006 .


</doc>
<doc id="923956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923956" title="تشيبو موتلهابانكو">
تشيبو موتلهابانكو

تشيبو موتلهابانكو (مواليد 17 مارس 1980 في بوتسوانا) لاعب كرة قدم بوتسواني دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي موتشودي سينتر شيفز البوتسواني من سنة 2006 .


</doc>
<doc id="923957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923957" title="باتريك مابيدي">
باتريك مابيدي

باتريك مابيدي (مواليد 5 نوفمبر 1973 في بلانتيري) لاعب كرة قدم ملاوي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي موروكا سوالوز الجنوب الأفريقي من سنة 2006 .


</doc>
<doc id="923958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923958" title="راسل موافوليروا">
راسل موافوليروا

راسل موافوليروا (مواليد 24 فبراير 1983 في زومبا) لاعب كرة قدم مالاوي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي نوركوبينغ السويدي من سنة 2008.


</doc>
<doc id="923960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923960" title="جيمي زاكازاكا">
جيمي زاكازاكا

جيمي زاكازاكا (مواليد 27 ديسمبر 1984 في بلانتيري) لاعب كرة قدم ملاوي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي بأي يونايتد الجنوب الأفريقي من سنة 2007 .


</doc>
<doc id="923962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923962" title="ملعب أماري داو">
ملعب أماري داو

ملعب أماري داو هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة سيغو المالية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 15 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بيتون مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 2001 .


</doc>
<doc id="923963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923963" title="سيغو">
سيغو

سيغو مدينة في جنوب مالي شمال شرق العاصمة باماكو . تم إنشائها من قبل شعب بوزو في سنة 1620 . يبلغ عدد سكان المدينة 100 ألف نسمة بينما تبلغ مساحتها 10 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="923966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923966" title="ملعب حديقة الملوك">
ملعب حديقة الملوك

ملعب حديقة الملوك هو ملعب متعدد الاستخدامات يقع في مدينة ديربان الجنوب أفريقية. غالباً ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 55 ألف متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي غولدن أروز مبارياته. تم افتتاح الملعب في سنة 1891.


</doc>
<doc id="923967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923967" title="ملعب 9 يوليو">
ملعب 9 يوليو

ملعب 9 يوليو هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة مصراتة الليبية . يسع الملعب لجلوس 10 آلاف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي السويحلي مبارياته .


</doc>
<doc id="923968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923968" title="ملعب رينيه بليفين">
ملعب رينيه بليفين

ملعب رينيه بليفين هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في كوتونو عاصمة بنين . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 10 آلاف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي ريكينز أتلانتيك مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 1964 .


</doc>
<doc id="923971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923971" title="ملعب التحرير">
ملعب التحرير

ملعب التحرير هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة بورت هاركورت النيجيرية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 25 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي دولفين مبارياته .


</doc>
<doc id="923973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923973" title="ملعب بيار كلافير ديفونغاي">
ملعب بيار كلافير ديفونغاي

ملعب بيار كلافير ديفونغاي هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بورت جنتيل الغابونية . يسع الملعب لجلوس 7 آلاف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي ستاد ماندجي مبارياته .


</doc>
<doc id="923975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923975" title="مرارة بن الربيع">
مرارة بن الربيع

مرارة بن الربيع مرارة- بزيادة هاء- هو‏:‏ مرارة بن الربيع، وقيل‏:‏ ابن ربيعة الأنصاري العمري، من بني عمرو بن عوف، قاله أبو عمر‏.‏

وقال هشام بن الكلبي‏:‏ هو مرارة بن ربعي بن عدي بن زيد بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس‏.‏

شهد بدراً، وهو أحد الثلاثة الذي تخلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك، فنزل القرآن في شأنهم‏:‏ ‏{‏وَعَلَى الثَّلاَثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا‏}‏‏.‏‏ التوبة الآية‏.‏

أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن سويدة بإسناده إلى أبي الحسن علي بن أحمد الواحدي قال‏:‏ أنبأنا أحمد بن الحسين الحيري، أنبأنا حاجب بن أحمد، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر في قوله تعالى‏:‏ ‏{‏وَعَلَى الثَّلاَثَةِ الذينَ خُلِّفوا‏}‏ قال‏:‏ هم كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، و هلال بن أُمية، كلهم من الأنصار‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="923976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923976" title="بورت جنتيل">
بورت جنتيل

بورت جنتيل ثاني أكبر مدن الغابون ومن أهم الموانيء في أفريقيا حيث يتم تصدير البترول والخشب . يبلغ عدد سكان المدينة 80 ألف نسمة حسب إحصاء سنة 1993 .


</doc>
<doc id="923978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923978" title="محمد كزاز">
محمد كزاز

محمد كزاز (مواليد 1 أكتوبر 1962) حكم كرة قدم مغربي معتزل . قام بإدارة مباراة واحدة كحكم خامس في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في كوريا الجنوبية و اليابان بين إسبانيا و سلوفينيا .


</doc>
<doc id="923979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923979" title="مراد الدعمي">
مراد الدعمي

مراد الدعمي (مواليد 15 أغسطس 1962 في المنستير) حكم كرة قدم تونسي معتزل . قام بإدارة مباراة واحدة كحكم خامس في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في كوريا الجنوبية و اليابان .


</doc>
<doc id="923982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923982" title="محاكمة الستة">
محاكمة الستة

في 9 سبتمبر 1922، دخل الجيش التركي مدينة أزمير في آسيا الصغرى، التي كانت ضُمت إلى اليونان بموجب معاهدة سيفر. كان جيش الشرق اليوناني قد انسحب من المدينة، في 8 سبتمبر، قبل يوم من وصول الجيش التركي. فر مئات الآلاف من السكان ذوي الأصول اليونانية في آسيا الصغرى إلى أزمير، أملاً في أن يجدوا وسيلة تنقلهم عبر البحر إلى اليونان. ومع ذلك، وصلت وسائل الانتقال متأخرة نسبياً وبأعداد قليلة جداً نسبة إلى من كانوا يحاولون الفرار، مما أدى إلى حالة من الفوضى والذعر. بعد الخسارة العسكرية للأراضي اليونانية في آسيا الصغرى، وعملية الإجلاء الفوضوية والدموية لليونانيين الذين كانوا يعيشون في المنطقة، والذين قضوا ما تبقى من حياتهم كلاجئين، عرفت هذه الكارثة باسم "كارثة آسيا الصغرى".
خلال تلك الفترة، وقع انقلاب في أثينا وجزر بحر إيجه، كردة فعل أهلية غاضبة للهزيمة العسكرية. في 11 سبتمبر 1922، شكّل الكولونيل نيكولاوس بلاستيراس والكولونيل ستيليانوس جوناتيس مجلس عسكري طالب بتنازل الملك قسطنطين الأول عن العرش، واستقالة الحكومة الملكية، ومعاقبة المسؤولين عن هذه الكارثة العسكرية. أيد الجنرال الفينيزيلوسي تيودوروس بانغالوس المتمركزة قواته في أثينا الانقلاب، وبدعم من التظاهرات الحاشدة في العاصمة، نجح الانقلاب. وبعد يومين، أجبر بلاستيراس وجوناتيس الملك قسطنطين في ميناء لوريوم على التنازل عن عرشه لصالح ابنه البكر جورج. أبحر قسطنطين إلى صقلية بلا رجعة، وألقي القبض على وزراء الحكومة، ووافق الملك الجديد على تشكيل حكومة جديدة موالية للانقلاب.
في 12 أكتوبر 1922، شكّل المجلس العسكري محكمة عسكرية استثنائية، عقدت يوم 31 أكتوبر، واستمرت المحاكمة لمدة أسبوع، والتي أدين فيها رئيس الوزراء ديميتريوس غوناريس وأربعة من الوزراء (جورج بالتاتزيس، نيكولاوس ستراتوس، نيكولاوس ثيوتوكيس، بيتروس بروتوباباداكيس) والجنرال جورجيوس هاتزيانسيتيس (آخر قائد للقوات المسلحة في حملة آسيا الصغرى) بتهمة الخيانة العظمى، وحكم عليهم بالإعدام وأعدموا بعد ساعات قليلة من صدور الحكم وقبل إعلان الحكم في 15 نوفمبر 1922. حكم أيضاً على اثنين من المتهمين وهم الأدميرال مايكل جوداس والجنرال زينوفون ستراتيجوس بالسجن مدى الحياة. 

وجه الإتهام أيضاً إلى الأمير أندرو شقيق الملك المخلوع قسطنطين الأول، وهو ضابط كبير في قيادة الحملة الفاشلة، ولكنه كان في كورفو في ذلك الوقت. ألقي القبض عليه ونقل إلى أثينا، وحوكم من قبل المحكمة نفسها بعد بضعة أيام، ووجد مذنباً في الجرائم نفسها، وحكم عليه بالنفي من اليونان مدى الحياة. غادر الأمير وعائلته (التي تضمنت ابنه الرضيع الأمير فيليب) جزيرة كورفو على متن سفينة حربية بريطانية في 4 ديسمبر، متجهين إلى برينديزي.

اعترضت الدول الأوروبية بشدة على عمليات الإعدام، وسحبت المملكة المتحدة سفيرها لدى اليونان لبعض الوقت.


</doc>
<doc id="923983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=923983" title="إريك بولا">
إريك بولا

إريك بولا (مواليد 8 سبتمبر 1963 في برون) حكم كرة قدم فرنسي معتزل ومهندس كمبيوتر . بدأ مسيرته التحكيمية في 1 يناير 1999 وأدار أول مباراة دولية في 28 مارس 2001 وكانت بين بولندا و أرمينيا ثم تم استدعائه للمشاركة في إدارة مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا . اعتزل التحكيم في سنة 2006 .


</doc>
<doc id="924032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924032" title="حبسة">
حبسة

فقدان القدرة على الكلام أو ما يعرف ب (الحبسة) وهو مصطلح يطلق على مجموعة من الاضطرابات اللغوية الناتجة عن تلف في الدماغ، ولتشخيص المرض يلاحظ الفرق في سلامة النطق لدى المريض من قبل الحادثة أو المرض ومن بعدها.

الصعوبات التي يواجهها المريض تتراوح بين الصعوبة في إيجاد المفردات إلى ،في بعض الأحيان، فقدان المريض النطق تماماً، وكذلك فقدان القراءة والكتابة، لكن هذا لا يؤثر على ذكاء الشخص المصاب. . كما يؤثر هذا المرض على التواصل البصري مع الآخرين ؛ حيث يعاني المصاب من ضعف في فهم حركات .

الحبسة تعني وجود مشكلة في وظيفة أو أكثر أساسية في عملية النطق. لا يستخدم هذا المصطلح عادةً اذا كان المرض نتيجة لضرر في الجزء المحيطي الحركي أو الحسي كالشلل الذي يؤثر على العضلات المسؤولة عن الكلام أوضعف السمع بشكل عام.

Aphasia كلمة يونانية و تعني ضعف أو فقدان القدرة على الكلام .

من أهم اسباب الحبسة هي السكتة الدماغية، كما يمكن أن تكون نتيجة لأمراض دماغية أخرى مثل مرض سرطان الدماغ "ورم في الدماغ"، الصرع، و كذلك مرض الزهايمر "مرض الشيخوخة"، أو عن طريق إصابات الدماغ. في حالات نادرة يكون ناتج عن التهاب الدماغ الهربسي، ويؤثر فيروس الهربس البسيط على الفص الجبهي والزمن للدماغ، الأجزاء تحت القشرية والنسيج الحصيني، الذي يؤدي الى الحبسة.

في الإصابات الحادة، كالتي في الرأس أو السكتة الدماغية، تتطور الحبسة بسرعة، بينما عندما يكون ورم في الدماغ أو عدوى أو شيخوخة يكون تطور الحبسة بشكل أبطأ.

على الرغم من أن كل الأمراض المذكورة أعلاه هي الأسباب المحتملة، إلاّ أن فقدان القدرة على الكلام بشكل عام لا يظهر إلا عندما يكون هناك أضرار كبيرة في نصف الكرة المخية الأيسر من الدماغ، إما قشرة الدماغ (الطبقة الخارجية) و/أو المادة البيضاء الأساسية.

الأضرار الكبيرة في الأنسجة في أي مكان داخل منطقة نصف الكرة المخية الأيسر يمكن أن يؤدي إلى حبسة. فقدان القدرة على الكلام يمكن أيضاً، في بعض الأحيان، أن يكون سبب الضرر للهياكل تحت القشرية في عمق نصف الكرة المخية الأيسر، بما في ذلك المهاد، و الكبسولات الداخلية والخارجية، والنواة المذنبة من العقد القاعدية. المنطقة ومدى التلف في الدماغ أو الضمور ستحدد نوع فقدان القدرة على الكلام وأعراضه. وهناك عدد قليل جداً من الناس يمكن أن يواجه فقدان القدرة على الكلام بعد الأضرار التي لحقت النصف الأيمن فقط، وقد أشير إلى أن هؤلاء الأشخاص قد يكون تنظيم الدماغ لديهم غير طبيعي من قبل المرض أو الإصابة، وربما مع زيادة الاعتماد الكلي على النصف الأيمن لمهارات اللغة من عموم السكان.

أخيراً، بعض الاضطرابات العصبية المزمنة، مثل الصرع أوالصداع النصفي،
يمكن أن تشمل أيضاً حبسة عابرة باعتباره بادرة (العرض الذي يشير إلى بدء الإصابة بالمرض) أو أعراض عرضية.يتم سرد فقدان القدرة على الكلام أيضاً نادراً من الآثار الجانبية من استخدام دواء الفنتونيل، وهو أحد الأدوية الأفيونية المستخدمة للسيطرة على الألم المزمن.

أفضل تعبير للحبسة هو "فقدان القدرة على الكلام" و هي مجموعة من الاضطرابات المختلفة وليست ناتجة عن سبب وحيد، وكل فرد مصاب بالمرض سيعرض قدراته اللغوية الخاصة التي تتراوح بين القوة والضعف. بناءً على ذلك، تعتبر الحبسة كتحدي عام لتوثيق الصعوبات المختلفة التي تواجه افراداً مختلفة، فضلاً عن أفضل وسيلة للعلاج، اغلب تصنيفات المرض تميل إلى تقسيم الأعراض المختلفة إلى تقسيمات واسعة، الهدف المشترك بينهم للتمييز بين الحبسة المصحوبة بطلاقة " حيث يحتفظ المريض بطلاقة الكلام مع فقدان بعض الكلام وصعوبة الفهم على الآخرين" والحبسة المصحوبة بفقدان الطلاقة "عندما يكون الكلام بطيء ومجهد واحياناً يتكون من كلمة او كلمتين".
ومع ذلك، لا توجد تقسيمات أساسية مثبتة بشكل كاف، بالإضافة إلى أن هناك اختلاف كبير بين المرضى ضمن المجموعة التقسيمية الواحدة، كما تعتبر ذات انتقائية عالية، على سبيل المثال، المرضى الذين يعانون من الصعوبة في التسمية "حبسة التسمية" و هم الذين يظهرون عدم القدرة على تسمية الأماكن والأشخاص و الألوان.

حيث يهدف إلى تقسيم المرض نسبةً إلى الصفات العامة الظاهرية، كذلك إلى مناطق الدماغ الأكثر عرضة للإصابة. ونتيجة للعمل الذي قام به كل من أخصائيَ الأعصاب باول بروكا و كارل ورنيك، هذه المقاربات أعطت نوعين رئيسيين للمرض وعدة أنواع ثانوية أخرى.


التصنيفات الحديثة اعتمدت هذا النهج كنموذج بوسطن الكلاسيكي الجديد، كذلك تقسيم الحبسة الكلاسيكية الى نوعين رئيسيين: الحبسة التي تفتقد للطلاقة" والتي تشمل حبسة بروكا وكذلك حبسة عبر القشرة الحركية" و الحبسة المصحوبة بالطلاقة "التي تشمل حبسة فيرنيك ،الحبسة التوصيلية والحبسة عبر القشرة الحسية"، تحدد هذه المخططات انواع اخرى من الحبسة، ومنها حبسة التسمية والتي يواجه مرضاها صعوبات اختيارية في ايجاد اسماء بعض الأشياء، وكذلك ما يعرف بالحبسة الشاملة حيث أن الضرر يصيب التعبير والفهم.
هناك انواع من المرض يكون فيها التأثير على المهارات اللغوية محدداً، 
كمرض تعذر القراءة الخالصة؛ حيث يستطيع الشخص القراءة مع عدم القدرة على الكتابة، وكذلك الحبسة السمعية؛ حيث يتمكن المصابين بهذا المرض القراءة والكلام، ولكن الصعوبة تكمن في فهم كلام الاخرين.

يوفر هذا النهج طريقة جيدة لتقسيم الصعوبات اللغوية الى مجاميع رئيسية، لكن المشكلة في ذلك الاعداد الكبيرة للأفراد الذين لا يمكن أن يناسبهم تقسيم واحد، المشكلة الأخرى هي التقسيمات، وخاصة القسم الرئيسي كحبسة (بروكا) وحبسة (فيرنكا) بقيت معتمدة كتقسيم اساسي. بناءً على ذلك، فحتى الأفراد الذين تجمعهم معايير محددة في نوع ما، إلا أن هناك تمايز كبير بين الصعوبات التي يواجهونها.
بدلاً من تصنيف كل فرد إلى نوع خاص، يهدف هذا النهج إلى التعرف على مهارات اللغة الأساسية أو الوحدات التي لا تعمل بشكل دقيق لدى كل فرد، حيث أن الشخص الواحد يحتمل أن يواجه صعوبات مع مشكلة واحدة، أو مجموعة مشاكل، هذا النهج يتطلب نظام أو نظرية لمعرفة المهارات المطلوبة لأداء أنواع مختلفة من المهام اللغوية. على سبيل المثال، كنموذج ماكس كوتهارت والذي حدد نموذج يميز الأصوات كما تنطق، وهو امر اساسي لأي امر يتضمن التعرف على الكلمات، كالنموذج الذي يخزن الاصوات التي يخطط الشخص لنطقها، وهذا النموذج مهيئ لأي مهمة تحتوي كلمات طويلة او مقاطع كلامية. بمجرد ان يتم تأسيس النظام النظري، فإن تقييم العمل يمكن أن يتم بواسطة اختبار معين أو عدة اختبارات. في الإعدادات السريرية عادة يتضمن استخدام هذا النموذج على توصيل البطارية المقررة، كل واحد يختبر واحد او مجموعة نماذج. حالما يتم تشخيص المهارات والنماذج الاكثر قيمة فيمكن البدء بعلاج هذه المهارات. عملياً، قد يكون هذا النهج غير عملي؛ وذلك لتنوع المهارات الكبير الذي يتم اختباره، احياناً يكون مناسباً أكثر لحالات الحبسة الخفيفة. في حالة المريض الذي يعاني من ضعف في التعبير والقدرة اللغوية، كما في بعض الأحيان يكون أداء الاختبار صعب تفسيره. عملياً، الأطباء غالباً ما يستخدمون مزيج من نهج التقييم والذي يتضمن فرع واسع على أساس نظام التقسيم، بالإضافة الى الاكتشافات الدقيقة لمهارات لغوية معينة تعتمد على نظام علم النفس العصبي الإدراكي.

الحبسة التقدمية الابتدائية، وترتبط مع الأمراض التقدمية أو الخرف، كمرض الخرف الجبهي الصدغي/مرض العصبون الحركي المعقد، الشلل فوق النوى المترقي و مرض الزهايمر "الشيخوخة"، وهي عملية تدريجية لفقدان القدرة على التفكير، وتتميز هذه العملية بفقدان القدرة على تسمية الأشياء. إن الأشخاص الذين يعانون من مرض الحبسة التقدمية الابتدائية يواجهون بعض الصعوبات في فهم ما يقوله الآخرون، كما يواجهون صعوبة باختيار الكلمات الصحيحة لتكوين جملهم. هناك ثلاث تقسيمات لمرض الحبسة التقدمية الابتدائية: حبسة فقد الطلاقة التقدمية، الخرف الدلالي 

حبسة الراطنة التقدمية، ويكون فقدان المرض مصحوب بالطلاقة ويكون كلام المريض غير مفهوم ولكن ذا معنى للمتلقي. يكون الكلام بطلاقة وجهد مع جملة سليمة وقواعد لغوية، مع وجود مشكلة باختيار الاسماء، فإما سيستبدل الكلمة الأصلية بأخرى تبدو كأنها هي او بكلمة لها علاقة بالأصلية أو بأصوات اخرى. لذلك الأشخاص المصابين بهذا المرض عادةً ما يستخدمون كلمات جديدة أو قد يرددوا الكلمات اذا حاولوا ايجاد الكلمة التي تتناسب مع الصوت وفشلوا بذلك. البدائل عادة تتم باختيار كلمات فعلية تبدأ بنفس الصوت ك(عازف _ عالي)، اختيار اخرى متصلة لفظياً بالأولى او مشابهة صوتياً للكلمة الأصل ك(عازف _ عارف).

هناك العديد من الحالات التي تظهر ان هناك نوع من أنواع فقدان الكلام لدى الافراد الصم. لغة الاشارة ، قبل كل شيء هي شكل من أشكال الاتصال، يظهر لاستخدام نفس مناطق الدماغ لكن بأشكال لفظية وإشارات للتواصل، تعمل الخلايا العصبية المرآه عند الحيوان عند تصرفه بطريقة معينة او مشاهدته لكائن آخر يتصرف بالطريقة نفسها، تكمن اهمية الخلايا العصبية المرآه في منح الفرد القدرة على تقليد حركات اليد. تظهر منطقة بروكا لنطق الكلام احتوائها على العديد من الخلايا العصبية المرآه مما ادى إلى تشابه كبير بنشاط الدماغ بين لغة الاشارة والخطاب الصوتي. التواصل عبر تعابير الوجه هو جزء مهم في كيفية تواصل الحيوانات مع بعضها البعض، يستخدم البشر تعابير الوجه ليدرك ما يراه الاخرون، كي يكونوا ذو وجوه عاطفية. وعند مقارنة هذا التواصل عبر الوجه مع الكلام، نرى انه قد تم انشاء نموذج لغوي أكثر من كامل ليمكن الأحياء المختلفة للتواصل مع بعضها عبر نموذج لغوي اكثر تعقيداً. تستخدم لغة الاشارة أيضاً هذه التعابير بالإضافة إلى حركات اليد الأولية كنوع من التواصل، كما أن تعابير الوجه هذه التي تعتبر كنوع من التواصل تأتي من نفس مناطق الدماغ. عند تعرض مناطق معينة في الدماغ للأضرار فإن عملية التواصل الصوتية "الخطاب الصوتي" تكون معرضة لأنواع خطرة من الحبسة "فقدان القدرة على الكلام"، ونظراً لأن لغة الاشارة تأتي من نفس المناطق في الدماغ فإن المصابين قد يتعرضون إلى حبسة خاصة للأفراد الصم، يتعرض الافراد مستخدمو لغة الإشارة إلى حبسة ورنيك حيث تظهر في عدم قدرتهم على إظهار أي شكل من أشكال التعبير، أما المصابين بحبسة بروكا فإنهم يعانون من صعوبة في التعبير عن المفاهيم اللغوية التي يحاولون اظهارها.

الأفراد الذين يعانون من فقدان القدرة على الكلام قد يعانون من أي من السلوكيات التالية بسبب اصابات الدماغ المكتسبة، على الرغم من ان بعض هذه الأعراض قد تكون ذات صلة أو مصاحبة لمشاكل أخرى، كالتلفظ او تعذر الأداء فهي ليست جميعها نتيجة الحبسة. تختلف اعراض الحبسة باختلاف موقع الضرر في الدماغ، أعراض وعلامات مرض الحبسة قد تكون وقد لا تكون ظاهرة في الأفراد المصابين كما تختلف في شدتها وفي مستوى تعطيل التواصل. في كثير من الأحيان يحاول الذين يعانون من الحبسة إخفاء ضعفهم في تسمية الأشياء باستخدام كلمة "شيء"، فعند سؤال المريض عن تسمية القلم مثلاً سيذكر انه الشيء الذي يستخدم للكتابة.

نظرا للعلامات والأعراض سابقة الذكر وغالبا ما ترى السلوكيات التالية في الأشخاص الذين يعانون من فقدان القدرة على الكلام نتيجة لمحاولة التعويض عن تكبدالكلام وعجز اللغة :

الحبسة الحادة

الجدول التالي يلخص المميزات العامة لأنواع الحبسة المختلفة:

ويلخص الجدول التالي بعض الخصائص الرئيسية لأنواع مختلفة من فقدان القدرة على الكلام :

لا يوجد علاج واحد ثبتت فاعليته في علاج جميع أنواع الحبسات. وكثيرا ما يستخدم العلاج بالترنيم اللحنى"الدندنه" لعلاج الحبسة غير الفصيحه وأثبت أنه فعال جدا في بعض الحالات.

معظم المرضى الذين يعانون من الحبسة الحادة يمكن شفاء بعض أو معظم مهاراتهم من خلال العمل مع أخصائيي النطق باللغة، هذا التأهيل يمكن أن يأخذ سنتين أو أكثر ويكون أكثر فعالية عند بداية المرض، هناك ما يقارب فترة ستة أشهر من الشفاء التلقائي. خلال هذا الوقت، يقوم الدماغ بمحاولة لاستعادة وإصلاح الخلايا العصبية التالفة. علاج الحبسة خلال هذه الفترة يسهل ويسرع الوقت مما يعطي قدر أكبر من الانتعاش مما لو لم يعط أي علاج في هذا الوقت. التحسن يختلف على نطاق واسع، وهذا يتوقف على سبب الحبسة، النوع والشدة. يعتمد الشفاء أيضا على العمر، والصحة، والدافع، والمستوى التعليمي للمريض.

لا يوجد علاج واحد ثبتت فعاليته لجميع أنواع الحبسة، والسبب أنه لا يوجد علاج عالمي لفقدان القدرة على الكلام؛ بسبب اختلاف طبيعة الاضطراب واختلاف طرق اظهارها، كما هو موضح سابقاً. ونادرا ما عرضت حالة حبسة مماثلة، مما يعني أن العلاج يجب أن يكون مخصص للفرد على وجه التحديد. وقد أظهرت الدراسات أنه على الرغم من عدم وجود اتساق في منهجية العلاج، إلا أن هناك إشارة قوية إلى أن العلاج بشكل عام لديه نتائج إيجابية. علاج فقدان القدرة على الكلام يتراوح من زيادة الاتصال الوظيفي إلى تحسين دقة التعبير، وهذا يتوقف على شدة الشخص والاحتياجات ودعم العائلة والأصدقاء.

يقوم فريق متعدد التخصصات، بما في ذلك الأطباء (غالباً ما تنطوي على الطبيب، ولكن على الأرجح طبيب عصبي نفسي سيرأس فريق العلاج)، العلاج الطبيعي، المعالج المهني، متخصص أمراض النطق واللغة، وأخصائي اجتماعي، يعملون جنباً إلى جنب في علاج فقدان القدرة على الكلام. بالنسبة للجزء الأكبر، العلاج يعتمد بشكل كبير على التكرار ويهدف إلى معالجة الأداء اللغوي من خلال العمل على مهارات مهمة محددة.

الهدف الأساسي هو مساعدة الفرد والمقربين منهم التكيف مع التغيرات ومحدودية التواصل. تقنيات المعالجة تقع معظمها تحت نهجين:
1-نموذج المهارة البديل: وهو النهج الذي يستخدم المساعدات للمساعدة في اللغة المحكية.
2-نموذج العلاج المباشر: وهو النهج الذي يستهدف العجز مع تمارين محددة.
طرق العلاج المتعددة تشمل ما يلي:

وفي الآونة الأخيرة، تم دمج تكنولوجيا الكمبيوتر في خيارات العلاج وهي مؤشر رئيسي للتشخيص الجيد لأنها تساعد على تكثيف العلاج، وقد تم تحديد الحد الأدنى من ساعتين الى ثلاثة في الأسبوع لتحقيق نتائج إيجابية. والميزة الرئيسية لاستخدام أجهزة الكمبيوتر هي أنه يمكن أن تزيد بشكل كبير كثافة العلاج. وتتكون هذه البرامج من مجموعة كبيرة ومتنوعة من التمارين ويمكن القيام بها في المنزل، بالإضافة العلاج مع الطبيب المعالج نفسه. ومع ذلك فان الحبسة تقدم بشكل مختلف بين الأفراد، لذلك يجب أن تكون هذه البرامج ديناميكية ومرنة من أجل التكيف مع التغير في المهارات. هناك حاجز آخر هو قدرة برامج الكمبيوتر لتقليد الكلام العادي ومواكبة سرعة المحادثة العادية. ولذلك، يبدو أن تكنولوجيا الكمبيوتر تكون محدودة في إطار التواصل، ولكن غير فعالة في إنتاج تحسينات في التدريب على التواصل..
هناك عدة امثلة على البرامج المستخدمة مثل Sentence Shaper، Touch Speak (TS)، Lingraphica، Computer-Based Visual Communication C-VIC

وكثيراً ما يستخدم علاج التجويد اللحني لعلاج فقدان القدرة على الكلام بغير طلاقة، وقد ثبت أنه فعال جداً في بعض الحالات، و يستخدم هذا العلاج لمساعدة الأشخاص الذين يعانون من فقدان القدرة على الكلام من خلال تلحين الكلام الذي يتحول لاحقاً إلى كلام محكي، المرشحين لهذا العلاج يشمل أمراض السكتة الدماغية للخزل الشقي الأيسر، الحبسة بغير طلاقة كحبسة بروكا، الإدراك السمعي جيد، ضعف تكرار وتعبير واستقرار عاطفي جيد والذاكرة. وقد افترض أن علاج التجويد اللحني فعال لعلم العروض والغناء. الخزل الشقي الايمن تم اعتمادها كمنطقة لإخراج الكلام.

وسجلت أول حالة "فقدان القدرة على الكلام" في ورق البردي المصري في البردية التي حصل عليها "إدوين سميث "Edwin Smith Papyrus والتي تصف مشاكل النطق لشخص بسبب اصابة في المخ ناجمة عن صدمات في الفص الصدغي.

فيما يلي بعض الاحتياطات التي ينبغي اتخاذها لتجنب مرض الحبسة، عن طريق خفضخطر الاصابة بالجلطة

الدماغية، والسبب الرئيسي لفقدان القدرة على الكلام.

- الحفاظ على نسب تناول الكحول منخفضة، وتجنب تعاطي التبغ.

ممارسة الرياضة بشكل منتظم.-

اتباع نظام غذائي صحي.-

- السيطرة على ضغط الدم.
رالف والدو امرسون.





</doc>
<doc id="924046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924046" title="حسن طلب">
حسن طلب

حسن طلب (1944، سوهاج) شاعر مصري، تدرج في السلك الجامعى حتى أصبح عضو هيئة تدريس بكلية الآداب جامعة حلوان حاليا. نائب رئيس تحرير مجلة إبداع. عضو لجنة الشعر بالمجلس الأعلى للثقافة.

حصل على ليسانس الآداب، قسم الفلسفة، جامعة القاهرة، 1968. وماجستير في الفلسفة من كلية الآداب، جامعة القاهرة، عام 1984. أكمل الدكتوراه في الفلسفة من كلية الآداب، جامعة القاهرة، 1992.


دراسات تناولت حسن طلب بالدراسة
الإيقاع في قصيدة السبعينيات ،عادل بدر،كلية الآداب،جامعة عين شمس ،القاهرة،2001


</doc>
<doc id="924047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924047" title="الجمعية القحطانية">
الجمعية القحطانية

الجمعية القحطانية : جمعية عربية تأسست في القسطنطينية عام 1909 خلال الدولة العثمانية.
و هي في الأصل جمعية سرية امتازت ببرنامجها الجرئ المطالب باستقلال البلاد العربية مع المحافظة على الولاء للتاج العثماني و قد أعدم أحمد جمال باشا معظم أعضاء هذه الجمعية و منهم عبد الحميد الزهراوي و رفيق رزق سلوم و عزة الجندي
و هي تختلف عن الجمعية الثورية القحطانية 



1.^ الجابري، محسن. علم الثورة العربية. بغداد: الموسوعة الصغيرة، 1990.

2.^ بدوي،عبدالرحمن. سيرة حياتي١. الطبعة الأولى 2000 صفحة 147.


</doc>
<doc id="924052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924052" title="جمعية العهد">
جمعية العهد

جمعية العهد جمعية عربية نشأت في نهاية العهد العثماني.

أنشأ هذه الجمعية البكباشي عزيز المصري بالإضافة إلى مجموعة من الضباط العرب في الجيش العثماني بعد الخلاف الذي دب في جمعية الاتحاد والترقي بين الضباط العرب الذين طلبوا مزيدا من الحقوق لعرب وبين الضباط الأتراك الذين تنكروا لمطلب العرب.

تأسست بتاريخ 28 أكتوبر 1913 لتحل محل الجمعية القحطانية وكان برنامجها هو برنامج الجمعية القحطانية وإن كان قد صيغ بلغة عسكرية وهو السعي وراء الاستقلال الداخلي للبلاد العربية. ومن أبرز الضباط العرب الذين انضموا إلى الجمعية طه الهاشمي وشقيقه ياسين الهاشمي ومحمد شريف العمري وسليم الجزائري.


</doc>
<doc id="924063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924063" title="علي سعدون">
علي سعدون

علي سعدون

شاعر عراقي تولد 1968 / عضو اتحاد الأدباء العراقيين 1994/ عضو اتحاد الأدباء والكتاب العرب 1995 
نشر العديد من المقالات والنصوص في الصحف العراقية والعربية أو التي تصدر في أوروبا 
صدرت له مجموعته الشعرية الأولى / قصائد نثر / الغياب العالي 1998 عن مكتب الحياة للطباعة / بغداد 
اعيد إصدارها من خلال دار الشؤون الثقافية / بغداد 2000 
صدرت له عام 2006 مجموعته الثانية / اصغاء للمنفى / عن منشورات ((عين))
لديه مجموعتان شعريتان تحت الطبع 
يعتبر من مؤسسي النص التسعيني / قصيدة النثر العراقية في التسعينيات/ 
يعيش في مدينة العمارة / جنوب العراق

نقرأ من إحدى قصائده :
بقدمين حافيتين تتعثران دائما وصل إلى القمة 
لكنه سرعان ما هوى 
لم يدفعه أحدهم 
ولم يتحرش به الغزاة 
انما انحدر مع انسياب فراشة 
كانت تركض إلى القاع 
إلى ابعد نقطة في تاريخ الهاوية 
هكذا وسم تحليقه الأخير بالفشل والسعادة 
ليس لانه لم يكن مثابرا
انما لان القمة بلا جدى


</doc>
<doc id="924072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924072" title="دحل">
دحل

الدِّحْل فتحة طبيعية في الأرض ،يمكن للإنسان الدخول منها و السير بطرق متعرجة ومنحدرة تضيق وتتسع وتصل غالباً إلى مياه .
وجمعه دُحُول ،
والدحل غير الكهف حيث أن الكهف نقب في جبل أما الدحل فنقب في الأرض .

وتنتشر الدحول في مناطق من الجزيرة العربية أشهرها دحول الصمان .

ومن أشهر دحول الصمان :
دحل أبا الجرفان و دحل أبا السيقان ودحل أبا الضيان وغيرها عشرات الدحول .


</doc>
<doc id="924078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924078" title="عياش يحياوي">
عياش يحياوي

عياش يحياوي ، شاعر وإعلامي جزائري، من مواليد عين خضرة (المسيلة)أو عين الخضراء بلدة جزائرية 1957 ، أشرف على العديد من الصفحات الثقافية في الجرائد والمجلات ، له من المؤلفات ما يربو على الإثنى عشر ، حاليا كبير باحثين في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث بدولة الإمارات العربية المتحدة.

صدرت له المجموعات الشعرية التالية :

• تأمل في وجه الثورة، 1982 ، المؤسسة الوطنية للكتاب، الجزائر

• عاشق الأرض والسنبلة، 1986، المؤسسة الوظنية للكتاب، الجزائر

• انشطارات الذي عاش سهوا، 2000، دار الكنوز الأدبية، بيروت

• مايراه القلب الحافي في زمن الأحذية، 2000، دار الكنوز الأدبية، بيروت

• قمر الشاي، 2008، دار الفجر، أبو ظبي

• ما يراه القلب الحافي في زمن الأحذية، 2008، طبعة ثانية، دار الفجر، أبوظبي

• لقبش ـ سيرة ذاتية لحليب الطفولة ـ الجزء الأول، 2008، دار الفجر، أبوظبي

• تباريح بدوي متجول، 2010، دار الفجر، أبوظبي

ييصدر له :

• الجزء الثاني من سيرة لقبش الذاتية، نهاية 2010

• الجزء الثالث من سيرة "لقبش" الذاتية، نهاية 2012

• مجموعتان شعريتان

• إعلامي في حقل الثقافة من 1984 في الجزائر 1998

• رئيس مكتب "الخليج" في رأس الخيمة 1998

• محرر في القسم الثقافي ل"الخليج" في الشارقة 1999

• نائب رئيس القسم الثقافي ثم رئيس القسم الثقافي ثم مساعد مدير التحرير في صحيفة "الخليج" بالشارقة إلى غاية 9 ديسمبر 2007

• كبير باحثين في هيئة أبوظبي للثقافة والتراث منذ 9 ديسمبر 2007

• محاضر في أكاديمية الشعر ـ أبوظبي

• عضو لجان تحكيم في مسابقات أدبية تابعة لدائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، ورابطة أديبات الإمارات، وجائزة لطيفة بنت محمد لإبداعات الطفولة، ومهرجان الشعر العماني.

• حظي بتكريم صاحب السمو حاكم الشارقة ثلاث مرات، وحظي بتكريم سمو ولي عهد رأس الخيمة، ودائرة الثقافة والإعلام في الشارقة، وجهات ثقافية عديدة في دولة الإمارات العربية المتحدة

- صفحة خاصة بالشاعر عياش يحياوي

- مدونة للشاعر عياش يحياوي لدى مكتوب


</doc>
<doc id="924082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924082" title="إبراهيم البغدادي">
إبراهيم البغدادي

إبراهيم مصطفي البغدادي (1925-2009) أحد رجال المخابرات المصرية يعتبر متهما رئيسيا في عملية أغتيال ملك مصر السابق فاروق 
حصل علي بكالوريوس العلوم العسكرية من الكلية الحربية وليسانس آداب قسم صحافة‏، عمل ملازما بسلاح المشاة بعد تخرجه ومراسلا لأخبار اليوم في الفالوجا‏ حيث كان أحد المحاصرين بها ,‏ ثم في المخابرات المصرية

في فترة الستينات - كان أحد القناصل المقيميين في الولايات المتحدة الإمريكية, ثم ترك عمله بصوره مفاجئه وذهب يعمل كخادم في المطعم الذي يرتاده الملك فاروق وبعدها مباشره توفي الملك فاروق.

بعدها مباشره عين محافظا للمنوفية‏,‏ ثم كفر الشيخ‏,‏ و المنيا وأخيرا القاهرة‏
؛حدث في عهده كمحافظ للقاهره أهم كارثه ثقافيه في مصر خلال النصف الثاني من القرن العشرين وهو حريق الاوبرا الخديويه سنه 1971 م.

يقول الأعلامي الراحل محمود فوزي عنه :
ثم أكدت الأميرة فريال ابنة فاروق في حوار تلفزيوني، قالت فيه إن أباها مات مسموما من الأكل، وأشارت بأصابع الاتهام إلى رجال ثورة يوليو، وأضافت: علمنا بعد ذلك أن السم الذي وضع في الطعام عبارة عن عقار خاص بالمخابرات الأمريكية، من شأنه أن يوقف القلب تمامًا، ليبدو الأمر وكأنه أصيب بسكتة قلبية، وعلمنا بالأمر الساعة الواحدة صباحًا.

لكن البغدادي نفى تورطه في اغتيال الملك فاروق، عند مواجهته بتلك الاتهامات في برنامج تلفزيوني، قائلاً: "الملك فاروق مات موتا طبيعيًا، وهو لم يكن يشكل أي خطورة على مصر بعد خروجه منها إلى إيطاليا، وخرج برأي جمال عبد الناصر رغم آراء بعض مجلس قيادة الثورة التي كانت تطالب بمحاكمته".

وعزا البغدادي أسباب الزج باسمه في هذه القضية إلى "أن بعض المحامين الذين تابعوا قضية انحراف المخابرات والتي تم التحقيق فيها بعد نكسة يونيو عام 1967 التقطوا منها قصة استخدام المخابرات للسموم، وأن هناك كمية من السموم مستهلكة، وغير معروف أين ذهبت، فكان الرد أن إبراهيم البغدادي حصل على كمية منها وقتل بها الملك فاروق، وتلقفت الصحافة اللبنانية القصة وتحدثت عنها
توفي في 28 أبريل 2009 عن عمر يناهز 84 عاما



</doc>
<doc id="924096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924096" title="معامل التضخيم">
معامل التضخيم

في هندسة الإنشاءات، يشير معامل التضخيم إلى النسبة بين الدرجة الثانية والدرجة الأولى من الانحرافات.

كذلك، يعرف معامل التضخيم باسم الكسب؛ أي المدى الذي يمكن أن يصل إليه المضخم التناظري في تقوية الإشارة.

ويرمز له في الحسابات بالرمز A

في التحليل العددي، يكون معامل التضخيم عددًا يتم التوصل إليه باستخدام تحليل فون نيومان (Von Neumann) للثبات؛ وذلك لتحديد ثبات المخطط العددي لأي معادلة تفاضلية جزئية.



</doc>
<doc id="924114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924114" title="رابطة التجارة الحرة الأوروبية">
رابطة التجارة الحرة الأوروبية

رابطة التجارة الحرة الأوروبية أو تسمى اختصارا بال(الافتا )هي منظمة التجارة الحرة بين أربعة بلدان أوروبية أن تعمل بالتوازي، ومرتبطة، بالاتحاد الأوروبي (الاتحاد الأوروبي). تأسست رابطة التجارة الحرة الأوروبية في 3 مايو 1960 كبديل للتجارة تكتل للدول الأوروبية الذين إما لم يتمكنوا، أو اختاروا عدم والانضمام إلى آنذاك الجماعة الاقتصادية الأوروبية (السوق الأوروبية المشتركة) والتي أصبحت الآن الاتحاد الأوروبي (الاتحاد الأوروبي). وقد تم توقيع اتفاقية في استكهولم، وإنشاء منطقة التجارة الحرة الأوروبية، في 4 يناير 1960 في ستوكهولم من قبل سبع دول.



</doc>
<doc id="924123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924123" title="فتحية بنت فؤاد الأول">
فتحية بنت فؤاد الأول

الأميرة فتحية ابنة الملك فؤاد الأول و الملكة نازلي والأخت الشقيقة للملك فاروق

خرجت من مصر برفقة والدتها الملكة نازلي وعمرها حوالي 15 عاماً، وارتبطت بعلاقةٍ عاطفيَّة مع موظَّف صغير في قسم العلاقات العامَّة بوزارة الخارجية المصرية اسمه رياض غالي كان موكَّلاً بمساعدة العائلة في نقل حقائبها، وعند وصولهم إلى الولايات المتّحدة عقد غالي قرانه على الأميرة فتحيَّة بمؤازرة والدتها الملكة نازلي، وقد أثار هذا العمل غضب الملك فاروق، فزعمت نازلي أن المدعوّ رياض غالي أشهر إسلامه بغرض إتمام الزواج. وقام رياض غالي باستثمار أموالها وأموال الملكة نازلي في البورصات الأمريكية بعد أن حصل علي توكيل عام منهما للتصرف باسميهما في كل ما يتصل بشئونهما المالية‏،‏ فاندفع يضارب في البورصات الأمريكية بمنطق المقامر‏،‏ فبدأ يرهن ممتلكاتهما ويقترض بضمانها لعلها تنجح في إنقاذ استثماراته من الخسائر‏. وبعد وفاه الرئيس جمال عبد الناصر بدأت فكرة العودة إلى مصر تراودها ووالدتها، ولكن اعتناقهما للدِّيانة المسيحية بالإضافه لرياض غالي كان يعتبر من أهم العوائق لعودتهما، ولكن بعد تدخل من الدكتور لويس عوض لاح في الأفق حلّ للمشكلة.


أنجبت من رياض غالي ثلاثة أبناء هم:


</doc>
<doc id="924124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924124" title="الصندوق الدولي للتنمية الزراعية">
الصندوق الدولي للتنمية الزراعية

الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (إيفاد)، هي وكالة متخصصة تابعة للأمم المتحدة ومؤسسة مالية دولية تأسست عام 1977 باعتبارها واحدة من النتائج الرئيسية للمؤتمر العالمي للأغذية 1974. يكرس الصندوق للقضاء على الفقر في المناطق الريفية في البلدان النامية، حيث يعيش 75% من فقراء العالم في المناطق الريفية في البلدان النامية، بينما تعود 4 ٪ فقط من المساعدات الإنمائية الرسمية لقطاع الزراعة. يقع مقر الصندوق في مدينة روما بإيطاليا.


</doc>
<doc id="924129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924129" title="منتدى غلوكال">
منتدى غلوكال

منتدى غلوكال هو منظمة دولية في مجال التعاون بين المدن، وتشجيع بناء السلام والتنمية الدولية في القطاع غير الحكومي. يؤكد على الدور المركزي للمدينة في العلاقات الدولية ويؤيد رؤية تطبيق العولمة محلياً وتعود التسمية إلى دمج كلمتي "لوكال" أي محلي و"غلوبال" أي عالمي.


</doc>
<doc id="924133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924133" title="نظام رعاية صحية">
نظام رعاية صحية

تم تصميم نظم الرعاية الصحية لتلبية احتياجات الرعاية الصحية للسكان المستهدفين. هناك طائفة واسعة من أنظمة الرعاية الصحية في جميع أنحاء العالم. في بعض البلدان، يتم توزيع تخطيط نظام الرعاية الصحية بين المشاركين، بينما لدى آخرين يجري التخطيط مركزياً من طرف الحكومات والنقابات والجمعيات الخيرية والدينية أو غيرها من الهيئات المنسقة لتقديم خدمات الرعاية الصحية التي تستهدف السكان الذين تخدمهم. مع ذلك، فإن خطط الرعاية الصحية في كثير من الأحيان هي تطورية وليست ثورية.


</doc>
<doc id="924142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924142" title="التوضيح لشرح الجامع الصحيح">
التوضيح لشرح الجامع الصحيح

التوضيح لشرح الجامع الصحيح هو كتاب في شرح صحيح البخاري، ألفه العلامة ابن الملقن (723-804)، هذا الكتاب يتعلق بأصح الكتب بعد كتاب الله وهو صحيح البخاري، يعد الكتاب مكتبة علمية شاملة لشتى فروع العلم من الفقه وقواعده وأصوله والمعتقد وعلم الحديث رواية ودراية وغير ذلك .

فهو كما قال عنه مؤلفه ابن الملقن :

ثم سرد هذه الكتب التي اعتمد عليها ومنها كتب في عداد المفقودات كشرح القطب الحلبي ومغلطاي وابن التين، والعديد من المصادر التي ذكرها أو عزا إليها كتاريخ نيسابور وصحيح ابن السكن والصحابة للعسكري وتفسير ابن مردوية وغيرها الكثير والتي تعتبر من المفقودات، فحفظ علينا شيئا من هذه الكتب بنقله منها والعزو إليها وهذه ميزة أخرى للكتاب، ولم يكتف بذلك بل استدرك ما حقه الاستدراك منها وزاد من القواعد والفوائد في الحديث والفقه والأصول واللغة وغيرها .

وتأتي أهمية هذا الكتاب من موضوعه الذي هو أصح كتاب بعد كتاب الله عز وجل، وكونه موسوعة شاملة لكثير من العلوم الشرعية مرتبة على أحاديث البخاري، وهو من أكبر الشروح على صحيح البخاري، كما أن هذا الشرح يعتبر أصلا لكثير من الشروح المعاصرة له، وقد نقل منه الحافظ ابن حجر في فتح الباري .


</doc>
<doc id="924147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924147" title="الدوري الهولندي الممتاز 2009–10">
الدوري الهولندي الممتاز 2009–10

الدوري الهولندي الممتاز 10–2009 كان الموسم الرابع والخمسون من البطولة التي فاز بها نادي تفينتي برصيد 86 نقطة وكان الوصيف نادي أياكس أمستردام برصيد 85 نقطة ، وقد شارك في هذه النسخة 18 فريقًا ولعبت 34 جولة ، وكان الهداف هو اللاعب الأروجوياني لويس سواريز برصيد 35 هدف .



</doc>
<doc id="924162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924162" title="وادي الذئاب فلسطين (فيلم)">
وادي الذئاب فلسطين (فيلم)

وادي الذئاب فلسطين بالتركية: (Kurtlar Vadisi Filistin) هو فيلم تركي من إنتاج شركة بانا فيلم صدر في 28 يناير 2011 وتم عرضه في تركيا وبعض الدول الأوروبية والعربية.

تدور احداث الفيلم حول سفينة مرمرة التركية التي تكون محمله بامدادات الاغاثة الإنسانية للشعب الفلسطيني ولكن هناك خطط إسرائيليه لمنع هذه السفينة من الوصول إلى فلسطين. عندها مراد علمدار واصدقائه يذهبون إلى لينتقموا من الضابط الإسرائيلي موشيه بن اليعازر[ الذي خطط للعمليه عن طريق الاتصالات التي ستجري بين الفلسطينين و مراد علمدار سيحاولون الوصول إلى الهدف خطوة خطوة بالإضافة إلى العديد من مفاجئات مراد علمدار . يعطي هذا الفيلم مساحة كبيرة لوصف المعاناة الإنسانية للشعب الفلسطيني على جميع الأصعدة. لكن أحداث السفينة مرمرة لم يكن مخططا لتكون جزئا من الفيلم و مع ذلك وقع تقطيع و تغيير أجزاء كبيرة من الفيلم أثناء الانتاج حين وقعت الحادثة أثناء التصوير، ليتم ادراجها في الفيلم.

الفيلم يحكي عن السفينة التركية المحملة بالمساعدات الموجهة إلى فلسطين ، فبعد هجوم إسرائيل على السفينة توجه مراد ورفاقه لإنقاذ السفينة ، والفيلم من تمثيل ابطال مسلسل وادي الذئاب نجاتي شاشماز ، غوركان اويغون ، كنان جوبان
أحداث الفيلم حول صراع أبطال وادي الذئاب مع الجيش الإسرائيلي في القدس، بعد ان قامت القوات الإسرائيلية بقتل 9 نشطاء سلام أتراك على متن سفينة مرمرة، التي كانت في طريقها إلى قطاع غزة للتضامن ولفك الحصار الإسرائيلي على أهالي القطاع. حيث يذهب مراد وميماتي وعبدالحي ومعهم عبدالله الفلسطيني للقضاء على موسي الذي امر بالهجوم على السفينة، ويشتبكون مع الجيش وتدخل بالقصة معهم يهودية امريكية والتي تكون دليل سياحي لمجموعة، ويحدث اشتباك مما يؤدي الى قلع عين موشي برصاصة من مراد والذي يعود لمهاجمة بيت عبدالله وهدم بيته على الذي بقي به ابنه المشلول وموت امه مما يجعل مراد يهاجم سجن وقتل رئيس السجن الذي هو صديق موشي وبالنهاية يتم هجوم كبير بينهم يؤدي الى موت موشي والكثير من رجاله

العديد من الدول الأوروبية رفضت عرض الفيلم بحجة إساءته إلى الجيش الإسرائيلي، ومنها التي منعت عرضه في مناسبة المحرقة النازية بحق اليهود في ألمانيا، ومنها التي ساندت الحكومة الإسرائيلية في عزلتها المفروضة على قطاع غزة. يذكر أن الفيلم تسبب في أزمة حادة بين الحكومتين التركية والإسرائيلية، منذ الإعلان عن بدء تصويره؛ كونه يتبنى وجهة النظر الفلسطينية، ويفضح التجاوزات الإسرائيلية بصراحة لم يقدم عليها أي فيلم سينمائي من قبل. حدثت مشاكل بين الحكومة التركية والأسرائيلية بسبب هذا الفيلم ولكن لم يتم ايقافه كما ان الحكومة الإسرائيلية لقبت بطل الفيلم نجاتي شاشماز ب رامبو تركيا.

تم عرض الفيلم في تركيا و في العديد من الدول منها:

دبلج الفلم إلى اللغة العربية باستوديوهات شركة NIS - نبيل الدقاق - دمشق وعرض في دور العرض العربية



</doc>
<doc id="924169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924169" title="كتايون رياحي">
كتايون رياحي

كتايون رياحي (31 ديسمبر 1961 -)، ممثلة إيرانية.

ولدت في مدينة طهران، وقد حصلت على درجة البكالوريوس في الأداب، بدأت مسيرتها الفنية بتأليف قصص الأطفال. ثم اتجهت إلى التمثيل حيث كانت أولى تجاربها فيلم «الواشي» لكن الفيلم لم يكتمل و بعدها حصلت على دور في فيلم «الخريف» ومن أشهر أدوارها التي قدمتها ولاقت نجاحا وشهرة كبيرة مسلسل «أيام الحياة» و «بعد المطر» بعد ذلك توقفت عن التمثيل في السينما، وعادت بفيلم «العشاء الاخير». اعلنت في عام 2010 أعتزال المجال الفني .

(الدعوة )

(ايام الحياة)


</doc>
<doc id="924173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924173" title="آرمور هيرو">
آرمور هيرو

آرمور هيرو أو درع البطل (بالصينية المبسطة: 铠甲勇士؛ باليابانية: Armor Hero) مسلسل مدبلج للعربية من إنتاج الصين موجه للشباب بصفة خاصة. يعرض على قناة سبيس تون وهو متكون من 52 حلقة.
وتضم بين سطورها ابطال وجب عليهم مهمة الدفاع عن وطنهم.




</doc>
<doc id="924198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924198" title="ريوهيه كيمورا">
ريوهيه كيمورا

ريوهيه كيمورا (木村良平 "كيمورا ريوهيه") هو ممثل ياباني ولد في 30 يوليو 1984 في طوكيو.







</doc>
<doc id="924211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924211" title="تنبيه (كتابة)">
تنبيه (كتابة)

التنبيه عند أهل الكتابة، ويقال له التأمل هو تعليق هامشي على فكرة واردة في متن النص لينتبه لها القارئ.
البيان هو الحاشية التي يعلق بها الشارح على شيء من المتن فيه نظر أو خطأ بين للتنبية إليه.


</doc>
<doc id="924213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924213" title="تصوير طبي بأشعة غاما">
تصوير طبي بأشعة غاما

تصوير طبي بأشعة غاما في الطب (بالإنجليزية: Single photon emission computed tomography أو SPECT,) في الطب النووي للكشف وتشخيص الأورام. 

وتتطلب الطريقة حقن المريض بنظير مشع يسمى نيوكليد مشع في أحد عروق الدورة الدموية (مثل محلولالجاليوم III). ومن خواص الجاليوم أنه يتركز في أنواع معينة من الأنسجة الجسمية. كما يمكن اختيار نظائر مواد أخرى تتركز في الكلى أو الرئة أو غيرها والتي تكون تحت التشخيص. 

وعن طريق تصوير أشعة غاما الصادرة من العضو الذي تركزت فيه المادة المشعة يمكن اخذ صور لمقاطع .

مثلما في التصوير بأشعة إكس حيث تتخلل الأشعة الجسم وتلتقط صورة خلف المريض على لوح أو فيلم تصوير. أي أن تلك الصورة تبين بعدين لجسم ذو ثلاثة أبعاد. أما كاميرا أشعة غاما gamma camera فهي تقوم بتكوين عدة من الصور ذات البعدين (شرائحية) للأشعة القادمة من النظير المشع الباطن في عضو المريض، وبعد تجميعها تنشأ صورة ذات ثلاثة أبعاد، أي صورة مجسمة للعضو. 

يمكن للتصوير المجسم بواسطة النظائر المشعة لأشعة غاما تكملة التصوير المعتاد الذي يجرى بالأشعة السينية، حيث تعطي الصور المجسمة تفاصيل أكثر. ويجرى ذلك في حالات تصوير الأورام، وأمراض الكرات الدموية البيضاء leukocyte، وتصوير القصبة الهوائية وكذلك لتصوير المخ.

وبواسطة التصوير المجسم بواسطة استخدام النظائر المشعة وكاميرا أشعة غاما يمكن تحديد موضع الورم وحجمه بالضبط.




</doc>
<doc id="924220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924220" title="قياس التدفق الخلوي">
قياس التدفق الخلوي

قياس التدفق الخلوي (اختصار : FCM) هي تقنية لعـّد وفحص الجسيمات المجهرية، مثل الخلايا والكروموسومات، عن طريق تعليق تلك الجسيمات في تيار من السوائل وتمريرهم عبر جهاز كشف إلكتروني. تسمح هذه التقنية بإجراء تحليل متعدد العوامل multiparametric ومتزامن للخواص الفيزيائية و/أو الكيميائية لما يصل عدده إلى آلاف من الجزيئات في الثانية الواحدة. يستخدم قياس التدفق الخلوي بشكل روتيني في تشخيص الأمراض، وخاصة سرطان الدم، ولكن له أيضاً العديد من التطبيقات الأخرى في كل من البحث العلمي والممارسة الطبية الاكلينيكية. وهناك تطبيق مختلف لهذه التقنية وهو تقسيم الجسيمات تبعاً لخصائصها وذلك لفصل وتنقية نوع معين منها يلقى الاهتمام.

أول جهاز لقياس التدفق الخلوي قائم على المقاومة (Impedance-based) باستخدام مبدأ كولتر Coulter principle، تم تسجيله في براءات الاختراع في الولايات المتحدة الأمريكية رقم 2656508، صدر في عام 1953، باسم والاس هـ. كولتر. أول جهاز لقياس التدفق الخلوي قائم على الوميض (Fluorescence-based) والمسمى (ICP 11) تم تطويره في عام 1968 بواسطة ولفجانج جوهدى Wolfgang Göhde من جامعة مونستر University of Münster. وتم طرحه بالأسواق في عام 1968/69 بواسطة الشركة الألمانية المُـصَنّعة والمُطًوٍرة بارتك Partec عن طريق شركة فيوي ايه جي Phywe AG في غوتينغن بألمانيا. في ذلك الوقت، كانت الأساليب القائمة على الامتصاص لا تزال مفضلة على نطاق واسع من قبل علماء آخرين عن الأساليب القائمة على الوميض. بعد فترة وجيزة، تم تطوير العديد من أجهزة قياس التدفق الخلوي، بما في ذلك (1971) Cytofluorograph من شركة أنظمة الفيزياء الحيوية.Bio/Physics Systems Inc (لاحقاً Ortho Diagnostics)، وجهاز (PAS 8000 (1973 من شركة Partec، وأول جهاز FACS من بيكتون ديكنسون (Becton Dickinson) (1974)، وجهاز (ICP 22 (1975 من شركة Phywe / Partec وجهاز Epic من شركة كولتر(Coulter (1977-1978.

كان الاسم الأصلي لتكنولوجيا قياس التدفق الخلوي هو القياس الضوئي النابض للخلايا "Pulse Cytophotometry" (بالألمانية : "Impulszytophotometrie)." فقط بعد 20 عاما في عام 1988، في مؤتمر لمؤسسة الهندسة الاميركية في بنساكولا (فلوريدا، تم تغيير الاسم إلى "قياس التدفق الخلوي"، وهو المصطلح الذي سرعان ما أصبحت له شعبية.

يتم توجيه شعاع ضوئي (عادة الليزر) ذو طول موجي أحادي باتجاه سائل متدفق مُـرَكَّـز يحتوي على الجسيمات. يتم توجيه عدد من المجسات (الكواشف) باتجاه النقطة التي يمر بها السائل المتدفق عبر الشعاع الضوئي : مجس واحد بنفس اتجاه الشعاع الضوئي(التَشَتُت الأمامي Forward Scatter or FSC) ومجسات أخرى باتجاه عمودي للشعاع الضوئي (التَشَتُت الجانبي (Side Scatter or SSC) بالإضافة لواحد أو أكثر من مجسات الوميض الفلوري). كل الجسيمات المعلقة بالسائل المتدفق والتي يبلغ حجمها 0.2-150 ميكرومتر تمر عبر الشعاع الضوئي وتقوم بتشتيت الشعاع، كما يتم إثارة المواد الكيميائية الوامضة (fluorescent chemicals) الموجودة في الجسيمات أو التي تعلق بها مما يؤدي إلى انبعاث ضوء ذي أطوال موجية أطول من المصدر الأصلي للضوء المار بالسائل. تلك التركيبة من الضوء المُـشَـتَّـت والضوء الفلورسنتي المنبعث يتم التقاطها بواسطة المجسات، وبتحليل التباينات في السطوع بين المجسات وبعضها (مجس لكل ذروة انبعاث فلورسنتي) يمكن استنتاج أنواع مختلفة من المعلومات عن التركيب الفيزيائي والكيميائي لكل جسيم مار على حدة.
يرتبط التشتيت الأمامي (FSC) بحجم الخلية بينما يعتمد التشتيت الجانبي (SSC) على مدى تعقيد التركيب الداخلي للجسيم (أي شكل النواة، وكمية ونوع حـُبَيبات السيتوبلازم أو خشونة الغشاء). بعض أجهزة قياس التدفق الخلوي بالأسواق لم تعد بحاجة إلى الانبعاث الفلورسينتي وتستخدم فقط الضوء المـُشـَتَت للقياس. بعض الأجهزة الأخرى تقوم بتكوين صور للانبعاث الفلورسنتي، والضوء المـُشـَتَت، والضوء المار الخاص بكل خلية.

يمكن لأجهزة قياس التدفق الخلوي الحديثة أن تقوم بتحليل عدة آلاف من الجسيمات كل ثانية في وقت حقيقي real time، كما يمكن أن تقوم بفصل وعزل جسيمات ذات خصائص معينة. يشبه جهاز قياس التدفق الخلوي المجهر، غير أنه بدلا من إنتاج صورة من الخلية، يقوم جهاز قياس التدفق الخلوي بعرض معلومات كمية أوتوماتيكية فائقة الإنتاجية "high-throughput" (بالنسبة لعدد كبير من الخلايا) لمجموعة من العوامل.

لتحليل الأنسجة الصلبة، يتم أولاً تحضير مُـعَـلَّق أحادي الخلايا Single-cell suspension.

يحتوي جهاز قياس التدفق الخلوي على 5 مكونات رئيسية وهي :

ويطلق على عملية جمع البيانات من العينات باستخدام الجهاز "اكتساب" أو "استحواذ". تتم عملية الاكتساب بواسطة جهاز كمبيوتر متصل بجهاز قياس التدفق الخلوي، بالإضافة إلى البرمجيات التي تقوم بمعالجة الواجهة الرقمية للجهاز (أو الإشارات الرقمية الصادرة عنه). تستطيع البرمجيات ضبط المعلمات (أي الجهد الكهربي، والتعويض، وما إلى ذلك) بالنسبة للعينة التي يجري اختبارها، كما تسهم أيضا في عرض المعلومات الأولية عن العينة في الوقت الذي يتم فيه اكتساب بيانات العينة للتأكد من أن المعلمات تم ضبطها بشكل صحيح. كانت أجهزة قياس التدفق الخلوي في وقت مبكر وبشكل عام مجرد أجهزة تجريبية، ولكن التقدم التكنولوجي سمح بتطبيقها بشكل واسع في العديد من الأغراض البحثية والاكلينيكية. نتيجة لهذه التطورات، تم إيجاد سوق كبير للأجهزة، وبرمجيات التحليل، وكذلك الكواشف (reagents) المستخدمة في الاكتساب مثل الأجسام المضادة المُـعَـلَّـمَة فلورسينتياً (fluorescently-labeled antibodies).

الأجهزة الحديثة عادة ما تحتوي على العديد من أجهزة الليزر ومجسات الوميض الفلورسينتي (السجل الحالي لأحدث جهاز مطروح بشكل تجاري هو 4 أجهزة ليزر و 18 مجس للوميض الفلورسينتي). زيادة عدد أجهزة الليزر والمجسات يسمح بوضع علامات متعددة على الأجسام المضادة، ويُمّكن من تحديد الخلايا المستهدفة بشكل أكثر دقة بواسطة العلامات المظهرية (phenotypic markers) الخاصة بها. يمكن لبعض الأجهزة حتى أن تقوم بأخذ صور رقمية لخلايا متفردة، مما يسمح بتحليل موقع الإشارة الفلورسينتية إما داخل أو على سطح الخلية.

يتم رسم البيانات الناتجة عن أجهزة قياس التدفق الخلوي في بُعد واحد، لوضع رسم بياني تكراري (Histogram)، أو في بعدين لوضع خريطة نقطية (dot plots) أو حتى في ثلاثة أبعاد. ويمكن فصل المناطق على تلك الرسومات تباعاً، بالاعتماد على كثافة الوميض الفلورسنتي، من خلال خلق سلسلة من عمليات الاستخراج الفرعية، يطلق عليها "البوابات". هناك بروتوكولات معينة للتبويب موجودة لأغراض تشخيصية واكلينيكية خاصةً فيما يتعلق بأمراض الدم.

غالبا ما يتم وضع الرسومات على جداول لوغاريتمية. نتيجة لأن مجالات الأطياف المختلفة للانبعاث الناتج عن الأصباغ الفلورسنتية تتداخل مع بعضها البعض، فإن الإشارات التي يتم استقبالها بالمجسات يجب تعويضها إلكترونياً وحسابياً. يمكن أن يتم تحليل البيانات المتراكمة عن أجهزة قياس التدفق الخلوي باستخدام برمجيات مثل WinMDI (depricated) ، Flowjo، أو CellQuest Pro. وبمجرد جمع البيانات، ليست هناك حاجة للبقاء على اتصال بجهاز قياس التدفق الخلوي. لهذا السبب، فإن التحليل في معظم الأحيان يتم القيام به على كمبيوتر منفصل. وهذا أمر ضروري ولا سيما في المرافق الأساسية حيث يزداد الطلب على استخدام هذه الأجهزة.

و قد حدث تطور مؤخراً في التعرف على مجموعات الخلايا باستخدام أساليب حسابية مما طرح بديلاً لطرق التبويب التقليدية. ويمكن لأنظمة التعرف الآلية أن تقوم بالكشف عن مجموعات الخلايا النادرة أو المستترة. الأمثلة على تلك الأساليب الآلية تشمل FLOCK في بوابة تحليل وقاعدة بيانات علم المناعة (ImmPort) ، FLAME في GenePattern وflowClust ، ، في Bioconductor. وقد أسفرت الجهود التعاونية عن مشروع مفتوح يسمى FlowCAP (قياس التدفق الخلوي : التقييم النقدي لأساليب التعرف على مجموعات الخلايا، ) (Flow Cytometry: Critical Assessment of Population Identification Methods,[18]) ليقوم بتوفير طريقة موضوعية لتقييم ومقارنة أساليب تقسيم بيانات أجهزة قياس التدفق الخلوي، وأيضا لوضع إرشادات حول الاستخدام والتطبيق المناسب لهذه الأساليب.

فرز الخلايا المستحثة بواسطة الوميض الفلورسيني هو نوع متخصص من قياس التدفق الخلوي. وهو يوفر وسيلة لفرز خليط غير متجانس من الخلايا البيولوجية في اثنين أو أكثر من الحاويات، خلية واحدة في كل مرة، استنادا إلى خصائص تشتت الضوء والوميض الفلورسنتي المحددة لكل خلية. يعد جهاز فرز الخلايا المستحثة بواسطة الوميض الفلورسيني أداة علمية مفيدة، حيث أنه يقوم بإجراء رصد سريع وموضوعي وكمي للإشارات الفلورسنتية من الخلايا الفردية، كما يقوم بالفصل المادي لخلايا ذات أهمية خاصة. الاختصار FACS هو علامة تجارية تملكها شركة بيكتون وديكنسون Becton & Dockinson . في حين أن العديد من علماء المناعة يقومون باستخدام هذا المصطلح (FACS) في كثير من الأحيان للإشارة لجميع أنواع تطبيقات قياس التدفق الخلوي سواءً التي تقوم بالفرز أو التي لا تقوم بذلك، غير أنه مصطلح غير عام لقياس التدفق الخلوي. أول جهاز لفرز الخلايا تم اختراعه بواسطة ماك فولويلر Mack Fulwyler في عام 1965، وذلك باستخدام مبدأ كولتر، وهو أسلوب صعب نسبيا ولم يعد يتم استخدامه في الأجهزة الحديثة. وتم توسيع هذه التقنية من قبل لين هيرزينبيرغ Herzenberg Len والذي كان مسؤولا عن إطلاق المصطلح FACS. وقد فاز هيرزينبيرغ Herzenberg بجائزة كيوتوKyoto في عام 2006 عن عمله في قياس التدفق الخلوي.

يتم جريان معلق الخلايا cell suspension في وسط تيار ضيق وسريع التدفق. يتم ترتيب التدفق بحيث يكون هناك فصل كبير بين الخلايا حسب قطرها. تقوم آلية اهتزازية بتكسير تيار الخلايا إلى قطرات متفردة. ويتم تعديل هذا النظام بحيث يتم تقليل احتمالية وجود أكثر من خلية واحدة في كل قطرة. قبل أن يتم تكسير التيار إلى قطرات، فإن الدفق يمر عبر محطة لقياس الوميض الفلورسينتي حيث يتم قياس خاصية الوميض الفلورسينتي ذات الاهتمام لكل خلية. يتم وضع حلقة شحن كهربائي عند نقطة تكسير التيار إلى قطرات. يتم وضع شحنة على الحلقة اعتماداً على كثافة الوميض الفلورسينتي والتي تم قياسها سابقاً ومباشرةً، ويتم وضع شحنة معاكسة (مضادة) على القطرة في لحظة تكسرها عن التيار المتدفق. يتم بعد ذلك إسقاط القطرات المشحونة عبر نظام انحراف كهربائي ساكن والذي يقوم بدوره بتوجيه القطرات إلى حاويات على أساس شحناتها. في بعض الأنظمة، يتم تطبيق هذه الشحنة مباشرة على التيار، وتحتفظ القطرات المتكسرة بنفس شحنة التيار. ثم يتم بعد ذلك نزع الشحنة عن التيار (جعله معادلاً) بعد انكسار القطرات عنه.

يمكن استخدام مجموعة واسعة من الجسيمات الفلورية fluorophores كواسمات في قياس التدفق الخلوي. لكل من هذه الجسيمات ذروة إثارة وانبعاث ذو طول موجي مميزين. أيضا، غالباً ما تتداخل أطياف الانبعاث الخاصة بالواسمات. وبالتالي، فإن تركيبة الواسمات التي يمكن استخدامها تعتمد على الطول الموجي للمصباح (أو المصابيح) أو أجهزة الليزر المستخدمة لإثارة الجسيمات الفلورية وكذلك على المجسات المتاحة.

هذه القائمة طويلة جداً، كما يتم توسيعها باستمرار.

لهذه التكنولوجيا تطبيقات في العديد من المجالات، بما في ذلك البيولوجيا الجزيئية وعلم الأمراض، وعلم المناعة، وعلم الأحياء النباتية والأحياء البحرية. كما أن لها تطبيقاً واسعاً في الطب (وخاصة في زراعة الأعضاء، أمراض الدم، علم مناعة الأورام والعلاج الكيميائي وعلم الوراثة والجينات، وفرز الحيوانات المنوية لاختيار الجنس مسبقاً). في علم الأحياء البحرية يمكن استغلال خصائص الوميض الفلورسينتي الذاتي في عوالق التمثيل الضوئي بواسطة أجهزة قياس التدفق الخلوي من أجل تحديد مدى وفرة تلك العوالق الهيكل البنائي لمجتمعاتها. في مجال هندسة البروتين، يتم استخدام قياس التدفق الخلوي بالتزامن مع عرض الخميرة والعرض البكتيري لتحديد تنوعات من بروتينات السطح المعرضة cell surface- displayed proteins ذات خصائص مرغوبة. كما انها تستخدم لتحديد عدد مجموعات الكروموسومات في سمك الشبوط العشبي grass carp fry.





</doc>
<doc id="924228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924228" title="نامدي أودمادي">
نامدي أودمادي

نامدي أودمادي، من مواليد 19 أكتوبر 1990 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري. بدأ مسيرته الكروية مع إيه سي ميلان بريميفيرا في عام 2009، وفي 2011 تم تصعيده إلى الفريق الأول، لكن و بسبب قله مباراياته تم اعارته إلى فريق فيرسي و هو بلعب معهم حتى الان. و قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 2011.


</doc>
<doc id="924231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924231" title="أكروفونية">
أكروفونية

الأكروفونية هي نظام تسمية الحروف بأسماء تبتدأ بها. مثلا، اسم حرف ج "الجيم" يبدأ به، غير أن اسم حرف f "إف" ليس كذلك.



</doc>
<doc id="924232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924232" title="كليوباترا (مسلسل)">
كليوباترا (مسلسل)

عمل درامي تليفزيوني مصري تاريخي يروي مسيرة الملكة " كليوباترا السابعة "
أخر حكام البطالمة وهو إنتاج مشترك بين التليفزيون المصري وشركة عرب سكرين وروتانا خليجية وإنتاج عام 2010. 
تدور احداث المسلسل في بداية العصر الروماني بمصر، ويروي المسلسل قصة حياة الملكة " كليوباترا السابعة " التي توجت علي عرش مصر، قبل مجيء " يوليوس قيصر " ووقوعه في حبها، ثم موته ودخولها في قصة حب طويلة الأمد مع " مارك انطوني ".



</doc>
<doc id="924233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924233" title="بحيرة ماجيوري">
بحيرة ماجيوري

بحيرة ماجيوري أو بحيرة لاغو ماجيوري هي بحيرة كبيرة تقع على الجانب الجنوبي من جبال الألب. تعد ثاني أكبر بحيرات إيطاليا و أكبرها جنوبي سويسرا. بحيرة لاغو ماجيوري هي الأكثر غربية بين البحيرات الثلاث الكبرى قبل الألبية في إيطاليا، فهي تمتد لحوالي 70 كيلومترا بين لوكارنو و أرونا. يصب فيها نهر فيرزاسكا البالغ طوله 30 كيلومتراً.

تقع في غرب بحيرة لاغو ماجيوري مدينة فربانيا وبها حديقة نباتات يزورها جمع غفير من السياح في كل عام.



</doc>
<doc id="924236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924236" title="بحيرة تراسيمينو">
بحيرة تراسيمينو

بحيرة تراسيمينو و هي أكبر بحيرة في شبه الجزيرة الإيطالية إلى الجنوب من نهر بو بمساحة 128 كم2 و أقل قليلاً من بحيرة كومو. لا يصب أي نهر رئيسي مباشرة في البحيرة و بالتالي يتقلب مستوى المياه إلى حد كبير حسب مستويات هطول الأمطار و مطالب التجمعات السكانية الموسمية القريبة.


</doc>
<doc id="924240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924240" title="بحيرة بولزينا">
بحيرة بولزينا

بحيرة بولزينا هي بحيرة بركانية في وسط إيطاليا، تشكلت قبل 370,000 سنة مضت بعد انهيار كالديرا معقد فولزيني البركاني في طبقات المياه الجوفية العميقة. تشير السجلات التاريخية الرومانية إلى نشاط بركان فولزيني في 104 ق.م و منذ تلك الحين و البركان في سبات. تأسست الجزيرتان في الجزء الجنوبي من البحيرة عن طريق ثوران تحت الماء بعد الانهيار الأولي للكالديرا.


</doc>
<doc id="924246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924246" title="كالديرا يلوستون">
كالديرا يلوستون

كالديرا يلوستون (بالإنجليزية:Yellowstone Caldera) هى كالديرا بركانية وبركان هائل تقع في حديقة يلوستون الوطنية في الولايات المتحدة، يشار إليها أحيانا بإسم بركان يلوستون الهائل (Yellowstone Supervolcano). يقع البركان في الركن الشمالي الغربي من وايومنغ، الذي يكون الغالبية العظمى من الحديقة. مساحة منطقة كالديرا يلوستون هى نحو 55 كيلومتر في 70 كيلومتر . 

يعتبر نشاط يلوستون البركاني نشاطا حديثا مقد تكونت من كالديرا بركان هائل على مراحل قبل 1و2 مليون سنة و3و1 مليون سنة وقبل 640.000 سنة .
تقع منطقة يلوستون تقع فوق نقطة ساخنة من الصخور الساخنة المنصهرة وتكون عباءة صخرة ترتفع نحو السطح . في حين أن نقطة يلوستون الساخنة هى الآن تحت هضبة يلوستون ، فإنها ساعدت في السابق في خلق نهر الأفعى الشرقى (إلى الغرب من يلوستون) من خلال سلسلة من الثورات البركانية الضخمة . البقعة الساخنة يبدو أنها تتحرك تحت الأرض في اتجاه الشرق والشمال الشرقي ، ولكن في الواقع فإن البقعة الساخنة أعمق بكثير من التضاريس وهي تعتبر ساكنة بالنسبة إلى صفيحة أمريكا الشمالية التى تتحرك فوقها إلى الغرب -الجنوب الغربي .

على مدى السنوات ال 18 مليون عام ماضية أو نحو ذلك، وقد ولدت هذه البقع الساخنة والانفجارات العنيفة وتسببت في فيضانات من الحمم البازلتية. وقد ساعدت هذه الانفجارات والنشاط البركاني في تكون الجزء الشرقي من نهر الأفعى عادي من منطقة جبلية مرة واحدة. عشرة من تلك الثورات على الأقل كانت ضخمة بحيث يتم تصنيفها على أنها حمم بركانية .حيث الانفجارات البركانية أحيانا تفرغ إفرازاتها من الحمم المنصهرة بسرعة بحيث تتسبب في غمر الأراضي المعرضة للانهيار في منخفضات الصخور المنصهرة ، وتشكيل أراض هابطة تسمى جغرافيا كالديرا. يمكن أن تتشكل "الكالديرا" (بركان هائل) من حمم بركانية متفجرة تكون واسعة وعميقة ، كما من الممكن أن تكون متوسطة وكبيرة الحجم ، ويمكن أن تكون مسؤولة عن تدمير مساحات واسعة من السلاسل الجبلية.

أقدم كالديرا معروفة في أمريكا الشمالية هي في منطقة ماكديرميت ، نيفادا-أوريغون. وعلى الرغم من وجود صخور شبه منصهرة متراكمة وتصدعات التي تميز مجموعة كالديرات تغطي دائرة قطرها نحو 60 كيلومتر ، فمنها "مجموعة كارماكس " جنوب غرب يوكون ، كندا. وقد فسرت تلك بأنها تكونت قبل 70 مليون سنة عن طريق البقعة الساخنة ليليوستون.

ومع تكاثر بقايا النشاطات البركانية في تلك المنطقة فإننا نجدها في هيئة حقول بركانية تغطي بعضها البعض ، وهي تمتد من نيفادا إلى أوريغون عبر سهل نهر الأفعى شرقا ومنتهيا عند هضبة يلوستون .

أحد تلك الكالديرات وهي كالديرا برونو-جاربيدغ التي تقع في جنوب إيداهو قد تكونت قبل 10 - 12 مليون سنة حيث تراكم رمادها بارتفاع 30 سمتيمتر وغطي منطقة تبلغ نحو 1000 كيلومتر إلى شمال شرق نبراسكا وعمل عل فناء قطعان من الخرتيت والجمال وحيوانات أخرى. تكونت بذلك ما نجده الآن من أحواض كبيرة مليئة بالرماد وتحتها أحفورات تلك الحيوانات ، وهي الأن تشكل محمية وطنية تاريخية.

تقدر مصلحة الجيولوجيا بالولايات المتحدة أن نشاطا أو نشاطين كبيري من درجة الكالديرا بالغضافة إلى نحو 100 نشاطا باعثا للابة تحدث كل مليون سنة ، بالإضافة إلى عدد كبير من النشاط الباعث للبخار كل مئة عام.

آخر واسع النطاق اندلاع بركان يلوستون، والحمم كريك الذي وقع الانفجار قرابة 640،000 سنة مضت، تطرد ما يقرب من من الصخور والغبار والرماد البركاني في السماء.

الجيولوجيين تراقب عن كثب صعود وسقوط هضبة يلوستون، والذي يقيس في المتوسط سنويا، كمؤشر على التغييرات في ضغط الماجما المنصهرة.

الحركة الصعودية لأرضية كالديرا اليلوستون بين عامي 2004 و2008 - تقريبا كل عام - وأكثر من ثلاثة أضعاف القياسات التى لوحظت منذ ذلك الحين حيث بدأت هذه القياسات في عام 1923. من منتصف الصيف 2004 من خلال منتصف صيف 2008، انتقل سطح الأرض داخل كالديرا التصاعدي بقدر ما في محطة الأبيض بحيرة GPS. بحلول نهاية عام 2009، فإن الرفع قد تباطأ بشكل كبير وعلى ما يبدو توقفت. في يناير 2010، ذكرت هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية ان "رفع كالديرا يلوستون من تباطأ بشكل ملحوظ" ولكن لايزال الرفع مستمرا ولكن بوتيرة أبطأ هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية، جامعة ولاية يوتا والعلماء الخدمة الوطنية بارك مع مرصد بركان يلوستون الحفاظ على أنهم "لا أرى أي دليل على أن مثل هذه آخر ثورة ستحدث زلزالا عنيفا في يلوستون في المستقبل المنظور. فترات تكرار هذه الأحداث ليست منتظمة ولا يمكن التنبؤ بها. "

وفقا للدراسة ناشيونال جيوغرافيك (مجلة) على الأرجح تكون الإندلاعات الرئيسية التالية في يلوستون سوف تقع في واحدة من المناطق الثلاث التي تعمل بالتوازي خطأ الشمال / الشمال الغربي عبر الحديقة. بعيدا في ألاسكا أن تغيير النشاط من السخانات والعديد من هوتسبرينجس لعدة أشهر بعد ذلك...ref name=NG/>




</doc>
<doc id="924247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924247" title="سياسة الطفل الواحد">
سياسة الطفل الواحد

سياسة الطفل الواحد، وتسمى في الصين رسمياً "تنظيم الأسرة في جمهورية الصين الشعبية" ، هي سياسة لتحديد للنسل انتهجتها جمهورية الصين الشعبية منذ عام 1978 وحتى عام 2015، تتلخص في كون أنه لا يسمح بأكثر من طفل لكل زوج في المناطق الحضرية، ولكن يوجد عدة حالات للإعفاءات منها مثل الأزواج في المناطق الريفية والأقليات العرقية، والآباء والأمهات الذين ليس لهم أشقاء ، ولا تطبق هذه السياسة على المناطق الإدارية الخاصة لهونغ كونغ وماكاو، والتبت.

طرحت الحكومة الصينية هذه السياسة لتخفيف المشاكل السياسية والاقتصادية والاجتماعية، والمشاكل البيئية في الصين، وقالت السلطات أن هذه السياسة منعت أكثر من 250 مليون ولادة منذ تطبيقها وحتى عام 2000 

أثارت هذه السياسة الكثير من الجدل بسبب الطريقة التي تم التنفيذ بها وبسبب المخاوف من العواقب الإجتماعية السلبية، فقد تسببت هذه السياسة في زيادة في حالات الإجهاض القسري، ووأد البنات، وتقليل الإبلاغ عن المواليد الإناث وسببت في عدم التوازن بين الجنسين في الصين، حيث توقعت الأكاديمية الصينية للخدمات الاجتماعية أن 24 مليون رجل قد لا يمكنهم العثور على زوجات بحلول عام 2020, في حين تشير تقديرات أخرى إلى أن عدد هؤلاء قد يتراوح بين ثلاثين وخمسين مليون شخص .

في 28 ديسمبر 2013، أقرت اللجنة الدائمة للمؤتمر الوطني لنواب الشعب الصيني قانونًا يسمح بإنجاب طفل ثان لزوجين أحدهما كان الابن الوحيد في أسرته.

ألغيت هذه السياسة في يوم 29 أكتوبر 2015 حيث أصدرت الحكومة الصينية قرارا يسمح لكل عائلة بإنجاب طفلين كحد أقصى من غير شروط بدلا من سياسة الطفل الواحد بعد أن تسببت هذه السياسة في زيادة أعداد كبار السن وتقلص الطاقات الشبابية.

أستطاع العديد من المسؤولون في الحكومة وأفراد الطبقة الغنية انتهاك السياسة على الرغم من الغرامات فعلى سبيل المثال، بين عامي 2000 و2005، عثر على ما تقرب من 1900 مسؤول في إقليم هونان بوسط الصين انتهكوا هذه السياسة
في حال انجاب طفل ثان فإن الحكومة ستضطر لحرمانه من كافة حقوق المواطن، وتجرده من كافة الامتيازات، فهو مثلاً لن يتمكن من الاستفادة من خدمات الدولة، كالدراسة والطب ولا يحق له الانتخاب، وغيره.. ولكن الأمر قد يؤول إلى عدم حدوثه في حالة دفع ضريبة مالية محددة وفي غالب الأمر لا يتوفر ذلك المبلغ لدى الطبقة الفقيرة والوسطى.

في تقرير لصحيفة تشاينا ديلي عام 2006 ذكرت ان الأزواج الاثرياء يتجهون بصورة متزايدة إلى أدوية الخصوبة لولادة توائم، وذلك بسبب عدم وجود عقوبات ضد الأزواج الذين لديهم أكثر من طفل واحد في الولادة الأولى، ووفقا للتقرير، فإن عدد ولادات التوائم تضاعفت سنويا في الصين بداية من 2006 



</doc>
<doc id="924248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924248" title="كامبي فليغري">
كامبي فليغري

كامبي فليغري أو الحقول الفليغرية هي كالديرا كبيرة بعرض 13 كم (8.1 ميل) تقع إلى الغرب من نابولي في إيطاليا.أعلنت حديقة إقليمية في عام 2003. يقع معظمها تحت الماء وتضم 24 فوهة بركانية. يمكن ملاحظة النشاط الهيدروحراري في لوكرينو وأنيانو وبوتسوولي. هناك أيضاً مظاهر غازية في فوهة سولفاتارا، والتي تعرف باسم البيت الأسطوري لإله النار الروماني فولكان. تتظاهر المنطقة أيضاً بانزلاق أرضي والتي هي أكثر وضوحاً في معبد سيرابيس في بوتسولي.


</doc>
<doc id="924250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924250" title="مناخ رطب شبه مداري">
مناخ رطب شبه مداري

المناخ الرطب شبه المداري هي منطقة مناخية تتميز بصيف حار رطب و بارد في الشتاء.يسود في الأجزاء الشرقية من القارات المحاذية لسواحل البحار في العروض شبه المدارية (بين خطي عرض 25-35 درجة شمالاً وجنوباً), ويتصف هذا المناخ بتهطال دائم طوال السنة, الا أن معظم التهطال يحدث في نصف السنة الصيفي بفعل هبوب الرياح المدارية الرطبة, بجانب الأعاصير المدارية التي تؤدي إلى تهطال غزير, أما تهطال الشتاء فقليل ومرده إلى المنخفضات الجوية الجبهية القادمة من الغرب, يشمل هذا النوع من المناخ مجموعة واسعة من المناخات، كما أن التسمية "شبه مداري" قد تكون تسمية خاطئة للمناخ في فصل الشتاء.


</doc>
<doc id="924253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924253" title="فيريا ديل سول (ميريدا)">
فيريا ديل سول (ميريدا)

فيريا ديل سول أو معرض الشمس، أو المعروف أيضا، كرنفال تورينو دي أمريكا أي كرنفال مصارعة الثيران الأمريكية، هو مهرجان ثقافي عالمي يعقد في مدينة ميريدا شباط / فبراير من كل عام. مهرجان فيريا، يعقد جنبا إلى جنب مع عيد الكرنفال. ويشمل المهرجان مصارعة الثيران، المعارض الثقافية، والتجارية والحفلات الموسيقية، العروض، الرياضة، والمنافسة فب التصويت لملكة الشمس.

في مدينة ميريدا؛ تمثل الاحتفالات أهمية في فنزويلا، لكن في مدينة الفارس، والتي لم تحتفل بمعارض مماثلة لمدن سان كريستوبال، باركيسيميتو، ماراكايبو، وتريبا.ولذلك، قامت مجموعة من الهواة وكان فكرة لبناء حلبة مصارعة الثيران، بحيث أضيفت ميريدا إلى تقويم المعارض الهامة للبلد. في بداية لمعارض، والذي أنشئ في الأيام الأولى من شهر ديسمبر، فقد وظيفة احتفال يوم " عيد الحبل بلا دنس "، لذلك الشعب تحديد موعد للمعارض في 9 كانون الأول و 10 ديسمبر. لمصارعة الثيران، سيزار Faraco، مانويل بينيتيز "ايل Cordobés"، فرانسيسكو ريفيرا "Paquirri"، خاضت خوليو أباريسيو، خيرون كورو، كامينو باكو وشنت مصارع ثيران، وخوان كانيدو، وهو من أصل مكسيكي، والثيران من فيليكس رودريغيز " Achury Vejo "و" Ambaló "الذي نشأ في كل بلد كولومبيا.

لتشغيل أول ومنعت الامطار الغزيرة الافتتاح، والتي اسفرت عن اصابة اثنين ويدير، والذي كان سيعقد في اليوم الثاني : واحدة في ساعات الصباح، والآخر خلال فترة ما بعد الظهر، والذي، للمرة الأولى هذا حدث في مربع نفسه، في اليوم نفسه في فنزويلا. سابقا في كاراكاس، التي احتفلت اثنين من يعمل في نفس اليوم، ولكن في اثنين من الساحات المختلفة، في متروبوليتانو سيركو "" و"نويفو سيركو"، ولكن في الساحة نفسها، وخلال نفس اليوم، والتي أيضا، هذه هي المرة الأولى ان هذا حدث.
في عام 1968، كان عادل لا يحتفل به، ولكن مصارعة الثيران وقعت في 13 أبريل 1968 في صدفة من السبت المقدس. وخاض إغلاق هائلة من "Dosgutiérrez" وتصرفت ألفريدو ليال، وخيرون كورو كاسيريس بيبي. وقررت الاحتفال معارض حتى التي تزامنت مع كرنفالات تحت اسم فيريا ديل سول، ومثل هذا كما في عام 1969 احتفلت بأول مع عادل تشغيل ثلاثة من الثيران أيام 15 و 16 و 17 شباط / فبراير من العام ثم قال. ملصق تتألف وكان أول من الثيران من "Valparaíso" لألفريدو ليال، ودانيال "Matatoba" سانتياغو، مانويل بينيتيز "ايل Cordobés" والفنزويلي لوسيو ريكينا. وكان الأذن الأول من المعرض ليال ألفريدو.

ي النهاية، حولت المعرض إلى واحد من المعارض الهامة أكثر من فنزويلا، وأيضا، فإن العالم توراين. وفيما يتعلق العادلة لل"التي" نظيف جدا، وقد احتفل في هذه السنوات، 1990، 1991، و 1997 ولكن مع قبول القليل جدا.



</doc>
<doc id="924259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924259" title="أصيل نادر">
أصيل نادر

أصيل نادر (ولد في 1 مايو 1941)، رجل أعمال من قبرص التركية ويحمل الجنسية البريطانية تسبب في أزمة اقتصادية طاحنة بسبب مجموعة شركاته ومضارباته في المملكة المتحدة في مطلع التسعينات، وهرب منها إلى مسقط رأسه قبل أن يقرر في نهاية عام 2010 العودة إلى بريطانيا والمثول أمام القضاء البريطاني في خطوة حيرت المراقبين الاقتصاديين.

ولد لأب تركي قبرصي هو الملازم (عرفان) وكان ضمن الشرطة البريطانية التي كانت في جزيرة قبرص أثناء الاحتلال البريطاني وبدأ أصيل ببيع الجرائد وهو في السادسة من العمر قبل أن يتوسع والده بعد تقاعده في نشاط بيع الملابس.

بعد انتقاله إلى بريطانيا أسس اصيل الشاب مجموعة شركات بولي بيك التي أصبحت بنجاحاتها المستمرة منذ الخمسينات وحتى التسعينات عملاقاً اقتصادياً متفرع الأذرع وبلغ عدد المساهمين بها أكثر من 24000 مساهم وأصبح أصيل على قمة هرم أثرياء بريطانيا مع عدد آخر من الرجال ذوو الأصول الشرق أوسطية منهم عدنان خاشقجي وغيره.

بدون مقدمات واضحة انهارت شركته مثقلة بالديون وهرب أصيل إلى موطنه الأصلي وتردد بأنه أخرج معه أكثر من 200 مليون جنيه استرليني في ذلك الحين وقد كان هروبه أحد السباب الرئيسية التي أدت فيما بعد لانهيار حكومة حزب المحافظين البريطانية برئاسة المرأة القوية مارغريت ثاتشر.
وكما هرب فجأة قرر أصيل فجاة العودة إلى بريطانيا ووافق أن يمثل أمام القضاء البريطاني في عام 2010 م بعد أن بلغ السبعين من العمر.



</doc>
<doc id="924260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924260" title="قائمة بحيرات إيطاليا">
قائمة بحيرات إيطاليا

فيما يلي قائمة بأكبر بحيرات إيطاليا:


</doc>
<doc id="924265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924265" title="ها (توضيح)">
ها (توضيح)

ها:


</doc>
<doc id="924268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924268" title="التنوع النباتي في إيطاليا">
التنوع النباتي في إيطاليا

النباتات في إيطاليا هي الأغنى في أوروبا. تقليدياً تشير التقديرات تشير إلى أن إيطاليا تضم حوالي 5500 نوع من النباتات الوعائية. مع ذلك وابتداء من سنة 2004 تم تسجيل 6759 نوعاً في "بنك بيانات النباتات الوعائية الإيطالية". نحو 700 منها مستوطنة في البلاد. أما من ناحية التوزع النباتي الجغرافي تتشارك إيطاليا نباتاتها مع مناطق أخرى شبيهة في حوض البحر الأبيض المتوسط. وفقا ًلمؤشر أعدته وزارة البيئة الإيطالية في عام 2001، هناك 274 نوع من النباتات الوعائية المحمية.



</doc>
<doc id="924271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924271" title="التنوع الحيواني في إيطاليا">
التنوع الحيواني في إيطاليا

تمتلك إيطاليا واحدة من أعلى مستويات التنوع البيولوجي الحيواني في أوروبا مع أكثر من 57,000 من الأنواع المسجلة (أكثر من ثلث جميع الحيوانات الأوروبية). يرجع ذلك لكون إيطاليا:



</doc>
<doc id="924277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924277" title="مناخ إيطاليا">
مناخ إيطاليا

تمتلك المناطق الشمالية الداخلية (على سبيل المثال تورينو وميلانو وبولونيا) مناخاً قارياً وتصنف عادة في المناخ الرطب شبه المدارية، بينما المناطق الساحلية في ليغوريا وجنوب فلورنسا تتناسب عموماً مع مناخ البحر الأبيض المتوسط النمطي.


</doc>
<doc id="924279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924279" title="سبارتا روتردام">
سبارتا روتردام

سبارتا روتردام هو نادي كرة قدم هولندي تأسس عام 1888 م ، يقع ملعب النادي في مدينة روتردام و يسمى ملعب هيت كاستيل و يتسع لحوالي 12 ألف متفرج ، يلقب النادي بلقب ( Kasteelheren ) و هي كلمة هولندية و تعني أمراء القلعة ، تعتبر مباراة نادي سبارتا روتردام  مع فريق فينورد روتردام هي مباراة الديربي .


</doc>
<doc id="924284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924284" title="النشاط البركاني في إيطاليا">
النشاط البركاني في إيطاليا

تصنف إيطاليا بكونها بلداً ذات نشاط بركاني، حيث تحتوي على براكين نشطة فقط في أوروبا القارية. يرجع النشاط البركاني في البلاد أساساً إلى وجودها على بعد مسافة قصيرة إلى الجنوب من الحدود بين الصفيحة الأوروآسيوية و الصفيحة الأفريقية. يعتقد بأن أصل حمم براكين إيطاليا يعود إلى تصاعد الصخور الذائبة و الناجم من من اندساس صفيحة تحت الأخرى.يوجد 14 بركانًا في إيطاليا ثلاثة منها نشطة: إتنا وسترومبولي وفيزوف. يعتبر فيزوف البركان النشط الوحيد في البر الأوروبي الرئيسي ويشتهر بتدميره لمدينتي بومبي وهركولانيوم. تشكلت العديد من التلال والجزر جرّاء النشاط البركاني كما لا تزال هناك كالديرا كبيرة نشطة هي "كامبي فليغري" شمال غرب نابولي.


</doc>
<doc id="924291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924291" title="ألكسندروس زيميس">
ألكسندروس زيميس

انتخب ألكسندروس زيميس كرابع وآخر رئيس للجمهورية اليونانية الثانية عام 1929، وبقي في هذا المنصب حتى عودة الملكية في عام 1935. وتوفي في عام 1936 في فيينا.


</doc>
<doc id="924293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924293" title="ياك حنا جيران (مسلسل)">
ياك حنا جيران (مسلسل)

ياك حنا جيران سلسلة فكاهية مغربية من إخراج إدريس الروخ وإنتاج نبيل عيوش سنة 2010 . عرضت في شهر رمضان من سنة 2010 على قناة دوزيم وقدد حققت نسب مشاهدات عالية حسب ماروك متري. مما جعلها تعود لموسمين أخرين بعناوين مختلفة حيث جاء الجزء الثاني بعنوان ديما جيران والجزء الثالث كان بعنوان كلنا جيران.

تدور أحداث المسلسل بمدينة الجديدة وبالظبط داخل عمارة سكنية تتقاسمها أربع عائلات ويرصد المسلسل يوميات مهاجرين بعد عدودتهما إلى عمارتهما ليجدا نفسهيما أمام ضرورة التعايش مع جيرانهم الجدد.




</doc>
<doc id="924295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924295" title="قائمة البراكين في إيطاليا">
قائمة البراكين في إيطاليا

هذه قائمة بالبراكين النشطة والخامدة في إيطاليا: 




</doc>
<doc id="924300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924300" title="مؤاب">
مؤاب

اشتقت لفظة مؤاب من الجذر يأب (وفي العربية وأب) بمعنى خجل وأستحيا، ويعتقد البعض ان لفظة مؤاب مشتقة من الجذر وهب (وفي المؤابية : يهب لعدم وجود فعل مبدوء في الواو) (Jenni 1953:6)، يذكر زيدان كفافي بأن معنى مأب هي ارض الغروب وانها تشير إلى القبيلة بدوية عاشت في الصحراء. ويشير إلى ان مملكة مؤاب نشأت في المنطقة الواقعة إلى الشرق من البحر الميت حيث يحدها من الشمال وادي الموجب ومن الجنوب وادي الحسا. (كفافي 2006: 101).

ورد ذكر مؤاب في الكثير من النصوص التوراتية منها :

فَسَقَتَا أَبَاهُمَا خَمْرًا فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ أَيْضًا، وَقَامَتِ الصَّغِيرَةُ وَاضْطَجَعَتْ مَعَهُ، وَلَمْ يَعْلَمْ بِاضْطِجَاعِهَا وَلاَ بِقِيَامِهَا،
فَحَبِلَتِ ابْنَتَا لُوطٍ مِنْ ابِيهِمَا.
فَوَلَدَتِ الْبِكْرُ ابْنا وَدَعَتِ اسْمَهُ «مُوابَ» - وَهُوَ ابُو الْمُوابِيِّينَ الَى الْيَوْمِ.
وَالصَّغِيرَةُ ايْضا وَلَدَتِ ابْنا وَدَعَتِ اسْمَهُ «بِنْ عَمِّي» - وَهُوَ ابُو بَنِي عَمُّونَ الَى الْيَوْمِ (التكوين 19 : 36-37-38)

ويذكر قاموس الكتاب المقدس ان كلمة مؤاب اسم سامي ربما كان معناه (من أبوه؟) وهو اسم: 1- بكر ابنة لوط الكبرى من أبيها وهو أبو الموآبيين، 2- اسم للموآبيين 3- أرض للموآبيين ويقابلها اليوم القسم الشرقي من البحر الميت لمملكة الأردن اليوم. كانت في البداية للإيميين وكان يحدها في الأصل وادي الموجب شمالا ثم امتدت إلى الشمال في أرض الأموريين وكان طولها 50 ميلا وعرضها 20 ميلا وكانت منقسمة إلى قسمين : (ا) أرض موآب أي ما وقع شرقي البحر الميت وتسمى أيضا بلاد موآب عبارة عن سهل مرتفع تصلح لرعي الماشية (ب) عربات موآب وهي مكان في وادي الأردن مقابل أريحا، بين مصب يبوق والبحر الميت.
يبدأ تاريخ موآب بعد انقلاب مدن الدائرة وولادة موآب أبي الأمة من ابنة لوط بأن ذريته امتدت في الأراضي شرقي بحر لوط. وبعد ذلك بنحو 500 سنة عندما قدم بنو أسرائيل من مصر كان موآب قد صار أمة قوية إلا أن الأموريين كانوا قد طردوهم إلى جنوبي أرنون. أما المؤابين فسكنوا الخيام وأقاموا على رعي مواشيهم وبقيت المقاطعة التي جنوبي أرنون لموآب، عبادوا الاله كموش وربما كانت الصلات بين الموآبيين والعبرانيين ودية أحيانا غير أنها كانت على الأكثر عدائية (قاموس الكتاب المقدس)

يرفض المسلمون هذه القصة المتعلقة ببنات لوط من منطلق ما يعتقدونه بعصمة الرسل والأنبياء، وحفظ الله لهم من الوقوع في المعاصي.




</doc>
<doc id="924303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924303" title="علم والس وفوتونا">
علم والس وفوتونا

هذاالعلم هو العلم غير الرسمي لجزر والس وفوتونا وقد أعتمد في سنة 1985 وهو يتكون من خلفية باللون الأحمر ويوجد في وسط العلم أربع مثلثات باللون الأبيض مكونة صليب باللون الأحمر وتوجد في الزاوية العليا اليسرى من العلم نموذج مصغر من العلم الفرنسي اما العلم الرسمي لوالس وفوتونا فهو العلم الفرنسي.


</doc>
<doc id="924304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924304" title="حسن اللول (فيلم)">
حسن اللول (فيلم)

حسن اللول هو فيلم مصري من إنتاج 1997. من بطولة أحمد زكي وعزت أبو عوف، من إخراج نادر جلال.
مهرب من بورسعيد، يصطدم بنفوذ سياسي كبير، يقوم بتجارة المخدرات ليصرف علي حملته الانتخابية ويتصدي له حسن اللول انتقاما لقتل صديقه وزميله عبدالعزيز مخيون ويكتشف اللول أن عدوه اللدود هو والد الفتاة التي تعلق بها قلبه مما يوقعه في حيرة.. هذا الفيلم هو التجسيد العملي لتنوع موهبة أحمد زكي بين القدرة علي أداء الأكشن والغناء والكوميديا والمشاعر الإنسانية الفياضة..



</doc>
<doc id="924305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924305" title="محمد أبو الدهب">
محمد أبو الدهب

واحد من المماليك الذين سيطروا على زمام الأمور في مصر في النصف الثاني من القرن الثامن عشر الميلادي. وقد أصبح الساعد الأيمن لعلي بك الكبير وترأس حملة إلى بلاد الشام لمساعدة الشيخ ظاهر العمر في حربه مع والي دمشق العثماني. ولكنه ما لبث أن عاد إلى مصر فألب المماليك على سيده علي بك ونجح في إقصائه وتولي زمام الأمور في مصر ونصب نفسه شيخا للبلد (سنجق بك القاهرة). واستطاع أن يأسر علي بك الذي التجأ إلى حليفه ظاهر العمر في كمين له قرب العريش.
عرض أبو الذهب على الباب العالي العثماني إعادة مصر إلى الحظيرة العثمانية، وطلب الإذن بالقضاء على ظاهر العمر بحجة خروجه على الدولة وتحالفه مع أعدائها الروس. وأجابته الدولة العثمانية إلى طلبه وثبتته على مصر وأنعمت عليه بلقب باشا.
قاد محمد بك أبو الذهب جيشا كبيرا إلى فلسطين (1189هـ / 1775م) ففتح يافا عنوة وأعمل السيف في المعارضين. وقيل أنه بنى من رؤوس القتلى صوامع على غرار ما كان يفعله تيمورلنك. وقد أثارت فعلته بيافا الفزع في الشام فتخلى الأمراء عن ظاهر العمر فاضطر إلى ترك عكا واللوذ بالمناطق الجبلية المجاورة. ودانت فلسطين لمحمد بك أبي الذهب، وقدم له الأمراء الطاعة والولاء، ودمر الحصون والقلاع التي بناها ظاهر العمر وأهمها قلعة دير حنا ودير مار الياس.
لم يطل المقام بأبي الذهب في فلسطين ووافاه الأجل في عام 1775 قبل أن ينال بغيته من ظاهر العمر فحمله أتباعه إلى مصر ودفنوه فيها. و هنالك رواية تفيد بأن الشيخ ظاهر العمر قد قدّم رشوة إلى طباخ أبو الذهب من أجل أن يدس السم له في طعامه إنتقاما لما فعله أبو الذهب بالبلاد التي كانت تحت حكم الشيخ ظاهر العمر.


</doc>
<doc id="924308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924308" title="شكرا أيها الأعداء">
شكرا أيها الأعداء

"كتاب شكرا أيها الأعداء" هو كتاب إسلامي للشيخ سلمان العودة يحض فيه على الوحدة الإسلامية ورؤية النقاط الإيجابية في الأشياء السلبية وكذلك على التعايش بكل أنواعه وضبط النفس وطريقة النقد البناء الصحيحة والتطلع لمستقبل الأمة وهو يتكون من 43 مقالا تجمع موضوع واحد عن الخلافات والصراعات التي تعصف بالناس وطريقة تعاطيهم معها. 

أأنت كذلك؟! وشتائم حضارية وفرص هاربة والوقوف على الحياد وسنة الأنبياء ومقالب ولحظة جديدة والكثير الكثير.. 

وفي مقدمة الكتاب يقول الشيخ سلمان العودة :


</doc>
<doc id="924311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924311" title="كاميرا أشعة غاما">
كاميرا أشعة غاما

كاميرا أشعة غاما في الطب النووي (بالإنجليزية: gamma camera) 
أو كاميرا وميضية أو سنتيليشن كاميرا هي كامير لتصوير أشعة غاما الصادرة من نظائر مشعة، وهي تستخدم في التصوير الوميضي scintigraphy. ويستخدم التصوير الوميضي لدراسة توزيع جرعات بعض الأدوية في جسم الإنسان، وكذلك في التصوير الطبي لتصوير وتحليل صور أعضاء الجسم البشري أو توزيع النظائر المشعة التي تعطي في بعض الحالات للمرضي بغرض إجراء الفحوصات الطبية والتشخيص.
تشع النظائر المشعة في المريض أشعة غاما ويجري تصويرها خارج الجسم بواسطة كاميرا أشعة غاما.

تتكون كاميرا أشعة غاما من بلورة مسطحة ملامسة لعدة صمامات تضخيم ضوئي وهذا النظام وموصل بحاسوب الذي يضبط عمل الكاميرا ويقوم في نغس الوقت بالتقاط الصور وتخزينها.

وتقوم الكاميرا بتسجيل وعد أشعة غاما الآتية من عضو المريض تحت الفحص والتي تمتصها البلورة في الكاميرا. وعادة تستخدم بلورة مسطحة كبيرة من يوديد الصوديوم مشوبة بعنصر الثاليوم. وقد اكتشف تلك لطريقة الحساسة لعد أشعة غاما العالم الفيزيائي روبرت هوفشتاتر عام 1948.

وتصدر البلورة وميضا ضوئيا عند التقاطها بشعاع من أشعة غاما. فعندما ينفذ شعاع غاما من جسم المريض إلى الخارج (ويكون قد حقن من قبل بنظير مشع مناسب) فيصطدم الشعاع بأحد إلكترونت ذرة يود في البلورة ،وينشأ عن ذلك وميضا عندما يعود الإلكترون المفصول عن الذرة إلى مكانه فيها.

وبعد إصدار الإلكترون للوميض فإنه يسجل عن طريق صمام تضخيم ضوئي الملامسة لسطح البلورة ويرسل نبضة كهربائية إلى الحاسوب الذي يقوم بعد الإشعاعات.

فيقوم الحاسوب بتكوين صورة مسطحة (ثنائية الأبعاد) لتلك الطبقة بحسب اختلافات عدد لإشعاعات القادمة منها على شاشة الحاسوب. فتبين الصورة توزيع ونسبة تركيز أشعة المادة المشعة في عضو المريض المصور.

من أجل الحصول على معلومات فراغية (أشكال الأحجام) من خلال قياس أشعة غاما صادرة مثلا من قلب شخص بعد حقنه بمادة مشعة، وتكون عادة ثاليوم-201 أو تكنيسيوم-99m ، وهي مواد تستخدم في التشخيص، فإننا نحتاج إلى نظام يؤول كل شعاع مسجل إلى مكان صدوره من الجسم.

والطريقة هي وضع نظام الأنابيب المتوازية قبل مدخل البلورة. ويكون نظام الأنابيب المتوازية هذا مصنوعا من الرصاص لأن الرصاص يمتص اشعة غاما بشدة. ونظام الأنابيب هذا يكون طوله بيم 5و2 سم إلى 7 سنتيمتر وبه آلاف من الفتحات الأنبوبية الشكل.وبذلك تحدد مسارات الفوتونات المارة خلاله ولا يسقط على البلورة سوي الأشعة المارة خلال الأنابيب، وأما الأشعة التي لا تكون موازية للأنابيب فإن جدران الأنابيب الرصاصية تمتصها. بذلك تتكون صورة واضحة للعضو المصاب.



</doc>
<doc id="924323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924323" title="زيغ-210 (مسدس)">
زيغ-210 (مسدس)

مسدس نصف آلي من تصميم وإنتاج الشركة الصناعية السويسرية (زيغ) SIG.
بدأت شركة زيغ بتطوير مسدساتها في العام 1942 تقريبا، إثر حصولها في العام 1937 على أمتياز (تشالز بيتر)Charles Petter، أحد المخترعين العاملين وقتذاك في الشركة الفرنسية (س.أ.سي.م) S.A.C.M، وإدخالها تعديلات على تصميم المخترع المذكور. وقامت في العام 1944 بإنتاج مسدسين غير ناجحين تمهيدا لتطوير المسدس الحربي (س ب 47/8) المعروف عالميا باسم (زيغ-210)، والذي يوجد منه خمسة نماذج هي :-
1) P210 Model 49

2) P210-1

3) P210-2

4) P210-5

5) P210-6

انقر هنا لرؤية صورة المسدس

ومن الجدير بالذكر ان الاختلاف بين هذه النماذج مقتصر على المظهر الخارجي (مصقول أو خشن)، ونوعية القبضة (بلاستيكية أو خشبية). وقد طور النموذجان الأخيران (P210-5) و(P210-6) للتدريب على الرمي، ولهذا فقد عدلت الشركة فيهما أجهزة التسديد الأمامية والخلفية، بحيث أصبح بالإمكان تبديل وضع حدقة جهاز التسديد الخلفي. حسب مسافة الرمي.
يستخدم المسدس (زيغ) ذخيرة من عدة عيارات بفضل توابع التحويل المتوافرة. إذ يمكن استخدام ذخيرة (لوغر) Lauger عيار 7.65 ملم أو ذخيرة (لونغ رايفل) Long Rifle عيار 0.22 بالإضافة لذخيرته الأساسية من عيار 9 ملم برابلوم، وذلك بتبديل السبطانة ونابض الإرجاع ودليل نابض الإرجاع والمخزن في الحالة الثانية. وتعمل نماذج المسدس بالارتداد القصير في جميع الحالات ما عدا في حالة استخدام العيار 0.22 ل.ر في النموذج (P210-1), حيث يعمل المسدس عندها بدفع الغاز الخلفي.
يبلغ طول المسدس 216 ملم وطول السبطانة 120 ملم، والوزن فارغا 0.909 كلغ أو 0.852 كلغ (ذخيرة 0.22 ل.ر)، وسعة المخزن 8 طلقات، ومعدل الرمي النظري 32 طلقة في الدقيقة، والسرعة الابتدائية للرصاصة 335 مترا/الثانية (9 ملم برابلوم)، أو 385 مترا/ثانية (7.65 ملم لوغر)، أو 330 مترا/ثانية (0.22).
والمدى الفعال 50 مترا. ولا يزال المسدس قيد الإنتاج وفي الخدمة الفعلية في الشرطة والجيش في كل من سويسرا والدنمارك وبعض الدول الأخرى.


</doc>
<doc id="924326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924326" title="أبو مركوب">
أبو مركوب

أبو مركوب أو حذاء النيل الأبيض (Balaeniceps rex) أو أبو أحذية في السودان، وهو نوع من الطيور الشاملة، وهو النوع الوحيد في جنسه (Balaeniceps) والأسرة (Balaenicipitidae).أطلق عليه هذا الاسم بسبب منقاره الذي هو بحجم رأسه أو أكبر منه، هو نفس الطيور الخواضة كاللقلق ومالك الحزين.وهو مهدد حاليا بسبب تدمير بيئتها الطبيعية.











</doc>
<doc id="924332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924332" title="تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم لكرة القدم 2006 - الدور الأول">
تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم لكرة القدم 2006 - الدور الأول

في الدور الأول من تصفيات أمريكا الشمالية المؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا تم تقسيم 34 منتخب على 10 مجموعات تضم كل منها 3 منتخبات ومجموعتين تتكون من منتخبين . المجموعات التي تتكون من 3 منتخبات تم تقسيهما على دورين حسب تصنيفها في الاتحاد الدولي لكرة القدم حيث أن أسوأ منتخبين يلعبان أمام بعضهما ثم يتأهل الفائز في مجموع مباراتي الذهاب والإياب إلى مواجهة المنتخب الثالث الأفضل بينما تلعب المجموعتين الثنائيتين بمواجهتي الذهاب والإياب . 12 فائز سيتأهلون إلى الدور الثاني . 

فاز منتخب الولايات المتحدة 6-2 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .

فاز منتخب برمودا 20-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى ملاقاة منتخب السلفادور . 

فاز منتخب السلفادور 4-3 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .

فاز منتخب هايتي 7-0 في مجموع المباراتين وتأهل لملاقاة منتخب جامايكا . 
فاز منتخب جامايكا 4-1 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .

فاز منتخب سانت لوسيا 10-0 في مجموع المباراتين وتأهل لملاقاة منتخب بنما .

فاز منتخب بنما 7-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .

فاز منتخب كوبا 5-1 في مجموع المباراتين وتأهل لملاقاة منتخب كوستاريكا . 
تعادل منتخب كوستاريكا 3-3 في مجموع المباراتين وتأهل بفضل الهدف الاعتباري إلى الدور الثاني .

فاز منتخب سورينام 10-2 في مجموع المباراتين وتأهل لملاقاة منتخب غواتيمالا .

فاز منتخب غواتيمالا 4-2 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .

فاز منتخب الأنتيل الهولندية 3-2 في مجموع المباراتين وتأهل إلى ملاقاة منتخب هندوراس . 
فاز منتخب هندوراس 6-1 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .


فاز منتخب كندا 8-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .

فاز منتخب دومينيكا 4-2 في مجموع المباراتين وتأهل إلى ملاقاة منتخب المكسيك . 
فاز منتخب المكسيك 18-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .

فاز منتخب سانت كيتس ونيفيس 11-0 في مجموع المباراتين وتأهل لماقلاة منتخب بربادوس .

فاز منتخب سانت كيتس ونيفيس 5-2 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .

فاز منتخب جمهورية الدومنيكان 6-0 في مجموع المباراتين وتأهل لملاقاة منتخب ترينيداد وتوباغو . 
فاز منتخب ترينيداد وتوباغو 6-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .

فاز منتخب سانت فنسينت والجرينادينز 6-3 في مجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثاني .


</doc>
<doc id="924345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924345" title="قابض الحركة">
قابض الحركة

قابض الحركة (clutch) بالإنجليزية (كلتش),بالعامية المصرية (الفتيس), هي آلية ميكانيكية تنقل الحركة بين محورين, احدهم ثابت والثاني متحرك,(عند الرغبة بذلك), ليصبح المحورين متحركين معاً.

قابض الحركة عبارة عن قرص دائري مُبطن ببطانة كابحة ,تماما ً مثل بطانة المكابح ,متصل بمحور دوران(يكونا ساكنين مبدئياً). وعند العمل يتصل هذا القرص بقرص آخر حّدقة(تكون البطانة الكابحة موجهه للحّدقة) تكون متصلة بالمحرك, بواسطة الأحتكاك حتى تتوافق حركته مع حركة الحّدقة وحركة المحرك. بمعنى آخر يقبض حركة المحرك ويفلتها.
غالباً ما يتصل بالجهه المقابلة لقرص القبض مجموعة من التروس (ناقل الحركة),توفر مستويات مختلفة من مستويات الحركة (يتم الأختيار بينها)ولولا وجود قرص قبض الحركة لم يتسن الأختيار ,لأن المحرك دائماً بحركة مستمرة.على سبيل المثل، في المثقب الكهربائي (Drill)، يقوم قابض الحركة بالتوصيل بين محرك المثقاب وبين الرأس الثاقب ليدوران معاً, ويتم فصل الحركة إذا ما تتطلب التوقف عن الثقب ,فا يبقى المحرك يدور وحيداً.
قابض الحركة آلية ميكانيكية مفيدة, توجد في الآليات المختلفة التي تعتمد الطاقة الحركية في عملهاً, مثل السيارات والشاحنات ,والسيور الناقلة في المصانع ,والآليات الزراعية المختلفة, والرافعات المتعددة، والامثلة كثيرة.


</doc>
<doc id="924371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924371" title="إيلاج القبضة">
إيلاج القبضة

إيلاج القبضة "" هو ممارسة جنسية يتم فيها إدخال اليد بالكامل داخل المهبل أو الشرج. عندما يكتمل الإيلاج، يمكن إما فرد الأصابع أو إبقائها على شكل قبضة. يتم تكرار إخراج وإدخال اليد ببطء لزيادة المتعة. يمكن القيام بهذه الممارسة بدون رفيق.

إيلاج القبضة المزدوج يتم عند بعض النساء المتمرسات بإيلاج يد في المهبل ويد أخرى في الشرج بنفس الوقت. وغالبا ما يتضمن الإيلاج الشرجي اتصال مباشر لليد مع البراز، مما قد يزيد الإثارة عند البعض.

معظم الممارسات التي تسبب دخول الهواء إلى المهبل تشكل خطورة، تزداد بشكل كبير أثناء الحمل. الإيلاج الشرجي قد يسبب إصابات بالغة تحتاج عناية طبية إذا لم يمارس بعناية، وقد تسبب الوفاة إذا تم إهمالها. تتم أحيانا باستعمال قفازات جلدية ومزلقات عند القيام بهذه الممارسة لتجنب العدوى.


</doc>
<doc id="924374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924374" title="مشروع المليون كتاب">
مشروع المليون كتاب

مشروع المليون كتاب (أو المكتبة العالمية) هو مشروع لعمل نسخ رقمية من الكتب، تقوده جامعة كارنيغي ميلون بالتعاون مع كلا من الهند والصين، بهدف المشروع إلى عمل نسخ رقمية ,بحلول 2007 أتم المشروع عمل نسخ رقمية لمليون كتاب من لغات مختلفة ونقل تلك المعلومات إلى قواعد بيانات على شبكة الإنترنت، ويمكن الدخول لتصفحها من http://www.ulib.org.

تتضمن المؤسسات الصينية المشاركة في المشروع:
تتضمن المؤسسات الهندية المشاركة في المشروع:
تضمن المؤسسات الأمريكية المشاركة في المشروع:


</doc>
<doc id="924377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924377" title="المنصور عبد العزيز بن برقوق">
المنصور عبد العزيز بن برقوق

بينما تولى السلطنة في مصر سنة808هـ/1405م
سلطان مملوكي،
قام السلطان المنصور عبد العزيز بن برقوق 808هـ/1405م عند هروب أخيه السلطان الناصر فرج بن برقوق باخذ بيعه الأمراء السلطان عبد العزيز ولكن بسبب أحساس المماليك بتعاظم نفوذ بيبرس الاتابك حيث كان الوصي علي السلطان المنصور عبد العزيز بن برقوق مما عجل بعوده فرج المختفى إلى الظهور مرة أخرى بعد حوالى شهرين فعادت إليه السلطنة فتم عزل السلطان المنصور عبد العزيز بن برقوق


</doc>
<doc id="924384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924384" title="أم العظائم">
أم العظائم

أم العظائم بلدية ومركز دائرة أم العظائم في ولاية سوق أهراس.

هي إحدى دوائر سوق أهراس تقع على بعد 60 كلم بين سدراته15 كلم ومداوروش 20 كلم وهي أكبر بلديات سوق أهراس من حيث المساحة واسمها القديم "عين الصنب" نسبة إلى منبع الماء المسمى بهذا الاسم وهو منبع قديم يمتاز بعذوبة مياهه وغزارتها..
تمتاز هذه البلدية كباقي بلديات الولاية والوطن عامة بسجل حافل من الذكريات الثورية وبطولات مجاهديها وشهدائها على حد سواء
تمتاز هذه البلدية بطابعها الفلاحي إذ أن محاصيلها من القمح والشعير تعتبر الأجود والأكثر من حيث الكمية بالمقارنة مع باقي بلديات الولاية
وتعتبر اللهجة الشاوية من أهم الدعائم الضاربة في عمق مجتمعها 

وقد أنجبت عين الصنب الكاتب الكبير الطاهر وطار # وقائد الأركان الأسبق الطاهر زبيري في عهد الرئيس الراحل هواري بومدين.

أصبحت بلدية أم العظائم وجهة للكثير من البدو الرحل أو أهل الصحراء في كل موسم صيف، نظرا لامتداد الأراضي الفلاحية في البلدية واعتدال درجة الحرارة فيها مما يجعلها المنطقة الأكثر استقطابا لهؤلاء. وإذا كانت العائلات الجزائرية تفضل قضاء فصل الصيف قرب شواطئ البحر أو خارج الوطن في فرنسا وتركيا أو تونس، فإن البدو الرحل اختاروا بلدية أم العظائم الواقعة جنوب غرب ولاية سوق أهراس مكانا لهم ومنطقة رعي لماشيتهم.
كما تحوي بلدية ام العظائم على سجل حافل بلاثار الرومانية بذات المنطقة حيث عثر في العديد من المرات على رفات وبقايا لهياكل عضمية تعود للحقبة الرومانية كما تتواجد بها عدة صخور منقوش عليها رسومات وروموز اثرية قديمة . كما تعتبر ام العظائم مهد للتراث الشاوي بمتياز حيث يقام فيها حفلات للفروسية والفنطازية والبارود ومعارض للمرأة الماكثة في البيت من نسيج وادوات تستعملها المرأة الاملعضائيمية في الطرز والخياطة واعداد المؤكلات الشاوية كلكسكس الشاوي و الشخشخوة البداوية الاصيلة لذات المنطقة وتعتبر ام العظائم احد ابرز المناطق المعروفة بلامن والاستقرار وجود اهلها حيث يضعها من بين احسن البلديات ذات طابع سياحي والاقتصادي ( من ناحية حملات الحصاد التي تقام كل عام) .في. ولاية سوق اهراس . 
بقلم اسامة سعداوي ام العظائم


</doc>
<doc id="924386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924386" title="الجحيم (فيلم)">
الجحيم (فيلم)

الجحيم هو فيلم مصري للفنان المصري عادل إمام أنتج عام 1980م.
من إخراج المخرج محمد راضي 
من بطولة عادل إمام، مديحة كامل، شيرين. صلاح نظمي، محمد صبيح. حسن عبد الحميد، أحمد بدير

يلعب عادل إمام هذا الفيلم دور رمزي، يعمل كخادم بفندق. وكان حمله ثقيلا جدا (والد ووالدته وثلاثة اخوة وأخت واحدة). قرر عادل امام سرقة كمية كبيرة من المال من أحد زبائنه في الفندق والفرار. تتم ملاحقته من قبل الشرطة ولكن رمزي تمكن من الاختباء في أحد المطاعم وقرر الجلوس هناك حتى تهدأ الأوضاع. مع الوقت تبين لرمزي أن زوجة صاحب مطعم تخطط للتخلص من زوجها وبعد أن اكتشفت موقع النقود التي سرقها عادل امام ارغمته علي التخلص منه


</doc>
<doc id="924402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924402" title="نينوشك">
نينوشك

نينوشك () أي النرويجية الجديدة، هي شكل مكتوب فقط من اللغة النرويجية. تم إنشاء المعايير اللغوية لها من قبل إيفار أوسن خلال منتصف القرن التاسع عشر وذلك لتوفير بديل نرويجي لللغة الدنماركية التي كانت تستخدم وتكتب في النرويج في ذلك الوقت. المعايير الأساسية التي تم إنشاءها في النينوشك قد تم تعديلها بشكل كبير لاحقاً، وقلة صغيرة من المتكلمين بالنينوشك ظلت تستخدم المعايير التي أنشأها إيفار أوسن، والتي تعرف باسم هوغنوشك.

تعتبر النينوشك اللغة الرسمية لحوالي 12% من النرويجيين ويتركزون على الساحل الغربي للنرويج، حيث أن 27% من بلديات النرويج صرحت بأن النينوشك هي لغتها الرسمية، فهي اللغة الرسمية لأغلب بلديات وسكان أربع مقاطعات نرويجية وهي روغالاند، سوغن وفيوردانه، هوردالان وموره ورومسدال.


</doc>
<doc id="924414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924414" title="فيتا ديتاليا">
فيتا ديتاليا

فيتا ديتاليا هو جبل في إيطاليا يصل طوله إلى 2,911 متر في زيلرتال البس ,وهي بين ولاية سالزبورغ ,ومقاطعة بولسانو الإيطالية.


</doc>
<doc id="924417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924417" title="فائض العرض">
فائض العرض

فائض العرض
مصطلح في علم الاقتصاد، يسمى زيادة المعروض أو فائض العرض، يحدث عندما تكون كمية البضائع هي أكثر من الكمية المطلوبة.



</doc>
<doc id="924419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924419" title="عجز اقتصادي">
عجز اقتصادي

عجز اقتصادي
هو مصطلح يصف وجود تفاوت بين كمية المنتج أو الخدمة والطلب عليها. على وجه التحديد، العجز يحدث عندما يكون هناك زيادة في الطلب، وبالتالي، فإنه هو عكس وجود فائض في العرض.

فائض العرض

ممكن طلب..تبين نظرية العرض والطلب؟ ‏


</doc>
<doc id="924423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924423" title="ضريبة الهدية">
ضريبة الهدية

ضريبة الهدية في علم الاقتصاد، فرض ضريبة على هدية هي ضريبة على الأموال أو الممتلكات التي يهبها شخص إلى آخر. وكانت دائرة الإيرادات الداخلية الولايات المتحدة تقول ان الهدية هي "أي نقل ملكية للفرد، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر يقاس في المال أو قيمة المال في الهدايا العينية.


</doc>
<doc id="924443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924443" title="شرائط اختبار سلامة الأغذية">
شرائط اختبار سلامة الأغذية

شرائط اختبار الأغذية

هي منتجات تحدد اذا كان الطعام يحتوي على بكتيريا الممرضة ام لا , يمكن استخدام هذه الشرائط على الأسطح الصلبة , الطعام , او الماء. مصممة معظمها للاستخدام السريع والسهل في المنزل او تجارياُ.
وهي أداة كشف بسيطة وفعالة ومنخفضة التكلفة، توفر شرائط الاختبار ضمانة فعالة للكشف السريع لسلامة الأغذية. تتم عبر عدة تقنيات ومن ثم يتم تحليلها لفترة وجيزة باستخدام آليات خاصة مثل أجهزة الورقية ميكروفلويديك التحليلية،-مواد علامات النانو ومحلل الورق. وأخيرا، يتم استنتاج نتيجة شرائط الاختبار للقيام بالمعالجة الفورية. 
ونتيجة لصعوبة أعراض الأمراض المنقولة بواسطة الأغذية والتي تسمى بالعربية التسمم الغذائي ,تظهر أهمية هذه الشرائط في الكشف المبكر عن المسبب وتجنبه.
يوجد عدة انواع للشرائط, يتم استخدمها على الطعام مباشرة دون تحضيرات مسبقة وتظهر النتيجة على الشريط تلقائيا عند حدوث تفاعل بينه وبين المادة المخصصة للكشف عنها فتعمل الشرائط كمؤشر لوجود المسبب بتغيير لون الشريط او شكله . هو طريقة كشف سريع على اساس الملاحظة البصرية او التحليل الكمي للنتائج حسب الالوان الظاهرة او التغيرات المغناطيسية التي نتجت, بتفاعل مع المادة المراد اختبارها.
تجهيز الشرائط سهل وبسيط نسبيا , عادة ما تكون مغلفة بسائل خاص فيتم تجفيفها بالطريقة المناسبة ز من ثم يتم ببساطة اسقاط مادة الاختبار على الشريط فلذلك يمكن لاي شخص استخدامه دون أي تدريب.
يمكن التخلص منها بسهولة ومن المتوقع ان تصبح ارخص تقنية للكشف عن سلامة الاغذية. 
يتم تنظيف وتعقيم المطابخ والأماكن التي تخزن الطعام (لتفادي مسببات المرض) باستخدام الماء الدافئة او المطهرات والمعقمات المناسبة. 
يوجد عدة انواع من شرائط اختبار سلامة الأغذية في الأسواق.
1- اختبار فحص التفاعل الإنزيمي (بالإنجليزية Assay enzyme reactant test):

ويجرى هذا الاختبار بغمس شريط الاختبار في خليط من الطعام المضروب في الخلاط أو في عينة من الطعام مع ماء مقطر وكاشف( أي معامل كيماوي Reagent). وهذا النوع من الشرائط مصمم خصيصا للكشف عن سلالات بكتريا إي كولاي والسلمونيلا الضارة بالإنسان.

2- المسحة سالبة الجرام (بالإنجليزية Gram- negative swab):

ويتم اختبارها على الطعام مباشرة دون أي تحضيرات مسبقة. وعادة ماتكون نتائج المسحة سلبية الجرام أسرع من نتائج شرائط التفاعل الإنزيمي ولكن الفرق بينهما هو أن المسح سلبي الجرام يكشف عن كافة أنواع البكتريا الممرضة وليس فقط عن الأنواع التي توجد في الأطعمة والتي تتسبب في إمراض الإنسان كما هو الحال في النوع الأول.

3-شرائط اختبار كلوريد الامونيوم الرباعية: (Quaternary ammonia chlorine (QAC

تستخدم في تعقيم معدات التجهيز للمواد الغذائية. شرائط الاختبار ينبغي أن توضع في محلول الاختبار حتى يتشبع ، بعد 60-90 ثانية، يقارن باللون الموجود على العلبة للقراءة. فاذا كان تركيز QAC منخفض لا يتم تعقيم شامل للطعام والأسطح أو المعدات.اما باستخدام تركيز أعلى من الموصى بها قد يترك مخلفات سامة على هذه السطوح. فيجب الرجوع الى قسم الصحي المحلي لضمان ان كانت تلبي المعيار المناسب.

4-شرائط اختبار المطهرات (لكلور ):

تستخدم هذه الشرائط لمعرفة ان كانت هذه المطهرات المبيضة مثل الكلور على تركيز عالي وآمن تمكن من استخدامها في تعقيم معدات الطعام . هذه الشرائط تغطس في محلول هذا المطهر ثم يتم مقارنة لونها مع الألوان المرفقة مع المنتج . بعد ذلك يتم تحديد ان كان هذا المطهر يقتل البكتيريا ويقللها لمستوى آمن يسمح باستخدام معدات الطعام بعد تعقيمه به.

5-شريط اختبار pH:

يستخدم في فحص شدة حموضة المحاليل بدقة عالية بإعطاء قيمة محددة ،كفحص حموضة حمض الخليك (الخل) وارز السوشي، برك السباحة . كما انه مهم لتحديد مستوى صحة الانسان كفحص حموضة الدم والبول ، يعتبر هذا الشريط سهل الاستخدام ويعطي نتائج سريعة ،كما انه رخيص الثمن . يمكن شراء علبة الشرائط من الصيدلية التي تحتوي على شرائط اختبار pH بالأضافة الى مخطط من درجات pH مع الوانها لمقارنتها مع الشريط . طريقة استخدام الشريط هي غمس الجزء الملون من الشريط في المحلول المراد فحصه لبضع ثوان ،ثم مقارنته قبل ان يجف مع المخطط الملحق لتحديد شدة الحموضة .

6- تقنيات الكيمياء الحيوية:

تستخدم أساسا في اختبار مسببات الأمراض التي تنقلها الأغذية والكائنات الدقيقة الأخرى. وعادة ما يتطلب هذا الاختبار طريقة الشريط الميكروبيولوجي طبقتين . واحدة هي طبقة من البولي بروبلين المتحدة مع الشبكة، وغيرها من الطبقات البولي ايثيلين المغلفة مع المستنبت والمواد اللونية. بعد العلاج، يمكن للعينة تلقيحها مباشرة على ورقة الميكروبية دون تخصيب اليورانيوم. يمكن تنمية العينة في درجات حرارة مناسبة، وسيتم إنتاج إنزيمات معينة مثل نمو الكائنات الحية الدقيقة، وسوف تتفاعل مع المواد اللونية الثابتة، وبعد ذلك سوف تظهر المستعمرات من ألوان مختلفة. ويمكن إجراء الكشف السريع ببساطة عن طريق حساب عدد المستعمرات. أكبر ميزة لهذه التقنية الحيوية هو أنه يوفر للناس من الاعدادات الكثيرة و التحضيرات للكشف عن وجود المستعمرات البكتيرية ويسمح للانتهاء من العمل بأقصر وقت ممكن , ويساعد على تحسين كفاءة الاختبارات الميكروبية. وبالإضافة إلى ذلك، تقوم آلية عمل هذه التقنية على تكنولوجيا الخلايا الحيه ، وذلك تمشيا مع معايير سلامة الأغذية وأنظمة الجودة الصحية، وبالتالي فهو أسهل ليتم استلامها من قبل المستهليكين . أما الجانب السلبي هو أن النظام اللون هو بسيط نسبيا. وعدم انتظام توزيع مستنبت أو مادة اللونية على شريط الاختبار قد يؤدي إلى نمو غير موحد أو توزيع الكائنات الحية الدقيقة الغير المتكافئ.

7- التقنية اللونية الكيميائية:

هي طريقة من طرق اختبار سلامة الاغذية المختلفة كما يمكنها الكشف النوعي أو شبه الكمي للمواد ، حيث يتم تفاعل مادة الاختبار في الغذاء مع كاشف كيميائي معين مما يؤدي الى تغيير اللون ويتم مقارنته مع بطاقات الألوان القياسية ، وبناءً على نتيجة هذه المقارنة اللونية يتم التحليل لمعرفة النتائج . تمتاز هذه التقنية بعدة ميزات أهمها ، التكلفة المنخفضة , دورة الانتاج قصيرة ، سهولة الاستخدام والظهور السريع للون وبالتالي ظهور النتائج مباشرةً .اللجانب السلبي في هذه التقنية هو انخفاض حساسيتها , فلا يمكن أن تًستخدم في الكشف عن المواد الموجودة بكميات ضئيلة. بالإضافة الى أن مثل هذه الأساليب تعتمد بشكل كبير على التفاعلات الكيميائية لمواد الاختبار، فالنتائج يمكن ان تتغير بسبب التدخلات الخارجية خلال عملية التفاعل . حاليا التقنية اللونية الكيميائية هي الأكثر انتشارِاً وشيوعاَ واستخدماَ على نطاق واسع ، و هي الطريقة الأفضل في الكشف السريع عن المواد ويتم تطبيقها في الكشف عن المواد المضافة بصورة غير قانونية والمواد الخطرة في المنتجات الزراعي . على سبيل المثال، تستخدم شرائط الاختبار الكيميائية اللونية في الكشف السريع عن الكلور، والنتريت واليوريا وغيرها من المواد التي قد توجد في الغذاء.

8-ورقة الكروماتوغرافي (paper chromatography):

هي عملية تجمع بين تقنيات الاحياء الجزيئية وطريقة شرائط الاختبار يسمح باختبار الاهداف على المستوى الجزيئي فقد اظهر الجمع بينهما توقعات كبيرة وطبق للكشف عن مسببات الامراض والفيروسات والمايكروبات والكائنات المعدلة جينيا في الطعام ,ففي الوقت الحالي تعد كروموتوغرافية الورقة للحمض النووي (nucleic acid paper chromatography من اهم الابحاث ، فهي تقنية تجمع بين تكنولوجيا اختبار الحمض النووي او كما يسمى أيضا اختبار تضخيم الحمض النووي في علم الاحياء الجزيئية وبين طريقة كروموتوغرافية الورقة بحيث تشمل التقنية الحساسية العالية من اختبار تضخيم الحمض النووي ،ومن الميزات انهابسيطة ورخيصة السعر من كروموتوغرافية الورقة.
وايضا تكنولوجيا مصفوفة DNA دقيقة(microarray) ،وهي تكنولوجيا مستمدة من التطور المستمر في تكنولوجيا الجينات وعلم المادة ،بحيث يمكن التعرف بسرعة على سلسلة الجينات والمعلومات المحمولة عليها ،عن طريق تهجين سلسلة الجينات المعروفة مع الاخرى غير معروفة . ومن مزايا استخدام شرائط الاختبار على المستوى الجزيئي يشمل حدود الكشف المنخفضة ،الكفاءة العالية وغيرها . ومن سلبياتها انها تكلف كثيرا وتحتاج تحضير كميات كبيرة من مقاطع الحمض النووي قبل متسلسلة (pre-sequence DNA).

تعمل شرائط التفاعل الإنزيمي عندما يخترق محلول منظم الجدار البكتيري مما يؤدي إلى خروج الإنزيمات التي تتفاعل مع شريط الاختبار عند لمسها.

أما شرائط سالبة الجرام فتنشط عند وجود الكائنات الممرضة، حيث يتغير لون المسحة نفسها.

يمكن الوثوق بدرجة كبيرة في نتائج النوعين إذ سيكشف كلاهما عن وجود مسببات الأمراض في حوالي 95-98% من الحالات.




</doc>
<doc id="924458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924458" title="برنامج إذاعي">
برنامج إذاعي

برامج الإذاعة هي العنصر الأساسي الذي تعتمد عليه أي محطة إذاعة، فمجموع البرامج المبثة يعطي محصلة هوية المحطة. وتتنوع هذه البرامج من إخبارية إلى سياسية إلى تسجيلية وإلى برامج منوعات وبرامج ثقافية وأدبية ودينية. وتتجه كل منا للوصول إلى قطاع من المجتمع كالأسرة عموما ثم تضيق زاوية التوجه إلى الفئة العمرية أو الجنس أو المهن. فهي تخدم في مجالات أساسية ثلاث:

كما أن الآن وبسبب رخص التكنولوجيا فقدد تتخصص الإذاعات بعملها، كأن تكون إذاعة للقرآن الكريم، أو الأغاني، أو الإعلان وغيره. طبعا تنقص الإذاعة الصورة المصاحبة للتلفزيون، فتعوض عن ذلك بالصوت البشري والمؤثرات الصوتية والموسيقى. ولذلك وجد أن أكثر مستمعي الإذاعات في العالم هم سائقو السيارات، حيث أن الصورة غير ضرورية لهم أثناء قيادنهم. كما أن الإذاعات الرقمية الجديدة يمكن للسلطات المحلية التدخل وتحويل الموجة لها لإذاعة نشرات الطوارئ الكبرى.

أسلوب البث ومساحته تقرران مضمون الإذاعة أيضا فكلما اتسعت الرقعة كلما كان الموضوع عاما، وكلما ضاقت رقعة مساحة البث كلما أخذ طابع البرامج ينتقل إلى المحلية أكثر.


</doc>
<doc id="924470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924470" title="كلية الهندسة (جامعة كفر الشيخ)">
كلية الهندسة (جامعة كفر الشيخ)

تأسست كلية الهندسة بجامعة كفر الشيخ كإحدى كليات الجامعة في أغسطس 1990 م، ومقرها حالياً داخل الحرم الجامعي.


الأقسام العلمية في الكلية هي:




</doc>
<doc id="924476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924476" title="فن فطري">
فن فطري

الفن الفطري هو مصطلح يطلق على أعمال فنية ذاتية التعلم، غالبا في نطاق الفن التشكيلي، مع اهتمام بالالتزام بالبساطة في الأداء واسترسال في خيال الصورة.

أظهر الكثير من الفنانين المعاصرين ميلاً للاستفادة من الأسلوب الجمالي الشعبي في الفن البدائي، فقد مال بول غوغان P.Gauguin إلى الفطرية والرمزية مستوحياً الفن البدائي لجزر هاواي، وكذلك يلاحظ أثر الفنون البدائية في لوحات فناني النزعة الوحشية ولوحات هنري روسو H.Rousseau وبابلو بيكاسو الذي استعار عناصر من النحت الإفريقي وخاصة العيون المفتوحة وملامح الوجوه المشابهة للأقنعة وفهم المنظور فهماً خاصاً، ويظهر ذلك في لوحة «فتيات أفينيون» التي حددت انطلاقة بيكاسو في الفن التكعيبي. 
وكذلك تواصل كل من جماعتي الفارس الأزرق وجماعة القنطرة /الجسر الألمانيتين والفن البدائي وفن ما قبل التاريخ.
كما برز الفن الفطري عربيا من خلال أعمال الفنان الفلسطيني المتوفي سنة 1984 إبراهيم غنام، وأشهرها لوحة الحصاد أو البيادر.


</doc>
<doc id="924477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924477" title="جزيرة الدب">
جزيرة الدب

جزيرة الدب هي احدى الجزر التابعة لمملكة النرويج وتقع في ارخبيل سفالبارد الخاضع لوصاية نرويجية. تقع الجزيرة في الجزء الغربي من بحر بارينتس بين النرويج وروسيا. الجزيرة اكتشفت من قبل المكتشف الهولندي الشهير فيليم بارينتس وجاكوب فان هيمسكيرك في العاشر من يونيو عام 1596 م. وتم إطلاق اسم "الجزيرة الدب" عليها بعد رؤية دب قطبي يسبح بالقرب منها. واعتبرت هذه الجزيرة أرضاً بلا صاحب حتى معاهدة سبيتسبيرجين "Svalbard Treaty" عام 1920 م وتم وضعها حينها تحت سيادة الدولة النرويجية.

على الرغم من موقعها البعيد وطبيعتها القاحلة، شهدت هذه الجزيرةأنشطة التجارية متنوعة في القرون الماضية، مثل: صيد الأسماك، استخراج الفحم، التعدين وصيد الحيتان. ومع ذلك، لم يستمر استقرار سكانها فيها أكثر من بضع سنوات، وهي الآن غير مأهولة باستثناء العاملين في محطة الأرصاد الجوية "Herwighamna"، وقد اعلنت هذه الجزيرة والمسطحات المائية المتاخمة لها كمحمية طبيعية في عام 2002.

من الممكن أن تكون جزيرة الدب قد تم اكتشافها في الفترات السابقة، لكن التاريخ الموثق لاكتشافها هو عام 1596 م، عندما شاهدها المستكشف فيليم بارينتس في رحلة البحث الثالثة له. واطلق بارنتس على هذه الجزيرة اسم "Vogel Eylandt" بما معناه "جزيرة الطيور". ستيفن بينيت أجرى مزيدا من الاستكشاف في عامي 1603 م و 1604 م، ولاحظ الكم الهائل من حيوانات "حصان البحر" التي تسكن هذه الجزيرة. وفي أوائل القرن السابع عشر كانت هذه الجزيرة تستخدم بشكل أساسي لصيد حيوان حصان البحر وحيوان الفقمة، وتم أيضاً حصد بيض الطيور البحرية من الأعشاش المنتشرة فيها حتى عام 1971 م.

وفي عام 1609 م زعمت شركة مسكوفي "Muscovy Company" بأن جزيرة الدب هي ملك لدولة الإنجليزية ولكن عندما اخفص تواجد حيوانات حصان البحر فيها وبالتالي انخفضت حرفة صيدها تخلت الدولة الإنجليزية عنها. وفي القرن الثامن عشر تم ضم الجزيرة إلى الدولة الروسية، وبقيت كأساس لمطالب إقليمية من قبل الإمبراطورية الروسية في عام 1899 م ومن ثم من قبل الاتحاد السوفيتي في عام 1947 م.

جزيرة الدب بقيت غير مأهولة بالسكان لفترات طويلة، وكل ما يمكن رؤيته من المخلفات البشرية فيها هو بقايا محطة صيد للحيتان تعود لأوائل القرن العشرين في "Kvalrossbukta" أو ما يسمى بخليج حصان البحر في جنوب البلاد. ومن عام 1916 م إلى عام 1925 م امتهنت مستوطنة سكانية صغيرة استخراج الفحم الحجري وقد اطلق عليها اسم "Tunheim" وكانت تقع على الساحل الشمالي الشرقي، ولكن هذا الامر لم يكن مربحاً لهم. وبسبب مناخ الجزيرة البارد والجاف لم يبق اي من السكان فيها.

تم إدراك القيمة الاستراتيجية للجزيرة الدب في أواخر القرن التاسع عشر، حينما ظهرت المصالح المتعارضة لكل من الامبراطورية الروسية والامبراطورية الألمانية في بحر بارنتس، حيث قام الصحفي والمكتشف الألماني تيودور ليرنر "Theodor Lerner" بزيارة الجزيرة في عام 1898 وعام 1899 وادعى حقوق الملكية الألمانية لها. وفي عام 1899 م قامت الجمعية الألمانية لثروة السمكية "Deutsche Seefischerei-Verein DSV" بإجراء تحقيقات حول صيد الأسماك والحيتان في بحر بارنتس، وكانت هذه الجمعية على اتصال سري مع البحرية الألمانية للبحث في احتمالية احتلال جزيرة الدب. وكردت فعل لهذه التطورات، أرسلت البحرية الروسية فرقة حماية تدعى "Svetlana" للتحقيق، ورفع علم روسيا على الجزيرة في 21 يونيو عام 1899 م. وعلى الرغم من احتجاج المكتشف الألماني ليرنير، إلا أن ذلك الأمر لم يحدث أي أعمال عنف، والمسألة تم معالجتها بشكل دبلوماسي مع عدم وجود مطالبات نهائية لاستقرار سيادة أي دولة على جزيرة الدب.

مع ظهور طرق الملاحة بين المحيط الأطلسي إلى مورمانسك وموانئ البحر الأبيض بالمرور ببحر بارنتس، كانت المياه المحيطة في جزيرة الدب مهمة استراتيجياً في الحرب العالمية الثانية كما كانت كذلك في الحرب الباردة. وعلى الرغم من أن سفالبارد لم تكن محتلة من قبل الألمان في الحرب العالمية الثانية، إلا أن الألمان أقاموا فيها محطات أرصاد جوية. وفي عام 1941 م اقيمت محطة إذاعية في بيجورنويا. وهاجمت القوات الألمانية عدة قوافل للإمدادات العسكرية تابعة للاتحاد السوفييتي في المنطقة المحيطة للجزيرة الدب. كما وألحقت خسائر فادحة للقافلة PQ-17 في يونيو / يوليو من عام 1942 م، ولكنها كانت متوقفة عن العمل منذ ليلة رأس سنة 1942. كما وكانت المياه الجنوبية الشرقية للجزيرة الدب مسرحا لمعارك بحرية كثيرة في عام 1943. وفي نوفمبر 1944، اقترح الاتحاد السوفيتي إلغاء معاهدة سفالبارد وكان الهدف من ذلك اكتساب السيادة على جزيرة الدب. وتمت المفاوضات مع الحكومة النرويجية، ولكنها لم تؤدي إلى اتفاق بحلول نهاية الحرب العالمية الثانية، وبذلك لم تنفذ أبداً مقترحات الاتحاد السوفياتي.

في عام 2002 تم إنشاء محمية طبيعية والتي تغطي مساحتها جميع أراضي الجزيرة باستثناء 1.2 كيلومتر مربع (0.46 ميل مربع) حول محطة الأرصاد الجوية؛ المحمية تشمل أيضاً المياه المتاخمة للجزيرة لمساحة أربعة أميال بحرية (7.4 كلم) من الساحل. وفي عام 2008 اتخذ قرار بتوسيع المحمية إلى 12 ميلا بحرياً (22 كلم) من الساحل، لتغطي 177 كيلومتراً مربعاً (68 ميل مربع) في البر و2,805 كيلومتراً مربعاً (1,083 ميل مربع) من مساحة البحر.

اليوم سكان الجزيرة هم فقط تسعة موظفين يعملون في محطة الأرصاد الجوية النرويجية والمحطة الإذاعية في هيرويغامنا "Herwighamna". محطة الأرصاد الجوية توفر الخدمات اللوجستية والاتصالات السلكية واللاسلكية، ويقوم الراديو ببث التنبؤات الجوية من المحطة مرتين يومياً. كما أقيمت في الجزيرة منصات هبوط طائرات هليكوبتر خاصة بخفر السواحل النرويجية والفرقة العسكرية رقم 330 ومسؤولي سفالبارد.

المعهد القطبي النرويجي "Norwegian Polar Institute " يقوم بإجراء حملات سنوية لجزيرة الدب، ويتركز بحثهم على حياة الطيور في الجزيرة. ويتم القيام بالعديد من المشاريع البحثية المتعلقة بأمور الجغرافية والمناخ بالمنطقة، لكنها قليلاً ما تنظم. واما عن الرحلات إلى الجزيرة ففرص السفر بشكل فردي إليها قليلة جداً. عدد اليخوت التي تصل إلى الجزيرة قليلة، وعادة ما تكون في طريقها ما بين البر الرئيسي في النرويج وسبيتيبيرجين. إجمالاً فإن عدد السفن المبحرة إلى هناك قليل جداً، وخلاف ذلك لا يوجد بها سياحة.

على الرغم من أنه ليس هناك حالياً أي من الأنشطة الصناعية على جزيرة الدب أو على مقربة منها، إلا أن التلوث بالمواد السامة والمشعة لا يزال يشكل تهديدا على الحياة الطبيعية في الجزيرة. حيث أن عمليات التنقيب في بحر بارنتس واكتشاف حقول الغاز قبالة الساحل الشمالي للنرويج أدى إلى تأثر الجزيرة التي تعتبر حساسة بيئياً كونها في المنطقة القطبية وشبه قطبية من بحر بارنتس النرويجي، وقامت الحكومة النرويجية بالتركيز فقط على أعمال استخراج الغاز والنفط فيها. على اثر ذلك قامت المنظمة البيئية بيلونا "بالونا" بإنتقاد الحكومة النرويجية لترخيصها مثل هذه الأنشطة دون القيام بدراسات كافية حول تأثيراتها على البيئة، حيث تم العثور على سموم عضوية، وتحديداً على ثنائي الفينيل متعدد الكلور، بنسبة تركيز عالية في العينات البيولوجية المأخوذة من جزيرة الدب، خاصة في القطب الشمالي ذو المياه العذبة من بحيرة ايلاسجون "Ellasjøen". وفي 7 أبريل من عام 1989 م غرقت الغواصة النووية السوفياتية على بُعد 100 ميل (190 كم) جنوب غرب الجزيرة، مما أدى إلى تسرب المواد المشعة من المفاعلات والروؤس الحربية النووية في أعماق المياه المحيطة بالجزيرة ليتسبب بتلوث شديد فيها.


</doc>
<doc id="924482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924482" title="مقراب بالغ الكبر">
مقراب بالغ الكبر

مقراب بالغ الكبر أو مرصد بالغ الكبر في الفلك (بالإنجليزية:extremely large telescope (ELT) هو مشروع أو بمعنى أدق مشروعات لبناء مقاريب بالغة الكبر ، ذات مرآة أكبر من قطر 20 متر.
وهي أنواع من المقاريب التي تستقبل الضوء في أطوال الموجة من الأشعة فوق البنفسجية إلى الضوء المرئي و الأشعة تحت الحمراء . والتخطيط لتلك المقاريب البالغة الكبر التي تقوم به بعض البلدان فهو بغرض تقوية احتمال العثور على كواكب تشبه الأرض ، تدور في أفلاك نجوم .

وقد تكون مراصد أكبر تستقبل موجات في اطوال موجة أخرى مثل المقراب الراديوي مقراب جرين بانك الذي يبلغ قطره 100 متر ويقيس في طول موجة الراديو ، ولكن إمكانيات طريقة الرصد بالموجات الراديوية لها حدودها بالنسبة إلى ماتعطيه من معلومات.

وتتماثل جميع تلك المقاريب في كونها مركبة من عدة أجزاء من المرايا ، وهي تشبه في تكوينها مرصد كيك وهي تستخدم أنظمة بصريات مكيفة مستحدثة. 
وتتميز المراصد بالغة الكبر بأنها تجمع ضوءا أكثر بكثير عن المراصد الآخرى ، كما لها بعض الميزات الأخرى .

هناك ثلاثة مقاريب كبيرة والمنتظر أن تبدأ عملها عام 2022 ،هي: 

1 ) المقراب الأوروبي بالغ الكبر (E-ELT) تقوم بتشييده الإيسو :
2) مقراب 30 متر (TMT) 

3) مقراب ماجلان الكبير (GMT) : 



</doc>
<doc id="924485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924485" title="تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 (أفريقيا)">
تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 (أفريقيا)

قسم الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (كاف) من تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 تشهد فرق تتنافس لمقاعد في المسابقة النهائية في البرازيل.

اثنان وخمسون من بين 53 اتحاد وطني منتسب إلى الكاف سجلوا أنفسهم في التصفيات لتحديد المقاعد الخمس لكأس العالم المقبل.

الطريقة المقترحة، أعلنت يوم 16 مايو، تبدأ بدور أول مع 12 ساق مواجهات خروج-مغلوب ستقام يوم 11 و 15 نوفمبر 2011. المواجهات، التي تشمل الـ24 أدنى-تصنيف وفقاً لالتصنيف العالمي للفيفا، سوف يتم تقسيمهم في البرازيل يوم 30 يوليو 2011.

الفائزون الاثني عشر سوف ينضموا إلى بقية الفرق الثمانية والعشرون في الدور الثاني، والذي سيتكون من 10 مجموعات من 4 فرق. الفائز من كل مجموعة - تقام بين يونيو 2012 وسبتمبر 2013 - سوف يتأهل إلى الدور الثالث من 5 مواجهات ساقين خروج-مغلوب. الفائزون الخمسة من هذه المواجهات - تقام في أكتوبر ونوفمبر 2013 - سوف يتأهلون إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014.

تصنيف الفيفا ليوليو 2011 سوف يستخدم لتصنيف الفرق للدورين الاثنين الأولين، كلاهما سوف يقسمون في البرازيل يوم 30 يوليو 2011.

ملاحظات:

الدور الأول سوف يتكون من 12 مواجهة ذهاب-و-إياب، تضم 24 فريق الأسوأ تصنيفاً في أفريقيا. الفائزون من كل مواجهة سوف يتأهلون إلى الدور الثاني. ساو تومي وبرينسيبي سوف تشارك في الدور الأول مع أنها ليست مصنفة من قبل الفيفا في التصنيف العالمي.

تصنيف الفيفا ليوليو 2011 سوف يستخدم لتصنيف الفرق.

المواجهات الأولى مقررة في 11 نوفمبر 2011، مع أن تلعب المواجهات الثانية في 15 نوفمبر 2011.


سوف يشهد الدور الثاني مشاركة أفضل 28 منتخب أفريقي مصنف ينضم إليهم 12 فائز من الدور الأول. تم تقسيم المنتخبات إلى عشر مجموعات مكونة من أربعة فرق، وتم تقسيمهم في القرعة التمهيدية في مارينا دا جلوريا في ريو دي جانيرو، البرازيل يوم 30 يوليو 2011. الفائز من كل مجموعة سوف يتأهل إلى الدور الثالث.

تم تحديد تصنيف المنتخبات حسب تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم الصادر عن شهر يوليو 2011.

مواعيد المباريات الستة مقرر أن تقام في الأيام التالية:

الدور الثالث سوف يشهد الفرق العشرة من دور المجموعات في الدور الثاني يوضعون في خمسة مواجهات ذهاب-و-إياب. الفائز من كل مواجهة سوف يتأهل إلى نهائيات كأس العالم 2014.

لعبت في الفترة من 12–15 أكتوبر و 16–19 نوفمبر 2013.













</doc>
<doc id="924501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924501" title="شخصية اضطهادية">
شخصية اضطهادية

هو أحد تشخيصات اضطراب الشخصية
وهو يتميز بالشك المستمر وانعدام الثقة بالآخرين 
ويتميز من يمتلكون هذا النوع من الشخصية بالحساسية المفرطة،عادة ما يكونون في حالة بحث عن أدلة تبرهن على صحة شكوكهم في الآخرين
كمايميلون إلى الحفاظ على نطاق ضيق من المشاعر.

هناك العديد من الأسباب منها العوامل الجينية والعوامل النفسية

1-الحساسية المفرطة للنقد

2-عدم القدرة على الصفح عن زلات الآخرين وهفواتهم

3-التشكك الدائم والميل إلى اعتبار كل أفعال الآخرين على أنها عدائية مهما كانب بريئة
4-الاهتمام المفرط بحقوق الذات دون الوضع في الاعتبار حقوق الآخرين أو اهتماماتهم

5-التشكك الدائم في الطرف الآخر
6-النزوع الدائم إلى الشعور بأهمية الذات المفرطة

7-الانشغال المسبق بالتبريرات الجاهزة للأفعال

1-العلاج النفسي

2-مضادات الذهان

3-مضادات القلق

4-مضادات الاكتئاب

هذا النوع من اضطراب الشخصية يكثر في الرجال عنه في النساء وينتشر بنسبة 0.5 -2.5 بين البشر


</doc>
<doc id="924503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924503" title="فيست أوف ذا نورث ستار: كينز رايج">
فيست أوف ذا نورث ستار: كينز رايج

لعبة فيست أوف ذا نروث ستار: كينز رايج (بالإنجليزية:Fist of the North Star: Ken's Rage) (باليابانية:北斗無双) وتنطق بHokuto Musō ، وتعني: قبضة نجم الشمال: غضب كين ، هي لعبة إلكترونية من إنتاج شركة تيكمو كوي للألعاب الإلكترونية.

فقد أطلق النسخة اليابانية في 25 مارس 2010، بينما النسخة الأوروبية ستطلق في الثاني من نوفمبر القادم عام 2010، والنسخة الأمريكية سيطلق في نفس العام.

بعد أن ضربت الكرة الأرضية بالقنبلة النووية، انتشر فيها مجرمى وقطاع الطرق، وينقسم الأنظمة الديكتاتورية إلى قسمين : قسم من أتباع الملك شين Shin يقوم بالسيطرة على المنطقة بالحديد والنار، يقوم سياسته باستعباد البشر وإهانتهم والتحقير لهم، وقسم آخر من أتباع راو، الملك الدموى يقوم نفس سياسة الهيمنة على المنطقة كما فعل الملك شين، ويقوم البطل كينشيرو بالقضاء على هاذين المتوحشين من خلال مواجهة جنودهم من قطاع الطرق والطائعين لأحد الملكين.




</doc>
<doc id="924508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924508" title="بصريات مكيفة">
بصريات مكيفة

بصريات مكيفة في علم الفلك (بالإنجليزية: Adaptive optics) هي تقنية ابتكرت بغرض تحسين تصوير الرصد الفلكي عن طريق خفض توترات الموجات الضوئية القادمة من الأجرام السماوية، تلك التوترات التي تحدث في جو الأرض.

وهي تقنية ستخدم في التلسكوبات الأرضية وفي الاتصالات بالليزر ,وأجهزة الرؤية بالعين.

ويجرى التكييف البصري عن طريق قياس الخلخلة في مقدمة الموجة الضوئية ومعادلته عن طريق تغييرات مناسبة نحدثها آليا في المرآة (المرنة) بحيث نصل إلى صورة كاملة الوضوح. ويتبين ذلك من الرسم التوضيحي المذكور.

وقد اقترح تلك الطريقة هوراس بابكوك عام 1953، إلا أن ذلك لم يتتحقق إلا بعد التطور الكبير الذي حدث في الحاسوب فجعل تطبيق الفكرة ممكنا، وهي تقنية تستخدم بالفعل منذ عام 1990.

ولا يجب الغلط بين البصريات المكيفة والبصريات النشطة، فالإخيرة تعمل على زمن طويل بغرض تصحيح شكل المرآة.

يتكون التكييف الضوئي من ثلاثة أجزاء:

1) مستشعر مقدمة الموجة وهو جهاز يقوم بقياس الخلخلة في الموجة بسبب مرورها بهواء مختلف في درجة حرارته.

2) حاسوب يقوم بحساب إشارات تصحيحية لمقدمة الموجة معتمدا على بيانات المستشعر.

3) أجهزة تصحيحية يمكن بها معادلة الخلخلة في مقدمة الموجة، وعلى أبسط الأحوال تعديل ميل مقدمة الموجة (مشابها لتعديل ميل مكبس الطباعة).

وتستخدم تلك الثلاثة أجزاء المكونة لدورة تحكم في الرصد الفلكي عدة مئات المرات في الثانية الواحدة.

وفي أبسط الحالات تكون الأجهزة التصحيحية مكونة من مرآة يمكن تمييلها على محورين متعامدين بحيث يمكن بها معادلة حركة الصورة الناجمة عن التأثيرات الجوية، من رياح وتغيرات في درجة الحرارة وتغيرات في كثافة الهواء.

أما تصحيحات أخرى من الدرجة الثانية، مثل الانحياز عن البؤرة، واستقطاب وغيرها فهذه تدخل في إطار البصريات النشطة، وتحتاج إلى تصحيح ضوئي فعلي مثل مرآة ذات سطح مرن يمكن تغييره أو مرآة من سائل بلوري.

يفرق في الفلك بين البصريات المكيفة والبصريات النشيطة من وجهة سرعة التحكم : ففي البصريات النشيطة يجري تعديل الخلخلة في الصورة بمعدل مرة في الثانية، أما في البصريات المكيفة بيجري التعديل مئات المرات في الثانية.
ويساعد على تنفيذ البصريات المكيفة وجود حواسيب تقوم بحساب الخلل سريعا وتصدر أوامر لمعدات دقيقة تقوم بالتصحيح بحيث تنتج صورة كاملة الوضوح.



</doc>
<doc id="924523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924523" title="قضية السيارة الجيب">
قضية السيارة الجيب

قضية السيارة الجيب في 15 نوفمبر 1948 قام عدد من أعضاء النظام الخاص بجماعة الإخوان المسلمين في مصر بنقل أوراق خاصة بالنظام وبعض الأسلحة والمتفجرات في سيارة جيب من إحدى الشقق بحي المحمدي إلى شقة أحد الإخوان بالعباسية إلا أنه تم الاشتباه في السيارة التي لم تكن تحمل أرقاماً وتم القبض على أعضاء التنظيم والسيارة لينكشف بذلك النظام الخاص السري لجماعة الإخوان المسلمين. وأدى هذا الحادث إلى إعلان محمود فهمي النقراشي رئيس الوزراء آنذاك أمرا عسكريا بحل جماعة الإخوان المسلمين واعتقال أعضائها وتأميم ممتلكاتها وفصل موظفي الدولة والطلبة المنتمين لها، وكان هذا القرار سببا جعل النظام الخاص يقوم بقتل النقراشي، وانتهت القضية فيما بعد ببراءة النظام الخاص من التهم المنسوبة إليه وإلغاء قرار النقراشي من حل الجماعة وتأميم ممتلكاتها.

قام النقراشي باشا بحل فرع الإخوان المسلمين في الإسماعيلية وكانت هناك إرهاصات كثيرة عن عزم الحكومة على حل جماعة الإخوان المسلمين عامة فقرر أحمد عادل كمال العضو بالتنظيم الخاص أن ينقل بعض الأوراق والمعدات المتعلقة بالنظام من إحدى الشقق بحي المحمدي إلى شقة أحد الإخوان بالعباسية واصطحب معه طاهر عماد الدين في إحدى السيارات المخصصة لأعمال النظام الخاص وهي سيارة جيب يقودها مصطفى كمال عبد المجيد.

ولقد تم نقل كل موجودات شقة المحمدي إلى السيارة واتجهت حتى وصلت منزل إبراهيم محمود علي بالعباسية لتودع هذه الموجودات أمانة هناك وكان ذلك حوالي الساعة الثالثة من بعد ظهر 15 نوفمبر 1948م في شارع جنينة القوادر بـحي الوايلي أمام المنزل رقم 38، وكان من سكان هذا المنزل مُخبر في حالة خصام مع جاره إبراهيم محمود علي، هو البوليس الملكي صبحي علي سالم، وهناك لاحظ المخبر أن السيارة لا تحمل أرقامًا وأنها تخص خصمه إبراهيم محمود علي، فانتهز الفرصة بأن يضبط السيارة كيدًا في إبراهيم، وقد اشتد سروره عندما تبين أن الأمر أكبر من مجرد استعمال سيارة بدون ترخيص فقد كان في السيارة بعض المحظورات من الأسلحة والمتفجرات.

جرى ركاب السيارة ولكنه لاحقهم واستعان بالناس صارخًا أنهم صهيونيون، فتم ضبط كل من أحمد عادل كمال وطاهر عماد الدين، أما مصطفى كمال عبد المجيد لم يضبط.

أبلغ مصطفى كمال عبد المجيد الأخ سعد كمال صاحب ورشة سيارات في شارع أحمد سعيد قرب تقاطعه بشارع الملكة نازلي (شارع رمسيس حاليًا) بواقعة ضبط السيارة وأعطاه فكرة عن محتوياتها.

وكان هناك في نفس يوم ضبط السيارة اجتماع لقيادة النظام بمنزل مصطفى مشهور الذي يقع منزله قريبًا من ورشة سعد كمال، فتوجه الأخ سعد كمال إلى منزل الأخ مصطفى مشهور دون أن يعلم شيئا عن الاجتماع المنتظر بمنزله، ليبلغه بواقعة ضبط السيارة، كما توجه مصطفى كمال عبد المجيد إلى منزل محمود الصباغ دون أن يعلم هو أيضا شيئا عن هذا الاجتماع، ليبلغه واقعة ضبط السيارة وكان هذان البلاغان قبل موعد اجتماع قيادة النظام بما يقرب من ساعتين.

فقام مصطفى مشهور بإخلاء منزله من أي أوراق لها علاقة بأعمال النظام تحسبًا أن يفتش كغيره من الإخوان المعروفين، فجعلها جميعًا في حقيبة، وذهب ليودعها عند قريب لا علاقة له بالإخوان، وهو لا يدري أنه سيسير في نفس الشارع الذي ضبطت فيه السيارة الجيب، وترك رسالة في منزله أنه سيعود حالا لحضور الاجتماع.

ذهب محمود الصباغ وأحمد زكي حسن وأحمد حسنين من قيادة النظام إلى منزل مصطفى لينتظروه في حجرة الصالون، وفي هذا الوقت قبض كان قد قبض على مصطفى مشهور ومعه الحقيبة التي تحتوي على الاوراق الخاصة بالنظام.

دخل ممثلو النيابة والبوليس إلى شقة مصطفى مشهور لتفتيشها وقادة النظام جلوس في حجرة الصالون، فقبض عليهم، أما عبد الرحمن السندي فقد لاحظ وهو في الطريق إلى الاجتماع الحركة الغير عادية خارج منزل مشهور فاستمر في سيره إلى منزله ولم يقبض عليه في هذا اليوم، وإن كان قد قبض عليه بعد ذلك عندما ورد اسمه في التحقيقات.

في يوم 21 نوفمبر 1948 نشرت الصحف نبأ أذاعته وزارة الداخلية يقول: . وفي 25 سبتمبر 1949 وضع النائب العام محمد عزمي بك تقرير الاتهام في هذه القضية، فقدم 33 متهما بتهمة الاتفاق الجنائي علي قلب نظام الحكم، أما المتهمون فهم:


وفي 25 سبتمبر 1949 وضع النائب العام محمد عزمي بك تقرير الاتهام في هذه القضية، فقدم 32 متهما بتهمة الاتفاق الجنائي علي قلب نظام الحكم، وجائت بنود الاتهام في إحدى عشر بندا وهم:

1- قلب وتغيير دستور الدولة وشكل الحكومة بالقوة بواسطة عصابات مسلحة وباستعمال قنابل وآلات مفرقعة بنية ارتكاب هذه الجريمة وبغرض ارتكاب قتل سياسي الأمر المنطبق على المادتين 87، 88 فقرة أولى من قانون العقوبات.

2- إتلاف سيارات وأسلحة الجيش المصري المعدة للدفاع عن البلاد الأمر المنطبق على المادة 81 من قانون العقوبات.

3- تخريب المنشآت الحكومية وأقسام ومراكز البوليس ومحطات الإضاءة والمياه وغيرها، الأمر المنطبق على المادة 90 من قانون العقوبات.

4- قتل عدد كبير من المصريين والأجانب مبينين بالمحضر، وذلك عمدًا مع سبق الإصرار والترصد، الأمر المنطبق على المواد 230، 231، 232 من قانون العقوبات.

5- تعريض حياة الناس وأموالهم عمدًا للخطر باستعمال القنابل والمفرقعات في عدد من السفارات والقنصليات الأجنبية وغيرها من الأماكن العامة والخاصة المأهولة بالسكان والمبينة بالمحضر، الأمر المنطبق على المادة 358 فقرة ثانية وثالثة من قانون العقوبات.

6- تعطيل وسائل النقل العامة بنسف قطارات السكك الحديدية وجسورها وخطوطها، ونسف الطرق والكباري العامة وسيارات الأوتوبيس وتعطيل القوى الكهربائية المولدة لحركة خطوط ترام القاهرة، الأمر المنطبق على المادة 167 من قانون العقوبات.

7- إتلاف الخطوط التغلرافية والتليفونية الحكومية عمدًا في زمن الفتنة التي اعتزموا نشرها بقطع أسلاكها وقوائمها ونسف أدواتها أو إتلافها بوسائل أخرى مما يترتب عليه انقطاع المخابرات بين ذوي السلطة العمومية ومنع توصيل المخابرات بين الناس، الأمر المنطبق على المادتين 165، 166 من قانون العقوبات.

8- سرقة البنك الأهلي وبعض المحال التجارية بطريق الإكراه، وذلك باقتحامها بواسطة أشخاص مسلحين بالمدافع والقنابل وقتل من يعترض سبيلهم من الحراس أو غيرهم والاستيلاء بذلك على ما فيها من أموال وبضائع الأمر المنطبق على المادة 314 من قانون العقوبات.

9- إتلاف مباني شركة قنال السويس وترام القاهرة، وذلك عمدًا بقصد الإساءة، مما ينشأ عنه تعطيل وتوقيف أعمالها ذات المنفعة العامة، ويترتب عليه جعل حياة الناس وأمنهم في خطر، الأمر المنطبق على المادة 361 فقرة أولى وثانية من قانون العقوبات.

10- قتل خيول البوليس عمدا بدون مقتضى بطريق التسمم، الأمر المنطبق على المادة 355 (أولا وثانيًا) من قانون العقوبات.

11- إقامة واستعمال محطات سرية للإذاعة اللاسلكية بدون إخطار إدارة تلغرافات وتليفونات الحكومة المصرية، وبغير ترخيص منها، الأمر المنطبق على المواد 1، 2، 5 من الأمر العسكري رقم 8.


محمود كامل - أحمد رشدي بك - عبده أبو شقة - حسن الجداوي - علي منصور

إبراهيم رياض - فتحي رضوان - الدكتور عزيز فهمي - زكي عريبي - يوسف حلمي

فهمي أبو غدير - عبد المجيد نافع - فهمي القلعاوي - مختار عبد العليم

علي حسين بك - علي بدوي بك - شمس الدين الشناوي - الدكتور مصطفي القللي بك

صلاح توفيق - جمال عبد الفتاح - طاهر الخشاب - محمد المسماري

إسماعيل وهبي - حسن العشماوي - حنفي عبود - هنري فارس




شهادة الصاغ محمود لبيب عضو الهيئة التأسيسية لجماعة الإخوان المسلمين وقائد منظمة شباب فلسطين:

الأستاذ محمد حامد أبو النصر عضو مجلس بلدي منفلوط وعضو الهيئة التأسيسية للإخوان المسلمين، "ثم عضو مكتب الإرشاد للإخوان ثم المرشد العام الرابع للإخوان المسلمين":


 (هنا استأذن أحمد محمد حسنين أفندي المتهم الخامس في سؤال الشاهد فأذنت له المحكمة).



وجاء في أقوال مصطفى أفندي كمال عبد المجيد في شهادته أمام المحكمة عن التعذيب ما يلي:



وبعد ذلك أغمى على الشاهد المذكور وتشنج وتقلصت أعصابه وأخذ يصدر صوتًا منقطعًا عاليًا، واستمرت هذه الحالة مدة طويلة، ثم نقل بمعرفة ضباط الحرس إلى غرفة إسعاف المحكمة لإسعافه، وقد لاحظت المحكمة في أول الأمر أن الشاهد كان في حالة عصبية أثناء إدلائه بشهادته.

نص الحكم: 


في 13 أبريل 1951 نشرت الصحف حيثيات الحكم في قضية السيارة الجيب علي الصورة الآتية:
"المحكمة تعلن" وهي مطمئنة "أن تعذيبًا وقع علي المتهمين".
"كان التحقيق فوضى، تارة تتولاة النيابة وأخري يتولاه عبد الهادي باشا". 
"المحكمة تشيد بمبادئ الإخوان المسلمين، ولكن المتهمين انحرفوا عنها بدوافع وطنية كأبناء بلد محتل مغلوب علي أمره " " وتحت تأثير كارثة فلسطين".

وقع أسس سعادة أحمد كامل بك رئيس دائرة الجنايات المكونة من سعادته وعضوية محمود عبد اللطيف بك ومحمد وكي شرف بك حيثيات حكمها في قضية السيارة الجيب، التي كان متهما فيها 32 شخصا من الإخوان بالتفاق الجنائي العام علي قلب نظام الحكم ة وإحراز الأسلحة، وقضي ببراءة 14 متهما ويحبس الباقين مددا تتراوح بين ثلاث سنوات وسنة واحدة – ويقع الحكم في 385 صفحة فلوسكاب. وقد بدئبأسماء المتهمين والتهم والمنسوبة إليهم وبيان الأوراق والأسلحة التي ضبطت ثم جلسات المحاكمة – ثم أشار إلي اعترافات عبد المجيد حسن قاتل النقراشي – ثم عرض إلي اعترافات عبد الرحمن عثمان.

وتناول الحكم بعد ذلك الكلام عن جماعة الإخوان المسلمين مشيرا إلي نشأتها ومسارعة فريق كبير من الشباب للالتحاق بها، والسير علي المبادئ التي رسمها منشئتها، والتي ترمي إلي تطهير النفوس مما علق أو يعلق بها من شوائب، وإنشاء جيل جديد من إخوان مثقفين ثقافة رياضية عادية، مشربة قلوبهم بحب وطنهم، والتضحية في سبيله بالنفس والمال. ومضت تقول : وقد كان لابد لمؤسسي هذه الجماعة لكي يصلوا إلي أغراضهم أن يعرضوا أمام هذا الشباب مثلا أعلي يحتذرونه في الدين الإسلامي وقواعدهم التي تصلح لكل زمان ومكان، فأثاروا بهذا المثل العواطف التي كانت قد خبث في النفوس، وقضوا علي الضعف والاستكانة والتردد.

وهذه الأمور تلازم عادة أفراد شعب محتل مغلوب علي أمره، فقام هذا النفر من الشباب يدعو إلي التمسك بقواعد الدين والسير علي تعاليمه. وإحياء أصوله، سواء أكان ذلك متصلا بالعبادات والروحينيات أو بأحكام الدنيا. ولما وجدوا أن العقبة الوحيدة في سبيل إحياء الوعي القومي في هذه الأمة هي جيش الاحتلال، الذي ظل بين المحتل وبين فريق من الوطنيين الذين ولوا أمر هذا البلد مباحثات ومفاوضات علي إقرار الأمور ليخلص اتلوادي لأهله، ولم تنته هذه المفاوضات والمحاولات الكلامية إلي نتيجة طيبة. ثم جاءت مشكلة فلسطين وما صحبها من ظروف وملابسات. ولما كان كل هذا.. اختل ميزان في بعض أفراد شباب جماعة الإخوان فبدلا من أن يسيروا علي القواعد التي رسمها زعماؤهم، والتي كانت قديرة حتما علي تربية فريق كبير من أفراد الشعب وتثقيفهم وإعلاء روحهم المعنوية.. بدلا بهم أهدافهم من سبيل قصير. فاتحدت إرادتهم علي القيام بأعمال قتل ونسف وغيرها مما قد لا يضر المحتلين بقدر ما يؤدي بمواطنيهم، وذهبوا في سبيل ذلك مذهبا شائكا، منحرفين عن الطريق الذي رسمه لهم رؤساؤهم والذي كان أساسًا قويا لبلوغهم أهدافهم. وحيث إنه يتبين من كل هذا أن هذه الفئة الإرهابية لم يحترفوا الجريمة وإنما انحرفوا عن الطريق السوي فحق علي هذه المحكمة أن تلقنهم درسا.

درس رءوف: علي أن المحكمة تراعي في هذا الدرس جانب الرفق، فتأخذهم بالرأفة تطبيقا للمادة 17 من قانون العقوبات؛ لأنهم كانوا من ذوي الأغراض السامية التي ترمي أول ما ترمي إلي تحقيق الأهداف الوطنية لهذا الشعب المغلوب علي أمره.

وفي تحقيق صحفي نشرته صحيفة أخبار اليوم في 12 يوليو 1952 مع المستشار أحمد كامل بك رئيس المحكمة التي أصدرت حكمها في قضية السيارة الجيب. تحت عنوان: "المستشار الذي حاكم الإخوان المسلمين أصبح واحدا منهم" جاء فيه: أنه بعد أن انضم إلي الجماعة سعادة أحمد كامل بك الرئيس السابق لمحكمة جنايات مصر، الذي أصدر حكمة في قضية سيارة الجيب. قد اختير سعادته رئيس للجنة الاستشارية للإخوان في العاصمة الثانية الإسكندرية وسيشرف سعادته علي تنفيذ هذه المشروعات التي وضعت لصالح الجماعة وهي : 1 – الضمان الاجتماعي. 2 – التأمين الصحي والعلاجي. 3 – تنظيم جباية الزكاة وإنفاقها في وجوهها الشرعية.

فبعد أربعة شهور متتالية، درس فيها المستشار أحمد كامل بك برامج الجماعة، وتعمق في تحليل حقيقة أهدافها ومراميها، وتلتقط أسماعه أقوالا متناثرة في ساحة القضاء، ليصدر بعد ذلك حكمه بأن الإخوان المسلمين جمعية إسلامية تهدف إلي إقامة مجتمع إسلامي مثالي يحكمه الدين.

وقال ، وقد استقال أحمد كامل بك من القضاء وعمل محاميا بالإسكندرية كما أنه ترافع ضد الحكومة في قضية مقتل حسن البنا.

كما صرح المستشار محمود عبد اللطيف بك عضو اليمين في هذه المحكمة فور الانتهاء من نظر قضية السيارة الجيب حيث قال: 



</doc>
<doc id="924551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924551" title="ثمرة قرعية">
ثمرة قرعية

الثمرة القرعية هي أحد أنماط الثمرة البسيطة، وهي ثمرة نباتات الفصيلة القرعية مثل الكوسا والخيار والقرع والشمام والبطيخ.

تعد الثمرة القرعية من أنواع العوزة، ولكنها تتميز بجلدتها السميكة وتتشابهان باحتوائهما طبقة لحمية داخلية.


</doc>
<doc id="924552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924552" title="جناحية">
جناحية

الثمرة الجناحية هي أحد أنماط الثمرة البسيطة الجافة غير المنفتقة ، وهي ثمرة بعض الأشجار مثل القيقب.

تتميز الثمرة الجناحية بقابليتها للطيران بسبب شكلها الذي يشبه المروحة مما يساعدها على الانتشار لمسافات بعيدة.


</doc>
<doc id="924560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924560" title="وحدة التقطير الفراغي">
وحدة التقطير الفراغي

ان وحدة التقطير الفراغي هي احدى الوحدات التي يمر بها النفط الخام المختزل القادم من وحدات الزيوت الخفيفة (وحدة التكرير الجوية) في قسم الدهون تستخدم في هذه الوحدة برج تقطير فراغي وان الغرض الرئيسي من هذه الوحدات هو تقطير النفط الخام المختزل تحت ضغط اقل من الضغط الجوي الاعتيادي لتجنب حدوث عمليات تكسر وتفحم للمادة النفطية.


</doc>
<doc id="924565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924565" title="21 غرام">
21 غرام

21 غرام هو فيلم دراما أمريكي أنتج في عام 2003، وهو من إخراج أليخاندرو غونزالس إناريتو ومن بطولة شون بن، نعومي واتس، داني هيوستن وبينيشيو ديل تورو.

ويحكي الفيلم ثلاثة مسارات قصصية، حول تبعات حادث سيارة مأساوي. يلعب بين دور رياضياتي أكاديمي مريض في حالة حرجة، تلعب واتس دور أم مثكولة ويلعب ديل تورو دور مدان سابق ومولود جديد. ويتم سرد ماضي، حاضر ومستقبل كل شخصية رئيسية بطريقه غير مرتبة زمنيا.

يشير عنوان الفيلم إلى اعتقاد أشاعه الدّكتور دانكن ماكدوغال بأنّ لروح الإنسان كيان ووجود يمكن إثباته علميّا، ذلك أنّه سجّل نقصا طفيفا في وزن البدن فور الموت وخروج الرّوح. كما عكف (ماكدوغال) في أبحاثه على الانقياد بالمنهج العلميّ، وكان النّقص في الوزن المُسجَّل لأوّل مريض توفّي له هو 21 غراما. غير أنّ المجتمع العلميّ لم يعترف كلّيّا بآخر تقريراته وقتذاك.
في تجربة ماكدوغال، تم إهمال عينتين من اصل ستة، أظهرت عينة واحدة إنخفاض فوري في الكتلة (و لاشيء اخر)، عينتين أظهرتا إنخفاض فوري في الكتلة ولكنه ازداد مع الوقت، وعينة أظهرت إنخفاض فوري في الكتلة لم يكن 21 غرام ثم زيادة في وقت لاحق. صغر العينة (6 أشخاص) سبب آخر لاعتبار ان التجربة ضعيفة، وإستنتاج ماكدوكال (أن للروح كتلة وهي 21 غرام) مبني على عينة واحدة فقط (العينة الأولى) مما يجعلها نتيجة بسبب الصدفة فقط ولا يمكن الاعتماد عليها. أيضا إحتمالية الخطأ التجريبي كانت عالية جدا، خصوصًا وأن ماكدوكال وزملائه غالبًا ما لاقوا صعوبة في تحديد اللحظة الدقيقة للموت، لاسيما وأن تحديد الموت حتى وقتنا هذا هو أمر صعب رغم كل التطورات التكنولوجية، وصعب التحديد أيضًَا هل هو موت القلب، أم الدماغ، أم الخلية؟ هذا عامل اخر لم يذكر ولم يتم النظر فيه. أعترف دكتور ماكدوكال في مقاله العلمي بأنه يجب إعادة تجاربه مرات عديدة والحصول على نتائج مشابهة قبل التوصل لأي إستنتاج. مع ذلك، أعتقد ماكدوكال بأنه على وشك إكتشاف شيء كبير – بعد أربع سنوات (1911) أبلغت جريدة نيويورك تايمز في مقالة على الصفحة الأولى بأنه أنتقل إلى تجارب يأمل بأن تسمح له بألتقاط صور للروح..




</doc>
<doc id="924622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924622" title="أبيفيلية">
أبيفيلية

الثقافة الأبيفيلية ترجع إلى العصر الحجري القديم الأدنى، وقد عرفت بالحضارة الشيلينية نسبة لمدينة شيل في فرنسا، وعاد هنري بروي فأسماها الأبيفيلية نسبة إلى مدينة ابفيل في المصطبة العليا لنهر السوم بفرنسا.

تمتاز الأبيفيلية بالأدوات المصنعة على الشظايا، وبالفؤوس المروسة والمتطاولة المصنعة بإزاحة شظايا كبيرة عن وجهيها، وحوافها متعرجة، وتحمل غالبا جزءا من القشرة الأصلية للمادة الخام التي صنعت منها.
و كانت الفؤوس اليدوية أداة ذات استعمالات عدة، إذ استخدم المقبض للكسر والتحطيم، والحواف الحادة للقطع وسلخ جلود الحيوانات، فيحين استخدم الطرف المدبب للحفر. وبقيت الفؤوس اليدوية مستخدمة آلاف السنين، غير أنها أصبحت أحسن صنعه. وبالرغم من أن الفؤوس اليدوية الأبيفيلية اكتشفت في فرنسا أولا، إلا أن الاكتشافات الحديثة تدل على أن مهد هذه الصناعة كان في إفريقيا، فقد وجدت في أخدود أولدوفاي اربع طبقات عثر فيها على فؤوس يدوية أبيفيلية تقع فوق الطبقة التي تحوي أدوات حصوية، وهي أقدم الأدوات المعروفة حتى الآن. وتعد المواقع العائدة لهذه الثقافة نادرة. ولم يعد هذا المصطلح متداولا، إذ أن الأبيفيلية أو(الشيلية) تمثل المرحلة الأولى من الثقافة الأشولية المسماة الأشولية القديمة.


</doc>
<doc id="924625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924625" title="صبايا 2 (مسلسل)">
صبايا 2 (مسلسل)

صبايا - رجعنا من جديد أو صبايا 2 مسلسل سوري كوميدي عرض في رمضان 2010.

من إخراج فراس دهني وتأليف مازن طه ونور الشيشكلي والمخرج المنفذ صفاء أحمد

شارك فيه العديد من الممثلين

يحكي مسلسل صبايا قصة خمس فتيات يعشن في منزل واحد وما يتخلل ذلك من أحداث ومغامرات متفرقة نتعرف فيها على العديد من الشخصيات التي تحتك بالفتيات ضمن إطار اجتماعي كوميدي خفيف ليشكل هذا العمل عبر ثلاثين حلقة نموذجاً لعدة شرائح اجتماعية وتفاعلها مع بعضها البعض وما يرافق ذلك من مواقف تأتي انعكاساً حقيقياً للحياة الواقعية.


</doc>
<doc id="924641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924641" title="عين جيف (خربة العاشق)">
عين جيف (خربة العاشق)

عين جيف 1 (خربة العاشق)Aim 
يقع الموقع في فلسطين على الضفة الشرقية لبحيرة طبريا في وادي الأردن.

كشف عن الموقع موشيه ستيكلس و أوفر بار – يوسف ما بين عامي 1963-1964م.

أرخ باستخدام الكربون المشع14 و يعود الموقع إلى حوالي 13750+-415 سنة، بمعنى أنه يعود للفترة الكبارية غير الهندسية.

تم الكشف في الطبقتين 5 و 6 عن أساسات كوخ دائري مشيد داخل حفرة دائرية في سفح التل. و كان الكوخ ذا أرضية مرصوفة بالحجارة و الحصى، و دعمت جدرانه بحجارة غير مشذبة، و بلغ قطره حوالي 5 أمتار. و عثر في الموقع أيضا على مدفن تحت الأرضية السكنية، احتوى على هيكل امرأة تراوح عمرها ما بين 30-40 عاما.
و قد دفنت في وضعية القرفصاء على جانبها الأيمن، و كانت الجمجمة موضوعة على عدد من الحجارة، و مهشمة تهشيما شديدا، و الرأس موجها نحو الجنوب، و اليد اليمنى ممسكة بعظمة الفخذ الأيسر . ووضعت عظام حيوانات بجانب الجمجمة كمرفقات جنائزية. كما تم التعرف على فك سفلي، و أجزاء من الجمجمة، و عظام عليها آثار حريق ، و عثر في الطبقة الرابعة لموقع خربة العاشق على موقد، وجد بالقرب من الهاون بازلتي و مدقتان، إحداهما مكسورة .

و عثر أيضا على عظام لحيوانات: غزلان و أيائل و ثعالب و طيور.
و يعتقد أن الكوخ كان لصياديين ارتادوا المنطقة للصيد و الالتقاط لفترة بسيط.


</doc>
<doc id="924649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924649" title="علم الأمراض التشريحي">
علم الأمراض التشريحي

علم الأمراض التشريحي هو تخصص طبي يهتم بتشخيص المرض بناء على المعاينة الظاهرية والمجهرية والكيميائية والمناعية والجزيئية للاعضاء والانسجة وكامل الجسم (تشريح الجثة).

علم الأمراض التشريحي مقسم إلى اختصاصات فرعية، الرئيسية منها هي: علم الأمراض الجراحي، علم الأمراض الخلوي، وعلم الأمراض العدلي للحصول على رخصة لممارسة علم الأمراض على الفرد أن يكمل كلية الطب ويحصل على ترخيص بممارسة الطب في برنامج يتضمن الإقامة وشهادة معتمدة (في الولايات المتحدة، من المجلس الأميركي لعلم الأمراض أو المجلس الأميركي التقويمي لعلم الأمراض) وهذه شروط مطلوبة في عادة للحصول على وظيفة أو امتيازات متعلقة بالمستشفى.

علم الأمراض التشريحي هو أحد فرعي علم الأمراض، حيث الفرع الآخر هو علم الأمراض السريري، أي تشخيص المرض من خلال التحليل المختبري لسوائل و/أو أنسجة الجسم. في كثير من الأحيان، يمارس علماء الأمراض كلا من علمي الأمراض التشريحية والسريرية معا في تركيبة تعرف بعلم الأمراض العام. التمييز بين علمي الأمراض التشريحية والسريرية هو غير واضح بشكل متزايد بسبب ادخال تقنيات جديدة تتطلب خبرات جديدة كما تتطلب تجهيز مرضى وأطباء مرسلين للمرضى بتقارير تشخيصية متكاملة. توجد تخصصات مماثلة في علم الأمراض البيطري.

الإجراءات المستخدمة في علم الأمراض التشريحي تتضمن:

علم الأمراض الجراحي هو الأهم والأكثر استهلاكا للوقت في الممارسة لكثير من علماء الأمراض التشريحي. علم الأمراض الجراحي يتضمن الفحص الظاهري والمجهري للعينات الجراحية، بالأضافة إلى الأنسجة المستأصلة المقدمة من غير الجراحين مثل أطباء الباطنية العامة والمختصين بالختصات الطبية الفرعية وأطباء الجلد أطباء الأشعة التدخلية. علم الأمراض الجراحي يتطلب بشكل متزايد تكنولوجيات ومهارات مرتبطة تقليديا بعلم الأمراض السريري مثل علم التشخيص الجزيئي.

علم أمراض الكلى هو فرع متفرع من علم الأمراض التشريحي يهتم بتشخيص أمراض الكلى الطبية(عدا الأورام),متضمنة أمراض الكلى الأصلية والكلى المزروعة. علماء أمراض الكلى عادة يستخدمون تقنيات الاستشعاع المناعي والمجهر الإلكتروني بالإضافة إلى المجهر الضوئي، لعينات الكلية المستاصلة والكلى المستأصلة. عالم أمراض الكلي يقوم بمكاملة النتائج المجهرية من هذه التقنيات مع الأعراض السريرية للمريض ونتائجه الختبرية السريرية للوصول إلى تشخيص.

في الولايات المتحدة أطباء الأسنان المدربين في هذا التخصص الفرعي هم الذين يحصلون على شهادة من قبل مجلس احترافي ليمارسو علم أمراض الفم والوجه والفكين بدلا من الأطباء.

علم الأمراض الخلوية هو فرع متفرع من علم الأمراض التشريحي يهتم بالفحص المجهري لخلايا منفردة كاملة تم الحصول عليهامن مسح أو عينات الشفط بأبر دقيقة. علماء علم الأمراض الخلوي مدربون للقيام بالشفط بواسطة الأبر الدقيقة لأعضاء سطحية وكتل واكياس، وعاادة يكونون قادرين على تقديم تشخيص حالي في حضور المريض وطبيب استشاري. في حالة الفحوص الرقابية مثل مسح بابيناكيولو، تقنيو الخلاياغير الأطباء في كثير من الأحيان يستخدمون لأداء المراجعة الأولية، مع فحص فقط الحالات الموجبة أو الحالات غير المؤكدة من قبل عالم الأمراض. علم الأمراض الخلوي هو تخصص فرعي قابل للحصول على شهادة فيه في الولايات المتحدة.

علم الأمراض الجزيئي هو فرع ناشئ في علمي الأمراض التشريحي والسريريوالذي يركز على استخدام التقنيات المعتمدة على الحمض النووي مثل التهجين الموقعي، تفاعل بوليميرايز ترانسكريبتايز المعكوس reverse-transcriptase polymerase chain reaction,والمصفوفات المجهرية للحمض النووي للدراسات المتخصصة لامراض في الأنسجة والخلايا. علم الأمراض الجزيئي يشترك من بعض النواحي مع كلا علمي الأمراض التشريحي والسريري، وفي بعض الأحيان يعتبر كفرع تعابري.

علماء علم الأمراض التشريحي العام يدربون لأداء تشريح الجثث، والتي تستخدم لتحديد عناصر المرض التي ساهمت في موت الشخص تشريح الجثث مهم في التعليم الطبي المستمر للأطباء السريريين، وأيضا في الجهود المبذولة لتطوير وتقييم جودة العناية الطبية. Dieners (مساعد التشريح) هم غير الأطباء الذين يساعدون علماء الأمراض في التشريح الظاهري في تشريح الجثة. حقل جديد أسس والذي هو عالم أمراض مساعد استولى على دور (مساعدو المشرحة) Dieners وساهم بشكل كبير في التشخيص المبكر أوماقبل التشخيص للامراض صمن مختبر علم الأمراض.
تشريح الجثث يمثل أقل من 10% من حمل العمل لعلماء الأمراض في الولايات المتحدة.
على الرغم من ذلك فتريح الجثث هو شئ جوهري في المدركات العامة عن علماء الأمراض وهذا يعود في جزء منه إلى برامج التلفزيون مثل Quinsy, M.E. and Silent Witness(الشاهد الصامت).

علماء الأمراض العدلي يتلقون تدريبا خاصا في تحديد اسبب الوفاة ومعلومات ذات الصلة بالقضايا القانونية المرتبطة بجثث الأشخاص الذين ماتو فجأة دون سبب طبي معلوم، والذين يموتون بسبب أسباب غير طبيعية، بالإضافة إلى الذين يموتون نتيجة جرائم القتل أو ميتات مشتبه بها جنائيا. غالبية الحالات التي تواجه علماء علم الأمراض العدلي هي نتيجة أسباب طبيعية، في كثير من الأحيان ذات طبيعة مرضية معقدة. في كثير من الأحيان، يتم استخدام اختبارات إضافية مثل اختبارات السموم، الأنسجة، والاختبارات الجينية لمساعدة الطبيب الشرعي في تحديد سبب الوفاة. وبسبب هذا، من الضروري أن يكون لدى علماء علم الأمراض العدلي خلفية قوية في علم الأمراض التشريحي قبل أن يمتهنوا مهنتم. في كثير من الأحيان علماء علم الأمراض العدلي يستدعون ليشهدوا في المحكمة بالنتائج التي وصلو إليها في حالات القتل والوفيات المثيرة للشكوك. كما أنها تلعب دورا كبيرا في مجال الصحة العامة، مثل التحقيق في الوفيات في مكان العمل، وحالات الوفاة في الحجز، وكذلك وفيات الأطفال المفاجئة وغير المتوقعة.
علماء علم الأمراض العدلي في كثير من الأحيان لديهم مجالات اهتمام خاصة ضمن ممارستهم، مثل الوفيات لأسباب مرضية قلبية، الوفيات نتيجة الأدوية، أو متلازمة موت الرضيع المفاجئ، وآخرون كثير.

علم الأمراض التشريحي واحدة من البرامج التدريبية المتخصصة التي تقدمها الكلية الملكية لعلماء الأمراض الأستراليون (RCPA). الRCPA. لييتم تأهيلهم ليكونو زملاء للRCPA في مجال علم الأمراض التشريحي، يجب على المرشحين لهذا التأهيل أن يكملوا برامج طبية ما قبل التخرج أو بعد التخرج، وبعد ّلك أن يكملو على الأقل سنة واحدة من الخبرة الطبية السريرية (إقامة) كشرط أساسي كمسجل للتدريب. البرنامج التدريبي يكون 5 سنوات كحد أدنى، ويخدم في مختبرين على الأقل، والمرشحين يجب أن يعبروا امتحان علوم ملاضية أساسية(عادة في السنة الأولى),امتحان الجزء1 (في السنة الثالثة أو بعدها)و امتحان الجزء 2 (السنة الخامسة أو بعدها). الزملاءيمكنهم الاستمرار في التدريب للتخصصات الفرعية.

علم الأمراض التشريحي هو واحد من الشهادات المتخصصة التي تمنحها الكلية الملكية للأطباء والجراحين في كندا. الشهادات الأخرى ذات الصلة بعلم الأمراض تشمل علم الأمراض العام، علم الأمراض العدلي، علم أمراض الدم، علم الأمراض العصبية. المقدمون لاي من هذه الاختصاصات يجب أن يكملو أربع سنوات في كلية ال بعد الحصول على الشهادة في اي من علم الأمراض التشريحي أو علم الأمراض العام، من الشائع لعلماء الأمراض أن يبحثوا على تدريبات زمالة أخرى في تخصص فرعي في علم الأمراض التشريحي.

علم الأمراض التشريحي هو واحد من اثنين من الشهادات الأولية التي يقدمها المجلس الأميركي لعلم الأمراض. والآخر هو علم الأمراض السريري. للحصول على شهادة في علم الأمراض التشريحي، يجب على المتدرب إكمال أربع سنوات في كلية الطب تليها ثلاث سنوات من التدريب في الأقامة. العديد من علماء الأمراض في الولايات المتحدة حاصلون على شهادة في كلا علم الأمراض التشريحي وعلم الأمراض السريري، مما يتطلب أربعة سنين إقامة
. بعد الانتهاء من الإقامة، كثير من علماء الأمراض ينخرطون في سنوات أخرى من التدريب في زمالات للحصول على خبرة في تخصص فرعي من علم الأمراض التشريحي.





</doc>
<doc id="924674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924674" title="الكرادوة">
الكرادوة

الكرادوة، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924675" title="أبو دبوس (عزبة)">
أبو دبوس (عزبة)

أبو دبوس، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924676" title="القزاز (عزبة)">
القزاز (عزبة)

عزبة القزاز، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924677" title="عبد اللاه (عزبة)">
عبد اللاه (عزبة)

عزبة عبد اللاه، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924678" title="نصر الدين (عزبة)">
نصر الدين (عزبة)

عزبة نصر الدين، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924679" title="زغلول (عزبة)">
زغلول (عزبة)

عزبة زغلول، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924680" title="الإصلاح (عزبة)">
الإصلاح (عزبة)

الإصلاح، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924682" title="عبد اللطيف محرم (عزبة)">
عبد اللطيف محرم (عزبة)

عزبة عبد اللطيف محرّم، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924683" title="أبو العينين (عزبة)">
أبو العينين (عزبة)

عزبة أبو العينين، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .
م أحمد محمد طه




</doc>
<doc id="924684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924684" title="أحمد أبو حسين (عزبة)">
أحمد أبو حسين (عزبة)

عزبة أحمد أبو حسين، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924686" title="أبو عيطة (عزبة)">
أبو عيطة (عزبة)

عزبة أبو عيطة، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924687" title="القزعة">
القزعة

القزعة، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924689" title="إبراهيم أبو حامد (عزبة)">
إبراهيم أبو حامد (عزبة)

عزبة إبراهيم أبو حامد، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924690" title="عطية علي عمر (عزبة)">
عطية علي عمر (عزبة)

عزبة عطيّة علي عمر، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924691" title="مقطع الخشب">
مقطع الخشب

مقطع الخشب، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924692" title="البستاوي (شابة)">
البستاوي (شابة)

عزبة البستاوي، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924693" title="الشوكة (عزبة)">
الشوكة (عزبة)

الشوكة، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924694" title="رزق حسين (عزبة)">
رزق حسين (عزبة)

عزبة رزق حسين، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924695" title="النجار (عزبة)">
النجار (عزبة)

عزبة النجار، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924696" title="الأرناؤوطي (عزبة)">
الأرناؤوطي (عزبة)

عزبة الأرناؤوطي، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924697" title="الخروع (عزبة)">
الخروع (عزبة)

عزبة الخروع، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924698" title="الجمايلة">
الجمايلة

عزبة الجمايلة، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924699" title="محمود عبد الملك (عزبة)">
محمود عبد الملك (عزبة)

عزبة محمود عبد الملك، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924700" title="رجب (نجع)">
رجب (نجع)

رجب، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924701" title="الجربة">
الجربة

الجربة، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924702" title="ثابت (عزبة)">
ثابت (عزبة)

عزبة ثابت، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924703" title="الثمانين (عزبة)">
الثمانين (عزبة)

عزبة الثمانين، عزبة تابعة لقرية شابة، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="924706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924706" title="قائمة رؤساء جامعة الأزهر">
قائمة رؤساء جامعة الأزهر

رؤساء جامعة الأزهر منذ صدور القانون رقم 103 لسنة 1961
تولى رئاسة جامعــــة الأزهــــر منذ بداية الدراسة بها كجامعـــــة مستقلـــة في عـــام 1381 هجري الموافـق 1961 ميلادي العديد من الشخصيات البارزة وهى :-


رؤساء جامعة الأزهر


</doc>
<doc id="924734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924734" title="نورفلوكساسين">
نورفلوكساسين

الأغراض المرخص استخدام النورفلوكساسين فيها محدودة كما يتعين النظر الي عقار النورفلوكساسين على أنه الملاذ الأخير عندما تكون جميع المضادات الحيوية الأخرى قد باءت بالفشل. حاليا لا يوجد سوى ثلاثة استخدمات مصرحة للأناس البالغين (واحد منهم مقيد)، والأخرى غير فعالة نظرا لمقاومة البكتيريا. شيبروكسين )(قطرة العين) يمكن استخدامها في الأطفال الأكبر سنا من سنة واحدة من العمر.

يتفاعل النورفلوكساسين مع عدد من الأدوية الأخرى، فضلا عن عدد من المكملات العشبية والطبيعية. هذه التفاعلات تزيد مخاطر عدم تخثر الدم وتشكيل مركبات غير قابلة للامتصاص، فضلا عن زيادة خطر التسمم.

النورفلوكساسين يرتبط بعدد من ردود الفعل الخطيرة والتي تهدد الحياة بالإضافة الي تمزق الأوتار الفجائي والاعتلال العصبي المحيطي الذي لا رجعة فيه. قد تظهر ردود الفعل هذه بعد فترة طويلة من اكتمال العلاج وفي الحالات الشديدة قد تؤدي إلى الإعاقة مدى الحياة. كما تم الإبلاغ عن حالات أصيبت بالسمية الكبدية مع استخدام النورفلوكساسين.

منذ إنشائها في عام 1946، وجمعية العلاج الكيميائي اليابانية كانت وما زالت تشارك في تطوير مضادات الجراثيم الاصطناعية من حامض ناليدبكسيك وحمض بيبيديمك، مما أدى إلى تصنيع الكينولونات الجديدة. أدى العمل المتلاحق إلى ولادة عهد جديد مع إدخال النورفلوكساسين (الكينولون الجديد) أولا في اليابان في عام 1984 ومن ثم في العديد من البلدان الأخرى في جميع أنحاء العالم. منذ اكتشاف النورفلوكساسين (1980)، تم وصف حوالي 10,000 شبيه جديد له.

كانت براءة اختراع النورفلوكساسين الأولى في عام 1979. قام Koryan بمنح شركة ميرك وشركاه ترخيصا حصريا (في بعض البلدان، بما في ذلك الولايات المتحدة)، لاستيراد وتوزيع النورفلوكساسين تحت اسم العلامة التجارية نوروكسين. وافقت إدارة الأغذية والأدوية على توزيع نوروكسين في الولايات المتحدة في 31 أكتوبر 1986. منذ الموافقة على نوروكسين في عام 1986، ظهرت العديد من التحسينات على التحذيرات الخاصة بالدواء، فضلا عن القيود المفروضة على استخدام نوروكسين لعلاج التهابات المسالك البولية (عدوى المسالك البولية).

في الأشخاص البالغين يقتصر استخدام النورفلوكساسين عن طريق الفم والحقن الوريدي لعلاج الالتهابات البكتيرية الذي أثبت جدواه في القضاء عليها. شملت الموافقة المبدئية من قبل إدارة الأغذية والأدوية في عام 1986 الاستخدام في الحالات التالية :

في بعض الأحيان يتم استخدام الفلوروكينولونات لعلاج حمى التيفوئيد وحمى شبيه التيفوئيد، وينبغي هنا التنبيه إلى أن النورفلوكساسين قد أظهر معدلات فشل أكثر من الفلوروكينولونات السريرية الأخرى (417 مشاركا، 5 المحاكمات).

في طب العيون يقتصر الاستخدام المرخص للنورفلوكساسين، على العلاج من عدوى الملتحمة التي يسببها التعرض للبكتيريا.

وقد تم حجب النورفلوكساسين في جمهورية أيرلندا بسبب مخاطر العدوى فضلا عن إصابات الأعصاب والأوتار الدائمة. ونتيجة لذلك تم سحب استخدامها في التهابات الكلى الحادة والمزمنة المعقدة.

أوصت الوكالة الأوروبية للأدوية في عام 2008 بتقييد استخدام النورفلوكساسين عن طريق الفم لعلاج الالتهابات البولية. كما خلصت CHMP إلى أنه ينبغي سحب التراخيص لتسويق النورفلوكساسين المستخدم في علاج التهاب الحويضة والكلية المعقدة حادة أو مزمنة، وذلك لأن الفوائد المرجوة من العلاج تدنو كثيرا أمام المخاطر التي يتعرض لها المرضى. وذكر أطباء CHMP أنه لا ينبغي وصف النورفلوكساسين عن طريق الفم لحالات التهاب الحويضة والكلية المعقدة وينبغي النظر في تحويل المرضى الذين يتناولون بالفعل النورفلوكساسين عن طريق الفم لهذا النوع من العدوى إلى مضاد حيوي بديل.

ملاحظة : قد تكون للنورفلوكساسين استخدامات أخرى مرخصة، أو مقيدة، من قبل مختلف الوكالات التنظيمية في جميع أنحاء العالم.

يتوفر النورفلوكساسين على النحو التالي :

في معظم البلدان، يتطلب صرف كل الصور الدوائية وجود وصفة طبية.

للحصول على تفاصيل إضافية راجع النشرة الدوائية المرفقة مع النورفلوكساسين (نوروكسين).

النورفلوكساسين هو مضاد حيوي واسع الطيف ينشط ضد كل من البكتريا إيجابية الغرام وسالبة الغرام. وهو يعمل عن طريق تثبيط الحمض النوويgyrase ، وهو topoisomerase من النوع الثاني، والرابع، وكلها انزيمات ضرورية لفصل الحمض النووي البكتيري تمهيدا لانقسامه، وبالتالي فهى تمنع انقسام الخلايا البكتيرية.

ويمكن أن يؤثر هذا أيضا على آلية تضاعف الخلية عند الثدييات. على وجه الخصوص، تظهر بعض من متجانسات هذه العائلة (على سبيل المثال تلك التي تحتوي في تركيبها الكيميائى على الفلورين عند ذرة الكربون الثامنة)، فعالية ليس فقط ضد topoisomerases البكتيرية، ولكن أيضا ضد topoisomerases في حقيقيات النواة، وهي مواد سامة لخلايا الثدييات وخلايا الورم في نماذج المحاكاة للجسم الحي. وعلى الرغم من أن الكينولونات شديدة السمية لخلايا الثدييات ،إلا أن آلية عملها للسمية ليست معروفة . تم الأبلاغ عن الكينولون وتأثيرها على الحمض النووي في عام 1986 (Hussy et al).

وقد أثبتت الدراسات الحديثة وجود ارتباط بين السمية لخلايا الثدييات من الكينولونات وتكوين النويات.
لأن بعض الفلوروكينولونات، بما في ذلك النورفلوكساسين، قد تؤدي لإصابة في كروموسوم من الخلايا حقيقية النواة.

لا يزال هناك نقاش واسع بشأن ما إذا كان أو لم يكن هذا التلف في الحمض النووي واحد من آليات العمل المسؤولة عن التفاعلات الضارة الشديدة التي يعاني منها بعض المرضى بعد العلاج بالفلوروكينولونات.

وكما أشير أعلاه، وفي إطار الاستخدام المرخص لها، يعتبر النورفلوكساسين من الموانع لعلاج بعض الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي من قبل بعض الخبراء بسبب مقاومة البكتيريا.

لا يعطي النورفلوكساسين في تلك الحالات التي لها تاريخ مرضي في التهاب الأوتار، أو تمزق الأوتار والذين لديهم فرط الحساسية للفلوروكينولونات.

هناك ثلاثة موانع وجدت ضمن النشرة الدوائية للدواء 2008 :

ويعتبر النورفلوكساسين أيضا من موانع التعاطي عند الأطفال.
يعبر النورفلوكساسين الدم سريعا عبر المشيمة ويظهر في حليب الأم بعد عبوره حاجز الدم، ويتم توزيعه على نطاق واسع في أنسجة الجنين. لهذا السبب يبطل أستخدام النورفلوكساسين والفلوروكينولونات الأخرى أثناء الحمل نظرا لخطر الإجهاض الفجائي والتشوهات الخلقية. تظهر الفلوروكينولونات أيضا في حليب الأم، وتنتقل إلى الطفل الرضيع، مما قد يزيد من خطر ظهور أعراض جانبية على الأطفال حتى ولو لم يكن الطفل قد تناول أو اتخذ أي من العقاقير الموجودة في عائلة الفلوروكينولونات. وقياسا إلى وجود بدائل متاحة أكثر أمانا يعتبر النورفلوكساسين من موانع الحمل، وخصوصا خلال الأشهر الثلاثة الأولى. وتوصي الشركة المصنعة فقط باستخدام النورفلوكساسين أثناء الحمل عندما تفوق الاستفادة منه أخطاره.
سجلت الدراسة عام 1998 العديد من الآثار الجانبية، في إشارة إلى الاستخدام غير المرخص للنورفلوكساسين في طب الأطفال. <re> <المرجع /
الفلوروكينولونات ليست معتمدة من قبل إدارة الأغذية والأدوية للاستخدام في الأطفال نظرا لخطر الوفاة فضلا عن التسبب بأذى دائم لنظام العضلات والعظام، مع اثنين من الاستثناءات. سيبروفلوكساسين المرخص لعلاج التهابات المسالك البولية المعقدة والتهاب الحويضة والكلية بسبب الاشريشيا كولاي والجمرة الخبيثة الاستنشاقية (بعد التعرض)، ومؤخرا صدر الاعتماد لعقار ليفوفلوكساسين لعلاج الجمرة الخبيثة الاستنشاقية (بعد التعرض). ومع ذلك، يتم ترخيص الفلوروكينولونات لعلاج التهابات الجهاز التنفسي السفلي في الأطفال الذين يعانون من التليف الكيسي في المملكة المتحدة.

تحدث أثار سلبية خطيرة أكثر شيوعا مع الفلوروكينولونات عن أي من فئات المضادات الحيوية الأخرى.

وقد ارتبط النورفلوكساسين بحدوث مشاكل المفاصل والأوتار، كما رأينا مع جميع الأدوية الأخرى داخل هذه الفئة، منذ عام 1983. في عام 1989 لفت العالم جينيدل وآخرون النظر إلى التهاب المفاصل التي يتسبب فيها النورفلوكساسين. وبناء على تقارير في عام 1995 أشار السيد تيري إلى مشكلة وهن المفاصل التي يسببها النورفلوكساسين. في حالات اعتلال الأوتر ومع المزيد من التقارير التي أبلغت إلى إدارة الأغذية والأدوية في الفترة من 1987-1997، ارتبط تمزق والتهاب الأوتار بالنورفلوكساسين، أكثر من أي الفلوروكوينولونات الأخرى المستخدمة في ذلك الوقت.

ارتبط النورفلوكساسين منذ ظهوره بعدد من تفاعلات فرط الحساسية مثل الحمامى عديدة الأشكال, انحلال البشرة النخري السُمي، acute neutrophilic dermatosis، طفح جلدي نتيجة تعاطي الدواء، طفح دوائي ثابت في مناطق معينة من الجلد، التهاب الجلد التماسي, طفح البثور.

وفي 23 سبتمبر 2008، طلبت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية من الشركة المصنعة إضافة تحذيرات إضافية إلى النشرة الداخلية للدواء لتنص على أنه "تم الإبلاغ عن بعض ردود الفعل الخطيرة والمميتة أحيانا، بعد الجرعة الأولى، لفرط الحساسية (الحساسية) في المرضى الذين يتلقون العلاج بالكينولونات، بما في ذلك نوروكسين. " 

كما هو الحال مع الأدوية الأخرى في هذه الفئة، يرتبط النورفلوكساسين أيضا بأمراض الكبد التي قد تظهر حادة أو حتى قاتلة. في عام 1993 تم الإبلاغ عن حالات فشل وظائف الكبد أو إصابات خطيرة بالكبد (التهاب الكبد الوبائي).
تم الإبلاغ عن حالات التهاب الكبد، واليرقان، وزيادة وظائف الكبد أثناء العلاج بالنورفلوكساسين. وقد حدثت لبعض الحالات thrombopenia شديدة عكسية مع النورفلوكساسين. ارتبط التهاب الكبد الناجم عن النورفلوكساسين، 

والتهاب البنكرياس الحاد أيضا بالنورفلوكساسين. والتي ليست سوى واحدة من العديد من الآثار السلبية الخطيرة التي قد تحدث نتيجة للعلاج بالنورفلوكساسين. أحد أخطر ردود الفعل هذه هي الاعتلال العصبي المحيطي الذي لا رجعة فيه. في دراسة عام 1996 لوحظ حدوث paraesthesia من القدمين والساقين واليدين والذراعين في 81 ٪ من المرضى في حين أن 51 ٪ من المشاركين أصيبوا بhypoaesthesia وخدر. من 37 تقرير وجدت داخل هذه الدراسة، 31 من تلك التقارير لمرضى النورفلوكساسين. تم الأبلاغ عن تسع وعشرون بالمائة من المرضي لا يزالوا يعانون من الاضطرابات الحسية الطرفية حتي بعد توقف العلاج.

كما يرتبط اعتلال الكلية الناتج عن الحساسية يالنورفلوكساسين يالإضافة الي مشاكل أخرى خطيرة في الكلى. كان الإبلاغ الأول لحالات الفشل الكلوي في عام 1986، بالاصافة الي حالات قِلَّةُ العَدِلاَت، thrombopenia، ندرة المحببات (داء فقد الكريات المحببة) ، متلازمة الكلوية، 
فرط الكريات الحمضية 
والتهاب الكلية الخلالي الحاد جميعهم ارتبطوا بالعلاج بالنورفلوكساسين. 
شملت الأعراض الجانبية السلبية الخطيرة ، الفقدان الدائم أو المؤقت للرؤية، إطالة الموجات المنتظمة الملتوية حول خط الصفر التي تظهر في مخطط كهربية القلب، واضطرابات شديدة للجهاز العصبي المركزي بما في ذلك النوبات، الذهان والهلوسة الناتج عن الأدوية ، والأمراض المرتبطة بالكلوستريديوم (التهاب القولون الكاذب)، وكذلك التحسس للضوء والتسمم الضوئي. تمت الأشارة الي إمكانية حدوث ورم كاذب بأغشية المخ، والمعروف باسم ارتفاع ضغط الدم مجهول السبب داخل الجمجمة ، كرد فعل سلبي للنورفلوكساسين.

الأطفال وكبار السن في خطر أكبر بكثير للتعرض لمثل ردود الفعل السلبية تلك. ونظرا لأن هذه الأدوية تفرز بشكل كبير عن طريق الكلى، فان احتمال ردود الفعل السمية لهذا الدواء قد يكون أكبر في المرضى الذين يعانون من ضعف وظيفة الكلى. لأن المرضى كبار السن هم أكثر عرضة لانخفاض وظائف الكلى، ينبغي توخي الحذر عند اختيار الجرعة لهم، ومراقبة ورصد وظائف الكلى لهم باستمرار. قد تظهر ردود الفعل هذه أثناء، أو بعد توقف العلاج بالفلوروكينولونات بفترة طويلة. قد يؤدي النورفلوكساسين أيضا إلى تفاقم الوهن العضلي الوخيم مما قد يؤدي إلى ضعف عضلات الجهاز التنفسي الي حد يهدد الحياة.

كما قد تحدث مضاعفات بصرية خطيرة عند العلاج بالفلوروكينولونات موضعيا في العين، (قطرات العين) ،خاصة ثقب القرنية، ونقف العين وenucleation و. وقد تكون زيادة حوادث ثقب القرنية راجعة إلى الفلوروكينولونات وماتسببه من تغيرات في انسجة الكولاجين، مما يؤدي إلى انخفاض في قوة التكتونية. وهناك أيضا عددا من التقارير على مر السنين تبلغ عن تأثير النورفلوكساسين على القرنية المؤدي الي مشاكل خطيرة في الرؤية بعد استخدامه كقطرة للعين.

بعض الجماعات تشير إلى هذه التأثيرات السلبية على أنها "سمية الفلوروكينولونات". هذه الفئات من الناس يدعون أن صحتهم عانت أضرارا بالغة على المدى الطويل من استخدام الفلوروكينولونات. وقد أدى هذا إلى دعوى جماعية من قبل المتضررين من استخدام الفلوروكينولونات فضلا عن الإجراءات القانونية من قبل المستهلكين وعامة المواطنين. ونظرا للجهود التي تبذلها ولاية الينوي وعامة المواطنين أمرت إدارة الأغذية والأدوية بوضع تحذيرات الصندوق الأسود على جميع الفلوروكينولونات بالإضافة الي الإلزام بتقديم المشورة للمستهلكين من الآثار السامة المحتملة من الفلوروكينولونات على الأوتار.

نسبت الاضطرابات العضلية الهيكلية لاستخدام المضادات الحيوية من عائلة الكينولونات لأول مرة في المراجع الطبية في عام 1972، كأثر سلبي على تناول مشتقات حامض ناليدبكسيك. وتم الإبلاغ عن ظهور مرض الروماتيزم الناتج عن استخدام الفلوروكينولونات (النورفلوكساسين) لاحقا بعد أحد عشر عاما. في رسالة نشرت في "مجلة نيو انغلاند للطب عام 1995 " ، ذكرت إدارة الأغذية والأدوية أنها سوف تضيف تحديث إلى النشرة الداخلية لجميع الفلوروكينولونات لتشمل تحذيرا حول إمكانية حدوث تمزق في الأوتار. " 

بحلول آب / أغسطس 1996، كانت إدارة الأغذية والأدوية لم تتخذ أية إجراءات، مما حث جماعة الدفاع عن حقوق المستهلك العامة على تقديم طلب إلى إدارة الأغذية والأدوية للتصرف. بعد شهرين، نشرت إدارة الأغذية والأدوية تحذير في "النشرة الطبية الصادرة عنها" ، وطلبت أن يتم إدراج معلومات بشأن هذه المخاطر في النشرة الداخلية للفلوروكوينولونات.

في عام 2005، قدم النائب العام لولاية إلينوي عريضة إلى إدارة الأغذية والأدوية تطال بوضع تحذيرات المربع الأسود ، و"رسائل عزيزي الدكتور" للتأكيد على خطر تمزق الأوتار، وردت الهيئة أنها لم تتمكن بعد من التوصل إلى قرار بشأن هذه المسألة. في عام 2006، قدم بابليك سيتيزن، بدعم من النائب العام ولاية ايلينوي، مجددا مطالبته من قبل عشر سنوات لوضع تحذيرات الصندوق الأسود. في يناير 2008، قدم المواطن العامة دعوى لاجبار إدارة الأغذية والأدوية للرد على العريضة التي قدمها عام 2006. في 7 يوليو، أمرت إدارة الأغذية والأدوية صانعي الفلوروكينولونات بإضافة تحذير بشأن مخاطر تمزق الأوتار، مع إضافة دليل إرشادي للمرضى. أدرجت هذه التحذيرات الجديدة في النشرات الداخلية المعدلة في 8 سبتمبر 2008لأدوية سيبرو (سيبروفلوكساسين)، أفيلوكس(موكسيفلوكساسين)، بروكين اكس ار، فاكتييف (جيمفلوكساسين)، فلوكسين(أوفلوكساسين)، نوروكسين (النورفلوكساسين) وليفاكيين (ليفوفلوكساسين). في 22 أكتوبر، أصدرت شركة باير التي تقوم بتصنيع سيبرو، أفيلوكس وبروكين اكس ار، "رسالة عزيزي الدكتور"باير بشأن هذه التغييرات. وأصدرت اورثو- ماكنيل، الشركة المصنعة لليفاكيين، رسالة مماثلة في نوفمبر تشرين الثاني.

كان هناك عدد كبير من الإجراءات التنظيمية التي اتخذت نتيجة لردود الفعل السلبية هذه، شملت تلك الإجراءات نشر، تحذيرات إضافية والتأكد من سلامة المعلومات المضافة إلى النشرات الداخلية للدواء جنبا إلى جنب مع طلب لإصدار "رسائل عزيزي الدكتور " حول إضافة تحذيرات الصندوق الأسود مؤخرا في عام 2008.
على الرغم من طلب إدارة الأغذية والأدوية في عام 2008 ، فإن الشركات المصنعة للنوروكسين لم تصدر اي "رسائل عزيزي الدكتور " فيما يتعلق بأمور الأوتار الا في سبتمبر / أيلول 2009. قبل خمسة عشر عاما، في عام 1994، أضاف المصنعين الحد الأدنى من التحذيرات المتعلقة عن ارتباط النورفلوكساسين بأوتار العضلات والعظام فضلا عن تمزق الأوتار الفجائي. تمت الموافقة على هذا التغيير من قبل إدارة الأغذية والأدوية في 1 يوليو 1994 وتضمنت الحد الأدنى من التحذيرات بشأن التمزقات، فضلا عن التهاب القولون الغشائي الكاذب. مرة ثانية أضيفت تحذيرات منقحة فيما يخص الأوتار في عام 1996 لأن التحذيرات الأولي اعتبرت غير كافية من قبل إدارة الأغذية والأدوية ref></ref>

وفي عام 2004 طلبت إدارة الأغذية والأدوية إضافة علامات تحذيريه جديدة إلى كل الفلوروكينولونات، بما في ذلك النورفلوكساسين، بخصوص اعتلال الأعصاب المحيطية (تلف عصب لا رجعة فيه)، تلف الأوتار، ومشاكل القلب (طول فترة QT)، التهاب القولون الكاذب ، متلازمة ستيفن جونسون، فضلا عن أن الاستخدام المتزامن لمضادات الالتهابات الغير ستيرودية التي تسهم في شدة ردود الفعل هذه. لم يتغير محتوي النشرة الداخلية للدواء ليشمل أي تحذيرات بشأن متلازمة ستيفن جونسون حتى أيلول / سبتمبر 2008، بعد أربع سنوات. في عام 1994 عدلت المعلومات عن المنتج (النورفلوكساسين) في اليابان (أكتوبر 1994)، أذ ذكر أن حالات الهزال العضلي قد تحدث. وهناك عدد من التقارير بشأن ما إذا كان هذا قد نشر في وقت مبكر عام 1992. لكن التحذيرات بشأن الهزال العضلي لا تزال غائبة عن محتوي النشرة الداخلية (الصادرة في أيلول / سبتمبر 2009) داخل الولايات المتحدة.

يوم 23 سبتمبر 2008، طلبت إدارة الأغذية والأدوية من الشركة المصنعة إضافة تحذيرات إضافية إلى النشرة الداخلية لتنص على أنه "تم الإبلاغ عن بعض حالات فرط الحساسية الخطيرة والمميتة أحيانا بعد الجرعة الأولى، في المرضى الذين يتلقون العلاج بالكينولونات، بما في ذلك نوروكسين. " 

استخدام بعض الكينولونات يعزز سمية الأدوية التي تتأيض عبر السيتوكروم P450. الكينولونات، بما في ذلك النورفلوكساسين، قد تعزز آثار مضادات تخثر الدم الفموية، بما في ذلك الوارفارين أو مشتقاته أو أية أدوية مماثلة. متى يتم وصف تلك الأدوية بالتزامن مع النورفلوكساسين, لذا فان رصد وقت البروثرومبين يجب أن يراقب عن كثب. قد يؤدي التعاطي المتزامن مع الوارفارين لزيادة خطيرة في نشاط الكومادين ؛ لذا ينبغي رصد INR عن كثب.

ويمكن أن تتفاعل أيضا مع مستقبل حمض جاما أمينوبيوتيريك ألف وتسبب أعراضا عصبية، ويجري تضخيم هذا التأثير من قبل مضادات التهابات غير ستيرويدية معينة 
الكينولونات، بما في ذلك النورفلوكساسين، حينما توصف بالتزامن مع الأدوية غير الستيرويدية المضادة للالتهابات تزيد من مخاطر تحفيز الجهاز العصبي المركزي وقد تسبب نوبات تشنج. ولذلك ينبغي توخي الحذر عند وصف النورفلوكساسين للأفراد الذين يعالجون بالأدوية غير الستيرويدية المضادة للالتهابات

تم الأبلاغ عن مستويات مرتفعة من السيكلوسبورين في الدم عند تزامن استخدام السيكلوسبورين مع النورفلوكساسين. ولذلك، ينبغي رصد مستويات السيكلوسبورين وتعديل جرعاته لتتناسب مع هذه الأدوية عند استخدامها بصورة متزامنة.

أسفر تزامن تعاطي الكينولونات بما في ذلك النورفلوكساسين 
مع جليبريد (أحد مشتقات سلفونات اليوريا)، وفي مناسبات نادرة، عن نقص السكر الحاد في الدم. ولذلك يوصى برصد مستوى السكر في الدم عند هؤلاء المرضي عند الوصف المتزامن لتلك الأدوية معا.

بعض الكينولونات لها تأثير مثبط بشكل خاص على نظام السيتوكروم - 450 ف، وبالتالي تقلل معدل التخلص من الثيوفيلين وتزيد مستوياته في الدم. تعاطي الفلوروكينولونات مع أدوية غيرها ممن يتم أيضها في المقام الأول من قبل المشيج CYP1A2 (على سبيل المثال الثيوفيلين، مثيلزانسين، تيزانيدين) ينتج عنه زيادة تركيزات البلازما ويمكن أن يؤدي إلى آثار جانبية ملحوظة سريريا. الفلوروكينولونات الأخرى ،خاصة اينوكساسين، وإلى حد أقل سيبروفلوكساسين وبيفلوكساسين، تمنع أيضا التخلص الايضي من الثيوفيلين.

مثل هذه التفاعلات الدوائية ترتبط عادة مع تعديلات هيكلية على حلقة الكينولون الكيميائية، وتحديدا التفاعلات التي تنطوي على مضادات الالتهاب الغير استروديه والثيوفيلين. على هذا النحو، فإن هذه التفاعلات الدوائية التي تسببها الفلوروكينولونات تتبدو أنها مرتبطة بالتركيب الكيميائى للدواء نفسه بدلا من أن تكون تأثيرات مرتبطة بتلك العائلة الدوائية. أظهرت الفلوروكينولات تداخل في عملية التمثيل الغذائي للكافيين وعملية امتصاص الليفوثيروكسين. وقد يؤدي التداخل في عملية التمثيل الغذائي للكافيين إلى الحد من عملية التخلص منه وإطالة أمد فترة عمر النصف له، مما قد يؤدى إلى جرعة زائدة من مادة الكافيين.

استخدام مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية يتعارض مع العلاج بالفلوروكوينولون، بسبب خطر الأعراض العكسية على الجهاز العصبي المركزي، والتي تشمل ولكن لا تقتصر على التشنجات. الفلوروكينولونات مع مجموعة, بيبرازينيل غير مستبدلة في ذرة الكربون رقم 7 لديها القدرة على التفاعل مع مضادات الالتهابات الستيروئيدية و/أو مركبات الأيض الناتجة عنها.

ارتبط استخدام النورفلوكساسين بارتفاعات عابرة في كرياتينين الدم للمرضى الذين يتلقون السيكلوسبورين، وأسفر عن نقص السكر الحاد في الدم مع مرضي سلفونات اليوريا في مناسبات نادرة. ولأن الميثوتريكسيت ينقل عبر قد أنبوبي الكلى، لذا من الممكن أن يؤدى تعاطي النورفلوكساسين إلى زيادة مستويات البلازما من الميثوتريكسيت. وهذا قد يزيد من خطر تفاعلات الميثوتريكسيت السامة.

يرتبط العلاج المتزامن أو بعد فترة من ايقاف الأدوية الستيروئيدية عن طريق الفم مع زيادة خطر تمزق وتر العرقوب، وبخاصة في المرضى كبار السن الذين يتناولون الفلوروكينولونات.

يشمل العلاج من جرعة زائدة إفراغ محتوي المعدة عن طريق التقيؤ المستحث أو عن طريق غسل المعدة. إن الرصد الدقيق ,والعلاج الداعم، ورصد ومراقبة وظائف الكلى والكبد، والحفاظ على القدر الكافي من الماء هو من قبل التوصيات للشركة المصنعة. يمكن لمضادات الحموضة التي تحتوي على المغنيسيوم، الألومنيوم، أو الكالسيوم أن تحد من امتصاص النورفلوكساسين.

"النورفلوكساسين، هو الفلوروكوينولون، 1 -إيثيل 6 - فلورو - 1 ،4 - ثنائي هيدرو - 4 - أوكسو - 7 - (1 - بيبرازينيل)، 3كينولين حمض الكربوكسيليك. تركيبته التجريبية هي C16H18FN3O3. النورفلوكساسين هو مسحوق أبيض إلى أصفر شاحب البلورية ذو وزن جزيئي 319.34، ونقطة ذوبان حوالي 221 درجة مئوية. وهو قابل للذوبان جيدا في حامض الخليك الجليدي، وقليل جدا للذوبان في الإيثانول والميثانول والماء. النورفلوكساسين يختلف عن الكينولونات غير المفلورة بوجود ذرة الفلور مرتبطة مع ذرة الكربون رقم 6 وشاردة ببيرازين مرتبطة مع ذرة الكربون رقم 7 ". نقلا عن النشرة الدوائية لنوروكسين من عام 2009.

يحدث امتصاص النورفلوكساسين سريعا بعد تعاطي جرعة واحدة من 200 ملغ، 400 ملغ و 800 ملغ. في الجرعات المدروسة، يصل الدواء الذروة في تركيزات البلازما من 0.8 و 1.5 و 2.4 ميكروغرام / مل تتحقق بعد ما يقرب من ساعة واحدة من تعاطي الجرعات. فترة نصف العمر الفعال للنورفلوكساسين في الدم والبلازما هي 3-4 ساعات. وستتحقق تركيزات ثابتة لدواء النورفلوكساسين خلال يومين من الجرعات. يحدث إفراز الكلى عبر كل من الترشيح الكبيبي والإفراز الأنبوبي وهو مايتضح من ارتفاع معدل التصفية الكلوية (حوالي 275 مل / دقيقة). في غضون 24 ساعة من تناول الدواء، يتم استرداد 26-32 ٪ من الجرعة في البول في صورة نورفلوكساسين كما يتم استرداد 5-8 ٪ إضافية مع البول في صورة ست مركبات ناتجة عن الأيض أقل قوة من النورفلوكساسين كمضادات للميكروبات. لا يتم استرداد سوى نسبة ضئيلة (أقل من 1 ٪) من الجرعة بعد ذلك. الإخراج عن طريق البراز يتم لنسبة 30 ٪ من الجرعة المعطاة. يبلغ تركيز البول 200 ميكروغرام / مل أو أكثر بعد ساعتين وثلاث ساعات من تعاطى جرعة واحدة 400 ملغ في البول ، و. على متطوعين أصحاء، يبقي تركيز النورفلوكساسين في البول فوق 30 ميكروغرام / مل لمدة لا تقل عن 12 ساعة بعد تناول جرعة 400 ملغ. تؤثر درجة حامضية البول على ذوبان النورفلوكساسين. النورفلوكساسين أقل قابلية للذوبان في البول ذو الرقم الهيدروجيني 7.5 مع زيادة القابلية للذوبان التي تحدث فوق وتحت هذه القيمة. تبلغ نسبة ارتباط النورفلوكساسين ببروتينات الدم ما بين 10 و 15 ٪ ". نقلا عن النشرة الدوائية للنوروكسين من عام 2009.

التحول الأحيائي يتم عن طريق الكبد والكلى، مع فترة نصف العمر التي تصل الي 3-4 ساعات.

ينبغي تقييم حالة وظيفة الكلى والكبد لدي المريض وينبغي أخذها جيدا في الاعتبار لتفادي تراكم الدواء الذي قد يؤدي إلى الوفاة بجرعة زائدة من الدواء. يتم التخلص من النورفلوكساسين في المقام الأول عن طريق إفراز الكلى. ومع ذلك، يتم أيضا أيض الدواء والتخلص منه جزئيا من خلال الكبد والأمعاء. ويوصى بتعديل الجرعة "" باستخدام الجدول الموجود في النشرة الداخلية لمرضى الكبد أو المصابين بضعف وظائف الكلى. "(وخاصة للمرضى الذين يعانون ضعف كلوي حاد)." ولأنه من المعروف أن هذا العقار يفرز بدرجة كبيرة عن طريق الكلى، فان خطر التفاعلات السمية لهذا الدواء يكون أكبر في المرضى الذين يعانون من ضعف وظيفة الكلى. الحذر الإضافي له ما يبرره في المرضي كبار السن أيضا. مدة العلاج تعتمد على "شدة" الإصابة والمدة المعتادة في أي مكان تمتد من 3-28 يوما.

إيجابية الجرام الهوائية:

سلبية الغرام الهوائية:

كما هو الحال مع الأدوية الأخرى في هذه الفئة، قد تستطيع بعض سلالات الزائفة الزنجارية تطوير المقاومة بشكل سريع إلى حد ما أثناء العلاج مع النورفلوكساسين.


</doc>
<doc id="924735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924735" title="ناصر بن سعود بن عيسى شويمي">
ناصر بن سعود بن عيسى شويمي

العالم والخطيب والأديب والشاعر النجدي ناصر بن سعود بن عيسى الملقب شويمي (1285هـ - 1350هـ)

هو ناصر بن سعود بن عبد العزيز بن إبراهيم بن محمد بن حمد بن عبد الله بن عيسى بن علي بن عطية من بني زيد.ويعرف بلقبه شويمي.
. وهو من بيت امارة في قبيلته فجده عبد العزيز هو أمير بلدة شقراء عاصمة إقليم الوشم بنجد وقت احتلال -خورشيد- لشقراء وغيرها من بلدان نجد، وأخوه محمد بن سعود الملقب بالعوسي هو أمير شقراء للملك عبد العزيز آل سعود.

ولد في بلدة شقراء عاصمة إقليم الوشم في أواسط نجد عام 1285هـ الموافق 1868،ونشأ فيها وحفظ القرآن الكريم عن ظهر قلب .

شرع في القراءة على علماء الوشم، وأشهر مشايخه فيها ابن عم أبيه علي بن عبد الله بن عيسى قاضي شقراء، والشيخ أحمد بن عيسى، ثم سافر للرياض فقرأ العلم على عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ وعلى سعد بن حمد بن عتيق ومحمد بن محمود. ثم رحل للحجاز للتزود بالعلم فقرأ على علماء المسجد الحرام، ثم ارتحل في طلب العلم فسافر إلى صنعاء عاصمة اليمن وكانت يومئذ تموج بالعلماء وفقهاء الشافعية والزيدية فأقام فيها مدة طويلة وأخذ عنهم التفسير والحديث وأصولها وعلوم العربية، ثم واصل رحلته للعراق فأقام في بغداد لطلب العلم وأشهر مشايخه السيد محمود شكري الألوسي، كما أخذ عن غيره من علماء بغداد ولازم علماء الحنابلة،وعاد إلى بلده شقراء وجلس للتدريس في جامع شقراء وولي امامته وخطابته فصار عالم البلد والمرجع إليه في الإفتاء والتدريس والوعظ والخطابة فحف به الكثير من أهل العلم وطلابه، وعكفوا عليه فاستفادوا منه، وكان لايمل من التدريس والبحث والمراجعة وله سعة إطلاع وطول باع في العلم، فعالم القصيم عبد الرحمن بن ناصر السعدي لما شرع في تصنيف كتابه -تفسير القرآن- صار يراجعه ويعرض عليه ليأخذ رأيه فيه، والشيخ عبد الله بن جاسر رئيس محكمة تمييز الأحكام الشرعية قال بأن باستطاعة ناصر بن سعود أن يشرح النونية لابن القيم الجوزية مع أن شرح هذا الكتاب هابه وأحجم عنه كبار العلماء.

كان أديباً وعالماً وله اهتمام علمي كبير بالكيمياء والجغرافيا وكان لديه معرفة في صناعة الكحل وكثير من التركيبات الكيميائية التي يتكسب منها لقوته، وقد أعجب به أمين الريحاني عندما زار شقراء.
كان شاعراً ذو أسلوب رائق عذب فصيح، وله مرثية في شيخه عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ.
ومن شعره قصيدة طويلة في مدح قبيلة بني زيد التي ينتمي إليها يقول في مطلعها:

مابعينيك دمعها كالغزال...إذ تمر على الديار الخوالي

عرض عليه القضاء في إحدى بلدان الحجاز بعد استيلاء حكومة الملك عبد العزيز آل سعود فاعتذر عن ذلك وظل على حاله في الإمامة والخطابة والوعظ والتدريس.

تخرج على يديه مجموعة كبيرة من علماء نجد منهم محمد بن علي البيز، وعبد الله وعمر أبوبطين، ومحمد البصيري، ومحمد البواردي، وإبراهيم الهويش، وسعد بن سدحان، وغيرهم كثير .

توفي في بلدته شقراء التي أحبها وذلك في شهر محرم عام 1350 للهجرة.الموافق 1931.

1


</doc>
<doc id="924783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924783" title="بنو صمادح">
بنو صمادح

سلالة عربية من كندة ، استوطن جدهم الأكبر أبو يحيي بن أحمد بن صمادح مدينة وشقة وتولي أمورها في أيام الخليفة الأموي هشام المؤيد، وفي عهد الاضطرابات استطاع منذر التجيبي صاحب سرقسطة طرد أبي يحيي بن صمادح فلجأ أبو يحيي إلي عبد العزيز بن أبي عامر صاحب بلنسية الذي أكرمه وزوج ابنته إلى إبنه معن بن أبي يحيى بن الصمادح وولاه علي المرية




</doc>
<doc id="924792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924792" title="النعيمي">
النعيمي

النعيم قبيلة عربية من عز الدين ابو حمرة الحسيني المنتشرة في الخليج العربي والعراق والشام ومن هم حكام إمارة عجمان الواقعة بدولة الإمارات العربية المتحدة وينتمون إلى فخذ القراطسة من بطن آل بو خريبان.


</doc>
<doc id="924803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924803" title="ودام الساحل">
ودام الساحل

ودام الساحل قرية ساحلية صغيرة تقع بالجانب الغربي من ولاية المصنعة تطل على بحر عُمان بمنطقة الباطنة، تبعد 120 كيلومتر شمال غرب العاصمة مسقط تقع بين خطي عرض (23.8 و 23.81) شمالا وبين خطي طول (57.52 و 57.6) شرقا يحدها من الغرب ولاية السويق ومن الجنوب ولاية الرستاق ومن الشرق ولاية بركاء حيث يبلغ اجمالي مساحتها خمسة وعشرين كيلومتر مربع تقريبا.

يمتد ساحل ودام مسافة الكيلومترين مما جعل المؤرخين يشتقون اسمها نسبةً لهذا الساحل الطويل الجميل المتميز بترابه الفضي.
وقد ذكر في موسوعة ارض عمان ان اصل الكلمة أدام وهو ما يؤتدم به مع خبز, وسميت بذلك ربما لكثرة الأسماك بها.
ولقد تطرق إليها بعض المؤرخين في كتابتهم ولو بشي البسيط ومنهم: المؤلف (ب. ج. سلوت / في كتابة 1602. 1784 / الطبعة الأولى 1993 مـ / ص 137) حيث قال (وقد شيدت مكاتب للرسوم الجمركية في بركا وسوادي وصحار وعلاية ودام وعمقى وحسيفين وتقع جميعها على ساحل عُمان) 

الصلة بالبحر:
وكانت ودام منذ القدم على صلة دائمة مع البحر حيث كانت ترسو على ساحلها العديد من السفن التجارية تصل إلى الخمسين والتي جابت البحار قادمة من الهند والسند وسواحل شرق أفريقيا محملة بالبضائع مثل التمور والليمون والتوابل والأخشاب والبسر وعسل النخيل الدبس وجذوع النخيل والدعون وأخشاب السدر وأخشاب القرط وتعود محملة بالتوابل والبهارات مثل الهيل والقرنفل إلى جانب الأرز والمنسوجات الحريرية والقطنية والسكر والزيوت والملابس والكندل وهو نوع من الاخشاب.
ومن أشهر تلك السفن التي كانت لاهل ودام : الصمعة والجالبوت واليونسية والخضراء وصبايح والشوعي وغالب ,الهيال وأم السروي وفتح الخير(الحجية) ومحفوظة والبدري ومصلح ودريا بغيه وندومر والنيرة وسهيلة ومسهل والنجم والروشن وغيرها الكثير.
كما كان لها دور كبير في نقل موروثات الحضارة العربية والإسلامية إلى تلك الدول مما جعل أهل ودام رواداً في ركوب البحر وحب الأسفار والتي عادة ما تكون في فصلي الربيع والخريف.

العمل:
يعمل سكان ودام في السابق في جني ثمار النخيل من التمور والبسر وإنتاج العسل والبعض يعمل في صيد الأسماك وصناعة السفن وأدوات الصيد والبعض الاخر كان مغتربا في دول الخليج طالبا للعمل وعادوا إلى البلاد بعد تولي السلطان قابوس مقاليد الحكم في سلطنة عمان.

مناطق التبادل التجاري مع ودام:
اليمن وخاصة الغيضة, وعدن, والمكلا, حيث يتم استيراد المواد الغذائية, والملابس, والسمن, والأسماك مثل :العومة، والعوال. كذلك الحال مع السعودية, لنقل الحجاج في مواسم الحج. كما سافر أهالي ودام الساحل إلى دول شرق أفريقيا, حيث وصلت سفنهم إلى ممباسا، والصومال، والحبشة, والجزيرة الخضراء, وجزر القمر, ونقلت سفنهم من ودام الساحل التمر, والدبس, في المقابل استوردوا الأرز, والملابس والسكر, والزيوت, والكندل, وبعض الأخشاب التي تستخدم في صناعة السفن, وأستوطن عددا من أهالي المنطقة في تلك البلاد.
وأيضا وصلت سفنهم إلى الهند, وباكستان, وسريلانكا, والملايو, وكانت محملة بنفس منتجات المنطقة والمناطق المجاورة, وتعود محملة بمختلف أنواع البضائع التي لا تتوفر في البلاد، كما عملت سفنهم في نقل المعادن الثمينة مثل: الذهب إلى تجار الكويت والبحرين ودبي ,وبفضل قرب دولة إيران من سلطنة عمان؛ فقد كان أهل ودام الساحل يسافرون إليها لاستيراد الأغنام, والسميم, والحصران, الخصف, والملح.
أما بالنسبة إلى موسم السفر إلى البصرة, والكويت, والدمام, والبحرين, ودبي, يبدأ من شهر مايو حتى شهر يوليو؛ حيث الرياح الجيدة في الحركة التجارية, وكان أهم الواردات التمر البصري, والحجازي, وكانت سفنهم تعمل بين مواني تلك الدول, ثم تعود في شهر يوليو تشوير سفنهم على اليابس ؛ أي جر السفن إلى اليابسة ويتم خلال الفترة من يوليو حتى أكتوبر إصلاح وصيانة السفن وإعادة طلائها ويتم تهيئتها إلى الموسم القادم

الصناعات القديمة:
أشتهر أهل ودام الساحل بصناعة مختلفة منها:
السفن التجارية: وهي الغنجه, والسمبوق, والشوعي, والبدن, والشاحوف, والبوم وصناعة قوارب صيد الأسماك والهواري والشاش الماشوة).
صناعة معدات السفن, ومعدات صيد الأسماك وأهمها تفصيل الأشرعة وصناعة المجاديف وشباك الصيدو والليوخ والغل والشبكة والدوابي وصناعة القفية والغصوص والتبن وحبال السفن التجارية مثل العمار وحبال المخطاف(الأنجر).
صناعات أخرى مثل صناعة الخصاف للتمور والحبال والسدود ودباغة الجلود وصناعة الدعون وصناعة الجذوع والرواسي للبناء وصناعة المطارح والمساند والساحات..

ودام في عصر النهضة:
يبلغ عدد سكان ودام الساحل وفق الإحصائية الحديثة أكثر من سبعة آلاف وخمسمائة نسمة يعمل معظمهم في صيد الأسماك والتجارة والبعض الآخر يعمل في الدوائر الحكومية وشركات القطاع الخاص.
كما اشتهرت ودام بمكانة ثقافية وعلمية عالية حيث كان يرتادها كثير من العلماء والفقهاء طلباً للعلم والمعرفة على يد العلامة الكبير صاحب علم العروض الخليل بن أحمد الفراهيدي العالم العربي الكبير المشهور بكتابه العين المولود بودام الساحل الذي ترعرع بها ثم هاجر إلى البصرة وتوفي فيها، وظهر في ودام كثير من العلماء والأدباء من أمثال محمد بن عمر الأنصاري ومحمد بن علي المجيني و صالح بن احمدبن صالح بن سلمان المجيني و غيرهم والذين يعدون من رواد العلم الديني والفقه في ولاية المصنعة
توجد عدة قبائل تسكن ودام ومن اشهرها المجيني والبلوشي والسريحي والعمراني والكندي والجشيشي والفارسي والفضلي والقاسمي والقرطوبي والحمادي والكازروني والفضلي والبريكي والحضرمي.

كما اشتهرت ودام الساحل في عصر النهضة المباركة بالحركة الرياضية نظراً لوجود طاقات شبابية فذة أبدعت في مجال الرياضة وخاصة كرة القدم فكانت أول من أسس فريق لكرة القدم في الخارج وفي دولة الكويت بالتحديد حتى أتى عصر النهضة المباركة وعودة شباب هذا البلد للمساهمة في تدعيم الحركة الرياضية في السلطنة، وقد مثلت الفرق الرياضية بودام نادي المصنعة في كثير من المحافل الرياضية سواء المحلية والخارجية وحازوا على الكثير من البطولات والجوائز المحفوظة بنادي المصنعة. 
كما حضت ودام الساحل في عصر النهضة بكثير من المكرمات السامية وأولها إقامة المدارس للبنين عام 1973 م للبنات في عام 1978 م واقامة مدرسة للتعليم الأساسي في عام 2005 م وإيصال المياه العذبة إلى البلدة في عام 1975 م، ثم إعادة بناء الجامع الكبير ليضم كافة المصلين يوم الجمعة إضافة إلى إقامة ستة مساجد أخرى لتغطي البلدة بأكملها لتأدية الصلوات الخمس، بالإضافة للشوارع المسفلتة مع إنارتها 
وتوجد بها قاعدة سعيد بن سلطان البحرية التي تعد أكبر قاعدة بحرية مطلة على بحر عمان.
وتم إنشاء المدينة الرياضية بها من جهة الشرق التي ستحتضن المسابقات الرياضية الشاطئية والبحرية حيث يوجد بها مرسى لليخوت والقوارب.
وكان في ودام الساحل حصن كبير يتوسط القرية تم إنشاؤه في العصور القديمة لحماية البلدة من غزاة البحر، وبعد زوال تلك الأخطار استخدم الحصن لتخزين وحفظ التمور وعسل النخيل(الدبس) والملح والأسماك المجففة تمهيداً لتصديرها للخارج، هذا إلى جانب برج البلدة الذي اتخذ لمراقبة وحماية البلدة من الأخطار.


</doc>
<doc id="924826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924826" title="خالد الرويحي">
خالد الرويحي

خالد الرويحي لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو خالد بن سالم الرويحي مواليد 15 ديسمبر 1972 في تبوك شمال المملكة العربية السعودية , لعب مع أندية الوطني والأهلي كما مثل المنتخب السعودي.

كان لاعب في مركز الهجوم, وأحد أهم نجوم الكرة السعودية الصاعدين في بداية التسعينات الميلادية, وكان يتميز بقوة التسديدات ورأسياته المتقنة, اضافة إلى انه ساهم في تحقيق عدد من الإنجازات للكرة السعودية.

كان يلعب خالد مع نادي الوطني بتبوك في منتصف حقبة الثمانيات الميلادية, قبل أن تبرز موهبته في نهاية المثانيات من خلال تمثيله لمنتخب الناشئين, حيث ساهم في تحقيق الأخضر لبطولة كأس آسيا بتايلاند عام 88م.

وبعد تأهل المنتخب لكأس العالم 89 باستكلندا, واصل هناك عروضه القوية وساهم في تحقيق الإنجاز التاريخي باسم كل العرب وهو الفوز بلقب كأس العالم وكان قد سجل فيها اربعة اهداف.

انتقل بعد البطولة الرويحي لنادي الأهلي, وبدأ خالد يحجز اسمه ضمن خارطة الفريق الاول بنادي الاهلي حتى اضحى ركيزة مهمة في تشكيلة الفريق, وساهم في احتلال الفريق وصافة ترتيب الدوري عام 1410هـ.

ومن أبرز أهدافه هي التي كانت في مرمى الوحدة حيث جاءت من خلال لعبة هوائية "دبل كيك" وهي اللعبة التي كان يتميز بها مع الاهلي في تلك الفترة.

توفي عام 1412 هـ في حادث سير بالأردن


</doc>
<doc id="924836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924836" title="قاذفات">
قاذفات

القاذفات (Anhinga) هو فصيلة من الطيور التي تنتمي لعائلة البجعيات ، وتدعى أيضا الطيور الثعابنية لأنها لها رقبة رقيقة شبيه بجسد الثعابين . ولدى هذه الفصيلة 4 أنواع .






</doc>
<doc id="924845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924845" title="سليمان فليح السبيعي">
سليمان فليح السبيعي

سليمان بن فليح، أديب وشاعر وناقد سعودي

سليمان بن فليّح بن لافي السبيعي العنزي ,ولد في صحراء (الحماد) شمال المملكة العربية السعودية ,كانت ولادته في 1951، كما قال سليمان الفليح في احدي لقاءاته الأدبية (توفي أبي وأنا أبن الأربع سنوات وأصبحت يتيما ولم يكن لي أخوة !! فقلت حينما أتزوج سوف أنجب قبيلة من الأبناء تعوضنّي (مأساة اليتمّ ،لكي لا تذقوا ما ذقت من مرارة اليتّم والوحدة دون أخوة !! وضعتني أمي تحت شجيرة في الصحراء ولفتني بطرف عباءتها ثم سارت تغني في ركب القبيلة الظاعنة نحو حدود الغيم.

1- ديوان الغناء في صحراء الألم في عام 1979- دار السياسة – الكويت

2- ديوان أحزان البدو الرحل تم إصدار الكتاب في تاريخ 1980- دار الربيعان - الكويت

3- ديوان ذئاب الليالي تم إصدار الديوان في عام 1993 – سعاد الصباح – الكويت

4- ديوان الرعاة على مشارف الفجر في عام 1996 – دار قرطاس – الكويت

5- ديوان رسوم متحركة في عام 1996- دار قرطاس – الكويت

6- البرق فوق البردويل 2009- النادي الأدبي بالجوف

7- الأعمال الشعرية الكاملة - من 1951 - 2013م

1- دراسات نقدية والانتربولجيا

2- دراسة العرف لدي البادية

3- دراسة عن حياة الصعاليك العرب

4- دراسة ومحاضرات عن (حنشل البدو)

5- السيرة الذاتية لطائر الشمال

6- مقالات هذرلوجيا صحيفة السياسة الكويتية (السبعينات الميلادية)

7- مقالات هذرلوجيا صحيفة الرياض السعودية (من 1990م إلى 2006)

8- مقالات هذرلوجيا صحيفة الجزيرة السعودية (من 2006 إلى 2013)

9- مقالات هذرلوجيا آخرى (الراي العام – المختلف وغيرها)

10- مجموعة قصائد (فصيح )

11- مجموعة قصائد (نبطية)

12- محاضرة الحدا نشيد الموت

13- حلقات من برنامج حيهلا في قناة الواحة 2002م

14- شهادات حول التجربة

15- دراسات عن شعر الفليح

16- لقاءات صحفية - تلفزيونية - إذاعية


ترجمت أعمال الفليح إلى اللغات الآتية:









توفي سليمان الفليح مساء الأربعاء 21 أغسطس 2013 في عمان بالأردن أثر أزمة صحيه فاجئتة.

تم تأبين الراحل من قبل :


شعراء الصعاليك
قبيلة عنزة
شعراء الجزيرة العربية
شعراءالسعودية
أدباء العرب


</doc>
<doc id="924846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924846" title="زقة أميركية">
زقة أميركية

الزقة الأميركية هو طائر كبير من الطيور التي تنتمي إلى عائلة القاذفات، وهي تعيش في المناطق الدافئة بأميركا كلمة "القاذف" يأتي من لغة توبي البرازيل ويعني الطائر الشيطان أو الطيور الثعبانية.






</doc>
<doc id="924860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924860" title="دائرة بني سليمان">
دائرة بني سليمان

دائرة بني سليمان إحدى دوائر ولاية المدية الجزائرية . عاصمتها هي بني سليمان وتضم بلديات: 


</doc>
<doc id="924862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924862" title="تيري جونز">
تيري جونز

القس تيري جونز ولد في سنة 1952 بمدينة كيب غيراردو، ميزوري.

درس جونز في مدارس معمدانية متطرفة واحب الدعوة للتنصير خارج الولايات المتحدة
عمل في دول في أمريكا الجنوبية وفي أفريقيا، لكن، لمدة ربع قرن عمل في ألمانيا، وبعد أن عاد من ألمانيا إلى فلوريدا، بدأ مع زوجته الهجوم على الإسلام، من الكنيسة الصغيرة التي يديرانها والتي لا يزيد عدد أعضائها على خمسين شخصاً بكل همجية وحقد وعنصرية قبيحة متناسيا ما فعله الأمريكان في العراق وأفغانستان من قتل للنساء والأطفال وكانه يرى ان دماء اليهود والنصارى أغلى من دماء غيرهم كما فعلوا في فيتنام.

كانت الكنيسة معتدلة قبل أن يسيطرا عليها، واسمها الرسمي هو "مركز دوف (الحمامة) للتواصل العالمي."
قدم عام 1985 إلي مدينة كولونيا غربي ألمانيا للعمل في مجال إدارة الفنادق، قدم نفسه لسكان المدينة على أنه موفد من القس المتطرف والمليونير الأميركي دونالد نورد روب للتبشير والدعوة لطرد الشيطان من أوروبا.

اعتبر تيري جونز كولونيا ببوابة الجحيم وأن الشيطان يسكن بجوار كاتدرائيتها الشهيرة، وأن الكفاح ينبغي أن يبدأ منها لإيقاظ أوروبا، غير أنه لم يفلح في إقناع شخص واحد بأفكاره من خارج هذه المدينة".

في سنة 1987، أسس الكنيسة قسيسان: دونالد نورثروب، وريتشارد رايت، واشتهرا بحب عمل الخير، ونجحا في ذلك مما جعل الثاني يؤسس كنيسة أخرى في والدو (ولاية فلوريدا نفسها)، وانتقل إليها وترك نورثروب يدير الأولى. في سنة 1996، عندما توفي نورثروب، تولت زوجته، دولوريس، إدارة الكنيسة، لكن نافسها وفاز عليها، بعد معارك استمرت سنوات، القس تيري جونز الذي كان صديقاً لزوجها.

وقبل وفاة مؤسس الكنيسة بنحو عشر سنوات، في سنة 1981، كان جونز قد سافر إلى ألمانيا لنشر المسيحية المتطرفة التي يؤمن بها وسط طلاب الجامعات، وأسس "سي جي كي" (المركز المسيحي الألماني) في مدينة كولون، لكنه كان يزور صديقه من وقت إلى آخر، وكان واضحاً أن هناك اختلافات أساسية بين الصديقين في تفسير العقيدة المسيحية.

وعندما فشل جونز في إقناع صديقه برأيه، يبدو أنه انتظر حتى توفي، ورغم أن جونز كان في ألمانيا، فقد كان إخوانه وأخواته يزورون الكنيسة ويحاولون تغيير اتجاهها العقائدي، وكان هؤلاء قد سيطروا على جمعية "مارانثا" الأمريكية لنشر المسيحية وسط طلاب الجامعات (الاسم من اللغة الآرامية التي كان يتكلم بها المسيح، ومعناه: يا إلهي، تعال إلي)، وعن طريق جونز في ألمانيا، أسسوا فرعاً هناك. لكن، في النهاية، انهارت الجمعية التبشيرية الأمريكية، وانهارت بعثة جونز في ألمانيا، "المركز المسيحي الألماني"، بسبب آراء جونز المتطرفة. وبعد أن عاد جونز إلى ولاية فلوريدا، أعيد تأسيس البعثة الألمانية على أسس معتدلة، وسميت "جي آي إيه" (التحالف الإنجيلي الألماني)، الآن، يشرف عليها قساوسة ألمان معتدلون، وأمس أصدروا بياناً أدانوا فيه خطة جونز لحرق القرآن الكريم.

عام 2002 أصدرت محكمة كولونيا حكما بتغريمه ثلاثة آلاف يورو (نحو 3800 دولار) بسبب إضافته كذبا لقب دكتور إلى اسمه. هذا الحكم ساهم في زيادة شك أعضاء "الكنيسة المسيحية" في القس الأميركي، وما لبثوا أن اتهموه بالتلاعب في المخصصات المالية للكنيسة وتحويل ستة منازل تابعة لها إلى ممتلكات شخصية. في سنة 2008 وبعد الفضائح المتعددة لجونز لم تترك له مجالا للرحيل من ألمانيا بسلام، وإنما في جنح من الليل مصحوبا باللعنات والفضائح.

في ولاية فلوريدا، تغلب جونز، بمساعدة أفراد عائلته، على أرملة القس نورثروب، مؤسس الكنيسة، وسيطر عليها، وبعد هجوم 11 سبتمبر سنة 2001، أثارت الكنيسة الاهتمام عندما وضع جونز وزوجته لافتة على الشارع العام تقول: "الإسلام هو الشيطان"، وبدأ وزوجته يظهران في برامج تلفزيونية وإذاعية، ويكرران: "ليس العدو هو الإرهاب، العدو هو الإسلام."

وقالت صحيفة "غينزفيل صن"، التي تصدر في مدينة غينزفيل نفسها (ولاية فلوريدا): "بينما بدأ جونز حملته القوية ضد الإسلام، دخل في مشكلات مع إدارة الضرائب"، وأشارت الصحيفة إلى أنه كان يجمع تبرعات على أساس أنها معفاة من الضرائب، حسب القانون الأمريكي، لكنه، في الوقت نفسه، كان قد أسس شركة تجارية لإدارة الكنيسة.

في الوقت الحالي، يحقق قسم الضرائب في مقاطعة الاشوا التي تقع فيها الكنيسة في الموضوع، وحصلت الصحيفة على وثائق توضح أن جونز كان يؤجر الساحة التابعة للكنيسة موقفاً للسيارات، وأن مسيحيين ألمانيين رفعوا قضايا ضد جونز لأن الكنيسة التي كان يديرها في ألمانيا جمعت تبرعات منهم دون أن توضح لهم طريقة صرفها.
في آب / أغسطس عام 2010، نشر تيري جونز، كتاب الإسلام هو الشيطان، واثار جدلا حول ان الإسلام هو دين عنف. واعلن عن نيته في حرق القران في الذكرى التاسعة لهجمات الحادي عشر سبتمبر.

كما وتسبب فعله بحرق القرأن بحملات استهداف كبيرة للقوات العسكرية الأمريكية في العراق وأفغانستان تكبدت أمريكا خلالها الخسائر المادية والعددية الجسيمة

قالت تقارير صحفية محلية إن الشرطة في مقاطعة "بولك" التابعة لولاية فلوريدا الأمريكية ألقت الأربعاء 11 سبتمبر 2013 القبض على القس تيري جونز، الذي أثار الجدل عدد مرات بخططه لإحراق القرآن الكريم، بعد وصوله إلى منتزه في الولاية وبحوزته قرابة ثلاثة آلاف نسخة من القرآن كان يخطط لإحراقها.

وقالت صحيفة "ذا ليدجر" المحلية التي كان الموقع الخاص بجونز "قفوا لصالح أمريكا الآن" ينقل عنها أخبار حملتهـ إن الشرطة أوقفت القس الأمريكي وبرفقته أحد مساعديه بعدة تهم، بينها حيازة مواد قابلة للاحتراق في مستوعب غير مخصص لها، وهي جنحة قد تؤدي إلى إنزال عقوبة السجن لخمس سنوات بحقه.

وكان جونز قد أعلن من يوليو/تموز الماضي خططه لإحراق القرآن الكريم في المقاطعة، وذلك في ذكرى هجمات 11 سبتمبر/أيلول التي أدت إلى سقوط 2998 قتيلا، وقد كان يعتزم إحراق نسخ من القرآن الكريم بعدد القتلى، غير أن المسؤولين في المقاطعة أبلغوه مساء الثلاثاء برفضهم لطلبه بسبب "التأخر في تقديمه" ووجوب عدم التسبب بحرائق في المنتزه.

وكان جونز، راعي مركز "دوف وورلد" التوعوي في غاينيسفيل، بولاية فلوريدا، قد عمد في الفترة نفسها قبل عامين إلى إحراق نسخ من القرآن وتسبب ذلك بموجة احتجاجات في دول عربية وإسلامية دفعت قائد القوات الأمريكية في أفغانستان آنذاك، الجنرال ديفيد بتريوس، إلى التحذير من خطورة تلك التصرفات على قواته.

يشار إلى أن جونز سبق أن ألّف كتاباً بعنوان "الإسلام من الشيطان" Islam is of Devil، ويحتل المركز 960762 في قائمة كتب أمازون دوت كوم.



</doc>
<doc id="924864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924864" title="الناصر بن شهرة">
الناصر بن شهرة

الناصر بن شهرة أو بن ناصر بن شهرة (1804م - 1884م)، قائد وزعيم ومقاوم الاحتلال الفرنسي للجزائر خلال القرن 19م. ينتمي إلى قبيلة المعامرة والحجاج الذين ينتمون بدورهم إلى الأرباع. 
هو شيخ قبائل الأرباع الهلالية بنواحي مدينة الأغواط، ذلك الرجل الذي دام كفاحه ضد الإحتلال الفرنسي أكثر من أربع وعشرين سنة (1267-1292هـ/1851-1875م)

ولد الناصر بن شهرة بعشيرة الأرباع من قبائل بني هلال قرب الأغواط عام 1804 وكان أبوه شهرة وجده فرحات قائدين وشيخين بالتوالي على الأرباع فنشأ بن شهرة في جو ملؤه الحياة العربية القحة بما يروي فيها من أخبار الفروسية والكرم وأحداث الكر والفر في الحرب والنزال متمسكا بسيرة أسلافه شيوخ الأرباع وزعماء الصحراء منتمياً إلى الطريقة القادرية.

استهل جهاده منذ عام 1851م، فاعتقل ب معسكر قرب " بوغار " غادرها متخفيا في 05 سبتمبر 1851م، التحق بالشريف محمد بن عبد الله بالرويسات (ورقلة) وقام بالتنسيق معه. استمات في الدفاع عن مدينة الأغواط وقصورها وكذا وورقلة. لجأ إلى " نفطة " و توزر بالجريد التونسي وفي تونس ربط علاقات عديدة باللاجئين الجزائريين وأخذ من هناك يشن الغارات على الأعوان الفرنسيين. وعندما اندلعت مقاومة أولاد سيدي الشيخ عام 1864 عاد إلى الجزائر متخفيا ودخل إلى ورقلة واتصل بسي الأعلى يوم 06 أوت في طاقين واشترك معه في عدة معارك. رجع إلى ورقلة بصحبة سي الأعلى عام 1865م وبعدها إلى المنيعة وعين صالح لتجنيد الناس وامتدت حركته إلى عين ماضي. وخلال كفاحه بالجزائر لم يقطع صلاته بتونس حيث كان يتردد عليها لجمع الأنصار وتدبير الخطط وتوفير الذخائر والمؤن.

كان من المشاركين في مقاومة المقراني والحداد عام 1871 وكانت جبهة عمله الصحراء الشرقية، وبعد إلقاء القبض على بومزراق زعيم المقرانيين يوم 20 يناير 1872 قرب الرويسات أخذ ابن شهرة يواصل نشاطه من الجريد ونفزاوة إلى أن أرغمه باي تونس على الرحيل، فتوجه إلى بيروت إلى أن توفي عام 1884

الناصر بن شهرة: يعد من أبرز وجوه المقاومة في الجزائر ولكن لم يتناول بالدراسة والاهتمام الكافيين رغم أن فترة كفاحه تعد الأطول من بين كل الثورات الشعبية في الجزائر بأكثر من 25 عاما من الجهاد المتواصل فلقد شارك في ثورات شعبية عديدة منها:


و لم يضع السلاح إلا بعد أن انتهت كل الثورات الشعبية وعمره يزيد عن السبعين عاما.

تزوج الشيخ الناصر بن شهرة في شبابه بكريمة السيد أحمد بن سالم سلطان مدينة الأغواط –قبل الاحتلال- فأنجبت له بنتاً، ولم حل المستعمرون بنواحيهم رفض المترجم له البقاء تحت ضل الاحتلال الفرنسي وأخذ يفكر باحثاً عن المكان الذي يساعده على حمل السلاح في وجه العدو، فاختار التعمق في أرض الصحراء وانتقل إليها عام (1267هـ/1851م) حيث اتصل بسلطان مدينة ورقلة وهو من قبيلة المخادمة واتفق معه على القيام بالكفاح المسلح ضد الغزاة المحتلين وتزوج بنته (الياقوت) فأنجبت له ولدين هما محمد وابن شهرة –سماه باسم أبيه- وتوفيت أمهما الياقوت فتزوج ثالثاً ب(نوة) أخت السيد مولاي عبد القادر الادريسي، فأنجبت له ولدين أيضاً وهما فرحات ويحي وثلاث بنات.

ويذكر من رأى شخصه وعرفه ذاتا وصفه أنه كان أشقر اللون أحمر الشعر، كثيف شعر الحاجبين، سريع الخطى، ماهراً في الرماية يضرب بالرصاص فيصيب الهدف سواء كان أمامه أو من خلفه ويعتم مثل الأمير عبد القادر ويلبس الحايك من الصوف ويحتذي الحذاء الطويل. وإذا حمي وطيس الحرب تلثم بلثامه. كان عالما بدقائق أرض الصحراء وفسيح فضائها ويابسها حتى قال فيه المؤرخ الفرنسي (لوي رين) : " كان الناصر بن شهرة الملاح الحقيقي للصحراء ".

وكان من أنصاره أقاربه من قبيلة المعامرة وهم بنوعمه والحجاج. وأكثرهم من قبيلة (الحرازلية) وقد وجد التأييد في تونس وخاصة جنوب صحرائها خاصة الزاوية الرحمانية التي كان يرأسها (الشيخ مصطفى بن محمد بن عزوز الجزائري) والد العلامة البحر الشيخ محمد المكي بن عزوز ابن اخت الشيخ (أبي القاسم الحفناوي) وقد كانت هذه الزاوية في ذلك العصر ملجأ وملاذاً لثوار الجزائر الفارين من الاستعمار.

يقول رين : (في نفطة كان الناصر بن شهرة الذي خلف أباه كآغا على الأرباع سنة 1846 م، يقوم منذ سنة 1851 م بحرب مستمرة ضدنا في الصحراء الشرقية ولم يترك سنة واحدة لم يهاجمنا فيها أو يهاجم قبائلنا التي رضخت لنا)

بدأ يعد للثورة سنة 1846 اعتقل سنة 1851م ووضع تحت الإقامة الجبرية رفقة عدد كبير من أتباعه من رجال الأرباع في محتشد قريبا من (بوغار) سرعان ما ان فر منه.

و في آخر شهر ذي القعدة (1267هـ/50 سبتمبر 1851م) اتصل بن ناصر بن شهرة بالمجاهد البطل شريف بلدة ورقلة السيد محمد بن عبد الله فاتفق معه على الجهاد ثم رجع إلى الشمال الشرقي واستولى على قرية قصر الحيران (11 شوال 1268هـ/31 جويلية 1852م).
و يومئذ وفد عليه أعيان رجال الصحراء الأشاوس مثل (السيد يحيى بن عمر) أحد شيوخ الأغواط والسيد (الشريف ابن الأحرش)الذي كان خليفة عبد القادر الجزائري ثم صار- باش آغا على عشائر أولاد نايل، وكان هذا اللقاء في مكان اللقحات في أرض الشبكة قرب (بريان) وذهب ابن شهرة مع شيخ ورقلة الشريف محمد بن عبد الله إلى المدينة (القرارة) للتسليح والتموين.
و استقر بالجنوب التونسي بانتظار تطور الأحداث ليستأنف الجهاد وأخذ من هناك يشن الغارات على أذناب فرنسا داخل الحدود الجزائرية وشارك الشريف محمد بن عبد الله في معاركه ضد القوات الفرنسية ب (نقوسة ،بريزينة ،الرويسات نوفمبر 1853م).

و في نهاية شهر ماي 1856م، علمت السلطة العسكرية بمدينة تبسة، بتواجد الشريف الثائر ابن ناصر بن شهرة عند أولاد رشاش، حيث قصدهم في شتاء سنة 1855م، وطلب منهم قرى الضيف، فاستضافوه.
فأثار تواجده في تلك المنطقة الحدودية قلقها، فقد أعتبر حسب رواية نص "كاستيل": ... تواجد ناصر بن شهرة عند اللمامشا، يعد بمثابة التحريض على الثورة؛ إذ لم تفع الضرائب إلا فرقة واحدة من العلاونة؛ أما البقية مثل أولاد رشاش، فمكثوا بعيدا، وترقبوا تطور الأحداث.
ويضيف: إن أهم شئ برع فيه ابن ناصر بن شهرة، الذي كان مفتونا بالأهمية التي أعطيت له، هو معاداته لنا. لقد رفض أن يبرح اللمامشا، ومن جهتهم، اتبع هؤلاء تقليدا قديما في القبيلة، ينص على وجوب استقبال كل من التجأ إليهم كمثل الأخ سواء أكان غريبا أم عدوا، وحمايته من طرف الجميع. وبما أنهم رفضوا خيانة عهد الضيافة الذي أعطوه له، اصطحبوه بعيدا عنا.
عندئذ اغتنم بعض سيئي النية الفرصة، وامتنعوا عن دفع الضريبة.
كان من بينهم شيخ الزراما، أمحمد بن الحفصي؛ فألقي عليه القبض، عزل، وقسمت مشيخته إلى مشيخة أولاد سليمان، ومشيخة الفراحنة. وعين على رأس كل منها شيخ.
ويتبين من هذه الرواية أن الثأر الجزائري ابن ناصر بن شهرة استعان بأتباعه في منطقة الجريد التونسي في جلب الأسلحة والذخيرة الكافية، وإعداد مااستطاع من قوة لإرهاب عدوه. فقد ذكرت أن: في نفس الفترة، دخلت إلى إقليم المامشا قافلة أسلحة، وذخيرة حربية، وسلع مهربة، كانت قادمة من تونس.

وخوفا من أن تكون القافلة موجهة إلى ابن ناصر بن شهرة، فقدم على إعلان الثورة فعلا، بينما قوات الدائرة كانت منشغلة في بلاد القبائل من جهة سطيف؛ فهاجمها الرائد بونفالي يوم 24 ماي، على رأس قوة تتألف من 47 جنديا صبايحيا، و20 فارسا مستأجرا من الأهالي. فاستولى عليها، ووجد بها 400 بندقية و5 قناطير من الذخيرة الحربية، وسلع مختلفة. كانت القوافل مرفقة بالسوافة، وأناس من تماسين، من أتباع الشيخ محمد العيد زعيم طريقة الأحباب الصوفية، الذي كان في طريقه إلى مكة لأداء فريضة الحج. فأعيدت السلع إلى أصحابها، بهدف الاستفادة من نفوذ هاته الشخصية الدينية في الصحراء، بينما صودرت الأسلحة و الذخيرة.

وفي شهر جوان 1856م، ثار ابن ناصر بن شهرة مع أولاد رشاش على رأس 200 فارس، هاجم القوات الفرنسية في منطقة تبسة.
فقرت القيادة العسكرية بتبسة عدم مواجهته نظرا لأنها كما مر معنا، كانت في حال ضعف. واكتفت فقط بمراقبة حركاته عبر حامياتها المتمركزة في المناطق الإستراتيجية، ونشر العساكر في أهم المنافذ كي لا يفلت منها. لأجل هذا الرائد " ميشال" على رأس ثلاث كواكب من الخيال للتخييم في نواحي عين متوسة، لمنعهم من التنقل إلى الصحراء خلال فصل الشتاء، ومحاصرتهم في الجبال، ليهلك بالثلج، والبرد قطعانهم الكبيرة.
هذا بالإضافة إلى فرض حصار تجاري محكم عليهم،وحرمانهم من ارتياد الأسواق الأسبوعية كي لا يتزودوا بالمؤن والسلع الضرورية. وعندما دفع الزعيم ابن ناصر بن شهرة أتباعه في يوم 18 جويلية، إلى النزول من جبل محمل، لمعاقبة الفرق الأهلية التي دخلت في طاعة فرنسا، أمرت السلطات العسكرية قواتها بتبسة، ولعض المناطق القريبة إلى غزو بعض دواويرالفرق الثائرة، و التنكيل بأهلها عسى أن يحول ذلك بينهم وبين المقاومة، ويدفعهم إلى الإذعان لفرنسا.فقد: ... أعطيت الأوامر لغزو أقرب دوارين لأولاد رشاش، بواسطة السرايا المعسكرة في تافرانت عند الحراكتا، وبمساعدة السريتين القادمتين من باتنة، وصبايحية المكتب العربي بتبسة.
فالتقت في الوقت ذاته، ثلاث فرق عسكرية عند مخيمات أولاد رشاش؛ قدمت الفرقة الأولى من تبسة بقيادة الرائد "بونفالي"، والثانية من عين البيضاء بمعية جنود فرقة قناصة إفريقيا، بينما زحفت الفرقة الثالثة من خنشلة.
انتهت تلك المواجهة بحسب إحدى الروايات الفرنسية التي اكتفت فقط بذكر خسائر الجزائريين، باستشهاد 50 ثائرا، وفقدان 150 خيمة، ومصادرة 2500 خروف.
واضطر أولاد رشاش،أمام تلك الخسائر في الأرواح و الأموال، إلى الإعلان عن قبولهم: شروط الحاكم العام، وطلبوا الصفح عنهم. فتم لهم ذلك في شهر ديسمبر1857م، ودخلت تحت سلطتنا كل خيامهم البالغ عددها 110 خيمة.
ودفعوا على الفور 14 ألف فرنك كضريبة حرب، وأخذنا منهم رهائن، حتى يسددوا ضرائب السنوات الماضية.وبعد سنتين، دفعوا كل الضرائب المفروضة عليهم، أي 44,500 فرنك، ووضعت حدود إقليمهم.

يمنك القول من خلال ما سبق أن أهل تبسة كانوا دوما على أهبة الاستعداد للانتفاضة؛ فكلما حل بينهم زعيم من زعماء المقاومة الشعبية إلا ونصروه. كما نعتبر خضوعهم وقبولهم بالتنظيم الإداري الاستعماري كان في الواقع خضوعا تكتيكيا.
وفيما يخص هذه الرواية عن ثورة أولاد رشاش، نلاحظ بأنها لم تخرج عن أسلوب الروايات التاريخية الفرنسية في التأريخ للمقاومات الشعبية الجزائرية، حيث تقدم عن خسائر الجزائريين، ولا تذكر خسائر جيش الاحتلال. بالإضافة إلى استخدام هذا الأخير الأسلوب نفسه الذي كان يستخدمه جيش الاستعمار الروماني في إخماد الثورات الشعبية في بلادنا. حيث كان يشرك الحاميات العسكرية المتواجدة قرب مواطن الثورة،ويقحم فرسان جزائريين من خارج الإقليم الذي اندلعت فيه.
-و في صيف سنة 1281هـ/1864م انتقل متخفياً إلى ورقلة، واتصل بالسيد(العلا) من أولاد سيدي الشيخ فاشتركا في قيادة الثورة.
كانا في يوم (02 ربيع الأول- 06 أوت 1864م) على رأس جيش كبير من الفرسان حيث كان عددهم لا يزيد عن 15000 فارس وتقدمو إلى أرض (طاقين) وهنالك وقعت معركة كبيرة ضد جيوش الاحتلال وفي يوم (19 جمادي الأول -21 أكتوبر 1864م). انتقل ابن شهرة رفقة مرافقيه من أولاد سيدي الشيخ والأرباع، إلى ناحية (وادي النساء) جنوب (بريزينة) للاتصال بسيدي الحاج الدين بصحراء الساورة.
وأصبح هو والأنصار يمثلون قوة كبيرة في المنطقة فأضعفتهم فرنسا بقطع صلتهم عن القوافل حتى تعبوا. وفي سنة (1282هـ/1864م)رجع ابن ناصر بن شهرة وسي العلا إلى مدينة ورقلة.
و في ربيع سنة (1283هـ/1866م) توجه(بن ناصر بن شهرة وسي الزبير وابن أخيه سي أحمد بن حمزة) -من زعماء ثورة سيدي الشيخ- إلى مدينة المنيعة.
و منها انتقل ابن شهرة إلى عين صالح لتجنيد المجاهدين من - توات والشعانبة ومن الطوارق أيضا- وفي شهر شوال (1285هـ/جانفي1869م) اشتعلت نار الحرب بعين ماضي وكانت هناك معركة هائلة بين قوات الاستعمار والجيش الجزائري البطل الذي لم يتجاوز عدده في هذه المعركة 3000 فارس وألفا من المشاة بسلاحه العتيق البالي.

و في شهر ذي الحجة 1285هـ –مارس- 1869 م التحق البطل ابن شهرة بالبطل بوشوشة الذي كان قائد جيش (الشعابنة ومتليلي وشعانبة المواضي بالمنيعة وأهل توات)، وكان معه ثلة من المجاهدين.
فالتقيا في قرى (المخرق وقنيفيد على الضفة اليسرى لوادي امزي) فانضموا كلهم إلى بوشوشة وفيها كان الاستلاء على مدينة المنيعة وطرد قائدها (جعفر المعين) من طرف السلطة الفرنسية.

و في بلدة نفطة جنوب غربي تونس اجتمع ابن شهرة باخوانه في الإجهاد ومن ضمنهم المجاهد (محي الدين بن الأمير عبد القادر) وأولاد البطل الشعانبي السوفي (بوطيبة بن عمران) و(محمد بوعلاق التونسي) وجميعهم كان في ضيافة وتأييد الشيخ مصطفى بن محمد بن عزوز الجزائري رئيس الزاوية الرحمانية هناك.

انتشرت رسائل ابن شهرة ومحي الدين بن الأمير عبد القادر، التي أرسلاها إلى القبائل والعشائر الجزائرية لحثها على الجهاد، والتحقت يومئذ الأرباع بقائدها ابن ناصر بن شهرة ملبية الدعوة قال رين : " أرسل إلينا الرؤساء الموالون أعدادا كبيرة من هذه الرسائل، وقد تجمع لدى القائدالعسكري لناحية بسكرة نحو (44 رسالة) كلها محفوظة في وثائق بسكرة ".
وكان على بعضها ختم الأمير محي الدين وعلى بعضها ختم ابن ناصر بن شهرة، فمنها ما كان مرسلاً إلى رئيس زاوية (تماسين)، ومنها ما أرسل إلى السيد (باي آغا) تقرت وورقلة وإلى رؤساء وأعيان الطرود بسوف وإلى الأغواط ومتليلي وميزاب وإلى الشريف (بوشوشة) وإلى المخادمة والشعانبة وغيرهم...

و في شهر صفر (1287هـ/مايو 1870م) استقر بن شهرة صحبة رفيقه الأمير محي الدين بعين صالح ومعهما ثوار الصحراء الشرقية وهناك التقت جيوشهما بجيوش الشعانبة بقيادة بوشوشة، وثوار أولاد سيدي الشيخ بزعامة سي الزوبير، وكانت الثورة مشتعلة في الشمال بقيادة المجاهد الحاج محمد بن الحاج أحمد المقراني والشيخ ابن الحداد رئيس الزاوية الرحمانية في صدوق تحت قيادة بومزراق المقراني والسيد عزيز بن الشيخ الحداد.
وانتشرت الثورة إلى أعماق الصحراء حيث استولى بن شهرة على تقرت وورقلة، واستولى الأمير محي الدين على نقرين وتبسة وفي أثناء ذلك كان استشهاد المرحوم المقراني (15 صفر 1288هـ/6 ماي 1871م) في مكان يعرف (بسفلات) قرب مدينة عين بسام، ثم وفي (23 ربيع الثاني- 13 جويلية 1871م) ألقي القبض على الشيخ الحداد ولما تغير الحال في الشمال قرر آل المقراني الاعتصام بالصحراء، فكان لابن شهرة الفضل في دخول المقراني إلى تونس.

و بعد وقوع بومزراق وبوشوشة في الأسر وتمكن الجيش الفرنسي الاستيلاء على تقرت وورقلة تفرق المجاهدون في أنحاء البلاد، فمنهم من لجأ إلى تونس، ومنهم من ذهب إلى طرابلس الغرب وبقي بن شهرة وحده ينازل جيش الاحتلال فكان يشن عليه بعض الهجومات من الجريد ونفزاوة التونسيتين، ثم دخل إلى تونس لاجئاً.

و في (27ربيع الثاني 1292هـ/2جوان1875م) أرغمه باي تونس على الرحيل، فركب الباخرة من مرسى حلق الوادي إلى بيروت، وكان برفقة الرفيق في الجهاد (محمد الكلبوتي).
و استقر ببيروت البطل ابن شهرة رفقة صديقه الحميم الأمير (محي الدين بن الأمير عبد القادر)إلى سنة (1300هـ/1883م) كما أنه اتصل بالأمير عبد القادر بنفسه بدمشق فتوسط له لدى الحكومة التونسية لبيع ما تركه بتونس عند رحيله منها، ثم كانت وفاته في سنة 1884 م فكان عمره حينها 80 سنة.

هذه جوانب من الكفاح المسلح الذي قام به ذلك الرجل العظيم أبو البطولة والشجاعة النادرة والشهامة العربية ابن ناصر بن شهرة بن فرحات شيخ قبائل الأرباع بنواحي مدينة الأغواط، وذلك الرجل الذي دام كفاحه ضد الاحتلال الفرنسي أكثر من أربع وعشرين سنة (1267-1292هـ/1851-1875م).

















</doc>
<doc id="924869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924869" title="الصناعة الأحمرية">
الصناعة الأحمرية

الأحمرية Ahmarian مصطلح أطلقه جلعاد وماركس في عام 1980م، على الصناعات حجرية وجدت في ملجأ عرق الأحمر في فلسطين. تميزت بصناعة الأدوات على النصال أو النصيلات، وبشيوع مدبب الواد، والأدوات المتطاولة.

ظهرت هذه الأدوات أول الأمر قبل حوالي 45000 سنة من الآن في الطبقات 1-3 من موقع بوكر تخطيط، ثم اكتشفت في الطبقات F,E.D في عرق الأحمر.
و في الطبقات 7-9 في قفزة، وفي كبارا، وفي الطبقات BE7-2 في بوكر تخطيط، وفي الطبقتين 10 و11 في فصايل، وفي غيرها من المواقع.


</doc>
<doc id="924871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924871" title="الثقافة آرنسبورغية">
الثقافة آرنسبورغية

الثقافة آرنسبورغية Ahernbourgian سمة وسحنة ثقافية تعود "على العصر الحجري الوسيط عصر حجري متوسط في أوروبا الشمالية، أي إلى حوالي 10000 سنة من الآن. اتخذت اسمها من الموقع الذي اكتشفت فيه لأول مرة عام 1927 بالقرب من آرنسبورغ في ألمانيا. كثرت في هذه الثقافة المسننات الصغيرة ذات الحواف المائلة.

أشهر أدوات هذه الثقافة مدبب آرنسبورغ: أداة صغيرة ذات ساق على نصلة صغيرة، نتج سن المدبب من التقاء جانب قاطع مع جانب مطروق مائل مشذب. ونتجت الساق عن تشذيبات ثنائية الجانب مباشرة، تكون مقعرة أحيانا، أو على المحور الرئيسي في أحيان أخرى، كما يمكن أن يكون المحور منحرفا.


</doc>
<doc id="924874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924874" title="بصريات نشيطة">
بصريات نشيطة

تستخدم البصريات النشيطة في الفلك (بالإنجليزية: active optics) في مرايا المراصد من أجل تعديل انحناء المرآة عند تغيير وضعها وميلها .

يبنى المرصد الفلكي بمرآة كبيرة رئيسية من أجل تجميع ضوءا كافيا يمكن من الحصول على صورة واضحة للأجرام السماوية. ولهذا يستخدم بعض أنواع الزجاج السيراميكي تتميز بمعامل تمدد حراري صغير ، والخفة بحيث تسمح بتكوين مرآة رقيقة وخفيفة . فينتج عن ذلك أن تكفقد المرآة بعضا من توازنها ويتغير شكله عند تغيير وضعها بسبب وزنها الكبير ، وينتج عن ذلك صورا غير متباينة (غير كاملة الوضوح) .

ولتصحيح الصور الغير مضبوطة ترتكز المرآة على عاملات كالمكابس الصغير ، وبحسب وحدة تحكم يمكن رفع أو خفض وحدات من المكابس الصغيرة بحيث تعادل الاختلافات الحادثة في انحناء سطح المرآة، أي عن طريق تلك المكابس الصغيرة يمكن تعديل شكل المرآة إلى الحد الأمثل فتكون صورة الجرم السماوي واضحة.

استخدمت البصريات النشيطة في المرصد الأوروبي الجنوبي (ايسو) لأول مرة ، وكذلك في مرصد كيك الأمريكي وفي الأربعة تلسكوبات التلسكوب العظيم VLT والمرصد ثنائي المرايا الكبير و تلسكوب جران كناريس .

وبينما تصحح البصريات النشيطة التغيرات في شكل المرآة الناشئة عن وزنها ودرجة ميلها بطريقة بطيئة نسبيا ، تقوم البصريات المكيفة بتصحح الخلخلة الناشئة عن الجو ، من اختلافات في درجة الحرارة في الطبقات العليا والريح وغيرها ، بطريقة سريعة . وتستعمل المكابس الصغيرة في البصريات المكيفة مع مرآة ثانوية وليست مع المرآة الرئيسية .

"Siehe auch:" Adaptive Tragwerke





</doc>
<doc id="924877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924877" title="قاذف أحمر">
قاذف أحمر

قاذف أحمر هو طائر كبير من الطيور التي تنتمي إلى عائلة القاذفات، وتسمى أحيانا الطيور الثعبانية أو زق ، وهو نوع من الطيور الذي يعيش في جنوب آسيا وجنوب شرقيها، على نطاق واسع في نيبال إلى جزيرة تيمور. قليلا مثل الغاق، ويتميز بالعنق الطويل جدا. وينظر إليها في كثير من الأحيان تسبح مع رأسها فوق الماء.




</doc>
<doc id="924880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924880" title="قاذف أفريقي">
قاذف أفريقي

قاذف أفريقي ويسمى أيضا زُقة هو طائر ينتمي لعائلة القاذفات، تسمى أحيانا الطيور الثعبانية، وهو نوع يتواجد في أفريقيا المدارية وجنوب الصحراء الكبرى.




</doc>
<doc id="924887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924887" title="كهف ألتميرا">
كهف ألتميرا

كهف ألتميرا كهف يقع في سانتايلانا ديل مار في شمال غرب إسبانيا، يعد من أوائل الكهوف المزينة برسوم الحيوانات المكتشفة في العالم. اكتشفه الأسباني مارتشيلينو ساوتيولا سنة 1868م، وحاز أهميته في عام 1875م؛ عندما اكتشفت ابنة ساوتيولا ذات التسع سنوات رسوم ثيران على سقفه، إلا أن أقدم الرسوم لم يتأكد إلا في عام 1900م.

يشتهر الكهف برسوماته الممثلة لحيوانات متعددة الألوان، تشتمل على ثيران، وغزلان، وبيزون، يرجع تاريخها إلى العصر الحجري القديم الأعلى، وهو مدرج في قائمة كنوز إسبانيا الإثنى عشر.



</doc>
<doc id="924901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924901" title="ديجافو (صيغة ملفات)">
ديجافو (صيغة ملفات)

DjVu (تُنطق: ديجا فو) هي أحد أنساق/صيغ الملفات المستخدمة في الحاسوب.
وقد صُمم هذا النوع بشكل أساسي لتخزين الصور المدخلة للحاسوب بواسطة الماسح الضوئي (السكانر) وهذا الملحق أو نوع الملف يتميز بتقنيات متقدمة كتقنية فصل طبقات الصور وتقنية التحميل التقدميProgressive Loading وتقنية الترميز الحسابي والتي تسمح بجودة تشغيل عالية، بالإضافة إلى صغر حجم (المساحة التخزينية) لملفاتها بالمقارنة مع ملفات نسق المستندات المنقولة.

أكثر من 90 بالمئة من المعلومات الموجودة على وجه الكرة الأرضية متوافرة ومخزنة على الورق، وتحتوي العديد من هذه المستندات الورقية على رسومات ومخططات ملونة وقد تحتوي على الصور الفوتوغرافية التي تمثل مضمون علميا مهما. وتقريباً، لا يوجد أي من هذه المراجع القيمة على الشبكة العالمية (الإنترنت).

هذا يكون عادة بسبب أن مسح مثل هذه المستندات والوثائق ووضعها على موقع الويب يتضمن العديد من المشاكل في أفضل الأحوال، ففي الوقت الذي تكون فيه الدقة والجودة العالية ضرورية لضمان القدرة على قراءة النص والحفاظ على جودة الصور نرى أن حجم الملف يكون ضخماً جداً بالنسبة لسرعة تحميل الملفات المقبولة. فتقليل الدقة كي تناسب سرعة التنزيل يعني مصادرة الجودة والوضوح.

صيغ الويب المتعارف عليها مثل JPEG وGIF وPNG تنتج ملفات صور بحجم كبير مع دقة مقبولة. نتيجة لذلك، يكون مطوروا المواقع غير قادرين بشكل كبير على تفعيل المواد المطبوعة.

ديجافو (تلفظ “ديجا فو”) هي تقنية جديدة لضغط الصور طورت منذ عام 1996 في معامل شركة AT&T الأمريكية للاتصالات لحل تلك المشكلة على وجه التحديد.ديجافو تسمح بنشر الصور الممسوحه ضوئيا من الوثائق مثل الوثائق الرقمية، والصور الفوتوغرافيه وبدقة عالية جدا على الشبكة العالمية (الإنترنت).

ديجافو يسمح للمطورين بمسح محتوى عالي الدقة للألوان من صفحات الكتب، والمجلات، والكتالوجات، والكتيبات والصحف والوثائق التاريخية أو القديمة، وجعلها متاحة على الشبكة العالمية (الإنترنت).



</doc>
<doc id="924902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924902" title="محمد علي الرباوي">
محمد علي الرباوي

محمد علي الرباوي (ولد سنة 1949 بقصر أسرير، تنجداد، الراشيدية.) شاعر مغربي، يشتغل استاذا مساعدا بكلية الآداب بجامعة محمد الأول بوجدة.

كان الشاعر الجزائري أبو القاسم الخمار أول من شجعه على النشر بعد أن أطلع على نماذج من كتاباته فأخذ ينشر بعضا منها بالملحق الثقافي لجريدة «الشعب» وذلك منذ سنة 1970. بعدها تعرف على الشاعر السعودي محمد عامر الرميح الذي أعجبته محاولاته الأدبية فأخذ ينشرها تباعا في مجلة «الخواطر» اللبنانية.

تلقى رسالة من صلاح عبد الصبور، الرسالة قدمت له نقدا ترك أثرا عميقا في مسيرته الإبداعية والعلمية، شجعته على النشر بالمجلات الكبرى.

حصل على إجازة في اللغة العربية وآدابها سنة 1982 من كلية الآداب بوجدة، وشهادة الدراسات الجامعية العليا ، سنة 1984، من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس، ثم على دبلومة الدراسات العليا في الأدب العربي سنة 1987.وحصل على دكتوراه الدولة من جامعة محمد الأول بوجدة 1994 في موضوع العروض
التحق باتحاد كتاب المغرب سنة 1976.

له كتابات شعرية بمجموعة من الصحف والمجلات: العلم، البيان، "المشكاة"، مجلة آمال، مجلة الجيش الجزائرية، "الفكر" (تونس)، "الهلال"، "الزهور"، "الشعر"، "الكاتب"، "إبداع" (مصر)، الأديب، الآداب (لبنان)، "الثقافة" (سوريا)، "الطليعة الأديبة الثقافية"، "أقلام" (العراق)، مجلة البيان (الكويت).

في 14 مارس 2009 تم تكريمه بمناسبة اليوم العالمي للشعر، من قبل النادي الأدبي ونادي اليونسكو ومجلة الفوانيس الإلكترونية بالمسرح الملكي بمراكش.

أصدر مجموعة من الأعمال الشعرية:
+ الولد المر 
+ أطباق جهنم
+ الأحجار الفوارة
+ ""أول الغيث. منشورات المشكاة، وجدة 1995
+ مواويل الرباوي
+ من مكابدات السندباد المغربي.دار النشر الجسور ، وجدة 2002
+ قمر أسْرير. دار النشر الجسور ، وجدة 2002
+ كتاب الخراب . شركة مطابع الأنوار المغاربية، وجدة 2009
+ دم كذب. شركة مطابع الأنوار المغاربية ، وجد’ 2009
+ كتاب الشدة.شركة مطابع الأنوار المغاربية / وجدة 2009
+ الأعمال الشعرية الكاملة: رياحين الألم . منشورات وزارة الثقافة المغربية في مجلدين 201’/2011
+ كتاب المراثي . شركة مطابع الأنوار المغاربية



</doc>
<doc id="924923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924923" title="الجدل حول حرق القرآن في فلوريدا 2010">
الجدل حول حرق القرآن في فلوريدا 2010

الجدل حول حرق القرآن في فلوريدا 2010 هو الجدل الذي نشأ عن نية القس تيري جونز حرق القرآن، في كنيسة حمامة التواصل مع العالم في غاينيسفيل، فلوريدا، الولايات المتحدة، حيث يعتزم حرق نسخ من القرآن في الذكرى السنوية لهجمات 11 سبتمبر 2001، والذي وصفه ب "اليوم الدولي لحرق القرآن". كما اعتبر هذا الحدث من قبل البعض، مخطط له سلفا من قبل السياسيين والجماعات الدينية. أعلن جونز في نهاية المطاف أنه تراجع عن نيته حرق القران، وأعلن عزمه على التوجه إلى نيويورك للاجتماع مع الإمام من بيت قرطبة، فيصل عبد الرؤوف. وقال فيما بعد لقائه به علق ، ولم يلغ.
مركز حمامة التواصل مع العالم هو تجمع صغير في غاينيسفيل، فلوريدا، الولايات المتحدة، عدد أعضائه يقرب من 50 عضوا. ويرأس الكنيسة القس تيري جونز وزوجته سيلفيا. اكتسب هذا المركز سمعة سيئة هو الكنيسة التابعة له في وقت متأخر من عام 2000، إذ بدأ بنشر رسائله المعادية للإسلام ومكافحة مثليي الجنس. في عام 2009، نشرمركز حمامة التواصل مع العالم على حدائق عامة عبارات مكتوبة بالخط الأحمر العريض "الإسلام هو الشيطان" أعضاء الكنيسة قد أرسلوا أطفالهم إلى العام الدراسي الجديد مع قمصان مكتوب عليها "اجاب يسوع أنا هو الطريق والحق والحياة، لا أحد يذهب إلى الآب إلا بي. أقف في الثقة مع مركز حمامة التواصل مع العالم". وعلى الجهة الخلفية للقمصان كتب "الإسلام هو الشيطان".
تيري جونز وهو مواطن من كيب غيراردو ،ولاية ميزوري المتزوج من جونز سيلفيا ولديه طفلان ،هما لوقا وايما (وهذه الأخيرة هي المبعدة منهم من عائلة والكنيسة)
نشر "تيري جونز"، في آب / أغسطس عام 2010، كتاب الإسلام هو الشيطان ، الذي اثار جدلا حول ان الإسلام هو دين عنف.




</doc>
<doc id="924925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924925" title="تاكاشي ناغاساكو">
تاكاشي ناغاساكو

تاكاشي ناغاساكو (長嶝高士 "ناغاساكو تاكاشي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 24 فبراير 1964 في محافظة واكاياما.





</doc>
<doc id="924929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924929" title="إنغوشيون">
إنغوشيون

الإنغوش هم مجموعة عرقية مسلمة موجودة في روسيا وبالتحديد في جمهورية إنغوشيتيا التي تتمتع بالحكم الذاتي.


</doc>
<doc id="924934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924934" title="محمد العامر الرميح">
محمد العامر الرميح

محمد العامر الرميح (1930، المدينة المنورة - 1980، بيروت) شاعر سعودي، أحد شعراء حركة التجديد في الاتجاه الرمزي وممن كتبوا في شكلين من الشعر : التفعيلة وقصيدة النثر.

تعود جذوره إلى الرس بالقصيم، درس في المدينة المنورة، حاز شهادة القسم العالي من مدرسة العلوم الشرعية، بدأ حياته العملية موظفًا بإدارة المطبوعات في وزارة الإعلام السعودي، كما عمل في مجال الإعلام والنشر بين الدمام والرياض، تحول للعمل في الحقل الدبلوماسي، واقتضى عمله السفر خارج المملكة كملحقاً ثقافياً في الكويت وبيروت التي توفي فيها 1980.

أسَّس حركة "أسرة الوادي المبارك" مع مجموعة من الأدباء في المدينة المنورة 1951، وكانت له علاقة تواصل مع أدباء عرب منهم فوزي المعلوف، وألبير أديب الذي نشر مقالاته النقدية وقصائده في مجلة الأديب اللبنانية وقد ظهرت أيضاً كتاباته في صحف أخرى.
صدر له كتابان: 

له ديوان:


</doc>
<doc id="924945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924945" title="لغة إنغوشية">
لغة إنغوشية

اللغة الإنغوشية هي لغة يتكلم بها حوالي 413,000 نسمة (2002), من الإنغوشيين، في منطقة تغطيها كل من إنغوشيتيا، الشيشان، كازاخستان و روسيا.

الحروف المدغمة هي: are "иэ /ie/, уо /uo/, оа , ий /ij/, эи /ei/, ои /oi/, уи /ui/, ов /ow/, ув /uw/."


</doc>
<doc id="924950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=924950" title="لاب126">
لاب126

Lab126 (معناها: المختبر 126) شركة فرعية صغيرة، تابعة لشركة أمازون، اشتهرت بتطوير نظام جهاز أمازون كيندل المعتمد على نظام لينوكس.
كما تقوم Lab126 بتطوير برمجيات سهلة الاستخدام وعالية متكاملة من المنتجات البرمجية الاستهلاكية لخدمة عملاء أمازون.




</doc>
<doc id="925016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925016" title="غوفي">
غوفي

غوفي هي قرية تابعة لبلدية غسيرة دائرة تكوت ولاية باتنة الجزائرية،اسم غوفي الأصلي هو فلوس وتسمية فلوس وضعت تشبيها للجوزة لأن حدائق(بساتين) غوفي واقع بين سلسلتين صخريتين وكذا الجوزة فالجزء الذي يأكل منها واقع بين فلقتين...(أفلوس نتلجوزة).
اما تسمية غوفي فهي عن قائد عسكري فرنسي روفي، تقع قرية غوفي في بلدية غسيرة دائرة تكوت ولاية باتنة، نفي سكان غوفي مرتين إلى تبسة لكن عادوا إلى منطقتهم الأصلية بعد كل مرة.

منطقة الاوراس تحتوي بدورها على عدة مواقع و التي تعود الى ما قبل التاريخ بما ان عدة مغارات troglodytes كانت مأهولة بالبشر في غوفي.

كان الطابع العام للسكان المنطقة الفقر، وكانت طريقة عيشهم بالمبادلات التجارية مع المناطق الأخرى (ولاد عبدي، أيداوذ"أريس وماجاورها حاليا")، تقريبا التناسب بين الأفراد كان داخل المنطقة فقط (في ما بينهم)، معظم الشعب أمي لكن أغلبهم يدرسون القرأن الكريم وكذلك الدروس الدينية لكن تحت الحراسة خوفا من الاستعمار من مدرسي القرأن الكريم.



</doc>
<doc id="925026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925026" title="محمد القاضي (مخرج)">
محمد القاضي (مخرج)

يعتبر محمد القاضي المخرج والسيناريست من المخرجين الشباب السعوديين الذين برزوا سريعا على الساحة الفنية والإعلامية في مدينة الرياض، نتيجة نشاطه الفني، وكونه صاحب تجربة تعدًّ الأنضج على المستوى المحلي، فيما يصنِّفه آخرون بأنه أحد أشدِّ المتحمسين المنفتحين على الأفكار والمدارس الفنية المختلفة.

ولد "القاضي" في مكة المكرمة، ودرس وعاش في مدينة جدة، ومنها بدأ كشاعر وكاتب كلمات غنائية، كما تدرب ومارس الإخراج المسرحي أثناء دراسته الثانوية، قبل أن يدرس إدارة الأعمال ودبلوما جامعياً في الإخراج، مع عدة دورات فنيَّة داخل وخارج السعودية، ودبلوماً آخر في التصوير الفوتوغرافي من أحد المعاهد الأجنبية.

يعتبر القاضي أن ما قدَّمه حتى الآن ليس أعمالاً تجسد قناعته الفنية ورضاه التامين، ويرى القريبون منه أن مردَّ ذلك يعود إلى طبيعة وبيئة الإنتاج التجاري الخليجي، فهناك لا يمكن -إطلاقا- ضبط تدَخِّل الجهات المنتجة في صميم العملية الفنية – بغضِّ النظر عن مستوى إدراكهم -، ولكن معاينة تلك الأعمال تكشف لنا عن أفلام جيدة في مجملها تتضح بصمات "محمد القاضي" عليها بقوة.
ولعل كثرة مشاركة محمد القاضي في الأعمال ذات الإنتاج الحكومي أوالموجهة للتعريف بالجهات الممولة وأعمالها ومشاريعها وأفلام العلاقات العامة، هو ما يجعل البعض يعتبره مرغوبا لدى المؤسسات النخبوية في المجتمع بحكم ما قدَّمة ونفذه من أعمال جيّدة، ولكنها لا تعرض كثيرا على الجمهور، مما يحرمه مساحةً واسعة منهم.

قدم محمد القاضي حتى الآن ما يتجاوز المئتي 200 فيلم وثائقي ودرامي قصير ومتوسط منذ العام 2007م وحتى عام 2015م.
كما تنوَّعت أعماله ما بين الأفلام الدرامية والوثائقية والإعلانات التجارية والريبورتاجات والبرامج التلفزيونية، فمن الفيلم التلفزيوني "الكابوس " – والذي حقق عائدات خيرية تصل إلى قرابة التسعمائة ألف دولار والذي أخرجه عام 2008م، إلى مجموعة أفلام وثائقية منها " عودة الكنز " 2009 م، و" صناعة التحدي " 2009 م، و" ألم وأمل " 2010م، و" فيلم توازن " والذي عرض باليونسكو في باريس، في شهر مايو 2010م، وفيلم " العيد "ومجموعة أفلام أخرى عن مواقع سياحية وأثرية سعودية، وعدة أفلام عن شخصيات عالمية أثرت ساحة الترجمة العربية، كما يعرض التلفزيون السعودي وبعض القنوات الأخرى كالإخبارية والثقافية برنامج " سياحة سعودية " والذي شارك "محمد القاضي" في إعداده وإخراجه.

لكن وحتى نفهم طبيعة وحقيقة ومستوى أي مخرج عربي عمل في بيئة الإنتاج الخليجي، علينا بداية أن نفهم حقيقة هذه البيئة التي تشترط دائماً أن يكون الإنتاج متوافقا مع كامل رغبات المنتجين والممولين، فهامش الانطلاق بعيدا عن تدخلات الممولين تبدو صعبة، وعليك التوافق مع كل رغباتهم وأفكارهم مهما كانت !!.
لذا فمن الصعب جداً فهم بعض العمليات الفنية وتبريرها إلا في ضوء فهمنا أن هذه هي رغبة المنتج أو رغبة الممول !!، وليس مهما رأي الجمهور إلا في الأوساط التي تبحث عن عوائد مادية من المشاهدين.

مشاهدة سريعة لأهم أعمال محمد القاضي تعطينا فكرة عن اتجاه هذا المخرج ونوعية كتابته التي تتنوع ما بين الكلاسيكية والتجديدية المبتكرة، فهو لا يتقولب في قالب واحد، ومن الملاحظ على أعماله الوثائقية محاولتها محاكاة النماذج العالمية الأمريكية والأوروبية عموماً.
كما يتجه محمد القاضي لتقديم أعمال فنية ذات بصمة خاصة تتميز بالنص الشاعري القريب من الأسلوب الشعري كأسلوبه الذي استخدمه وكتبه في فيلم " عبد الله " والذي يحلق نصه في فضاءات شعرية جديدة، وصفها محمد بأنه محاولة لتجريب اتجاه جديد في نصوص الأفلام العربية.
أما فيما يخصُّ أعماله الدرامية وهي على قلتها – نظرا للصعوبات التي يواجهها الإنتاج الدرامي خليجياً ماديا وفنيا ولوجستيا في مثل تلك البيئة – فيستطيع المتابع أن يلحظ أن المخرج محمد القاضي يميل وبقوة إلى اقتفاء نمط الأفلام الهوليودية التي تعطي الكاميرا مساحة حركة متعددة، مع تنوع الحالات النفسية بين مشاهد الفيلم والخدع البصرية وأسلوب الإثارة والاستفزاز، مع توظيف أسلوب وتقنية الصدمة للمشاهد بشكل جيد.

محمد القاضي ورغم كونه مخرجاً تلفزيونياً ودرامياً، إلا أنه كاتب سيناريو محترف وذو رؤية خاصة، كتب للعديد من الأعمال، حتى تلك التي لم يخرجها بنفسه، إذ يلجأ إليه الكثير من مخرجي منطقة الرياض وخارجها ، كما أنه شاعر له العديد من القصائد والتي حوِّل بعضها إلى أعمال فنية ذات طابع هادف، وحاصل أيضا على شهادة دولية في تدريب المدربين، وله بعض المواهب والهوايات الأخرى كالرسم والتصوير الفوتوغرافي، إضافة إلى عضويته في بعض الهيئات الفنية والأدبية.

بالنسبة لقدراته التدريبية ونقل المعرفة الفنية والإعلامية فقد أسهم "محمد القاضي" في تأسيس وإدارة مركز تغطيات للتدريب الإعلامي في مدينة الرياض ، حيث صمم وأعد عدة دورات متخصصة للمركز ، للأعوام 2010م - 2011م ، كما حاضر و درس -بشكل غير متفرغ - في معهد الأمير أحمد بن سلمان للإعلام التطبيقي ، وابتكر وأعد دورات وحقائب تدريبية أخرى لمراكز تدريبية مختلفة.

وزارة الصحة السعوديةوقطاعاتها، وزارة الإسكان السعودية ، بعض قطاعات وزارة الداخلية كحرس الحدود ، الغرفة التجارية الصناعية بمدينة الرياض، المؤسسة الوطنية لمكافحة السرطان ،الهيئة العامة للسياحة والآثار، أمانة مدينة الرياض، شركة المياه الوطنية، شركة الاتصالات السعودية، مكتبة الملك عبد العزيز، الحرس الوطني السعودي، العديد من شركات القطاع الخاص كمجموعة "كودو"، وكالة الآثار والمتاحف السعودية، الجمعيات الخيرية في السعودية وخارجها.

أثناء دراسته الجامعية في الإخراج أسس محمد القاضي مع بعض زملاءه فريق Real Art (الفن الحقيقي)، وقدموا من خلاله العديد من الأعمال الفنية والإعلامية، كأفلام قصيرة وإعلانات تلفزيونية، وفور تخرجه عام 2006 م، استلم محمد القاضي إدارة المجموعة الفنية مؤسسة On top - high media ومن خلالها قدم العديد من الأعمال، مثل فيلم الكابوس والعديد من الإعلانات التجارية، كما ساهم محمد القاضي في تنفيذ بعض أعمال الفيديو التعليمي لصالح مشاريع تخرج بعض طلاب الدراسات العليا في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، ومن ثمَّ عمل مع إحدى المجموعات الرائدة في مجال الميديا -السرب الإعلامية-، وغيرها من الشركات الفنية والإعلامية.

يعمل محمد القاضي لإنتاج أفلام خاصة به لها طبيعة مختلفة عن كل ما قدَّمه سابقاً، بما يجسِّدُ طموحاته ورؤاه الفنية الخاصة، وبما يتيح له عرض ما يمتلكه من أدوات فنية وقدرات خاصة، لذا فقد جهَّز القاضي للعديد من الأفلام الوثائقية المختلفة والهادفة إلى معالجة قضايا اجتماعية، وأخرى فكرية، فيما يضع أيضا لمساته الأخيرة لفيلمين دراميين آخرين يُرجح أنْ يتم تصويرهما في مدينة الرياض ومدينة جدة.

</noinclude>


</doc>
<doc id="925030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925030" title="مضغة التنبول">
مضغة التنبول

مضغة التنبول أو الپان (بالهندية पान وبالإنكليزية Paan أو Betel Chewing) وهي عبارة عن خليط من بذور الفوفل Areca nut (وهي بذور نبات الحضض الهندي واسمه العلمي Areca catechu من العائلة النخلية Palmae) وأوراق التنبول والجير المطفي تستعمله شعوب جنوب آسيا وشبه القارة الهندية للمعالجة ولتحسين رائحة الفم. وهناك دلائل تشير إلى أن هذه المضغة من المسببات للسرطان.

تحتوي أوراق نبات التنبول على مواد عطرية طيارة مهبطة للجهاز العصبي المركزي والذي يرجع إليه التأثير المُرضي للنفس والجسم نتيجةً للتأثير المنعش والمرخي للنفس والجسم.

وتحتوي بذور الفوفل على 11 – 26 % على مواد عفصية Tannins وعلى أشباه قلويات بنسبة 0.15 – 0.67 % وهي : Guvacin، Arecoline, Arecaidine، Guacine، Guvacoline، Arecolidine. وهي عبارة عن مواد طاردة للربدان وقابضة للجروح والتقرحات. 

ماء الجير أو الجير المطفي Slaked lime عبارة عن مادة قلوية هي هيدروكسيد الكالسيوم [ هيدروكسيد الكالسيوم Ca (OH)2 ] وهي مادة قلوية حارقة أكالة يعتمد تأثيرها الضار على الكمية المستخدمة وكثرة أو مداومة استخدامها وتركيزها المستخدم.

التأثير الدوائي (الفارماكولوجي) للمواد الفعالة من أوراق التنبول هو:

ويستخدم أيضاً كمضاد للالتهاب وطاردة للارياح.

ولكن أثبتت الدراسات التي أجريت في كل من الهند سيريلانكا وغينيا الجديدة بأن هناك علاقة وطيدة بين عادة مضغ التنبول (بمكوناته المختلفة أعلاه) وبين الأورام السرطانية لفتحة الفم. 

العلاقة تكون أكثر وضوحاً لدى المضغة المحتوية على التبغ والفوفل والجير أكثر من مضغ الأوراق منفردة بدون حشوة. دراسة أخرى لم تفرق بين علاقة مضغة التنبول بأورام تجويف الفم سواء كانت مفردة أو مع حشوة أخرى.


</doc>
<doc id="925036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925036" title="الصناعة العمودية">
الصناعة العمودية

الصناعة العمودية Amudian سحنة صناعية من العصر الحجري القديم في المشرق، اقترنت بظهور أدوات على نصال منذ العصر الحجري القديم الأوسط. والعمودية مصطلح أطلقته دوروثي جارود على صناعة النصال التي اكتشفتها في كهف العمود في جبال الكرمل لتميزها عن صناعة النصال التي عثر عليها ألفرد روست في كهوف يبرود في سوريا. وتتميز العمودية بموضعها الطبقي، وبتقصيبها النصلي، وبنمطيتها. وأكثر من 80% من الأدوات الصوانية في صناعة العمود، التي وجدت في مواقع عدلون، وكهوف الطابون، وكهوف يبرود نصال شذبت جوانبها في الغالب بتشذيبات رقيقة. وتشتمل الأدوات المميزة على نصال ذات ظهر مطروق ومناقيش. ولا تتخذ المقاحف سوى مكان بسيط جدا في هذه الصناعة.


</doc>
<doc id="925048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925048" title="ناظم كزار">
ناظم كزار

ولد ناظم كزار عام1940 في بغداد 
هو مدير الأمن العام في زمن الرئيس أحمد حسن البكر. حاول القيام بانقلاب لقتل أحمد حسن البكر ونائبه صدام حسين في الأول من تموز لعام 1973.

في منتصف عام 1973، اعلن احباط مؤامرة للاطاحة بنظام الحكم، قادها الرجل الذي كان يتصدر مهمة أمن البلاد والنظام السياسي، ناظم كزار مدير الأمن العام الذي طالما قضى ناس تحت قبضته بتهمة التآمر والتأليب ضد السلطة الحاكمة.

كان الرئيس البكر يومئذ في زيارة رسمية إلى بولونيا وبلغاريا، وكان من المقرر أن يعود إلى إلى البلاد في يوم السبت 30 حزيران 1973، لكن طائرته تأخرت لمدة ثلاث ساعات عن موعدها المحدد، وتبين في ما بعد أن تأخر طائرة البكر كان بسبب استمرار المباحثات بين الرئيس العراقي والرئيس البولوني، كما حدث تأخير آخر في مصيف فارنا البلغاري، حيث توقفت طائرة البكر للتزود بالوقود، ولان الحكومة البلغارية نظمت للبكر عند وصوله إلى المصيف استقبالا رسمياً حضره نيابة عن الرئيس البلغاري جيفكوف، نائب رئيس وزراء بلغاريا تسولوف. ويبدو أن تسولوف أصر على أن يزو البكر المصيف والتجول في المدينة، ثم حضور حفل استقبال قصير في الفندق الرئيس في تلك المدينة.

وصلت طائرة البكر إلى مطار بغداد الدولي عند الساعة السابعة والدقيقة الخمسين، وجرى استقبال رسمي له حضره اركان النظام والوزراء، وسلم البكر عليهم فرداً فرداً، ثم توجه مع نائبه صدام حسين إلى سيارتهما التي كانت تنتظره على مدرج المطار، حيث اقلتهما وغادرا المطار معاً.

وفقاً لرواية الناطق الرسمي، فان كزار كان يراقب ما يحدث في المطار، من خلال شاشة التلفزيون، غير ان تأخر طائرة البكر، وانتقال التلفزيون إلى بث وقائع تخرج طلبة جامعة بغداد في ملعب الكشافة، قد "أفزع" "المتآمرين"، فولوا الأدبار، ونتيجة لذلك، اصاب الذعر والهلع كزار، فحاول الفرار مع مجموعة باتجاه الحدود الإيرانية عن طريق منفذ زرباطية، غير ان قوات الجيش والشرطة، ومعها الأجهزة الحزبية القت القبض عليه بعد أن تمكن من قتل وزير الدفاع، واصابة وزير الداخلية في يده. ربما تكون هناك روايات أخرى لما جرى، لكن القاعدة المعروفة دائماً ان "الغالب" يفرض روايته على واقع الأحداث، فيما التفاصيل الأخرى تبقى طي الكتمان.


</doc>
<doc id="925054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925054" title="فيشور">
فيشور

حدود بلدة فيشور: من الشمال : «جبل»، ومن الجنوب «مدينة اوز»، وقرية «محلچه»، من الغرب مدينة خنج، ومن ناحية الشرق تنتهي «بمدينة كراش» في أقصى الشرق.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (10000) نسمة غالبيتهم من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية.

يوجد في البلدة 11 مسجداً، ومجموعة من البرك لحفظ مياه الأمطار، ومدارس، وعيادة صحية صغيرة، ومكتبة عامة، ويمتهن السكان تربية المواشي والزراعة، ولهم أكثر من 1400 نخلة مثمرة، وأراضي زراعية خصبة، وعين ماء.




</doc>
<doc id="925065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925065" title="نوكيا 5800">
نوكيا 5800

نوكيا 5800 اكسبريس ميوزيك هو هاتف ذكي وجهاز ترفيه من شركة نوكيا. أطلق في 28 نوفمبر 2008. يعتبر نوكيا 5800 أول هاتف لمس ناجح من قبل نوكيا.



الجهاز متوفر بعدة الوان: 



</doc>
<doc id="925070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925070" title="بطولة العالم لكرة القدم داخل الصالات 2016">
بطولة العالم لكرة القدم داخل الصالات 2016

بطولة العالم لكرة القدم داخل الصالات 2016 هي البطولة السابعة لبطولة كأس العالم لكرة القدم داخل الصالات، وستقام خلال الفترة من 10 سبتمبر ولغاية 1 أكتوبر في كولومبيا.

فائزي وثواني المجموعات إلى جانب أفضل 4 منتخبات أصحاب المركز الثالث يتأهلون إلى دور ال16.

سيتم تحديد ترتيب كل فريق في كل مجموعة كالتالي:
إذا تساوى فريقين أو أكثر على أساس المعايير الثلاثة المذكورة أعلاه، ترتيبهم سيتم تحديده كالتالي:

في أدوار خروج المغلوب، إذا تكون مباراة متعادلة في نهاية زمن اللعب المعتاد، يتم لعب وقت إضافي (فترتين من خمس دقائق لكل منها)، وإذا لزم الامر، تليها ركلات من نقطة الجزاء لتحديد الفائز. ولكن بالنسبة لمباراة المركز الثالث لا يلعب الوقت الإضافي ويتم تحديد الفائز عن طريق ركلات من نقطة الجزاء.


</doc>
<doc id="925081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925081" title="قاذف أسترالي">
قاذف أسترالي

قاذف الأسترالي(Anhinga novaehollandiae) هو طائر ينتمي لعائلة القاذفات ،وهو يعيش في أستراليا واندونيسيا ونيوزيلندا وبابوا وغينيا الجديدة.



</doc>
<doc id="925084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925084" title="فرقاطات">
فرقاطات

فرقاطات(Fregata) هو فصيلة تنتمي إلى عائلة البجعيات، وهي من الطيور المتوسطة (71 إلى 114 سم)، وتدعى فرقاطات وهي تتألف من نوع واحد (Fregata) وتصل سرعتها إلى 450 كم/سا.

وهذه الطيور لا تسبح، وتمشي مشية سيئة، ويمكن أن تقلع من سطح مستو. ولهذه الطيور أجنحة أكبر من جسمها ولهذا تستطيع الطيران بدون التعب لمسافة طويلة تقدر بحوالي أسبوع.




ITIS


</doc>
<doc id="925104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925104" title="عياد الطنطاوي">
عياد الطنطاوي

عياد الطنطاوي (1810 - 1861) مؤلف ومؤرخ ومفكر مصري.
وفي 27 أكتوبر/ تشرين الأول 1861 وافته المنية ودفن بمقابر المسلمين في ضاحية بولكوفو بالقرب من سانت بطرسبرغ، ويدخل قبر الشيخ الطنطاوي في عداد الآثار التاريخية والثقافية في روسيا والتي تعتبر مصانة من قبل الدولة.
ولد الشيخ محمد بن عياد بن سعد بن سليمان الشافعي سنه 1810 م. في قرية نجريد من أعمال مركز طنطا بمصر. أبوه من قرية محله مرحوم (محافظة الغربية) وكان يعمل ببيع القماش والصابون والبن

عندما أتم السادسة من العمر تردد على الكتّاب في طنطا، وبعد أن أتم حفظ القرآن، أرسله والده الي طنطا حيث حفظ متونًا كثيرة كمتن المنهج في علم الفقه، وألفية ابن مالك، ثم بدأ في دراسة الشروح والتعاليق على المتون التي حفظها على يدي الشيخ "محمد الكومي" والشيخ "محمد أبو النجا" ولكن أكثرهم تأثيرا في الطالب الوافد الي طنطا كان الشيخ مصطفى القناوي، شيخ الجامع الأحمدي (الذي أعطاه إجازة تدريس الحديث من الكتب الستة، إضافة إلى موطأ مالك).

في سن الثالثة عشر انتقل الي القاهرة حيث قام بالدراسة في الازهر وقرأ في الأزهر على علماء كبار "متنورين" من أمثال الشيخ حسن العطار (توفي: 1835م) والذي تولى مشيخة الأزهر فيما بعد؛ والشيخ محمد بن أحمد البيجوري (توفي: 1869م) وقد ولى المشيخة أيضاَ؛ والشيخ برهان الدين إبراهيم السقا (توفي :1880م) وقد تولى المشيخة بعد ذلك.

بعد أن انتهي من دراسته في الازهر بدأ في تدريس تفسير القرآن والمنطق بالجامع الأزهر، ولكنه كان مولعًا بعلوم اللغة وآدابها، فبدأ يعطي دروسًا في الشرح والتعليق على كتب الشعر والأدب وبسبب هذا العشق صار لا يضاهيه أحد في هذا المضمار، ينقل الدكتور محمد عيسى صالحية أن الطنطاوي "اتهم بترويج البدع إذ انصرف إلى الشرع والأدب بدلاً من الانصراف إلى مباحث الفقه والحديث، حتى تمنى البعض موته حين أصيب بطاعون سنة 1836م، المرض الذي عاناه مدة عشرة أيام بلا نوم، وغاب عنه الإحساس والإدراك حتى سلمه الله وانفتحت البثور ثم تعافى بعد أسبوعين "

بسبب ضيق ذات اليد بدأ في تدريس اللغة العربية وآدابها للأجانب، فعمل في المدرسة الإنجليزية في القاهرة.
نتيجه للحركه العلمية في مصر في عهد محمد علي واتجاه محمد علي لجذب العقول الاوروبيه للعمل بمختلف الوظائف بمصر بدات تفد الي مصر مجموعات من المستتشرقين في مختلف المجالات ولحاجتهم لتعلم العربية بدأت علاقه الشيخ عياد بمجموعه من المستقرقين بغرض تعليمهم اللغة العربية، أشهرهم :

1.الفرنسي فرنيل صاحب "الرسائل في تاريخ العرب قبل الإسلام" الذي قدم إلى مصر عام 1831،

2.الفرنسي بيرون (طبيب بالقصر العيني) وله كتاب حول علم الخيل وأنسابها

3.الألماني فايل مؤرخ الخلافة ثم مدرس الآداب الشرقية في جامعة هايدلبرغ

4.الألماني برونر

5. الإنجليزي مترجم كتاب الف ليله وليله

كان من تلاميذ الشيخ عياد الطنطاوي المستشرقين الروسيين "موخين" و"فرين"، وكانا تِربين تخرجا في مدرسة واحدة، وخلف أحدهما الآخر في القاهرة،وحيث أن معلم اللغة العربية البروفيسور يوليان سينكوفسكي بالقسم التعليمي التابع لوزارة الخارجية الروسية قد ترك عمله، فكلف وزير الخارجية الروسي قنصله العام في الإسكندرية بالبحث عن معلم مناسب من علماء العرب، وقد وقع اختيار القنصل عليه نتيجه الترشيح من منهما، وقد حث محمد علي باشا والي مصر الطنطاوي على تعلم اللغة الروسية وإتقانها.

ويروي الشيخ الطنطاوي القصة كاملة، وبمنتهى البساطة، في كتابه تحفة الأذكياء يقول: "ومن حيث أن سعادة الوزير الروسي مفتن بإحياء مدرسته "مدرسة الألسن الشرقية" فلهذا لما توجه جناب الكونت ميدن إلى الديار المصرية كلفه بالتفتيش على معلم عربي للمدرسة. ومن حيث أني تعرفت بجنابه بواسطة المسيو فرنيل الذي طالع معي كتباً عربية أدبية وتاريخية، واكتسب في هذا اللسان مهارة المعية، بسبب كثرة صحبة العرب، طلب مني الذهاب. وبعدما رضيت استأذن لي جناب الكونت من حضرة الباشا عزيز مصر وممدنها، وحامي ذمارها ومؤمنها فأذن لي وطلب حضوري. فمثلت بين يديه، فأمرني بالجلوس، فامتثلت أمره المأنوس، ثم حضني على تعلم لسان الروسيا، ووعدني بالإكراء إذا تعلمته، لأنه مشغوف بجلب الألسن الغريبة إلى بلاده. ولذلك ترى في مدارسها نجابة التلاميذ خصوصاً في اللسان الفرنساوي، وكتب لي مرسوماً.." (تحفة الأذكياء، ص 57-58)

وقد غادر الطنطاوي القاهرة عام 1840، وكان السفر عن طريق النيل إلى الإسكندرية، ومن هناك ركب الباخرة، وقد وصل إلى أوديسا على ساحل البحر الأسود يرافقه تلميذه السابق موخين، ومن هناك غادر إلى كييف، ثم واصل رحلته بعد ذلك ليصل إلى سانت بطرس بورغ مايو سنة 1840م من ذلك العام كان قد غادر مصر في آذار/ مارس من السنة نفسها. فيكون قد قضى في طريقه نحو سبعين يوماً.

ابتدأ الطنطاوي عمله بإلقاء محاضراته في كلية اللغات الشرقية ب سانت بطرس بورغ في أوائل أغسطس من ذلك العام، وظل يعمل في التدريس خمسة عشر عامًا لم يغادر فيها روسيا منذ قدومه إليها إلا مرة واحدة عام 1844، زار خلالها القاهرة وطنطا واهتم بجمع المخطوطات الشرقية واصطحب معه زوجته علوية وابنه أحمد

لم يقتصر دور الشيخ الطنطاوي علي التدريس فقط بل انه عين مستشاراً في الدولة الروسية، وقلده القيصر وسام ستانيسلان ووسام القديسة حنة، بسبب امتياز التلاميذ في البحث.. كما قلده القيصر خاتماً مرصعاً بالألماس الغالي.
جمع الطنطاوي في تدريسه بين الطرق العملية والنظرية، فمن جهة كان يدرّس قواعد اللغة، ويشرح أمثال لقمان، ويقرأ قطعًا من مؤلفات تاريخية، ومن مقامات الحريري، كما كان يدرّس الترجمة من الروسية إلى العربية، والخطوط الشرقية، وقراءة المخطوطات، والمحادثة باللغة العربية، وزاد على ذلك عام 1855 تدريس تاريخ العرب.

عانى الشيخ الطنطاوي في سبتمبر 1855 شللاً أصاب أطرافه السفلى، ثم امتد هذا إلى يديه. ومع ذلك فقد ظل يعمل، بقطع النظر عن الصعوبات المرضية متسلحاً بإرادة حديدية، لكنه خضع للضعف العام الذي ألم بجسمه إلى أن استعفي من الخدمة في 31 يناير عام 1861 م.، ووري الثرى في مقبرة فولكوفو الإسلامية. وكتب على شاهد قبره: "هذا مرقد الشيخ العالم محمد عياد الطنطاوي. كان مدرس العربية في المدرسة الكبيرة الإمبراطورية بسانت بطرس بورغ المحروسة. وتوفي في 29 أكتوبر 1861 م.".





</doc>
<doc id="925110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925110" title="نيويورك ريفيو أوف بوكس">
نيويورك ريفيو أوف بوكس

نيويورك ريفيو أوف بوكس هي مطبوعة رصينة تصدر كل أسبوعين في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية. وتقدم مقالات لكبار الكتاب في الفكر والأدب والثقافة والسياسة والشؤون الجارية. ويعدها المثقفون "المجلة الفكرية الأولى في اللغة الإنجليزية" ، كما تعتبر نقطة الانطلاق لمناقشة أهم الكتب التي تصدر ومراجعة أفكارها، وإدارة حوار حول ماتطرحه.

ويتولى روبرت سيلفرز تحرير نيويورك ريفيو أوف بوكس منذ انشائها في عام ١٩٦٣ وحتى الآن. واليه يعود فضل التميز والتقدير الذي حظيت به المجلة في العالم كله، وكذلك إلى رفيقة دربه باربرا ابشتاين زوجة صديقه، والتي شاركته مسؤولية تحرير المجلة قبل أن تتوفى عام ٢٠٠٦.

أنشأها عام 1963 روبرت سيلفرز مع باربرا ابشتاين وبمشاركة الناشر آرثر السورث والكاتبة أليزابيث هاردويك وبمساعدة ودعم قويين من صديقه جاسون ابشتاين زوج باربرا والذي كان نائبا لرئيس دار النشر الكبرى "راندوم هاوس" ومحررا في الوقت ذاته ل"فايكينغ بوكس"

تعود فكرة المجلة إلى مقال كان قد نشرته هاردويك عام ١٩٥٩ في مجلة هاربرز تحت عنوان "The Decline of Book Reviewing"، الأمر الذي كان بمثابة الإلهام لروبرت سيلفرز وابشتاين ليبدآ مشروعهما الرائد، كان سيلفرز قد عمل محررا لدى "ذي باريس ريفيو" "" قبل أن ينتقل إلى "مجلة هاربرز" "Harper's". ومنها إلى المطبوعة الجديدة مع زوجة صديقه باربرا ابشتاين والتي كانت تعمل محررة في مجموعة دووبلدي للنشر.

صدر العدد الأول من نيويورك ريفيو أوف بوكس في فبراير ١٩٦٣ ونفدت جميع نسخه المطبوعة، بعد أن اتضح لمثقفي الولايات المتحدة أن هذه مجلة "مختلفة" تقدم مالا يقدمه غيرها. وبفضل الإمكانات التي وضعها الناشر بتصرف محرريها، والدعم الذي لاقته المجلة من الناشرين الأمريكيين ومن لمجتمع الثقافي هناك، وصل توزيع نيويورك ريفيو أوف بوكس إلى ١٤٠ ألف نسخة في عام ١٩٧٠.

وبالإضافة إلى هاردويك نفسه، شملت قائمة الكتاب الذين شاركوا في الأعداد الأولى كل من: حنة آرندت، ويستن هيو أودن، سول بيلو، جون بيريمان، ترومان كابوت، بول غودمان، ليليان هيلمان، ايرفينغ هاو، ألفريد كازين ، روبرت لويل، دوايت ماكدونالد، نورمان ميلر، ماري مكارثي، نورمان بودوريتز، فيليب راهف ، سوزان سونتاج، ويليام ستايرون ، غور فيدال، روبرت وارن وادموند ويلسون.

وبمرور الأيام اكتسبت نيويورك ريفيو أوف بوكس احتراما واسعا وانضم إلى قائمة كتابها عدد من كبار الكتاب منهم: 
تيموثي جارتون آش، مارغريت آتوود، راسل بيكر، سول بيلو، أشعيا برلين، هارولد بلوم، يوسف برودسكي، نعوم تشومسكي، جون كويتزي، فريدريك كروز، رونالد دوركين، جون كينيث غالبريث، نادين غورديمير، ستيفن جاي غولد، موراي كمبتون، ريتشارد ليونتين ، لوري أليسون، بيتر مدور، ودانيال مندلسون ، فلاديمير نابوكوف، فيديادر نيبول، جون سورل، إزيدور ستون، ديزموند توتو، جون أبدايك، دريك والكوت، ستيفن واينبرج، وغاري ويلز ، وتوني جدت
الأمر الذي دفع بـمؤسسة مثل إلى أن تعتبر أن نيويورك ريفيو أوف بوكس قد نجحت في أن تضع عصارات أهم العقول في أمريكا بين غلافيها

ولا تنشر نيويورك ريفيو أوف بوكس حاليا طبعات بلغات أخرى عدا الإيطالية la Rivista dei Libri، وان كانت هناك مطبوعة عربية وحيدة صدرت على نسق المجلة الفكرية الرصينة أنشأها محمد حسنين هيكل مع الناشر إبراهيم المعلم في فبراير ١٩٩٩، وهي مجلة "وجهات نظر" والتي يرأس تحريرها الآن أيمن الصياد، ويشارك فيها عدد من كبار الكتاب العرب إلى جانب عدد من كتاب نيويورك ريفيو أوف بوكس أنفسهم.





</doc>
<doc id="925111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925111" title="رحلة للسعادة">
رحلة للسعادة

رحلة للسعادة

هو عنوان برنامج رمضان 1431 للدكتور عمرو خالد يتحدث فيه عن كيفية إيحاد السعادة في الدنيا والتي ستؤدى بدورها للسعادة في الآخرة ألا وهي الجنة بإذن الله.

الكل يبحث عن السعادة في هذه الحياة ولكن الهم والغم والضيق والقلق والخوف والحزن والملل والوحدة وفقد الأمان والشعور بالاكتئاب كلها أمراض ومشاكل تفقد الناس الشعور بالسعادة في هذه الحياة.. لأنها تؤدي للإحباط واليأس المانع من النجاح في الحيياة.

و لكن في هذا البرنمج يقدم الدكتور عمرو خالد طريقة جديدة لمن يريد وسط هذه الآلام والأحزان أن يعيش حياة تملؤها الطمأنينة والأمل والتفاؤل والأمان والفرحة والابتسامة والسعادة.

رحلة للسعادة يقول لك أن في هذه الحياة تستطيع إذ احاولت أن تجرب الرحلة أن تعيش أيضا سعيدا.. السعادة في هذه الدنيا ممكنة وليست مستحيلة ويكفيك وعد الله بها.
رحلة للسعادة يعرفك السعادة اربع أجزاء.. جزء روحي، جزء نفسي، جزء مفاهيم عقلية، جزء مادي...

رحلة للسعادة فيه سر مختلف عن كل ما فهمناه وعرفناه عن السعادة لان الناس عادة تحصر السعادة في شيء واحد لو تحقق تظن انه السعادة مثل الرضا أو جمع شمل العائلة أو الأصحاب أو الصحة أو الفلوس لكن سر السعادة في برنامجنا انها خلطة أو توليفة من سبع مجموعات متكاملة لو نقصت واحدة من هذه المجموعات السبع نفقد السعادة ونشعر بالهم والحزن ونحن لا ندري لماذا والسر هو انك لازم أن تجرب المجموعات السبعة التي يعرضها البرنامج.







</doc>
<doc id="925122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925122" title="تيسير نظمي">
تيسير نظمي

تيسير نظمي كاتب وصحفي ومترجم أردني من أصل فلسطيني عاش لغاية 1992 في الكويت حيث نشأ وتعلم وعمل فيها منذ عام 1959 حتى عام 1992 وقد أصدر عدة كتب في مجال القصة القصيرة التي يعد من أبرز كتابها العرب. صدر الكتاب الأول له عام 1979 بعنوان "البحث عن مساحة" الذي لقي ترحيبا غير عادي من قبل النقاد العرب وأشاد به كتاب مثل محمود الريماوي http://www.alrai.com/article/581581.html ووليد أبوبكر وإسماعيل فهد إسماعيل وآخرون.و في عام 1982 أصدر تيسير نظمي كتاب "الدهس" عن دار الطليعة الكويتية ودار المشرق والمغرب العربي للنشر والتوزيع.عمل تيسير نظمي في مجال التعليم وفي الصحافة الكويتية في القبس والوطن كما عمل مترجما ورئيسا للقسم الثقافي في عدد من الصحف الكويتية اليومية والأسبوعية. عضو اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين وحاليا عضو رابطة الكتاب في الأردن. عضو اتحاد الأدباء والكتاب العرب وعضو اتحاد كتاب آسيا وإفريقيا وأميركا اللاتينية. وعضو رابطة نقاد الأدب الدولية منذ عام 2007 . لم يصدر نظمي سوى كتاب واحد في الأردن عام 2004 بعنوان "وليمة وحرير وعش عصافير" الذي فاجأ كل من لم يقرأ لهذا الكاتب من الأردنيين وأول المتفاجئين بمستوى إبداعه القصصي كان الراحل خليل السواحري.و من الكتاب الذين تطرقوا لنتاجاته الأدبية ونشروا ذلك في كتب لهم: إسماعيل فهد إسماعيل في كتابه عن القصة العربية في الكويت وعبدالستار ناصر في كتابه عن الأردن ومبدعيه وسيد نجم في كتابه أدب المقاومة الانتفاضة الفلسطينية أنموذجا والدكتور ياسين فاعور في كتابه عن أدب السخرية لدى اميل حبيبي.يعيش تيسير نظمي منذ عام 1992 في عمان وهو من أبرز الأصوات المشاكسة سياسيا وثقافيا في الأردن وقد أسس على الإنترنت حركة إبداع وعدة مواقع إلكترونية بديلا له عن الصحافة الرسميةالسائدة. فقد كتب في التسعينيات في عدة صحف في الأردن أولها كانت جريدة الأسواق الأردنية التي كفت عن الصدور وآخرها يومية الأنباط الأردنية التي شغل فيها دور المؤسس لقسمي الترجمة والثقافة في بداية صدورها انتهت باستقالته منها والتفرغ لما تنشره مواقع حركة إبداع باللغتين العربية والإنجليزية.ترجم تيسير نظمي في مطلع الثمانينيات من القرن الماضي مذكرات موشيه شارت حال الإفراج عنها كما ترجم رواية "المجتثون:يوميات منفى فلسطيني" لفواز تركي.كتب تيسير نظمي أيضا لعدة صحف تصدر في لندن مثل القدس العربي والزمان وكتب رواية وحيدة لم توافق وزارة الثقافة الأردنية على دعم طباعتها بعنوان " وقائع ليلة السحر في وادي رم" عام 2004 رغم إجازة دائرة المطبوعات والنشر الأردنية لها.يلجأ حاليا لنشر كتبه في طبعات إلكترونية ويلقى موقعه الشخصي http://nazmi.org ومواقع حركة إبداع إقبالا ملحوظا من الدارسين والنقاد والمبدعين والأكاديميين.وهو من مواليد سيلة الظهر عام 1952 في الضفة الغربية التي لم يرجع إليها منذ صيف 1967 ومع ذلك فقد اتهم في منتصف التسعينيات بالتطبيع نتيجة اطلاعاته على الأدب الإسرائيلي وإعجابه ببعض الكتاب اليهود إعجابا لا يخفيه أو يراوغ دونه. ويكتب تيسير نظمي أحيانا بلغة إنجليزية بسيطة وجميلة وهو واحد من أبرز خريجي اللغة الإنجليزية وآدابها في جامعة الكويت عام 1975. صدر له مؤخرا في الكويت كتاب (رجل الثلج ) الذي يعتبر كتابا يجمع ما بين الرواية والقصص القصيرة من إصدارات حركة إبداع ويعتبر الكتاب السادس ضمن اصداراته .ولا يعمل حاليا معلما للغة الإنجليزية في وزارة التربية والتعليم الأردنية و كان متزوجا وله ابنتان وولد.


</doc>
<doc id="925133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925133" title="جينيفر لوف هيويت">
جينيفر لوف هيويت

جينيفر لوف هيويت "" هي ممثلة ومنتجة ومخرجة ومؤلفة ومغنية وكاتبة أغاني أمريكية ولدت في يوم 21 فبراير 1979 في مدينة واكو في ولاية تكساس في الولايات المتحدة، بدأت التمثيل أثناء طفولتها في عمر ال10 سنوات ومثلت في مسلسل الأطفال Kids Incorporated في سنة 1989 على قناة ديزني وبعد ذلك مثلت في مسلسل Party of Five في سنة 1995 وألذي عرض على قناة فوكس وألذي مثلت به دور ساره ريفز ميرن، وعلى صعيد السينما أشتهرت بعد تمثيلها في فيلم الرعب I Know What You Did Last Summer في سنة 1997.

في سنة 2005 الى سنة 2010 مثلت في مسلسل شبح هامس وألذي مثلت به دور ميليندا غوردون وبواسطة هذا الدور فازت بجائزتي زحل في سنة 2007 و2008 على التوالي. في سنة 2012 و2013 مثلت في مسلسل The Client List وترشحت لنيل جائزة غولدن غلوب، في سنتي 2014 و2015 مثلت دور العميلة الخاصة كيت كالاهان في مسلسل عقول إجرامية، بالإضافة الى التمثيل عملت أيضاً في إنتاج بعض أعمالها الدرامية والسينمائية.

جينيفر لوف هيويت لها تجربة أيضاً في الغناء وقد سبق أن وقعت عقد تسجيل مع كل من شركتي تسجيلات أتلانتيك و تسجيلات جايف وقد إشتهرت بأغنية How Do I Deal في سنة 1999 وألتي إحتلت المركز ال59 على قائمة بيلبورد هوت 100، ظهرت صورها أيضاً عدة مرات على أغلفة مجلة مكسيم، فيما إختارتها قناة غايد كأكثر ممثلة درامية مثيرة في سنة 2008.


</doc>
<doc id="925145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925145" title="فيليكس فارس">
فيليكس فارس

ولد فليكس بن حبيب فارس في صليما (لبنان) سنة 1882 من أب محام دكتور في الحقوق وأم مثقّفة هي لويز شفاليه لأم سويسرية وأب فرنسي.
والده كان كاتباً معارضا وينشد الحرية والإصلاح ما أغضب الدولة العثمانية، فاضطهدته. فسافرإلى مصر حيث أصدر مجلّة "صدى الشَّرق" سنة 1889 م.و كان لثقافة والده العربيّة كما كان أيضا لثقافة أُمِّه الفرنسّية تأثيرا كبيرا علي فيليكس.

و كان لوالدة فليكس أثر كبير فيه حيث حبّبت اليه اللغة الفرنسية والفن والموسيقى. كما أن جدَّته لوالدته نمَّت فيه حُبّ اللغّة الفرنسّية وساعدته على اتقانها.

هربت العائلة إلى المريجات اتقاء للاضطهاد، وقد شحذ الاضطهاد ذكاء فليكس فإندمج بجوِّ العائلة الثقافي وأحبّ الشعر الفرنسي ونَظمهُ، كما أحبَّ اللغة الفرنسية وأتقنها، حتى صار لقبه "أمير المنابر" كما نظم الشّعر، وكان فليكس جريئاً شجاعاً. يظهر في المناسبات فيخطب ويقول الشِّعر وقد بدأ الانشاد وهو في الرابعة عشرة من عمره. وكانت غالبية قصائده التي قالها بين 1896 و1898 قصائد مناسبات جمعها باسم "زهّر الرُّبا في شِّعر الصِّبا"، وبدأ بعد هذا التاريخ بالترجمات، وينضح من بواكير ترجماته ميله إلى محاسن الأخلاق والإصلاح الاجتماعيّ.



بعد الحرب العالمية الأولي كانت لبنان تقع في هذا الوقت تقع تحت الانتداب الفرنسي وتم إنهاء وظيفته في دائرة انحصار التّبغ بسوريا،فعاد فارس إلى لبنان سنة 1920، وأعجب فارس، كما الغالبية اللبنانية، بجرأة الجنرال غورو، وقامت صداقة واحترام بين الرَّجلين كان من نتيجتهما أن سمح الجنرال غورو لأمين الريحاني بالعودة إلى البلاد على مسؤولية فليكس فارس.

سنة 1921 سعى فارس لتأسيس رابطة فنيّة تجمع بين أبناء الوطن من مختلف الطوائف وتُقاتل التعصُّب والتّفرِيق وانحدار الأخلاق وتعزُّز مكانة الآداب والفنّون، وقد أراد بيروت مركزاً لها، ولكنّه كان مريضاً وسافر إلى الولايات المتّحدة (1921 - 1922) برفقة جان والياس الدبس، بهدف العمل على توحيد المهاجرين.
وتعدّدت خطبه فيهم في أميركا وعرض عليهم مصائب المجاعة وأحيا فيهم الحنين إلى وطنهم. فاعتقل ستة عشر يوماً مع رفيقيه في جزيرة أليس (Ellis Island)
وفي الولايات المتّحدة تمتَّنت أواصر الصداقة بينه وبين المهاجرين، وبخاصة الأدباء منهم وفي مقدمهم جبران خليل جبران ونعوم مكرزل وميخائيل نعيمة ورشيد أيوب وقد سُلّم مفاتيح مدينة ديترويت. وأعجب جبران بفارس الخطيب والشاعر وكتب عنه في جريدة "السائح"، وقد بقي الإثنان يتبادلان الرسائل، وكان فارس عندما اشتدَّ به المرض في أميركا أوصى بقلمه لجبران.
وفي فبراير 1922 كان فارس من خطباء المنتدى السوريّ في لورنس ماسّ الذي يرأسه الأديب فادي مراد. وفي الشهر اللاحق (مارس) إنتخبته الجمعيّة السوريّة التهذيبيّة عضو شرف فيها وفي نيسان خطب في المنتدى اللبنانيّ وفي أيار خطب في جمعية الصليب الأحمر الفرنسيّة اللبنانيّة وفي يونيو إتصل به أحد كبار السياسيين في نيويورك الفونس تونيتي وطلب مقابلته لإجراء حديث معه عن أوضاع وأحداث الوطن كما يراها فارس وذلك بعد أن قرأ مقالاً له في "التايمز". وكان لفارس نشاط في الصحف. فإضافة إلى التايمز كتب في جريدة "فري" و"الجورنال" و"السائح" والهُّدى و"الأخلاق"،.

عاد فارس إلى لبنان سنة 1922 ولكنه لم ينقطع عن مراسلة الصحف الأميركية.
مع عودة فارس الي لبنان كان الجنرال ويغان هو الحاكم الفرنسي الجديد في لبنان الذي كان مختلفا عما كان عليه الجنرال غورو (حيث كان يتميز بالقسوه)، ففضَّل فليكس المهنة الحرَّة ودرس المحاماة على يد والده المحامي المشهور حبيب ونشرت مرافعات عديدة له في الصُّحف.

بعد مُدّة قصيرة من العمل في لبنان، فكَّر بالسفر إلى مصر والعمل في صحُفها، وبعد استشارة أصدقائه فضَّل العمل في الترّجمة في بلدية الإسكندرية..وكان فارس ينقل بترجمة فوريّة وبتعريب فورّي باللغة الفصحى مع الحفاظ على النَّص وترجمته حرفياً.
ولم يكتف بالترجمة في مصر، بل حاضر وخطب بعنوان "الخُطابة والخطيب وتأثيرهما في الأُمَم" و"الجنون الاختياري" في حرب المسّكرات، و"صلاح المجتمع بصلاح الأُسرة" و"الثقافة الشرقيّة". ويطول بنا السرد ما يستوجب دراسات وكتباً".
وأثناء وجوده في مصر راسل صُحفاً أفريقيّة ومجلاّت برازيليّة ونشرت له رسالة إلى مي زيادة ورسالة إلى جبران خليل جبران، وتوثّقت عُرى الصداقة بين فارس وبين ميّ زيادة ودامت هذه الصداقة طويلاً وبينهما رسائل متبادلة في التشجّيع والنّقد والصَّحافة، ولم يتركها في محنها حتى يوم إتَّهمتْ بالجنُّون، وكاتب مصطفى صادق الرافعي وتعرّف علي أحمد حسن الزيات زاره وغيرهما.

كان فليكس فارس يسعى للتقّرِيب وشَّدِ الأواصر بين الأديان وكُرهِ التعصُّب فأحبّه المسلمون والمسيحيّون على حدّ سواء وأعجبوا بحُسن بيانه وبهيّ طلعتِه.
توفي فليكس فارس في 27 يونيو 1939 بمصر على اثر مرض أصابه، ونقل جثمانه إلى لبنان في 12 يوليو من السنة ذاتها.


أعمال فليكس فارس الكاملة، من شعر وترجمة ومقالات وقصص ومرافعات وحياته


</doc>
<doc id="925163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925163" title="العار (توضيح)">
العار (توضيح)



</doc>
<doc id="925170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925170" title="العار (مسلسل)">
العار (مسلسل)

العار، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1431هـ/2010م. مأخوذ من فيلم العار للكاتب محمود أبو زيد، فأكمل ابنه هذه القصة بمسلسل العار، كانت المباينة أن الأبناء - في المسلسل - حصلوا علي المال ,بخلاف ما حدث في الفيلم وهو ضياع الصفقة في الملاحات.
الغرض من المسلسل هو التوعية ضد المال الحرام وما يحدثه.

يدور المسلسل حول أسرة الحاج "عبد الستار" والذي يعمل بدباغة الجلود ويعاونه ابنه الأكبر "مختار" والذي فشل في الدراسة، وينفقون على بقية العائلة "أشرف" الضابط المتزوج من ابنة خاله "هدى" و"سعد" خريج كلية التجارة ويعمل سمسارا بالبورصة، والوليدة "نورا".

يتزوج "عبد الستار" من "نعمة" المطلقة، والتي تعرفه على "نديم" المضيف بالطيران والذي يستغل بطاقة الحاج الاستيرادية في تهريب الادوية من الخارج ويقنع الحاج بالصفقة ومكسبها وتنجح الصفقة ويقرر الحاج الدخول في صفقة ثانية لتهريب المخدرات ويسافر للخارج لإنهاء الصفقة ويتوفي الحاج بعد عودته ويعلم أبناؤه بحقيقة الامر من شقيقهم الأكبر، فيقرروا إتمام الصفقة.

وقبل أتمام الصفقة يتوفي الوالد وتكتشف العائلة حقيقة تجارته وزواجه السري ثم تتوالي الأحداث بأنتقام الله من الأبناء الثلاثة لقبولهم الصفقة بينما ترفضها الأم والأبنة قبول الأموال الحرام

كان أبو زيد قد أكد من قبل أن مسلسل "العار" مختلف بشكل كبير عن الفيلم الذي حمل نفس الاسم وكتبه والده السيناريست الكبير محمود أبو زيد وقدم عام 1982، وأن أحداث المسلسل ستعتمد علي أحداث جديدة ستبني علي ما سيحدث للأخوة، بعد نجاح صفقة المخدرات، عكس ما انتهي عليه الفيلم.

يذكر أن فيلم "العار" تم إنتاجه عام 1982، وقام ببطولته نور الشريف ومحمود عبد العزيز وحسين فهمي ونورا وإلهام شاهين وعبد البديع العربي وأمينة رزق، تأليف محمود أبو زيد وإخراج علي عبد الخالق.




</doc>
<doc id="925187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925187" title="تفتق">
تفتق

الثمرة المنفتقة هي ثمرة بسيطة جافة تنفلق عند رفاء أو تدريز (محور طولي) في وسطها عند النضج. من أمثلة الثمرة المنفتقة القرن (كما في نباتات الفصيلتين البقولية والمركبة) والجرابية.

التفتق أو التفزر أو التفتح أو الانشقاق أو الانفلاق أو التفلق أو التشقق 


</doc>
<doc id="925190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925190" title="ثمرة مركبة">
ثمرة مركبة

الثمرة المركبة هي ثمرة تنشأ من أزهار متعددة تندمج في ثمرة واحدة. تنتج عن كل زهرة ثمرة ولكنها تندمج فيما بعد لتصبح ثمرة واحدة. من أمثلة الثمرة المركبة التين والأناناس والتوت.


</doc>
<doc id="925194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925194" title="جرابية">
جرابية

الجرابية ثمرة منفتقة جافة تحوي بذورًا عديدة وتتكون من خباء واحد. تنفتق الجرابية عادة عند رفاء أو تدريز واحد هو التدريز البطني كما هو الحال في ثمار الإستراكوليا والصقلاب.


</doc>
<doc id="925202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925202" title="قرظة">
قرظة

القرظة في علم النبات هي ثمرة بسيطة تنتج من أمتعة متعددة. عند النضج، تنفصل هذه الثمرة إلى أقسام يحوي كل واحد منها بذرة واحدة. من أمثلتها الخبيزة.


</doc>
<doc id="925220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925220" title="مختار بلمختار">
مختار بلمختار

المختار بن محمد بلمختار المكنى بأبو العباس خالد. (ولد في 1 يونيو 1972، بغرداية).أمير منطقة الصحراء في الجماعة الإسلامية المسلحة والجماعة السلفية للدعوة والقتال وأمير كتيبة الملثمين في تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي ومؤسس كتيبة الموقعون بالدماء.

نشأ في غرداية وبها كانت طفولته ودراسته وعند بلوغه الدراسة الثانوية التزم في مسجد الحي، ومع بدايات إلتزامه كان متابعاً لأخبار الجهاد الأفغاني ولم يكن له هدف سوى الهجرة والجهاد في أفغانستان.
في 14 يونيو 2015، قالت حكومة طبرق المنبثقة عن مجلس النواب الليبي أن بلمختار قتل في غارة جوية أمريكية. الجيش الأمريكي أكد وقوع هذه الغارة، ولكن لم يؤكد وفاة بلمختار بعد.

في 1989 وبعد مقتل عبد الله عزام مع نجله في أفغانستان. تأثّر بلمختار كثيراً بمقتله وشكل له ذلك دافعاً قوياً فعقد العزم مع ثلة من أهل بلدته وسافر إلى أفغانستان وكان ذلك مطلع التسعينات وكان يبلغ من العمر حينها 19 سنة.
مكث في أفغانستان حوالي السنة والنصف، عرف فيها الكثير، فقد تدرب على الكثير من العلوم العسكرية وأخذ دورات تدريبة في معسكر خلدن ومعسكر (جهاد وال) في ولاية خوست، ومعسكرات المهاجرين العرب في جلال آباد وكان له إحتكاك بالكثير من المجاهدين من كل بقاع الأرض فقد كانت أفغانستان تجمعا لكل الجهاديين من المغرب إلى أندونيسيا والفلبين، فقد كانت نقطة ٱلتقاء لكل الجماعات الجهادية في العالم، تعرّف فيها على الكثير من القادة كخطاب وأبي ثابت المصري وأبي بنان الجزائري وأبو معاذ الخوستي وغيرهم كثير، وٱلتقى بالكثير من المشايخ كأبي قتادة وأبو محمد المقدسي وأبو طلال القاسمى وتنقل بين عدة جبهات من "غارديز" إلى جلال آباد إلى كابل، وأثناء وجوده في أفغنستان أُصيب بلمختار في عينه اليسرى بشظية قذيفة ولذالك لُقب في وسائل الإعلام الجزائرية ببلعور.

وبعد أحداث جوان 1991 الدامية في الجزائر تحرك إلى ساحة الجهاد في أفغانستان بعض المهاجرين لإستنفار المجاهدين إلى الجزائر وكان في طليعتهم عبد الرحمن أبو سهام أمير عملية قمار و الذي بذل جهده في إقناع المهاجرين بضرورة بدء العمل الجهادي بالجزائر فتباينت مواقفهم في توقيت بدء الجهاد وضرورة الإعداد وقال كلمته المشهورة "نحن نازلون لتفجير الجهاد وأنتم تعالوا من بعدنا لتكملوا الطريق".

خرج بلمختار من أفغانستان أواخر 1992 بعد الوحدة الأولى بين الجماعات المسلحة في الجزائر ودخل الجزائر من المغرب ثم تنقل إلى شرق الجزائر ومكث حوالي نصف السنة مع أبي مصعب خثير أمير الجماعات المسلحة في الشرق، وبعدها رحل إلى مسقط رأسه فأنشأ مع بعض الشباب النواة الأولى لكتيبة "الشهادة" والتي ٱمتد نشاطها فيما بعد إلى كل الصحراء والساحل وقاموا بعمليات عسكرية على أهداف جزائرية وأجنبية منها مقتل خمسة أوروبيين يعملون لدى شركة بترولية أمريكة في عملية إقتحام خاطفة. خلال هذه المدة كُلِّف مع الأخ عبد الباقي من طرف إمارة الجماعة الإسلامية المسلحة بالإتصال بتنظيم القاعدة عند تواجدها بالسودان وتمّت بينهم مراسلات لأجل دعم المجاهدين كان ذلك أواخر 1994 بداية 1995.

بعدها عُيّن بلمختار أميراً للمنطقة الصحراوية (بُوكْحِيل) بعد مقتل عبد الباقي وبدايات ظهور التجاوزات على مستوى إمارة الجماعةالإسلامية المسلحة، وبعد مقتل أمير الجماعة جمال زيتوني المدعو أبو عبد الرحمن أمين وظهور الإنحراف في منهج الجماعة العملي قرّر توقيف البيعة للإمارة والإنشقاق عنها مع تبني شعار الجماعة الإسلامية المسلحة بعد ما بذل لهم النصح والبيان.

في 15 نوفمبر / تشرين الثاني 1997 الموافق 15 رجب 1418هـ وتبرئة لذمته من المجازر ٱلتي ٱرتكبت ضد المدنين العُزَّل في بن طلحة وبني مسوس والرايس أصدر بلمُختار بياناً سماه "بيان وتبرئة" جاء فيه: إنّ المنطقة الصحراوية سنية سلفية عقيدة و منهجا و سلوكا تعتمد الأعذار الشرعية من جهل و إكراه و تأويل. تعتبر هذا الطّاغوت كافرا مرتدا -حسب البيان- تجري عليه أحكام أهل الردة فلا حوار ولا صلح ولا هدنة معه وترى القتال هو السبيل الوحيد لإقامة الخلافة الراشدة على منهاج النبوة وعليه فإنها:

وبعدها بذل مساعي لجمع المجاهدين بالتعاون مع مُختلف المناطق بما أثمر ميلاد الجماعة السلفية للدعوة والقتال في 16 سبتمبر / أيلول 1998، ثم إنضوت المنطقة الصحراوية (بُوكْحِيل) بقيادة بلمختار تحت راية الجماعة السلفية للذعوة والقتال في 23 ابريل / نيسان 1999، والتي تحولت فيما بعد إلى تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي في 24 يناير / كانون الثاني 2007.

ظَلَّ بلمختار طوال مُدة نشاطه القتالي بعيداً عن الأضواء غير انه في ديسمبر / كانون الأول 2012 وبعد إلحاح من أتباعه ومناصريه -على حد تعبيره- ظَهر بلمختار حاملا سلاحه، وعلى يمينه راية التوحيد في شريط مُصور بُث على الإنترنت مُدته 29 دقيقة حمل ٱسم "شريعتنا وفاء وثبات"، توعد فيه كل من خطط وشارك في العدوان على حق الشعوب المسلمة في تحكيم الشريعة، وهدد تلك البلدان وعلى رأسها فرنسا بمنازلتها في عقر دارها واستهداف مصالحها الإقتصادية، وفي خضم ذلك أعلن بلمختار عن تأسيس كتيبة فدائية من أفضل العناصر الجهادية تحمل اسم "الموقعون بالدماء" و دعا الشباب المُسلم في كل بلاد الإسلام إلى النفير إلى أرض أزواد المسلمة ودعا العلماء والدعاة لتحريض المسلمين لنصرة دينهم الحنيف، ووجه رسائل وتوجيهات للشعوب الإسلامية في الجزائر ومصر وسوريا وتونس وليبيا والمغرب وموريتانيا، وأختتم الشريط "بتحية للمجاهدين في كل ساحات الجهاد وعلى رأسهم الملا عمر وحركة طالبان والشيخ
أيمن الظواهري".

قاد وشارك بلمختار في عدة هجمات وكمائن منها الهجوم على ثكنة لمغيطي بولاية تيرس زمور، موريتانيا في 4 يونيو / حزيران 2005 الموافق 27 ربيع الثاني 1426هـ وسُمَّيت هذه العملية بغزوة بدر موريتانيا حيثُ قتل 18 عسكرياً موريتانياً وعدداً من الجرحى وأسر 30 جنديا أطلق سراحم لاحقا، وغنم كميات كبيرة من الأسلحة و الذخائر التي أُستعملت في هجمات أخرى، أما من جانب قتلى المهاجمين؛ فقتل خمسة منهم أثناء الإشتباك، وقتل الآخر متأثرا بجروحه بعد 6 أيام.

في 7 أبريل / نيسان 2006 نفذ كمين ضد الجمارك ببمنطقة «الشبوبة» بمدينة المنيعة التابعة لولاية غرداية بالصحراء الجزائرية أودى بحياة 13 جمركيا وجرح 8 اخرون وكان من بين القتلى أربعة مسؤولين كبار في المديرية الجهوية للجمارك بولايتَي بشار وأدرار كانو متوجهين إلى ولاية ورقلة.

في ديسمبر / كانون الأول 2008 قام باختطاف (روبرت فولير) وزميله (لويس غواي) وهما دبلوماسيَين كنديَين يعملان في الأمم المتحدة بالنيجر وبعد أكثر من أربعة أشهر في الأسر، أطلق سراحهما بفضل وساطة قام بها مفاوض مالي.

في 16 جانفي/ كانون الثاني 2013 هاجم 40 عنصر من كتيبة الموقعون بالدماء التي يترأسها بلمختار موقعا للغاز في عين أميناس في جنوب شرق الجزائر ، حيث قتلت الحارس وأحتجزت العمال من الجنسيات الغربية وأخلت سبيل العمال الجزائريين، في اليوم الموالي ظهر بلمختار في شريط مصور مُقتضب مُعلنا عن تبنيه لغزوة تيغنتورين ومبدياً استعداده للتفاوض بشرط وقف القصف على أزواد وعارضاً في نفس الوقت على الأمريكان إمكانية إطلاق الرهائن الأمريكيين المحتجزين في عين اميناس مُقابل إطلاق سراح الشيخ عمر عبد الرحمن و الدكتورة عافية صديقي المسجونين في أمريكا. إلا ان القوات الجزائرية رفضت التفاوض حيث هاجمت الموقع وقتلت 29 مهاجما وأسرت 3 من المهاجمين وخلصت الرهائن وقُتل أثناء عملية التحرير 37 أجنبياً من مختلف الجنسيات.

في مايو / أيار 2013، استهدفت كتيبة الموقعون بالدماء بالتنسيق مع حركة التوحيد والجهاد في غرب أفريقيا في عمليتين متزامنتين قاعدة عسكرية في منطقة أغاديس، كبرى مدن الشمال النيجري، إضافة لشركة اليورانيوم الفرنسية آرافا في منطقة أورليت، مما أدى إلى قتل 23 شخصا من بينهم 18 جنديا نيجريا وعدد اخر من الجرحى، وسُمَّيت هذه العملية بغزوة "أبو زيد" نسبة إلى القيادي في قاعدة المغرب الإسلامي عبد الحميد أبو زيد الذي قُتل في مالي، وجاء هذا الهجوم المزدوج رداً على الغزو الفرنسي لشمال مالي.

بالإضافة إلى العمليات العسكرية شارك بالمختار في عمليات الإختطاف العديدة التي طالت السُياح الأجانب. كما ساهم بشكل كبير وفعال في عمليات تهريب وتمرير الأسلحة والذخيرة من منطقة الساحل إلى معاقل تنظيم القاعدة ببلاد المغرب الإسلامي في شمال الجزائر.

في 24 أكتوبر / تشرين الأول 2003 فرضت وزارة الخزانة الأمريكية عقوبات على بلمختار بموجب الأمر التنفيذي رقم 13224.

في 11 نوفمبر / تشرين الثاني 2003 أُدرج إسم مختار بلمختار في القائمة المُوحدة التي وضعتها لجنة مجلس الأمن بشأن تنظيم القاعدة
وحركة طالبان بسبب "المشاركة في تمويل الأعمال أو الأنشطة أو التخطيط لها أو تسهيل القيام بها أو الإعداد لها أو ارتكابها، بالاقتران مع" تنظيم القاعدة ببلاد المغرب الإسلامي "أو باسمها أو بالنيابة عنها أو دعما لها" و "التجنيد لها.

وفي يونيو / حزيران 2004، أصدرت محكمة في إيليزي بالجزائر حكما غيابيا ضد بلمختار بالسجن مدى الحياة للقيام "بتشكيل جماعات إرهابية" و"ارتكابه لأعمال سطو" و"حيازته لأسلحة غير مشروعة وإستخدامها".

وفي مارس / آذار 2007، أصدرت محكمة جنائية في الجزائر حكما غيابيا ضد بلمختار بالسجن لمدة 20 عاما عقوبة له على "تشكيل مجموعات إرهابية" و"اختطاف أجانب" و"استيراد أسلحة غير مشروعة والاتجار بها".

وفي مارس / آذار 2008، أصدرت محكمة غرداية بالجزائر بحق بلمختار حكما غيابيا بالسجن مدى الحياة لارتكابه "جريمة قتل 13 موظفا جمركيا".

وفي 3 يونيو / حزيران 2013 رصدت الولايات المتحدة خمسة ملايين دولار لمن يساهم في اعتقال بلمختار. حيث تعتبرهُ واشنطن "أحد أخطر الإرهابيين في الساحل".

وفي 30 ديسمبر / كانون الأول 2014 أصدرت محكمة جنايات الجزائر، حكماً غيابياً بـ 20 سنة سجنا نافذاً في حق بلمختار، والمتابع بارتكاب جنايات "الإنخراط في جماعة إرهابية تنشط داخل وخارج الوطن" بالإضافة إلى "خلق موقع أنترنت بهدف تجنيد الشباب في الجماعات الإرهابية".

في 2 مارس / آذار 2013 أعلنت القوات التشادية أنها قتلت بلمختار هو و 28 محارب في جبال إيفوغاس في منطقة تسمى وادي اميتيتاي في شمال مالي على الحدود مع الجزائر، غير أن جماعة الموقعون بالدماء نفت مقتل أميرها وأكدت انهو مازال على قيد الحياة يقود المعارك.
ورجح خبراء ومتابعون للشان الامني ان بلمختار نقل معاقله من شمال مالي إلى المنطقة الممتدة من شمال النيجر إلى جنوب ليبيا.



</doc>
<doc id="925224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925224" title="جاك كانفيلد">
جاك كانفيلد

جاك كانفيلد (ولد 19 أغسطس 1944) مؤلف ومتحدث احترافي وقائد حلقات بحث ومدرب مؤسسي ورجل أعمال ناجح. يشتهر بمشاركته في تأليف كتاب "تشيكن سوب فور ذا سول" الذي حقق مبيعات ضخمة وترجم لأربعين لغة.

بعد تخرجه من جامعة هارفارد، بدأ جاك حياته المهنية كمدرس بإحدى المدارس الثانوية في مدينة داخلية في شيكاغو. سرعان ما أصبح جاك مولعًا بتعلم الكيفية التي يحفز بها طلابه غير المحفزين. وخلال بحثه، توصل جاك إلى مليونير شيكاغو العصامي والعالم الناجح دابليو كلمنت ستون. ستون كان الناشر لسكسس ماغازين ورئيس شركة كومبايند إنشورانس، ومؤلف كتاب "نظام النجاح الذي لافشل أبدًا". شارك ستون أيضًا في تأليف كتاب "النجاح عبر العقلية الإيجابية".

عمل جاك في مؤسسة دابليو كلمنت آند جيسي في ستون فونداشن وتحمل مسؤولية نقل مبادئ النجاح هذه إلى المدارس ونوادي الصغار الموجودة في منطقة شيكاغو؛ وبعد ذلك في كامل منطقة ميدوست. ولأن جاك كان يرغب في فهم مبادئ التحفيز على الإنجاز بمزيد من الوضوح، فإنه عاد إلى إكمال الدراسات العليا في ماساشوسيتس حيث حصل على درجة الماجستير في التربية النفسية. وبعد الانتهاء من الدراسة، حصل جاك على وظيفة يقوم من خلالها بإجراء حلقات بحث من أجل معلمي المدارس والمرشدين والمعالجين النفسيين، وفي وقت لاحق من أجل قادة المؤسسات والمديرين وموظفي المبيعات ورجال الأعمال. درس مبادئ تقدير الذات وتحقيق الأداء الفائق والتحفيز على الإنجاز والنجاح، كما قام جاك بالتأليف والمشاركة في تأليف كتب كثيرة.


</doc>
<doc id="925226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925226" title="توم بيرجيرون">
توم بيرجيرون

توماس "توم" بيرغيرون ولد في 6 مايو في 1955 في هافرهيل، ماسيتشوسس. وهو مذيع ومقدم برامج أمريكي. اشتهر بتقديمه لبرنامج الرقص مع النجوم وأميركاز فانيست هوم فيديوز. وعمل كمذيع بديل لبرنامج من سيربح المليون. ولد في .


</doc>
<doc id="925245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925245" title="السلام العالمي">
السلام العالمي

السَلم هو بيع عين مالية موصوفة في الذمة، مؤجلة إلى أجل معلوم، مقابل ثمن حال -مدفوع في مجلس العقد- و السلم في الشرع الإسلامي يدخل في باب البيوع، قسم المعاملات في علم الفقه.

إن السلام العالمي هو المثل الأعلى للحرية السياسيةاماالسلام والسعادة بين وداخل جميع الدول. والشعوب. إن السلام العالمي هو فكرة طوباوية من اللاعنف الذي من خلاله الدول تتقارب إراديا، إما طوعا أو بحكم النظام الذي يمنع الحرب. على الرغم من أنه يستخدم أحيانا هذا التعبير للإشارة إلى وقف جميع الأعمال العدائية بين جميع الأفراد، السلام العالمي الأكثر شيوعا يشير إلى نهاية دائمة للحروب العالمية والإقليمية مع حل الصراعات في المستقبل من خلال وسائل غير عنيفة.
السلام العالمي هو التمثيل الأعلى للحرية والسلام والسعادة بين جميع الدول أو الشعوب وبين جميع الجنس البشري . وكثير من الناس يطمع بأن تكون دولتهم مليئة بالسلام .

مؤشر السلام العالمي


</doc>
<doc id="925258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925258" title="امين البكري">
امين البكري

تم اعتقال امين البكري من قبل القوات الأمريكية (المخابرات) بطريقة الاختطاف الغير قانوني والمخالف للأنظمة والدساتير الدولية وذلك عام 2002م في تايلند وتم ترحيله جواً الي قاعدة باغرام العسكرية (الإمريكية) في أفغانستان، ولم يخضع لأي محاكمة أو ادين بأي جريمة يمكن أن يعاقب عليها القانون. وحتي هذه اللحظة ما زال قيد الاحتجاز في هذا السجن الرهيب.

أمين البكري شاب يمني من مواليد عام 1968م بالمدينة المنورة درس فيها حتي الصف الثاني ثانوي، وفي تلك الفترة كان السوفيت يحتلون أفغانستان والحرب تدور هناك، وكانت أغلب دول العالم تستنكر وتعارض هذا الاحتلال البغيض الذي راح ضحيته اعداد كبيرة من النساء والأطفال الأفغان، وكان علي رأس هذه الدول أمريكا ودول العالم الإسلامي ومنهم السعودية والتي كانت تشجع المتطوعين من مواطنيها وغيرهم من المقيمين لمساعدة الأفغان المسلمين، وقد ذهبت اعداد كبيرة منهم لنصرة إخوانهم، وكان امين البكري من ضمنهم. 
واستمر هناك حتي بداية سقوط السوفيت وخروجهم من أفغانستان، عندها خرج امين البكري من هناك ورحل مرة أخرى الي المدينة واليمن وعمل في التجارة متنقلاً بين عدة دول منها ماليزيا وتايلند وغيرها، وانقطع عن اية أعمال لها علاقة بالحروب أو القتال، وكان كل تركيزه علي أعماله الخاصة. 
ولكن بعد احداث 11/9 وحالة الهلع التي اصابت الأمريكان، عادت المخابرات الإمريكية للبحث عن كل من شارك في الحرب في أفغانستان، حتي وان لم يكن لهم أي علاقه بهذه الأحداث من قريب أو بعيد. وكان امين البكري أحد الضحايا الذين ليس لهم أي ذنب. فقد خططت المخابرات الإمريكية للقبض علي (امين البكري) واستدرجته الي تايلند بالخداع وقبض عليه هناك دون علم الحكومة التايلنديه وارسل بواسطة الطيران الأمريكي الي سجن القاعدة الإمريكية في باغرام، والذي بقي فيه حتي الآن ولم تفلح كل المحاولات من المنظمات الإنسانية والدوليه للإفراج عنه أو محاكمته، ولكن دون جدوي.


</doc>
<doc id="925263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925263" title="بي إم دبليو الفئة السابعة">
بي إم دبليو الفئة السابعة

إن الفئة السابعة 7 Series هي إحدى فئات المركبات المصنعة من قبل شركة بي إم دبليو الألمانية للسيارات. وهذه الفئة، والتي تنتج فقط بشكل السيدان، تعتبر أفخر منتجات الشركة الألمانية بي إم دبليو. 
ولقد أنتج لهذة الفئة خمسة أجيال هي: 




</doc>
<doc id="925297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925297" title="باليبلن">
باليبلن

بالَيبَلَن، أو لسان المحيي بالعربية، لغة مصطنعة اختراعها في القرن السادس عشر الشاعر المتصوف أبو طالب محمد بن فتح الله المشهور باسم محيي الكلشني.

لفظة باليبلن مركبة من 'بَالَ' "لسان" منصوبة لإضافتها و'بَلَن' "مُحيٍ" المتصلة بحرف التعريف يَ المكافئ لام التعريف العربية في المعنى والوصل. و'بَلَن' اسم فاعل الفعل المتعدي 'بَلَم' "أَحيى".

يستعمل لكتابة باليبلن ثلاثة وثلاثون حرفا مشتقا عربيا، أما الهمزة فتعد مع الألف لأن لها نفس صورته وتسمى "أَم". أسماء الحروف كلها أكرفونية.
الإعجام الصحيح لحرف "ڮ"، المسمى الكاف الهندية، هو برسم النقط الثلاث تحت شرطة الكاف وليس تحت سطرها، لكن ذلك الشكل غير موجود في اليونكود. أغلب الظن أن هذا الحرف يلفظ كالكاف السندية، لكن ذلك ليس مؤكدا.

جميع الحروف المثلثة، أي المنقوطة بثلاث نقط، تسمى الحروف العجمية، ما عدا "ش" و"ث". لا يوجد أي لفظ ينتهي بحرف "ث".




</doc>
<doc id="925298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925298" title="فرقاطة النسر">
فرقاطة النسر

فرقاطة نسر البحر(Fregata aquila) هو طائر من الطيور التي تنتمي لعائلة الفرقاطات، تم العثور عليها في جزيرة بواتسوينبيرد على بعد 250 متر من الساحل الشمالي الغربي للجزيرة المحيطة بالمحيط الأطلسي وقد انخفض عدد سكانها ويقدر عددها بين 5.000 و 12.000 طائر.



</doc>
<doc id="925301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925301" title="دوري أبطال أوقيانوسيا لكرة القدم 10-2011">
دوري أبطال أوقيانوسيا لكرة القدم 10-2011

بطولة دوري أبطال أوقيانوسيا لكرة القدم ستلعب في نسختها الخامسة على التوالى. سيشارك في البطولة ثمن اندية من ثانية دو مختلفة تقع في قارة أوقيانوسيا. الفائز من هذه النسخة سيشارك في بطولة العالم للأندية لكرة القدم في عام 2011.


كل بطل مجموعة يتأهل مباشرتاً إلى المباراة النهائية.

اهداف لاعبين مجموعة ب 
Draw for 2011 O-League confirmed


</doc>
<doc id="925310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925310" title="فرقاطة أرييل">
فرقاطة أرييل

فرقاطة أرييل(Fregata ariel) هو طائر من الطيور التي تنتمي إلى عائلة الفرقاطات.



</doc>
<doc id="925319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925319" title="فرقاط كبير">
فرقاط كبير

الفرقاط الكبير هو طائر من الطيور التي تنتمي لعائلة الفرقاطات، وهي تعيش في روسيا والصين وشرق أفريقيا والمنطقة المحيطة بالمحيط الهادي.





</doc>
<doc id="925322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925322" title="فرقاط جزيرة الميلاد">
فرقاط جزيرة الميلاد

فرقاطة أندروسي أو فرقاط جزيرة كريسماس (Fregata andrewsi) هي طائر من الطيور التي تنتمي إلى عائلة الفرقاطات، وهي تستوطن جزيرة عيد الميلاد التي تقع في المحيط الهندي، وتشير التقديرات إلى أن عدد سكان هذه الأنواع سوف تنخفض بنسبة 80 ٪ في غضون 30 سنوات من الآن بسبب إدخالها في جزيرة حشرة مفترسة قوية، هي النملة المجنونة (Anoplolepis gracilipes) والتي قضت على كل حيوانات الجزيرة وهو من أكلي الدجاج.




</doc>
<doc id="925347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925347" title="كأس أوقيانوسيا للأمم 2012">
كأس أوقيانوسيا للأمم 2012

بطولة كأس أوقيانوسيا للأمم 2012 سوف تكون النسخة التاسعة من كأس أوقيانوسيا للأمم والتي ينظمها اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم. وسوف البطولة تعتبر الدور الثاني من تصفيات أوقيانوسيا لكأس العالم لكرة القدم 2014. المنتخبات الأربعة التي تبلغ نصف النهائي ستتأهل إلى الدور الثالث من التصفيات، حيث سيتنفاسون لحصد بطاقة أوقيانوسيا في الملحق القاري في عام 2013.

المسابقة التأهيلية الدور الأول كانت من المقرر أن تكون مسابقة كرة القدم في دورة ألعاب المحيط الهادي 2011 في نوميا، كاليدونيا الجديدة. ولاكن، في يونيو 2011 تم تعديل نظام التصفيات المؤهلة، وبذالك لم تعد دورة ألعاب المحيط الهادي جزء من مرحلة التصفيات. وشهد النظام الجديد مشاركة أسوأ أربعة فرق في مسابقة بنظام الدوري من مرحلة واحدة من 22–26 نوفمبر 2011، أقيمت في ساموا. الفريق الأفضل من هذه المسابقة سوف ينضم حينها إلى الفرق السبعة في كأس أوقيانوسيا للأمم 2012 التي مقرر أن تعقد في فيجي من 1–12 يونيو 2012.

لعبت مسابقة من مرحلة واحدة لتحديد المنتخب الذي انضم للفرق السبعة الأفضل بالتصنيف. تألفت الصفيات على الفرق التالية:

أقيمت التصفيات المؤهلة من 22–26 نوفمبر في ساموا. تأهل عنها الفائزة ساموا.

تم اعتماد تسعة حكام وتسعة حكام مساعدون لإدارة مباريات البطولة.


ستقام جميع مباريات البطولة على ملعب لاوسون تاما في هونيارا.

جرت قرعة تقسيم المجموعات في حفل اقامة القرعة التمهيدية لكأس العالم في مارينا دا جلوريا بريو دي جانيرو، البرازيل.

سيحتوي الوعاء 1 على المنتخبات المصنفة 1-4 استنادا لتصنيف الفيفا العالمي في يوليو 2011. بينما الوعاء 2 يحتوي المنتخبات المصنفة 5-7 والفائز من الدور الأول.

<div id="ساموا v تاهيتي"/>

<div id="كاليدونيا الجديدة v فانواتو"/>
<div id="ساموا v فانواتو"/>

<div id="كاليدونيا الجديدة v تاهيتي"/>
<div id="كاليدونيا الجديدة v ساموا"/>

<div id="تاهيتي v فانواتو"/>

<div id="فيجي v نيوزيلندا"/>

<div id="بابوا غينيا الجديدة v جزر سليمان"/>
<div id="نيوزيلندا v بابوا غينيا الجديدة"/>

<div id="فيجي v جزر سليمان"/>
<div id="فيجي v بابوا غينيا الجديدة"/>

<div id="نيوزيلندا v جزر سليمان"/>

سيتنافس أبطال وثواني المجموعات في مرحلة خروج مغلوب واحدة. الفائز في دور خروج المغلوب سيحجز مقعد في كأس القارات 2013 كممثل للقارة. المنتخبات الأربعة ذاتها ستشارك في مسابقة منفصلة وهي الدور الثالث من تصفيات أوقيانوسيا لتحديد هوية الفريق الذي سيلعب ضد فريق من قارة أخرى.



</doc>
<doc id="925348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925348" title="الكابوس (فيلم)">
الكابوس (فيلم)

الكابوس فيلم درامي متوسط الزمن من إنتاج المؤسسة الوطنية لمكافحة السرطان - تعز ، للعام 2008 م ، وقد أخرجه وكتب السيناريو الخاص به المخرج محمد القاضي ، كأول فيلم درامي ينتجه ويخرجه .

تم تنفيذ الفيلم وإنتاجه ابتداء من كتابة السيناريو وحتى لحظات التركيب الأخيرة خلال ستة أيام ، نظرا لضغط الوقت القصير الذي رافق عملية الإنتاج بغرض عرضه على الجمهور في احتفال تدشين خاص بإحدى أهم منشآت علاج السرطان في اليمن، ومع ذلك فقد تألق الفيلم في عيون الجمهور الذين تفاعلوا معه بالبكاء وبحملة التبرعات التي تلته.

بلغت العائدات الخيرية من الفيلم ، ولصالح مرضى السرطان مبالغ تقارب التسعمائة ألف دولار أمريكي ، منها ما كان مبالغ نقدية ، ومنها ما
كانت في صورة تبرعات عينية كالذهب وقطع العقار والأراضي الموقوفة ، ومنها ما كان على شكل تحمُّل تكاليف تشغيلية لوحدات علاج السرطان وعياداته .

الفيلم من سيناريو وإخراج المخرج محمد القاضي ، ووضع قصته الأولية الكاتب / أحمد الجبري ، فيما تألق الفنان سمير صالح بصفته بطلا رئيسيا ، وشاركه التمثيل كل من الأطفال أسامة قائد ، ومحمد ثائر وعمر ثائر ، حيث كانوا أبطالا يقفون لأول مرة في حياتهم أمام الكاميرا.

أما عمليات المونتاج والجرافيك فقد أبدع بها كل من الفنيين خالد الحميري وعبد الرحمن آفرو -الذي تألق في الخدع البصرية والجرافيك- إضافة إلى عماد الدين الطاهر ، فيما قام بالميك أب شمسي حاتم .
إضافة إلى الممثل الذي ضهر لأول مرة وهو الفنان بشير نعمان الخولاني


</doc>
<doc id="925351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925351" title="طريق السلام">
طريق السلام

أليسون وليليا باليابانية (アリソンとリリア) هو سلسلة أنمي ياباني مقتبسة من رواية القصيرة تدعى أليسون وليليا وتريز من قبل كييتشي سيغساوا. الأنمي تم إنتاجها من قبل مادهاوس ومن إخراج ماسايوشي نيشيدا, وبثت في اليابان على شبكة تلفزيون NHK ما بين 30 أبريل و 2 أكتوبر, 2008 وتحتوي على 26 حلقة. 
تدور أحداث القصة في قارة حيث بها بلدين، يفصل بين البلدين نهر لوتوني والجبال المركزيّة. البلدين, اتحاد 
روكشي والمملكة المتحدة بيزل كانتا في حالة حرب منذ أكثر من قرن. أليسون, وهي طيّار في قوة روكشي 
الجويّة, عادت في يومٍ ما إلى صديقها القديم ويل, صديقها من الميتم الذي نشؤوا في سوية, وفجأة يجدون 
أنفسهم وقد ورّطوا أنفسهم في مغامرة في أرض العدو لإيجاد كنزٌ ينهي الحرب بين البلدين ويجلب السلام مجدداً.

أليسون وايتينغتون (Allison Whittington)
بطلة الفصل الأول من الانمي, وهي طيّار في قوة روكشي الجوية بالإضافة لكونها ابنة ضابط عسكريّ مات في 
الحرب, وتربّت في ميتم في ويل. فتاة مُندفعة وجريئة, ولديها قدرة خاصة في جلب المشاكل. في الفصل 
الثاني من الانمي, تتزوّج ويل الذي قد غيّر اسمه وأصبح عميلٌ سريّ وتُنجب فتاة تُدعي ليليا.أصبحت تُواعد 
ويل لكنها أبقت هويّته الحقيقيّة سر من ليليا.

ويلهيلم شولز (Wilhelm Schultz)
صديق طفولة أليسون, والبطل الثاني للجزء الأول من الانمي, عالم ولديه معرفة واسعة في الآثار, كما أنه ماهر 
في الأسلحة النارية. ويل لا يُشارك أليشون في إحساس المغامرة, إلأا أنه دائماً ما تجرّه معها في مغامراتها.

كار بينديكت (Carr Benedict)
طيّار في قوة سوبيل الجويّة, وصديقٌ لـ أليسون وويل, وهو مُستعد لتقديم المساعدة لهما. وفي الفصل الثاني من 
الانمي سيتزوج فيونا ويُنجب توئمين هما تُريز وميريل.

فيونا (Fiona)
الناجية الوحيدة من العائلة المالكة لـ إيكستوفا. وقررت الرحيل من قريتها بعد لقائها بـ أليسون, ويل وكار.

ليليا (Lillia)
بطلة الفصل الثاني من الانمي, وهي ابنة أليسون وويل. يحبها تُريز ويبدو أنها تُبادله الشعور ولكنها تغار منه, وتكره أن 
تُنادى باسمها الكامل.

تُريز (Treize)
ابن بينديكت وفيونا ولديه أختٌ توأم وهي ميريل ودائماً ما يتجادلان بشأن من الأكبر بينهما, وهو صديق ليليا منذ 
الطفولة. علاقته هو وليليا كعلاقة أليسون وويل في صغرهم. وهو أمير إيكستوفا, إلا أن ليليا غافلة عن هذا 
حيث تراه مجرّد صديق طفولة.

ميريل (Merielle)
هي ابنة كار بينديكت وفيونا, وأخت تريز التوأم, هي الوريث الرسمي لعائلة إيكستوفا. لها شخصية انتهازية وجامحة مثل أليسون.

سنة الإنتاج : 2008

تاريخ العرض : 3/4/2008 - 2/10/2008



</doc>
<doc id="925356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925356" title="الكيفير">
الكيفير

و هو المشهور باسم طحالب اللبن، وهو عبارة عن نوع من البكتريا المفيدة، يستخدم في الكثير من الدول كمشروب صحى يشبه الزبادى
لكن المهم أن يحضر بطريقة صحيحة، وأهم شيء عند التخمر أثناء التحضير أن يغطى بمنديل وليس بغطاء يعزل الهواء حتى تتنفس البكتريا أثناء النمو
يظهر ارتباط بينه وبين فيروس سى حيث سبت أن الاستمرار في تناوله يقلل بشكل كبير فيروس سى من الجسم
يمكن تحضيرة بطرق عديدة ويفضل الاستمرار في تناوله بشكل منتظم


</doc>
<doc id="925359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925359" title="فيلم توازن">
فيلم توازن

فيلم توازن أحد الأعمال الفنية الوثائقية التي أخرجها المخرج محمد القاضي ، والتي بناها على مواد أرشيفية وتصاميم فنية جرافيكية أبدع بتنفيذها إبراهيم فضل .

الفيلم من إنتاج مكتبة الملك عبد العزيز العامة ، وتنفيذ شركة السرب الإعلامية ، لعام 2010م ، وقد عرض في منتصف شهر مايو 2010 م في باريس في قاعة اليونسكو بمناسة تسليم جائزة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز للترجمة ، وحاز على إعجاب النقاد والحضور.

فكرة الفيلم والتي وضعها وأشرف عليها المخرج خالد الحارثي ، كانت عبارة عن منضومة معادلات تنتهي بتدعيم رؤية أن هذا الكون لا يستقر ولا تصلح أموره إلا بقانون التوازن الذي يدعمه اتصال إيجابي بين البشر ، وهنا صاغ المخرج محمد القاضي السيناريو الخاص بالفيلم ابتداءً من عالم مغلق أسود وعقلية فارغة ( فاي ) يسير افتراضياً وفق منضومة مترابطة من المعادلات الكونية والرياضية والفلسفية والنفسية والاجتماعية بتناسق منطقي ، وترابط عقلي منسجم لينتهي إلى نتيجة تثبت أن هذا الكون لا يستقيم إلا بالتوازن في كل مقوماته ، ولا يتحقق ذلك إلا بتواصل حضاري عالمي ، وهو ما حققته جائزة خادم الحرمين الشريفين للترجمة.

الفيلم من إشراف المخرج خالد الحارثي وإخراج المخرج محمد القاضي ومونتاج وجرافيك إبراهيم فضل و تعليق حسين شحاتة .


</doc>
<doc id="925361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925361" title="زهرة ظريف">
زهرة ظريف

زهرة ظريف حرم الرئيس رابح بيطاط هي عضو في مجلس الأمة وكاتبة تاريخ باللغة الفرنسية جزائرية عاشت معركة الجزائر وشاركت فيها، لها كتاب "مذكرات امرأة مناضلة" من حرب التحرير الجزائرية باللغة الفرنسية وتُرجم الى العربية.

ولدت سنة 1934 في مدينة تيسمسيلت، يعود نسب عائلتها إلى الأدارسة، الذين حكموا المغرب الأقصى طوال قرون، وينتسبون إلى النبي محمد، جدها كان إماماً لزاوية سيدي عباس بن عمار. أما والدها فقد تخرّج من كلية الآداب، بجامعة الجزائر، بإجازة في القانون الإسلامي، وعمل قاضيا في ولاية تيارت.

كانت زهرة ظريف تدرس في ثانوية البنام قبل اندلاع الثورة الجزائرية وكانت صديقة للمجاهدة الكبيرة جميلة بوحيرد وهي من عائلة متواضعة. عند اندلاع الثورة الجزائرية انضمت الي صفوف جبهة التحرير الوطني كما كانت في قسم المظاهرات الجزائرية وكانت أول امرأة تشارك في زرع القنابل في طريق الاستعمار الفرنسي.
و أيضا كانت من بين النساء اللاتي شاركن في رسم الخطط وتنفيذها وكانت قائدة جمعية النساء الجزائريات حتى الاستقلال. إلى أن تم القبض عليها في حي القصبة العتيق بعد أن نسف المستعمر الفرنسي المنزل الذي كانت تختبئ فيه مع مجموعة من المجاهدين وهم علي لابوانت وعمر الصغير وحسيبة بن بوعلي وقبض عليها رفقة المجاهد ياسف سعدي.

كانت تدرس في ثانوية البنات في الجزائر العاصمة إلى أن اندلعت الثورة الجزائرية شاركت معها في الحرب حسيبة بن بوعلي وياسف سعدي جميلة بو حيرد وغيرهم وكانت مضمة مع مجموعة ياسف سعدي والعربي بن مهدي لوضع القنابل بالجزائر العاصمة وكانت من أوائل النساء لوضع القنابل بالجزائر العاصمة برفقة جميلة بو حيرد وجميلة بو عزة وحسيبة بن بوعلي، وهي عضو في جمعية النساء الجزائرية للحرية والاستقلال، تم القبض عليها أثناء عملية نسف الجيش الفرنسي للمنزل الذي يختبأ فيه علي لابوانت وحسيبة بن بو علي وعمر الصغير، بعد القبض عليها مع ياسف سعدي اعلن الجيش الفرنسي سجنها مدى الحياة وذلك في سبتمبر عام 1957 و لكن أطلقت حرة يوم 5 جويلية 1962.

كرمت في مصر هي وجميلة بو حيرد.



</doc>
<doc id="925365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925365" title="عودة الكنز">
عودة الكنز

عودة الكنز هو فيلم تسجيلي وثائقي قصير من إنتاج وكالة الآثار والمتاحف بالهيئة العامة للسياحة والآثار في المملكة العربية السعودية ، وقد كتبه وأخرجه المخرج محمد القاضي مع نهاية العام 2009 م .

يحكي الفيلم قصة كنز أثري غارق منذ ثمانمائة عام تقريبا في مياه البحر الأحمر الإقليمية للمملكة العربية السعودية قبالة شواطئ بلدة الشعيبة السعودية جنوب مدينة جدة ، والذي عثر عليه أحد الغواصين الأمريكيين وقام بتهريبه إلى خارج السعودية ، ليعود إليها بعد اثني عشر عاما.

الفيلم أيضاً يحوي العديد من المعلومات القيمة حول تنظيف الكنوز وتفكيكها وإعادة عرضها بشكلها المألوف .

عمل في مونتاج الفيلم والجرافيك الخاص به كل من لؤي كيلاني و بابو و الرشيد حسن و أحمد سيف ، فيما أشرف عليه فنياً خالد الحارثي ، وقرأ نصَه المذيع خالد مدخلي .


</doc>
<doc id="925389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925389" title="السعدية لديب">
السعدية لديب

السعدية لديب ممثلة مغربية شابة من أصول أمازيغية ولدت يوم 13 يونيو 1971، وهي من الممثلات المغربيات الشابات اللواتي استطعن في وقت وجيز أن يفرضن وجودهن بقوة وتمكن في ساحة التشخيص المسرحي والسينمائي والتلفزيوني بالمغرب، لفتت إليها الأنظار منذ أعمالها الأولى في السينما إلى جانب المتألقة راوية ( فاطمة هرندي ) والمتألق محمد البسطاوي، وهي زوجة الممثل والمخرج المسرحي والسينمائي الدكتور عزيز السالمي.



</doc>
<doc id="925400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925400" title="عرعر شربيني">
عرعر شربيني

العرعر الشربيني أو الكاد أو العدريش (بالإنكليزية prickly ceder) اسمها العلمي Juniperus oxycedrus نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية.

هي شجرة أو شجيرة يصل ارتفاعها إلى عشرة أمتار. وأوراقها إبرية الشكل مرتبة على الساق في حلقات, ويستخلص بواسطة عملية التقطير الإتلافي لأخشاب أشجارها زيت الكاد oil of Cade وتتنوع استخداماته في الطب البشري والطب البيطري.

ينتشر في كافة أرجاء حوض البحر الأبيض المتوسط من المغرب العربي وإسبانيا إلى المشرق العربي حتى العراق وإيران.


</doc>
<doc id="925407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925407" title="صراع في الميناء (فيلم)">
صراع في الميناء (فيلم)

صراع في الميناء فيلم مصري من إنتاج عام 1956، من إخراج يوسف شاهين وبطولة فاتن حمامة، عمر الشريف، أحمد رمزي.

تدور أحداث الفيلم حول الشاب رجب (عمر الشريف) الذي يعمل على سفينة ويتغرب عن أهله، وعندما يعود يجد أن هناك صراعا يدور في الميناء بين العمال وبين شركة النقل التي يملكها الراجل الكبير (حسين رياض)، ويدور صراع آخر بين رجب وممدوح (أحمد رمزي) صديق طفولته على حب حميدة (فاتن حمامة) ابنة خالة رجب، ويدور الصراع في الميناء حتى يكتشف رجب أن الراجل الكبير هو والده وأن ممدوح هو أخوه، ولذلك يقر السفر مرة أخرى دون عودة، لكن صوت حميدة الذي يشق الزحام على ميناء السفينة المغادرة، يثنيه عن قراره في النهاية.





</doc>
<doc id="925431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925431" title="بيئة غذائية سامة">
بيئة غذائية سامة

تم ابتكار مصطلح " بيئة غذائية سامة " بواسطة في كتابه "معركة الغذاء : خفايا قصة صناعة الغذاء" وذلك لوصف تلك الثقافة الأمريكية في نهاية القرن العشرين ، والتي ترعى وتشجع السمنة المفرطة والاستهلاك غير المسبوق للطعام .

براونيل هو استاذ في و .

يستخدم براونيل مصطلح " سامة " لوصف التعرض الذي لا مثيل له للغذاء ذو السعرات الحرارية العالية و المستويات العالية من الدهون ، السهل المنال في ذات الوقت والمضخ بقوة في السوق بثمن ٍ بخس . و البيئة السامة هي محصلة شيوع الغذاء المصنّع غير الصحي ، نمط الحياة الخامل الآخذ في الانتشار والذي يجعل الأفراد يقضون وقتاً أطول في مشاهدة التلفاز واستخدام الحواسيب من الوقت الذي يقضونه في ممارسة التمارين الرياضية ، تفشّي مطاعم الوجبات السريعة ، النمو الهائل لأحجام الوجبات ، قوة الترويج والتسويق للطعام ،بالإضافة إلى صناعة الطعام الرديء المنتشرة في المدارس من خلال بيع مكونات غير صحية بواسطة ماكنات البيع ، صالات الطعام ، ومزودي المدرسة بالغذاء .

عزا براونيل والعديد من زملائه السمنة المتفشية في الشعب الأمريكي إلى هذه البيئة السامة. وقد سجل معهد الطب سنة 1995 ملاحظته بأنّ جملة المورثات البشرية لم تتعرض لأي تغير حقيقي خلال العقود العديدة الماضية التي بدأت فيها السمنة المفرطة بالتزايد. من هنا، فإنّ جذور أزمة السمنة المفرطة لابد وأن تكون كامنة في البيئة وفي القوى الاجتماعية والثقافية التي تعزز حضوراً مبالغاً فيه للطعام والإستهلاك الغذائي، ونقصاً في النشاط الحركي.

المحتويات 
1- انظر أيضاً

2- مراجع

3- قراءات إضافية

4- روابط خارجية

• ( كتاب )

• تدابير ضرورية لتجنب سمنة الطفولة المفرطة : خلق مناخ للتغيير . شوارتز ، إم بي وبراونيل ، كي بي (2007) . صحيفة القانون ، الطب والآداب . ربيع ; 35 (1) : 78- 89

• إعلانات الطعام المتلفزة" : استهداف الأطفال في بيئة سامة"" . هورجن، كي بي، كوت، إم وبراونيل ، كي دي (2001) . في دي جي سنجر و جي إل سنجر ( اختصاصيي تعليم ) ، كتيب إرشادي للأطفال والإعلام . المكان : كاليفورنيا . صفحات : 61- 447 .

• 'السمنة المفرطة : استجابة للوباء العالمي' . وادن، تي آي، فوستر، جي دي .

• "ثقافة الوجبات السريعة تخدم الأمريكان ذوي الأحجام الضخمة" .

• مركز رود لسياسة الغذاء والسمنة المفرطة في جامعة يال .

• رود ساوند بايتس ، مدونة مركز رود .


</doc>
<doc id="925435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925435" title="تنظير المهبل">
تنظير المهبل

عملية منظار المهبل هي إجراء تشخيصي طبي لفحص صورة مكبرة ومضاءة لعنق الرحم وأنسجة المهبل والفرج. يمكن من خلال فحص هذه المنطقة اكتشاف العديد من الآفات السرطانية الخبيثة وقبل السرطانية والتي يكون لها خصائص ملموسة تتم العملية عن طريق استخدام المنظار المهبلي، والذي يتيح صورة مكبرة لهذه المنطقة، مما يسمح لأخصائي المناظير تمييز الأنسجة الطبيعية من غير الطبيعية بصريا وأخذ العينات الموجهة لإجراء فحوصات مرضية أخرى. والهدف الرئيسي من المنظار المهبلي هو منع سرطان عنق الرحم عن طريق الكشف عن الآفات السابقة للتسرطن في وقت مبكر ومعالجتها. وقد تم تطوير هذا الإجراء في عام 1925 من قبل الطبيب الألماني هانز هينزلمان.

و يمكن استخدام منظار متخصص مزودة بكاميرا لفحص وجمع الأدلة يستخدم في التحقيق لضحايا الاغتصاب والاعتداء الجنسي.

معظم النساء يخضعن للفحص لمواصلة التحقيق في الشذوذ الخلوي الذي يظهر على مسحة المهبل. دواعي استخدام الأخرى للمرأة أن تجري عملية المنظار المهبلي تشمل : 

العديد من الأطباء يعتمدوا في تقييمهم واتخاذ قرارات العلاج على التقرير "المبادئ التوجيهية لإدارة التشوهات النسيجية ومؤشرات سرطان عنق الرحم"، الذي أصدرته الجمعية الأمريكية لأمراض عنق الرحم، والتنظير المهبلي، خلال مؤتمر أيلول / سبتمبر 2001.

خلال عملية التقييم الأولي، يتم الحصول على التاريخ الطبي للمريضة، بما في ذلك عدد حالات الحمل السابقة، وعدد الولادات السابقة، وموعد آخر دورة شهرية، واستخدام وسائل منع الحمل، وأي نتائج سابقة غير طبيعية لمسحة المهبل، والحساسيات، والتاريخ الطبي الماضي المهم، وأي أدوية أخرى والإجراءات السابقة لعنق الرحم ،والتدخين. في بعض الحالات قد يتم أداء اختبار الحمل قبل عمل المنظار. يتم وصف هذا الإجراء بشكل كامل للمريضة، ويتم الإجابة على الأسئلة ان وجدت، وتقوم المريضة بعد ذلك بالتوقيع على استمارة الموافقة.

ويستخدم المنظار لتحديد مؤشرات واضحة موحية بوجود أنسجة غير طبيعية. وهو يعمل كمجهر ثنائي العدسات لرؤية صورة مكبرة ومضاءة لعنق الرحم والمهبل وسطح الفرج. ويمكن استخدام القوة الصغيرة (2x إلى 6x) للحصول على انطباع عام عن بنية السطح. وتستخدم القوة المتوسطة (8x إلى 15x) والعالية (15x إلى 25x) لتقييم المهبل وعنق الرحم. القوى الأكبر غالبا ما تكون ضرورية لتحديد أنماط معينة للأوعية الدموية التي قد تشير إلى وجود الآفات السابقة للتسرطن أو السرطانية. توجد مرشحات ضوء مختلفة لتسليط الضوء على جوانب مختلفة من سطح عنق الرحم. يتم وضع محلول حمض الخليك أو محلول اليود (لوجول أو شيلر) على السطح لتحسين التصور للمناطق غير الطبيعية.

يتم التنظير المهبلي لامرأة مستلقية على ظهرها، وتوضع الساقين في مثبتات، والأرداف عند الحافة السفلى من المنضدة (الوضع المعروف بوضع تفتيت حصاة المثانة الظهري). يتم وضع المنظار في المهبل بعد فحص الفرج للبحث عن أي آفات مشبوهة.

يتم وضع حمض الخليك ثلاثة في المئة إلى عنق الرحم باستخدام قطعة قطن. منطقة التحول هي منطقة أساسية في عنق الرحم حيث العديد من الآفات السابقة للتسرطن وسرطانية تنشأ في معظم الأحيان. القدرة على رؤية منطقة التحول والمدى الكامل لأي آفة تم رؤيتها يحدد ما إذا كان إجراء الفحص بالمنظار حقق فعاليته.

غالبا ما تؤخذ في الاعتبار مناطق عنق الرحم التي تتحول للأبيض بعد وضع حمض الخليك أو يكون لها نمط غير طبيعيفي الأوعية الدموية كمناطق لأخذ عينات. إذا لم تكن هناك آفات واضحة، قد يكون وضع محلول اليود لعنق الرحم للمساعدة في تسليط الضوء على المناطق الغير سليمة.

بعد اجراء فحص كامل، يحدد اخصائي المناظير المناطق أكثر المناطق الغير طبيعية وضوحا ويمكن الحصول على عينات من هذه المناطق باستخدام أداة سحب عينات طويلة. معظم الأطباء والمرضى يعتبرون ان استخدام التخدير لا لزوم له، ومع ذلك يوصي بعض الأطباء الآن باستخدام مخدر موضعي مثل ليدوكائين أو حاجز عنق الرحم لتقليل انزعاج المريض، ولا سيما إذا تم أخذ عينات كثيرة.

بعد أخذ العينات يتم في كثير من الأحيان القيام بعملية كحت لعنق الرحم. وتستخدم عملية كحت عنق الرحم مكحت طويل ومستقيم أو فرشاة خلوية (مثل الفرش المنظفة للأنابيب الصغيرة) لمسح الجزء الداخلي لقناة عنق الرحم. لا ينبغي أبدا اجراء كحت عنق الرحم على المرأة الحامل. يتم وضع محلول مونسل Monsel عن طريق قطعة كبيرة من القطن لسطح عنق الرحم للسيطرة على النزيف. هذا المحلول يبدو مثل الخردل أو المسطردة ويتحول للأسود عند التعرض للدم. بعد إجراء هذه العملية يتم طرد هذه المواد بشكل طبيعي : يمكن للمرأة أن تتوقع خروج افرازات تشبه القهوة المطحونة لمدة تصل إلى عدة أيام بعد العملية. كبديل لذلك، يستخدم بعض الأطباء نترات الفضة لوقف النزيف.

ليس من الشائع حدوث مضاعفات كبيرة من المنظار المهبلي، ولكنها قد تشمل النزيف، والعدوى في موقع سجب العينة أو بطانة الرحم، والفشل في التعرف على الآفة. محلول مونسل Monsel ونترات الفضة يتداخلان مع تفسير العينة المسحوبة، لذلك لا ينبغي أن توضع هذه المواد إلى أن يتم سحب جميع العينات. بعض المرضى يشعرون بدرجة من عدم الارتياح خلال الكحت، وأيضا أثناء سحب العينة.

المتابعة الجيدة أمر حاسم لنجاح هذا الإجراء. فيروس الورم الحليمي البشري هو العدوى الشائعة، والسبب الكامن وراء معظم النمو السرطاني لعنق الرحم. ينبغي نصح ومشورة المرأة على فوائد الجنس الآمن (المحمي) للحد من المخاطر التي يتعرضون لها من الإصابة ونشر فيروس الورم الحليمي البشري. أشارت دراسة إلى أن البروستاجلاندين الموجود في السائل المنوي قد يزيد من نمو أورام عنق الرحم والتي تؤثر على المرأة وأنه من الممكن أن تستفيد النساء من استخدام الواقي الذكري.

تدخين النساء يمهد لتطوير تشوهات عنق الرحم. برنامج وقفالتدخين ينبغي أن تكون جزءا من خطة العلاج للنساء اللواتي يدخن.

بدون العلاج المناسب، قد تتطور التشوهات الطفيفة إلى آفات سرطانية. يوجد علاجات مختلفة للآفات الكبيرة، معظمها عن طريق الكي بالتبريد أو بالكهرباء أو المحي بالليزر.

التنظير المهبلي هو الأداة الأولى في العالم المتقدم لتشخيص تشوهات عنق الرحم بعد مسحة المهبل الغير طبيعية. الإجراء يتطلب موارد كثيرة ويمكن أن يكون القيام بها مكلفا، مما يجعلها أداة الفحص أقل من مثالية.

تستخدم تقنيات التصوير الأحدث في الأفق الضوء واسع النطاق (على سبيل المثال التصوير المباشر، التصوير بالمنظار، والتنظير المهبلي)، وطرق الكشف الإلكترونية (على سبيل المثال، المجس القطبي والرؤية الطيفية داخل الجسم). هذه التقنيات هي أقل تكلفة ويمكن القيام بها مع التدريب أقل بكثير. في الوقت الحالي، هذه التقنيات الأحدث لم يتم التصديق عليها من قبل تجارب على نطاق واسع ولا يتم اسخدامها عامة.



</doc>
<doc id="925447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925447" title="قائمة رؤساء وزراء إيطاليا">
قائمة رؤساء وزراء إيطاليا

هذا المقال عبارة عن قائمة برؤساء وزراء إيطاليا.
للحصول على قائمة برؤساء وزراء مملكة سردينيا والتي هي سلف مكتب رئاسة وزراء مملكة إيطاليا رجاء راجع قائمة برؤساء وزراء مملكة سردينيا.


</doc>
<doc id="925464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925464" title="حسام عيد">
حسام عيد

حسام عيد (4 يناير 1962 -)، ممثل سوري ولد في دمشق وهو متزوج ولديه ولدان. وهو خريج المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل. التحق بنقابة الفنانين عام 1983. من أهم أعماله دوره في مسلسل آخر الفرسان في دور حسن مرافق بشار (رشيد عساف) في رحلته الدولية من الصين إلى المغرب .

شارك الفنان حسام عيد بالعديد من الأعمال الفنية سواء على المسرح أو في الإذاعة أو على شاشة السينما ومعظمها على شاشة التلفزيون :
العديد من الأعمال الإذاعية.



</doc>
<doc id="925466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925466" title="محمية أم الطيور">
محمية أم الطيور

محمية أم الطيور في اللاذقية في سوريا. أعلنت محمية بيئية حراجية شاطئية بمساحة قدرها 10000 دونم وذلك للمحافظة على الطيور المهاجرة التي تقصد الموقع والأشجار الحراجية السائدة في الموقع حيث ينتشر الخرنوب والبطم اللانتسكي والزيتون البري.

يبعد موقع ام الطيور 30 كم إلى الشمال من مدينة اللاذقية ويبلغ طول شاطئه 12 كم من جبل قوزطرنجة جنوبا حتى البسيط شمالا ويحده على اليابسة الطريق الزراعية طرنجة - العيسيوية - البسيط غربا والبحر حتى الحدود الإقليمية.

تتصف المنطقة الشاطئية في الجنوب بساحل رملي تقع فيه ام الطيور ثم شاطئ صخري ذي صخور اندفاعية حتى رأس البسيط كما تتصف المنطقة بنباتات مميزة لغابة البحر الأبيض المتوسط المتدهورة.

ينتمي الرصيف القاري لموقع ام الطيور بيومناخيا إلى الطابق شبه الرطب الحار من وجهة نظر غابوية إلى الطابق النبتي المتوسطي الحراري الذي يتصف عادة في المناطق الشاطئية من البحر المتوسط بسيادة غابة خليطة قوامها الرئيسي من الخرنوب وبطم اللانتيسك والزيتون البري 


</doc>
<doc id="925492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925492" title="راينا راي">
راينا راي

راينا راي هي فرقة غنائية جزائرية لموسيقى الراي، من مدينة سيدي بلعباس، تأسست عام 1980 في باريس عاصمة فرنسا. وهي واحدة من أكبر الفرقات الغنائية الجزائرية ولها شهرة عالمية. فهي الفرقة التي جالت في معظم أنحاء العالم بإقامتهم للعديد من الحفلات الموسيقية في فرنسا، كندا، المغرب، ألمانيا وفي معظم مدن الجزائر بطبيعة الحال.
و من أشهر منتجات الفرقة، أغنية "الزينة" (الجميلة باللهجة الجزائرية) .

تم إنشاء المجموعة في ديسمبر (كانون الأول) عام 1980 في باريس، التي أطلقتها المجموعة الغنائية السابقة النسور السوداء والرياحين يقودها الموسيقار الكبير لسيدي بلعباس المقيم في فرنسا طارق شيخي. وكان أول ظهور للفرقة في حفل لدعم الهجرة بالإذاعة الفرنسية "راديو الشمس".<br>
والأعضاء المؤسسين للفرقة هم : طارق نعيمي شيخي، قدور بوشنتوف، لطفي عطار والهاشمي جلولي.





</doc>
<doc id="925501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925501" title="نظام متعدد الأحزاب">
نظام متعدد الأحزاب

النظام متعدد الأحزاب ( إنجليزية: Multi-party System) هو نظام يضم عدة أحزاب سياسية لديها القدرة على السيطرة على الحكومة على حدة أو ضمن تحالف. عدد الأحزاب الفعالة في النظام متعدد الأحزاب عادة أكبر من 2.5.

خلافاً لنظام الحزب الواحد (أو الديمقراطية غير الحزبية)، تشجع الدائرة العامة تشكيل كيانات متميزة، وهي مجموعات معترف بها رسمياً تدعى بالأحزاب السياسية. تتنافس الأطراف للحصول على أصوات الناخبين (الذين يحق لهم الاقتراع). يمنع وجود نظام متعدد الأحزاب حزباً وحيداً من السيطرة على البرلمان دون تحد.




</doc>
<doc id="925516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925516" title="كلثوم عودة">
كلثوم عودة

كلثوم عودة (1892-1965) لها مكانة بارزة بين مؤسسي مدرسة الاستعراب الروسية، ويعود إليها الفضل في اقامة جسر حضاري بين روسيا والعالم العربي وتعريف الروس بالعرب. وكان طريقها في درب البحث العلمي مليئا بالاشواك حيث لاقت الامرين لزواجها من روسي اجنبي ولدخولها معترك الحياة مع زوجها الذي فقدته مبكرا في أصعب فترة من تأريخ روسيا حين قامت الحرب العالمية الاولى واعقبتها الحرب الاهلية بعد ثورة أكتوبر 1917 وفترة الحكم الستاليني الدكتاتوري الذي زج بها في سجونه.


نتيجة لما عانته كلثوم من سوء معاملة من والديها وزعمهما انها قبيحة فلم يكن لها هم لي سوى التعليم, ووجدت كلثوم ان تستغل فرصة ما كانت تقوله لها امها محاوله اقناعها ان تذهب إلى المدرسة وتقول "العجيب في الامر ان البنات اللواتي يذهبن إلى المدرسة للتعلم كن اما ذوات عاهات جسديه او قبيحات وبكلمات مختصره ممن لم يتقدم أحد للزواج منهن" وبعد انهاء المدرسة الابتدائية توجهت انظار كلثوم إلى المدارس الروسيه في الناصره حيث تقول في مذكراتها " كنت اسمع من امي "مين ياخذك يا سلوله بتبقي كل عمرك عند امراة اخوك خدامه"" فهال عقلي الصغير هذا الأمر، وصرت أفكر كيف أتخلص من هذا المستقبل التعس، ولم ار بابا للفرح الا بالعلم ولم يكن سوى مهنه للتعليم في ذلك الوقت تباح للمراه … وقد كانت العادة قبل الحرب ان من يكون أول تلميذ في المدارس الروسيه الابتدائية يتعلم في القسم الداخلي مجانا وبعدها يحصل على رتبي معلم فعكفت على العمل وبلغت مرادي. والفضل في هذا لوالدي إذ ان والدتي المرحومه قاومت بكل ما لديها من الوسائل دخولي المدرسة" التحقت بالمدرسة الروسية (السمنار) في بيت جالا، وبعد التخرج منها عادت إلى مدينة الناصرة حيث عملت معلمة في مدارس الجمعية الروسية (المكوسكوبية) في المدينة

مارست نشاطا ادبيا بنشر مقالات في مجلات عديدة منها" النفتائس العصرية" في حيفا و"الهلال" في القاهرة و" الحسناء" في بيروت". والتقت كلثوم في الناصرة آنذاك لأول مرة المستشرق الروسي الكبير اغناطيوس كراتشكوفسكي الذي زار فلسطين في فترة (1908 – 1910) ولعب دورا كبيرا في مسيرة حياتها لاحقا.وقد اشار كراتشكوفسكي في كتابه " المخطوطات العربية" إلى لقائه معها، بينما كتبت عقيلته فيرا كراتشكوفسكايا تقول عن زيارة زوجها إلى الناصرة إلى انه تعرف هناك إلى معلمتين فلسطينيتين شاركتا في جولات كراتشكوفسكاي في المنطقة واحداهما كلثوم عودة

تزوجت عام 1913 من الطبيب الروسي ايفان فاسيلييف الذي كان يعمل في مستشفى الجمعية الروسية في الناصرة. علما ان والد كلثوم عارض هذا الزواج لولا تدخل عمها نجيب عودة الذي ذهب معها والدكتور ايفان إلى القدس حيث تم تسجيل عقد قرانهما في الكنيسة الروسية في مسكوبية القدس.

سافرت كلثوم وزوجها إلى روسيا الذي عمل في فترة الحرب العالمية الاولى في الجبهة وتطوعت كلثوم نفسها كممرضة، وعندما قامت ثورة أكتوبر التحق زوجها بالجيش الأحمر وفي عام 1919 اصيب بالتيفوئد وتوفي تاركا زوجته مع ثلاث بنات صغار بعد خمسة اعوام من الزواج. فعملت كلثوم فلاحة في أوكرانيا من اجل اعالتهم. وبعد هذه الفترة بدأت بتدريس اللغة العربية في كلية اللغات الشرقية في جامعة سانت بطرس بورغ وحصلت على شهادة الدكتوراه في عام 1928 عن رسالتها حول اللهجات العربية.وقدم كراتشكوفسكي مساعدة كبيرة لها في مسيرتها العلمية لاحقا. ومارست كلثوم في هذه الفترة الترجمة من الروسية إلى العربية وبالعكس..
زارت كلثوم الناصرة في عام 1928 للقاء أهلها وجابت فلسطين والتقت في القدس المفتي امين الحسيني، ولدى عودتها إلى موسكو مارست كلثوم التدريس في معهد الاستشراق، ثم انتقلت فيما بعد للعمل في معهد العلاقات الدولية وفي المدرسة الدبلوماسيه العليا. 
وقد منحت كلثوم عودة الوسام السوفيتي " الصداقة بين الشعوب"

عانت كلثوم كثيرا لدى اقامة دولة إسرائيل وتوجيهها رسالة إلى ستالين تحتج فيها على اعتراف الاتحاد السوفيتي بالدولة العبرية. وزج بها في السجن ولم ينقذها سوى تدخل كراتشكوفسكي وكبار العلماء الروس للدفاع عنها, كما منحتها منظمة التحرير الفلسطينية " وسام القدس" تقديرا لدورها الثقافي والسياسي في روسيا.

""هل كنت سعيدة في حياتي؟ نعم. إني وجدت في نفسي خُصلتين هما من أهم العوامل في هناء عيشي: الإقدام على العمل مع الثبات فيه، والمحبة، محبة كل شيء، الناس والطبيعة والعمل. هذه الخصلة الثانية هي التي تساعدني دائما في أحرج مواقف حياتي. إن تذليل المصاعب لبلوغ المراد هو أكبر عوامل السعادة. فإذا اقترنت هذه بسعادة من يحيط بنا أيضا، فهناك هناء العيش حقا. قضيت خمس سنوات بين أولئك البنات اللواتي كنت أعلمهن. وقد أحببتهن حبا ساعدني على أن أعيش مع كل واحدة منهن بعيشتها الصغيرة، وأن أساعدهن على قدر طاقتي. وقد قابلنني بالمثل، فكنت دائما أرى وجوها باسمة ضاحكة وكن يرافقنني في كثير من نزهاتي. وأذكر أني زرت مرَّة إحدى صديقاتي وكانت ابنتها تتعلم عندي ولها اثنتا عشرة سنة من العمر. ووجدت صديقتي في الفراش. فأخبرتني في أثناء الحديث بأنها غضبت أمس على ابنتها إذ قالت لأبيها : إذا ماتت أمي فتزوج معلمتي، فهي تكون لي أما... شعرت بسعادة لم أشعر بمثلها من قبل ملأت قلبي، إذ إن أولئك الصغيرات يحببنني كما أحبهن. وفي وقت فراغي كنت أزور أطراف المدينة، حيث يعيش الفلاحون، وأتفقد أطفالهم الصغار المهملين وقت الحصاد، وكان قلبي يتقطع ألما عندما أرى تلك العيون الملتهبة بالرمد، فأغسلها بمحلول حامض البوريك، وبعد تنظيفها أنقط محلول الزنك عليها. أظن أن بعض الأطباء الذين لم يجعلهم الزمن آلهة بل ظلَّوا بشرا، يدركون تلك السعادة التي كنت أشعر بها. عندما كنت أرى بعد أيام تلك العيون سليمة صافية، وتلك الأيدي الصغيرة تطوق عنقي. هذا الشعور كثيرا ما كان ينسيني تعبي، عندما كنت في ساحة الحرب في البلقان وفي روسيا. ألم أكن سعيدة لتعافي كل جندي، أو لتخفيف آلامه ! ألم يرقص قلبي طربا عندما كنت أزور المريض وأراه متجها إلى الصحة، وأرى عائلته سعيدة لشفائه ؟ بلى إني كنت أحب الجميع فأتألم لآلام كل فرد وأفرح لفرحه، ولهذا لم تشعر نفسي أنها غريبة، مع أن لي مدة طويلة في الغربة. والأمر الثاني، وأهميته لا تقل عن الأول وهو حسباني أن كل عمل شريفا، فلست أخجل من أي عمل كان، ما دام غير ماسِّ بشرفي ولا بشرف غيري. ولا أذكر من قال من الروسيين: ينبوع الحياة في داخلنا. فيا لها من حكمة بالغة. نعم، إن ينبوع الحياة فينا، فإذا قدرنا أن نروي جميع مظاهر حياتنا به، صارت حياتنا وردة زاهرة تتغلب برائحتها العطرة وجمالها على الأشواك التي هي كثيرة جدا في طريقنا. فلا تؤلمنا هذه الأشواك كما لو كانت وحدها. ومن لا يرتوي لا بُدَّ له من أن يقف كالعطشان فتجف حياته وتصير صحراء، والسعادة كالسراب فيها يركض وراءه فلا يصل إليه ولو كانت لديه الملايين. تعلمت أن أجد الجمال في كل ما يحيط بي، طبيعيا كان أو من صنع البشر، فجمال الطبيعة كان دائما يسَكِّن اضطراب نفسي، لأنه رمز الخلود، وأما صنع البشر فإنه كان يجدد قواي ويكسبني إعجابا بعقل الإنسان، فأنكب على العمل كالنملة. فأنا، ولا مبالغة، كنت في جميع أطوار حياتي سعيدة أشتغل راغبة لا مُلزَمَة""


حياة الاديبة كلثوم عودة

قائمة بأسماء المفكرين العرب والمسلمين


</doc>
<doc id="925537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925537" title="وادي عبقر">
وادي عبقر

وادي عبقر هو وادي يقع في نجد وهو وادٍ سحيق، واذا قيل فلان (عبقري) فهو نسبة إلى وادي عبقر. 
تقول الروايات ان هذا الوادي تسكنه شعراء الجن منذ زمن طويل، ويقال ان من امسى ليلة في هذا الوادي
جائه شاعر أو شاعره من الجن تلقنه الشعر،وإن كل شاعر من شعراء الجاهلية كان له قرين من هذا الوادي يلقنه الشعر.

مثل:- 

وهناك قائمة أخرى من الشعراء لم يتم ذكرهم.
وهذه بعض القصص عن وادي عبقر التي قد تعتبر من الأساطير!

يقال أن أناساً خرجوا في سفر ومعهم دليل -أي رجل صاحب دلالة في الصحراء- اسمه ابن سهم الخشب وضل الدليل الطريق
فقال لمن معه: " باللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى، قِفوا ! نحن على حافة وادي عبقر! " وأشار إلى بطن الوادي، نحو كثبان رمل مقمرة وناعمة، وإذا بكائن، على هيئة إنسان، يسوق ظليماً " ذكر نعام " مربوطاً من خطمه بحبلة من الكتّان. كان مُقبلاً من عمق الوادي، فاستوحشنا منه، وحتى الإبل بدأت ترغي وتتراجع بنا إلى الوراء. ومرق قريباً منا. كان أطول من الناقة، ورأينا ظهره عارياً، وفيه نمش أخضر، مثل طحالب تتشعّب على سطح ماء آسن، فارتعبنا.
وقف بعيداً عنا، وتلفّت نحونا، وحدّق فينا مدة جعلت فرائصنا تنتفض ،ثمَّ قال للدليل : " يا ابن سهم الخشب : من أشعر العرب ؟ " كان الدليل خائفاً فلم يُجب.
فأكمل : أشعرهم من قال : وما ذرفتْ عيناكِ إلاّ لتضربي بعينيكِ في أعشارِ قلبِ مقتـلِ
فعرفنا أنّه يقصد امرؤ القيس. فقال الدليل: " باللات والعزى ومناة الثالثة الأُخرى، مَنْ أنت؟ "،
ورجع إلى الوراء حتى كاد يقع. فقال : " أنا لافظ بن لاحظ، من كبار الجنِّ، لولاي لما قال صاحبكم الشعر ! "
ومضى، مقهقهاً. وقف دليل القافلة مذهولاً، وحدّق فيه حتى اختفى. قُلنا له : "فما تقول في هذا؟"، فقال : " هذا لافظ بن لاحظ، شيطان امرئ القيس الذي يُملي عليه الشعر،

قال : قال مظعون بن مظعون الأعرابي: اني ليلة من ذلك لبفناء خيمة لي إذ ورد علي رجل من أهل الشام، فسلم ثم قال : هل من مبيت ؟ فقلت : انزل بالرحب والسعة ! قال : فنزل، فعقل بعيره ثم أتيته بعشاء فتعشينا جميعاً، ثم صف قدميه يصلي حتى ذهبت هدأة من الليل، وأنا وابناي أرويهما شعر النابغة إذ انفتل من صلاته ثم أقبل بوجهه الي فقال: ذكرتني بهذا الشعر أمرا أحدثك به، أصابني في طريقي هذا منذ ثلاث ليال. فأمرت ابني فأنصتا ثم قلت له: قل، فقال: بينما أنا أسير في طريقي ببقعة من الأرض لا أنيس بها إذ رفعت لي نار فدفعت إليها فاذا بخيمة واذا بفنائها شيخ كبير ،ومعه صبية صغار، فسلمت ثم أنخت راحلتي آنسا به تلك الساعة ،فقلت: هل من مبيت؟ قال: نعم في الرحب والسعة! ثم ألقى ألي طنفسة رحل، فقعدت عليها، ثم قال: ممن الرجل؟ فقلت: حميري شامي،
قال: نعم أهل الشرف القديم. ثم تحدثنا طويلا إلى أن قلت: أتروي من أشعار العرب شيئا؟ قال: نعم، سل عن أيها شئت! قلت: فأنشدني للنابغة! قال: أتحب أن أنشدك من شعري أنا؟ قلت: نعم! فاندفع ينشد لامرئ القيس والنابغة وعبيد ثم اندفع ينشد للأعشى، فقلت: لقد سمعت بهذا الشعر منذ زمان طويل. قال للأعشى؟ قلت: نعم! قال: فأنا صاحبه. قلت: فما اسمك؟ قال: مسحل السكران بن جندل، فعرفت أنه من الجن فبت ليلة الله بها عليم، ثم قلت له: من أشعر العرب؟ قال: ارو قول لافظ بن لاحظ وهياب وهبيد وهاذر بن ماهر. قلت: هذه أسماء لا أعرفها. قال: أجل! أما لافظ فصاحب امرئ القيس، وأما هبيد فصاحب عبيد بن الأبرص وبشر، وأما هاذر فصاحب زياد الذبياني، وهو الذي استنبغه. ثم أسفر لي الصبح، فمضيت وتركته.

قال: نعم !
قلت: فأنشدني، (كالمستهزئ به)؛
فأنشدني قول امرئ القيس: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل
فلما فرغ: قلت: لو أنّ امرئ القيس ينشر لردعك عن هذا الكلام!
فقال: ماذا تقول؟ قلت: هذا لامرئ القيس، قال لست أول من كُفّر نعمة أسداها!
قلت: ألا تستحي أيّها الشّيخ، ألمثل امرئ القيس يقال هذا؟
قال: أنا والله منحته ما أعجبك منه! قلت: فما اسمك؟
قال: لافظ بن لاحظ فقلت: اسمان منكران. قال: أجل !
فاستحمقت نفسي له بعدما استحمقته لها، وأنست به لطول محاورتي اياه؛ وقد عرفت أنه من الجن، فقلت له: من أشعر العرب؟
فقال: هاذر حيث يقول: ذهب ابن حجر بالقريض وقوله ولقد أجاد فمـا يعـاب زيـاد
قلت: من هاذر ؟
قال صاحب زياد الذبياني،
وهو أشعر الجن وأبخلهم بشعره، فالعجب منه كيف أودع لأخي ذبيان به، ولقد علم ابنة لي قصيدة لهثم صرخ بها: أخرجي وانشدينا..
فأنشأت تقول: نأت بسعاد عنك نوى شطون فبانت والفؤاد بهـا حزيـن
قال: لو كان رأي قوم نوح فيه كرأي هاذر ما أصابهم الغرق! فحفظت البيتين ثم نهض بي الفحل، فعدت إلى اهلي.

العلاء بن ميمون الآمدي عن أبيه قال : خرجت أنا ورجل من قريش في ليل نطلب ناقة لي إذ أشرفنا على هوة، واذا بشيخ مستند إلى شجرة عظيمة، فلما رآنا تحشحش، وأناف الينا، ففزعنا منه، ثم دنونا منه، وقلنا: السلام عليك أيها الشيخ! قال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، فأنسنا به، فقال: ما خطبكما؟ فأخبرناه.
فضحك وقال: ما وطئ هذا الموضع أحد من ولد آدم قط، فمن أنتما؟
قلنا: من العرب! قال: بأبي وأمي العرب؛ فمن أيها؟ قلت: أما أنا فرجل من خزاعة، وأما صاحبي فمن قريش.
قال: بأبي قريش وأحمدها!
ثم قال: يا أخا خزاعة هل تدري من القائل: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا أنيس، ولم يسمـر بمكـة سامـر بلى !
نحن كنـا أهلهـا، فأبادنـا صروف الليالي والجدود العواثـر؟
قلت: نعم! ذلك الحرث بن مضاض الجرهمي.
قال: ذلك مؤديها، وأنا قائلها في الحرب التي كانت بينكم، معشر خزاعة، وبين جرهم.
يا أخا قريش ! أولد عبد المطلب بن هاشم ؟
قلت : أين يذهب بك، رحمك الله ! فربا وعظم
وقال : أرى زمانا قد تقار ابانه، أفولد ابنه عبد الله ؟
قلنا : وأين يذهب بك ؟ انك لتسألنا مسألة من كان في الموتى.
قال : فتزايد ثم قال : فابنه محمد الهادي ؟
قلت : هيهات ! مات رسول الله، منذ أربعين سنة !
قال : فشهق حتى ظننا أن نفسه قد خرجت، وانخفض حتى صار كالفرخ، وأنشأ
يقول : ولرب راج حيل دون رجائه ومؤمل ذهبت بـه الآمـال ثم جعل ينوح ويبكي حتى بل دمعه لحيته، فبكينا لبكائه، ثم قال : ويحكما ! فمن ولي الأمر بعده ؟
قلنا : أبو بكر الصديق، وهو رجل من خير أصحابه، قال : ثم من ؟ قلنا : عمر بن الخطاب، قال : أفمن قومه ؟
قلنا : نعم.
قال : أما ان العرب لا تزال بخير ما فعلت ذلك.
قلنا : أيها الشيخ قد سألتنا فأخبرناك، فأخبرنا من أنت وما شأنك ؟
فقال : أنا السفاح بن الرقراق الجني لم أزل مؤمنا بالله وبرسله مصدقا، وكنت أعرف التوراة والانجيل، وكنت أرجو أن أرى محمدا ،فلما تفرقت الجن وأطلقت الطوالق المقيدة من وقت سليمان، ، اختبأت نفسي في هذه الجزيرة لعبادة الله وتوحيده وانتظار نبيه محمد ،وآليت على نفسي أن لا أبرح ههنا حتى أسمع بخروجه، ولقد تقاصرت أعمار الآدميين ،وانما صرت فيها منذ أربعمائة سنة، وعبد مناف إذ ذاك غلام يفعة ما ظننت أنه ولد له ولد، وذلك أنا نجد علم الأحداث ولا يعلم الآجال الا الله والخير بيده، وأما أنتما أيها الرجلان قأمضيا وأقرئا محمدا مني السلام، فاني طامع بجوار قبره. فمضينا وفعلنا ما أمرنا به.



</doc>
<doc id="925546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925546" title="الحارث بن سريج">
الحارث بن سريج

أبو حاتم، الحارِث بن سُرَيج بن يَزيد من بني مجاشع بن دارم التميمي (… ـ 128 هـ، … ـ 746 م)، عربي من قبيلة تميم، ثار على الدولة الأموية بخراسان عدة مرات في عهد الخليفة هشام بن عبد الملك، مدعياً ظلم الدولة الأموية، وزعم أنه يدعو إلى الكتاب والسنة، وأنه صاحب الرايات السود ، قُتل أمام سور مرو سنة 128 هـ .

في عام 116 هـ، خرج الحارث بن سريج على أمير خراسان عاصم بن عبد الله، وزعم أنه يدعو إلى الكتاب والسُنّة، وأنه صاحب الرايات السود، واعداً ألا تؤخذ الجزية من الذين اعتنقوا الإسلام وألا يظلم أحد، واستولى على بعض البلاد من خراسان ، فقد سار من الفارياب إلى بلخ فدخلها، ثم إلى الجوزجان (كورة من كور بلخ) فغلب عليها وعلى الطالَقان (بلدة بخراسان) ومرو الروذ، فلما أراد السير إلى مرو قصبة خراسان نصحه أصحابه ألا يفعل «لأن مرو بيضة خراسان وفرسانهم كثر»، وأشاروا عليه أن يقيم حيث هو فإن أتوه قاتلهم، وإن أقاموا قطع عنهم المؤن والإمدادات. وسار إلى مرو في جيش كبير، فهزمه عاصم بن عبد الله والي خراسان، وغرق الكثير من أصحابه في أنهار مرو وفي النهر الأعظم جيحون ولم يبق مع الحارث سوى زهاء ثلاثة آلاف .

حين ولَّى هشام بن عبد الملك اسد بن عبد الله القسري ولاية خراسان، أرسل جديع بن علي الكَرماني إلى القلعة التي فيها أهل الحارث وأصحابه واسمها التبوشكان من طخارستان العليا، فحاصرهم الكرماني حتى فتحها وسبى عامة أهل الحارث من الموالي وذراريهم وباعهم في سوق بلخ، فانضم الحارث إلى خاقان الترك في الحرب التي نشبت بين أسد بن عبد الله وخاقان الترك سنة 119 هـ - 737 م.

بقي الحارث في بلاد الترك حتى سنة 126هـ - 743م، فلما وقعت العصبية في خراسان بين الوالي نصر بن سيار (120-131هـ) وجُديع بن علي الكرماني من اليمانية خاف نصر قدوم الحارث عليه في أصحابه من الترك فيكون أشد عليه من الكرماني وغيره وطمع أن يناصحه، فأرسل نصر إلى الخليفة يزيد بن الوليد (125-126هـ/742-743م) فأخذ منه للحارث أماناً، فعاد الحارث إلى خراسان سنة 127هـ وأقام بمرو الروذ ورد عليه نصر ما أخذ له، وعرض عليه أن يوليه ويعطيه مئة ألف دينار فلم يقبل وأرسل إلى نصر يقول: «لست من الدنيا واللذات في شيء إنما أسألك كتاب الله والعمل بالسنة وأن تستعمل أهل الخير فإن فعلت ساعدتك على عدوك» وأرسل الحارث إلى الكرماني يخبره بأنه إذا أعطاه نصر العمل بالكتاب وما سأله عاضده، وقام بأمره، وإن لم يفعل فإنه سوف يعينه (أي الكرماني) إن ضمن له القيام بالعدل والسنة.

لما صارت الخلافة إلى مروان بن محمد وبايعه نصر بن سيار. امتنع الحارث من البيعة، فأرسل إليه نصر يدعوه إلى الجماعة وينهاه عن الفرقة وإطماع العدو، ويعطيه ثلاثمئة ألف دينار فلم يقبل، ثم عرض عليه أن يبدأ بالكرماني فإن قتله فإنه في طاعته فلم يفعل، وانضم الحارث إلى الكرماني الذي هزم نصراً ودخل مرو وأمَّن الناس، إلا أنه هدم الدور ونهب الأموال فأنكر عليه الحارث ذلك ونبذ تحالفه معه وحاربه مع من انضم إليه من تميم ومضر في شهر رجب سنة 128 هـ وقُتل الحارث وأخوه، وصفت مرو لليمانية فهدموا دور المضرية، ولما بلغ نصر بن سيار مقتل الحارث قال :

وبعد تبين قتله، أمر الكرماني بصلب الحارث بلا رأس على باب مرو .


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="925574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925574" title="أونو">
أونو

أونو هي لعبة ورق منتشرة من ألعاب العالم يلعبها شخصان أو أكثر. الأونو (UNO) لعبة أوراق أمريكية الأصل أما كلمة أونو فتعني "واحد" باللغتين الإسبانية والإيطالية. تم تطوير اللعبة من قبل ميرل روبنز في عام 1971 في مدينة ريدينغ - ولاية أوهايو. شركة ماتيل هي منتجة أوراق الأونو منذ عام 1992. القوانين العامة للعبة الأونو تندرج تحت الثمانيات المجنونة في عالم ألعاب الورق.

ميرل روبنز, مالك محل حلاقة في أوهايو, كان مولع بألعاب الورق, وفي عام 1971 خطرت في باله صناعة لعبة أوراق الأونو ومن ثم قام بتقديم هذه اللعبة إلى أفراد عائلته. عندما بدأت عائلته وأصدقاءه بلعب الأونو أكثر فأكثر, قام روبنز وعائلته بجمع 8000 دولار لصنع 5000 ورقة أونو وقام روبنز ببيع الأونو من محل الحلاقة الخاص به وكذلك بدأ عدد قليل من أصدقاءه ورجال الأعمال ببيع الأوراق. حتى باع روبنز حقوق إنتاج لعبة الأونو إلى مروج وصاحب قاعة جنازات معجب باللعبة بـ 50000 دولار, وبعدها تشكلت شركة الألعاب الدولية لإنتاج الأونو وارتفعت المبيعات بشكل هائل. وفي عام 1992, أصبحت شركة الألعاب الدولية جزءا من خط انتاج شركة ماتيل اللتي تعتبر الشركة الرسمية لصناعة أوراق الأونو.



اذا القى الاعب ورقة اسحب 2 فيسحب خصمه ورقتان الا إذا كان عند الخصم ورقة اسحب 2 فاذا اراد يلقيها ليسحب الاعب 4 وهكذا.

اذا القى الاعب ورقة اسحب 4 فيسحب خصمه 4 اوراق وتضع فوقها ورقه اخرى وهكذا ويمكنه تغيير اللون ويمكنه أيضا ان يلقيها على ورقة اسحب 2 لكن لا يمكن ان يلقي ورقة اسحب 2 على اسحب 4 لان اسحب 4 أقوى من اسحب 2.


يلقي الاعب الورقة ويلعب مرة أخرى.
يلقي الاعب الورقة فيفوت دور اللاعب الذي بعده.

== تغيير اللون =

يوزع لكل لاعب 7 اوراق وتفتح في الوسط ورقة مكشوفة ويجب القاء نفس لون أو رقم الورقة واذا لم يوجد فيسحب ورقة من السحابة ويجب قول اونو قبل القاء الورقة القبل أخيرة والا فيسحب 2 حيث ان طريقة الفوز بنفاد كل اوراق اللاعب.

كتيب قوانين لعبة اونو


</doc>
<doc id="925580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925580" title="سامسونج جالاكسي تاب">
سامسونج جالاكسي تاب

جالاكسى تاب (بالإنجليزية: Samsung Galaxy Tab أو Samsung Galaxy Tab P1000) أحد منتجات شركة سامسونج وهو جهاز لوحي عبارة عن حاسوب مصغر بنظام تشغيل اندرويد من جوجل مضاف اليه إمكانية اجراء مكالمات هاتفية.




</doc>
<doc id="925590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925590" title="مديرية الصلو">
مديرية الصلو

مديرية الصلو إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 49832 نسمة عام 2004.
تعتبر مديرية الصلو إحدى المديريات الهامة في الجمهورية اليمنية كونها تختزل حضارة عريقة ضاربة جذورها في أعماق التاريخ اليمني، فهي تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة تعز وتبعد عنها بحوالي (45) كيلومتر، ويحدها من الشمال مديرية خدير ومن الجنوب مديريتا المواسط وحيفان، ومن الشرق مديريتا خدير وحيفان، ومن الغرب مديرية المواسط، تبلغ مساحتها 89.3 كم2 وعدد سكانها لآخر إحصائية 49.802 نسمة، تتكون إداريا من (11) عزلة و(65) قرية أهمها (الضباء، الودر، الضهرين، الشرف، القابله، قرية الصعيد، قرية المنصورة، حمدة، الحريبه، الحقيب ،الأشعوب، والعكيشة)و تتباين العزل من حيث مساحتها وسكانها، والصلو جبل وواد خصيب التربة كثير الينابيع متنوع المحاصيل والثمار، يذكره (الهمداني) في كتابه (الصفة) (الصلو) مقترنا بجبل أبي المغلس الذي يقع شرق جبل الصلو الجامع لجبال السكاسك، ومن أهم المعالم التاريخية الأثرية والسياحية في مديرية الصلو :


يتركز نشاط السكان في الآتي: الزراعة وتشمل زراعة الذرة الرقيقة والغرب والذرة البيضاء بالاضافة الي بعض انواع الحبوب الاخري وقليل من القري تزرع القات حيث يستورد من خارج المديرية وتزع كذلك حب العزيز او ما يسمي بالفول السوداني وبعض الخضروات والفواكه مثل الموز والخوخ (الفرسك) 
والتجارة تجارة المواد الغذائية والمواشي

يعتمد النشاط السكاني داخل المديرية على الزراعة المعتمدة على الأمطار الموسمية الصيفية حيث يتم زراعة الحبوب بأنواعها إضافة إلى بعض الفواكه والخضروات وقد اشتهرت قديماً بمنتجات زراعية ارتبطت باسم المديرية لشهرتها كالبصل والبطاط والجزر الأحمر واللوز (الفول السوداني) ذو المذاق المتميز.

تمارس في المديرية بعض الصناعات التقليدية مثل :
الذي ما يزال يستخدمه اليمنيون في تفجير وتفتيت الصخور لغرض البناء حيث اشتهرت بعض قرى المديرية في عزلة الأشعوب التي تقع في الصلو بصناعة هذه المادة التفجيرية حتى صار يطلق على كل من يسكن في تلك القرى لقب (مبورت) نسبة إلى مادة البارود.

يصنع من خام قصب السكر الخالص وبذور السمسم وتشتهر بذلك عزلة الحريبة، وللأسف فإن هذه الصناعة وغيرها من الصناعات بدأت بالاندثار ولم يبق ممن يجيدها إلا القليل.
تزخر الأطراف الشمالية من المديرية بالصخور الرخامية التي تعد من أفضل أنواع الرخام في اليمن.
حيث يتم استخراج الرخام من منطقه الودر ومنطقه القبيبه بالتحديد وتوجد كسارة تقوم بعمل اللازم لتجهيز للمصانع الصغيرة خارج المنطقه 
ةتتميز الصلو بالجبال الشاهقه وتنوع الاحجار فيها


</doc>
<doc id="925591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925591" title="الدملوة">
الدملوة

قلعة الدملوه تقع في مديرية الصلو بمحافظة تعز في الجمهورية اليمينة، تواترت المعلومات والإشارات عن المؤرخين الإخباريين حول قلعة الدملؤه نظراً لموقعها الطبيعي الحصين وإضافة تحصينات دفاعية متينة حولها من قبل حكام الدول التي تعاقبت عليها مما زاد من شهرتها.

ويشير "الهمداني" أن الدملو من عجائب اليمن التي ليس في بلد مثلها بما يقول: ( قلعة الجؤه لأبي المغلس في أرض المعافر وهي تطلع بسلم فإذا قلع لم تطلع ) وفي موضع أخر ( بسلمين في السلم الأسفل منها " أربع عشرة ضلعاً " والثاني فوق ذلك " أربع عشرة ضلعاً " بينهما المطبق وبيت الجرس على المطبق بينهما ، ورأس القلعة يكون " أربعمائة ذراع " في مثلها فيها المنازل والدوار ، وفيها مسجد جامع فيه منبر ، وهذه القلعة ثنيه من جبل الصلو يكون سمكها وحدها من ناحية الجبل الذي هي منفردة منه ( مائة ذراع ) عن جنوبها ، وهي عن شرقها من خَدِيرْ إلى رأس القلعة مسيرة ساعتين ، وكذلك هي من شمالها ما يصل وادي الجنات وسوق الجؤه ، ومن غربها بالضعف في السمك مما عليه جنوبها ، وبها مرابط خيل ، ومنهلها الذي يشرب منه أهل القلعة مع السلم الأسفل غيل عذب لا بعده وفيه كفايتهم ، وباب القلعة في الجهة الشمالية ، وفي رأس القلعة عدد من الصهاريج ومساقط مياه القلعة تهبط إلى وادي الجنات من شمالها ثم المأتي شمال سوق الجؤه إلى خَدِيرْ ، وفي فترة حكم الدولة الصليحية ( 439 - 532 هجرية ) تمكن الملك " علي بن محمد الصليحي" من الاستيلاء على قلعة الدملؤه بعد صراع عنيف وحصار طويل لحامية " بني نجاح " التي كانت مسيطرة على القلعة عام ( 452 هجرية ) .

كما يشير الدكتور/ محمد يحيى الحداد في كتابه تاريخ اليمن السياسي أن منصور بن المفضل بن أبي البركات سلم محمد بن سبأ ما كان يتفضره من المعاقل والمدن التي انتقلت إليه بعد وفاة السيدة أروى بنت أحمد الصليحي واتخذ محمد بن سبأ "قلعة الدملؤة" مقراً رئيساً له وأقام فيها إلى أن توفي في عام "548هجرية" واستمرت بعده سيطرة بني زريع عليها في عهد السلطان "عمر بن محمد بن سبأ" الملقب بالمكرم" حتى عام "560" هجرية وخلال عهد الدولة الرسولية يشير "الخزرجي" في كتابه "العقود اللؤلؤية" إلى أن الملك المظفر "يوسف بن عمر" استولى عليها عام "648 هجرية" وظلت تحت سيطرة ملوك بني رسول حيث دلت على ذلك الشواهد الأثرية المتناثرة حول "قلعة الدملوة" والتي ما زالت موجودة حتى اليوم متناثرة مهملة على الأرض تحاور الزمن الماضي القديم الذي أعطاها الأهمية الكبرى التي ما زالت حديث الجميع في كل مكان من أرجاء الجمهورية وأصبحت أسطورة تحكى وستظل تلك النقوش والشواهد تجذب إليها الزوار والسياح وهذا دليل على عراقة بلادنا اليمنية التي ما زالت تزخر بالحضارة والتاريخ والآثار القديمة.

منها عتبة المدخل المؤرخ عام ( 778 هجرية ) ، وهي كتله حجرية ضخمة ول طها حوالي ( 1.8 متراً ) ، وعرضها حوالي ( 60 سم ) مكسورة نصفين عليها كتابة بخط النسخ البارز تتألف من ثلاث أسطر تقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم أنا فتحنا لك فتحاً مبيناً ، أمر بعمارته مولانا ومالك عصرنا السلطان بن السلطان العالم العادل ضرغام الإسلام غياث الأنام سلطان الحرمين والهند واليمن مولانا السلطان الأفضل من الأنام والملك المجاهد أمير المؤمنين " العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي رسول " خلد الله ملكه ونصره ، رفعت العتبة المباركة بتاريخ الرابع والعشرين من رجب الأصم سنة ( ثمان وستين وسبعمائة ) مؤيداً بالنصر والتوفيق وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم )) وتوالى الاهتمام بالحصن في الفترات اللاحقة للدولة الرسولية حيث دعى الأمام " محمد بن أحمد بن الحسين أبي القاسم " المعروف " بصاحب المواهب " دعى لنفسه عام ( 1098 هجرية ) من حصن المنصورة بالصلو وأعلن الإمامة خلفاً لأبيه.

منها عتبة المدخل المؤرخ عليها عام "778هجرية" وهي كتلة حجرية ضخمة طولها حوالي "1.8 متراً" وعرضها حوالي "60 سم" مكسورة إلى نصفين عليها كتابة بخط النسخ البارز تتألف من ثلاثة أسطر تقرأ كالتالي "بسم الله الرحمن الرحيم إنا فتحنا لك فتحاً مبينا "أمر بعمارته مولانا ومالك عصرنا السلطان بن السلطان العالم العادل "ضرغام الإسلام غياث الأنام سلطان الحرمين والهند واليمن مولانا السلطان الأفضل من الأنام والمجاهد الملك أمير المؤمنين العباس بن علي بن داوود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول خلد الله ملكه ونصره رفعت العتبة المباركة بتاريخ الرابع والعشرين من رجب الأصم سنة ثمان وستين وسبعمائة مؤيداً بالنصر والتوفيق وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم" وتوالى الاهتمام بالحصن في الفترات اللاحقة للدولة الرسولية حيث دعى الإمام محمد بن أحمد بن الحسين أبي القاسم المعروف "بصاحب المواهب". 
دعى لنفسه عام "1098 هجرية" من حصن المنصورة "الدملؤة بالصلو وأعلن الإمامة خلفاً لأبيه.

توجد الكثير من الكنوز والخبايا التي ما زالت مدفونة بداخلها في الكثير من الأماكن التي لم يستطع أحد أن يعثر عليها حتى الآن، فالدملؤة التي أصبحت المسالك إليها منعدمة ومستحيلة بسبب انعدام الطريق التي كانت تسلك من وإلى داخل القلعة وبعد أن تهدمت مدرجاتها التي كانت من الصخر الصلب تمتد حتى باب القلعة الذي يقع في الجهة الشمالية للقلعة كما تحدث عنها الهمداني في وصف آخر في كتابه "صفة جزيرة العرب حيث قال: "عنها إنها مخزن ذخائر الملوك وكنوزهم في الجاهلية والإسلام". 
كلمات مختصرة تحمل في طياتها ألف قصة ورواية عن حقب مهمة من حِقب التاريخ التي توالت على قلعة الدملؤة كما تشير كتب التاريخ أيضاً.

لهذه القلعة تاريخ ارتبط بالدول اليمنية القديمة كالدولة الحميرية التي لا تزال بعض الأسوار موجودة وحتى تشهد اليوم بفن ومهارة البناء المعماري اليمني.


</doc>
<doc id="925605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925605" title="اقتصاد أوروغواي">
اقتصاد أوروغواي

اقتصاد أوروغواي يتميز بتصدير القطاع الزراعي، وقوة عمل متعلمة تعليماً جيداً، وارتفاع مستويات الإنفاق الاجتماعي. بلغ معدل نمو الاقتصاد 5٪ سنوياً خلال عامي 1996-1998، بينما خلال عامي 1999-2002 فقد عانى الاقتصاد من انكماش كبير، والناجمة إلى حد كبير من الآثار غير المباشرة للمشاكل الاقتصادية للدول المجاورة الكبيرة، مثل الأرجنتين والبرازيل.

تعتبر أوروغواي بلداً غنياً بالنسبة لأمريكا الجنوبية، على الرغم من تطورها الاقتصادي وركود اقتصادها منذ خمسينيات القرن العشرين. في عام 1990 بلغ الناتج المحلي الإجمالي لأوروغواي ما يقرب من 9.2 مليار دولار أمريكي، وبلغ نصيب الفرد 2،970 دولار، وهو ما جعلها من بين البلدان ذات الدخل الأعلى في أميركا الجنوبية. عدد سكان أوروغواي القليل (ما يزيد قليلاً عن 3 ملايين)، وانخفاض معدل النمو السكاني (0.7% سنوياً) مكن شعبها من الحفاظ على مستوى معيشي جيد خلال ثمانينات القرن العشرين. تواجه أوروغواي أزمة الديون الخارجية الكبيرة وعجز ملموس في القطاع العام، وكلاهما يعوق نمو الاقتصاد.

تقدم اقتصاد أوروغواي بشكل سريع خلال العقود الثلاثة الأولى من القرن العشرين بسبب التوسع في تصدير لحوم البقر الصوف.

الأرز والقمح وفول الصويا الشعير ؛ أما الثروة الحيوانية فتنتج اللحوم، الأسماك.

تجهيز الأغذية، والآلات الكهربائية، ومعدات النقل والمنتجات البترولية والمنسوجات والكيماويات والمشروبات.

تنتج الأوروغواي يومياً 946 برميل (2008)
تستهلك أوروغواي 41 ألف برميل يومياً (2008).
تصدر الأوروغواي 7,100 برميل يومياً (2007).
تستورد أوروغواي 52,730 برميل يومياً (2007).

صدرت أوروغواي منتجات بقيمة 6,32 مليار دولار في عام 2009 أما عام 2008 فكانت قيمة الصادرات 7,084 مليار دولار.
اللحوم والأرز ومنتجات الجلود والصوف، والأسماك ومنتجات الألبان.
البرازيل 18.7 ٪، الصين 8.5 ٪، 7.3 ٪ الأرجنتين، وألمانيا 6.5 ٪، والمكسيك 4.9 ٪، هولندا 4.5 ٪، روسيا 4.3 ٪ (2008).

استوردت أوروغواي واردات بقيمة 6,576 مليار دولار في عام 2009. بينما في عام 2008 استوردت بقيمة 8,799 مليار دولار.
خام النفط والمنتجات النفطية، والآلات والمواد الكيميائية ,والسيارات، الورق البلاستيك.
الأرجنتين 19.9 ٪، البرازيل 16.5 ٪، الصين 11.2 ٪، الولايات المتحدة 9.9 ٪، 6.6 ٪ باراغواي، ونيجيريا 4.6 ٪ (2008).






تبلغ نسبة الأسر الفقيرة في أوروغواي 27.4٪.(تقديرات 2006) 




</doc>
<doc id="925613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925613" title="ويندوز فون 7">
ويندوز فون 7

ويندوز فون 7 نظام تشغيل هواتف ذكي ما زال تحت التطوير والتحديث من قبل شركة مايكروسوفت رغم أنه تم طرحه في الاسواق على عدة أجهزة ولكن بلغات محدده ليست من ضمنها اللغة العربية. صدر النظام 21 أكتوبر 2010 في أوروبا، أستراليا، نيوزيلاندا و8 نوفمبر 2010 في الولايات المتحدة وكندا وأخيراً في أسيا أول 2011.
مع ويندوز فون 7 مايكروسوفت تقدم لك نظام متكامل بواجهه مميزة تسمى (الميترو) وهي فريدة من نوعها.


</doc>
<doc id="925623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925623" title="قرية الصعيد">
قرية الصعيد

هي احدي قرى الصلو الكبيرة تتكون من عدة مناطق الصعيد الأعلى والصعيد الأسفل والأكمة القحاف الحصب الحقل النويبة القرين الدقم الحديقة المقابر النجد تعلبان الواد دانس وغيرها
وتحدها من الشرق وادي الحنات ومن الغرب القابلة ومن الجنوب الاشعوب والخلل ومن الشمال حدابة والمثافي

عدد السكان تقريبا 5000 نسمة
عدد السدود 3 سدود سد أثري لا زال صالحا الي اليوم وسد بناه أهل القرية منذ عشرات السنين إلا أنه يحتاج الي بعض الإصلاحات والثالث حديث لكنه لا يخزن ماء ولا يستفاد منه بشي وهو دليل علي فشل الإدارة وفسادها في البلاد.
عدد المساجد 6 مساجد مسجدان اثريان أحدهما في الصعيد الأعلى والآخر في الأكمة وهناك مساجد أخرى تحت الإنشاء
كان التعليم سابقا عبارة عن تدريس القرآن الكريم في المساجد ومن أراد إكمال الدراسة يذهب إلي عدن ثم إلي القري المجاورة البعيدة منه والقريبة
أما الآن فتوجد مدرسة أساسية ثانوية كبيرة للبنين والبنات(علي بن أبي طالب) تخرج منها معظم أبناء القرية
الصحة لم تتوفر الخدمات الصحية إلا في الوقت القريب واستمرت الوحدة الصحية لبضع سنوات حتي أتى من يريد الخراب لها وأعاد إعمارها بشكل سيء مدعيا أنها أفضل من السابق ولم تفعل إلي الآن رغم مضي سنوات علي إكمالها الأمن بعض ألإسعافات الأولية التي يقدمها أحد أفراد القرية الموظف هناك
يعتمد أهالي القرية علي الأمطار في تخزين حاجتهم من المياه للشرب حيث ينشئون الخزانات الخاصة بجانب معظم البيوت التي يشتهر بها اليمنيون عامة وأهل الصعيد خاصة ثم علي الآبار المنتشرة والسدود القديمة والجديدة
وبعض الآبار البعيدة.
وتنقل المياه علي رؤوس النساء وظهور الحمير في عصر الميراج والفيراري والمرسيدس.
والآن هناك شبكة مياه محلية بعد مخاض عسير دام أكثر من عشرين سنة لكنهاغير مفعلة بالكامل لأسباب تتعلق بالأسعار الباهظة مقابل عدم توفر الماء أيام الحاجة إليه وتوفره أيام الأمطار وعدم ثقة الناس بالمشروع نظرا لتعثر المشروع لعدة مرات بسبب فساد الإدارة وتعرضه للتكسير والسرقة بعد انتظار الماء سنوات
يعتمد أهل القرية علي الأنواع المختلفة من المصابيح منها الغازية والكيروسينية التي بالكاد تضيء حولها نظرا لعدم توفر الكهرباء إلي اليوم ونحن في القرن الواحد والعشرين
إلا أن هناك أمل بأن تصل إليها الكهرباء ولو بعد سنين.
أهم النشاطات السكانية هي:- 
الزراعة وتشمل الذرة الرفيعة والدجر والدباء بنوعيه رغم أن هناك العديد من المحاصيل الزراعية التي كانت تزرع في السابق مثل الفاصوليا الذرة الشامية البطاط والبصل البلسن (العدس)الجزر وغيره إلا أن زيادة عدد السكان وقلة الأراضي أدي إلي اعتماد الناس علي البر والأرز المستورد من خاج القرية بل من خارج اليمن
المدرسة اليعمدية وقد اندثرت تماما وهي الجانب من سد المدد الذي كان ولايزال يخزن فيه الماء.
- سد المدد هو سد قديم جدا من السدود المنتشرة في اليمن لا يزال يستعمل إلي الآن في أغراض السباحة وتخزين المياه غير الصالحة للشرب والتي تستعمل لسقي الحيوانات.
- قبة السادة عبارة عن قبة لاحد الصالحين كانت مزارا أما الآن بعد انتشار العلم والصلاح لم تعد ذي شان.


</doc>
<doc id="925631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925631" title="نايجل بيشوب">
نايجل بيشوب

نايجل بيشوب (مواليد 23 ديسمبر 1976) لاعب كرة قدم غرينادي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي ديميرارا موتشوال الجرينادي من سنة 2004 .


</doc>
<doc id="925633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925633" title="أنتوني أوغوستين">
أنتوني أوغوستين

أنتوني أوغوستين (مواليد 26 سبتمبر 1980 في سانت مارك باريش) لاعب كرة قدم غرينادي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي ويسترين ماس بايونيرز الأمريكي من سنة 2005 .


</doc>
<doc id="925635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925635" title="أنتوني موديست">
أنتوني موديست

أنتوني موديست (مواليد 30 أغسطس 1975) لاعب كرة قدم غرينادي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي بورتمور يونايتد الجامايكي من سنة 2002 .


</doc>
<doc id="925637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925637" title="غريغ فاني">
غريغ فاني

غريغ فاني (مواليد 11 يونيو 1974 في ساوث بوسطون) لاعب كرة قدم أمريكي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي أريزونا ساهواروز الأمريكي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="925639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925639" title="جوش وولف">
جوش وولف

جوشوا ديفيد وولف (مواليد 25 فبراير 1977 في ستون مونتين) لاعب كرة قدم أمريكي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي كانساس سيتي ويزاردز الأمريكي من سنة 2008 .


</doc>
<doc id="925640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925640" title="دامون مينغ">
دامون مينغ

دامون جيسون مينغ (مواليد 24 أكتوبر 1987 في باغيت باريش) لاعب كرة قدم برمودي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي برمودا هوغز البرمودي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="925641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925641" title="خانو سميث">
خانو سميث

خانو سميث (مواليد 10 يناير 1981 في باغيت باريش) لاعب كرة قدم برمودي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي نيو إنغلاند ريفوليوشن الأمريكي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="925642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925642" title="ميشاتش ويد">
ميشاتش ويد

ميشاتش ويد (مواليد 23 يناير 1973 في جزر برمودا) لاعب كرة قدم برمودي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي داندي تاون هورنيتز البرمودي من سنة 2008 .


</doc>
<doc id="925643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925643" title="فيكتور فيلاسكيز">
فيكتور فيلاسكيز

فيكتور مانويل فيلاسكيز مولينا (مواليد 12 أبريل 1976 في لايونيون) لاعب كرة قدم سلفادوري دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي فاس السلفادوري من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="925644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925644" title="ألفريدو باتشيكو">
ألفريدو باتشيكو

ألفريدو ألبيرتو باتشيكو (مواليد 1 ديسمبر 1982 في سانتا أنا - 27 ديسمبر 2015) لاعب كرة قدم سلفادوري دولي يجيد اللعب في خط الدفاع. كان يلعب لصالح نادي أغويلا السلفادوري من سنة 2010.


</doc>
<doc id="925648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925648" title="جان فيليب بيغيرو">
جان فيليب بيغيرو

جان فيليب بيغيرو (مواليد 29 سبتمبر 1981 في بورت دي بايكس) لاعب كرة قدم هايتي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="925650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925650" title="إيرل جان">
إيرل جان

إيرل جود جان (مواليد 9 أكتوبر 1971 في سانت لوسيا) لاعب كرة قدم سانت لوسيا دولي ويلعب حاليا في نادي سان جوان جابلوتي يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="925654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925654" title="خوليو ديلي فالديز">
خوليو ديلي فالديز

خوليو سيزار ديلي فالديز (مواليد 12 مارس 1967 في كولون) لاعب كرة قدم بنمي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="925655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925655" title="ريكاردو فيليبس">
ريكاردو فيليبس

ريكاردو أوسكار فيليبس (مواليد 31 يناير 1975 في بنما) لاعب كرة قدم بنمي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي سان فرانسيسكو البنمي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="925660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925660" title="روبيرتو براون">
روبيرتو براون

روبيرتو رونالدو براون بيريا (مواليد 15 يوليو 1977 في بنما) لاعب كرة قدم بنمي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي مونتريال إمباكت الكندي من سنة 2007 .


</doc>
<doc id="925661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925661" title="ألبيرتو بلانكو">
ألبيرتو بلانكو

لويس ألبيرتو بلانكو سافيدرا (مواليد 8 يناير 1978 في بنما) لاعب كرة قدم بنمي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي سان فرانسيسكو البنمي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="925668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925668" title="الصادق بوصفارة">
الصادق بوصفارة

الصادق بوصفارة ولد في 5 ديسمبر 1906 بمدينة المهدية بالساحل التونسي، وتوفي بحمام الأنف يوم 4 نوفمبر 1988، طبيب ومناضل وطني تونسي.

درس الصادق بوصفارة بالمعهد الصادقي ومنه بمعهد كارنو، وهناك تأثر بالأفكار الوطنية التي كانت تنغرس في النخبة التونسية. توجه بعد ذلك إلى باريس لدراسة الطب حيث أحرز على شهادة الدولة في الطب عام 1933. وخلال إقامته في باريس، ساهم بنشاط في جمعيات إنسانية ووطنية مختلفة، وخاصة من بينها جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بفرنسا التي تولى خطة نائب للرئيس عام 1933 بعد أن كان عام 1931 عضو هيئتها الإدارية . وقد وبهذه الصفة افتتح للجمعية مطعمها المخصص للطلبة على العنوان التالي 115 شارع سان ميشال بباريس. وكان خلال هذه السنوات قد عايش عن قرب العديد من الوجوه الوطنية مثل صالح بن يوسف وسليمان بن سليمان والطاهر صفر... وفي عام 1933، عاد إلى تونس حيث اشتغل طبيبا للصحة العمومية بمستوصف السواسي بالساحل التونسي.

بالتوازي مع ممارسة مهنته كطبيب، واصل الصادق بوصفارة أنشطته السياسية، ولم يخف تعاطفه ومساندته للحركة الوطنية. وقد استغل وضعيته كطبيب لتحسيس سكان الساحل بأهمية الحركة الوطنية، وأسس منذ عام 1934 شعبا تابعة إلى الحزب الحر الدستوري الجديد بمنطقة السواسي. وفي عام 1936 فتح عيادة خاصة له بضاحية حمام الأنف التي استقر بها نهائيا وواصل أنشطته في الحركة الوطنية مع الانخراط في الحياة الاجتماعية بالمدينة. وسعى للتقريب بين الحزبين الدستوريين الجديد والقديم مشاركا في العديد من الاجتماعات خاصة تلك التي ضمت عبد العزيز الثعالبي والحبيب بورقيبة وصالح بن يوسف. وفي يوم 9 أفريل 1938، شارك إلى جانب الآلاف من التونسيين في المظاهرة الكبرى التي ألقي عليه القبض خلالها، ووقع التحقيق معه لمدة أربع عشرة ساعة ثم سجن لمدة ثمانية أشهر بدون محاكمة وبشبهة المشاركة في التآمر على أمن الدولة. وقد استغل حصانته كطبيب للباي حيث عمل طبيبا لكل من أحمد الثاني والمنصف باي ومحمد الأمين باي، ليعقد بمنزله عديد الاجتماعات التي شارك فيها الزعماء الوطنيون مثل بورقيبة وصالح بن يوسف وبن سليمان وغيرهم والتي انتظمت فيما بين 1936 و1940، ثم غداة الحرب العالمية الثانية إلى عام 1952. وفي جويلية من هذه السنة، أفلت من اعتداء لليد الحمراء عندما انفجرت قنبلة محطمة منزله. عند الاستقلال، انتخب عضوا في المجلس التأسيسي ثم نائبا عن حمام الأنف، وترأس بلديتها إلى عام 1987. وكان وراء عمليات التوأمة التي تمت بين مدن تونسية وأخرى أجنبية وساهم بفعالية في الجامعة العالمية للمدن المتوأمة التي تسمى حاليا الجامعة العالمية للمدن المتحدة، وقد تولى مهمة نائب للرئيس فيها.

عندما كان الصادق بوصفارة بالسواسي في الثلاثينات، لفتت اهتمامه حالة البؤس الكبيرة التي كان عليها الأهالي، وسخر كل مجهوداته لتحسين الوضعية الإنسانية والصحية لسكان المنطقة بدعوة السلطات المحلية والجهوية وجمع الأموال من الأعيان الخ. ومنذ عام 1936، خصص يوم الجمعة للمعالجة المجانية للمرضى. وفي نفس الإطار كان مغرما بالرياضة عامة وبكرة القدم خاصة، انضم إلى الهيئة المديرة للترجي الرياضي التونسي إلى جانب الشاذلي زويتن في الثلاثينات. وفي عام 1944 كان من مؤسسي النادي الرياضي لحمام الأنف الذي سانده ماليا إلى آخر حياته. كما ساهم في النشاط الكشفي إذ كان عضو الهيئة القيادية لجمعية كشاف تونس كما ترأس فوج حمام الأنف لنفس الجمعية ثم أنه كان من مؤسسي جمعية المصائف والجولات وترأسها منذ تأسيسها إلى ما بعد الاستقلال. وفي عام 1947 أسس مع عدد من أصدقائه من بينهم الصادق بن إبراهيم ومحمد محسن ومحمد بن الأمين والهادي مزاح والباجي الشماخي ميتما بحمام الأنف، وقد وقع تدشين هذه المؤسسة رسميا عام 1951 من قبل الأمين باي. وبعد انتخابه بمجلس بلدية حمام الأنف أقام العديد من المساكن للمعوزين كما جهز المدينة ببنية رياضية وثقافية.


</doc>
<doc id="925669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925669" title="قرية جرادة">
قرية جرادة

قرية جرادة هي احدي قري ولاية شمال السودان تقع شمال مدينة دنقلا العاصمة علي بعد8كلم وبها كافة الخدمات من صحة وتعليم وزراعة وسميت بهذا الاسم لانه تم فيها تجريد احدي فصائل الجيش الإنجليزي بواسطة جيش المهدية التي كان يقودها القائد يونس ود الدكيم .كما بها مناطق اثرية موجودة الي يومنا هذا.


</doc>
<doc id="925670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925670" title="فرشاة هوائية">
فرشاة هوائية

فرشاة هوائية (أو بخاخة) هي جهاز صغيرة لرش ألدهان يعتمد بعمله على الهواء ألمضغوط، تستخدم لرش الحبر والأصباغ، وغالبا ما يرسم بها من خلال عملية الرذاذ.


</doc>
<doc id="925675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925675" title="معتوق في بانكوك">
معتوق في بانكوك

معتوق في بانكوك فيلم كوميدي كويتي من إنتاج شركة فروغي للإنتاج الفني لعام 2009 / 2010،
وهو فيلم من تأليف أيمن الحبيل وإخراج مازن الجبلي. حقق النجاح الغير المتوقع له وعرض في جميع دور العرض الكويتية وأخذ دورته الخليجية.

يحكي الفيلم قصة شخص كويتي يسمى معتوق يسافر إلى بانكوك ويلتقي مع شخص مصري يسمى غناوي فيصبح أحد الأصدقاء المقربين إليه، ولكنه يصادف المشاكل بسب الشبه الكبير الذي بينه وبين أحد أفراد عصابة المافيا. فتبعث إليه العصابة فتاة من أحد أفرادها اسمها ”نوى“.



</doc>
<doc id="925695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925695" title="ليستر موري">
ليستر موري

ليستر موري هينينغهام (مواليد 13 سبتمبر 1978 في سيغو دي أفيلا) لاعب كرة قدم كوبي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي لوس أنجيلوس أزول ليغيندز الأمريكي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="925697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925697" title="دوغلاس سيكويرا">
دوغلاس سيكويرا

دوغلاس سيكويرا سولانو (مواليد 23 أغسطس 1977 في سان هوزيه) لاعب كرة قدم كوستاريكي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي سابريسا الكوستاريكي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="925699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925699" title="دينيس بوربيرهارت">
دينيس بوربيرهارت

دينيس بوربيرهارت (مواليد 10 يونيو 1969 في باراماريبو) لاعب كرة قدم سورينامي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .


</doc>
<doc id="925703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925703" title="غييرمو راميريز">
غييرمو راميريز

غييرمو راميريز أورتيغا (مواليد 26 مارس 1978 في ليفينغستون) لاعب كرة قدم غواتيمالي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي ميونيسيبال الغواتيمالي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="925705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925705" title="دوايت بيزاروسي">
دوايت بيزاروسي

دوايت أنتوني بيزاروسي غارسيا (مواليد 4 سبتمبر 1979 في غواتيمالا) لاعب كرة قدم غواتيمالي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي كوميونيكيشنز الغواتيمالي من سنة 2008 .


</doc>
<doc id="925706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925706" title="روكي سيبيري">
روكي سيبيري

روكمار سيمون سابينو سيبيري (مواليد 24 مارس 1982 في يلمستاد) لاعب كرة قدم أنتيلي هولندي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="925707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925707" title="ميتسوبيشي أوتلاندر">
ميتسوبيشي أوتلاندر

متسوبيشي أوتلاندر هي سيارة مدمجة (crossover) مصنعة من صانع السيارات الياباني متسوبيشي موتورز. كانت تسمى متسوبيشي ايرتك ِAirtek عندما قدمت لاول مرة في سنة 2001. 
تم إنتاج السيارة من جيلين، ابتدأ بتقديم الجيل الثاني في سنة 2005.
كان الجيل الأول من السيارة يباع بنوعين من المحركات، 2.0 و 2.4 ليتر، وكلاهما من أربع اسطوانات مستقيمة. 
أما الجيل الثاني فجاء فقط بمحرك بحجم 2.4 لتر. 
تتميز السيارة بالعديد من المميزات والخيارات.

بدا بإنتاج هذا الشكل من سنة 2009 إلى الآن.


</doc>
<doc id="925709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925709" title="بروتيل هوزي">
بروتيل هوزي

بروتيل فريداريوس هوزي (مواليد 9 أكتوبر 1979 في يلمستاد) لاعب كرة قدم أنتيلي هولندي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي هاغلانديا الهولندي من سنة 2006 .


</doc>
<doc id="925711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925711" title="بول بوسكيسوليدو">
بول بوسكيسوليدو

باولو باسكوالي بوسكيسوليدو (مواليد 25 مايو 1971 في سكاربوروه) لاعب كرة قدم كندي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="925712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925712" title="جيم برينان">
جيم برينان

جيمس جيرالد برينان (مواليد 8 مايو 1977 في تورونتو) لاعب كرة قدم كندي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .


</doc>
<doc id="925714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925714" title="داماني هورتون">
داماني هورتون

داماني هورتون (مواليد 28 أكتوبر 1979) لاعب كرة قدم دومينيكي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="925715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925715" title="نيسلي جان">
نيسلي جان

نيسلي جان (مواليد 27 أغسطس 1985) لاعب كرة قدم بهامي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="925718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925718" title="دانييل أوسورنو">
دانييل أوسورنو

دانييل أوسورنو كالفيو (مواليد 16 مارس 1979 في غوادالاخارا) لاعب كرة قدم مكسيكي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي أطلس المكسيكي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="925721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925721" title="خايمي لوزانو">
خايمي لوزانو

خايمي أرتورو لوزانو إيسبين (مواليد 29 سبتمبر 1979 في مكسيكو) لاعب كرة قدم مكسيكي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي موناركاس موريليا المكسيكي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="925722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925722" title="دويليو دافينو">
دويليو دافينو

دويليو سيزار جان بيير دافينو رودريغيز (مواليد 21 مارس 1976 في ليون) لاعب كرة قدم مكسيكي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي مونتيري المكسيكي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="925723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925723" title="ديفيد أوتيو">
ديفيد أوتيو

ديفيد أوتيو (مواليد 27 يوليو 1973) لاعب كرة قدم مكسيكي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="925725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925725" title="هيكتور ألتاميرانو">
هيكتور ألتاميرانو

هيكتور ألتاميرانو إيسكوديرو (مواليد 17 مارس 1977 في ماتياس روميرو) لاعب كرة قدم مكسيكي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي كويريتارو المكسيكي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="925726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925726" title="إيان ليك">
إيان ليك

إيان ليك (مواليد 9 مارس 1982 في سانت كيتس ونيفيس) لاعب كرة قدم سانت كيتسي ونيفيسي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي أطلس المكسيكي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="925731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925731" title="كيث غامبز">
كيث غامبز

كيث جيروم غامبز توكيجو (مواليد 11 سبتمبر 1972 في سانت كيتس) لاعب كرة قدم سانت كيتسي ونيفيسي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي سريويجايا إندونيسي من سنة 2007.


</doc>
<doc id="925733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925733" title="آدم نيوتون">
آدم نيوتون

أدام لي نيوتون (مواليد 4 ديسمبر 1980 في أسكوت) لاعب كرة قدم سانت كيتسي ونيفيسي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع. يلعب حاليا لصالح نادي لوتون تاون الإنجليزي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="925735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925735" title="أحمد بوعلاي">
أحمد بوعلاي

أحمد بوعلاي هو أديب وشاعر وكاتب وصحفي بحريني.

مؤلف قصص قصيرة ومسسلسلات تيلفزيونية منها مسلسل (دار الزين) من إنتاج تلفزيون الكويت، ومسلسسلات اذاعية منها (بين حانة ومانه، تيارات، حزاوينا)، كما انه معد برامج في اذاعة وتيلفزيون الكويت منذ عام 1997 وله الكثير من البرامج آخرها برنامج الديوان في تيلفزيون الكويت.
شاعر له العديد من المشاركات في الصحف والمجلات وقد اقام الامسيات في الكثير من الدول الخليجية والعربية وآخرها في سوريا، وله ثلاثة دواوين شعر تحت اسم مجموعة رهف (قطوف الامل، حروف الغزل، غناء الزجل) 
عمل في الكثير من الجرائد والمجلات كصحفي وآخرها مدير تحرير لمجلة لحظات.



</doc>
<doc id="925736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925736" title="مدينة الطاقة القطرية">
مدينة الطاقة القطرية

مدينة الطاقة قطر هي الأعمال التجارية في المنطقة السكنية المتكاملة الأولى ومركز مخصص لصناعة المواد الهيدروكربونية وتوفير نقطة واحدة من الوصول إلى الأسواق والخبرات ، في ما يمكن أن يكون المنزل في منطقة الشرق الأوسط لشركات عالمية في قطاع المواد الهايدروكربونية. المشروع يحظى بدعم كامل من الحكومة القطرية ، وسوف تقود الطريق في تنمية الموارد الهيدروكربونية فوق الأرض.


</doc>
<doc id="925737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925737" title="ويكيبيديا الإفريقية">
ويكيبيديا الإفريقية

ويكيبيديا الإفريقية (بالإفريقية:Afrikaanse Wikipedia) هي الإصدار باللغة الإفريقية من موسوعة ويكيبيديا تاريخ إطلاقها كان في 16 نوفمبر 2001.



</doc>
<doc id="925756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925756" title="يوم المبرمج">
يوم المبرمج

يوم المبرمج هو عطلة رسمية خاصة بالمبرمجين تقام في روسيا في اليوم الـ 256 من السنة (الموافق 13 سبتمبر أيلول في السنوات البسيطة أو 12 سبتمبر أيلول في السنوات الكبيسة.)

هذا التاريخ تم اقتراحه من قبل فالنتين بالت، أحد الموظفين في شركة تصميم وتطوير مواقع الويب باراليل تكنولوجيز. في أوائل عام 2002 حاول جمع التوقيعات لتقديم عريضة إلى الحكومة الروسية للاعتراف بهذا اليوم كعطلة رسمية للمبرمجين.

في يوليو تموز 24 لسنة 2009، وزارة الإعلام الروسية أصدرت مسودة أمر تنفيذي لإقامة عطلة مهنية جديدة، يوم المبرمج.

في 11 سبتمبر أيلول 2009، أقر الرئيس الروسي دميتري ميدفيديف بالمسودة بعطلة يوم المبرمج.

تم اختيار الرقم 256 بناء على عدد القيم التي يمكن تمثيلها باستخدام بايت واحد 8-بت، وهذا من أكثر الأرقام المعروفة للمبرمجين. أيضا فإن الرقم 256 له القيمة الست-عشرية ’100‘ (’0x100‘)، وهو أيضا أعلى ترقية للرقم 2 أقل من القيمة 365 (عدد أيام السنة.)



</doc>
<doc id="925757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925757" title="شهريار بحراني">
شهريار بحراني

شهريار بحراني مخرج إيراني من اصل بحراني من مواليد العاصمة طهران عام 1951 ، حاصل على شهادة جامعية بفرع الانيميشن من المعهد السينمائي في لندن . بدأ فعاليته الفنية عندما ساهم عام 1994 بتأسيس مكتب "مهاب" للأفلام السينمائية . يعمل مخرجا وكاتبا للسيناريو وممثلا ومونتيرا ، وله مواهب أخرى عديدة ومتنوعة



</doc>
<doc id="925768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925768" title="عبد الرزاق خيري">
عبد الرزاق خيري

عبد الرزاق خيري لاعب المنتخب المغربي سابقا من مواليد الرباط في 20 نوفمبر 1962، وكان خيري يلعب مع نادي الجيش الملكي كما سبق له لاحتراف في أحد الأندية العمانية.

بدأ خيري اللعب مع المنتخب المغربي في سنة 1985 عندما كان في 23 من عمره وشارك من المنتخب المغربي في كأس العالم وإفريقيا سنة 1986 وتألق في مونديال 1986 بتسجيله هدفين في مرمى المنتخب البرتغالي واعتزل خيري اللعب دوليا سنة 1990 وهو في 28 من عمره.

سجل 11 هدفاً في 4 مشاركات مع نادي الجيش الملكي في دوري أبطال إفريقيا سنوات 1985 حين سجل 4 أهداف وقاده للفوز بلقب المسابقة لأول مرة في تاريخه ، و سجل 3 أهداف سنة 1986 و 3 أيضاً سنة 1988 وهدف واحد سنة 1990 .


بيانات الاعب في موقع كورة


</doc>
<doc id="925797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925797" title="كالوم ويلوك">
كالوم ويلوك

كالوم دانييل ويلوك (مواليد 29 أكتوبر 1981 في لامبيث) لاعب كرة قدم سانت كيتسي ونيفيسي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي إبسفليت يونايتد الإنجليزي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="925798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925798" title="غريغوري غودريدج">
غريغوري غودريدج

غريغوري رونالد سانت كلير غودريدج (مواليد 10 يوليو 1971 في بربادوس) لاعب كرة قدم بربادوسي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي بريتونز هيل البربادوسي من سنة 2005 .


</doc>
<doc id="925799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925799" title="متلازمة أضداد الفوسفوليبيد">
متلازمة أضداد الفوسفوليبيد

متلازمة مضاد الفوسفولبيد أو متلازمة الأجسام المضادة للفوسفولبيد عبارة عن اضطراب في تخثر الدم التي تسبب تجلط الدم (التخثر) في كل من الشرايين والأوردة فضلا عن المضاعفات المتصلة بالحمل مثل الإجهاض، ولادة جنين ميت، [الولادة المبكرة, تسمم الدم الحملي ، تحدث المتازمة نتيجة لإنتاج الأجسام المضادة الذاتية ضد الشحم الفسفوري وهي المادة المكونة لغشاء الخلية. وعلى وجه الخصوص، ويتميز هذا المرض عن طريق الأجسام المضادة ضد كارديوليبين (- مضادات الكارديوليبين) ووالبروتين السكريβ2]

ويستخدم مصطلح "متلازمة الفوسفولبيد الأولية" عندما يحدث في غياب أي مرض الأخرى ذات الصلة. غالبا ما يشاهد هذا المرض بالاقتران مع غيرها من أمراض المناعة الذاتية، ومصطلح "متلازمة الفوسفولبيد الثانوية" عندما يتم استخدام المتلازمة جنبا إلى جنب مع أمراض أخرى مثل الذئبة الحمراء (مرض الذئبة الحمراء). في حالات نادرة، تؤدي المتلازمة إلى فشل الأعضاء السريع بسبب نخثر عام في الجسد وارتفاع مخاطر الوفاة، ووصف هذا هو "متلازمة الفوسفولبيد الكارثية " (كابس).

أحيانا مضادات الدهون الفوسفورية يشار إليها كمتلازمة هيوز بعد أمراض الروماتيزم الدكتور غراهام هيوز.ر.ف ('مستشفى سانت توماس ، لندن، المملكة المتحدة) الذي يعمل في وحدة الذئبة لويز كوت في ' مستشفى سانت توماس في لندن.

وجود "" هذه الأجسام المضادة في حالة عدم وجود جلطات الدم أو المضاعفات المرتبطة بالحمل لا يشير إلى وجود المتلازمة (أنظر أدناه لتشخيص متلازمة مضادات الفوسفوليبد).

متلازمة مضادات الدهون الفوسفورية يمكن أن تتسبب تجلط الدم في كل من (الشرايين / الاوردة) (في اي جهاز في الجسم) أو المضاعفات ذات الصلة بالحمل. في مرضي المتلازمة ، فإن الحدث الوريدي الأكثر شيوعا هو تخثر الوريد العميق للأطراف السفلية (تجلط الدم في الأوردة العميقة في الساقين) والحدث الأكثر شيوعا في الشرايين هوالسكتة الدماغية. في النساء الحوامل المتضررين من المتلازمه، ويمكن أن يحدث الإجهاض قبل الأسبوع 20 من الحمل، في حين أن سجلت حالات من تسمم الحمل بعد ذلك الوقت. انسداد المشيمة، الولادة المبكرة وموت المواليد يمكن ان تحدث في النساءالمتاثرة بالمتلازمة.

في بعض الحالات، يبدو أن المتلازمة هي السبب الرئيسي للتخلف العقلي وتأخر النمو في الأطفال حديثي الولادة، ويرجع ذلك إلى تثبيط تمايز الأديم الغاذي (الطبقة الخارجية من الكيس الجرثومية التي تساعد في تمسك البويضه بالرحم وتغذية الجنين) عن طريق مضادات الشحوم الفسفورية

النتائج الأخرى المشتركة، وإن لم يكن جزءا من تصنيف المتلازمة، ونقص الصفيحات (انخفاض عدد الصفائح الدموية)، أمراض صمام القلب ، وتزرق شبكي (حالة جلدية). بعض المرضي يعانون مرضى الصداع الصداع النصفي وتذبذب في الابصار، و.

عدد قليل جدا من المرضى الذين يعانون من المتلازمة الأولية في خطر حدوث مرض الذئبة الحمراء.

يتم اختبار متلازمة الدهون الفوسفورية في المختبر باستخدام كل من المرحلة السائلة للتحليل التخثر (مضاد تخثر الذئبة)، والمرحلة الصلبة (مقايسة الممتز المناعي المرتبط بالإنزيم) (الأجسام المضادة للكارديوليبين).


اختبار الأجسام المضادة لافراد ممكنة ومتاحة من الفسفوليبد مثل بروتين سكري β (1) {2 ومضاد فوسفاتيديل سيرين {/2} ويجري حاليا مناقشة واختبار لمضاد الكارديوليبين يبدو أن تراعي في الوقت الراهن وتكون محددة لتشخيص متلازمة الفوسفوليبيد على الرغم من اعتبار كارديوليبين ليست هدفا داخل الجسم للأجسام المضادة للفوسفولبيد.

يمكن ان يختبر هذا المرض باستخدام الحد الادني من اثنين من اختبارات التخثر الحساسة للشحوم الفوسفورية ، نظرا للطبيعة غير المتجانسة للأجسام المضادة لتخثر الذئبة. الفحص الأولي وعادة للمريض تم العثور على أن يكون لها APTT المطول الذي لا يصحح في خليط 80:20 البلازما مع الإنسان العادي (50:50اختلاط بالبلازما الطبيعية غير حساسة للجميع ولكن لأعلى مستويات الأجسام المضادة). وAPTT (بالإضافة إلى مزيج 80:20)، وتمييع الوقت أفعى السم راسل (DRVVT)، والوقت اللازم لتخثر الكاولين ، الوقت اللازم لتجلط الثرومبوبلاستين الخفف (TDT / DTT) أو وقت اللازم لتجلط البروثرومبين (باستخدام ثرومبوبلاستين حساس للذئبة هي الاختبارات الرئيسية المستخدمة لاكتشاف تخثر الذئبة. يجب أن تتم هذه الاختبارات على ما لا يقل عن مرتين 6 أسابيع بين كل تجربة وتكون ايجابيا في كل مرة مما يدل الإيجابية المستمرة للسماح لتشخيص متلازمة الفوسفولبيد. وهذا لمنع المرضى الذين يعانون من التجارب الايجابية لفترة مؤقته (بسبب الإصابة الخ) يمن أن يتم تشخيص حالتهم كموجبه.

التمييز بين مضادات الذئبة من مثبط لعامل تخثر محدد (مثل : العامل الثامن). ويتحقق هذا عادة من التمييز بين الآثار المترتبة على مضاد تخثر الذئبة على تحليل العامل من تأثير مضاد عامل تخثر محدد.
مضاد تخثر الذئبة سوف تمنع كل مسار تنشيط اتصال الأجسام المضادة تفعيل المسار (العامل الثامن والعامل التاسع ، العامل الحادي عشر والثاني عشر). ومضاد تخثر الذئبة أيضا نادرا ما تتسبب في فحص عامل لإعطاء نتيجة أقل من (35 ٪) حيث االجسم المضاد لعامل محدد نادرا ما يعطي نتيجة أعلى من (10٪).
رصد علاج مضاد االتخثر الرابع عن طريق نسبة APTT ناقص بسبب الآثار المترتبة على تخثر الذئبة وفي هذه الحالات عموما أفضل أداء باستخدام التحليل اللوني على أساس تثبيط عامل عشرة عن طريق مضاد الثرومبين في حضور الهيبارين.

الكشف عن هذه يمكن أن تكون مرتبطة باستخدام تحليل مناعي باستخدام الانزيم ا ، الذي يظهر عن وجود مضادات للكارديوليبين معتمد علي بروتين سكري β 1.

انخفاض عدد الصفائح الدموية والإيجابية للأجسام المضادة ضد بروتين سكري β 1 - أو السيرين الفوسفاتي /2} أيضا أن لوحظ في التشخيص الإيجابي.

البحث الذي اجري في عام 2009 تشير إلى ارتفاع معيار الأجسام المضادة للبروتين السكري β2والذي قد يتم تحديد المرضى الذين لديهم ميزات إضافيه طبيه للمتلازمه ولكن الذين لا يستوفون معايير التشخيص الحالية، وبالتالي اختبار للأضداد البروتين السكريβ2 عندما الاختبارات الأخرى سلبية والمتلازمة مشتبه في وجودها.

يتم تشخيص المتلازمة في حالة وجود حالة مرضيه(تخثر الأوعية الدموية أو حدث أثناء ء الحمل) وتكرار التجارب الإيجابية لتنفيذ الألغام المضادة للأفراد 12 أسبوعا باستثناء (تكرار مضادات الشحوزم الفوسفوريه أمر ضروري نظرا لوجود الأجسام المضاد للشحوم الفوسفوريه بصورة مؤقته وبمستوي قليل بعد الإصابة

 إلى عالي من معيار الأجسام المضادة للمضاد الكارديوليبين، أو متوسطة إلى عالية في معيار أضداد بروتين سكري β2).


قد تكون بعض الاختبارات المصلية للزهري إيجابية في المرضى الايجابيون لمضادات الشحوم الفوسفورية (ربط امضادات الشحوم الفسفورية إلى الدهون في الاختبار وجعله يخرج إيجابية) على الرغم من أن اختبارات أكثر تحديدا عن الزهري هي استخدام المضادات المؤتلف سيكون سلبيا.

 متلازمة مضادات الفوسفولبيد iهو عبارة عن مرض من امراض المناعة الذاتية، حيث " (الأجسام المضادة لمضاد الكارديو ليبين وتخثر الذئبة) اتتفاعل مع البروتينات التي تربط بالشحوم الفوسفورية الأنيونية على غشاء البلازما. مثل العديد من أمراض المناعة الذاتية، المرض أكثر شيوعا في النساء أكثر من الرجال. لا يعرف بالضبط سبب، ولكن تفعيل لنظام التخثر ربما يكون دليل . كذلك مما هو جدير بالذكر طبيا ان الأجسام المضادة الفوسفولبيد (تلك التي تنشأ نتيجة لعملية المناعة الذاتية) تقترن مع الجلطة وأمراض الأوعية الدموية. ويمكن تقسيم المتلازمة اوليا (بدون وجود امراض كامنه) وثانويا (في وجود امراض كامنه اخري).

مضاد ApoH ومجموعة فرعية من الأجسام المضادة للكارديوليبين ارتبط مع ApoH، وهذا بدوره يمنع البروتين سي، وهو بروتين سكري مع الوظيفة التنظيمية على الطريق الشائع للتخثر (عن طريق تحليل العامل الخامس أ).

مضادات LAC ارتبط مع البروثرومبين، وبالتالي زيادة الانقسام في ثرومبين، في شكل فعال.

في المتلازمة هناك أيضا الأجسام المضادة المرتبطة بما يلي :
بروتين S، وهو أحد العوامل المشاركة البروتين C ,وبالتالي الأجسام المضادة لمضاد البروتين Sالذي يقلل من كفاءة البروتينC ؛

Annexin A5، الذي يشكل درعا حول جزيئات فوسفورية مشحونة ، سلبا، وبالتالي تقليل توافرها لتخثر الدم. وهكذا، الأجسام المضادة لمضاد الannexin A5 يزيد من خطوات تخثر الدم المعتمدة علي الشحوم الفوسفورية(الفوسفوليبد).

الأجسام المضادة للتخثر الذئبة هي تلك التي تظهر أقرب ارتباط مع التخثر، تلك التي تستهدف β 1 بروتين سكري لديها ارتباط اقوي مع التخثر من اولئك الذين تستهدف البروثرومبين.
ترتبط الأجسام المضادة لمضادات الكارديوليبين مع التخثر بدرجة معتدلة إلى عالية في المقياس (> 40 GPLU أو MPLU).
المرضى الذين يعانون من كل من الأجسام المضادة للتخثر الذئبة ومعتدل / ارتفاع عيار أضداد مضادات الكطارديوليبين تبدي قدرا أكبر من خطر الاصابة بتجلط من واحد وحده.

في كثير من الأحيان، يتم معاملة هذا المرض عن طريق إعطاء الاسبرين لمنع تنشيط الصفائح الدموية، و/ أو الوارفارين بوصفها مضادة للتخثر. الهدف من هذا العلاج الوقائي هو الحفاظ علي معدلات تخثر الدم الطبيعية بين 2.0و3.0 انها لم تحدث عادة في المرضى الذين لم يتلقوا أي أعراض لتخثر خلال فترة الحمل، والهيبارين منخفض الوزن الجزيئي1} والجرعه المنخفضة من الأسبرين وتستخدم بدلا من الوارفارين بسبب احتمالية تشوه الاجنه بسبب الوارفارين. المرأة التي تعاني من اجهاض متكرر تنصح في كثير من الأحيان بـأخذ الاسبرين والهيبارين وبدء علاج الهيبارين ذو الوزن الجزيئي بعد غياب الدورة الشهرية. في بعض الحالات تستخدم طرق عزل البلازما 




</doc>
<doc id="925800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925800" title="مارفن أندروز">
مارفن أندروز

مارفن أندروز (مواليد 22 ديسمبر 1975 في سان خوان) لاعب كرة قدم ترينيدادي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع. يلعب حاليا لصالح نادي ريكسهام الويلزي من سنة 2010.


</doc>
<doc id="925802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925802" title="دينسيل ثيوبولد">
دينسيل ثيوبولد

دينسيل ثيوبولد (مواليد 27 يونيو 1982 في بورت أوف سبين) لاعب كرة قدم ترينيدادي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي كاليدونيا الترينيدادي من سنة 2008 .


</doc>
<doc id="925803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925803" title="سكوت سيلي">
سكوت سيلي

سكوت ريان سيلي (مواليد 4 يونيو 1981 في تشاغواناس) لاعب كرة قدم ترينيدادي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي سان خوسيه إيرثكويكز الأمريكي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="925804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925804" title="إميليو بالاسيوس">
إميليو بالاسيوس

إميليو بالاسيوس (مواليد 8 أكتوبر 1982) لاعب كرة قدم نيكاراغوي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي ديريانغين السلفادوري من سنة 2002 .


</doc>
<doc id="925810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925810" title="شندل صموئيل">
شندل صموئيل

شندل صموئيل (مواليد 14 ديسمبر 1982 في سانت فينسينت) لاعب كرة قدم من فنسينتي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي ما باو الترينيدادي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="925815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925815" title="ملعب عقارات بليكس">
ملعب عقارات بليكس

ملعب عقارات بليكس هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة بليموث المونتسراتية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب مونتسرات مبارياته الدولية .


</doc>
<doc id="925818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925818" title="بليموث (مونتسيرات)">
بليموث (مونتسيرات)

بليموث عاصمة سابقة والميناء الوحيد لمونتسيرات . لا أحد يسكن المدينة بسبب بركان أصاب المدينة في سنة 1997 وتم على إثرها اخلائها .


</doc>
<doc id="925822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925822" title="ملعب ميامي أورانج بول">
ملعب ميامي أورانج بول

ملعب ميامي أورانج بول هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة ميامي الأمريكية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم الأمريكية . يسع الملعب لجلوس 74،476 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي ميامي هيوريكانز مبارياته . تم افتتاح الملعب في 10 ديسمبر 1937 .


</doc>
<doc id="925823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925823" title="ملعب شيرلي">
ملعب شيرلي

ملعب شيرلي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في رود تاون عاصمة الجزر العذراء البريطانية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس ألفين متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب الجزر العذراء البريطانية مبارياته الدولية .


</doc>
<doc id="925835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925835" title="برلمان إيطاليا">
برلمان إيطاليا

برلمان إيطاليا هو البرلمان الوطني لإيطاليا. هو السلطة التشريعية و يتكون من مجلسين من 945 عضواً منتخباً. يتكون المجلس الأدنى أو مجلس النواب من 630 عضواً. بينما المجلس الأعلى أو مجلس الشيوخ فيضم 315 عضواً.

في الحالات التي ينص عليها الدستور , يجتمع البرلمان في جلسة عامة, كما ورد في المادة 55 فقرة 2 من النسخة الاساسية فالافتراض الذي ينص عليه هذا البند هو افتراض ضريبى لا يمكن تعديله او تطبيقه بشكل مشابه.
تجتمع هذه المؤسسة لدى مجلس النواب في قصر المونتيشيتوريو و يحكمها رئيس المجلس ( مادة 63 من الدستور).
و فيما يتعلق بكتابة المادة 55 من الدستور , فالبرغم من ان الفكرة الأولى المتعلقة بتكوين مجلس قانونى والتي لم يؤكد عليها المجلسين الاخرين فإن التاسيسيين اعطوا السلطة إلى رئيس مجلس النواب فقط ليكم البرلمان في جلسة عامة ليحقق التوازن مع رئيس الفرعالاخر من البرلمان الذي يعاون رئيس الجمهورية حينما يتعسر لوقت قليل.

من الناحية القانونية , توجد مناقشات عدة حول امكانية اصدار المجلسين الإيطاليين في جلسات 
عامة لقوانين تشريعية.
الغالبية تؤيد ذلك مدعوما أيضا بلائحة السناتو ( مادة 65) التي تنص بشكل صريح على هذا الاحتمال.
يجتمع البرلمان في جلسة عامة و ذلك :

1- بمشاركة ممثلي الاقاليم لاختيار رئيس الجمهورية وذلك باغلبية الاصوات ( مادة 83 من الدستور).

2-لحضور قسم رئيس الجمهورية على الوفاء للجمهورية و احترام الدستور ( مادة 91 من الدستور).

3- لانتخاب ثلث اعضاء المجلس الاعلى للقضاء ( مادة 104 من الدستور) وذلك يتطلب غالبيية ثلاثة اخماس اصوات المجلس في اول اقتراعين , و غالبية ثلاثة اخماس من الاصوات في الاقتراعات التي تليها.

4- في حالة توجيه اتهام لرئيس الجمهورية, باغلبية مطلقة للاصوات ( مادة 90 من الدستور).

5- لانتخاب خمسة اعضاء للمحكمة الدستورية ( مادة 135 من الدستور) بحصولهم على ثلتى الاصوات في اول ثلاثة عمليات اقتراع و بالحصول على ثلاثة اخماس الاصوات في عمليات الاقتراع التالية.

6- لوضع قائمة تتضمن 45 مواطن يختار من بينهم عن طريق القرعة 16 قاضى لينضموا للمحكمة الدستورية التي تنظر في الاتهامات الموجة لرئيس الجمهورية ( النصاب القانونى المطلوب هو نفسه المحدد لانتخابات الدستورية).

تنص المادة 67 على ان : ( كل عضو بالبرلمان يمثل الدولة و يمارس مهامه دون عرقلة اى يتولى 
تفويض عام من قبل الهيئة الانتخابية. 
هذا التفويض غبير قابل للتعديل سواء على النطاق المحلى الذي انتخبه او من قبل الحزب الذي ينتمى اليه,
ولا يقبل تاطعن عليها بشكل قضائى.( هذا على عكس ما يتم بالنسبة للتفويض الذي ينص عليه القانون ,
لكن فقط ( بشكل افتراضى ) بشكل سياسى بالشكل و الطريقة التي ينص عليها الدستور ( اذا , بشكل رئيسى, بمسائلات انتخابية).

تضم المادة 68 عبارات بخلاف القواعد التي لا تقبل الفحص او النقد على العكس تحدد خاصتا ان ( لا يمكن استدعاء اعضاء البرلمان للرد على الاراء المطروحة او الاصوات اللمنوحه على تقييم عملهم ).

كما تحدد ان ( لا يخضع اى عضو في البرلمان - بدون تصريح من المجلس الذي ينتهمى اليه- إلى التفتيش الشخصى او تفتيش منزله ولا يتم توقيفه الا في حالة تنفيذ حكم قضائى بالادانه اى اذا كان متورط في ارتكاب جريمة صدر بشانها الحبس الاجبارى.
يتطلب تصريح مماثل لتوقيف اعضاء البرلمان في اى شكل من اشكال الحوار او المحادثات او المصادرة مرسلاتهم.

سواء الحصانه المطلقة او عدم النقد لا يمثلان امتيازات لاعضاء البرلمان ولكن اجراءات لحماية العرض الحر لمهام البرلمان ضد اية تدخلات غير ملزمة من قبل القضاة ( لكن تشكل أيضا نتيجة للماضى المخيف فللقضاء لم يكن يمثل سلطة مستقلة و لكن كان خاضع للحكومة.


</doc>
<doc id="925837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925837" title="صفر توران">
صفر توران

سفر طوران (بالتركية: Sefer Turan)؛ الكاتب والصحفي التركي، المنسق العام لقناة ت ر ت التركية، المستشار الرئيسي لرئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان، ولد طوران عام 1962 في مدينة كهرمانمرعش بتركيا، أكمل دراسته الجامعية في القاهرة.

عمل سفر طوران الذي يجيد اللغة العربية بطلاقة
والذي قضى أكثر من 10 أعوام متجولاً في البلاد العربية كمدير للأخبار الخارجية في قناة السبعة التركية، قدم برنامج الشرق والغرب في قناة -أولكه تي في- التركية، له العديد من الكتب والمقالات حول قضايا الشرق الأوسط والعالم الإسلامي حيث حاول أن يكون جسراً بين عالمي التركي والعربي.

غطى الصحفي سفر طوران كثير من الحروب الجارية في المنطقة من محله مثل الحروب الإسرائيلية على فلسطين والانتفاضة الثانية حيث تابع المستجدات في الساحة الفلسطينية منذ 1998، والحروب الإسرائيلية على لبنان وحرب أفغانستان والعراق. أجرى طوران العديد من اللقاءات مع كبار السياسيين في المنطقة.

شارك سفر طوران بتحليلاته السياسية في كثير من الفضائيات العربية مثل قناة الجزيرة الفضائية وبي بي سي عربي والفضائيات الأخرى مثل روسيا اليوم.

سفر طوران متزوج ولديه ثلاثة بنات.





</doc>
<doc id="925846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925846" title="رئيس وزراء إيطاليا">
رئيس وزراء إيطاليا

رئيس وزراء إيطاليا أو حرفياً رئيس مجلس الوزراء هو رئيس الحكومة الإيطالية. وفقاً لترتيب الأسبقية الرسمي في إيطاليا، فإن منصب رئيس الوزراء يحل رابعاً، لكن في واقع الأمر فإن رئيس الوزراء هو الأقوى و بالتالي عملياً أهم شخص في الحكومة الإيطالية. يمكن مقارنة منصب رئيس وزراء إيطاليا بمنصب رئيس وزراء المملكة المتحدة أو غيره من رؤساء الوزارات، لكن منصب رئيس وزراء إيطاليا أضعف من نظرائه. حيث لا يجوز لرئيس وزراء إيطاليا حل البرلمان أو إقالة وزراء، و بالنسبة لغالبية النشاط السياسي، يجب أن يحصل على أصوات مجلس الوزراء، الذي يحمل بدوره السلطة التنفيذية الفعالة.


</doc>
<doc id="925849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925849" title="عين بن خليل">
عين بن خليل


</doc>
<doc id="925851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925851" title="برلمان من مجلسين">
برلمان من مجلسين

في الحكومة، النظام التشريعي الثنائي يعني وجود مجلسين أو غرفتين تشريعيتين اثنتين. وهكذا يتكون البرلمان من مجلسين أعلى وأدنى. النظام التشريعي الثنائي أساسي في تعريف ميزات المفهوم التقليدي للحكومة مختلطة. يتطلب النظام التشريعي الثنائي موافقة أغلبية المجلسين المتزامنة لتمرير أي تشريع.



</doc>
<doc id="925855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925855" title="مجلس النواب الإيطالي">
مجلس النواب الإيطالي

مجلس النواب الإيطالي هو المجلس الأدنى في البرلمان الإيطالي. يحتوي المجلس 630 مقعداً، يسيطر على أغلبها حالياً حزب شعب الحرية الليبرالي المحافظ. يمثل اثنا عشر نائباً المواطنين الإيطاليين خارج إيطاليا. يجتمع النواب في قصر مونتيشيتوريو. يمتلك العضو في مجلس النواب لقب "المشرف". الرئيس الحالي جيانفرانكو فيني هو عضو في حزب شعب الحرية.


</doc>
<doc id="925860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925860" title="مجلس الشيوخ الإيطالي">
مجلس الشيوخ الإيطالي

مجلس الشيوخ الإيطالي هو المجلس الأعلى في البرلمان الإيطالي. اتخذ شكله الحالي في 8 مايو/ أيار 1948، ولكنه كان موجوداً في العهد الملكي باسم مجلس الشيوخ المملكة كاستمرار لبرلمان مملكة بيدمونت الذي أنشئ في 8 مايو/ أيار 1848. ويعتبر مجلس الشيوخ في الجمهورية الإيطالية ذي دور كبير مع مجلس النواب والبرلمان الإيطالي. وينص الدستور الإيطالي على خمسة عشر وثلاثمائة عضوا للمجلس منتخبين من المواطنين الإيطاليين، على أن يكونوا بلغوا الأربعين سنة.


</doc>
<doc id="925862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925862" title="ملعب روميل فيرنانديز">
ملعب روميل فيرنانديز

ملعب روميل فيرنانديز هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في بنما عاصمة بنما . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 32 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي بلازا أمادور مبارياته . تم افتتاح الملعب في 6 فبراير 1970 .


</doc>
<doc id="925863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925863" title="عضو مجلس الشيوخ مدى الحياة">
عضو مجلس الشيوخ مدى الحياة

عضو مجلس الشيوخ مدى الحياة هو عضو في مجلس الشيوخ أو المجلس الأعلى يخدم في منصبه مدى الحياة. في عام 2010، كان هناك سبعة أعضاء في مجلس الشيوخ الإيطالي من أصل 322 و 4 من أصل 47 في مجلس الشيوخ البوروندي و جميع أعضاء مجلس اللوردات البريطاني حائزين على المنصب مدى الحياة. منحت عدة من دول أمريكا الجنوبية عضوية مجلس الشيوخ مدى الحياة لأحد رؤسائها السابقين و لكنها ألغت هذه الممارسة.

في إيطاليا يقوم رئيس الجمهورية بتعيين أعضاء مجلس شيوخ مدى الحياة بناءأً على ما قدموه من مساهمات علمية، أو فكرية، أو غيرها، كما أن رئيس الجمهورية نفسه يتحول إلى عضو مجلس الشيوخ مدى الحياة في حال انتهاء فترة ولايته.


</doc>
<doc id="925866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925866" title="الشعيبة (مكة)">
الشعيبة (مكة)

الشعيبة ميناء تاريخي يقع على شواطئ البحر الأحمر في تهامة جنوب مكة المكرمة وجدة في المملكة العربية السعودية، وكانت في الجاهلية وصدر الإسلام الميناء الرئيسي لمكة المكرمة، قبل أن يحول الميناء إلى جدة في عهد الخليفة الراشد عثمان بن عفان.
تذكر بعض المراجع أن تحويل الساحل من الشعيبة إلى جدة حدث في سنة 26 هـ عندما كلَّم أهل مكة الخليفة عثمان بن عفان رضي اللَّه عنه ـ أن يحول الساحل (المرفأ) من الشُعَيْبة، وهي ساحل مكة قديمًا في الجاهلية إلى جدة لقربها من مكة. فخرج عثمان إلى جدة ورأى موضعها، وأمر بتحويل الساحل إليها ودخل البحر فيها وقال: "إنه مبارك"، وقال لمن معه: ادخلوا البحر للاغتسال، ولا يدخل أحد إلا بمئزر، ثم خرج من جدة على طريق عسفان إلى المدينة المنورة.

تعتبر الشعيبة الآن من أهم المراكز الإقتصادية في المملكة حيث تضم أكبر مركز تحلية مياة في الشرق الاوسط وتغذي منطقة مكة المكرمة بالكامل بالمياه و الكهرباء. وتضم الشعيبة ثلاث مراحل من تحلية المياة و أيضا ثلاث مراحل من توليد الطاقة الكهربائية حيث كانت افتتاح أول مرحلة في عام 1988 تقريبا كما اتها تنقسم الي ثلاثة مراحل وهي من تنفيذ شركة أركيرودون السعودية المحدودة والتي في طريقها لتسليم المرحلة الثالثة والاخيرة نهاية مارس 2015 .
و تحاول شركة أرامكو السعودية بفتح أعمالها في المنطقة لتسهيل عملية نقل البترول الذي زاد الطلب عليه من قبل تحلية المياه و شركة الكهرباء. وتعتبر الشعيبة كذلك مرفأ للصيادين وعشاق الغوص، وفي مياهها اكتشفت بعض الكنوز التاريخية التي أعطت ملامح حول أهميتها السابقة، ولعلَّ أهم تلك الكنوز هو كنز الشعيبة والذي قامت وكالة الآثار والمتاحف بإنتاج فيلم خاص به باسم " عودة الكنز " قام بإخراجه المخرج محمد القاضي.


</doc>
<doc id="925870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925870" title="قانون الجنسية الإيطالي">
قانون الجنسية الإيطالي

قانون الجنسية الإيطالية هو القانون الذي يحكم حيازة ونقل ونزع الجنسية الإيطالية. حالها مثل العديد من بلدان القارة الأوروبية يستند إلى حد كبير على "حق الدم". كما أنها تشتمل على العديد من العناصر التي تعتبر مواتية للشتات الإيطالي. يرد حالياً قانون الجنسية الإيطالي في قانون برلماني رقم 91 لعام 1992 ومرسوم الرئاسي وتوجيهات وزارية صادر عن وزارة الداخلية.

الجنسية الإيطالية ويمكن الحصول عليها :
مع اعتراف أو شرعية من أم إيطالية أو الأب.

بالنسبة للفرد الذي كان المواطنين الإيطاليين ولدوا خارج إيطاليا ولكن واحد على الأقل من أجدادهم كان مواطن إيطالي ولد في إيطاليا الآباء. أن يكون الطالب حاصلا خدم في الخدمة العسكرية أو المدنية الإيطالية أو قد أقاموا لمدة سنتين في إيطاليا بعد بلوغه سن الرشد. 
بالنسبة للأفراد الذين ولدوا في إيطاليا من أبوين أجنبيين ولكن الذين يقيمون في إيطاليا بشكل مستمر منذ الولادة وحتى سن البلوغ.

كانت المرأة الأجنبية التي تزوجت مواطنا إيطاليا قبل 27 أبريل 1983 تلقائيا منح الجنسية الإيطالية.
بعد 2 سنوات الإقامة القانونية في إيطاليا، أو 3 سنوات الذين يعيشون في الخارج. وسيتم خفض هذا الوقت إلى النصف إذا كان الزوجان إنجاب الأطفال (الطبيعية أو بالتبني). الزوج مواطن إيطالي يمكن التقدم بطلب للحصول على الجنسية الإيطالية عن طريق التجنس. 

يجوز للشخص الذي كان مقيما بصفة قانونية في إيطاليا لمدة عشر سنوات على الأقل طلب ويتم منح التجنس كمواطن الإيطالية لو انه أو انها ليس لديها سوابق جنائية ولديها موارد مالية كافية. يتم تخفيض شرط الإقامة لمدة ثلاث سنوات لأحفاد الأجداد مواطن إيطالي والأجانب الذين ولدوا في إيطاليا، وأربع سنوات لمواطني الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، وخمس سنوات للاجئين أو الأشخاص عديمي الجنسية، وسبع سنوات للشخص الذي اعتمد عندما كان طفلا من قبل مواطن إيطالي.


</doc>
<doc id="925873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925873" title="أحداث نجران (2000)">
أحداث نجران (2000)

أحداث نجران, وقعت في 21 أبريل 2000, في مدينة نجران جنوب السعودية, حيث قام مجموعة من الطائفة الإسماعيلية بمحاصرة مكان إقامة مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود, أمير منطقة نجران في فندق هوليداي ان, وإحراق بعض السيارات وقتل أحد رجال الأمن وإصابة ثلاثة آخرين. كما قامت قوة الواجب اللواء الرابع بقيادة اللواء الركن حمود سليمان الخماش بأعتقال المتورطين في أحداث نجران

وذكر الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود في أحد لقاءته "إن هذه الحادثة ليس لها قيمة". واعتبر الوزير السعودي ما حدث في نجران مجرد حالة شواذ، لا يمثلون شيئا، وأن الأمن مستتب في المنطقة بينما ذكر أحد زعماء القبائل إن أربعين شخصا قتلوا بسبب الإجراءات الصارمة التي اتخذتها الشرطة السعودية ضد المتظاهرين من الطائفة الإسماعيلية


</doc>
<doc id="925877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925877" title="منطقة الشابسوغ الوطنية">
منطقة الشابسوغ الوطنية

منطقة الشابسوغ الوطنية (لغة أديغية: Шапсыгъэ Националнэ Район)، 
هي عبارة عن منطقة قوميّة خاصة بقبيلة الشابسوغ (شركس غربيين) تقع داخل محافظة كراسنودار في شمال القفقاس في الاتحاد السوفيتي والتي تم تشكيلها من السنوات 1924 وحتى 1934 ومن ثم تم إعادة تشكيلها من جديد من سنة 1934 وحتى تاريخ 1937، والتي كانت موجودة من تاريخ 1924 – وحتى انتهاء الحرب العالمية الثانية بتاريخ 1945، حيث تم حلها بعد ذلك.

تاريخ المنطقة

بعد المذابح الروسية القيصرية التي أرتكبت بحق الأمة الشركسيّة والتهجير القسري لغالبية من تبقى من الأمة الشركسيّة مع انتهاء الحرب الشركسية الروسية في سنة 1864 بشكل رسمي، لجأ سكان من تبقى من مناطق الساحل الشركسي من شراكسة الشابسوغ على البحر الأسود من سوتشي في الجنوب وحتى خليج تسمز في الشمال إلى الجبال المطلة على البحر الأسود (جبال الشابسوغ الشرقية) لغرض الحماية من تنكيل من الجيش الروسي والمجامع الأرهابية فيه من القوازق والمرتزقة نظراً للبسالة التي أبداها أبناء هذه القبيلة في وجه الزحف الروسي واحتلال شيركاسيا (وطن الشركس)، ولعمل قاعدة للمقاومة للإغارة على المخافر/القواعد الروسية الاستطيانية المتاخمة للبحر الأسود، والتي تم بناءها من قبل القياصرة لمنع توريد الأسلحة من الخارج إلى المقاومة الشركسيّة في الداخل.

قام العديد من أبناء ساحل الشابسوغ بالهجرة الداخليّة إلى مناطق الشابسوغ التي تم احتلالها سابقاً أثناء الحرب في مناطق الكوبان الأوسط، وحول نهر لابا والمقابلة لمدينة ياكاترينا دار (حالياً كراسنودار)، أما من تبقى ولما تبين عدم القدرة على مقاومة الجيوش الروسية نظراً لتقويتها، وعدم وجود إمكانية للتزويد العسكري واللوجستي نظراً لانقطاع خطوط الأمداد، آثر أبناء الشابسوغ مما استوطنوا الجبال العودة إلى ساحله، وبدأوا بإنشاء قراهم الجديدة مكان التي تم حرقها، حيث بدأوا بالعمل والبناء لهذه القرى في الفترة ما بين 1870 – وحتى تاريخ 1880، وهكذا تم البدء في عودة من تبقى من المهجرين في القفقاس من قبيلة الشابسوغ إلى قراهم ومناطقهم التاريخيّة على الساحل الشركسي (ساحل البحر الأسود).

تم إنشاء المنطقة بتاريخ السادس من سبتمبر/أيلول لعام 1924 في منطقة البحر الأسود، والتي كانت تحتوي على أبناء قبيلة الشابسوغ الشركسية (والتي كان تعدادهم فيها قرابة الثلاثة آلاف وأربعمائة شخص)، وكان مركزها مدينة طوابسي على البحر الأسود.
في بداية عام 1925 تم تقسيم المنطقة إلى أربع مجالس قرويّة هي: كرابوفسكي، جايل، قالَج، بسيّشكو، حيث كان عدد سكانها في حينه الثلاثة آلاف وتسعٍ وأربعين شخصاً وبمساحة 462 كيلومتراً مربعاً.

في عام 1930 تم نقل مركز المنطقة إلى قرية قالج. وفي عام 1934 تم تقسم المنطقة مجدداً إلى ثمان مراكز للقرى ولتضم : كامير إستوفسكي، كرابوفسكي، قالج، بسيشوآب، ماكوبسينسكي، ماريانسكي، وبسيشوفسكي.

وفي ال 27 من شهر أيار 1945 تم تسمية منطقة الشابسوغ على اسم منطقة لازاريف في محافظة كراسنودار.

في الأول من شهر كانون الأول لعام 1990 تبنى مجلس شراكسة الشابسوغ في منطقة البحر الأسود الإعلان عن اسم المنطقة لتعود إلى منطقة الشابسوغ، إلا أن السطلات الروسية ولخوفها من أتحاد المناطق الشركسيّة لم تستجب لهذا الإعلان حتى تاريخه، حيث تم إقرار حق أحفاد أبناء الشابسوغ في المحافظة على لغتهم وتراثهم في الدستور الخاص بالمحافظة ترغيباً في البقاء ضمن المحافظة وعدم الطلب من جديد إلحاق مناطق الشابسوغ إلى جمهورية الأديجيه الشركسية والمتاخمة لمناطقهم.


</doc>
<doc id="925880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925880" title="محكمة النقض الإيطالية">
محكمة النقض الإيطالية

محكمة النقض العليا الإيطالية هي المحكمة العليا والملاذ القضائي الأخير في إيطاليا. مقرها في قاعة العدل في روما.

محكمة النقض أيضاً موجودة "لضمان المراقبة والتفسير الصحيح للقانون" من خلال ضمان تطبيق القانون في المحاكم الأدنى ومحاكم الاستئناف. بالإضافة إلى ذلك، فإنها تحل النزاعات كغيرها من المحاكم الأقل درجة (أي الجزائية والمدنية والإدارية والعسكرية).


</doc>
<doc id="925884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925884" title="وضحا وابن عجلان (مسلسل 2007)">
وضحا وابن عجلان (مسلسل 2007)

وضحا وابن عجلان مسلسل بدوي أردني أنتج عام 2007 في 30 حلقة. وذلك إعادة للمسلسل نفسه الذي أنتجه التلفزيون الأردني عام 1975 في 13 حلقة.

قام بإنتاج النسخة الجديدة للعمل ”المركز العربي للخدمات السمعية البصرية“ مستندين على كاتب الرواية الأصلي أحمد عويدي العبادي، وكتب النص التلفزيوني محمد البطوش ومن إخراج عزمي مصطفى وتوزيع المركز العربي للخدمات السمعية البصرية والإنتاج لصالح تلفزيون قطر.

شارك في هذا العمل مجموعة من الممثلين الأردنيين وبعض الممثلين السوريين ومنهم:


</doc>
<doc id="925887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925887" title="المحكمة الدستورية الإيطالية">
المحكمة الدستورية الإيطالية

المحكمة الدستورية في إيطاليا هي محكمة عليا في إيطاليا والأخرى هي محكمة النقض.

تتألف المحكمة الدستورية من 15 قاضياً: ثلثهم يعينه الرئيس وثلث ينتخبه البرلمان وثلث ينتخبون من قبل المحاكم العليا العادية والإدارية. ينتخب الأعضاء بعد ذلك رئيس المحكمة من بينهم في اقتراع سري بالأغلبية المطلقة (أي ثمانية أصوات في حالة وجود أعضاء المحكمة الكامل) وإذا لزم الأمر في انتخابات إعادة بين أكثر اثنين من القضاة حصولاً على الأصوات بعد الاقتراع الثاني. يعين واحد أو اثنان كنواب لرئيس المحكمة ويعينهم رئيس المحكمة حيث يقومون بأعماله في حال غيابه لأي سبب من الأسباب. تمر المحكمة الدستورية على دستورية القوانين وليس هناك حق للطعن في هذه قراراتها.

هذه المحكمة هي من ابتكار مرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية. لا يبلغ حجم وصلاحيات وتواتر قرارات المحكمة نظيرتها في الولايات المتحدة. منذ 12 أكتوبر/ تشرين الأول 2007، عندما دخل إصلاح أجهزة الاستخبارات الإيطالية في أغسطس 2007 حيز التنفيذ، حق للمحكمة الوصول إلى وثائق الدولة السرية.



</doc>
<doc id="925895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925895" title="القوات المسلحة النمساوية">
القوات المسلحة النمساوية

القوات المسلحة النمساوية هو اسم للجيش جمهورية النمسا.

الفروع الرئيسية هي قيادة القوات البرية (Kommando Landstreitkräfte؛ KdoLaSK)، القيادة الجوية (Kommando Luftstreitkräfte؛ KdoLuSK)، ودعم البعثة (Kommando Einsatzunterstützung؛ KdoEU)، البعثات الدولية (انترناسيونال Kommando Einsätze؛ KdoIE)، القيادة دعم (Kommando Führungsunterstützung؛ KdoFüU) وقيادة القوات الخاصة (Kommando Spezialeinsatzkräfte؛ KdoSEK) [1]

النمسا، بلد غير ساحلي، واليوم لا يوجد لديه سلاح البحرية، في الفترة 1958-2006 إلا أن الجيش النمساوي تعمل سرب من زوارق الدورية البحرية على نهر الدانوب. هذا الواجب قد تعهدت بها Bundespolizei (الشرطة الاتحادية).

بين عامي 1918 و1921، وكان يسمى النمساوية شبه منتظمة الجيش Volkswehr ("الدفاع الشعبي")، وقاتلوا ضد وحدات الجيش اليوغوسلافي احتلال أجزاء من كارينثيا. وقد كان معروفا باسم "Bundesheer" منذ ذلك الحين، إلا عندما النمسا كانت جزءا من ألمانيا النازية (1938-1945؛ انظر الضم). لم الجيش النمساوي وضع خطة دفاعية ضد ألمانيا في عام 1938 [بحاجة لمصدر]، ولكن السياسة حالت دون تنفيذها.

في عام 1955، أعلنت النمسا حيادها الابديين الحياد وجعل قانون دستوري. وقد تم الغرض الرئيسي العسكرية النمساوية منذ ذلك الحين حماية حياد النمسا.

مع نهاية الحرب الباردة، وقد ساعد الجيش النمساوي بشكل متزايد شرطة الحدود في السيطرة على تدفق المهاجرين غير الشرعيين عبر الحدود النمساوية. أسفرت الحرب في البلقان المجاورة في رفع القيود المفروضة على مجموعة من الأسلحة في الجيش النمساوي التي فرضت بموجب معاهدة دولية عام 1955.

المهام الرئيسية الدستورية العسكرية النمساوية اليوم هي :-

بموجب الدستور، فإن الرئيس هو القائد الاسمي في الأعلى للقوات المسلحة. في الواقع، والمستشارة لديه سلطة تنفيذية، تمارس من خلال وزير للدفاع الوطني. المستشار يرأس أيضا مجلس الدفاع الوطني، على النحو الذي أعضائه نائب رئيس ووزير للدفاع الوطني، وهو المعين من هذا الوزير والمفتش العام للقوات التابعة للقوات المسلحة، وممثل في البرلمان. وزير للدفاع الوطني، التي تعمل بالتعاون مع وزير الداخلية، وينسق عمل اللجان الأربع الرئيسية في إطار مجلس الدفاع الوطني : لجنة الدفاع العسكري ؛ لجنة الدفاع المدني، واللجنة الاقتصادية وزير الدفاع، لجنة الدفاع والنفسية. المفتش العام للقوات بدور مستشار عسكري بارز لوزير الدفاع الوطني، ويساعد الوزير في ممارسة سلطته، ورئيسا لهيئة الأركان العامة، هي المسؤولة عن التخطيط. ومع ذلك، فإن قائد الجيش يمارس الرقابة التشغيلية المباشرة للBundesheer في كل وقت السلم ووقت الحرب.

المادة 79 من الدستور، بصيغته المعدلة في عام 1985، تنص على أن الجيش هو المكلف الدفاع العسكري في البلاد. ما دامت السلطة قانونيا المدني تطلب تعاونها، واتهم الجيش مع مزيد من حماية المؤسسات الدستورية وقدرتها على الفعل، فضلا عن الحريات الديمقراطية للسكان، والمحافظة على النظام والأمن في الداخل، وتقديم المساعدات في حالات الكوارث والحوادث المؤسفة من نطاق غير عادي. في إدارة القوات المسلحة، تنظم وزارة الدفاع الوطني إلى أربعة أقسام رئيسية والمفتشية العامة : القسم الأول يتناول المسائل القانونية والتشريعية ؛ القسم الثاني يعالج مسائل التوظيف والموظفين، بما في ذلك الانضباط والمظالم ؛ تشعر القسم الثالث مع البلدان المساهمة بقوات الأمر، والمدارس، وغيرها من المرافق، ويضم أيضا الإدارات G - 1 من خلال G - 5، وكذلك إدارة مستقلة للعمليات الجوية، ويتناول الفرع الرابع مع الشراء والتوريد، ومسائل التموين والأسلحة والذخائر و(انظر الشكل. 12).

المفتشية العامة للقوات هو فرع مستقل من وزارة مسؤولة عن تنسيق وتنفيذ مهام القوات المسلحة. وهو يشمل دائرة الأركان العامة، وهو القسم الملحق، ومجموعات التخطيط والتفتيش.

القوات المسلحة تتألف فقط من الجيش، الذي يعتبر القوة الجوية جزءا أساسيا. اعتبارا من عام 1993، كان مجموع نشاطا مكملا للقوات المسلحة 52000، منهم 20000 إلى 30000 من المجندين كانوا يتدربون من ستة إلى ثمانية أشهر. وكان الجيش 46000 فردا في الخدمة الفعلية (بما في ذلك 19500 مجند المقدرة)، والقوة الجوية وكان 6000 فردا (2400 المجندين) [2]
تحت منطقة استراتيجية الدفاع، والتي حددت بنية الجيش التنظيمية حتى عام 1993، انقسم الجيش إلى ثلاثة عناصر رئيسية هي : قوة دائمة التنبيه (Bereitschaftstruppe) من الوحدات النشطة، بما في ذلك تقسيم الهواء، وميليشيا المحمول (الجوال Landwehr)، نظمت كما أن نشر ثمانية ألوية مؤللة الاحتياط إلى مناطق الخطر الرئيسية في حالة تعبئة، وميليشيا ثابتة (Raumgebundene Landwehr) من 26 أفواج مشاة من قوات الاحتياط للدفاع عن المنظمة الإقليمية. تم جلب كل من الميليشيات النقالة والثابتة لتصل إلى ميليشيا القوة إلا في أوقات التعبئة أو خلال فترات التدريب المخصص للتجديد، وعادة ثلاثة أسابيع في يونيو حزيران. وأجري تدريب المجندين من قبل 28 التدريب والمعدات قابضة أفواج (Landwehrstammregimenten). على التعبئة، وهذه الأفواج حل، مع كوادرهم تكليف لقيادة وحدات الاحتياط أو استبدال شكل أفواج وكتائب.

على مستوى الجيش ومقر، والحرس، وخاصة كتائب القوات وكتيبة مدفعية قوة الكوادر. واثنين من مقر الفيلق، واحدة في الشرق وواحد في غراتس في الغرب في سالزبورغ، على الأمر، وتعبئة وحدات تنظيم المقاطعات في مناطقها. وشملت كل بسلاح المدفعية المضادة للدبابات، المضادة للطائرات، وكتيبة هندسة وكتيبة اللوجستية، وكلها على أساس كادر.

يشرف كل من الأوامر العسكرية nine المقاطعات أنشطة التدريب والصيانة والتدريب وأفواج المعدات القابضة. على التعبئة، وهذه الأوامر nine تحويله إلى مقر الفرقة قيادة الميليشيا المتنقلة، والميليشيات ثابتة، والوحدات المستقلة الأخرى.

وكانت الوحدات النشطة فقط تتوفر على الفور في حالة الطوارئ تلك القوة التنبيه يقف بعض الجنود الوظيفي 15000 تكملها ثمانية أشهر المجندين. نظمت قوة كشعبة ميكانيكية تتألف من ثلاثة ألوية مشاة مدرعة. وتتألف كل فرقة من كتيبة دبابات واحدة، وكتيبة مشاة آلية وكتيبة مدفعية selfpropelled. اثنان من كتائب عز الدين القسام قد المضادة للدبابات كتائب مجهزة ذاتية الأسلحة. وكان مقر الفرقة في بادن بالقرب من فيينا، واستندت الألوية الثلاثة في مواقع متفرقة، وأيضا في الشمال الشرقي من البلاد.

الهيكل الجديد للجيش، خطة إعادة التنظيم التي أعلن عنها في أواخر عام 1991، ومن المقرر أن يكون في مكان في وقت ما في عام 1995 محل السابقتين، مع السلك هيكل واحد من ثلاثة أعضاء السلك. ويقع المقر الرئيسي لهيئة جديدة في بادن، مع المسؤولية عن المحافظتين الشمالية الشرقية من النمسا السفلى والنمسا العليا. سيتم القضاء على الجيش المقر، وكذلك بنية الشعب لواء تقف الثلاثة. ثلاثة فيالق في الواقع، الأوامر، وسوف تكون تابعة مباشرة الإقليمية للمفتش العام للقوات. سيتم وضع ثلاثة الوية مشاة ميكانيكية مباشرة تحت الثالث الجديد في بادن، على الرغم من لواء مستقبل واحد يمكن ان تسند إلى كل من السلك الثلاث. وسيتم خفض الميليشيا المتنقلة 8-6 ألوية ميكانيكية. سيكون كل من الأوامر مقاطعات التسع واحد على الأقل من ميليشيا فوج 2-6 كتائب فضلا عن شركات الدفاع المحلية.

مجموع الموظفين على حد سواء قوة دائمة وقوات الاحتياطي، هو أن يتم التعاقد ماديا في إطار الخطة الجديدة. وحشد الجيش بالكامل الانخفاض في القوة من 200000 إلى 120000. وسيتم خفض قوة دائمة تنبيه من 15،000 إلى 10،000. الوقت هو رد فعل يمكن اختصارها بشكل جذري بحيث يمكن نشرها أن جزءا من قوة التنبيه دائمة في غضون ساعات إلى منطقة الأزمة (على سبيل المثال، واحدة بالقرب من الحدود مع سلوفينيا). وسيتم الحفاظ على قوة عمل جاهزة للنشر الفوري من جانب واحد من ألوية مؤللة على أساس التناوب. وسيتم تفكيك ميليشيا منفصلة شركات التدريب التي يتم تعيين جميع المجندين، في المستقبل، وسيخضع المجندون التدريب الأساسي داخل شركات التعبئة الخاصة بهم. يمكن أن المجندين في المراحل النهائية من استكمال تدريبهم قوات يقف تستعد حاليا لنشر التنفيذية في وقت قصير. [3]

حتى كانت ملزمة 1971 ذكور النمساوية لخدمة تسعة أشهر في القوات المسلحة، وتليها أربعة أيام من الخدمة الفعلية كل سنتين من أجل التدريب والتفتيش. في عام 1971 تم تخفيض مدة الخدمة الأولية لستة أشهر، تليها ما مجموعه ستين يوما من التدريب التجديدي في الاحتياطيات. في 1990s في وقت مبكر، أكملت حوالي 45000 المجندين تدريبهم العسكري الأولي سنويا، و80000 من جنود الاحتياط وشارك في بعض التدريبات شكل من كل عام.

ثم خفض قوة تعبئة الجيش إلى 120،000 في إطار خطة الجيش الهيكل الجديد هو أن يتحقق في جزء منه عن طريق الحد من التدريب الأولي للمجندين إلى ستة أشهر، من خلال تقليل الفترة المخصصة للتدريب تنشيطي من عشرين سنة إلى عشر سنوات. كل الاحتياط هو لتلقي التدريب على مدى اثني عشر يوما كل سنة الثانية خلال سنواته العشر الأولى من خدمة الاحتياط، وعموما لا تتجاوز في الوقت الذي تصل له منتصف الثلاثينات. لتقليل الحاجة للمجندين يتوافق مع أدنى مجموعة من الشبان بسبب انخفاض معدل المواليد. توفر القائمة من حوالي 40000 متدرب سنويا مناسبا اعتبارا من عام 1993 ومن المتوقع أن ينخفض إلى 30000 بالكاد بحلول عام 2000 وإلى 26000 بحلول عام 2015.

ويمكن اختيار المجندين لخدمة سبعة أشهر بدلا من ستة والتزاما أقصر الاحتياطي. قد تكون بعض بواجبها الكامل من ثمانية أشهر في وقت واحد وليس لديهم التزامات الاحتياطي، ولكن هذا قد يحدث فقط في تقدير الجيش. بموجب قانون 1974، يمكن تعيين المستنكفين عمل كعمال المزارع، والمساعدين الطبيين، أو مهن أخرى بدلا من الخدمة العسكرية. وتمنح الإعفاءات في متحررا من الخدمة عام 1992، كانت معفاة حوالي 12،000 شخص، زيادة كبيرة خلال عام 1991 مجموع 4500. ان الزيادة حدثت بعد القانون الجديد، صالحة فقط لعامي 1992 و1993، لم تعد هناك حاجة لتقديم الشبان اعتراضاتهم إلى الجيش بطريقة ذات مصداقية. سابقا، أن هذا لم يكن الحال كذلك. في عام 1990، على سبيل المثال، رفضت شابين من قبل لجنة الخدمة البديلة على أساس أنها لم تكن موجودة معتقداتهم بطريقة تتسم بالمصداقية وحكم عليه بالسجن ثلاثة أشهر، وشهر واحد، على التوالي.

المجندين عادة بلوغ مرتبة من الدرجة الأولى خاصة من قبل الانتهاء من التدريب الأولي. قد ذوي القدرات القيادية يخدم فترة أطول للحصول على ضابط الصف (ضابط صف) الوضع في الميليشيا. يمكن لتلك التطوع للخدمة المهنية، وبعد ثلاث إلى أربع سنوات، وتطبيق لحضور أكاديمية ضابط صف وضابط صف في وقت لاحق في دورة لتأهيل كبار الضباط كما أمر. والمرشحين على حد سواء العادية ضابط ميليشيا سيخضع لبرنامج لمدة سنة من التدريب الأساسي. بعد ثلاث سنوات أخرى، والمرشحين ضابط العادية حضور أكاديمية عسكرية في فينر نويشتاد والمرشحين ضابط ميليشيا تمر دورية مكثفة لتجديد التدريب وصفها بأنها برتبة ملازم ثان. الاحتياط واجب من المجندين ينتهي عموما في الوقت الذي وصولها منتصف الثلاثينات ؛ ضباط الصف والضباط عادة ما ينتهي وضعهم في سن بلوغ في وقت لاحق تبعا لرتبهم والتخصص. من 1990s في وقت مبكر، وكان نحو 1.3 مليون رجل انتهاء خدمتهم الأولية والالتزامات تدريبية تنشيطية وليس لديه مزيد من الالتزام في الخدمة الفعلية.

نظام شؤون الموظفين العسكريين هو جزء لا يتجزأ من نظام الخدمة المدنية الشاملة. صفوف الضباط وتسعة من مرشح ضابط خلال عام تقابل الصفوف من الأول إلى التاسع من نظام الخدمة المدنية. قد تكون مشغولة على أعلى درجة، والتاسع، من قبل رئيس القسم (وكيل)، والسفير الوظيفي، أو جنرال بثلاث نجوم. ويمكن عقد الصف الثامن موقف من قبل الإدارات مستشار وزير الوظيفي، أو عميد. مستويات الرواتب هي نفسها لكل من الموظفين المدنيين والعسكريين في الصفوف ما يعادلها، على الرغم من أن يمكن إضافة البدلات المختلفة، مثل الأجور أو دفع الرحلة الخطرة واجب.

لا يرتكز فقط على تعزيز الجدارة ولكن على تحقيق موقف، ومستوى التعليم، والأقدمية. يمكن ضباط بدرجات متقدمة (التي تدرس في أكاديمية الدفاع الوطني يؤهل) تتوقع تحقيق الصف الثامن قبل بلوغ سن التقاعد من ستين خمسة وستين. يمكن الذين لديهم شهادة البكالوريا نتوقع أن تصل إلى الصف السابع (عقيد)، وتلك الجامعة من دون تدريب سيتقاعد كما قباطنة أو التخصصات. ضباط الصف المهنية تشكل جزءا من هيكل الموظفين شامل نفسه. ومن الشائع لضباط الصف لنقل في مرحلة ما من حياتهم المهنية لوضع المدنيين في الصف ما يعادلها، سواء في وزارة الدفاع الوطني أو في دوائر الشرطة أو السجن بعد مزيد من التدريب.

ويقع المقر الرئيسي للقوات الجوية في النمسا (Fliegerdivision) في القاعدة الجوية Tulln - Langenlebarn 25 كيلومترا شمال غرب فيينا. القوة الجوية قد ومهامها الدفاع عن المجال الجوي النمساوية، والدعم التكتيكي للقوات البرية النمساوية، والنقل والاستطلاع العسكرية، والبحث والإنقاذ لدعم عند الطلب من قبل السلطات المدنية.

حتى عام 1985، عندما تم تسليم أول 24 Drakens J - 35Ö صعب، وظلت البلاد أساسا من دون القدرة على المنافسة انتهاكات لمجالها الجوي. يتم تسليح Drakens، مجددة بعد أن خدم في القوات الجوية السويدية منذ أوائل 1960s، إلا مع مدفع، وفقا للقيود المفروضة على معاهدة الصواريخ في الدولة لعام 1955. ومع ذلك، وبعد تفسير النمسا المنقحة لالتزاماتها بموجب المعاهدة، وقد اتخذت قرارا في عام 1993 لشراء صواريخ جو جو من طراز سايد. وسيتم شراء الأولى من هذه الصواريخ المستخدمة من القوات الجوية السويدية. وتم شراء نموذج لأداء أعلى من سايد مباشرة من الولايات المتحدة ؛ الولادات بدأت في عام 1995. تم شراؤها الفرنسية ميسترال سطح جو من طراز صواريخ (صواريخ سام) لإضافة أرضية الحماية ضد الهجمات الجوية. وصل أول من الصواريخ الفرنسية في النمسا في عام 1993، وتم التسليم النهائي وخلصت في عام 1996.

ومن المقرر التخلص التدريجي من Drakens أن تبدأ حوالي عام 1995، والدراسات جارية لاختيار بديل له، على الارجح واحدة والتي يمكن تهيئتها للدفاع الجوي على حد سواء وبعثات الدعم الأرضي. بدائل ممكنة لDraken هي الولايات المتحدة من طراز F - 16 وF - 18. بالإضافة إلى اثنين من أسراب Drakens، سلاح الجو و31 مقاتلا صعب 105Oe المتاحة للاستطلاع والدعم الجوي القريب للقوات البرية، ولكن يعملون بانتظام eight Saabs، اقترضت من أسراب القتال، كمدربين تحويل الطائرة. المكتسبة في 1970-1972 بعد الخدمة في سلاح الجو السويدي، وSaabs دون سرعة الصوت هي ذات قيمة محدودة في القيام بدور قتالي. ويشمل أسطول طائرات الهليكوبتر بيل أغستا - (AB) 204s (الإخلاء الطبي في المقام الأول)، AB206s (التدريب والاتصال)، وAB - 212s (التي تستخدمها القوات الجوية المتنقلة للنقل والضوء). Alouettes الفرنسية متاحة للبحث والإنقاذ المهام، بما في ذلك عمليات الجبال العالية. هي التي شنت OH - 58 كيوا بيل، طائرة هليكوبتر الكشفية، مع مدفع رشاش سريع لإطلاق النار، ولكن القوات الجوية تفتقر إلى مروحية هجومية حقيقية. معظم طائرات الهليكوبتر، باستثناء AB - 212s، أصبحت بالية (انظر الجدول 16، المرفق).

أسطول النقل الجوي ونقص خطير، وهذه حقيقة يؤكدها عدم قدرته على دعم القوات المسلحة في عمليات حفظ السلام للامم المتحدة الخاصة والأنشطة الإنسانية. سلاح الجو لديه على Skyvans اثنين من التخلص قصير واثني عشر طائرة بيلاتوس بي سي-6 التي يمكن التعامل مع الشحنات الخفيفة فقط. القوة الجوية بين الأولويات التي لم تتحقق بسبب قيود الميزانية، هو شراء طائرات النقل المتوسطة 3-6.
وتنظم القوات الجوية في تقسيم ثلاثة أفواج طيران واحدة الرادار (الدفاع الجوي) فوج.

كنت في الهواء فوج Tulln - Langenlebarn تتكون من سرب النقل الخفيف زائد واحد جناح طائرة هليكوبتر من AB - 206s وOH - 58S.

الهواء فوج الثاني في غراتس، Thalerhof، Aigen في Ennstal، ويتكون من Zeltweg الجناح الجوي للDrakens اعتراضية وجناح سربين من طائرات الهليكوبتر ألويت.

الهواء فوج الثالث في لينز، Hörsching يتألف الجناح من المقاتلة القاذفة 105Oes صعب وجناح طائرة هليكوبتر من AB204s وAB - 212s.

ويرد كتيبة الدفاع الجوي مجهز المدافع المضادة للطائرات و20mm 35mm ومجموعة متنوعة من أنظمة الرادار على كل فوج الهواء.

وقد تم تجهيز مدرسة الطيران في وسط Zeltweg مع 91D Safirs صعب وصعب 105Oes، في حين نقل الطيارين تدريب على PC7s. يتم إرسال الطيارين النمساويين إلى شمال السويد للتدريب في مجال تشغيل Drakens [5] [5]

الزي الرسمي للخدمة في الجيش النمساوي الزيتون مومس، واللباس الموحد هو رمادي، للمناسبات الرسمية ويمكن ارتداء الزي الأبيض. الزي الرسمي للقوات الجوية مماثلة، مع إضافة أجنحة تلبس على سترة الحق الثدي الذهب للضباط والأفراد المجندين الفضة. ويتم تحديد فروع الخدمة من خلال الألوان القلنسوة : القرمزي للحرس الشرف ؛ الأخضر للمشاة؛ سوداء للدروع؛ الكرز لسلاح الجو، والأزرق الداكن للالتموين. يتم ارتداء شارة رتبة على طية صدر السترة سترة من لباس موحد (نجوم فضية حول الدرع الأخضر أو الذهب) وعلى الكتفيات من زي الميدان (أبيض والفضة أو الذهب النجوم على حقل الزيتون مومس) [6] [7 ]

في صفوف eight النشر، يعتبر مجرد رقيب (Wachtmeister) أو فوق ذلك ضابط صف. هناك نوعان من أمر ضابط الصف، وOffiziersstellvertreter Vizeleutnant. يقام من قبل الطلاب في الأكاديمية العسكرية، وضباط الاحتياط في مجال التدريب للملازم المرتبة الثانية—أدنى رتبة ضابط بتكليف مرشح (Fähnrich). للحفاظ على مستويات تتفق مع الصف في الخدمة المدنية، لا يوجد سوى اثنين صفوف عامة في النظام عميد الموظفين العامة (نجمة واحدة)، والجنرال الملازم (ثلاث نجوم). ومع ذلك، يتم منح الرتب لواء (نجمتين) وعام كامل (أي ما يعادل أربعة نجوم) لعقد ضباط أوامر عسكرية معينة. [8]

الجيش النمساوي لديها تشكيلة واسعة من المعدات. في الآونة الأخيرة، أنفقت النمسا مبالغ كبيرة من الأموال وتحديث ترسانتها العسكرية. وقد تم شراء دبابة ليوبارد 2 المعركة الرئيسية، وأولان Pandur مركبات المشاة القتال، C - 130 هيركوليز طائرات النقل، S - 70 فائدة هوك المروحية الأسود، ويوروفايتر تايفون طائرة قتالية متعددة الأغراض، جنبا إلى جنب مع طائرات جديدة لتحل محل تلك المستخدمة غير كافية بعد الانهيار الجليدى Galtür 1999.

"فقط التي تستخدمها القوات الخاصة :"




حاليا (أغسطس 10، 2009) هناك "" Bundesheer القوات في كل من :-

في مارس 2001 قتل ثلاثة عسكريين النمساوي بوصفه جزءا من ايساف.

بعض من تقاليد الجيش النمساوية الهنغارية القديمة لا تزال تمارس في Bundesheer ". على سبيل المثال، فوج الأكثر شهرة في Bundesheer هو "حوش اوند Deutschmeister فوج"، التي تعرف الآن باسم فيينا Jägerbataillon 1 مقرها في "ماريا Theresien Kaserne"، الذي سمى باسم الإمبراطورة ماريا تيريزا من النمسا. أيضا ما يقرب من كل فوج أخرى من Bundesheer يحمل على تقاليد أفواج النمساوية المجرية الشهيرة مثل "Kaiserjäger"، "راينر"، الخ.

في Jagdkommando ([ليت القيادة الصيد ") هي القوات المسلحة النمساوية' العمليات الخاصة المجموعة. واجبات هذه الوحدة تتطابق مع تلك النخبة من نظيراتها الأجنبية، مثل القوات الخاصة لجيش الولايات المتحدة، ويجري وغيرهم مكافحة الإرهاب ولمكافحة التمرد. Jagdkommando الجنود هم من المهنيين المدربين تدريبا عاليا الذين شامل ودقيق للتدريب تمكنهم من تولي مهام أو حالات عندما تتفوق على قدرات والتخصص وحدات تقليدية.

في عام 1958 على زورق دورية "كلف RPC Oberst بريخت" باعتباره البحرية سرب من الجيش إلى دورية نهر الدانوب في حماية حياد البلاد. كلف أيضا أكبر سفينة "RPB Niederösterreich" 12 عاما في وقت لاحق. يتكون السرب اثنين من ضباط ورجال الثلاثين. أغلقت الشركة التي عملت على بناء السفن في عام 1994. مع [سقوط [الشيوعية]] وعدم القدرة على صيانة وإصلاح السفن، وحلت في سرب في عام 2006.

-- "Kommando Militärstreife وMilitärpolizei (Kdo MilStrf & MP)"



</doc>
<doc id="925897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925897" title="دولة حبيسة">
دولة حبيسة

الدولة الحبيسة أو دولة غير ساحلية هي الدولة التي لا تطل على البحار المفتوحة بحيث تكون محاطة باليابسة من جميع الاتجاهات أو تطل على بحر مغلق مثل أذربيجان وتركمانستان، في الوقت الحاضر يبلغ عدد الدول الحبيسة 48 دولة. تقع معظم هذه الدول في قارة أفريقيا، تليها أوروبا فآسيا ثم أمريكا الجنوبية، بينما لا تحتوي قارتا أمريكا الشمالية وأوقيانيا على دول حبيسة.

الدول تتقسم إلى عدة مجموعات:

الدول المغلقة ضمن دولة واحدة أو داخل حدود الدولة: أثيوبيا، أندورا، أوسيتيا الجنوبية، بيلاروسيا، ليسوتو، سوازيلاند، بوتان، لاوس، منغوليا، نيبال، لوكسمبورغ، مولدوفا، سان مارينو، الفاتيكان.

هناك دولة مغلقة تقع داخل دول مثل سان مارينو والفاتيكان داخل إيطاليا وليسوتو داخل جنوب أفريقيا.

وتعاني الدول الحبيسة بوجه عام من عدة مشاكل تساهم في إضعافها ويتضح ذلك من خلال الآتي:

1- معاناتها من العزلة، فتقع تحت رحمة الدول المجاورة لها في اتصالها مع العالم الخارجي.

2- ضعف اقتصادها ونشاطها التجاري وارتفاع تكاليف النقل.

3- معاناتها من ضعفها العسكري والسياسي.

تسعى الدول الحبيسة إلى التقليل من سوء موقعها والوصول إلى الموانئ البحرية للدول المجاورة غير الحبيسة عن طريق استئجار أحد موانئها، مثل استئجار سويسرا لميناء جنوة في إيطاليا، والنمسا لميناء تريستا في إيطاليا، أواستخدام الأنهار المؤدية للمحيطات والبحار، مقابل دفع تعرفة جمركية للدول التي تمر عبرها، مثل استخدام بوليفيا لنهر الأمازون للوصول إلى موانئ البرازيل على المحيط الأطلسي، وقد أعطت الأمم المتحدة الحق للدول الحبيسة بالوصول إلى المنافذ البحرية.

توجد بلدان مزدوجة الحبس، أي أنها محاطة بدول حبيسة لا تملك منفذا على البحر. على سبيل المثال، أوزبكستان محاطة بدول حبيسة أخرى هي أفغانستان وتركمانستان وقيرغيزستان وكازاخستان وطاجكستان. في أوروبا، توجد ليشتنشتاين وهي محاطة ببلدين حبيسين آخرين هما النمسا وسويسرا.


</doc>
<doc id="925900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925900" title="الذراع الغربي">
الذراع الغربي

الذراع الغربي أحد ضواحي عمّان الشرقية وتقع ضمن منطقة حي نزال، تمتاز هذه الضاحية بالبناء الحديث والفلل حيث أن أغلب أبنيتها من الحجر؛ أغلب سكانها من العمّال بالخليج سابقاً، ضاحية الذراع الغربي قريبة من ضاحية الياسمين ومن عبدون وتم مؤخراً افتتاح شارع رئيسي بين الذراع الغربي وعبدون عن طريق ضاحية الياسمين.

تحتوي ضاحية الذراع الغربي على شقق فندقية سياحية للإيجار في مواسم الاجازات والصيف، وتحتوي أيضا على حديقتين كبيرتين تضمان أشجار حرجية ونباتات جميلة ويوجد فيهما ملاعب رياضية كبيرة المساحة تسد حاجة شباب المنطقة. ويمكن تعليم المنطقة بدوار يسمى دوار الشورى في منتصفها كما تحتوي على العديد من المدارس والروضات؛ تتميز بقربها الكبير من عمان الغربية، ضاحية الذراع الغربي منطقة جبلية مرتفعة تطل على منطقة عبدون وهواؤها عليل صيفاً وهي نظيفة الأرض والبساتين.


</doc>
<doc id="925901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925901" title="عبد الله (فيلم)">
عبد الله (فيلم)

فيلم قصير أعدَّ السيناريو الخاص به المخرج محمد القاضي - ولم يخرجه بنفسه -، وقد كتب نصه بطريقة مختلفة عما هو مألوف في الأفلام التسجيلية، إذ أنه كان أقرب إلى القصائد الشعرية الحرة. ..
يحكي الفيلم مسيرة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز في مختلف مجالاته التي قدمها وعمل فيها من أجل شعبه السعودي، ومن أجل البشرية عموما، وذلك بطريقة شعرية أجاد قراءتها للفيلم المذيع خالد مدخلي.

عرض هذا الفيلم في كل قاعات مهرجان الجنادرية لعام 1431 هـ الموافق للعام 2010 م، وعلى مدى أيامه، ومن ثمَّ طلبه التلفزيون السعودي لعرضه.

واجه الفيلم بعض النقد من حيث مستواه الفني، والذي يُعْزا إلى سرعة إعداده وتنفيذه.

فيما اعتمد الفيلم في كل مشاهده على المواد الأرشيفية، وقد أشرف عليه فنياً المخرج / خالد الحارثي، فيما أخرجه للشاشة الرشيد حسن، ونفَّذ المونتاج والجرافيك الخاص به بابو كريشنان.

من مقدمة الفيلم نقتبس النص التالي:

من أين تبتدئ الحكاية ؟

كلما قلنا هنا غيث البداية !

تهطلُ الإنجازات، تزداد السقاية. ..

قصةٌ في كلِّ يوم تحتوي مليون آية. ..

فَيَدُ تبني. . ويدٌ تحنو. . ويدٌ تدعو بالهداية. .

قصةٌ صاغها الرحمن، فيها كلُّ غاية. .

ولكل شيء منتهى، إنما في منتهاك بداية. ..

وهي من كلمات الشاعر والمخرج محمد القاضي


</doc>
<doc id="925908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925908" title="قاسم بن مهنا">
قاسم بن مهنا

هو الأمير قاسم بن مهنا بن الحسين بن مهنا بن داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحى بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين علي بن أبي طالب.

هو الأمير قاسم "أبو فليته" بن الأمير مهنا الاعرج بن الأمير الحسين "شهاب الدين" بن الأمير مهنا الأكبر "أبو عمارة" بن الأمير داود "أبو هاشم" بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحي النسابة بن الحسين بن جعفر "الحجة" بن عبيد الله "الاعرج" بن الحسين "الأصغر" بن علي "زين العابدين" بن الحسين بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب – .

هو الأمير عز الدين أبو فليته قاسم بن مهنا، هكذا ذكره مؤلف (الروضتين في أخبار الدولتين) النورية، والصلاحية. حكم المدينة المنورة سبعة عشر عاماً، جمع إلى جانب كرمه شجاعة فائقة، لقب بأبي فليته لسخائة وكرمه الذي بات يضرب به المثل.
قال العلامة أبو شامة في "الروضتين": وكان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب تغمده الله برحمته محباً في الأمير قاسم بن مهنا، يستصحبه معه في غزواته وفتوحاته، فحضر معه أكثر الفتوحات، وكان السلطان صلاح الدين يجلسه عن يمينه ويستوحش لغيبته، ويستأنس بشيبته.
ومن أشهرهم حاليا عائلات آل عبد الجليل

نصيحة المشاور وتعزية المجاور
عبد الله بن محمد بن فرحون ص247
دار المدينة المنورة ط1-1417هـ


</doc>
<doc id="925914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925914" title="قضية طل الملوحي">
قضية طل الملوحي

طل دوسر خالد الملّوحي (ولدت في حمص في 4 نوفمبر 1991) مدونة سورية وطالبة بإحدى مدارس حمص الثانوية، اعتقلها جهاز أمن الدولة السوري في 27 ديسمبر 2009 على خلفية نشرها بعض المواد "ذات الخلفية السياسية" على مدونتها، وانقطع الاتصال بها، كما تعذرت زيارة أهلها لها أو معرفة مكان احتجازها منذ ذلك التاريخ.

في سنة 2006، استدعيت طل الملّوحي للأمن بسبب مناشدة وجهتها ـ عبر موقع النادي السوري ـ إلى الرئيس بشار الأسد للإسراع في عملية التحول الديمقراطي بالبلاد، قائلةً إنه "كرئيس يحتم عليه منصبه وقف الفساد المستشري"، مذكرةً إياه "بما قطعه من وعود". استخدمت طل اسمها الثلاثي في هذه المناشدة، التي حذفت فيما بعد من أرشيف الموقع، وفي سنة 2007، تكرر استدعاء الأمن لطل ثلاث مرات على الأقل.
وفي نهاية صيف 2007، قررت الأسرة مغادرة سوريا إلى مصر، حيث بدأ الأب عملاً تجاريًا محدودًا (محل كمبيوتر وإنترنت)، بعد أن حصل على إجازة دون راتب من عمله. وفي يونيو 2008، عادت طل إلى دمشق لإتمام الامتحانات ونزلت طرف خالتها. استدعيت خلال تلك الفترة للأمن مرتين على الأقل (لساعات ثم سمح لها كل مرة بالمغادرة)، وعادت طل إلى القاهرة في الشهر التالي (يوليو 2008). ثم انخرطت منذ نهاية سنة 2008 وحتى أبريل 2009 في دراسة اللغة الإسبانية بمعهد ثربانتس بالقاهرة؛ إذ كانت تتطلع للدراسة بالخارج.
وفي فبراير 2009، استدعيت طل إلى السفارة السورية بالقاهرة، وتم التحقيق معها (دون السماح لوالدها بحضور التحقيق) في 21 فبراير 2009، وسئلت عن أسماء من تعرفهم عبر الإنترنت من سوريين بالخارج، كما تم تحذيرها من النشر أو الاتصال بمواقع إلكترونية أو صحف. وفي يوليو 2009، عادت إلى سوريا بعد أن فضّل الأب العودة إلى سوريا لاستكمال السنوات الأربع المتبقية للحصول على كامل المعاش التقاعدي، خاصة أن أرباح عمله الخاص في مصر لم تستمر (بحسب الأسرة)، وظلت هناك حتى تم اعتقالها في ديسمبر 2009.

بحسب التقارير الصادرة عن مؤسسات حقوقية سورية، فإن جهاز أمن الدولة السوري أرسل استدعاء الملّوحي في 26 ديسمبر 2009، للتحقيق معها حول مقال كانت قد نشرته في مدونتها، وفي صباح اليوم التالي سافرت الفتاة بمفردها ولم تعد. وفي 28 ديسمبر، داهم عدد من عناصر الجهاز المذكور منزل الأسرة في حمص، وصادروا جهاز الحاسوب الخاص بها وبعض الأقراص المدمجة وكتبًا وأغراض شخصية أخرى. ومنذ ذلك التاريخ، لم تعد الملّوحي إلى ذويها وحرمت من المشاركة في امتحانات الشهادة الثانوية (البكالوريا)، وقوبلت زيارات الأهل لمركز الاعتقال التابع لأمن الدولة بتطمينات غامضة بأن أمورها جيدة، دون تقديم أي معلومات إليهم حول أسباب احتجازها.

وفي 4 مارس 2010، نشرت المنظمة الوطنية السورية لحقوق الإنسان (المجازة في سوريا) عن اعتقال الطالبة، داعيةً للإفراج عنها قبيل الامتحانات، ومتسائلةً إذا ما كانت الفتاة "في حالة صحية ونفسية تسمح لها بأداء الامتحانات". وفي أبريل 2010، علمت أسرة طل أن ابنتها تعرضت للتعذيب منذ اعتقالها حتى نهاية فبراير 2010 على الأقل، ولم يتوقف التعذيب إلا بعد تدهور حالة الفتاة الصحية. نقلت طل إلى مقر المخابرات مرة واحدة على الأقل في يونيو 2010، ولم تعلم الأسرة بوجودها في فرع التجسس سوى في يوليو 2010.
وعلاوة على العديد من المحاولات المحبطة لرؤيتها في مركز اعتقال دمشق، كانت عائلة الملّوحي قد تقدمت ـ بحلول نهايات سبتمبر 2010 ـ بثلاثة طلبات خطية لزيارتها في مكاتب جهاز أمن الدولة، وبعثت بمناشدتين على شبكة الإنترنت إلى الرئيس بشار الأسد، تهيبان به بأن يتدخل من أجل إخلاء سبيلها، كما ناشدت والدة المدونة المحتجزة ـ في رسالة نشرها المرصد السوري لحقوق الإنسان ـ الرئيس السوري بشار الأسد التدخل للإفراج عن ابنتها المعتقلة، مؤكدة عدم صلة ابنتها "بأي تنظيم سوري معارض أو غير معارض"، وأن ابنتها "لا تفقه شيءًا في السياسة"، كما أن جدها محمد ضيا الملّوحي كان أحد رجال نظام الرئيس الراحل حافظ الأسد، إذ شغل منصب وزير الدولة لشؤون مجلس الشعب في عهده، وكان عضوًا بمجلس الأمة الاتحادي في زمن الوحدة المصرية السورية. وكانت والدة طل الملّوحي قد تلقت وعدًا من "إحدى الجهات الأمنية" بأن ابنتها سوف يفرج عنها قبل شهر رمضان، ولكن الشهر انتهى دون أن يتحقق هذا الوعد. وانتشرت بعد أيام من نشر هذه الرسالة شائعات عن مصرع طل تحت وطأة التعذيب، وهو ما نفاه ناشطون سوريون وقتها.

وفي 20 سبتمبر 2010، نشر موقع "دي برس" الإخباري السوري أن طل الملّوحي موجودة في سجن دوما للنساء (20 كم شمال غرب دمشق)، لكن نفت والدتها عهد الملّوحي ـ في اتصال مع مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان يوم 22 سبتمبر ـ صحة هذا الخبر، قائلةً إنها زارت سجن دوما، لكنهم أخبروها أن ابنتها لم تنقل إلى ذلك السجن.
كان مصدر سوري قد صرح بأن "الملّوحي متهمة بالتجسس لصالح دولة أجنبية، لقاء مبالغ مالية" على حد قول أحد المصادر لموقع شام برس، وأدلت بمعلومات أدت إلى الإضرار بالأمن القومي السوري، على حد قول المصدر. كما نقل موقع "دي برس" عن المصدر قوله إن "المعلومات ذاتها أدت إلى تعرض ضابط أمن سوري للاعتداء من قبل الجهة الأجنبية التي تجسست طل لصالحها".، ولكن الكاتب علي الأحمد قال إن تسريب معلومة كهذه بعد كل هذه المدة من الاعتقال، ما هو إلا محاولة للتبرير وحفظ ماء الوجه بعد تضامن العديد من العرب مع قضية طل.

وسعيًا لنفي أن تكون طل الملّوحي قد أوقفت لأسباب تتعلق بحرية التعبير، قال مصدر سوري لموقع سيريا نيوز ـ لم يحدد الموقع هويته ـ إن "طل الملّوحي قامت بعمل تجسسي لصالح السفارة الأمريكية في القاهرة، وتسببت بمحاولة اغتيال لضابط أمن سوري في أحد شوارع العاصمة المصرية القاهرة بتاريخ 17 نوفمبر (تشرين الثاني) 2009، مما أدى لإصابته بعاهة دائمة".

أثار اعتقال الطالبة العديد من الانتقادات في المدونات العربية، التي نشرت هجومًا على ما اعتبرته قمعًا عشوائيًا في سوريا. لكن لم يصدر أي تعقيب على هذه الانتقادات من جانب الحكومة السورية (التي تحظر المعارضة السياسية وتفرض قانون الطوارئ منذ تولي حزب البعث السلطة سنة 1963)، والتي لا تعلق في العادة على الاعتقالات السياسية.
أطلق نشطاء مصريون في 12 سبتمبر 2010 دعوة لتنظيم وقفة احتجاجية أقيمت أمام السفارة السورية بالقاهرة في 19 سبتمبر 2010 تضامنًا مع المدونة السورية المعتقلة، لمطالبة السلطات السورية بالكشف عن مصيرها وإطلاق سراحها، كما نظمت أيضًا في 2 أكتوبر مظاهرة أمام مقر نقابة الصحفيين المصرية للإفراج عن طل. واتهم ثائر الناشف (منسق حمله المطالبة بالإفراج عن طل الملّوحي) النظام السوري بعمل دعاية لا أخلاقية لطل.

تزامنت هذه المظاهرة مع وقفة احتجاجية أخرى نظّمها أعضاء الاتحادات الطلابية في باكستان تنديدًا باعتقال طلّ الملّوحي، معتبرين استمرار اعتقالها تقييدًا لحرية الرأي في سوريا. وفي نفس اليوم (2 أكتوبر (تشرين الأول) 2010)، نظم ناشطون سوريون مظاهرة أمام السفارة السورية بباريس، حاملين صور طل وغيرها من معتقلي الرأي، ووزعوا بيانًا باللغتين الفرنسية والعربية مطالبين فيه بالحرية لطل وجميع المعتقلين. وفي اليوم ذاته، نظمت "مظاهرة إلكترونية" على صفحات الفيس بوك شارك فيها ناشطون سوريون وعرب ملصقين صور طل وروابط حملة المطالبة بحريتها ومقالات كتبت عنها. وفي 4 أكتوبر 2010، اعتصم العشرات من الصحفيين والحقوقيين ونشطاء المجتمع المدني أمام السفارة السورية بالعاصمة اليمنية صنعاء، مطالبين السلطات السورية بإطلاق سراح المدونة طل الملّوحي المعتقلة منذ عشرة أشهر في سجون المخابرات السورية، وكنظيره في مصر، رفض السفير السوري في اليمن تسلم النداء الحقوقي من أجل الإفراج عن طل الملّوحي.
دعت منظمة "مراسلون بلا حدود" إلى "وضع حد فوري لهذا الاحتجاز التعسفي" و"إخضاع هذه المدوّنة لمحاكمة شفافة إذا ما ارتكبت جنحة فعلاً أو الإفراج عنها فورًا.". كما طالبت منظمة هيومن رايتس ووتش بالإفراج عن الطالبة المعتقلة، وقال أحد باحثي المنظمة الحقوقية إن احتجاز الملّوحي يعد "لغزًا" بالنسبة للمنظمة، مضيفًا بأن "قضية هذه الطالبة تثير تساؤلات كثيرة، فلا سبب واضح لاعتقالها، وعزلها عن العالم بهذا الشكل.". وقالت منظمة العفو الدولية، أنها تعتقد أن الملّوحي من سجناء الضمير، وأنها سجنت لا لشيء إلا لأنها مارست حقها في حرية التعبير بشكل سلمي. وقالت المنظمة إن طل تتعرض لخطر التعذيب وغيره من أنواع الإيذاء، وأنها تعاني في سجنها من تسارع في ضربات القلب، ولا تتلقى العلاج اللازم له. كما حملت حركة العدالة والبناء ـ في بيان لها ـ الرئيس السوري مسؤولية مصير طل الملّوحي، داعية القوى السياسية "لمناصرة الحملة العربية والعالمية للكشف عن مصيرها والإفراج عنها"، وطالب مركز "عرب بلا حدود" بمحاكمة علنية لطل الملّوحي، وأن تكون هذه المحاكمة مفتوحة لحضور محامين وحقوقين من كل الدول وأن يسمح للإعلام بحضورها.

ويذكر أنه قد وقع أكثر من 4,000 شخص على بيان حملة (أفرجوا عن طل الملّوحي)، التي انضم لها ناشطون وحقوقيون من مصر وسوريا وعدة دول بالمنطقة والعالم.
لا تعد حالة الملّوحي هي الأولى من نوعها، إذ ألقي القبض على العديد من السوريين الذين اتجهوا إلى التدوين للتعبير عن آرائهم، وحكم على بعضهم بالسجن لمدد طويلة، مما دفع بعض المدونين السوريين إلى الكتابة تحت أسماء مستعارة، ولكن تظل معدلات قراءة هذه المواد السياسية قليلة، خوفًا من الرقابة المفروضة على الإنترنت، وذلك وفقًا لتقرير أصدرته الأمم المتحدة سنة 2008. وقد ذكر تقرير أصدرته "مراسلون بلا حدود"، أن عددًا لا يقل عن أربعة من ناشطي الإنترنت السوريين، كانوا خلف القضبان سنة 2009، مما جعل التقرير يصنف سوريا ضمن أكثر 12 دولة "معادية للإنترنت".

كانت طل الملّوحي تنشر كتاباتها في ثلاث مدونات، إحداها ـ وهي مدونتها الرئيسة ـ تسمى "مدونتي"، ويرجح أن اعتقالها يرجع إلى مقال أو مقالات نشرت في هذه المدونة تحديدًا، فالمدونة تضم قصائد ومقالات تؤيد القضية الفلسطينية وتنتقد الاتحاد من أجل المتوسط وهي مبادرة دبلوماسية فرنسية تجمع دولاً عربية وأوروبية بالإضافة إلى إسرائيل.، إلى جانب صورة لغاندي مكتوبًا فوقها "ستبقى مثلاً"، وصور للشيخ رائد صلاح وأبناء محمود الزهار "الشهداء" وصور تيسير علوني وأردوغان، مع عبارة شكرًا فنزويلا وصورة لجورج بوش على هيئة هتلر، وصورة في خلفيتها "لا للتعذيب". وقد نشرت طل آخر تدوينة في هذه المدونة بتاريخ 6 سبتمبر 2009، وكانت قصيدة بعنوان "القدس، سيدة المدائن"، ويلاحظ أن هذه القصيدة هي الشيء الوحيد الذي نشرته طل في مدوناتها في الفترة بين عودتها إلى سوريا من مصر واعتقالها. ويعلق نديم خوري ـ المسؤول عن الملف السوري في منظمة هيومن رايتس ووتش ـ بأن تحتوي في المقام الأول على الشعر وتتحدث عن القضية الفلسطينية، وليس فيها انتقادات سياسية، مضيفًا إن "المدونة تحتوي على ثلاثة أو أربعة مقاطع تتحدث عن الحرية، ولكن بلغة عامة لا يمكن أخذها على محمل الهجوم على النظام (السوري).".

أما المدونة الثانية فهي بعنوان "رسائل" (كتبتها طل بالإنجليزية letters)، وآخر "رسالة" في هذه المدونة كان عنوانها "الرسالة الأولى إلى الإنسان في هذا العالم" في 19 يناير 2009. أما المدونة الثالثة، فقد خصصتها طل لتوثيق القرى الفلسطينية المهجرة، وآخر تدوينة فيها كانت عن قرية دير قديس بتاريخ 3 مايو 2009.

في 14 فبراير/شباط 2011 م، حُكم على طل الملّوحي بالسجن لمدة خمس سنوات بتهمة إفشاء معلومات لدولة أجنبية، رغم نداءات من الولايات المتحدة لإطلاق سراحها
في 17 فبراير/شباط 2011 م،
إن ملوحي "حوكمت وهي بالغة باعتبارها من مواليد 1991 " والمعلومات الشخصية المتوافرة عنها تشير أنها من أسرة مفككة ولم تلق رعاية سليمة،
إن طل جندت عن طريق ضابط نمساوي التقت به في القنيطرة ممن يعملون في قوات حفظ السلام، وتعرف إليها وهي في عمر 15 سنة، وقدم الأخير لها الهدايا ومبالغ مالية وطلب منها بعد ذلك بفترة أن تسافر إلى القاهرة وأسرتها حيث أمن لها بعد انتقالها إلى هنالك في 29-9-2006 سكنا في حي شعبي منطقة حلوان وتم ذلك بالتنسيق بين الضابط وشخص مصري آخر اسمه أحمد فوزي حبيب وقام الأخير بافتتاح مقهى إنترنت مع والدها "
في شهر آب العام 2008 جاء الضابط النمساوي لمصر، والتقى بها وأقام معها علاقة وصورها ومن ثم قدم القرص الليزري الذي يتضمن صوره الفاضحة معها للسفارة الأمريكية في القاهرة، لتقدم بعد ذلك الشابة طل إلى ضابط مخابرات أمريكي، طلب منها بدوره معرفة أدق التفاصيل عن عمل السفارة السورية في القاهرة، والتركيز على موظف فيها دبلوماسي يعمل سكرتيرا ثالثا هو سامر ربوع "
ومن ثم " قام الضابط بعدها بربطها بدبلوماسية أمريكية قدمها لها على أن اسمها جيسيكا، لكن ليتبين أن اسمها الحقيقي هو إيمي سيا كاثرين ديستيفانو وتحمل رقم بطاقة دبلوماسية 6010440 والتي بدورها قامت بتصويرها تقيم علاقة مع سائقها الخاص. طلبت جيسيكا من طل أن تقيم علاقات خاصة مع السكرتير الثالث ربوع الذي لم يستجب لطلبها، ثم ثم عملوا بعد ذلك على تجنيده" لكن ليقوم الربوع بسبب تلك التطورات بإبلاغ دمشق بمحاولات تجنيده من قبل طل الملّوحي وفقا لما بينت كنفاني، التي قرأت أيضا أن جيسيكا كانت طلبت من ملوحي أن "تراجع السفارة في القاهرة حيث تم عرضها على جهاز كشف كذب، وتبين أنها صادقة وقدموا لها بعد ذلك مبالغ مالية وشريحتي هاتف نقال أمريكيين"
لاحقا وفي 17-11-2009 يتعرض الدبلوماسي سامر ربوع لمحاولة قتل أمام منزله في العجوزة حين كان يسير بسيارته، والوقائع المسجلة تقول مسؤولة الخارجية تشير إلى أن فتاة استوقفته (تبين أنها الأمريكية جيسيكا) وقالت أنه داس بسيارته على قدمها، وأنه حين نزل من السيارة ليرى، اعتدى عليه شخص من الخلف مستخدما آلة حادة، وبعد تعارك الاثنين استطاع أن ينجو بنفسه بعد أن تعرض لجرح في وجهه اصابه بشلل دائم في جانب من الوجه، لكن خلال العراك تمكن الدبلوماسي سامر من الحصول على محفظتي الدبلوماسيين وبأسمائهم الكاملة" وهي إيمي سيا كاثرين ديستيفانو وتحمل رقم بطاقة دبلوماسية 6010440 وستاسي روس ستاربك ويحمل الرقم 6010067 وصفته سكرتير أول.
تبعا لما جرى تصرفت السفارة السورية ب "الشكل التالي فاتصل سفيرنا بالقاهرة يوسف الأحمد بكل من معاون وزير الخارجية المصري لشؤون البلاد العربية عبد الرحمن صلاح، وأبلغه ليلا وطلب سفيرنا اتخاذ الإجراءات الكفيلة بمنهم من السفر من أجل استكمال التحقيق في مصر " وقامت بعدها الخارجية المصرية بإبلاغ السفيرة الأمريكية في القاهرة مارغريت سكوبي بأن السفارة السورية تطلب ذلك وأنها هددت أنهم إن سافروا فإن السفير السوري سيعقد مؤتمرا صحافيا يكشف يه الواقعة، فأكدت السفارة بقائهم وفي وقت لاحق ثبتت التهمة على ستاربك الذي تم تسفيره من مصر من قبل الخارجية الصمرية لثبات إدانته بالواقعة بمحاولة الاغتيال دبلوماسي سوري." وأوضحت كنفاني أيضا أن السفارة السورية أقامت دعوى قضائية أمام نيابة شمال الجيزة الكلية تحمل الرقم 32443 في العام 2009 بحق الشخصين"
بعد هذه الوقائع " طلبت جيسيكتا من طل أن تعود لدمشق مع إسرتها وكلفتها بالعمل داخل القطر " ومن ضمن المهام التي قامت بها الملّوحي وفقا للمصادر ذاتها " زيارة سجن صيدنايا والتعرف على حالة الموقوفين أكرم البني وفداء حوراني، والعمل على إقامة علاقات مع أكبر عدد ممكن من ضباط الأمن والتقرب ممن تستطيع من المسؤولين السوريين" ووفقا للمصادر فإن ملوحي قامت بنقل " المعلومات إلى جيسيكا وأعلمتها بأسماء بعض ضباط الأمن العاملين في القوات الأمنية" ليقبض عليها "بالجرم المشهود حيث "حوكمت بالسجن 5 سنوات بتهمة التخابر مع جهات خارجي " وختمت بشرى كنفاني كنا نتمنى هنا عدم الخوض في هذه المعلومات ولكن ما أثير في الإعلام حولها استدعى التوضيح مضيفة أن ما نقل من معلومات "مسؤولة عنه الخارجية السورية"




</doc>
<doc id="925939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925939" title="مليط">
مليط

مدينة مليط تقع في ولاية شمال دارفور شمال مدينة الفاشر 56 كيلو متر .

بها ميناء بري يربطها بليبيا.

الزراعة المطرية التقليدية والرعي و التجارة وبعض الحرف اليدوية الصغيرة ،اشهرها صناعة الأحذية.

تتأثر المدينة كغيرها من مدن ولاية شمال دارفور بداية من الفاشر عاصمة الولاية في 2003 عندما تمت مهاجمة المطار والقاعدة الجوية، فتتعرض المدينة نتيجة لتلك الأحداث الدائرة للهجمات، والتي بدأت بالهجوم على المدينة في مايو 2003، والتي كان آخرها 27 أكتوبر 2013



حي الوحدة 
حي النصر 
الصفاء



</doc>
<doc id="925943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925943" title="داليدا فيلم">
داليدا فيلم

داليدا فيلم إيطالي قصير

البلد إيطاليا

بطلة الفيلم اوهان دستوان

نوع الفيلم الفيلم السنوي

ملخص الفيلم حياة داليدا

اللغة الفرنسية إيطالية


</doc>
<doc id="925945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925945" title="نادر (قرية)">
نادر (قرية)

نادر إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية، ويحدها قرى زاوية الناعورة وشبشير طملاي وجزيرة الحجر، ومن أعلامها الداعية الإسلامي عبد الله شحاتة.

بلغ عدد سكان نادر 8,710 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="925951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925951" title="ملعب أليخاندرو موريرا سوتو">
ملعب أليخاندرو موريرا سوتو

ملعب أليخاندرو موريرا سوتو هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة ألاخويلا الكوستاريكية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 17,895 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي ألاخويلينزي مبارياته . تم افتتاح الملعب في 18 يناير 1942 .


</doc>
<doc id="925954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925954" title="ألاخويلا">
ألاخويلا

ألاخويلا عاصمة محافظة ألاخويلا في كوستاريكا . تعتبر مسقط رأس البطل الكوستاريكي خوان سانتاماريا . يبلغ عدد سكان المدينة 46,554 نسمة بينما تبلغ مساحتها 8.88 كيلومتر مربع .


</doc>
<doc id="925955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925955" title="ملعب ريتشاردسون التذكاري">
ملعب ريتشاردسون التذكاري

ملعب ريتشاردسون التذكاري هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة تورونتو الكندية . يسع الملعب لجلوس 10,258 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي كوينز غولدين غيلز مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 1971 .


</doc>
<doc id="925958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925958" title="ملعب ألامودومي">
ملعب ألامودومي

ملعب ألامودومي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة سان أنطونيو الأمريكية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 72 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي ألامو بول مبارياته . تم افتتاح الملعب في 15 مايو 1993 .


</doc>
<doc id="925960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925960" title="ملعب فيكتوريا">
ملعب فيكتوريا

ملعب فيكتوريا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في ولاية اغواسكالينتس المكسيكية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 25 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي نيكاكسا مبارياته . تم افتتاح الملعب في 26 يوليو 2003 .


</doc>
<doc id="925962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925962" title="دايوو يو إس أي إس تولف">
دايوو يو إس أي إس تولف

بندقية Daewoo USAS-12 ، من إنتاج شركة دايو الكورية الجنوبية ، بدأت صناعة هذا النوع من السلاح عام 1980م .

تتميز بندقية دايو بأنها سريع الطلقات ، فحجم هذه البندقية هي :
Weight 6.2 kg (with 10-round magazine) 
Length 960 mm 
Barrel length 460 mm

تاريخ بندقية الدايوو يو إس أي إس تولف يعود الى عام 1980 وتصميم كلاسيكي من قبل ماكسوويل اتشيسون.



</doc>
<doc id="925963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925963" title="ملعب ليونيل روبرتس بارك">
ملعب ليونيل روبرتس بارك

ملعب ليونيل روبرتس بارك هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة شارلوت أمالي في الجزر العذراء الأمريكية . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 9 آلاف متفرج .


</doc>
<doc id="925966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925966" title="شارلوت أمالي">
شارلوت أمالي

شارلوت أمالي عاصمة الجزر العذراء الأمريكية وأكبر مدنها وتقع في جزيرة سانت توماس، تم تأسيسها في عام 1666 باسم تافوس وتعني "حانات البيرة" أو "قاعات البيرة". تم تغيير اسم المدينة في عام 1691 إلى أمالينبورج على شارلوت أمالي من هيسن-كاسل (1650-1714)، عقيلة الملك كريستيان الخامس ملك الدنمارك. المدينة بها ميناء عميق وكان في السابق ملاذا للقراصنة وهو الآن أحد من أهم الموانئ لتي تستقبل السفن السياحية في منطقة البحر الكاريبي، حيث حطت هناك حوالي 1.5 مليون سفينة سياحية في عام 2004. الميناء به مرافق لرسو السفن ولتزود بالوقود وأحواض سفن، وكان قاعدة بحرية أمريكية حتى عام 1966. وكانت البلدة مأهولة لعدة قرون. وعندما وصل كريستوفر كولومبوس إليها في عام 1493، كانت المنطقة مأهولة من قبائل الكاريب والتاينو. في عام 2010 كان عدد سكان المدينة 18,481 نسمة، مما يجعلها أكبر مدينة في أرخبيل جزر العذراء. تمر مئات العبارات واليخوت عبر المدينة كل أسبوع، وأحيانا يزداد عدد السكان بأكثر من الضعف.

اشتهرت المدينة بهندستها المعمارية الاستعمارية الدنماركية، ومخططها البنائي وتاريخها، وعشرات الشوارع والأماكن في جميع أنحاء المدينة التي لها أسماء دنماركية. تحتوي شارلوت أمالي ديه على مباني ذات أهمية تاريخية بما في ذلك كنيس سانت توماس، ثاني أقدم كنيس يهودي في نصف الأرض الغربي، وكنيسة فريدريك اللوثرية، أقدم كنيسة لوثرية في نصف الأرض الغربي. للمدينة تاريخ طويل مع القراصنة، وخاصة قصص بلوبيرد وبلاك بيرد (إدوارد تيتش). في القرن السابع عشر، بنى الدنماركيون قلعة بلاكبيرد وقلعة بلوبيرد وتمت نسبتها للقراصنة. قلعة بلاكبيرد هي معلم قومي تاريخي أمريكي. وبها مصدر جذب آخر للسياح هو حصن كريستيان، أقدم مبنى قائم في أرخبيل جزر العذراء. هناك نسخة من جرس الحرية في ساحة التحرير، وهو مصدر جذب سياحي.



</doc>
<doc id="925968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925968" title="ملعب بربادوس الوطني">
ملعب بربادوس الوطني

ملعب بربادوس الوطني هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في بريدج تاون عاصمة بربادوس . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع الملعب لجلوس 30 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه منتخب بربادوس مبارياته الدولية .


</doc>
<doc id="925970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925970" title="ملعب فيليكس سانشيز الأولمبي">
ملعب فيليكس سانشيز الأولمبي

ملعب فيليكس سانشيز الأولمبي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في سانتو دومينغو عاصمة جمهورية الدومنيكان. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. يسع الملعب لجلوس 27 ألف متفرج. تم افتتاح الملعب في سنة 1974. 


</doc>
<doc id="925972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925972" title="ملعب ماني رامجون">
ملعب ماني رامجون

ملعب ماني رامجون هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة مارابيا الترينيدادية . يسع الملعب لجلوس 10 آلاف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي ما باو مبارياته . تم افتتاح الملعب في سنة 2001 .


</doc>
<doc id="925990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925990" title="مارابيا">
مارابيا

مارابيا مدينة تقع جنوب ترينيداد وتوباغو بين سان فيرناندو (الشرق) وبوينت بيير (الشمال) . في الأصل كانت مدينة منقصلة ثم تم دمجها مع مدينة سان فيرناندو في التسعينات .


</doc>
<doc id="925995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=925995" title="الانتخابات في إيطاليا">
الانتخابات في إيطاليا

تنتخب إيطاليا على الصعيد الوطني برلماناً يتألف من مجلسين، مجلس النواب (630 عضواً) و مجلس الشيوخ (315 عضواً منتخباً بالإضافة إلى عدد قليل من أعضاء مجلس الشيوخ لمدى الحياة). ينتخب رئيس الجمهورية لمدة سبع سنوات في جلسة واحدة لغرفتي البرلمان.


</doc>
<doc id="926002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926002" title="السياسة في إيطاليا">
السياسة في إيطاليا

الجمهورية الإيطالية جمهورية برلمانية ديمقراطية بنظام متعدد الأحزاب. يمارس مجلس الوزراء برئاسة رئيس مجلس الوزراء السلطة التنفيذية، بينما تناط السلطة التشريعية في مجلسي البرلمان في المقام الأول وبشكل ثانوي في مجلس الوزراء. السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية. إيطاليا جمهورية ديمقراطية منذ 2 يونيو/ حزيران 1946، عندما تم إلغاء النظام الملكي في استفتاء عام. صدر الدستور الحالي في 1 يناير 1948.


</doc>
<doc id="926003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926003" title="سكان أبخازيا">
سكان أبخازيا

تأثرات ديموغرافيات ابخازيا بشكل كبير بالحرب مع جورجيا في 1992-1993، التي شهدت طرد وتهجير أكثر من نصف سكان الجمهورية، الذين قدر عددهم بـ 525,061 نسمة في 1989. كما لعب التركيب السكاني العرقي لأبخازيا دوراً كبيراً في الماضي وفي الحاضر في الصراع الجورجي الأبخازي.

عدد سكان أبخازيا الحالي غير واضح. تبعاً لإحصاءات 2003، فإن عدد سكان أبخازيا يبلغ 215,972، لكن لم توافق السلطات الجورجية على تلك الإحصاءات. فقدرت إدارة الإحصاءات في جورجيا أن عدد سكان أبخازيا يبلغ 179,000 في 2003، و 178,000 في 2005 (حيث نشرت تقديرات 2005 بشكل رسمي في جورجيا)> 

وقامت الموسوعة البريطانية بتقدير عدد السكان بـ 180,000 في 2007 وقدرت عددهم منظمة الإغاثة الدولية بـ 157,000 - 190,000 في 2006.

تعد تركيبة أبخازيا العرقية متنوعة جداً، حتى بعد حرب 1992-1993. في الوقت الحاضر، تتألف تركيبة أبخازيا العرقية بشكل رئيسي من الأبخاز والجورجيون (أغلبهم منجرليون) والأرمن والروس. قبل الحرب شكل الجورجيون 45,7% من سكان أبخازيا، لكن بحلول 1993، معظم الجورجيون وبعض الروس والأرمن، إما فروا من أبخازيا أو تم تطهيرهم عرقياً.

يلخص الجدول التالي نواتج إحصاءات سكانية قامت في أبخازيا:


</doc>
<doc id="926006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926006" title="حديقة المباهج الأرضية">
حديقة المباهج الأرضية

حديقة المباهج الأرضية أو جنة المتع الأرضية هو العمل الفني الأكثر شهرة للفنان الهولندي هيرونيموس بوس، عبارة عن لوحة زيتية رمزية بحجم 220 في 389 سم رسمها بين سنوات 1500 - 1505، أي قبل وفاته بفترة قليلة، ويعتبر هذا العمل الفني ، المتضمن لمغزى أخلاقي، من أكثر أعماله← غموضًا وتعقيدًا وجمالاً في الوقت ذاته. وقد عرضت هذه اللوحة للبيع بإسبانيا في مزاد برايور دون فرناندو (الابن غير الشرعي لدوق ألبا) وتم نقلها إلى إل إسكوريال سنة 1593. تم ضم اللوحة فيما بعد إلى مجموعة مقتنيات متحف برادو بواسطة هيئة الثروة القومية ("Patrimonio Nacional") سنة 1939.

تنقسم اللوحة إلى ثلاثة أقسام، يصور كل منها مشهداً مختلفاً. القسم الأيسر تظهر فيه الجنّة، ويشتمل على خلق حواء وينبوع الحياة، بينما القسم الأيمن تظهر فيه النار. أما القسم الأوسط فيحمل اسم اللوحة بأكملها، وهو يمثل مباهج الحياة ومتعها. وبين الجنة والنار، ما هذه المباهج إلا عبارة عن إغراءات لاقتراف الآثام والمعاصي، وتشير في تنوعها إلى تنوع ميول أفراد الجنس البشري للمباهج الدنيوية.

وتُختم الثلاثية بعرض بلورة زجاجية لليوم الثالث لخلق العالم، مع الإله الآب (حسب الديانة المسيحية) بوصفه الخالق. وهناك عبارتان مكتوبتان على البابين، ونصهما كما يلي: "الرب بنفسه قال الكلمة، فتم كل شيء" و"الرب بنفسه أمر بها، فخُلق كل شيء."


</doc>
<doc id="926012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926012" title="قائمة أنهار إيطاليا">
قائمة أنهار إيطاليا

هذه قائمة من الأنهار التي تقع جزئياً على الأقل في إيطاليا. صنفت حسب مصبها باستثناء أنهار صقلية وسردينية فإنها ترد منفصلة. 


</doc>
<doc id="926017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926017" title="بلان">
بلان

البلان هو جنس نباتي أحادي النوع من الفصيلة الوردية.



</doc>
<doc id="926018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926018" title="قائمة رؤساء إيطاليا">
قائمة رؤساء إيطاليا

هذه قائمة برؤساء الجمهورية الإيطالية والذين حملو لقب (Presidente della Repubblica) منذ عام 1948. قصر كيرينالي في روما هو المقر الرسمي لرئيس الجمهورية الإيطالية. قدم رؤساء الجمهورية الأحد عشر من خمسة مناطق فقط: ثلاثة من كامبانيا (كلهم من نابولي) وبييمونتي واثنان من سردينيا (كلاهما من ساساري) وتوسكانا وواحد من ليغوريا.

"<small>المصدر: www.quirinale.it"

في بعض الأحيان من تاريخ الجمهورية الإيطالية، استبدل رئيس الجمهورية المنتهية ولايته بسياسيين بديلين. كان إنريكو دي نيكولا فقط الوحيد الذي انتخب كرئيس مؤقت للدولة من قبل المجلس الدستوري في 28 يونيو 1946 وحمل اللقب الرسمي ونقل مقر إقامته إلى قصر كويرينالي. حمل الآخرون سلطات المنصب دون اللقب. بعد اعتماد الدستور الإيطالي في عام 1948، يؤهل رئيس مجلس الشيوخ لصلاحيات رئيس الدولة في حالة غياب رئيس الجمهورية.










</doc>
<doc id="926019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926019" title="بانيا لوكا">
بانيا لوكا

بنيا لوكا أو بنيالوكا (بالصربية السيريلية: Бања Лука أو Бањалука) هي ثاني أكبر مدن البوسنة والهرسك، كما أنها أكبر وأكثر المدن تطوراً في كيان جمهورية صرب البوسنة، حيث يقطن منطقة بلدية بنيالوكا حوالي ربع مليون نسمة. يوجد في المدينة جامعة بنيا لوكا فضلاً عن العديد من المعاهد الأخرى. وتشتهر المدينة بجادّاتها المشجرة وحدائقها ومنتزهاتها.

في فترة التسعينات من القرن العشرين شهدت المدينة العديد من التحولات في غمار حرب البوسنة والهرسك. ومع إنشاء كيان جمهورية صرب البوسنة باتت بنيالوكا بمثابة مركز الكيان. يقدر بأن 40 ألف من صرب كرواتيا قد لجؤوا إلى المدينة، في حين أن كل البوسنيين المسلمين والكروات تقريباً في المدينة والبالغ عددهم نحو 60 ألفاً قد تم طردهم أثناء الحرب، كما دمرت جميع المساجد الستة عشر التي كانت في المدينة.

وفي عام 2001 قام آلاف الوطنيون المتطرفون الصرب بمهاجمة البوسنيين أثناء الاحتفال بإعادة بناء مسجد تاريخي من القرن الخامس عشر كان قد تم تدميره أثناء حرب البوسنة. بعض الدلائل أشارت إلى تواطؤ الشرطة.



</doc>
<doc id="926036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926036" title="كوبري أبو العلا">
كوبري أبو العلا

كوبرى أبو العلا 
هو كوبرى من الحديد الصلب يقطع نهر النيل ويربط بين حى الزمالك الراقى وحى بولاق أبو العلا الشعبي
تم البدء في بنائه عام 1908 وتم افتتاحه عام 1912 في عهد الخديوى عباس حلمى.
قام بإنشاء هذا الكوبرى شركه إنشاءات فرنسيه اسمها(فيف ليل) <fives lille> وقد اغلقت هذه
الشركة في الخمسينيات. و المهندس المسئول عن بناء هذا الكوبري هو المهندس الفرنسي ايفل الذي قام ببناء برج ايفل الفرنسي الشهير
و قام بتنفيذ الجزء المتحرك من الكوبرى شركه امريكيه هي شركه (شيرزر).
و عند افتتاحه كان هذا الكوبرى يفتح من نصفه حتى تستطيع السفن التجارية ذات الصارى العالى 
ان تمر منه.
و قامت شركه المقاولون العرب بتفكيكه عام 1998 وذلك لبناء كوبرى الزمالك الجديد.
و كانت تكلفه فكه اربعه ملايين جنيه مصري.
و حاليا يرقد حديد الكوبرى تحت كوبرى الساحل بروض الفرج على امل ان يتم تجميعه ثانيه
امام مركز التجارة العالمى بشكل موازى للنيل كديكور.
و قد قام المهندس إيفل بإنشاء عدة جسور و كباري اخري في مصر و غيرها من البلدان مثل كوبري إمبابة و كوبري بنها

المرجع
http://www.ahram.org.eg/Archive/2001/12/20/EGYP7.HTM


</doc>
<doc id="926047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926047" title="لوحات تسجيل المركبات في تونس">
لوحات تسجيل المركبات في تونس

لوحات تسجيل المركبات في تونس هي نظام تسجيل المركبات (من و و ودراجات نارية والمجرورات ومعدات فلاحية وصناعية ونحوها) في تونس.

يتم تسجيل المركبات التالية من طرف :

ويتم تسجيلها بإحدى السلاسل التالية:

كما تسند أرقام خاصة للعربات والمعدات والأدوات الخاصة التابعة:

السلاسل العادية هي:


</doc>
<doc id="926053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926053" title="ويكا دايانية">
ويكا دايانية

الويكا الدايانية هي تقليد ضمن إطار ديانة الويكا وهي من الديانات الوثنية الحديثة. وتم تأسيسها في السبعينات في الولايات المتحدة على يد سوزان بودابست.
تركّز الويكا الدايانية على عبادة الإلهة المؤنثة والفلسفة النسوية. وبالإضافة إلى المعتقدات التقليدية للويكا، يحوي هذا التقليد أيضاً عناصر من معتقدات السحر الإيطالية القديمة، القيم النسوية، الطقوس التراثية وممارسات الشفاء الذاتي. ويختلف هذا التقليد عن بقية أنواع الويكا بأنه يقبل الإناث فقط، وتتمحور طقوسه حول عبادة الإلهة الأنثى حصراً من دون الإله الذكر.


</doc>
<doc id="926076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926076" title="برج بوليلة">
برج بوليلة

برج بوليلة مبنى استثماري تم افتتاحه في سبتمبر 2010، ويعد من أبرز معالم العاصمة الليبية طرابلس، ويرجع سبب تسمية البرج "بوليلة" لإعادة إحياء ذكرى قلعة في مدينة طرابلس القديمة كانت تحمل ذات الاسم .


</doc>
<doc id="926078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926078" title="علاقات أبخازيا الخارجية">
علاقات أبخازيا الخارجية

إن جمهورية أبخازيا دولة أعلنت استقلالها بنفسها ومعترف عليها من قبل روسيا ونيكاراغوا وفنزويلا وناورو وأوسيتيا الجنوبية وترانسنيستريا. أعلنت أبخازيا استقلالها عن جورجيا في 1993، لكنها لم تتلق أي اعتراف رسمي من عضو في الأمم المتحدة إلا بعد حرب أوسيتيا الجنوبية 2008.

وتبحث أبخازيا الآن عن الاعتراف الدولي. وتتمتع بعلاقات رائعة مع روسيا وأوسيتيا الجنوبية وصلت لمراحل السفارات.

تشيريكبا فياتشيسلاف

</ref>، كما يوجد فيها سفارتين، لروسيا وأوسيتيا الجنوبية.



</doc>
<doc id="926112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926112" title="النشيد الملكي الإيراني">
النشيد الملكي الإيراني

النشيد الملكي لــ مملكة إيران «سلام شاهنشاهي» وهو النشيد الوطني الإيراني الذي كان معتمدا بصفة رسمية قبل 11 فبراير 1979 م:


</doc>
<doc id="926122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926122" title="الدولة البهلوية">
الدولة البهلوية

الدولة البهلوية، رسميا: مملكة إيران (بالفارسية: پادشاهی ایران) هي دولة تأسست عام 1925 إثر الانقلاب الذي قام به رضا بهلوي ضد الشاه أحمد مرزا القاجاري آخر شاهات الدولة القاجارية، حكمت هذه المملكة منذ تأسيسها حتى سقوط سلالة بهلوي إثر الثورة الإيرانية في عام 1979.

استمر حكم رضا بهلوي مؤسس مملكة إيران حتى عام 1941 حين أجبره الغزو البريطاني السوفييتي عن التنحي لصالح ابنه خلال الحرب العالمية الثانية بسبب علاقته الشخصية مع هتلر وخوف الحلفاء من تزويدة للجيوش النازية بالبترول الإيراني قام الحلفاء بعد الاحتلال بتتويج محمد رضا بهلوي ابن رضا بهلوي شاه على إيران ولطالما كان محمد رضا بهلوي الحليف الرئيسي للغرب في الشرق الأوسط ما أدى مع الوقت في غضب الشعب وقيام الثورة

عند وصول رضا بهلوي إلى السلطة كان اسم البلاد فارس فقام بتغيير الاسم إلى إيران كاسم حضاري بدل اسم فارس الذي كانت تسمى به قبل الميلاد تعني كلمة إيران بلاد الآريين.


</doc>
<doc id="926161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926161" title="صلاح الراشد">
صلاح الراشد

صلاح صالح الراشد مدرب نفسي واجتماعي ومفكر عربي، كويتي، صاحب مركز الراشد للتنمية البشرية ومؤسس منظمة سلام انترناشونال.

ولد في الكويت 11 يونيو 1969 وترعرع في منطقة كيفان، ثم Broadstairs, England - بريطانيا، ثم Battle Creek
وAnn Arbor Michigan - الولايات المتحدة



عضو الإتحاد الأمريكي للنفسانيين (APA)
عضو مؤسس في الإتحاد العربي للتنمية البشرية (APDA)
عضو الجمعية البريطانية لمختبري التنويم (UK GUILD)
عضو الجمعية الأمريكية للشخصية وعلم النفس الاجتماعي (APSP)






متعددة منها: القراءة والكتابة والسباحة والبرمجة والسفر والإطلاع على الثقافات المختلفة والرياضة بأنواعها.



</doc>
<doc id="926164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926164" title="الدعوة عامة (مسلسل)">
الدعوة عامة (مسلسل)

الدعوة عامة، مسلسل تلفزيوني كويتي يتكون من 30 حلقة، كتب له السيناريو والحوار طارق عثمان، وأخرجه غافل فاضل.

تدور احداث المسلسل حول شخصية مناور " علي المفيدي " وهو الرجل البخيل الطماع والذي لايحب صرف المال سواء على نفسه أو على غيره , كذلك يحب التجسس على الناس ومعرفة أسرارهم ليستخدمها ضدهم في مصالحه الشخصية حيث انه يعمل موظفة بدالة في شركة ,ويظهر دائماً بصورة الرجل الفقير الذي لايملك ثروة وهو عكس ذلك ويفعل هذا خوفاً من الناس ان تحسده ولبخله الشديد ,وصديقه حمد " عبدالامام عبد الله " دائماً ينصحه أن يتزوج من مشاعل " انتصار الشراح " طمعاً في اموالها 
وهنا يبدأ مناور ليحسن صورته امام مشاعل ويتصنع لها الكرم والشهامة ومايفعله تحريض من صديقة حمد الذي يستغل مناور لمصالحه, كذلك كل من مناور ومشاعل يخفي عن الآخر سراً في حياته ولايعلمون به الافي نهاية الحلقة, وبعد زواج مناور تبدأ المشاكل بينهما في وسط بين اهل مشاعل وصديقتها شريفه " باسمه حماده " وزوجها عادل " أحمد مساعد" واهل مناور وصديقه بأسلوب كوميدي جميل بعيد عن الاسفاف والابتذال.. وكانت شخصية " انتصار الشراح " في المسلسل مثل الكعكة التي يُقطع منها (الدعوة عامة)وذلك للطيبة الزائدة فيها حيث انها لاترفض طلب لأي شخص سواء كان من اصدقائها أو اقربائها ودائماً تساعدهم وتعطيهم من اموالها حتى ولو كانت تعلم انهم يخدعونها أو يحبونها لمجرد ممتلكاتها ,وأقرب مثال على ذلك زوجة اخيها أمل "زهرة الخرجي" التي تستغل طيبة مشاعل وتحتال عليها بكلامها وافعالها إلى ان تصل لغرضها وزوجها مطر " إبراهيم الحربي" عكسها تماماً فهو ذلك الرجل النزيه الذي لا يحب خداع الناس أو السكوت عن الخطأ والاختلاسات التي تحصل في الشركة التي يعمل فيها كموظف ,أيضا لا يقبل أن يأخذ مساعدة مالية من أخته كونه يريد الاعتماد على نفسه لا أن يصبح غنياً من ثروة أخته، وفي نهاية الحلقات تنكشف كل من أسرار مناور ومشاعل التي اخفوها عن بعض قبل الزواج وحينها يعلم بأن زوجته لم تترك له شيئاً من امواله وكل مايملك أصبح لها وتنتهي الاحداث بجنون مناور.


</doc>
<doc id="926190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926190" title="كريس ريدفيلد">
كريس ريدفيلد

كريس ريدفيلد ، هو اسم شخصية خيالية في سلسلة ألعاب ريزدنت إيفل من إنتاج كابكوم.

ظهر كريس في رزدنت إيفل 1 و ظهر في رزدنت إيفل ريميك و ظهر في رزدنت ايفل كود فيرونيكا و رزدنت ايفل 5 و رزدنت ايفل 6 و رزدنت ايفل امبريلا كرونيكلز و رزدنت ايفل دارك سايد كرونيكلز .

تغير كريس في رزدنت ايفل 5 و اصبح يمتلك عضلات .



</doc>
<doc id="926214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926214" title="اتحاد الجامعات العربية">
اتحاد الجامعات العربية



</doc>
<doc id="926215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926215" title="وادي المياه">
وادي المياه

وادي المياه وادٍ يقع شرق الجزيرة العربية يحده سهل الخليج العربي شرقاً وهضبة الصمان غرباً وبلدة النعيرية شمالاً ويقطع هذا الوادي طريق الرياض الدمام متجهاً لمدينة بقيق. تنتشر على ضفاف الوادي العديد من القرى والهجر كالصرار وحنيذ وعريعره ونطاع.


</doc>
<doc id="926216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926216" title="كنزان">
كنزان

كنزان جبل قرب قرية الكلابية في منطقة الأحساء شرق الجزيرة العربية، حدثت تحت سفحه وقعة كنزان بين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن سعود وقبيلة العجمان.



</doc>
<doc id="926232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926232" title="ويكيبيديا اللاتينية">
ويكيبيديا اللاتينية

ويكيبيديا اللاتينية (باللاتينية:Vicipaedia Latina) هي الإصدار باللغة اللاتينية من موسوعة ويكيبيديا تا1 ريخ إطلاقها كان في مارس 2003؛ وصل عدد مقالاتها في ديسمبر 2010 إلى 47,000 ونوفمبر 2012 إلى 81,000.


</doc>
<doc id="926257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926257" title="أطيش">
أطيش

الأطيش(Sulidae) هو أسرة من الطيور التي تنتمي لفصيلة البجعيات، تتألف من 3 أجناس و10 أنواع.






</doc>
<doc id="926279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926279" title="الجرذ البطل">
الجرذ البطل

بالإنكليزية HeroRats أحد مشاريع مكافحة الألغام في أفريقيا. يعود الفضل في تطويره للبلجيكي بارت فيتيينس. يتمتع الجرذ بأنف فائق الحساسية مما يؤهله للإضطلاع بهذه المهمة, كما أن وزنه الخفيف يعتبر عامل نجاح آخر. تكلف عملية تدريب جرذ للقيام بهذ المهمة ما يقارب 7770 دولار وتستمر لمدة سبعة أشهر وهي تعادل ثلث ما ينفق على الكلب لأجل ذات المهمة. ويتم تدريب تلك الجرذان على شم رائحة تي إن تي، والتي من خلالها يتم الوصول إلى الألغام الأرضية. ومن أمثلة نجاح الجرذ البطل هو ما حصل في موزمبيق حيث أن 30 جرذاً تمكنت من تمشيط ما مساحته مليون متر مربع في موزمبيق ونجحت في اكتشاف 400 لغم أرضي، وتجهيزات أخرى.

الجرذ البطل


</doc>
<doc id="926291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926291" title="ألفا فيتو بروتين">
ألفا فيتو بروتين

ألفا فيتو بروتين عبارة عن بروتين سكري يتكون لدي الجنين فترة الحمل, ويستخدم لتشخيص العديد من الأمراض الخلقية لدي الجنين, ويمكن أن يستخدم أيضاً للتنبؤ باحتمالية نشوء أورام سرطانية مثل سرطان الخلية الكبدية, وله أيضاً العديد من الاستخدامات الأُخرى.

يتم إنتاج ألفافيتو بروتين في الإنسان بواسطة الترجمة الوراثية لجين AFP الذي يعد من البروتينات البلازمية الرئيسية المنتجة بواسطة الكيس المحي و الكبد أثناء نمو الجنين. يعتقد أن هذا البروتين هو النظير الجنيني في بلازما الدم للألبيومين، جينات الألفا فيتو بروتين والألبيومين موجودة جنبا إلى جنب على الكروموسوم الرابع كما تم العثور على الأفا فيتو بروتين في أشكال أحادية فضلا عن وجوده أيضا في أشكال ثنائية وثلاثية، قد وجد مرتبطا بالنحاس، النيكل، الأحماض الدهنية بالإضافة إلى البليروبين.

بالنسبة للبشر، يحتوي الجنين على أكبر قدر من مستويات ألفا فيتو بروتين الذي سريعا ما يتهاوى تدريجيا بعد الولادة. وصولا إلى مستويات منخفضة إلا أنه من الممكن قياسها بحلول ال8-12 شهرا، كما هو الحال بالنسبة للبالغين. حيث لا يلعب ألفا فيتو بروتين دورا معروفا في حياتهم أما على الجانب الآخر فهو جوهري في حياة الأجنة العادية حيث ينتج هرمون الأستراديول. يتم قياس ألفا فيتو بروتين في النساء الحوامل اما باستخدام دم الأم أو السائل المحيط بالجنين وذلك عند اختبار الكشف عن التشوهات في تطور الجنين حيث تؤدي معدلاته المرتفعة إلى عيوب في الأنبوب العصبي، إلا أن انخفاضه يؤدي إلى متلازمة داون. كما يقاس أيضا في النساء غير الحوامل، وغيرهم من البالغين والأطفال، يعتبر بمثابة علامة بيولوجية للكشف عن مجموعة من الأورام. لا توجد مستويات أكثر من 500 نانوجرام/ملليلتر من ألف في البالغين للفيتو بروتين إلا في ثلاث حالات فقط: سرطان الكبد و ورم الخلايا الجنسية، و سرطان الكبد الناتج عن أورام أخرى.

بالنسبة للفئران ينتج ألفا فيتو بورتين هرمون الأستروجين في الأمهات مانعا مرورها من خلال المشيمة ويعد منع تذكير الأجنة الإناث هو المهمة الرئيسية التي يلعبها ألفا فيتو بروتين حيث أن وجود كميات هائلة من هرمون الأستروجين تقضي كلية على ألفا فيتو بروتين مما يتسبب في تذكير الأجنة الإناث.

يحتوي ألفا فيتو بروتين علي بروتين سكري مكون من 591 من الأحماض الأمينية والكربوهيدرات الشاردة. ولقد اقترح العلماء العديد من المهام التي يقوم بها ألفا فيتو بروتين فعلى سبيل المثال مكافحة السرطان حيث ينشط الببتيد ويشار إليها على إنهاألفا بروتين ep كما يتم إنتاج الفا فيتو بروتين في الجنين عادة عن طريق الكيس المحي، المسالك المعوية وأخيرا في الكبد وتصل مستويات ألفا فيتو بروتين إلى ذروتها بنهاية الثلاث أشهر الأولى من الحمل ثم تنخفض بعد ذلك لأن الجنين يقوم بإفرازها في البول. يعكس السائل المحيط بالجنين مستويات ألفا فيتو بروتين. في المقابل، تنخفض مستويات هذا البروتين لدى الأمهات عن الجنين بكثير ولكنها تستمر في الارتفاع حتى حوالي الأسبوع ال32.

من الجدير بالذكر أن lab Corp-وهي شركة اختبار معملي ضخمة في الولايات المتحدة قد قامت بإجراء اختبارات عملية لقياس مستويات ألفا فيتو بروتين في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين.

لا يتجاوز المعدل الطبيعي لمستوى ألفا فيتو بروتين لدى البالغين والأطفال50 بالنسبة لمن هم أقل من 10 سنوات أو5 نانو جرام تبعا لمصادر مختلفة. تصل مستويات هذا البروتين لدى الرضع عقب الولادة إلى أكثر اعتمادا على الوزن الزائد عن المعدل الطبيعي فوق هذا المعدل الطبيعي، تنخفض هذه المستويات في غضون العامين الأولين من عمر الرضيع وخلال تلك الفترة يتغير مستوي البروتين تبعا للحجم ولابد من الأخذ في الاعتبار الأنماط الطبيعية الآتية بغرض التقييم الصحيح للمستويات الغير الطبيعية من ألفا فيتو بروتين لدى الرضع.

وقد تخضع المستويات المرتفعة للغاية من ألفا فيتو بروتين للربط (أنظر علامات الأورام) إلا أنه على الرغم من ذلك تنخفض هذه المستويات عن المستوى الفعلي وهذا أمر مهم لتحليل سلسلة من الاختبارات لألفا فيتو بروتين فعلى سبيل المثال، المراقبة المبكرة للناجين من السرطان بعد تلقيهم العلاج، حيث أن معدل انخفاض هذا البروتين يمثل عنصرا أساسيا.



</doc>
<doc id="926298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926298" title="مستشفى البتول">
مستشفى البتول

مستشفى البتول
تعتبر مدينة الهرمل التي تقع في شمال محافظة البقاع من المدن المتوسطة من ناحية العديد السكاني ، إلا أنه من أكبر الأقضية في لبنان قضاء 
الهرمل الذي يضم العديد من البلدات والقرى المحيطة بمدينة الهرمل .

والهرمل من أكبر المدن المحرومة في لبنان حيث إنها تفتقر إلى أبسط مقومات العيش بسبب حرمانها من مختلف الخدمات الصحية والاجتماعية والاقتصادية ، فهي تعاني من نسبة بطالة عالية جداً مقارنة مع باقي المدن و الأقضية في لبنان.

انطلاقاً من هذا الواقع كان لا بد لالهيئة الصحية الإسلامية من المساهمة في خدمة أهلنا المستضعفين في المدينة من خلال افتتاح مستوصف الإمام الهادي (ع) في الهرمل (السبيل).

بناء على رؤية للهيئة الصحية الإسلامية للواقع الصحي في منطقة البقاع عموماً وفي مدينة الهرمل خاصةً والتي ترتكز على:
1. خدمة المستضعفين والمحتاجين على الصعيد الصحي والبيئي .

2. تأمين الخدمات للمستفيدين من برامج التقديمات الصحية المتوفرة في المؤسسة.

3. المساهمة في رفع الوعي الصحي والبيئي لدى المواطنين كافة.

4. المساهمة في صياغة تجربة صحية مرتكزة على القيم الإسلامية.

تم افتتاح مركز البتول (ع) الصحي بتاريخ 20/12/1999 والذي تم تطويره إلى أن أصبح مستشفى حيث تم اقتتاحه برعاية وحضور الأمين العام لحزب الله السيد حسن نصرالله وذلك بتاريخ 21/8/2003 .


موقع الهيئة الصحية الإسلامية على الأنترنت


</doc>
<doc id="926312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926312" title="كيفين ستوت">
كيفين ستوت

كيفين ستوت (مواليد 9 يوليو 1967) حكم كرة قدم أمريكي . تم اعتماده من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم حكما دوليا في سنة 1995 . تم استدعائه للمشاركة في إدارة بعض مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا . قرر اعتزال التحكيم الدولي في سنة 2008 .


</doc>
<doc id="926313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926313" title="طريق تازولت">
طريق تازولت

طريق تازولت أو طريق "لامبيز" سابقاً أو حي الإخوة الشهداء ملاخسو هو أحد أحياء مدينة باتنة الجزائرية يقع في المخرج الشرقي للمدينة. يعتبر من أقدم المناطق المأهولة في الجزائر لكونه يقع قرب مدينة تازولت عاصمة نوميديا التاريخية. يقسم الطريق الوطني الرابط بين باتنة وخنشلة الحي إلى منطقتين كما يوجد في الحي عدة معالم أهمها متحف المجاهد ومقبرة الشهداء إضافة إلى عدد من المساجد أهمها مسجد "الأنصار". كما يضم الحي عدد من المؤسسات الاستشفائية العامة والخاصة كعيادة "الجنينة" وعيادة "محمد الصادق" ومركز مكافحة السرطان. يشهد الحي ديناميكية اقتصادية منذ سنوات حيث يضم عدة ورشات حرفية كما يضم سلسلة من المطاعم، حيث يعيش الحي أجواء خاصة في الليل يصنعها رواد المطاعم الكثيرون في طريق تازولت، تسكن فيه كائنات متحولة مثل شباح محمد الفاتح و كذلك كائنات فضائية مثل سطوف ابتسام يعتبر من اكثر الاماكن غرابة في العالم تمارس فيه مختلف المهن مثل جمع النيلو و النحاس و التبنييط يدعى كذلك ببرڨون سيتي لعدم احتوائه على ادنى شروط الحياة تم فيه تسجيل اكثر مم 500 حالة اغتصاب في الجبال.


</doc>
<doc id="926315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926315" title="ريكاردو فالينزويلا">
ريكاردو فالينزويلا

ريكاردو أندريس فالينزويلا (مواليد 7 فبراير 1964) حكم كرة قدم أمريكي . بدأ مسيرته التحكيمية في سنة 1982 ثم تم اعتماده من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم حكما دوليا في سنة 1999 . تم استدعائه للمشاركة في إدارة بعض مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا . قرر اعتزال التحكيم الدولي في سنة 2005 ثم اعتزل التحكيم بشكل نهائي في سنة 2006 .


</doc>
<doc id="926316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926316" title="بيتر بريندرغاست">
بيتر بريندرغاست

بيتر برينديرغاست (مواليد 23 سبتمبر 1963) حكم كرة قدم جامايكي . تم اعتماده من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم حكما دوليا في سنة 1994 . تم استدعائه للمشاركة في إدارة بعض مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في كوريا الجنوبية و اليابان .


</doc>
<doc id="926320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926320" title="كيوبريد">
كيوبريد

كيوبريد هو نظام إدارة قواعد بيانات علائقي مفتوح المصدر مصمم خصيصاً لتطبيقات الوب. قامت شركة Search Solution Co. Ltd (سيرش سولوشنز المتحدة) الكورية بتطويره. يشتمل نظام إدارة قواعد البيانات على محرك يستخدم ترخيص GNU العام المفتوح من الإصدار الثاني (GPLv2)، وواجهة استخدام بنظام البرمجيات مفتوحة المصدر تستخدم ترخيص BSD من شركة Berkeley Software Distribution (بيركلي لتوزيع البرمجيات). ويدعم نظام إدارة قواعد البيانات معايير SQL كما حددتها منظمة المعايير العالمية (ISO).

يعتمد نظام CUBRID ترخيصا مفتوح المصدر. ويستخدم محرك الخادم الخاص بنظام CUBRID ترخيص GPL من الإصدار الثاني أو أحدث، كما يستخدم ترخيص BSD لواجهة استخدام النظام الرسومية (GUI)، ولواجهات برمجة التطبيقات (APIs). ونظرا لأن واجهات برمجة التطبيقات تستخدم ترخيص BSD، فإن مطوري البرمجيات يمكنهم بكل حرية تطوير وتوزيع أنظمة برمجية تعتمد نظام CUBRID.





</doc>
<doc id="926321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926321" title="تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم لكرة القدم 2006 - الدور الثاني">
تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم لكرة القدم 2006 - الدور الثاني

في الدور الثاني من تصفيات أمريكا الشمالية للتأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا تم توزيع 12 منتخب على 3 مجموعات تتكون من 4 منتخبات وتلعب كل مجموعة بطريقة الدوري الكامل والمنتخبان اللذان يحتلان المركزين الأول والثاني سيتأهلان إلى الدور الثالث . 


</doc>
<doc id="926338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926338" title="العارضات الأعلى أجرا لعام 2010">
العارضات الأعلى أجرا لعام 2010

عمر عارضة الأزياء بالتأكيد ليس عائقاً أمام أستمرار نجاحها وازدياد ثراءها. فعارضات الأزياء الأشهر في العالم أثبتتن قدرتهن على تحقيق دخل عالي هذا العام على الرغم من أن مصممي الأزياء خفضوا عرض تصميماتهم على مدارج العروض بسبب الكساد الاقتصادي الذي عصف بالعالم أجمع.

وهذه لائحةً تتضمن أسماء عشر عارضات حسناوات الأعلى دخلاً في العالم لعام 2010 حسب مجلة فوربس Forbes المختصة بمجال المال والأعمال:


</doc>
<doc id="926341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926341" title="اقتصاد ألمانيا">
اقتصاد ألمانيا

اقتصاد ألمانيا يعتبر أحد أكبر اقتصادات العالم حيث أنه يحتل المركز الرابع من حيث الناتج المحلي الإجمالي بعد الولايات المتحدة والصين واليابان. والمرتبة الخامسة من حيث القوة الشرائية تعتبر ألمانيا الأكثر سكاناً في أوروبا حيث أن عدد سكانها يبلغ 82 مليون نسمة تقريباً. اقتصاد ألمانيا المزدهر يجذب الملايين من المهاجرين من مختلف أنحاء العالم كما هو ثالث أكبر دولة من حيث عدد المهاجرين لها. تحد ألمانيا كل ن بولندا وجمهورية التشيك والنمسا وسويسرا وفرنسا وهولندا. المساحة حوالي 357021، وحافظت على مستوى عالٍ من المعيشة. ومن المعروف عن ألمانيا أنها راسخة في نظام الضمان الاجتماعي الذي ينبع من ازدهار الاقتصاد الألماني.

يذكر أن ألمانيا هي أكبر اقتصاد في الاتحاد الأوروبي. فهي تستفيد من مجموعة كبيرة من القوى العاملة الموهوبة التي مكنت ألمانيا من أن تكون واحدة من أكثر الدول صناعةً للسيارات والآلات والمواد الكيميائية والمعدات والأدوات المنزلية في جميع أنحاء العالم. وتواجه ألمانيا تحديات ديموغرافية كبيرة لتحقيق النمو على المدى الطويل. ولقدأطلقت حكومة المستشار الألماني غيرهارد شرودر(1998-2005) إصلاحات للاقتصاد، التي تعتبر ضرورية للتصدي لارتفاع معدلات البطالة المزمنة وانخفاض متوسط النمو، وساهمت في النمو القوي في عامي 2006 و2007 وانخفاض معدل البطالة. التحفيز وجهود تحقيق الاستقرار التي بدأت في 2008 و2009 والتخفيضات الضريبية التي أدخلت في فترة ولاية أنغيلا ميركل الثانية سيزيد من العجز في الموازنة الألمانية.

في عام 2008 كانت الزراعة، الغابات، والتعدين تمثل فقط 0.9% من اجمالي الناتج المحلي، ويعمل بها فقط 2.4% من السكان، انخفاضاً من 4% في عام 1991. ووقعت الكثير من التخفيض في العمالة في الولايات الشرقية، حيث وصل عدد العمال الزراعيين بنسبة تصل إلى 75 ٪ بعد إعادة التوحيد. ومع ذلك، والزراعة مثمرة للغاية، وألمانيا قادرة على تغطية 90 ٪ من الاحتياجات الغذائية مع الإنتاج المحلي. وفي الواقع، ألمانيا هي ثالث أكبر البلدان إنتاجاً للمنتوجات الزراعية في الاتحاد الأوروبي بعد فرنسا وإيطاليا. تنتج ألمانيا كل من البطاطا والقمح والشعير والسكر، والفواكه، والكرنب (الملفوف). وعلى الرغم من مستوى التصنيع العالي، فإن ما يقرب من ثلث أراضيها مغطاة بالغابات.

تمثل الصناعة 29% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2008، ويعمل 29.7 ٪ من القوة العاملة في الصناعة. تتفوق ألمانيا في إنتاج السيارات، والأدوات الآلية، والمواد الكيميائية. وتم تصنيع ما يقرب من 5.5 مليون سيارة في عام 2003، كانت ألمانيا في العالم، ثالث أكبر منتج للسيارات بعد الولايات المتحدة واليابان، وتهدد شعبية جمهورية الصين بفقدان ألمانيا مركزها في التصنيف العالمي اعتباراً من عام 2005. في عام 2004 ألمانيا تمتعت بأكبر حصة في أدوات الآلات في السوق العالمية (19.3 ٪ من السوق العالمية). ومما له أهمية حيوية هو دور صغير لحجم شركات الصناعات التحويلية المتوسطة، والتي تتخصص في المنتجات المتخصصة وغالبا ما تكون مملوكة من قبل الإدارة.


</doc>
<doc id="926349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926349" title="ويكيبيديا الأردية">
ويكيبيديا الأردية

ويكيبيديا الأردية (بالأردية:اردو وکیپیڈیا أو اردو ویکیپیڈیا) هي الإصدار باللغة الأردية من موسوعة ويكيبيديا تاريخ إطلاقها كان في يناير 2004. في 3 أبريل 2015، وصل عدد المقالات 66,735۔




</doc>
<doc id="926372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926372" title="توسيع وكحت">
توسيع وكحت

تشير كلمة التوسيع إلى توسيع عنق الرحم اما الكحت فهو اجراء جراحى يقوم فيه الجراح بأزالة جزء من بطانة الرحم و\ أو محتويات الرحم سواء عن طريق الكشط أو الشفط. ويعتبر التوسيع والكحت اجراء تشخيصي لبعض أمراض الرحم وكذلك يستخدم في علاج حالات أخرى منها الإجهاض في الثلاث شهور الأولى من الحمل.

و يستخدم مصطلح التوسيع والكحت عادة في وصف أي اجراء يستخدم فيه المكحت وهي اله جراحيه حاده تستخدم في كحت وازالة محتويات الرحم. وتستخدم بعض المراجع الطبية مصطلح التوسيع والكحت في وصف أي اجراء ينطوى على توسيع عنق الرحم وازالة محتويات الرحم أيا كانت طريقة الأزالة والتي عادة ما تتم باستخدام الشفاط اليدوى أو الكهربى.

يستخدم التوسيع والكحت في تشخيص وعلاج العديد من أمراض النساء مثل عدم انتظام الطمث(الدورة أشهريه)أيا كانت صورته (زيادة الدم المفقود أثناء الدورة، قلة الدم ,أو زيادة عدد الدورات عن المعتاد).
و كذلك يتسخدم الكحت في ازلة الزيادات في بطانه الرحم والتي تنتج عن بعض الأمراض مثل تكيس المبايض الذي يسبب اضطرابات هرمونيه تؤدى إلى زيادة نمو بطانة الرحم.أيضا يستخدم الكحت في ازالة أسباب النزيف المهبلى اللأخرى مثل الأجهاض الخفى أو المفقود(عدم نزول الجنين بالرغم من وفاته داخل الرحم),و أيضا نزيف ما بعد الولادة والذي يسببه عدم نزول المشيمة أو جزء منها بعد الولادة. وقد يستخدم الكحت في اجراء حالات الأجهاض العلاجى.و يعد التوسيع والكحت العلاج القياسى لحلات الإجهاض المفقود في العديد من البلاد بالرغم من وجود العديد من البدائل التي تنطوى على خطوره اقل.

و مع هذا إلا أن استخدام الكحت في حالات الأجهاض تقلص كثيرا حيث أن الكحت يتطلب ان تكون المريضة تحت التخدير الكلى ويعرضها للعديد من المخاطر وكذلك يوجد العديد من البدائل التي تأتى بنتائج جيده وتحمل خطوه اقل. وتوصى منظمة الصحة العالمية بعدم اللجوء للكحت في علاج حالات الإجهاض الا في حالة عدم وجود البديل وتشير الإحصائيات إلى أن استخدام الكحت فيالولايات المتحدة في الإجهاض تقلص من 23.4% عام 1972 إلى 2.4% عام 2002. ويستخدم الكحت حاليا للعديد من الأغراض التشخيصيه وكذلك في حالات الأجهاض غير المكتمل.

و يوجد العديد من البدائل للكحت منها منظار الرحم الذي يستخدم في تشخيص أمراض الرحم وكذلك ازالة الأورام الليفيه وبقايا الحمل. ويتميز منظار الرحم عن الكحت بأنه يتيح للطبيب رؤية الرحم ومحتوياته أثناء الجراحة.

و تعد الأدويه من أهم البدائل للكحت في العديد من الحالات مثل الإجهاض العلاجى وتتميز عن الكحت بأنها ارخص واقل خطوره, ومن الأدوية التي تستخدم الميزوبرستول والميفبرييستون.

قد تنشأ مضاعفات مثل انتشار العدوى، رد فعل سلبي على التخدير العام المطلوب خلال العملية الجراحية أو من الأجهزة نفسها، حيث يتم تنفيذ هذا الإجراء على نحو أعمى (دون استخدام أي تقنية للتصوير بالموجات فوق الصوتية أو للرؤيه داخل الرحم مثل منظار الرحم).

و أحد المخاطر هي الإله الحادة (المكحت) التي تستخدم في الكحت التي قد تتسبب في ثقب الرحم. وعلى الرغم من أن ثقب الرحم عاده لا يحتاج لعلاج الا انه قد يتطلب اجراء منظار رحمى للـتأكد من توقف النزيف الناتج عن الثقب بشكل تلقائى. واحد المخاطر هي انتشار العدوى للرحم وقناة فالوب(القناة التي تربط الرحم بالمبيض) خاصة في النساء اللاتى يعانين من الأمراض المنقولة جنسيا.

وهناك خطر آخر هو الألتصاقات داخل الرحم. وقد اكدت الدراسات ان النساء اللاتى خضعن لعملة كحت مره أو مرتيت يعانين من التصاقات الرحم بنسبة 14-16%. اما في النساء اللاتى اجرين العملية ثلاث مرات زادت النسبة إلى 32 %. ووجد أن التصاقات الرحم تصيب السيدات اللاتى اجرين الكحت لعلاج حالات الأجهاض بنسبة 30 % وتصيب اللاتى اجرين الكحت في فترة تتراوح بين 1-4 أسبوع بعد الولادة بنسبة 25 %. وتشكل التصاقات الرحم خاصة الشديدة منها خطرا على السيدات اللاتى يعانين منها حيث يتسبب في الإجهاض والحمل خارج الرحم. واكدت بعض الدراسات ان استخدام الشفط بدلا من الكحت قد ينتج عنه التصاقات.




</doc>
<doc id="926394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926394" title="النعامة (مدينة)">
النعامة (مدينة)

النعامة، مدينة و بلدية تابعة إقليميا لدائرة النعامة ولاية النعامة الجزائرية.




</doc>
<doc id="926397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926397" title="أميغا">
أميغا

أُميغا هي عائلة حواسيب شخصية باعتها شركة كومودور في الثمانينيات والتسعينيات. وقد اشتهر استخدامها بسبب خواص الوسائط المتعددة كالصورة والصوت بالإضافة إلى خاصية تعدد المهام.

أميغا أو أس هو نظام تشغيل متعدد المهام موجه لاستخدام شخص واحد. في البداية طورته شركة كومودور إنترناشونال وقد أعلن عنه في عام 1985م مع جهاز أميغا 1000. 
النسخ القديمة (1.0-3.9) كانت تعمل على موترولا 688000 وهو جيل من المعالجات الدقيقة ذات سرعة 16 بت و32 بت. في حين أن النسخة الأحدث -أميغا أو أس 4- كانت تعمل على معالجات باور بي سي فقط.



</doc>
<doc id="926399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926399" title="عمدة الأحكام">
عمدة الأحكام

عمدة الأحكام في كلام خير الأنام هو كتاب من كتب الحديث، ألفه الحافظ عبد الغني المقدسي (541 هـ-600 هـ)، يورد المؤلف في كتابه مجموعة من أحاديث الأحكام الوارده في صحيح البخاري وصحيح مسلم، وقد اشتمل الكتاب على ستة عشر كتابا من الأحكام، واحتوى على 407 أحاديث 

قال الحافظ عبد الغني المقدسي في مقدمة الكتاب 

احتوى كتاب عمدة الأحكام على ستة عشر كتابا 



</doc>
<doc id="926401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926401" title="ويكيبيديا سواحلية">
ويكيبيديا سواحلية

ويكيبيديا سواحلية (بالسواحلية:Wikipedia ya Kiswahili) هي الإصدار باللغة السواحلية من موسوعة ويكيبيديا تاريخ إطلاقها كان في مايو 2003 .




</doc>
<doc id="926419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926419" title="الصحراء الجزائرية">
الصحراء الجزائرية

الصحراء الجزائرية هي صحراء تقع في وسط شمال أفريقيا، وهي جزء من الصحراء الأفريقية الكبرى إذ تمثل 20% ، تمثل مساحة الصحراء في الجزائر أكثر من180 % من مساحتها الإجمالية، وبهذا تكون بلاد مغامرة حقيقية، وتعتبر هذه الصحراء أكثر المناطق الصحراوية في العالم سخونة تمتد الصحراء الافريقية الكبرى على أكثر من 35 مليون ميل مربع وهو تقريبا حجم الولايات المتحدة الأمريكية بأسرها.
يعيش في هذه الصحراء منذ القدم القبائل الرحل وهم يعتبرون الصحراء مقرا لهم، وأكثر من 2.5 من السكان يقطنون بالحدود وأحيانا تكون الحياة قاسية جدا. إن الصحراء أرضا قاحلة ويعتقد بعض العلماء أنها المنطقة الأكثر جفافا خلال 3000 سنة. أغلب الرحل يتنقّلون للبحث عن الواحات وكثير منها يتوفّر على طبقة مياه جوفية توفر الكثير من المياه اللازمة لهم ولمواشيهم.
جنوب الجزائر، توجد الحديقة الوطنية تاسيلي نجير، وهي سلسلة جبال كثيرة، ولهذا المنتزه نظام بيئي فريد من نوعه وذلك لقدرة حمولة مياهه، كما أن النباتات توجد هناك أكثر من الصحراء المحيطة. وفي الجزء الشرقي للحدود يمكن للمرء أن يرى أنواع من شجرة ميرتل وشجرة السرو، والتي يعود تاريخ وجودها إلى أزمنة ما قبل التاريخ.

كما تعتبر الصحراء الجزائرية أكبر خزان للطاقة الشمسية في العالم حسب ما أعلنته الوكالة الفضائية الألمانية عقب دراسة حديثة أجريت
من قبل خبراء الوكالة، أن الصحراء الجزائرية هي أكبر خزان للطاقة الشمسية في العالم، حيث تدوم الإشعاعات الشمسية في الصحراء الجزائرية 3000 ساعة إشعاع في السنة وهو أعلى مستوى لإشراق الشمس على المستوى العالمي حسب الدراسة واستنتجت بان بإمكان إنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية من الصحراء الجزائرية يمكن ان يغطي 50 مرة احتياجات القارة الأوروبية من الطاقة التي تستهلكها سنويا


</doc>
<doc id="926422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926422" title="ويكيبيديا البوسنية">
ويكيبيديا البوسنية

ويكيبيديا البوسنية (بالبوسنية:Wikipedia na bosanskom jeziku) هي الإصدار باللغة البوسنية من موسوعة ويكيبيديا تاريخ إطلاقها كان في 12 ديسمبر 2002 .



</doc>
<doc id="926433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926433" title="ماكس توبياس">
ماكس توبياس

ماكس توبياس، من مواليد 1886 في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع أحد أندية بلجيكا، وبعدها انتقل إلى إيه سي ميلان في موسم 1910\1911، ولعب مع الميلان موسم واحد كان خلالها كابتن الفريق.


</doc>
<doc id="926435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926435" title="النظام القضائي الإيطالي">
النظام القضائي الإيطالي

في إيطاليا، القضاة موظفون عموميون و نظراً لأنهم يمارسون أحد سلطات الدولة السيادية فإن المواطنين الطليان فقط هم المؤهلون لاستلام المنصب.

يتمتع القضاء الإيطالي المستقل بحماية دستورية خاصة من السلطة التنفيذية. حالما يعين القضاة فهم يخدمون مدى الحياة و لا يمكن عزلهم دون إجراءات تأديبية محددة تخضع لإجراءات قانونية واجبة أمام مجلس القضاة الأعلى. تتولى وزارة العدل إدارة شؤون المحاكم و السلطة القضائية بما في ذلك دفع الرواتب أو بناء محاكم جديدة. تمول وزارة العدل و وزارة البنى التحتية ناظم السجون لكن وزارة العدل و وزارة الداخلية تديره. تتعامل وزارة العدل أيضاً مع طلبات الحصول على عفو رئاسي، و تقترح التشريعات التي تتناول مسائل القضاء المدني أو الجنائي.


</doc>
<doc id="926438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926438" title="أليساندرو شكاريوني">
أليساندرو شكاريوني

أليساندرو شكاريوني ("Alessandro Scarioni")، مواليد في 8 مارس 1889 بمدينة ميلانو، وتوفي سنة 22 يونيو 1966 في ميلانو)، لاعب كرة قدم (وسط) إيطالي سابق. لعب لنادي إيه سي ميلان 12 موسما في الفتر من عام 1908 إلى 1921. و لعب معهم ما يقارب 124 مباراة، و كان قائدا للميلان في الفترة ما بين 1919 و 1921.


</doc>
<doc id="926441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926441" title="فرانشيسكو سولديرا">
فرانشيسكو سولديرا

فرانشيسكو سولديرا ("Francesco Soldera")، (مواليد في 28 ديسمبر 1892 بمدينة فيرونا، وتوفي سنة 20 فبراير 1957 في ميلانو)،لاعب كرة قدم (مدافع) إيطالي سابق. لعب لنادي إيه سي ميلان 10 مواسم في الفترة ما بين 1914 و 1924، قبل أن يلعب مع للإنترالموسم الأخير له ثم اعتزل. و كان قائدا للميلان في الفترة ما بين 1922 و 1924.


</doc>
<doc id="926442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926442" title="بيترو برونزيني">
بيترو برونزيني

بيترو برونزيني ("Pietro Bronzini")، مواليد في 8 يناير 1891 بمدينة ميلانو، لاعب كرة قدم (وسط) إيطالي سابق. لعب لنادي إيه سي ميلان 12 موسما في الفتر من عام 1916 إلى 1926. و لعب معهم ما يقارب 139 مباراة، و كان قائدا للميلان في الفترة ما بين 1924 و 1926.


</doc>
<doc id="926443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926443" title="كلية معان الجامعية">
كلية معان الجامعية

تأسست كلية معان عام 1989 م بتخصصات كانت في مجملها تهدف إلى رفد القطاع التربوي والتعليمي بأصحاب المؤهلات القادر على سد النقص الذي كان يعانيه هذا القطاع، ومع مرور الزمن تم إلغاء تخصصات واستحداث أخرى كنتيجة طبيعية لمراحل التطوير الذي أصاب مسيرة التعليم في الأردن، ولقياس سوق العمل وقدرته على استيعاب الخريجين من التخصصات الموجودة.
وفي عام 1998م أصبحت كلية معان تتبع لجامعة البلقاء التطبيقية وهو ما أتاح لها الإمكانات اللازمة للخروج من إطار الفهم التقليدي لدور الكلية كمؤسسة جامعية متوسطة إلى المفهوم الحديث الذي جاء ليعزز من أهمية هذا الدور إذا أعيد صياغته وفقا لما هو مطلوب في وقتنا الراهن، وقد أخذت الكلية تعمل على تحقيق الفلسفة من إنشاء جامعة البلقاء الأم من كونها تركز على التعليم التطبيقي المهني الذي يحتاجه سوق العمل المحلي والإقليمي بشكل أكبر.

وهي التي تنطلق من فلسفه جامعة البلقاء التطبيقية وأهدافها العليا مع التركيز على واقع المجتمع المحلي في محافظة معان التي هي جزء منه، ولذلك جاءت رسالة الكلية بشكل أساسي على التواصل مع المحيط المحلي ودراسته بشكل يضمن للكلية أن تكون على قدر الآمال والطموحات كمؤسسة تعليمية تعني بتحقيق جملة من الأهداف التي يتوخاها المجتمع كفعل يسهم في تعزيز قيمة العلم والعمل معان وهما الغدوات الأهم في تحقيق مفهوم التنمية الشاملة الذي ننادي به.
إن الكلية تؤمن بأن تحقيق رسالتها تلك يتم من خلال تطوير النشاط الرئيسي الذي تقوم به وهو ما يعني بالضرورة اعادة دراسة التخصصات الموجودة ومدى مطابقتها لفلسفة الجامعة وواقع المجتمع المحلي، وبالتالي استحداث تخصصات أصبحت الحاجة لها ملحة من جهة، ومن جهة أخرى تكون قادرة على رفد سوق العمل بالكوادر المؤهلة والمدربة فعلياً بدلاً من بعض التخصصات التي اشبع سوق العمل منها وأصبحت رفدا أساسيا لظاهرة البطالة التي يعاني منها.

تضم كلية معان حاليا قسمي العلوم الإدارية والمالية وقسم العلوم الأساسية وفيها عدة تخصصات هي إدارة الأعمال، المحاسبة، العلوم المالية والمصرفية، نظم المعلومات الإدارية، تربية الطفل، التمريض المشارك، تربية خاصة، الصيانة الكهروماكنيكية، سجلات طبية

ويدرس في الكلية للعام الجامعي حالياً(850) طالب وطالبة، والرقم مرشح للزيادة بشكل كبير حال استحداث تخصصات جديدة وإتمام مشرع المبنى الدائم للكلية الذي لم ينفذ منه سوى مبنى الكلية الحالي الذي أصبح عاجزا عن استيعاب الزيادة المتحققة في إعداد الطلاب ولم ينسجم مع خطط وطموحات الكلية.

لا شك أن الدعم الذي تبديه جامعة البلقاء التطبيقية يمنح الكلية الحافز لمواصلة تحقيق الطموحات والتطلعات التي ووضعتها الكلية نصب أعينها لتكون نموذجا في التميز والتقدم، ولكن الأمل كبير أن يكون ذلك الدعم كبيرا بمستوى كُبر التطلعات المستقبلية، وان تحضى الكلية باهتمام أكبر وعناية أكثر لتحقيق آمالاً في بتاء أردن مشرق بقيادته الحكيمة، وبما سترفد به الكلية المجتمع المحلي من مؤهلات وتخصصات جديدة متميزة تخدم الوطن وترفد المسيرة.


</doc>
<doc id="926447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926447" title="لويجي بيرفيرزي">
لويجي بيرفيرزي

لويجي بيرفيرزي ("Luigi Perversi")، مواليد في 22 مايو 1906 بمدينة ميلانو، وتوفي سنة 27 فبراير 1991 في ميلانو)، لاعب كرة قدم (وسط) إيطالي سابق. لعب لنادي إيه سي ميلان 15 موسما في الفتر من عام 1925 إلى 1940. و لعب معهم ما يقارب 318 مباراة، و كان قائدا للميلان في الفترة ما بين 1939 و 1940.


</doc>
<doc id="926450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926450" title="كارلو ريجوتي">
كارلو ريجوتي

كارلو ريجوتي ("Carlo Rigotti")، مواليد في 10 فبراير 1906 بمدينة ترييستي، وتوفي سنة 8 سبتمبر 1983 في أكوري)، لاعب كرة قدم (مدافع) إيطالي سابق. بدأ مسيرته مع نادي تريتسنا من عام 1982 إلى 1933. قم انتقل ليلعب لنادي إيه سي ميلان 15 موسما في الفتر من عام 1933 إلى 1938. و لعب معهم ما يقارب 113 مباراة قبل أن بعتزل مع نادي نوفارا. و كان قائدا للميلان في الفترة ما بين 1933 و 1934. بعد مسيرته كلاعب اتجه ريغوتي للتدريب و درب كل من أتالانتا و كالياري و باليرمو و ميسينا. قبل أن يتوفي في عام 1983.


</doc>
<doc id="926455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926455" title="القوات المسلحة الأبخازية">
القوات المسلحة الأبخازية

العسكرية في أبخازيا، الجمهورية الانفصالية عن جورجيا ،هي عبارة عن القوات المسلحة الأبخازية.

أنشأت وزارة الدفاع الأبخازية بشكل رسمي في 12 أكتوبر 1992، بعد اندلاع حرب 1992-1993 مع جورجيا. وكان أساس القوات المسلحة الحرس الوطني الأبخازي الذي تشكل في أوائل 1992 نتيجة لاندلاع الحرب. واستطاعت القوات المسلحة خلال الحرب، بدعم من كونفدرالية شعوب جبال القوقاز والمتطوعين من القوزاق والقوات الروسية المتمركزة في/قرب أبخازيا، هزيمة القوات الجورجية. هاجر حوالي 80% من الجورجيين نتيجة الحرب ليتركوا المنطقة بيد السلطات الأبخازية، وأتت معظم الأسلحة من القاعدة الروسية في غودوتا، وقليل منها أخذ من القوات الجورجية.

تعتبر جورجيا القوات المسلحة الأبخازية بأنها "تشكيلات عسكرية غير مشروعة" وتتهم روسيا بتدريب القوات الأبخازية وتجهيزها بالأسلحة، مقابل أراض وفنادق أبخازية. ينفي الأبخاز صحة هذه الادعاءات، حيث قالوا أنهم اشتروا ما لديهم من أسلحة من السوق الحرة، باستثناء خمسة مراكب عسكرية تلقوها من روسيا وزوارق سريعة من الشتات الأبخازي في اليونان. في مارس 2005، اعترف وزير الدفاع الأبخازي سلطان سوسنالييف بأنه يتم إرسال الضباط ذوي المراتب العليا والمتوسطة الأبخاز إلى روسيا فترة 2-3 أشهر ليتم تدريبهم ضمن نظام التدريب "Vystrel" الروسي.

في 8 مايو 2007، استقال وزير دفاع الجمهورية المستقلة الذي كان مساهماً كبيراً في تشكيل عسكرية أبخازيا، سلطان سوسنالييف، الذي هو أصلاً روسي من جمهورية قبردينو - بلقاريا، وحمل سوسنالييف المنصب نفسه أثناء حرب أبخازيا، عندما كان القائد الميداني الشيشاني شامل باساييف نائبه. كما أن رئيس الأركان، اللواء أناتولي زايتسيف، كان نائب قائد المقاطعة العسكرية ترانسبايكال (الآن جزء من المقاطعة العسكرية السيبيرية) في روسيا. قامت جورجيا باتهام أبخازيا على نحو متكرر بأن أبخازيا تقوم بتجنيد بعض الجورجيين في مقاطعة غالي بشكل قسري.

إن الجيش الأبخازي بشكل رئيسي قوة برية، لكنه يحمل بعض العناصر البحرية والجوية.

حسب سلطات جمهورية أبخازيا، فإن القوات العسكرية منظمة حسب النموذج السويسري - ففي اوقات السلم يتوزع نحو 3,000 - 5,000 من الجنود، وفي أوقات الحرب يزداد العدد إلى 40,000 - 50,000.


تتوزع البحرية الأبخازية في سوخومي، أوتشامتشيرا وبيتسوندا، وتشمل القوة البحرية عدد من البواخر المدنية المجهزة بمدافع وصواريخ، كما تحوي أكثر من عشرين قارباً بخارياً المجهزة بالرشاشات والمدافع ذات العيار الصغير.



</doc>
<doc id="926457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926457" title="سيجاربي">
سيجاربي


</doc>
<doc id="926459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926459" title="تطبيق القانون في إيطاليا">
تطبيق القانون في إيطاليا

يجري تطبيق القانون في إيطاليا من قبل قوات ثمانية فروع منفصلة من قوات الشرطة، ستة منها مجموعات وطنية في إيطاليا.

خلال عام 2005 في إيطاليا، بلغ تعداد أفراد قوات الشرطة العاملين من جميع الوكالات 324,339 و هو أعلى رقم في كل أوروبا للفرد الواحد، و ضعفي عددهم في المملكة المتحدة. 


</doc>
<doc id="926461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926461" title="عقوبة الإعدام في إيطاليا">
عقوبة الإعدام في إيطاليا

سمح باستخدام عقوبة الإعدام في إيطاليا خلال فترتين في تاريخ إيطاليا: 1860-1889 و 1926-1947. عندما تم توحيد إيطاليا في عام 1860، سمح بعقوبة الإعدام في جميع الدول المدن تقريباً، باستثناء توسكانا (منذ 1786)، ولكنها ألغيت لما يقرب من 37 سنة في عام 1889. في عام 1926، أعاد موسوليني عقوبة الإعدام، ولكنها ألغيت مرة أخرى اعتبارا من 1 يناير 1948.


</doc>
<doc id="926462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926462" title="مواطن طيب (مسلسل)">
مواطن طيب (مسلسل)

مواطن طيب مسلسل بحريني كوميدي انتج عام 2001 من إخراج مصطفى رشيد بطولة سعد البوعنين، حميد مراد، سعاد علي ويوسف بوهلول بالإضافة إلى بعض النجوم مثل خليل الرميثي، مصطفى رشيد، علي الغرير، احمد مبارك، عبد الرحمن محمودو حسين العلوي.

ويروي المسلسل قصة مواطن بحريني فقير (سعد البوعينين) هوايته جمع الامواس يعيش مع عائلته الصغيرة في شقة باحدى عمارات رجل غني يدعى بوطلال (يوسف بوهلول) وهو دائما يحاول ازعاجه لإخراجه من الشقة لانه يريد هدمها ولكن هذا المواطن يرفض جميع العروض المغرية.

في احدى الايام تعطلت سيارته في موقف السيارات فاستدعى ثلاثة شباب لدفعها معه وعندما انتهوا اعطاهم بعض المال فسقطت بطاقته المدنية من محفظته ولم ينتبه لها فقام زعيم عصابة الشباب بسرقة البطاقة.

في احدى الليالي اقتحمت العصابة مخزن لبعض الالات الثمينة وعندما دخل الحارس فجاة اختبؤا ثم قتلوه ووضعوا بطاقة المواطن بجانب الجثة فوجهت اليه تهمت قتل الحارس.

وعندما داهمت الشرطة شقته وجدوا صندوقا مليئا بالامواس فاثبتت عليه التهمة وحول إلى التحقيق وفضح في الصحافة والاعلام وتم حبسه على ذمة هذه القضية وهو بريئ من ذالك إلى ان تم القبض على العصابة وتم تبريئه.


</doc>
<doc id="926465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926465" title="أليساندرو سكينوني">
أليساندرو سكينوني


</doc>
<doc id="926466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926466" title="ملعب 8 ماي 1945">
ملعب 8 ماي 1945

ملعب 8 ماي 1945 هو ملعب كرة قدم يقع في سطيف وهو ملعب خاص بنادي وفاق سطيف وكان افتتاحه سنة 1972 واخر تجديد كان 2008 ارضية الميدان اصطناعية من جيل الرابع ويتسع لحوالي 25000 الف مقعد 
ومن أهم الفرق التي تلعب في الملعب وفاق واتحاد سطيف
معلومات عن الملعب
افتتح الملعب يوم الاربعاء 3 ماي 1972 بمناسبة دورة ودية نضمت في اطار الاحتفال بالاسبوع الثقافي لولاية سطيف.

ونظرا لتواجد مدينة سطيف على علو يقدر بأزيد من 1100 متر عن سطح البحر وقربها من سلسلة جبال الأطلس التلي..يتميز شتاء سطيف بالبرد القارس المصحوب دائما يتساقط الثلوج كما يتميز صيف المدينة بالحرارة العالية المنخفضة الرطوبة..لذلك اتخذت السلطات المحلية لولاية سطيف قرار استبدال أرضية الملعب الطبيعية عند افتتاحه عام 1972 بأخرى اصطناعية لتقليص تكاليف الاعتناء بالعشب الطبيعي
هو ملعب 8 ماي 1945 تبلغ استعابه 30000 ألف متفرج، دشن يوم 03 ماي 1972 وهو الملعب الرئيسي للنادي.

أول مقابلة كان بين المنتخب الوطني الجامعي1-0 منتخب ولاية سطيف يوم3/5/1972 
أول هدف كان لمراد لاعب المنتخب الجامعي.


</doc>
<doc id="926467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926467" title="طيران لاسلكي">
طيران لاسلكي

الطيران اللاسلكي هي طائرات نموذجية يتحكم بها الهواه عن بعد.

طائرات التدريب غالبا ما يكون الجناح في الأعلى وتكون الطائرة بطيئه السرعة وبطيئه الحركات 
انصح المتدربين ان ياخذوا طائره الكليماتو هي طائره صناعه يابانيه وقويه الصنع وتتحمل الصدمات
هي طبق الاصل للطائرات الحقيقية ولكن تكون بحجم اصغر. يوجد في طائرات السكيل الكثير من الاضافات وعلى سبيل المثال
الفلاب _العجلات تكون متحركه _الانارة...الخ
هذا النوع من الطائرات يكون للمتمكنين من هذه الهوايه تستطيع في هذه الطائرة ان تعمل حركات استعراضيه عن مدى 
إمكانيتك بالتحكم بالطائرات وبعض الحلركات المتعارف عليها(النايف ايج_الهفر_والهرير رول _والانفيرت...الخ)
انصح هواة الاحتراف بطائره الياك هي في رايي أفضل وأثبت طائره في حركات الثري دي



</doc>
<doc id="926468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926468" title="العلاقات الخارجية في إيطاليا">
العلاقات الخارجية في إيطاليا

تصف هذه المقالة علاقات إيطاليا الخارجية
بنك التنمية الأفريقي، بنك التنمية الآسيوي، مجموعة أستراليا، بنك التسويات الدولية، منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود (مراقب)، بنك التنمية الكاريبي (غير محلي)، مجلس أوروبا، مبادرة أوروبا الوسطى، سرن، مجلس الشراكو الأوروأطلسية، بنك التنمية وإعادة الإعمار الأوروبي، لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا، لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية والكاريبي، بنك الاستثمار الأوروبي، الاتحاد النقدي والاقتصادي للاتحاد الأوروبي، وكالة الفضاء الأوروبية، الاتحاد الأوروبي، منظمة الأغذية والزراعة، مجموعة الثماني، مجموعة العشرة، بنك التنمية بين الأمريكي، الوكالة الدولية للطاقة الذرية، البنك الدولي للإنشاء والتعمير، المنظمة الدولية للطيران المدني، المحكمة الجنائية الدولية، غرفة التجارة الدولية، جمعية الصليب والهلال الأحمر، مؤسسة التنمية الدولية، وكالة الطاقة الدولية، الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، مؤسسة التمويل الدولية، المنظمة الهيدروغرافية الدولية، منظمة العمل الدولية، صندوق النقد الدولي، المنظمة البحرية الدولية، المنطمة الدولية للأقمار الصناعية المتحركة، منظمة الشرطة الجنائية الدولية، اللجنة الأولمبية الدولية، منظمة الهجرة الدولية، المنظمة الدولية للمعايير، الاتحاد الدولي للاتصالات، كونفدرالية اتحاد التجارة العالمية، منظمة تكامل أمريكا اللاتينية (مراقب)، بعثة الأمم المتحدة لتنظيم استفتاء في الصحراء الغربية، بعثة الأمم المتحدة إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية، حركة عدم الانحياز (ضيف)، الناتو، وكالة الطاقة النووية، مجموعة المزودين النوويين، منظمة البلدان الأمريكية (مراقب)، منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، منظمة الأمن والتعاون في أوروبا، محكمة التحكيم الدائمة، الأمم المتحدة، مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، يونسكو، المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، قوات أممية لحفظ السلام بلبنان، بعثة الأمم المتحدة للمراقبة العراقية الكويتية، معهد الأمم المتحدة للبحوث والتدريب، بعثة الأمم المتحدة للبوسنة والهرسك، بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، مجموعة الأمم المتحدة للمراقبة العسكرية بين الهند والباكستان، مجلس أمن الأمم المتحدة، منظمة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة، اتحاد البريد العالمي، منظمة الجمارك الدولية، اتحاد أوروبا الغربية، منظمة الصحة العالمية، المنظمة العالمية للملكية الفكرية، المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، منظمة السياحة العالمية، منظمة التجارة العالمية، لجنة زانغر


</doc>
<doc id="926472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926472" title="جهاد من أجل الحب">
جهاد من أجل الحب

جهاد من أجل الحب (بالإنجليزية: A Jihad for Love) هو فيلم وثائقي إنتاج عام 2007 يتكلم عن التعايش بين الإسلام والمثلية الجنسية، ويعرض الصراع الداخلي للمثلي جنسياً، بين الرغبة المثلية والمعتقدات الدينية الإسلامية التي ترفض لذلك، وتم تصويره في بلدان عديدة داخل العالم الإسلامي وخارجه.

يقرر الفلم أن الصراع في الحقيقة صراع ما بين الرغبة المثلية من جهة والتراث والتفسيرات التقليدية للقرآن الكتاب المقدس لدى المسلمين من جهة أخرى، ويقرر أن الإسلام لا يحرم المثلية ويمكن للمثلي أن يكون متديناً ومتمسكاً بدينه حسب رأي المخرج وهو يعرض عدداً من المثليين الذين يقولون إنهم متمسكون بدينهم جداً، ويستعير المخرج لفظة الجهاد التي تشير في الغرب إلى "الحرب المقدسة" والقتال، وهو يعني نضال المثليين ضد التقاليد الدينية من أجل انتصار الحب، أي حب المثلي لشريكه المثلي من نفس النوع الجنسي. وقد لقي الفلم صدى واسعاً بين الجمهور الغربي بسبب الدعم الإعلامي والنقدي الذي حظي به، وتلقى مخرجه انتقادات تراوحت بين التهديد أحياناً والدعوة إلى التوبة أحياناً أخرى.


</doc>
<doc id="926476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926476" title="محمد علي الحسيني">
محمد علي الحسيني

العلامة السيد محمد علي الحسيني الأمين العام الحالي للمجلس الإسلامي العربي في لبنان وهو باحث ومحاضر إسلامي +سياسي لديه أكثر من سبعين كتاباً ويتميز بمواقفه الفكرية والسياسية الوحدوية الرافضة لمنطق الفتنة ودعاتها.

لا يدخر العلامة السيد الحسيني جهدا في تقديم النصح والتوجيه ، يدعو السيد الحسيني دوما إلى الحوار من منطلق إيمانه بأهمية الحفاظ على وحدة الأمة.

يحظى بموقع خاص لدى جميع الطوائف الاسلامية و غير الاسلامية، ويهتم الجميع بآرائه و طروحاته و أفکاره لأنها مبنية على اساس تبني و رعاية مصلحة الجميع وفق قاعدة المصالح و المصير و الوطن المشترك. وللسيد الحسيني إهتمامات و إلمام خاص بالامور و القضايا السياسية و هو يکتب دراسات و بحوث و تحليلات سياسية متباينة تستند على المباني الفکرية و الفقهية الاسلامية و على مستجدات و تطورات و تداعيات و تداخلات الاوضاع و الاحداث السياسية، ولسماحته متابعة يومية بتطورات و مستجدات الاحداث بالاضافة الى علاقته الوثيقة جدا بالأوساط الشعبية التي يحرص دوما على معرفة همومها و مشاکلها و مشاغلها لکي يبني آرائه و طروحاته على أرضية تشمل کل الجوانب و الابعاد.

مقالات وابحاث السيد محمد علي الحسيني
http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=5&part=1

http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=4&part=1

لدى السيد محمد علي الحسيني أكثر من سبعين كتابا في المواضيع الإسلامية والسياسية, وهي مطبوعة وترجم منها إلى الانكليزية . 

http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=3&part=1

شارك في عدة مؤتمرات إسلامية وسياسية في لبنان والدول العربية- البحرين الإمارات قطر الكويت السعودية العراق الاردن - والأوروبية.

http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=6&part=1

سافر السيد الحسيني إلى دول عدة في إطار دعوات رسمية ومنها:الإمارات العربية المتحدة, المملكة العربية السعودية ، وقطر و البحرين ،و الكويت,والعراق, والاردن، بالإضافة لتركيا وبريطانيا وفرنسا وإيطاليا والمانيا والدنمارك والسويد وبلجيكا وذلك في إطار نشاطات ومشاركات في مؤتمرات وحوارات فكرية ودينية وسياسية.
"محمد الحسيني"
تربطني به صداقة في مواقع التواصل الاجتماعي، أتابعه ويتابعني، وكثيرا ما أعجب بطروحاته الاجتماعية والسياسية والدينية، المفعمة بالإيجابية، والدالة على الخير، والهادية إلى الرشاد. وبهدف التعرف عليه أكثر قمت بزيارة موقعه الالكتروني http://www.mohamadelhusseini.net 
وتعرفت على الجهود المباركة التي يبذلها رجل الدين الشيعي السيد محمد علي الحسيني الداعي إلى وحدة الصف العربي والإسلامي، والمنادي بنبذ التطرف، والمحذر من خطورة التناحر المذهبي.

http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=3&part=1

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=145

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=196

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=3

كلمة العلامة ***السيد محمد علي الحسيني في المؤتمر الدولي في اسطنبول***
http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=4

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=52

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=147

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=200

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=142

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=178

محمد علي الحسيني
بقلم : الاستاذ صلاح الساير. جريدة الانباء الكويتية
http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=154

"محمد الحسيني"
تربطني به صداقة في مواقع التواصل الاجتماعي، أتابعه ويتابعني، وكثيرا ما أعجب بطروحاته الاجتماعية والسياسية والدينية، المفعمة بالإيجابية، والدالة على الخير، والهادية إلى الرشاد. وبهدف التعرف عليه أكثر قمت بزيارة موقعه الالكتروني http://www.mohamadelhusseini.net 
وتعرفت على الجهود المباركة التي يبذلها رجل الدين الشيعي السيد محمد علي الحسيني الداعي إلى وحدة الصف العربي والإسلامي، والمنادي بنبذ التطرف، والمحذر من خطورة التناحر المذهبي.

سماحة السيد محمد علي الحسيني، رجل دين، مسلم، مثقف، يؤمن بأن «الصدق والأمانة في المعاملات الإنسانية يشكلان حجر الأساس في الديانات السماوية، ويرى أنه من الواجب علينا أن نلتفت إلى القواسم المشتركة بين الأديان، وأن الاكثر قربا من الله تعالى هم اولئك الذين ينشرون قيم الخير والمحبة» كما انه يرى «ان انقطاع المسلمين عن الكثير من المفاهيم والقيم الاسلامية السمحة وعدم تدبرهم في الخلفيات الدينية والتاريخية لها، جعلهم يحملون تصورات وفهما خاطئا لها».

شيخ دين مبادر، ينشر الكتب والرسائل، ويلقي الدروس والمحاضرات والخطب، ويتواجد في الإعلام الرسمي والاجتماعي. وبإصرار وعزيمة لا تلين، يترحل في الآفاق بين الدول والمنظمات الدولية للمشاركات الإيجابية النافعة. تجده اليوم محاضرا في البحرين، وغدا في بروكسل، وبعد غد في باريس يزور الكنيس اليهودي للحوار مع الحاخامات داعيا إلى تشكيل تجمع للوقوف بوجه الأشرار.

ناشط وكاتب وخطيب ومفكر إسلامي يقدم صورة عصرية لرجل الدين العربي المسلم الإيجابي، المتصالح مع نفسه، وعروبته، وإخوته البشر من كل دين وملة. ولا اعتقد ان أي مسلم عاقل، حصيف، فطين، بصرف النظر عن قوميته، يمكن ان يختلف مع الأفكار النافعة، والرؤى الرائعة، والآراء السديدة، والدعاوى الرشيدة لهذا الرجل.

اللقاءات المصورة الخاصة بسماحة العلامة السيد ***محمد علي الحسيني*** 
http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=6&part=1

http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=4&part=1

بسم الله الرحمن الرحيم

السادة الكرام,نقدم بين يديكم مجموعة من روابط لكتب ومؤلفات 
سماحة العلامة السيد محمد علي الحسيني 
والتي تشمل الكتب السياسية والفقهية والأصولية والعقائدية والتاريخية والأخلاقية والثقافية ،وهي مطبوعة في أهم دور الطباعة والنشر,وترجم منها إلى الانكليزية .
المصطلحات والتعابير السياسية
من مكتبة نيل وفرات 
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb131348-91480&search=books
العنف واللاعنف بين السائل والمجيب
مكتبة نيل وفرات
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb145604-106924&search=books

رسالتنا للمغتربين
مكتبة نيل وفرات
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb149675-111134&search=books

أصول الفقه الإسلامي
مكتبة نيل وفرات 
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb144947-106242&search=books

معرفة الفقه الإسلامي
مكتبة نيل وفرات 
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb135673-95741&search=books
معرفة نبي الإسلام
مكتبة نيل وفرات 
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb135670-95738&search=books

معرفة الكتاب المبين
مكتبة نيل وفرات 
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb135675-95743&search=books

معرفة الاخلاق الإسلامية
مكتبة نيل وفرات
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb135671-95739&search=books

عليكم بصلاة الليل
مكتبة نيل وفرات
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb259769-242869&search=books

الاجازة في الرواية
مكتبة نيل وفرات
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb129575-89705&search=books

الوحي في الكتاب والسنة
مكتبة نيل وفرات
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb129003-89133&search=books

اداب وصفات القاضي
مكتبة نيل وفرات
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb129001-89131&search=books

سلسلة معارف المسلم
مكتبة ابجد
https://www.abjjad.com/book/2212593711/%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A9-%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%B1%D9%81-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D9%85/2212823087/reviews
فقه السحر
مكتبة نيل وفرات
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb150094-111556&search=books
الحجامة في الشرع والطب
مكتبة نيل وفرات
http://www.neelwafurat.com/locate.aspx?search=books&entry=%c7%e1%c7%d3%ca%e3%e4%c7%c1%20%dd%ed%20%c7%e1%d4%d1%da%20%e6%c7%e1%d8%c8%22%20%20&Mode=0

حقيقة زواج المسيار و مشروعية زواج المتعة
مكتبة ابجد
https://www.abjjad.com/book/2212069379/%D8%AD%D9%82%D9%8A%D9%82%D8%A9-%D8%B2%D9%88%D8%A7%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%B1-%D9%88%D9%85%D8%B4%D8%B1%D9%88%D8%B9%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%B9%D8%A9/2212331523/reviews

ويسألونك عن الموت والقبر والبرزخ
http://jamalon.com/ar/catalogsearch/result/?q=%D9%88%D9%8A%D8%B3%D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9%83+%D8%B9%D9%86+%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D8%AA+%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%A8%D8%B1+%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%B1%D8%B2%D8%AE
سلسلة وذكر المؤمنين
https://www.abjjad.com/book/2212823096/%D8%B3%D9%84%D8%B3%D9%84%D8%A9-%D9%88%D8%B0%D9%83%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%88%D9%85%D9%86%D9%8A%D9%86/2213052473/reviews

نبذة مختصرة عن السيرة الذاتية الخاصة بالعلامة السيد محمد علي الحسيني
http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=1&part=1

مشاركات العلامة الحسيني في الفعاليات والمؤتمرات
http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=3&part=1

مقالات عن المفاهيم الديني -العلامة الحسيني
http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=5&part=1

صور للقاءات العلامة الحسيني
http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=6&part=1
http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb156206-117901&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb168552-131337&search=books

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=151

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=68

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb149675-111134&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb135670-95738&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb135675-95743&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb135673-95741&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb135671-95739&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb131348-91480&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb129001-89131&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb129003-89133&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb129575-89705&search=books 

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb259769-242869&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb144947-106242&search=books

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb150094-111556&search=books

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=15

تتركز دعوة العلامة السيد محمد علي الحسيني على مبدأ أساسي وهو أن أبناء الطوائف الإسلامية في أي دولة عربية هم جزء لا يتجزأ من نسيجها الاجتماعي وأنهم ملزمون باحترام سيادة وقانون كل دولة منعاً لاستغلالهم من أية جهة خارجية وضرورة المحافظة على الأمن القومي العربي، لا سيما في السنوات الأخيرة التي شهدت تمدداً للمشاريع غير العربية باتجاه الأمة العربية.
http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=1&part=1
وعلى صعيد الدول العربية تدخل Mohamad Ali El Husseini مرات عدة بتقديم النصح والمشورة لمن يقومون بالإخلال بالأمن والنظام في عدد من الدول العربية التي شهدت بعض الإشكالات، ودعاهم إلى الالتزام بقوانين بلادهم واعتماد لغة الحوار والتشاور مع القادة والحكومات لنيل المطالب إذا وجدت, وكان له التأثير الإيجابي في ذلك.
الجهود المباركة التي يبذلها رجل الدين الشيعي السيد محمد علي الحسيني الداعي إلى وحدة الصف العربي والإسلامي، والمنادي بنبذ التطرف، والمحذر من خطورة التناحر المذهبي.

على المستوى الشيعي البحت تتركز دعوة السيد محمد علي الحسيني على مبدأ أساسي وهو أن أبناء هذه الطائفة الإسلامية في أي دولة عربية هم جزء لا يتجزأ من نسيجها الاجتماعي.وانهم ملزمون باحترام سيادة وقانون كل دولة منعاً لاستغلالهم من أية جهة خارجية وضرورة المحافظة على الأمن القومي العربي، لا سيما في المرحلة الأخيرة التي شهدت تمدداً للمشاريع غير العربية باتجاه الامة العربية.

على صعيد الدول العربية تدخل السيد الحسيني مرات عدة لدى الشيعة في عدد من الدول العربية التي شهدت بعض الاشكالات، ودعاهم إلى الالتزام بقوانين بلادهم واعتماد لغة الحوار والتشاور مع القادة والحكومات لنيل المطالب إذا وجدت ,وكان له التأثير الإيجابي في ذلك.
مقالات العلامة السيد ***محمد علي الحسيني*** 
http://www.mohamadelhusseini.net/list.php?list=5&part=1

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=118

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=153

http://www.mohamadelhusseini.net/subject.php?id=152


</doc>
<doc id="926482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926482" title="المجلس الإسلامي العربي">
المجلس الإسلامي العربي

تعريف المجلس الإسلامي العربي :

المجلس الإسلامي العربي  هو المرجعية الإسلامية لشيعة العرب وهو الإطار الجامع والراعي والمرشد والموجه لهم إسلامياً وسياسياً والمهتم بشؤونهم <ref group="http://www.arabicmajlis.org/subject.php?id=2">http://www.arabicmajlis.org/subject.php?id=2</ref>. بقيادة ومرجعية سماحة العلامة السيّد محمّد عليّ الحسينيّ- حفظه الله -<ref group="http://www.arabicmajlis.org/list.php?list=2&part=1">http://www.arabicmajlis.org/list.php?list=2&part=1</ref>

في نهايات العام 2006 وفي ظل انقسام سياسي وطائفي ومذهبي حاد في لبنان ، وفي وقت كانت أمتنا العربية والإسلامية تواجه تحديات جسام ، أبرزها رأب الصدع في صفوف أبنائها العرب والمسلمين ، أطلقنا حركة المجلس الإسلامي العربي كصوت توحيدي جامع ، مجلسا عربي الهوية وإسلامي الأصل ، يدعو إلى رفض الانقسام ونبذ الفرقة ، ويعمل على درء خطر الفتنة المذهبية البغيضة ، في لبنان ،و في سائر الدول العربية .

سرعان ما لاقت دعوتنا التوحيدية الصدى وقوبلت بالرضا والاستحسان في مجتمعنا المتعطش إلى كلمة سواء تجمع ولا تفرق ، والى فعل خير يبلسم ولا يجرح . وكان تطور المجلس وتنامي حجمه لافتا خلال شهور قليلة . وما كاد يمر عام واحد حتى أصبح من الأطراف الأساسية في لبنان .

في العام الثاني من عمره بدأت أصداء المجلس وانجازاته تصل إلى كل الدول العربية . فتلقينا عبر وسائل الاتصال المختلفة عشرات آلاف الرسائل المؤيدة والداعمة ، ما أكد للجميع أن إنشاء المجلس كان بالفعل حاجة إسلامية عربية وخصوصا في أوساط الطائفة الشيعية على امتداد انتشارها في الدول العربية .

لقد شكل العيد الثاني للتأسيس في العاشر من تشرين الأول – أكتوبر 2008 ، محطة بارزة في تاريخنا الذي بات جزءا أساسيا من تاريخ أمتنا ، فكان الاحتفال بالذكرى مناسبة أثبت فيها المجلس حضوره الجماهيري عندما ضاق مكان الاحتفال بآلاف الحاضرين ، وشهد ممثلو المرجعيات الرسمية ، وممثلو الطوائف اللبنانية المختلفة ، ممن حضروا الاحتفال ، وكذلك شهدت الشخصيات العربية الحاضرة ، أن النفر القليل من الشباب والشابات الذين قام المجلس على سواعدهم ، تحول إلى كرة ثلج تكبر مع كل حركة ، وباضطراد مستمر . من هنا قولي في بداية هذا اللقاء إننا أطلقنا حركة المجلس الإسلامي العربي ، فهو بالقول والفعل حركة دائمة لا تهدأ .

مبادئ أساسية:

يضع المجلس الإسلامي العربي في لبنان المرجعية الإسلامية للشيعة العرب كهدف استراتيجي استرجاع إخواننا من الشيعة العرب المنخدعين بالأکاذيب والأراجيف الضالّة المضلّة من أحضان نظام ولاية الفقيه وبراثنه، وإعادتهم إلى الأحضان الرؤومة لأمتهم العربية. ويضع للشيعة العرب المبادىء التالية <ref group="http://www.arabicmajlis.org/subject.php?id=1411">http://www.arabicmajlis.org/subject.php?id=1411</ref>:

- السعي والعمل على تأكيد أن ولاء شيعة العرب لأوطانهم ولها فقط، فلا يجوز بأيِّ شكل من الأشكال أن يوالوا نظام ولاية الفقيه تحت أيّ غطاء أو مبرر أو دعوة مذهبية کانت حيث لا يمکن إطلاقاً جمع ولاءين في قلبٍ واحد.

- ليس لشيعة العرب مشروع لإقامة كيان خاصّ لهم في الدول العربية كافة، ولا يجوز التفكير أو السعي للوصول إلى مثل هذا المشروع البعيد عن تفكيرهم، وأيّ تفكير في هذا الخط الملتوي هو خيانة عظمى وإخلال بمبادئ المواطنة والإخلاص للوطن.

- إن شيعة العرب مواطنون صالحون في أوطانهم، وهم جزء لا يتجزأ من النسيج العربي مع إخوانهم السنة, ولا يفكرون في الابتعاد ولا التمايز ولا الارتباط بأوطان أخرى, ويؤمنون أن أي منحرف عن هذه الأهداف يستحق محاكمته بجريمة الخيانة العظمى.

- إن على شيعة العرب أن يكونوا عامل استقرار وأمان في أوطانهم وأن يتعاونوا مع إخوانهم في العروبة، وعليهم الحذر ورفض الدعوات المشبوهة والمغرضة التي يطلقها نظام ولاية الفقيه بدعوى دعم الأقليات من الشيعة.

– لقد اختار الشعب العربي في كل دولة، والشيعة جزء منه، نظام الحكم الذي يناسبه ويلبي طموحاته ويحقق أهدافه. لذا فإن الولاية على الشيعة العرب هي للأنظمة التي اختاروها، وليس للولي الفقيه الذي تقتصر ولايته على حدود بلده، إذا ارتضى ذلك شعبه. وقد بينت الأحداث أنه حتى في إيران سقط هذا النظام شرّ سقوط.

- على شيعة العرب الانخراط بمؤسسات دولهم كغيرهم من المواطنين، وأن يعوا جيداً ما يخطط لهم المغرضون والدساسون من أحابيل و مكائد ليست هنالك من مصلحة لهم فيها سوى تحقيق غايات أجنبية لاعلاقة لها بأوطاننا وأمتنا العربية.

- على شيعة العرب أن يبتعدوا عن الأحزاب والجمعيات الهدامة التي تنادي زوراً " بحقوق الشيعة " كفئة مستقلّة لها كيانها الخاص. إن هذه الأحزاب مدسوسة ومغرضة ومموَّلة من الخارج بهدف زعزعة استقرار الدولة التي تعمل فيها خدمة لمشروع أجنبي غير عربي.

- على الشيعة العرب واجب الحفاظ على الأمن القومي العربي بكل إمكاناتهم وأن يبذلوا في سبيل هذا الواجب كل غالٍ ونفيس حتى ولو تعرضوا في سبيل تحقيق هذا الهدف الى تقديم الأرواح قرابين للوصول إلى الهدف.

<ref group="https://www.youtube.com/watch?v=ZX9nBo2V-_8&feature=youtu.be">YouTube</ref>

أسس وثوابت:

إن المجلس الإسلامي العربي، وانسجاما مع ما تقدم، يضع لنفسه برنامجاً للعمل يقوم على أسس أربعة: الصراع العربي الإسرائيلي، مواجهة مشروع التمدد الإيراني، توحيد الصف العربي، وتحقيق التنمية والنهوض الاقتصادي.

- في الصراع العربي الإسرائيلي يؤكد المجلس أن قضية فلسطين هي القضية المركزية للعرب بحيث يقف إلى جانب الشعب الفلسطيني المظلوم، في إطار وحدة الموقف العربي، للعمل على قيام الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس الشريف. كما يقف إلى جانب الشعوب العربية التي تسعى لاستعادة أراضيها المحتلة.

ويعتبر المجلس أن المبادرة العربية للسلام، والتي اقترحتها في الأساس المملكة العربية السعودية، تشكل الإطار العربي الموحد للجهود من أجل استعادة الحقوق العربية وإرساء السلام. وفي الانتظار يؤكد المجلس حقّ الشعوب والدول والحكومات في ممارسة كل أشكال المقاومة ضد الاحتلال ودفاعاً عن الأرض، على أن تتكامل جهود الشعوب والحكومات، ولا تكون أية حركة مقاومة شعبية على تناقض أو تباين مع النظام السياسي القائم في بلدها. لقد ارتكبت القوى اليسارية والقومية خطأ تاريخياً عندما ناصبت العداء لأنظمتها السياسية ووضعتها في مرتبة واحدة مع العدو الإسرائيلي، فسقطت جماهيرياً وهزمت شرّ هزيمة، ولم تجلب لنفسها سوى الزوال، ولدولها الخراب أو الضعف، فاستفادت إسرائيل المتربصة بنا شراً خير استفادة.

- في شأن إيران، يعتبر المجلس الإسلامي العربي أن نظام ولاية الفقيه لم يكن، ولن يكون ملائماً لدولنا العربية. وهو بطبيعة الحال لا يعني الشيعة العرب بأي شكل من الأشكال. إن الشيعة العرب سيكونون في طليعة المتصدين لأي محاولة إيرانية لاستغلال الرابطة المذهبية الشيعية وجعلها رأس جسر إيراني لاختراق سيادة واستقلال الدول العربية. إن الشيعة في كل من لبنان والعراق والبحرين والكويت والسعودية والإمارات وسلطنة عمان وقطر واليمن هم مواطنون ينتمون إلى دولهم ويخضعون لأنظمتها السياسية، وهم جزء لا يتجزأ من معركة السيادة لدولهم.

- إن تراجع الدور الأميركي والغربي في المنطقة قد يشكل فرصة لمشروع التمدُّد الإيراني بالتقدم ومحاولة تثبيت أقدامه في المنطقة. لذا فمن واجب القوى العربية، شعبية ورسمية، والمجلس الإسلامي العربي في مقدمهم، أن يتصدوا بكل ما أوتوا من قوة لإبعاد هذا الخطر عن بلادنا.

إن الأمة العربية التي لطالما رفضت وقاومت التدخل الغربي في شؤونها، وخاضت أشرس الحروب ضد الاستعمار الغربي، سترفض بقوة أكبر أي مشروع استعماري جديد من الجوار الإيراني. سواء جاء بالاحتلال المباشر أو بالاختراق الداخلي. وسيعمل المجلس الإسلامي العربي مع كل أشقائه العرب على تأكيد نهائية البحرين كدولة عربية مستقلة، وتأكيد عروبة الجزر الإماراتية المحتلة، وتأكيد عروبة منطقة الأحواز، وعروبة الخليج ككل ودحض المزاعم الإيرانية بشأنه.

- في تعزيز وحدة الصف العربي يؤكد المجلس الإسلامي العربي أن أمن أي دولة عربية هو من أمن الأمة ككلّ. والأمن القومي العربي كلٌّ لا يتجزأ. وأي مسّ بأي دولة هو تهديد لكل الدول العربية مجتمعة. من هذا المنطلق يرفض المجلس ويحارب أي أعمال أمنية قد يقوم بها طرف عربي على أرض عربية وضد نظام عربي، أياً تكن المبررات والمزاعم.

ويعمل المجلس على إقامة أفضل العلاقات العربية العربية، ويضع نفسه في خدمة وحدة الصف العربي عموماً. ويسعى إلى تكثيف اللقاءات بينه وبين المعنيين بالشأن العربي والإسلامي في الدول العربية من خلال الزيارات المتبادلة والمشاركات في المؤتمرات والملتقيات على اختلافها. إن مستوى التنسيق الذي يقترحه المجلس على الإخوة العرب يشمل كلّ المجالات دون استثناء.

- في تحقيق التنمية والنهوض الاقتصادي يؤكد المجلس الإسلامي العربي أن بلادنا العربية تمتلك من المقومات الاقتصادية ما يؤهلها لتحقيق قفزة نوعية واحتلال المكانة المرموقة عالمياً، بعد أن بينت الأزمة المالية العالمية الأخيرة هشاشة النظام العالمي القائم على المضاربة في سوق الأسهم والسندات؛ أي الاقتصاد الورقي الوهمي، ومتانة الاقتصاد العربي لأنه اقتصاد حقيقي قائم على الثروة الحقيقية.

إن الشرط الأول لتحقيق التنمية والنهوض هو تحقيق الاستقرار السياسي والأمني وعدم السماح لأي قوة محلية أو أجنبية بزعزعة هذا الاستقرار. إن الحفاظ على هذه الميزة في الدول العربية تعود بنا إلى تأكيد أهمية وحدة الصف الداخلي في كل دولة عربية على حدة، وإقامة أفضل علاقات التنسيق والتعاون بين الدول العربية. فلا يبقى العرب متفرقين يستفرد بهم الأعداء، ولا يذهبون أيضاً إلى إقامة تجارب وحدوية مصطنعة بين بعض الدول التي لا تراعي خصوصية الدول المنضوية فيها، أو تجعل دولة ما تهيمن على قرار الأخرى.

إن تجربة مجلس التعاون الخليجي هي تجربة رائدة في هذا المجال. إذ تمكنت دول الخليج السّتّ من إقامة تعاون وتنسيق رفيعي المستوى وفعال في كل المجالات، من دون أن تخسر أي منها قرارها المستقلّ أو خصوصيتها. وهذا النموذج يجب الاقتداء به في كل الدول العربية.

البرنامج  السياسي

- في لبنان: يدعو المجلس ويعمل من أجل قيام دولة قوية وقادرة وعادلة، تبسط سلطتها على كل الأراضي اللبنانية، وتحقق الاستقرار والازدهار للّبنانيين، وترعى شؤونهم بمساواة وعدل. ويؤكد أن الدفاع عن لبنان هي مهمة وواجب كل اللبنانيين ممثلين في دولتهم. من هنا يدعم  جهود رئيس الجمهورية في رعايته لطاولة الحوار الوطني من أجل إيجاد استراتيجية دفاع وطني، يكون القرار فيها للدولة الممثلة لجميع اللبنانيين.

- لبنان وسوريا: إن هذين البلدين شقيقان تجمعهما بالإضافة إلى روابط الأخوة العربية علاقات الجوار الجغرافي، وصلات القربى تاريخياً. من هنا يدعو المجلس إلى أفضل العلاقات بين الدولتين المستقلَّتين وتعزيز سبل التعاون والتنسيق بينهما.

- فلسطين: يسعى المجلس الإسلامي العربي جهده لإنهاء حالة الخلاف والانقسام بين الإخوة الفلسطينيين، ويدعم الجهود العربية في هذا المجال. إن خير وسيلة لاستعادة القضية الفلسطينية وجهها الناصع كقضية شعب مظلوم يخضع للاحتلال ولمصادرة قراره الوطني، هي في وحدة الصف الفلسطيني والالتفاف العربي حوله. إن قضية فلسطين هي قضية عربية محضة، والتأكيد على ذلك قولاً وفعلاً، يقطع دابر الاستغلال غير العربي لها، ويمنع تحويلها إلى بند تفاوضي في أجندة خارجية، إيرانية كانت أو غيرها.

- الدول الخليجية: إن المجلس الإسلامي العربي يضع نفسه في طليعة المدافعين عن أمن واستقرار هذه المنطقة، خصوصاً أنها تتعرض لهجمة إيرانية منظمة من الخارج والداخل. ويعتبر المجلس أن أيّ مسّ بالدول الخليجية الستّ هو تهديد للأمة العربية العربية جمعاء. من هنا يدين بقوة الاعتداء على سيادة المملكة العربية السعودية، ويساندها في حقها المشروع عن أرضها.

كما يدين المجلس وينفي أية مزاعم إيرانية بشأن البحرين، ويحث البحرانيين، وخصوصاً الشيعة منهم، على الوقوف خلف قيادة الملك حمد بن عيسى آل خليفة للحفاظ على سيادة واستقلال وازدهار المملكة الشقيقة.

يؤيد المجلس الإسلامي العربي التوجه الوطني والقومي لأمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح، ويدعم مواقفه الداخلية التي أعلنها في خطابه الأخير، حفاظاً على وحدة ومنعة الكويت. ويؤكد أن الشيعة في هذا البلد هم كويتيون بالدرجة الأولى، نالوا في عهد آل الصباح حقوقهم الدينية والسياسية، وهم نموذج لما يجب أن تكون علاقات الشيعة في سائر الدول العربية.

إن مطالبة دولة الإمارات العربية المتحدة بحقها في جزرها الثلاث يجب أن لا يكون مبرراً لأي قوة غاشمة إيرانية أو غيرها للتدخل في شأنها الداخلي. ولا يجوز شرعاً لأي فئة أن تتذرع بأية ذريعة للعمل التخريبي داخل هذه الدولة الشقيقة. والمجلس يؤيد الإجراءات الأمنية وغير الأمنية التي اتخذتها الإمارات بقيادة الشيخ خليفة بن زايد دفاعاً عن استقرارها.

إن المجلس يحيي دولة قطر بقيادة الأمير حمد بن خليفة آل ثاني وسلطنة عمان بقيادة السلطان قابوس بن سعيد، على مستوى الاستقرار والازدهار والتقدم المحقق فيهما. ويعتبر أن النجاح القطري والعماني هو نموذج يحتذى به.

- اليمن: يتعرض هذا البلد إلى حرب تفكيكية لوحدته، ويواجه في آن معاً، هجمة إيرانية يخوضها الحوثيون، وهجمة إرهابية يقودها تنظيم القاعدة الإرهابي. إن المجلس يقف بصلابة إلى جانب اليمن في معركته ضد الخطرين، حفاظاً على وحدته واستقلاله.

- العراق: يقف خلف مأساة هذا البلد الشقيق طرفان، الأول أميركي بغزوه واحتلاله وتدمير الدولة المركزية فيه قبل أن يتاح للشعب العراقي فرصة إيجاد البديل. والطرف الثاني هو إيران التي تعمل على تخريب وتفكيك أي محاولة لقيام هذا البلد، من خلال عملية سياسية تجمع كل مكونات الشعب العراقي في دولة موحدة. من هنا يرى المجلس أن الحلّ في العراق يبدأ بالتصدي للتدخل الإيراني السافر كشرط لنجاح العملية السياسية، التي يشكل نجاحها مقدمة لخروج الاحتلال الأجنبي من هذا البلد.

- مصر: لقد أبعدت معاهدة كامب ديفيد مصر عن لعب دورها القيادي والريادي على المستوى العربي، فبرزت قوى إقليمية أخرى مثل تركيا وإيران للعب هذا الدور. إن الأمة العربية تحتاج إلى مصر التاريخ ومصر الحضارة بالتعاون مع المملكة العربية السعودية لإحياء محور القوة العربي في مواجهة الأقطاب الإقليميين.

- المغرب العربي: إن دول هذه المنطقة العربية الشاسعة والغنية ليست بعيدة عن تأثيرات الصراعات في الأمة، ويعتبر المجلس أن على هذه الدول أن تنخرط في عمليتين متوازيتين، الأولى إقامة نوع من الاتحاد المغاربي، على غرار مجلس التعاون الخليجي، لتعزيز منعة وقوة هذه المنطقة، والعملية الثانية، الانخراط المباشر في قضايا المنطقة، والمساهمة في صد مشاريع التغلغل الأجنبي فيها.

إن كل الدول العربية الأخرى مدعوة إلى حل مشاكلها الداخلية بالحوار من دون التفريط بسيادتها على أرضها، وعدم السماح لأي أطراف خارجية باستغلال الخلافات الداخلية للتدخل في شؤونها.

روابط مفيدة للاطلاع:

نبذة مختصرة عن السيرة ذاتية لسماحة المرجع الإسلاميّ لشيعة العرب العلامة السيّد محمّد عليّ الحسينيّ-حفظه الله-

<nowiki>http://www.arabicmajlis.org/?id=10</nowiki>

فيلم وثائقي كامل عن المجلس الإسلامي العربي خلال ثلاثة أعوام

<nowiki>http://www.arabicmajlis.org/index.php?id=895</nowiki>

البوم صور المجلس الاسلامي العربي

<nowiki>http://www.arabicmajlis.org/index.php?id=719</nowiki>

نص كلمة سماحة العلامة السيد محمد علي الحسيني الأمين العام للمجلس الاسلامي العربي في الذكرى الثالثة لتأسيس المجلس :

<nowiki>http://www.arabicmajlis.org/index.php?id=744</nowiki>

الأمانة العامة للمجلس الإسلاميِّ العربيِّ

الأمانة العامة للمجلس الإسلاميّ العربيّ في لبنان

<ref group="http://elaphblogs.com/arabicmajlis.html">مدونة :المجلس الإسلامي العربي</ref>

<ref group="https://twitter.com/arabicmajlis">مجلس الاسلامي العربي (@arabicmajlis) | Twitter</ref>

<ref group="https://www.youtube.com/channel/UCkmcKXYcBqs_S1po1Ba4r9w">المجلس الاسلامي العربي - YouTube</ref>

المجلس الإسلامي العربي http://www.arabicmajlis.org/subject.php?id=2هو المرجعية السياسي والإطار الجامع والراعي والمرشد والموجه لشيعة العرب. بقيادة ومرجعية العلامة السيد محمد علي الحسيني.

https://twitter.com/arabicmajlis

http://elaphblogs.com/arabicmajlis.html

https://www.youtube.com/channel/UCkmcKXYcBqs_S1po1Ba4r9w


</doc>
<doc id="926490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926490" title="الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2010–11">
الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2010–11

الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2010-2011 سيكون الموسم الرياضي الرابع والخمسون من الدوري المصري الممتاز للموسم الرياضي 2010-2011. ويعتبر البطولة الأولى في جمهورية مصر العربية ويتنافس من خلاله 16 فريقاً في 240 مباراة. مقسمة إلي 30 مرحلة (أسبوع)، يلعب كل فريق 15 مباراة ذهابا، و15 مباراة أخرى إياباً بحيث تكون مرحلة الذهاب علي ملعب أحد الفريقين بينما تكون مرحلة الإياب علي ملعب الأخر. ويحصل الفائز علي ثلاث نقاط والمتعادل علي نقطة واحدة.و صاحب أكبر عدد من النقاط في نهاية الموسم يتوج بدرع الدوري. فاز بأخر نسخه (2010-2011) النادي الاهلي للمرة ال 35.

الأندية الصاعدة من الدوري المصري الدرجة الثانية 2009-2010

الأندية التي هبطت إلى الدوري المصري الدرجة الثانية 2010-2011

 


</doc>
<doc id="926515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926515" title="حصان أندلسي">
حصان أندلسي

الحصان الأندلسي الأصيل، ويُعرف كذلك بسلالة الحصان الإسباني الأصيل أو حصان الملوك هو واحد من أشهر الخيول الإسبانية ذات الأصول العربية المختلطة. وهو نتاج تهجينه مع الخيول العربية، ويتمتع بجمال الحصان العربي ورشاقته، ويُعد حيوانًا مثاليًا لمصارعة الثيران لشجاعته. تم استخدام سلالته كأدادة للدبلوماسية من قبل الحكومة الاندلسية، والملوك فى جميع انحاء اوروبا وركوب الخيول الاسبانية الملوكية. خلال القرن19، خُفضت الحروب، والامراض، والتهجين اعداد القطيع بشكل كبير، وعلى الرغم من التعافى فى اواخر القرن 19، استمر هذا الاتجاه فى اوائل القرن20. تعرضت الصادرات الاندلوسيين من إسبانيا الى القيود عام 1960، ولكن منذ ذللك الحين، انتشر النسل/السلالة فى جميع انحاء العالم، على الرغم من انخفاض عدد سكانها. عام 2010، كان هناك أكثر من 185،000 مسجل الأندلسيين في جميع أنحاء العالم. 
بُنيت بقوة، ولكنها انيقة، ولدى الاندلسيين، اعراف اسود طويلة وسميكة وذيول. اكثر الوان المعاطف عندهم شيوعا هو اللون الرمادى، وذلك على الرغم من تواجد كثير الالوان الاخرى لديهم. وهم معروفين بالذكاء، والحساسية، وسهولة الانقياد. وتعُرف السلالة الفرعية ضمنهم باسم كارثوزيان، حيث ان المُربيين يعتبرونها انقى سلالة اندلسية، على الرغم من انه لا يوجد اى دليل وراثى لهذا الادعاء. لا تزال السلالة منفصلة عن النسل الرئيسى ومع ذلك، يفضلها المُربيين لان المشتريين يدفعون اكثر فى اسلاف سلالة كارثوزيان. هناك العديد من السجلات المتنافسة للحفاظ/ لابقاء سلالة الخيول كالاندلسى او PRE، ونقاء مختلف انواع السلالات، والجوانب القانونية لامتلاك خيول السباق. دعوى قضائية واحدة على الأقل في التقدم اعتبارا من عام 2011، لتحديد ملكية خيول السباق الاسبانيةPRE.

ويرتبط الاندلسى ارتباطا وثيقا باللوستانو البرتغالى، واُستُخدم لتطوير العديد من السلالات الاخرى، وخاصة فى اوروبا والامريكيتين. وتحتوى السلالات التى لها اصل اندلسى على warmbloods فى اوروبا وايضاالسلالات التى توجد فى نصف الكرة الارضية الغربى مثل الازتيك، وعلى مدى قرون من التطور، تم اختيار السلالاة الاندلسية فى الالعاب الرياضية والقدرة على التحمل. واُستُخدمت الخيول فى الترويض الكلاسيكى، والقيادة، ومصارعة الثيران، وايضا كخيول تُستخدم لتطويرالبورصة. تُستخدم الخيول الاندلسيةالحديثة فى العديد من الانشطة الفروسية، كالترويض، وقفز الحواجز، والقيادة. وتُستخدم ايضا على نطاق واسع فى الافلام، خاصة فى الصور التاريخية وملاحم الفرسان.

ان متوسط الخيول والحيوانات الاندلسية 15.1 1/2 اليدين (61.5 انش، 156 سم) في الكاهل و512 كجم (1129 £) في الوزن. والفرس 15 02/01 اليدين (60.5 انش، 154 سم) و412 كجم (908 £). وضعت الحكومة الاسبانية الحد الادنى لارتفاع التسجيل فى إسبانيا 15.0 اليدين (60 انش، 152 سم) للذكور و14.3 اليدين (59 بوصة، 150 سم) للافراس _ وهذا المعيار مُتبع من قبل رابطة النسب الاسبانية( الرابطة/المنظمة الوطنيةالاسبانية للسيباو دي كابالو دي بورا رضا الإسبانية أو ANCCE)، ومنظمة الخيول الاندلسية فى استراليا. وايضا بمقتضى القانون الاسبانى انه من اجل ان تكون الحيوانات "مؤهلة" او "صفوة مُختارة" من قطعان الماشية، فيجب ان تكون الخيول على الاقل 15.1 لليدين (61 انش، 155 سم)، والفرس على الاقل 15 1/4 لليدين (60.25 انش، 153 سم).

تمتلك الخيول الاندلسية القوة والاناقة. ولدى افراد السلالة رؤوسا متوسطة الطول، مع وجها طويلا او محدب قليلا. ومظهر الترا المُحدبة والمقعرة اصبح مُحبطا فى النسل /السلالة، وعُوقبوا فى العروض. ورقباتهم طويلة وعريضة، مع صدر واسع واضح المعالم. لديهم ظهور قصيرة وواضحة المعالم، وجزء خلفى واسع وقوى. ويميل النسل الى ان يصبح لديهم ساقين نظيفان، مع عدم وجود شوائب او اصابات. والذيل طويل وسميك، ولكن الساقين ليس لديهم ريش زائد. وتميل الخيول الاندلسية الى سهولة الانقياد، مع الذكاء والحساسية. عند معاملتهم باحترام ، ُصبحوا سريعى التعلم، والاستجابة ، والتعاون.


</doc>
<doc id="926535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926535" title="محمد كريم (حاكم مصري)">
محمد كريم (حاكم مصري)

محمد كريم الذي (توفي في 6 سبتمبر، 1798م - 1213هـ) حاكم سابق لمدينة الإسكندرية وكانت من مواقفه التي يذكر بها في التاريخ هو رفضه تسليم الإسكندرية لنابليون بونابرت قائد جيش الحملة الفرنسية.

ولد محمد كريم بحي الأنفوشي بالإسكندرية، وبدأ في أول حياته بمنصب صغير في الحكومة ولكن ما لبث أن لوحظ نشاطه، فرقي إلى رئاسة الديوان والجمرك بمنطقة الثغر بالإسكندرية، ثم أصبح حاكماً للمدينة.

جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية تقرير مفاده أن محمد كريم كان يعد من المناضلين في مصر ضد الاحتلال الفرنسي. ولد وترعرع في الإسكندرية. عمل في أول أمره قبانياً (أي وزاناً). ثم تمت ترقيته إلى أن تقلد أمر الديوان والجمارك بثغر الإسكندرية. قام بقيادة المقاومة الشعبية المصرية ضد الفرنسيين عندما وصلوا إلى الإسكندرية تحت قيادة نابليون. ويعتبر المصري الأول الذي واجه الأسطول الفرنسي عند وصوله الإسكندرية؛ فقد بدأ على الفور في العمل مع الصيادين والعمال فوق حصون الإسكندرية ليصد الفرنسيين عن مصر. وصمد مع رجاله رغم نيران مدافع الفرنسيين. ثم إنه لم يستسلم حتى عندما دمرت المدافع حصون الإسكندرية، إذ أنه بدأ معركة أخرى في شوارع الإسكندرية ومداخلها لمقاومة زحف الفرنسيين إلى الداخل. لكنه ولسبب ما أعتقل، وحمل إلى نابليون الذي حاول إغراءه وكسبه إلى جانبه، وذلك بأن أطلق سراحه ورد إليه سيفه. لكنه ورغم ذلك عاد إلى تغذية حركات المقاومة. ومن ذلك أنه لجأ إلى الصحراء لإعداد المجاهدين وإرسالهم إلى صفوف المقاومة. كما أنه قاد حركة واسعة في سبيل المقاومة السلمية حين حاول نائب نابليون الجنرال كليبر احتلال دمنهور. ثم اعتقله هذه المرة كليبر، وحبسه في إحدى البوارج الراسية في أبوقير ثم أرسله إلى نابليون بالقاهرة ليرى فيه رأيه فحوكم محاكمة صورية، وقُضِيَ بإعدامه. انتهى معنى ما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.

ولد السيد محمد كريم بحي الأنفوشي بـ الإسكندرية قبل منتصف القرن الثامن عشر. ونشأ يتيماً فكفله عمه وافتتح له دكاناً صغيراً في الحي. وكان يتردد على المساجد ليتعلم فيها وعلى الندوات الشعبية ليتحدث وعرف بين أهل الإسكندرية بوطنيته وشجاعته وأصبحت له شعبية كبيرة بين الناس.حفظ القران كاملا.

وبينما كان محمد كريم يقوم بواجبه - محافظاً للإسكندرية ومشرفاً على جماركها - إذا ببوادر الاحتلال تلوح في الأفق. ففي يوم 19 مايو 1798م أقلع أسطول فرنسي كبير مكون من 260 سفينة من ميناء طولون بفرنسا محملاً بالجنود والمدافع والعلماء وعلى رأسهم نابليون بونابرت قاصداً الإسكندرية ومر في طريقه بمالطة. وبلغ الإنجليز الخبر فعهدوا إلى نلسون باقتفاء أثر الأسطول الفرنسي وتدميره فقصد نلسون إلى مالطة وهناك علم أن مراكب نابليون غادرتها نحو الشرق منذ خمسة أيام متجهة نحو الشرق فرجح نلسون أنها ذهبت إلى مصر فاتجه إلى الإسكندرية ووصل إليها يوم 28 يونيو 1798 فلم يعثر هناك للفرنسيين على أثر. وأرسل نلسون وفداً إلى حاكم المدينة محمد كريم كي يسمح لأسطوله بانتظار الأسطول الفرنسي خارج الميناء وأن يسمح لهم أن يشتروا من المدينة ما يحتاجونه من زاد. لكن محمد كريم رفض طلبهم قائلاً "ليس للفرنسيين أو سواهم شيء في هذا البلد فاذهبوا أنتم عنا".

ووقف أسطول نلسون منتظراً خارج الثغر أربعاً وعشرين ساعة ثم أقلع متجهاً إلى شواطئ الأناضول بحثاً عن غريمه.ولم يمضي على رحيله غير أسبوع حتى ظهر الأسطول الفرنسي أمام شواطئ الإسكندرية. وعندئذ بعث السيد محمد كريم إلى القاهرة مستنجداً بمراد بك وإبراهيم بك. واستقر الرأي على أن يسير مراد بك مع جنوده إلى الإسكندرية لصد الغزاة ويبقى إبراهيم بك في القاهرة للدفاع عنها. وقد وصل الأسطول الفرنسي إلى شواطئ الإسكندرية (عند العجمي) في أول يوليو 1798م وبادر إلى إنزال قواته ليلاً إلى البر ثم سير قسماً من قواته إلى الإسكندرية (يوم 2 يوليو). ولم يكن عدد سكان المدينة يومها يزيد على ثمانية آلاف نسمة. ولم يكن بها من الجنود ما يكفي لصد الجيش الفرنسي الكبير المزود بالمعدات الحديثة. وكان أن استعد السيد محمد كريم للدفاع عن الإسكندرية بكل ما لديه من ذخيرة وعتاد. وظل محمد كريم يقود المقاومة الشعبية ضد الفرنسيين حتى بعد أن اقتحم الفرنسيون أسوار المدينة. وظل محمد كريم يقود المعركة، ثم اعتصم بقلعة قايتباي ومعه فريق من الجنود حتي فرغت ذخيرته فكف عن القتال وتم أسره هو ومن معه، ودخل نابليون المدينة وأعلن بها الأمان.

وأعجب نابليون بشجاعة محمد كريم فأطلق سراحه من الأسر، وتظاهر باكرامه، وأبقاه حاكماً للإسكندرية.. ولما تم لنابليون الاستيلاء على الإسكندرية رأى أن يغادرها إلى القاهرة وعين كليبر حاكماً عسكرياً عليها وزحف إلى القاهرة في 7 يوليو عن طريق دمنهور والرحمانية، والتقى في شبراخيت بفرقة من المماليك على رأسها مراد بك فهزمها ووصل إلى القاهرة يوم 21 يوليو، واحنلها بعد موقعة إمبابة وانسحاب مراد بك إلى الصعيد وفرار إبراهيم بك إلى الشام.
وبقي كليبر على رأس حامية الإسكندرية، بينما أخذت دعوة محمد كريم إلى المقاومة الشعبية تلقى صداها بين المواطنين فعمت الثورة أرجاء المدينة، فاعتقل كليبر بعض الأعيان للقضاء على الثورة دون فائدة.. ومع تزايد الثورة وارتفاع حدة المقاومة الشعبية في الإسكندرية.. أمر كليبر بالقبض على السيد محمد كريم يوم (20 يوليو 1798م) وأرسله إلى أبوقير حيث كان الأسطول الفرنسي راسياً، ثم ارسل إلى رشيد ومنها إلى القاهرة على سفينة أقلعت به في النيل من رشيد يوم 4 أغسطس ووصلت إلى القاهرة يوم 12 أغسطس ووجهت إليه تهم التحريض على المقاومة وخيانة الجمهورية الفرنسية، واستمرت المحاكمة حتى 5سبتمبر حين أرسل نابليون رسالة إلى المحقق يأمره فيها أن يعرض على محمد كريم أن يدفع فدية قدرها ثلاثون الف ريال يدفعها إلى خزينة الجيش ليفتدي نفسه.. ورفض محمد كريم أن يدفع الفدية، ولما ألح عليه البعض في أن يفدي نفسه بهذه الغرامة رفض وقال: " إذا كان مقدوراً علىّ أن أموت فلن يعصمني من الموت أن أدفع الفدية، وإذا كان مقدوراً عليّ أن أعيش فعلام أدفعها ؟ ".

وفي يوم 6 سبتمبر 1798م أصدر نابليون بونابرت أمراً باعدام محمد كريم ظهراً في ميدان القلعة رمياً بالرصاص. ونفذ في القائد محمد كريم حكم الإعدام بميدان الرميلة بالقلعة.

وفي عام 1953م تم تكريم محمد كريم ووضعت صورته لأول مرة مع صور محافظي الإسكندرية في مبنى المحافظة تخليداً لذكراه. كما أطلق اسمه على شارع التتويج وأصبح اسمه شارع محمد كريم (وهو الشارع الموازي لطريق الكورنيش ويبدأ من أمام الجندي المجهول وحتى ميدان المساجد). كما أطلق اسمه على احدى المدارس الخاصة بالإسكندرية (مدرسة محمد كريم بسموحة). وفي 27نوفمبر 1953 افتتح المسجد المجاور لقصر رأس التين وأطلق عليه "مسجد محمد كريم". وقد صنع تمثال للقائد محمد كريم تم وضعه في حديقة الخالدين بالإسكندرية.


</doc>
<doc id="926539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926539" title="آل غلومي">
آل غلومي

حدود آل غلومي: من الشمال: قرية باورد، ومن الجنوب مدينة كنك، ومن الغرب قرية بارجاه، ومن الشرق تنتهي ببلدة كزیر.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (150 ) نسمه تشكل (90 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة والتجارة.

 مصادر فارسية 


</doc>
<doc id="926545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926545" title="مبادرة أوروبا الوسطى">
مبادرة أوروبا الوسطى

مبادرة أوروبا الوسطى تهدف إلى تحقيق التماسك في المجالات ذات الاهتمام المشترك بين دول أوروبا الوسطى وإلى مساعدة البلدان الأعضاء فيها من خارج الاتحاد الأوروبي في تعزيز تنميتها الاقتصادية والاجتماعية. في هذا الصدد، فإن خطة عمل المبادرة تحدد أولويات المنظمة في مجالات التعاون المعمول بها.


</doc>
<doc id="926552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926552" title="اللجنة السورية المركزية">
اللجنة السورية المركزية

اللجنة السورية المركزية هي حركة سياسية علنية مركزها باريس. تأسست برعاية فرنسا وبرئاسة شكري غانم وجورج سمنة. كانت هذه اللجنة معارضة للوجود العثماني في سوريا الكبرى وهدفت إلى توحيد سوريا الكبرى وربطها بفرنسا بأي شكل من أشكال الإشراف أو الوصاية أو الانتداب.


</doc>
<doc id="926555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926555" title="فرانز ليست">
فرانز ليست

'فرنتس لست (22 أكتوبر 1811 - 31 يوليو 1886) ولد في رايدينغ بالمجر.لأب مجري هو ادم ليست وأم من أصل نمساوي-ألماني هي أنا لاجر.
في التاسعة من عمره عزف في إحدى الحفلات بمهارة فائقة على آلة البيانو، حتى أن بعض الحاضرين تبرعوا بنفقات دراسته العليا.وبعد دراسة ثلاث سنوات في فيينا لقي إعجاباً في فيينا. بعد وفاة والده (1826) وهو في سن الخامسة عشرة أصيب بالإحباط واعتزل الموسيقى وبدأ حياته كمدرّس للبيانو. وقع في حبّ إحدى طالباتة الكونتيسة ماري داغولت، وبقيا سوية بين عامي 1835 إلى 1839 وأنجبا ثلاثة أطفال؛ بلاندين (1835-1862)، دانييل (1839-1859) وكوزيما (1837-1930) والتي أصبحت زوجة ريتشارد فاغنر. اشتهر أيضاً في باريس ووثق هناك صلته (بشوبان) و(باغانيني) بدءاً من عام 1832. اشتهر بأعماله الخيرية، تبرع بإقامة نصب تذكاري لبتهوفن في مدينة بون. قضى ليست بقية حياته متنقلاً بين روما وفايمر وبودابست التي تقلد فيها منصب رئاسة الأكاديمية الموسيقية.
أهم مؤلفات ليست: ثماني سيمفونيات شعرية، خمس عشرة رابسودي (في الأصل هي أغنية بطولية، جعل ليست منها مقطوعات موسيقية فيها تلوين في الإيقاع والنغم، مبنية على رقصات شعبية)، وسيمفونية (دانته) وفاوست واثنتان من الكونشرتو للبيانو، إلى جانب مؤلفاته الدينية. إن مهارة ليست في العزف على البيانو ومؤلفاته قلبت جميع الأساليب السابقة ووسعت من نطاق استعمال الآلة.

حياة المؤلف الموسيقي وعازف البيانو الماهر فرانز ليست يمكن النظر إليها كتوضيح مستمر للمعيار القديم. "طريق الإفراط يصل لقصر الحكمة". فيما عدا أن ليست لم يترك الطريق ولم يصل للقصر. رحلته تميزت بأجزاء مساوية تقريبا للعبقرية والكرم وخدمة الذات ومطاردة النساء والتراجع لراهب. بعض المواصفات نفسها تنطبق على موسيقاه، التي ما زالت في أفضل شكل للابتكار يمكنها الانزلاق للفظاظة. على أية حال قدسه جمهور خاصة النساء من البداية للنهاية. يقال أن كونتيسة معينة أو أخرى ارتدت في قلادة ذهبية إحدى اعقاب سيجار ليست حتى يوم مماتها.

ولد في 22 أكتوبر 1811 في ريدنج في المجر. من سنواته الأولى دربه والده على البيانو. حين اتضح أن الفتى موهوب بأبعاد تشبه موهبة موتسارت، سنة 1821 مجموعة من النبلاء المجريين دفعوا الملل لأسرته للذهاب إلى فيينا، حيث درس فرانز البيانو مع العازف الشهير سزيرني والتأليف مع أنطونيو سالييري. قال ليست أنه دوما في فيينا عزف أعمال بيتهوفن الذي كافئه بقبلة لكن قد تكون القصة زائفة: لأن بيتهوفن كان أصما تماما وقتها. في سن الثالثة عشرة أوبرا ليست من فصل واحد "دون سانش" عرضت وسط التصفيق لكنه سحب العمل ولم يحاول عرضه ثانية. حين انتقل لباريس سنة 1824 أصبح أحد أشهر عازفي البيانو في أوروبا. حين توفي والده سنة 1827 عرف أن مشواره الفني لابنه كان مضمون إذا لم يكن يدع البريق يصل له. الكلمات الأخيرة التنبؤية لوالده: "أخاف عليك من النساء" بعد ذلك في الحال أقام ليست أولى علاقاته العديدة هذه المرة مع فتاة عمرها 16 سنة حين فسخ والدها العلاقة، قضى عامين من التدين الهوسي الذي ميز حياته بشكل دوري.

سنة 1830 التقى ليست مع ثلاثة فنانين أعادوا تنشيطه: برليوز، نموذجه للشكل والتوزيع بالأسلوب العظيم؛ شوبان، الذي كشف عن طرق جديدة للكتابة للبيانو، وعازف الكمان بجانيني، الذي أذهله بمهارته التي لا تضاهى. لعامين اقتصر نشاط ليست على ممارسة التكنيك في العزف بتصميم شديد، وعادة لحياة الحفلات حيث وصف نفسه بأنه "بجانيني البيانو". قد يكون أعظم أستاذ لآلة مفاتيح عاش من قبل. أعماله في هذه المرحلة مصممة في الأساس لتستعرض أعماله، تتراوح من الرائع للرهيب، فكانت الأعمال أسس برنامج حفلات ماهرة من حينها.
كان جمهوره هو الجديد البرجوازي الذي يرتاد الحفلات. عكس صديقه وخصمه شوبان، عرف ليست ما أراده الجمهور وكان سعيدا لتقديمه. حيث تصادف أنه وسيم واستعراضي بالفطرة، كان النجاح مضمونا. حفلاته للمرة الأولى تعرف بالرسيتال كانت مزيجا من الجدية والسيرك المجتمع الروحاني والحمى الحسية (التي تنطبق على كثير من المرحلة الرومانسية أيضا). كتب أحد المعلقين "الإلقاء باستمرار للخلف بشعره الطويل مع شفاهه ترتجف اجتاح المسرح بنظرة سيد مبتسم". روى آخر: "مع بداية التشنج شاهدت ملامح ليست تعلوها عذاب التعبير يمتزج بابتسامات سرور مشعة لم أرها قط في أي وجه بشري آخر إلا في لوحات المسيح. فقد وعيه بين ذراعي صديق كان يقلب له الصفحات وحمله خارج في نوبة قوية من الهستريا".

أول علاقة مستمرة لليست بدأت عام 1835 مع الكونتيسة داجولت المتزوجة التي مثل جورج ساند كتبت روايات باسم رجل. سافرا حول أوروبا وأنجبا ثلاثة أطفال من بينهم كوزيما التي ألهمت الموسيقيين نفسها. حول أوروبا وأنجبا ثلاثة أطفال من بينهم كوزيما التي ألهمت الموسيقيين نفسها. أثناء هذا سعى لبعض الخيالات العابرة، بمن فيهم جورج ساند والأسطورية لولا مونتيز موديل رواية ألكسندر دوماس “غادة الكاميليا" قبل عام 1844 سأمت الكونتيسة من استغراق ليست في أنشطة غير روتينية وتركته. بعدها أقام علاقة أخرى مع الأميرة الروسية البولندية كارولين شين فتجنشتاين المؤلفة الجميلة غريبة الأطوار التي تدخن السيجار ومؤلفة عمل من 24 مجلد بعنوان "الأسباب الداخلية للضعف الخارجي للكنيسة". كانت الأميرة على علم جيد بنقاط الضعف الخارجية والداخلية له الأميرة تحملت حبيبها وبقت معه لباقي أيامه، حيث عملت ضمن أمور أخرى كمؤلفة عدة كتب (أساس غير دقيقة ومكثفة عن شوبان والموسيقى المجرية التي كانت متحمسة لها لكن بالكاد خبيرا فيها).
كما نجحت في إعادة ليست للدين ثانية، بشكل مقنع كفاية حتى البابا جعله رئيس الدير عام 1865. ذهب ليست لروما لعامين حيث قضى أيامه في التوبة والصلاة وأمسياته مع النساء. لاحقا تولى الدرجات الصغرى في الكنيسة لكنه لم يصبح قسا بالكامل قط، كانت الكنيسة حذرة من غرامياته فلم تسمح بذلك. بمجرد إصرار ليست على الاعتراف للبابا شخصيا، أنهك بسبب معتقداته دون نهاية، القس أخيرا هتف: "ليست؛ اذهب اعترف بخطاياك للبيانو الخاص بك".

بعد عام 1848 تقاعد عمليا من العزف في الحفلات وأصبح قائد أوركسترا بلاط وايمار. خلال إحدى عشرة سنة قضاها في تلك الوظيفة ألف بغزارة وايضا قاد الأوركسترا وروج لموسيقى الآخرين. المستفيد الأساسي من جهوده كان فاجنر؛ ضمن أعمال أخرى قاد ليست العرض الأول للهونجرين. معا قاد الرجلان القسم الموسيقي في أوروبا تحت شعار فاجنر "موسيقى المستقبل". العديد من المسودات للبيانو لليست والتوزيعات وتنويعات عمل المؤلفين الآخرين ساعدت أيضا في سيمفونيات الترويج لبيتوفن وشوبرت وأغاني شوبرت والكثير من الأعمال الأخرى.
قضى عقوده الأخيرة في وايمار وٍروما وبودابست في التأليف والتدريس والدعاية للموسيقى الجديدة حيث سعى للدين ووقع في مشاكل من النساء الشابات. ضمن العديد من طلاب البيانو المهيمن كان المايسترو هانز فون بولوف الذي تزوج من كوزيما ابنة ليست وكان يعتنق مذهب فاجنر غلى أن سلب منه فاجنر كوزيما لنفسه. توقفت العلاقات بين ليست وفاجنر لبعض الوقت – حتى قبل أن يتصالحا ما زال ليست يروج لأعمال فاجنر.

في سنواته الأخيرة الأب ليست البدين كما كان يحب أن يطلقون عليه كان عمليا مزار احب المؤلفون الشباب زيارته يتلقون منه البركة، بورودين وفوريه وديبوسي كانوا ضمن الحجاج. في سن 75 قام ليست بجولة اليوبيل إلى بودابست وليج وباريس ولندن، تلقت أعماله حجه الخاص إلى بايرويت مدينة فاجنر حيث أصر رغم مرضه على سماع بارسيفال وتريستان وايزولده. أثناء عرض الأخيرة اصيب بالالتهاب الرئوي وتوفي بسببه في 31 يوليو 1886.

لكن معظم المعجبين المحسنين يعترفون أن ليست متقلب. مع ذلك استمرت موسيقاه وليس فقط الجانب الماهر منها. لا أحد يمكنه إنكار أهميته الكبيرة في موسيقى أواخر القرن التاسع عشر: بدون أفكار ليست الموسيقية، لكان فاجنر وفنانون آخرون لم يولدون.

بعد المبالغات غير المنضبطة لفترة عزفه الماهر اجتهد ليست لسنوات لترويض خياله الجامح ليصير أعمال موسيقية كبيرة. نضج ليست بتقليد الماضي لكن بتطوير تقنيات مناسبة لأفكاره الجديدة للبناء الموسيقي. هذه الأفكار والتقنيات تمثل أهم تراث له.

المكون الأساسي لجدول موسيقى المستقبل الذي دعى له هو وفاجنر كان مفهوم تركيب الفنون. في حالة ليست أدى هذا إلى القصيد السيمفوني وهو عمل اوركسترالي عادة من حركة واحدة يقوم على فكرة ادبية أو فلسفية. الالهام الأساسي لهذا النوع الجديد كان "السيمفونية الخيالية" لبرليوز ليست ببساطة طور هذا المفهوم ذا البرنامج لهذا العمل مثلما فعل مع توزيع برليوز وفكرته الثابتة ومبالغته عامة.

من الأعمال المفضلة لدى الجمهور 13 قصيد سيمفوني لليست هو "المقدمات". لا يوجد برنامج معين هنا لكن بدلا من ذلك فكرة معينة من الشاعر لامارتين: "ما حياتنا إلا سلسلة مقدمات لتلك الاغنية المجهولة التي يطرق منها الموت النغمة الجادة الاولى؟". أنه مزيج مميز لليست للهارموني المبتكر والنظام الرسمي الهائم القائم على الألحان المتكرر والحلقات التي تتراوح من العظيم إلى العاطفي. ما زال في عرض مقيد يمكن لإضافة "المقدمات" إلى خبرة قوية.

ضمن أفضل وأشهر أعماله للبيانو التي تستلزم مهارة في الأداء مقطوعة ذات برنامج بعنوان "فالس مفيستو رقم 1” لعام 1860 أحد العديد من الأعمال في تيار شيطاني. البرنامج يقوم على مسرحية فاوست لغوته وهي عمل رومانسي مفضل: يغوي فاوست فتاة في حفل راقص في حين يقدم الشيطان مفيستفوليس مصاحبة الكمان الشيطاني. ليست يجعل البيانو نوع من الكمان الخارق، حيث يبني نوتة عبقرية إلى قمة محمومة. معا يمنح ليست وشومان للمستقبل فهما للبيانو ومجموعة أفكار في الكتابة لها حتى يبحث المؤلفون عنها لأغلب القرن.

رغم انه موسيقي مجري ملحمي بالكاد تحدث ليست اللغة وفقط نادرا عاش في بلده الأم. مقطوعاته بالاتجاه المجري قامت أساسا على أنغام فرق الشارع من الغجر بدلا من الموسيقى الشعبية المجرية التي كان بارتوك وكوداي أول من دونها. ما زالت محاولات ليست في الاتجاه القومي تسهم كثيرا في الحركة القومية للقرن التاسع عشر وما بعده. رابسودياته المجرية خاصة رقم 2، هي الحلوى المحبوبة لبرنامج الحفلات الموسيقية الكلاسيكية الخفيفة.

ظهر العديد من أهم أعماله في 1850 حين زاد من سيطرته على الشكل والعلاقات اللحنية. بتزايد في موسيقاه الناضجة ألحان مقطوعة كاملة مشتقة من مجموعة صغيرة من الألحان الأساسية، هذه التقنية ستأثر على المؤلفين بدءا من فاجنر (فكرة اللحن الدال) وفي المستقبل مثل مستقبله كبارتوك وشونبرج. السوناتا الهائلة في مقام سي الصغير للبيانو ذروة موسيقى البيانو لليست هي ليست سوناتا تقليدية قدر ما هي رابسودية طبيعة عظيمة تعتمد على عدة موتيفات. في حركتها الواحدة تم بعض من أروع وأكثر صفحاته تطلعا للمستقبل. يوجد تناول لحني مماثل في كونشرتو البيانو رقم 1 في مقام مي بيمول الذي يكون لحنه الأساسي مكون من خط غنائي كروماتي يتحول في كل من الأربع حركات. هذا الكونشرتو الاستعراضي واحد من الأعمال الأساسية للأسلوب الرومانسي العظيم.

مقطوعات مماثلة لأصدقاء برليوز وفاجنر ألهمت سيمفونية فاوست لليست لسنة 1853-57. أول ثلاث حركات هي رسم على التوالي لفاوست وجرتشن ومفستفوليس (اسكرتزو ساخر) الحركة الأخيرة هي لحن كورالي لChorus Mysticus الذي ينهي مسرحية غوته. إضافة إلى الاحتواء على بعض من أكثر توزيع فعال وأفكار موسيقية، تظهر "سيمفونية فاوست" الأسلوب الهارموني الجذري الذي أثر كثيرا على المؤلفين اللاحقين، الافتتاحية كروماتية حتى أنها تقترح اللامقامية. سرقها فاجنر في الحال في عمله "الفالكيري".

قرب نهاية حياته كتب ليست العديد من المقطوعات الصغيرة الغامضة التأملية للبيانو التي كانت حقا موسيقى المستقبل، تقترح الأسلوب الهارموني لديبوسي وتتنبأ بشونبرج. ضمن هذه "السحب الرمادية" غير العادية التي تبرز خطوط لحنية كروماتية تتميز بالتنافر دون حل. مع هذه الأعمال الأخيرة – الروحانية والباحثة مع لمسة من اليأس – يختتم ليست الأوديسة الفريدة لحياته الباحثة.



</doc>
<doc id="926571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926571" title="فيليبي بالوي">
فيليبي بالوي

فيليب أبديل بالوي راميريز (مواليد 24 فبراير 1981 في بنما) لاعب كرة قدم بنمي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي سانتوس لاغونا المكسيكي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="926574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926574" title="داماني رالف">
داماني رالف

داماني رالف (مواليد 6 نوفمبر 1980 في جامايكا) لاعب كرة قدم جامايكي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الهجوم .


</doc>
<doc id="926576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926576" title="ميكاه هايد">
ميكاه هايد

ميكاه أنتوني هايد (مواليد 10 نوفمبر 1974 في أبتون بارك) لاعب كرة قدم جامايكي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي بيليريكاي تاون الإنجليزي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="926577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926577" title="ثيودور وايتمور">
ثيودور وايتمور

ثيودور وايتمور (مواليد 5 أغسطس 1972 في مونتيغو باي) لاعب كرة قدم جامايكي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

كان وايتمور ضمن المنتخب الذي شارك في المونديال الفرنسي عام 1998 وسجل الهدفين الذان فازت بهما جامايكا على اليابان لتحرز أول فوز لها في كأس العالم.


</doc>
<doc id="926581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926581" title="خورخي هومبيرتو رودريغيز">
خورخي هومبيرتو رودريغيز

خورخي هومبيرتو رودريغيز ألفاريز (مواليد 20 مايو 1971 في لايونيون) لاعب كرة قدم سلفادوري دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .


</doc>
<doc id="926584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926584" title="خوسيه أنتوني توريس">
خوسيه أنتوني توريس

خوسيه ماريو أنتوني توريس (مواليد 27 أغسطس 1972 في بنما) لاعب كرة قدم بنمي دولي يجيد اللعب في خط الدفاع . يلعب حاليا لصالح نادي سبورتنغ سان ميخويليتو البنمي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="926586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926586" title="وزارة الشؤون الخارجية (إيطاليا)">
وزارة الشؤون الخارجية (إيطاليا)

وزارة الشؤون الخارجية هي جهاز تنفيذ السياسة الخارجية للحكومة الإيطالية، وينظم مرسوم تشريعي واجبات الوزارة 
يقع مقر الوزارة في روما وقد شغل مقر الوزارة في البداية قصر "لا كونسولتا" (من العام 1871 إلى العام 1922) ثم قصر "كيجي" من (العام 1923 إلى العام 1959) إلى أن انتقلت الوزارة إلى مقرها الحالي في العام 1959. والوزير الحالي هو فرانكو فراتّيني 

موقع وزارة الشؤؤن الخارجية (بالعربية).


</doc>
<doc id="926587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926587" title="أندي هيرون">
أندي هيرون

أندي فرانسيسكو هيرون أغوييار (مواليد 2 مارس 1978 في ليمون) لاعب كرة قدم كوستاريكي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي يونيفيرسيداد دي سان كارلوس الغواتيمالي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="926588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926588" title="وزارة الشؤون الخارجية (توضيح)">
وزارة الشؤون الخارجية (توضيح)

وزارة الشؤون الخارجية هي وزارة تتكفل بالشؤون الخارجية للدولة وعلاقتها الخارجية.



</doc>
<doc id="926590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926590" title="كارلوس هرنانديز (لاعب كرة قدم)">
كارلوس هرنانديز (لاعب كرة قدم)

كارلوس هيرنانديز فالفيردي (مواليد 9 أبريل 1982 في لاباستورا) لاعب كرة قدم كوستاريكي دولي يجيد اللعب في خط الوسط. يلعب حاليا لصالح نادي ملبورن فيكتوري الأسترالي من سنة 2009.


</doc>
<doc id="926591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926591" title="رولاندو فونسيكا">
رولاندو فونسيكا

رولاندو فونسيكا خيمينيز (مواليد 6 يونيو 1974 في سان هوزيه) لاعب كرة قدم كوستاريكي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي كوميونيكيشنز الغواتيمالي من سنة 2008 .

يعد فونسيكا أفضل هداف في تاريخ المنتخب بتسجيله 47 هدف.


</doc>
<doc id="926593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926593" title="ويليام سونسينغ">
ويليام سونسينغ

ويليام سونسينغ هيدالغو (مواليد 12 مايو 1977 في كوستاريكا) لاعب كرة قدم كوستاريكي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .


</doc>
<doc id="926594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926594" title="خوان كارلوس بلاتا">
خوان كارلوس بلاتا

خوان كارلوس بلاتا (مواليد 1 يناير 1971 في غواتيمالا) لاعب كرة قدم غواتيمالي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي مونيسيبال الغواتيمالي من سنة 1990 .


</doc>
<doc id="926597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926597" title="إيفان غيريرو">
إيفان غيريرو

ماريو إيفان غيريرو راميريز (مواليد 30 نوفمبر 1977 في كاتاكاماس) لاعب كرة قدم هندوراسي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي موتاغوا الهندوراسي من سنة 2009 .


</doc>
<doc id="926599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926599" title="ساول مارتينيز">
ساول مارتينيز

ساول أسايل مارتينيز (مواليد 29 يناير 1976 في كولون) لاعب كرة قدم هندوراسي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي ماراثون الهندوراسي من سنة 2008 .


</doc>
<doc id="926600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926600" title="جيسون دي فوس">
جيسون دي فوس

جيسون ريتشارد دي فوس (مواليد 2 يناير 1974 في لندن) لاعب كرة قدم كندي دولي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .


</doc>
<doc id="926602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926602" title="أتيبا هاتشينسون">
أتيبا هاتشينسون

أتيبا هاتشينسون (مواليد 8 فبراير 1983 في برامبتون) لاعب كرة قدم كندي دولي يجيد اللعب في خط الوسط . يلعب حاليا لصالح نادي آيندهوفن الهولندي من سنة 2010 .


</doc>
<doc id="926604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926604" title="عملية الحرية الدائمة">
عملية الحرية الدائمة

عملية الحرية الدائمة هو الاسم الرسمي المستخدم من طرف حكومة الولايات المتحدة للحرب في أفغانستان، إلى جانب ثلاثة عمليات عسكرية أصغر تحت مظلة الحرب العالمية على الإرهاب.


</doc>
<doc id="926609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926609" title="كلاوديو غراتسيانو">
كلاوديو غراتسيانو

الفريق كلاوديو غراتسيانو هو لفتنانت جنرال إيطالي و القائد السابق لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل)، استلم كلاوديو غراتسيانو منصبه بين عامي 2007-2010.



</doc>
<doc id="926612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926612" title="جيش إيطاليا">
جيش إيطاليا

الجيش الإيطالي هو واحد من العناصر الأربعة للقوات المسلحة الإيطالية، جنبا إلى جنب مع القوات البحرية والقوات الجوية والدرك، ويعتمد على وزارة الدفاع من خلال هيئة الأركان المشتركة. في عام 2010 تألف الجيش من 108355 وحدة، وتفقد الصولجان القوة المسلحة الأولى من حيث عدد الموظفين في تلك السنة نفسها، والموظفون في وحدات الدرك هي 117943.

نشأ الجيش الإيطالي نشأ بالجيش الملكي الإيطالي الذي يعود تاريخه إلى إعلان مملكة إيطاليا بعد الاستيلاء على الولايات البابوية وتوحيد إيطاليا. في عام 1861، سلم جوزيبي غاريبالدي القيادة إلى آل سافوي الملك فيكتور ايمانويلي الثاني ملك المملكة كونه ملك المملكة الإيطالية, وأرسلت البعثات الإيطالية إلى الصين خلال تمرد بوكسر من 1900 وإلى ليبيا أثناء الحرب الإيطالية التركية للعام 1911.

وكان طعم الإيطالية الجيش الملكي الحقيقي الأول من الحروب الحديثة أثناء الحرب العالمية الأولى كانت خاضت معظم الإجراءات في شمال إيطاليا والجيش الملكي عانت الكثير من الضحايا. وشملت هذه أكثر من 700000 قتيلا. وكان تردد من الهجمات التي اشترك الجنود الإيطاليون بين مايو وأغسطس 1915 عام 1917، واحدة كل ثلاثة أشهر، وهي نسبة أعلى من التي طالبت بها الجيوش على الجبهة الغربية. وكان أشد الانضباط الإيطالية أيضا، مع عقوبات لمخالفات اجب الخطورة لم تكن معروفة في الجيوش الألمانية والفرنسية والبريطانية. [2]

خلال سنوات ما بين الحربين وشارك الجيش الملكي في الغزو الإيطالي لإثيوبيا، قدمت الرجال والمواد أثناء الحرب الأهلية الإسبانية للقتال في سلاح قوات المتطوعين (هيئة المناطق Truppe Volontarie)، وبدأ الغزو الإيطالي في ألبانيا

على الورق، وكان الجيش الملكي واحدة من أكبر القوات البرية في الحرب العالمية الثانية، رغم أنها في الواقع لا يمكن أن الحقل الأرقام المطالب به، وأنه كان واحدا من الرواد في مجال استخدام المظليين. نظرا لحجم أصغر عموما، وتعززت الانقسامات الإيطالية العديد من فريق الاعتداء (جروبو دي Assalto) من كتيبتين من Blackshirts (MVSN).

وردت تقارير عن بسالة الجيش الإيطالي في الحرب العالمية الثانية، دائما تقريبا، ورافض. وكان هذا التصور نتيجة الهجمات الإيطالية كارثية ضد مصر وأداء الجيش في الحرب اليونانية والإيطالية. وكانت كل من حملات إساءة أعد ونفذ غير الكافية. استسلم للجيش الإيطالي 10 قدما إلى مصر بعد حملة ستة أشهر ودعا إلى عملية كومباس قوة بريطانية حجمها 1 / 5.

وقد تفاقمت هذه القيادة غير كفء العسكرية المعدات العسكرية الإيطالية، تعود بالدرجة الأولى إلى الحرب العالمية الأولى، والتي لم تصل إلى مستوى من الحلفاء أو الجيوش الألمانية. [3] والأهم، تفتقر إيطاليا كميات مناسبة من المعدات ولم بجميع أنواعها والقيادة العليا لم تتخذ الخطوات اللازمة للتخطيط لانتكاسات محتملة على أرض المعركة أو الدعم اللوجستي المناسب من الجيوش الميدانية. [4] وكان هناك عدد قليل جدا من الأسلحة المضادة للطائرات، عفا عليها الزمن المدافع المضادة للدبابات وشاحنات وعدد قليل جدا الإيطاليين المتوسطة "M11، M13، M14 و M15 وكانت الدبابات في وضع غير مؤات تميز ضد الدبابات بكثافة نسبيا شيرمان المسلحة الأميركية، على سبيل المثال.

خاضت قوات مشاة الإيطالية في روسيا تحت قيادة الجنرال جيوفاني ميسي، الذي اعترف قيود سلاح له في المواد والمعدات وهكذا أعفي من قيادته في 1 نوفمبر، 1942. عندما السوفياتي الهجوم زحل العملية بدأت يوم 12 ديسمبر 1942 للجيش الإيطالي 8 سحقت بسرعة وإلا نحو ثلث قواتها تمكنت من النجاة من مرجل السوفياتي ؛ قاتل لا سيما الثلاثة Alpini Tridentina الشعب، وجوليا Cuneense وبعناد من أجل ما يقرب من مجموع إبادة للهروب من الحصار السوفياتي (انظر : معركة Nikolayevka).

خاض الإيطالي 132 Ariete الفرقة المدرعة 185 المحمولة جوا والفرقة Folgore لتدمير كامل في معركة العلمين الثانية. لا تزال المقاومة مصممون أيضا من الجنود الإيطاليين في معركة في شرق أفريقيا كيرين احتفل اليوم من قبل الجيش الإيطالي.

بعد هزيمة المحور في تونس انخفضت الروح المعنوية للقوات الإيطالية وعندما هبطت قوات الحلفاء في صقلية يوم 10 يوليو 1943 الانقسامات الساحلية الإيطالية حل معظم ببساطة. تراجع معنويات أدت إلى الإطاحة الدكتاتور الإيطالي بنيتو موسوليني من قبل إيمانويل الملك فيكتور الثالث لإيطاليا بعد 15 يوما.

في سبتمبر 1943، استسلم إيطاليا والانقسام الاجتماعي داخل الجمهورية الإيطالية في الشمال و"بادوليو من الحكومة" في الجنوب. وكان الإيطالي المشارك المحاربة في الجيش (Esercito Cobelligerante الإيطالية) والجيش الملكى للقوات الإيطالية القتال إلى جانب الحلفاء في جنوب إيطاليا بعد الهدنة مع الحلفاء إيطاليا في سبتمبر 1943. الجنود الإيطاليين القتال في هذا الجيش لم يعد قاتلوا من أجل بينيتو موسوليني وكان ولائهم للملك فيكتور ايمانويل والمارشال لإيطاليا (Maresciallo ديتاليا) بييترو بادوليو، والرجل الذي اطاح موسوليني.

في عام 1946 تحولت إيطاليا من النظام الملكي الى النظام الجمهوري فتغيرت تبعا لذلك تسمية الجيش الملكي ليصبح الجيش الإيطالي (Esercito إيطالي).

وقد شارك الجيش الإيطالي في عمليات المساعدات إلى السكان المتضررين من الكوارث الطبيعية.

كان لديه، علاوة على ذلك، إسهاما ملحوظا مع قوات الشرطة في السيطرة على أراضي محافظة بولزانو / بوزن (1967)، في سردينيا ("باريس" 1992)، في جزيرة صقلية ("Vespri Siciliani" 1992) وفي كالابريا (1994). حاليا، لأنه يحمي المواقع الحساسة وجميع الأماكن في الأراضي الوطنية ("Operazione دومينو") منذ مأساة 11 سبتمبر 2001.

كما شارك الجيش في البعثات الخارجية تحت رعاية الأمم المتحدة وحلف شمال الأطلسي والقوات المتعددة الجنسيات، كما في بيروت في لبنان (1982) وناميبيا (1989)، وألبانيا (1991) وكردستان (1991) والصومال (1992)، وموزامبيق (1993) والبوسنة (1995)، وتيمور الشرقية وكوسوفو (وكلاهما في عام 1999)، وجمهورية الكونغو الديمقراطية (2001) ودارفور (2003) وأفغانستان (2002) والعراق (2003) ولبنان مرة أخرى (2006) (في الواقع خلال الفترة بين عامي 1980 و 2009، كانت إيطاليا ثالث مساهم رئيسي في العالم (بعد الولايات المتحدة والمملكة المتحدة) في بعثات حفظ السلام).

في الدرك، وبمجرد أن السلك كبار في الجيش، هو الآن قوة مسلحة مستقلة (جنبا إلى جنب مع سلاح البحرية والجيش والقوات الجوية). وتقدم خدمات الدرك الشرطة العسكرية لجميع القوات المسلحة الإيطالية.

القوات المسلحة لإيطاليا تحت قيادة مجلس الدفاع الايطالى العليا، برئاسة رئيس الجمهورية الإيطالية.

COMFOTER والقيادة المباشرة على رد الفعل السريع حلف شمال الأطلسي قيادة فيلق (NRDC - IT)، لدعم أربعة ألوية (المدفعية، الدفاع الجوي، والإمداد، والهندسة)، وكذلك الأمر للطيران الجيش، والجيش والاتصالات ونقل الأوامر من ثلاثة دعا أوامر COMFOD 1، 2 و COMFOD COMALP الذي بينهما الأمر الفعلي 11 ألوية مقاتلة ووحدات دعم الإيطالية المختلفة. الوحدات المرفقة بالتفصيل :-

ويمكن نشر جميع الألوية خارج إيطاليا، وغالبا ما تشارك في عمليات حفظ السلام على أرض أجنبية.
الألوية هي ألوية مقاتلة، الذين يبلغ عددهم بين القوات 3-7،000 لكل منهما. هذه الوحدات هي فخر للجيش الإيطالي وتشكل خط المواجهة مجهزة تجهيزا جيدا قوة قادرة على التعامل مع معظم حالات الطوارئ. وتتميز من قبل، ونوعية الدافع، والكفاءة والتنقل.

وحدات تسمى أفواج كبيرة من الكتائب التي تتألف من قيادة كبيرة، والخدمات اللوجستية، وشركة، بالإضافة إلى دعم كتيبة قتالية، والتي، في حالة من المشاة (Alpini، القناصة، Granatieri، Lagunari، المشاة) وحدات، ويتألف من :-

التسمية وأسباب تاريخية. وينتشر معظم أفواج متفرد، ولا سيما دعم ألوية 'أفواج كمعينات لمكافحة الوحدات، التي تشكلت لهذه المهمة في المستقبل.




! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Aircraft
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Origin
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Type
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Versions
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|In service
! style="text-align: left; background: #aacccc;"|Notes

وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية معاهدة السلام التي وقعتها إيطاليا منع البلاد من نشر قوات عسكرية في عمليات في الخارج، فضلا عن امتلاك السفن ذات الأجنحة الثابتة المستندة إلى الطائرات لخمسة وعشرين عاما بعد انتهاء الحرب.

انتهت صلاحية هذه المعاهدة في عام 1970، لكنه لن يكون حتى عام 1982 ان إيطاليا أول قوات المنتشرة على أرض أجنبية، مع إيفاد قوات حفظ السلام إلى بيروت بعد الأمم المتحدة طلب من القوات. منذ 1980s، وقد شاركت القوات الإيطالية مع دول غربية أخرى في عمليات حفظ السلام في جميع أنحاء العالم، ولا سيما في أفريقيا، شبه جزيرة البلقان والشرق الأوسط.

اعتبارا من بعد، والجيش الإيطالي لم يشارك في عمليات قتالية رئيسية منذ الحرب العالمية الثانية، وإن اتخذت القوات الخاصة الإيطالية شاركت في عمليات ضد طالبان في أفغانستان في اطار "Nibbio' فرقة العمل. وكانت إيطاليا لم تكن عضوا في الأمم المتحدة في عام 1950، عندما ذهبت إلى تلك المنظمة حرب مع كوريا الشمالية.

يذكر ان إيطاليا تشارك في 1990-1991 حرب الخليج ولكن فقط من خلال نشر ثمانية من القوات الجوية الإيطالية Panavia طائرات تورنادو مهاجما IDS إلى المملكة العربية السعودية ؛ تم نشر قوات الجيش في وقت لاحق الإيطالية لمساعدة الكردية اجئين في شمال العراق بعد انتهاء الصراع.

كجزء من عملية الحرية الدائمة ردا على هجمات 11 سبتمبر 2001، إيطاليا ساهمت في العملية الدولية في أفغانستان. وقد ساهمت القوات الإيطالية إلى ايساف، وقوة حلف شمال الأطلسي في أفغانستان، وفريق اعادة اعمار المقاطعات و 5 جنود إيطاليين لقوا حتفهم تحت قيادة ايساف. وقد ارسلت إيطاليا 411 جنديا، استنادا إلى سرية مشاة واحدة من 2 Alpini فوج المكلفة حماية مقر القوة الدولية، شركة واحدة مهندس واحد بي سي فصيلة واحدة وحدة لوجستية، فضلا عن عناصر الاتصال والموظفين دمجها في سلسلة عملية القيادة. القوات الإيطالية الأمر أيضا مهمة القوة المتعددة الجنسيات ومهندس ونشرت فصيلة الإيطالية الشرطة العسكرية. ثلاثة 212 AB كما تم نشر طائرات هليكوبتر إلى كابول.

فإن الجيش الإيطالي لن يشاركوا في العمليات القتالية لعام 2003 حرب الخليج الثانية، إرسال قوات الا بعد 1 مايو 2003—عندما أعلنت العمليات القتالية الرئيسية برئاسة رئيس الولايات المتحدة الرئيس جورج بوش. وصلت القوات الإيطالية في وقت لاحق في أواخر صيف عام 2003، وبدأت القيام بدوريات الناصرية والمنطقة المحيطة بها. في 26 مايو 2006، وزير الخارجية الإيطالي ماسيمو داليما أعلن أنه سيتم خفض القوات الإيطالية إلى 1600 بحلول يونيو حزيران. في يونيو 2006 وقتل 32 جنديا إيطاليا في العراق—مع فقدان واحدة من أعظم الحياة القادمة في 12 نوفمبر، 2003—هجوم انتحاري بسيارة ملغومة في الإيطالية الدرك غادر مقر فيلق الدرك a دزينة، وخمسة من جنود الجيش، اثنين من المدنيين الإيطالية، وثمانية من المدنيين العراقيين القتلى.

اعتبارا من عام 2006، وإيطاليا المرتبة الثالثة في العالم في عدد القوات العسكرية العاملة في حفظ السلام وفرض السلام سيناريوهات أفغانستان، كوسوفو، البوسنة والهرسك، ولبنان التالية فقط الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.

والقانون الذي صدر مؤخرا تعزز عضوية التابع للجيش الإيطالي ضمان المتطوعين بعد الجيش وظائف في الدرك، شرطة الدولة الإيطالية، الإيطالية المالية الشرطة، هيئة المناطق دولة مصلحة الغابات، إدارة الإطفاء وغيرها من هيئات الدولة.





</doc>
<doc id="926614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926614" title="قاعدة أفيانو الجوية">
قاعدة أفيانو الجوية

قاعدة أفيانو الجوية هي قاعدة جوية أمريكية في شمال شرق إيطاليا، في إقليم فريولي فينيتسيا جوليا. تقع في بلدية أفيانو، عند سفح جبال الألب على بعد حوالي 15 كم من بوردينوني.


</doc>
<doc id="926620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926620" title="تاريخ إيطاليا العسكري">
تاريخ إيطاليا العسكري

يغطي تاريخ إيطاليا العسكري فترة زمنية واسعة تمتد من الإطاحة بتاركوينيوس سوبربوس في 509 قبل الميلاد عبر الإمبراطورية الرومانية و توحيد إيطاليا و حتى العصر الحديث. كانت شبه الجزيرة الإيطالية مركزاً للصراع العسكري على مر التاريخ الأوروبي.


</doc>
<doc id="926628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926628" title="جمعية الشارقة الخيرية">
جمعية الشارقة الخيرية

جمعية الشارقة الخيرية هي المؤسسة الخيرية المرخصة الوحيدة في إمارة الشارقة ولها أربعة افرع رئيسية في الإمارة بالإضافة إلى عدد كبير من المشاريع الخيرية في كافة بقاع العالم
و هي من أكثر الأناقة في العالم

تأسست جمعية الشارقة الخيرية في 19/3/1989م بمرسوم أميري صادر عن الشيخ سلطان بن محمد القاسمي حاكم إمارة الشارقة تم تحديد صلاحياتها وأعضاء مجلس إدارتها ونظامها التأسيسي فيه، تحت مسمى جمعية الأعمال الخيرية

تم تعديل مسمى جمعية الأعمال الخيرية ليصبح جمعية الشارقة الخيرية بتاريخ 27/5/2005م
Hi bye

للجمعية أنشطة كبيرة في داخل دولة الإمارات العربية المتحدة وخارجها في مجالات مختلفة من أنشطة العمل الإنساني مثل كفالة الأيتام وبناء المستشفيات وحفر الآبار وغيرها من الأنشطة ولها علاقات ومشاريع في كثير من دول العالم في قارتي آسيا و أفريقيا

وتمثل ذراع الأنشطة الداخلية للجمعية ويقع مقرها الرئيسي في مسجد وجامع الملك فيصل في الشارقة

يعتبر عمل اللجنة النسائية جزءا أساسيا في عمل الجمعية ككل، حيث تعنى اللجنة بدراسة الحالات الخاصة بالنساء، وخاصة المهجورات والمطلقات والأرامل، وتحاول اللجنة باستمرار ممارسة دورها الفاعل في تخفيف ضغوط الحياة عن هذه الحالات التي تمثل قطاعا عريضا من الأسر المحتاجة، وذلك من خلال فلسفة تقوم على توفير بعض فرص العمل و خاصة الأعمال الحرفية، مثل توفير مكائن الخياطة لهذه الأسر وأعمال التطريز والمصنوعات والمنتجات اليدوية، وتيسر أيضا سبل تسويق هذه المنتجات من خلال المعارض الخيرية التي تقيمها اللجنة على مدار العام.




</doc>
<doc id="926629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=926629" title="قائمة الحروب التي تشمل إيطاليا">
قائمة الحروب التي تشمل إيطاليا

هذه قائمة بالحروب التي شملت إيطاليا المستقلة منذ عام 1861:


</doc>
